222 වන කාණ්ඩය - 15 වන කලාපය ெதாகுதி 222 - இல. 15 Volume 222 - No. 15

2013 ෙදසැම්බර් 19 වන බහස්පතින්දා

2013 ᾊசம்பர் 19, வியாழக்கிழைம Thursday, 19th December, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළ පකාශයට අභිෙයෝග කිරීම ශී ලංකාවාසීන් එක් ජාතියක් ෙලස ජීවත්වීම බලාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ෙද්ශපාලන හා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථානුකූල පියවර නිර්ෙද්ශ ෙකොට වාර්තා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් : ජාතික පාරිසරික පර්ෂදය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ] – පළමුවන වර කියවන ලදි

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE: Challenging of Statement made in Parliament SELECT COMMITTEE TO RECOMMEND AND REPORT ON POLITICAL AND CONSTITUTIONAL MEASURES TO EMPOWER THE PEOPLES OF SRI LANKA TO LIVE AS ONE NATION PRIVATE MEMBERS’ BILLS: National Environmental Forum (Incorporation) – [The Hon. Achala Jagodage] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்றத்தில் ெதாிவித்த கூற்ைறச் சவாᾤக்குட்பᾌத்தியைம இலங்ைக மக்கள் ஒேரேதச மக்களாக வாழ்வதற்குத் தத்ᾐவமளிப்பதற்கான அரசியல் மற்ᾠம் அரசியலைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் பற்றி விதந்ᾐைரத்ᾐ அறிக்ைக ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ேதசிய சுற்ᾠச்சூழல் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

රිල්වානියියාහ් අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා ] – පළමුවන වර කියවන ලදි දයා සරණ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ] – පළමුවන වර කියවන ලදි විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014 [විසිෙදවන ෙවන් කළ දිනය] : [ශීර්ෂ 121, 253-279 (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු); ශීර්ෂ 123, 309-311 (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම්)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදි

ாிழ்வானிய்யா அரᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ தயா சரண அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014: [ஒᾐக்கப்பட்ட இᾞபத்திரண்டாம் நாள்] [தைலப்ᾗகள் 121, 253-279 (ெபாᾐநிᾞவாக, உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள்); தைலப்ᾗகள் 123, 309-311 (நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள்)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

Ridhwaniyyah Arabic College (Incorporation) – [The Hon. M.S. Thowfeek] – Read the First time Daya Sarana Development Foundation (Incorporation) – [The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage] – Read the First time APPROPRIATION BILL, 2014 – [TWENTY SECOND ALLOTTED DAY] Considered in Committee – [Heads 121, 253-279 (Public Administration and Home Affairs); Heads 123, 309-311 (Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)]

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2013 ෙදසැම්බර් 19 වන බහස්පතින්දා

2013 ᾊசம்பர் 19, வியாழக்கிழைம Thursday, 19th December, 2013 —————————————- පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(i) (235 වැනි අධිකාරය වන) ෙර්ගු ආඥා පනෙත් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් ආනයන තීරු ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් වූ ෙයෝජනාව (2013 ෙනොවැම්බර් 21 දිනැති අංක 1837/25 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය);

(ii) ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 44(2) වැනි ව්‍යවස්ථාව සහ 1969 අංක 1 දරන ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනෙත් 4(3) වැනි වගන්තිය සහ 14වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එම ප නෙත් 20 වැනි වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් සාදන ලදුව 2013 ෙනොවැම්බර් 21 දිනැති අංක 1837/41 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග; සහ

(iii) 2012 වර්ෂය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් රාජ්‍ය මූල්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා ජනරාල් ශීමත් ෙජෝන්

ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා මූල්‍ය පකාශන සම්බන්ධෙයන් රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2008 වර්ෂ සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් මානව සම්පත් අභිවර්ධන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්;

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා අනුරාධපුර බුද්ධශාවක භික්ෂු විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් වාර්තාව;

(iv) 2010 වර්ෂය සඳහා නැ ෙඟනහිර විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(v) 2010 වර්ෂය සඳහා ෛජව රසායන, අණුක ෛජවෙව්ද හා ෛජව තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(vi) 2011 වර්ෂය සඳහා කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් පාලි හා ෙබෞද්ධ අධ්‍යයන පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්;

(vii) 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධ්‍යාපන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(viii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ix) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රජරට විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්;

(x) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් තාක්ෂණික ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්;

(xi) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් කෘෂි විද්‍යා පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(xii) 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා මානව ශාස්ත සහ සමාජ විද්‍යා පිළිබඳ උසස් අධ්‍යයනය සඳහා වූ ජාතික මධ්‍යස්ථානෙය් සයවැනි සහ සත්වැනි වාර්ෂික වාර්තා;

(xiii) 2011 වර්ෂය සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයීය පරිගණක අධ්‍යයනායතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(xiv) 2011 වර්ෂය සඳහා ෛජව රසායන, අණුක ෛජවෙව්ද හා ෛජව තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වා ර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2891 2892

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர - மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.L.Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් සම්බන්ධෙයන් විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2009 වර්ෂය සඳහා ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

2010 වර්ෂය සඳහා ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, මම 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 සහ 2010 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා සම්බන්ධෙයන් අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Y.G. Padmasiri - Deputy Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා සම්බන්ධෙයන් වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2010 වර්ෂය සඳහා රබර් පර්ෙය්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (ii) 2010 වර්ෂය සඳහා කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා සම්බන්ධෙයන් කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ෙකොළඹ ෙකොමර්ෂල් ෙපොෙහොර සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2006, 2007 සහ 2008 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා ජාතික සාගිනි නිවීෙම් ව්‍යාපාර මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iii) 2010 වර්ෂය සඳහා පශ්චාත් අස්වැන්න පිළිබඳ තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, 2011/2012 වර්ෂය සඳහා කහටගහ ගැෆයිට් ලංකා ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් කීඩා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා ජාතික කීඩා අරමුදෙල් වාර්ෂික පාලන වා ර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

2893 2894

2013 ෙදසැම්බර් 19

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ නිෙයෝජිතායතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අජිත් කුමාර මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS නූෙප් - ෙගොඩගම මාර්ගය : ෙගොඩනැගිලි සීමා

ᾓப்ேப - ெகாடகம ᾪதி : கட்ᾊட எல்ைலகள் NUPE - GODAGAMA ROAD : BUILDING LIMITS 2446/’12

1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) මාතර-ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් නූෙප් සිට මාතර/ෙගොඩගම දක්වා මාර්ගය පුළුල් කිරීෙම්දී ඉඩම් පවරා ගැනීම ෙහේතුෙවන් ඇතැම් ඉඩම්හිමියන්ෙග් ඉඩම් ෙකොටස් පර්චස් හයකට වඩා අඩු වී ඇති බවත්;

(ii) එවැනි ඉඩම්වල ඉදිකිරීම් කටයුතු සඳහා මාතර නගර සභාව අවසර ෙනොෙදන බවත්;

(iii) එෙසේ වුවද, මාතර ෙබෝධිය අසල සිට නූෙප් දක්වා ධර්මපාල මාවත පුළුල් කිරීෙම්දී ඉතිරි වූ ඉඩම්වල පර්චස් හයක අවම සීමාව ෙනොසලකා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් සීමා ලකුණු කළ ස්ථානෙය් සිට ෙගොඩනැගිලි ඉදිකිරීමට එම නගර සභාව විසින් අවසර ලබා දී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එකම නගර සභා බල පෙද්ශයක් තුළ ඉහත පරිදි කමෙව්දයන් ෙදකක් කියාත්මක කිරීම නිසා එක් පෙද්ශයක ජනතාවට විශාල අසාධාරණයක් සිදු වන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ඉහත අ (iii)හි සඳහන් ලිහිල් ෙකොන්ෙද්සි යටෙත්ම නූෙප් - ෙගොඩගම මාර්ගය ෙදපස කුඩා ඉඩම්වලද ඉදිකිරීම් සඳහා අවසර ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) மாத்தைற - ெகாᾨம்ᾗ அதிேவக ᾪதியில் ᾓப்ேப ெதாடக்கம் மாத்தைற / ெகாடகம வைரயிலான ᾪதிைய விஸ்தாிக்கின்றேபாᾐ காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பட்டைமயால் சில காணி உாிைமயாளர்களின் காணித் ᾐண்ᾌகள் ஆᾠ பர்ச்சஸ்கைள விடக் குைறவைடந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

( ii) அத்தைகய காணிகளில் நிர்மாணப் பணிகᾦக்காக மாத்தைற நகர சைப அᾔமதியளிப்பதில்ைலெயன்பைதᾜம்;

( iii) எனிᾔம் மாத்தைற ேபாதி மரத்தᾊயிᾢᾞந்ᾐ ᾓப்ேப வைர தர்மபால மாவத்ைதைய விஸ்தாிக்கின்றேபாᾐ எஞ்சிய காணிகளில் ஆᾠ பர்ச்சஸ் குைறந்தபட்ச எல்ைலையப் ெபாᾞட்பᾌத்தாᾐ, ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயியினால் எல்ைல குறிக்கப்பட்ட இடத்திᾢᾞந்ᾐ கட்ᾊடங்கைள நிர்மாணிப்பதற்கு ேமற்பᾊ நகர சைப அᾔமதியளித்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஒேர நகர சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ேமேல கூறப்பட்டவாᾠ இரண்ᾌ ᾙைறைமகள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌவதனால் ஒᾞ பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கᾦக்குப் பாாிய அநீதி இைழக்கப்பᾌகின்றெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) ேமற்பᾊ அ (iii) ல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள தளர்த்தப்பட்ட நிபந்தைனகளின் கீழ் ᾓப்ேப - ெகாடகம ᾪதியின் இᾞமᾞங்கிᾤம் அைமந்ᾐள்ள சிறிய காணிகளிᾤம் நிர்மாணிப்ᾗகᾦக்கு அᾔமதி வழங்குவதற்காக நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that -

(i) plots of lands of some land owners have shrunk to less than six perches due to the acquisition of lands for widening the road from Nupe to Matara /Godagama along the Colombo-Matara expressway;

(ii) the Matara Urban Council does not grant permission for construction activities in such lands; and

(iii) irrespective of this, the aforesaid Urban Council has granted permission to construct

2895 2896

පාර්ලිෙම්න්තුව

buildings from the point where boundaries have been demarcated by the Road Development Authority disregarding the minimum limit of six perches in the lands that remained following the widening of Dharmapala Mawatha from the Matara Bo-Tree to Nupe?

(b) Will he admit that a grave injustice has been caused to people of one area due to the implementation of the methods as stated above in the same Urban Council area?

(c) Will he inform this House whether action will be taken to grant permission for constructions in the small plots of lands on either side of the Nupe-Godagama Road under the same relaxed conditions referred to (a) (iii) above?

(d) If not, why? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) නැත.

පවත්නා නීති-රීතිවලට යටත්ව ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා අවසර ලබා ෙදයි.

(iii) ඔව්.

(ආ) නැත.

(ඇ) නැත.

(ඈ) 2011.05.05 දින මහා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය හා ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය හා මාතර මහ නගර සභාව යන ආයතනවල නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් මඟින් ෙමම තත්ත්වය සලකා බලා ඇති අතර, එම කමිටුව මඟින් ෙගොඩනැගිලි සීමාව අඩි 50 සිට අඩි 40 දක්වා අඩු කිරීම නිර්ෙද්ශ ෙනොකරන ලද අතර, ඒ වාෙග්ම පර්චස් හයකට අඩු ඉඩම්වල ඉදි කිරීම්ද නිර්ෙද්ශ ෙනොකරන ලද අතර, ලැෙබන ඉල්ලීම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙගන සහන සැලසීම ඒ ඒ අවස්ථාෙව්දී සලකා බලන බැවින් කිසිදු පුද්ගලෙයකුට අසාධාරණයක් සිදු ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර්දී එෙහම කිව්වත්, මාතර, ෙක්.ඩබ්ලිව්.එන්. ධම්මික සහ ෙක්.ජී. ලක්ෂ්මන් යන ෙදෙදනාෙග් ලියුම් ෙදකක් මා සතුව තිෙබනවා. මාතර ෙබෝධිය ළඟ සිට නූෙප් දක්වා පෙද්ශෙය් පර්චස් හයට අඩු වුණත් ඉදි කිරීම් කරන්න ඉඩ දී

තිෙබනවා. මා ඉහත නම් සඳහන් කළ ෙදෙදනාට නූෙප් සිට ෙගොඩගම දක්වා -මුලින් සඳහන් කළ පෙද්ශය තරම් ජනාකීර්ණ නැති, පධාන පාර අසලත් ෙනොවන- පෙද්ශෙය් ඉදි කිරීම්වලට ඉඩ දීලා නැහැ. පැහැදිලිවම නගර සභාව එක එක අයට ෙවනස් ෙවනස් විධියට සලකා තිෙබනවා. ෙම් ගැන ෙසොයා බලා පරීක්ෂණයක් කරනවා ද කියා මා ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, නගර සභාෙව් පනතට අනුව තමයි ඒ අය කියා කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ඒ කමිටුව තීන්දුවක් ෙගන තිෙබනවා, දැනට පදිංචි ෙවලා සිටින ඉඩමක ෙගයක් කැඩිලා එහි පදිංචිව සිටින පුද්ගලයන්ට අසාධාරණයක් ෙවනවා නම්, ඒ ඉඩම පර්චස් හයට අඩු වුණත් එහි ඉදි කිරීම් කරන්න අවසර ෙදනවාය කියලා. නමුත් පර්චස් හයට අඩු ඉඩම්වල අලුෙතන් ඉදි කිරීම් කරන්න අවසර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක අලුෙතන් ඉදි කිරීමක් ෙනොෙවයි. තිබුණු තැන ඉඩම පර්චස් හයට වඩා අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, සාකච්ඡාවට යන්ෙන් නැතිව පශ්නය විතරක් අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්, ඔව්. ෙම් පශ්නයක් අහන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකළින්ම පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි කලින් ඉදි කිරීමක් තිබුණා. දැන් ඒක කැඩිලා. දැන් පර්චස් හයක් නැහැ. දැන් තිෙබන්ෙන් පර්චස් 3.8යි. මාතර ෙබෝධිය ළඟ සිට නූෙප් දක්වා එවැනි ඉදි කිරීම්වලට ඉඩ දුන්නා. නූෙප් සිට ෙගොඩගම දක්වා ඉදි කරන්නට ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙබෝධිය සහ නූෙප් අතර තිෙබන්ෙන් ජනාකීර්ණ පෙද්ශයක්. එවැනි පෙද්ශයකත් ඉඩ ෙදනවා. නමුත් ජනාකීර්ණත්වෙයන් අඩු පෙද්ශයක ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඇයි නගර සභා ව හැඳි ෙදකකින් ෙබදන්ෙන්?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී අප කාටවත් අසාධාරණයක් කරන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා නම් ඒක ෙයොමු කරන්න. අප ඒ පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් සලකා බලා ඒ අවශ්‍ය කරන කටයුතු කරනවා.[බාධා කිරීමක්]

2897 2898

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමාත් කියනවා, නගර සභාව වැරදියි කියා. එම නිසා ඔබතුමා කණ්ඩායමක් යවා ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරනවා ද?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) අනිවාර්යෙයන්ම කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2-2469/'12-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානාකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

එම්ආර්අයි ස්කෑනර් යන්ත ඇති රජෙය් ෙරෝහල් : විස්තර எம்ஆர்ஐ ஸ்ேகனர் வசதிᾜள்ள அரச ைவத்தியசாைலகள் :விபரம் STATE HOSPITALS WITH MRI SCANNERS: DETAILS

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne)

4306/'13 4. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය- (1):

(අ) (i) ෙමරෙටහි ඇති රජෙය් ෙරෝහල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙමරෙටහි තිෙබන, එම්ආර්අයි (MRI) ස්කෑනර් යන්ත සහිත රජෙය් ෙරෝහල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම්ආර්අයි (MRI) ස්කෑනර් යන්ත සහිත රජෙය් ෙරෝහල්වල නම් සහ ඉහත කී එක් එක් ෙරෝහල සතු එම්ආර්අයි (MRI) ස්කෑනර් යන්ත සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෛදනික පදනම මත, රජෙය් ෙරෝහල්වල එම්ආර්අයි (MRI) ස්කෑනර් යන්ත පෙයෝජනවත් වන ෙරෝගීන්ෙග් සාමාන්‍ය ගණන කවෙර්ද;

(ii) රජෙය් ෙරෝහල් සතුව පවත්නා එම්ආර්අයි (MRI) ස්කෑනර් යන්ත පමාණය එම යන්තයට ඇති ඉල්ලුම සපුරාලීම පිණිස පමාණවත් වන්ෙන්ද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, එම්ආර්අයි (MRI) ස්කෑනර් පරීක්ෂාවන් ලබා ගැනීමට ෙරෝගීන්ට ඇති විකල්ප කම කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) இந்நாட்ᾊᾤள்ள அரச ைவத்தியசாைலகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) இந்நாட்ᾊல் `காந்த நாᾊ அதிர்ᾫ உᾞக்காட்சி ஸ்ேகனர்கைளக்'(MRI scanner) ெகாண்ᾌள்ள அரச ைவத்தியசாைலகளின் எண்ணிக் ைகையᾜம்;

(iii) MRI ஸ்ேகனர்கைளக் ெகாண்ᾌள்ள அரச ைவத்தியசாைலகளின் ெபயர்கைளᾜம் ேமற்கூறிய ஒவ்ெவாᾞ ைவத்தியசாைலகளிᾤம் காணப்பᾌம் MRI ஸ்ேகனர்களின் எண்ணிக் ைகையத் தனித்தனியாகᾫம் அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

( ஆ) (i) அரச ைவத்தியசாைலகளில் நாளாந்த அᾊப்பைடயில் MRI ஸ்ேகனர்களின் பயன்பாᾌ ேதைவப்பᾌம் ேநாயாளிகளின் சராசாி எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) அரச ைவத்தியசாைலகளில் காணப்பᾌம் MRI ஸ்ேகனர்கள் இவ்ᾫபகரணத்ᾐக்கான ேதைவப் பாட்ைட ᾘர்த்தி ெசய்வதற்குப் ேபாᾐமாக உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ேறல், MRI ஸ்ேகனர் பாிேசாதைனகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேநாயாளிகᾦக்குள்ள மாற்ᾠ வழிᾙைறகைளᾜம் அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of State hospitals in the country;

(ii) the number of State hospitals in the country which have Magnetic Resonance Imaging (MRI) scanners; and

(iii) the names of the State hospitals which have MRI scanners along with the number of MRI scanners available separately in each of the aforesaid hospitals?

2899 2900

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he also inform this House -

(i) of the average number of patients who require the use of MRI scanners on a daily basis in the state hospitals;

(ii) whether the available MRI scanners in the state hospitals are sufficient to meet the demand for this equipment; and

(iii) if not, the options available for patients to obtain the MRI scans?

(c) If not, why? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ෙරෝහල් 1076 කි.

(ii) 04 - (එම්ආර්අයි ස්කෑන් පහසුකම් තිෙබන)

(iii)

(ආ) (i)

(ii) සහ (iii) පමාණවත් ෙනොෙව්.

MRI යන්ත මිලදී ගැනීමට හා ඒවා නඩත්තුව සඳහා විශාල මුදලක් වැය වන බැවින් විෙද්ශ ව්‍යාපෘති යටෙත් යාපනය, මඩකලපුව ෙරෝහල් සඳහා ෙමම යන්ත ලබා දීමට කටයුතු කරමින් පවතී.

රිජ්ෙව් ආර්යා ළමා ෙරෝහල සඳහා ජනාධිපති ආර්යා ශිරන්ති රාජපක්ෂ මැතිනියෙග් මැදිහත්වීෙමන් චීන ආධාර යටෙත් MRI යන්තයක් ලබා දීමට කටයුතු කරමින් පවතින අතර, අනුරාධපුරය ෙරෝහල සඳහා MRI යන්තයක් ලබා ගැනීමට ඇණවුම් නිකුත් කර ඇත. එය ලබන මාර්තු වන විට ලබාගැනීමට හැකි ෙවනවා.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ෙරෝහෙල් නම යන්ත සංඛ්‍යාව ශී ලංකා ජාතික ෙරෝහල 02

ෙප්රාෙදණිය සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක ළමා ෙරෝහල 01

මහනුවර ශික්ෂණ ෙරෝහල 01

කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරොහල 01

ෙරෝහෙල් නම ස්කෑනර් යන්ත පෙයෝජනවත් වන ෙරෝගීන් ශී ලංකා ජාතික ෙරෝහල දිනකට ෙරෝගීන් 60ක් පමණ

ෙප්රාෙදණිය සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක ළමා ෙරෝහල දිනකට ෙරෝගීන් 15-20 ක් පමණ

මහනුවර ශික්ෂණ ෙරෝහල දිනකට 09 ක් පමණ

කරාපිටිය ශික්ෂණ ෙරෝහල දිනකට ෙරෝගීන් 06 ක් පමණ

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තීරණ ගැනීෙම් දී මිල දී ගැනීෙම් ඒකකයක් තිෙබනවා ද? කවුද එහි සිටින නිලධාරින්? ඒ තීරණ ගන්ෙන් ඇමතිතුමා ද? එෙහම නැත්නම් ඒ තීරණ ගැනීමට නිලධාරින් ඉන්නවා ද? ෙමොකද, ෙමහි විශාල අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙන් පිටින් scan එකක් කරන්න රුපියල් 10,000ක් විතර යනවා කියා. මට දැන ගන්න අවශ්‍ය මිල දී ගැනීම් සම්බන්ධෙයන් තීරණ ගන්ෙන් කවුද කියන එකයි. අවුරුදු 60කට වැඩි වයෙසේ අයත් ඉන්නවා ද කියලා කියන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමොකක්ද ගරු මන්තීතුමා?

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අවුරුදු 60කට වැඩි වයෙසේ අයත් ඔය ෙටන්ඩර් කමිටුෙව් ඉන්නවා ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙදවන අතුරු පශ්නයයි. ඉස්සර ෙවලා එක පශ්නයකට උත්තර ෙදන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මිල දී ගැනීම් සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමා මැදිහත් වීමක් කරන්ෙන් නැහැ. අදාළ ෙටන්ඩර් පටිපාටිවලට අනුව විෙශේෂ දැනුම තිෙබන අය තමයි එය කරන්ෙන්. අවශ්‍යතාවන් හඳුනාගන්ෙන් ඒ ඒ ෙරෝහල්වල විෙශේෂඥ ෛවද්‍ය කාර්ය මණ්ඩලවල දැනුම් දීම් අනුවයි. අවශ්‍යතාව ෙත්රුම් අරෙගන ඒ අවශ්‍යතාවට පමුඛත්වය ෙදමින් තමයි කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒ කියන්ෙන්, නිශ්චිත ඒකකයක් නැහැ කියන එක ද? නිලධාරින් නැද්ද? ඒ අය නම් කරන්න බැරි ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමොකක්ද ගරු මන්තීතුමා? ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙම් තීරණ ගන්නා නිලධාරින් නම් කරන්න පුළුවන් ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒකකයක් ෙනොෙවයි. අදාළ ඉල්ලීම් අනුව තමයි ඒ කටයුතු කරන්ෙන්. මිල දී ගැනීෙම් දී ෙවනම ෙටන්ඩර් ෙබෝඩ් එකක් තිෙබනවා.

2901 2902

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැති නිසා ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්නම් ගරු කථානායකතුමනි. රාජ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි සංගමය - GMOA එක- ෙචෝදනා කළා, විලවුන් උපකරණ හා ඖෂධ නියාමන අධිකාරිෙය් - Cosmetics, Devices and Drugs Regulatory Authority එෙක්- සභාපති ෙහේමන්ත ෙබනරගම මහතා ෙටන්ඩර් පටිපාටි ෙනොමැතිව ඖෂධ වර්ග 50ක් අකමිකව, දූෂිත ආකාරෙයන් ආනයනය කරලා තිෙබනවා කියලා. කරුණාකර, ඒ ගැන අපට විස්තරයක් කරන්න පුළුවන් ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක ෙම් පශ්නයට නම් අදාළ නැහැ. කිසිම ෙකනකුට ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් ෙතොරව එෙහම ෙගන්වීමට හැකියාවක් නැහැ. අනිවාර්යෙයන්ම ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කළ යුතුයි. ඒක තමයි රජෙය් නීතිය. ඒ අනුව තමයි ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය්ත් ඒ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන්. පුද්ගලයකුෙග් තනි තීරණයට කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඔය කියන ෙබනරගම මහත්මයාට එෙහම කටයුතු කරන්න හැකියාවක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහනම් පිළිතුර පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරන්න.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) එෙහම කරලා නැහැ කියලා ද කියන්ෙන්? පශ්නයට අදාළ ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඔක්ෙකෝම පශ්න තිෙබන්ෙන් මිල දී ගැනීම් ගැනයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මිල දී ගැනීමක් කිරීෙම් දී ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් යම් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. පුද්ගලයකුට ඕනෑ විධියට ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් ෙතොරව ගන්න තීන්දු කරන්න බැහැ. Tender Board එෙකන් තමයි තීන්දුව ගන්ෙන්.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය. සැපයුම් අංශෙය් අධ්‍යක්ෂ කමලා ජයසිංහ සඳහන් කරනවා, ඖෂධ වර්ග 1,000ක් විතර ආනයනය කරනවා කියලා. නමුත් ෙරෝගී ආරක්ෂක සංවිධානය කියනවා, 13,000ක් විතර ආනයනය කරනවා කියලා. ෙසේනක බිබිෙල් නීතිය එන තුරු අපට ඉන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙපොෙරොන්දු ෙවලා දැනට අවුරුදු තුනක් ෙවනවා. අපට කරුණාකර කියන්න, ෙම් දුෂණය නතර කරන්න එෙහම නැත්නම් ෙම් බහු ජාතික සමාගම් ෙරෝගීන්ෙගන් ෙල් උරා ගැනීම නතර කරන්න ගන්න පුළුවන් ඉක්මන් පියවර ෙමොනවාද කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) බහු ජාතික සමාගම් ෙම් ෙරෝගීන්ෙගන් ෙල් උරා ෙබොන එක නවත්වන්න අෙප් රජයක් යටෙත් මිල පාලන පතිපත්තියක්

අනුගමනය කර තිබුණා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙවෙළඳ අමාත්‍යතුමා අවුරුදු ෙදකක කාලය තුළ, ෙම් බහු ජාතික සමාගම්වලට ෙල් උරා ෙබොන්න හැකි ෙවන්න ෙබෙහත් සම්බන්ධෙයන් වූ මිල පාලන පතිපත්තිය අයින් කළා. දැන් අෙප් සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍ය ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමාත්, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාත් එකතු ෙවලා කමිටුවක් පිහිටුවා මිල පාලනයක් ඇති කරන්න නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි ෙල් උරා ෙබොන්න බහු ජාතික සමාගම්වලට අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන්. අෙප් අය ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]ඒක ඉතාම ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කරනවා.

කුලියාපිටිය නගරවාසීන් : පානීය ජලය குளியாப்பிட்ᾊய நகர மக்கள் : குᾊநீர் RESIDENTS OF KULIYAPITIYA TOWN: POTABLE WATER

4415/’13

6. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) කුලියාපිටිය නගරවාසීන් තම පානීය ජල අවශ්‍යතාවයන් සපුරා ගැනීෙම්දී දැඩි දුෂ්කරතාවයකට මුහුණ පා සිටින බව දන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දුෂ්කරතාවන් මගහරවා ගැනීම සඳහා කඩිනමින් ගත හැකි කියාමාර්ග හඳුනා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එම කියාමාර්ග කියාත්මක කිරීමට ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

(iv) කුලියාපිටිය නගරවාසීන්ට පානීය ජලය සැපයීම සඳහා ෙයොදා ගත හැකි බවට හඳුනා ෙගන ඇති ජල මූලාශයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குளியாப்பிட்ᾊய நகாில் வசிக்கும் மக்கள் தமᾐ குᾊநீர்த் ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்வதில் ெபᾞம் சிரமங்கைள எதிர்ெகாள்வைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ சிரமங்கைளத் தவிர்ப்பதற்காகத் ᾐாிதமாக ேமற்ெகாள் ளக்கூᾊய நடவᾊக்ைககள் இனங்காணப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) இந்நடவᾊக்ைககைள அᾙலாக்குவதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்;

(iv) குளியாப்பிட்ᾊய நகாில் வசிக்கும் மக்கᾦக்கு குᾊநீர் வழங்குவதற்காக பயன்பᾌத் தக்கூᾊயெதன இனங்காணப்பட்ᾌள்ள நீர் ᾚலங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பார?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

2903 2904

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the residents of Kuliyapitiya town are facing severe difficulties in meeting their potable water requirements;

(ii) if so, whether speedy measures that could be taken to address those difficulties, have been identified;

(iii) the time frame required to take those measures; and

(iv) the water sources that have been identified as usable for provision of potable water to residents of Kuliyapitiya town?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) (i) කුලියාපිටිය ජල ෙයෝජනා කමය කුලියාපිටිය නගර සභාව මඟින් පාලනය කරනු ලබන අතර, එමඟින් ජල සම්බන්ධතා 1,750ක් පමණ ලබා දී ඇත. වියළි කාලවලදී ජල පභවවල ධාරිතාව ඉතාමත් අඩු මට්ටමක පවතින බැවින් එම කාලවලදී පාරිෙභෝගිකයන් සඳහා පැය කිහිපයක සීමිත ජල සැපයුමක් ලබා දීමට නගර සභාව මඟින් කටයුතු කර ඇත.

(ii) ඔව්.

ෙකටි කාලීන විසඳුම්: 2014 දැයට කිරුළ වැඩසටහනට සමගාමීව, දැයට කිරුළ පදර්ශන භූමිෙය් අලුතින් ඉදිකරනු ලබන ජල සම්පාදන කමෙයන් පදර්ශනයට පසුව ලැෙබන අතිරික්ත ජලය (දිනකට ලීටර් ලක්ෂ 05ක්) කුලියාපිටිය නාගරික ජල සැපයුම් පද්ධතිය ෙවත සම්බන්ධ ෙකොට සම්ෙපේෂණ මාර්ගය නැවත එළීම කරනු ඇත. (පතිලාභීන් 10,000ක් පමණ වන අතර, ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් මිලියන 127කි.)

වයඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් හා කුලියාපිටිය කාර්මික විදුහල සඳහා නව ජල ෙයෝජනා කම ෙදකක් ස්ථාපිත ෙව්. (පතිලාභීන් 8,300ක් පමණ වන අතර, ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල රුපියල් මිලියන 190කි.)

දීර්ඝ කාලීන විසඳුම්:

දීර්ඝ කාලීන විසඳුමක් ෙලස මා ඔෙයන් ජලය ලබා ෙගන පන්නල, මාකඳුර හා කුලියාපිටිය යන පෙද්ශ සඳහා විසල් ජල ව්‍යාපෘතියක් ෙයෝජනා වී ඇති අතර, ෙමම ව්‍යාපෘතිය 2014 වර්ෂෙය් ඇරඹීමට අවශ්‍ය පතිපාදන ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන අතර, පතිපාදන ලබා ගැනීෙමන් අනතුරුව වසර 04කින් ව්‍යාපෘතිය සම්පූර්ණෙයන් නිම ෙවනු ඇත.

(iii) ෙකටි කාලීන විසඳුම් -මාස හතරකි. (2014 මාර්තු)

දිගුකාලීන විසඳුම් - වසර හතරකි. (2017 ෙදසැම්බර්)

(iv) දණ්ඩගමුව ඔය, භූගත ජලය හා මා ඔය ජල පභවය ෙලස භාවිත කළ හැකි බව හඳුනාෙගන ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට භාවිත කරන දණ්ඩගමුව ඔය ජල මූලාශය, ඔබතුමන්ලා දැයට කිරුළ වැඩසටහනට පාවිච්චි කරන අලුත් ජල ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක වුණාට පස්ෙසේ තවදුරටත් පාවිච්චි කරනවා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කුලියාපිටිය කාර්මික විද්‍යාලයට භූගත ළිං මඟින් තමයි ජල සැපයුම ලබා ෙදන්ෙන්. පසුව, ඒ මඟින් තමයි මා කලින් සඳහන් කළ දිනකට ලීටර් ලක්ෂ පෙහේ ජල සැපයුම නගරයට සහ තදාසන්න පෙද්ශවලට දිගු කරන්ෙන්. ඊට වඩා විශාල වූ ව්‍යාපෘතියක් සඳහා තමයි, දණ්ඩගමුව ඔය සහ මා ඔය ජල පභවයන් අධ්‍යයනය කරලා ව්‍යාපෘතියකට අන්තර්ගත කරන්ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමනි, මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. උඩුබද්දාව, බිංගිරිය ආසනෙය් තැනක් හරස් කරලා තමයි, දණ්ඩගමුව ඔෙය් ජලය කිෙලෝමීටර 10ක් විතර අරෙගන එන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා මා ඔය ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කළාට පසු ඒ ජලය කුලියාපිටියට අරෙගන එන්ෙන් නැතුව උඩුබද්දාව, දුම්මලසූරිය පෙද්ශෙය් ජල අවශ්‍යතාව සඳහා ෙයොදා ගන්න බැරි ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා කලින් පිළිතුරු ෙදමින් කිව්වා, පන්නල, මාකඳුර හා කුලියාපිටිය යන පෙද්ශ සඳහා විශාල ජල ෙයෝජනා කමයක් ගැන. ඔබතුමා ෙයෝජනා කරන පෙද්ශ ඒ ජලෙයන් ආවරණය ෙවනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ආවරණය වන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තවම ව්‍යාපෘතිය අනුමත කරලාත් නැහැ. අනුමත ෙනොකළ ව්‍යාපෘතියකින් එෙසේ වන්ෙන් නැහැයි කියලා කියන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට ඒ සියලු සැලසුම්, සිතියම් මෙග් කාරක සභාවකට ආෙවොත් දැක බලා ගන්න පුළුවන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. මා ඔය ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඔබතුමන්ලා මුදල් පතිපාදන එෙහම නැත්නම් ආධාර ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කිනම් රටකින්ද? දැනට ලැබිලා තිෙබනවා ද? ෙකොපමණ කාලයක් ඒ සඳහා-

2905 2906

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ව්‍යාපෘතිය සඳහා අවශ්‍ය ණය ආධාර පිළිබඳව සාකච්ඡා පවත්වමින් යන අවධියක්. ඒ නිසා මට ඔබතුමාට වග කීෙමන් කිව හැකියි ෙම් ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක වන අවස්ථාවට ෙගෙනන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවාය කියන එක.

ආහාර සහ පැණි බීම විකිණීම : පාසල් ආපනශාලා

உணᾫ மற்ᾠம் குளிர்பான விற்பைன : பாடசாைலச் சிற்ᾠண்ᾊச்சாைலகள் SALE OF FOOD AND SOFT DRINKS : SCHOOL CANTEENS

4430/’13 7. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1):

(අ) (i) පාන්පිටිවලින් සෑදූ ආහාර වර්ග සහ පැණි බීම වර්ග පාසල් ආපනශාලා තුළ විකිණීම තහනම් කරමින් 2011 වර්ෂෙය්දී චකෙල්ඛයක් නිකුත් කර තිෙබ්ද;

(ii) එම චකෙල්ඛය ෙම් වන විටත් වලංගුව පවතින්ෙන්ද;

(iii) සියලුම පාසල් ෙම් වන විට එම චකෙල්ඛයට අනුව කියාත්මක ෙව්ද;

(iv) එම චකෙල්ඛයට අනුව කටයුතු ෙනොකළ පාසල් තිෙබ් නම්, එම පාසල් සම්බන්ධෙයන් ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් පරිදි දුෂ්කර පාසල් සඳහා දිවා ආහාරය ලබා දීෙම් වැඩපිළිෙවළ තවදුරටත් කියාත්මක ෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එය කියාත්මක වන පාසල් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேகாᾐைம மாவினால் தயாாிக்கப்பட்ட உணᾫ வைககள் மற்ᾠம் குளிர்பானங்கள் பாடசாைலச் சிற்ᾠண்ᾊச்சாைலகளில் விற்பைன ெசய்யப் பᾌவைதத் தைடெசய்ᾐ 2011ஆம் ஆண்ᾌ சுற்றறிக்ைகெயான்ᾠ ெவளியிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சுற்றறிக்ைக தற்ேபாᾐம் வᾤவிᾤள் ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) சகல பாடசாைலகᾦம் தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ சுற்றறிக்ைகயின் பிரகாரம் ெசயற்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ சுற்றறிக்ைகயின் பிரகாரம் ெசயற்படாத பாடசாைலகள் இᾞப்பின் அப்பாடசாைலகள் சம்பந்தமாக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மகிந்த சிந்தைன எதிர்காலத்திற்கான ெதாைலேநாக்கில் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளவாᾠ பின்தங்கிய பாடசாைலகᾦக்கு மதிய ேபாசனம் வழங்கும் ேவைலத் திட்டம் ெதாடர்ந்ᾐம் நைடᾙைறயிᾤள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ நைடᾙைறயிᾤள்ள பாடசாைலகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education Services:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a circular banning the sale of food made of wheat flour and soft drinks in school canteens was issued in the year 2011;

(ii) whether that circular is still valid;

(iii) whether all schools follow that circular; and

(iv) the action taken against the schools that have not adhered to that circular?

(b) Will he state -

(i) whether the programme of providing midday meal to the students in the schools in difficult areas, as enunciated in the "Mahinda Chintana - Vision for the Future" is still operative; and

(ii) if so, the schools in which it is operative?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය විසින් නිකුත් කරන ලද "පාසල්වල ආපනශාලා පවත්වා ෙගන යාම හා පාසල් ෙව්ලාව තුළදී ආහාර ගැනීම" සඳහා 2011.01.08 දිනැති අංක 2011/03 චකෙල්ඛය නිකුත් කර ඇත.

(ii) ඔව්.

(iii) ෙබොෙහෝ පාසල් ෙමයට අනුගතව සිටින අතර, සියලුම පාසල් අනුගත කර ගැනීෙම් කමෙව්ද 2014 සිට කියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. පාසල් නියාමනෙය්දී ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලා කටයුතු ෙකෙර්.

(iv) කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ විසින් ඒ පිළිබඳව පාසල් දැනුවත් කර අවශ්‍ය කියාමාර්ග ගැනීම සිදු ෙව්.

(ආ) (i) ඔව්.

2907 2908

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii)

අනුමත කරන ලද පාසල් ෙල්ඛනය සියලුම අධ්‍යාපන කලාපවල පවතින අතර, එම පාසල් ෙල්ඛනය ඇතුළත් CD පටය මා සභාගත* කරනවා.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2011 වසෙර් නිකුත් කරන ලද චකෙල්ඛය 2014 සිට කියාත්මක ෙවනවාය කියලා කියනවා. ෙම් වන විට මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන සහ ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලින් ෙපෙළන දරුවන්ෙග් පමාණය වැඩි වී ඇති බව පිළිගන්ෙන්ද කියන පශ්නයයි මම එතුමාෙගන් අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම පශ්නයක් ඔබතුමියෙග් මූලික පශ්නෙයන් අසා නැහැ. ඒ නිසා දැන් ඔබතුමිය "පිළිගන්ෙන්ද?" කියා මෙගන් ඇසූ පශ්නයට පිළිතුර තමයි "නැත" කියන එක.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්. මම ඇහුෙව් මෙග් අතුරු පශ්නය ෙන්. එතෙකොට ඔබතුමා ෙකොෙහොමද අගමැතිතුමා ෙවන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම පශ්නයක් අහලා නැහැ. ඒ අතුරු පශ්නය එතුමිය ඇසූ පශ්නයට සම්බන්ධ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඔය විධියට ෙකොෙහොමද, ඔබතුමා අගමැතිතුමා ෙවන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, මම අගමැතිතුමා ෙවන්ෙන් නැහැ. අගමැතිවරු ෙයෝජනා කරන්න ඔබතුමියන්ලාට අයිතියක් නැහැ. ඒක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අයිතියයි.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අපි එය ස්ථිර කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමතැන අගමැතිතුෙමකු ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] අගමැතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. ෙම් නැති පශ්න -

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මම පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවම පිළිතුර දුන්ෙන් නැතිලු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අතුරු පශ්නය, එතුමියෙග් ඒ මුල් පශ්නයට සම්බන්ධ නැහැ.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඇයි, සම්බන්ධ නැත්ෙත්? දරුවන්ෙග් කෑම ෙව්ල සම්බන්ධෙයන් ෙන් අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරට අදාළ වන අතුරු පශ්නයක් අහන්න.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) 2011දී නිකුත් කරපු ෙම් චකෙල්ඛය 2014 ඉඳලා කියාත්මක කරන්ෙන් ඇයි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 2011දී ඒ සම්බන්ධෙයන් චකෙල්ඛයක් නිකුත් කර තිෙබ් ද කියලායි ඔබතුමිය අහන්ෙන්. අපි 2011 දී එම චකෙල්ඛය නිකුත් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමිය දන්නවා, ඔබතුමියන්ලා නිර්මාණය කරපු පළාත් සභා කියලා වර්ගයක් තිෙබන බව. ඒ අනුව පාසල්-

2909 2910

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

පළාත පාසල් ගණන ඌව 778 දකුණ 828 මධ්‍යම 1,051 උතුරු මැද 687 සබරගමුව 855 බස්නාහිර 824 වයඹ 885 නැ ෙඟනහිර 919 උතුර 959 මුළු එකතුව 7,786

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 19

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කථා පවත්වනවා. මටත් අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, ඉතින් මම ඒක කියන්න එපා යැ. අපි ඒක ෙවනස් කරලා නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි. කථා පවත්වනවා ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමියන්ලා නිර්මාණය කරපු ෙද් අපි ෙවනස් කරලා නැහැ. නමුත් පඹ ගාලක අපත් පැටලී සිටිනවා. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට තිෙබන්ෙන් පාසල් 400යි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් සවන් ෙදන්න. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට තිෙබන්ෙන් පාසල් 400යි; පළාත් සභාවට පාසල් 9,000යි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමියන්ලා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා පළාත් සභාවල්වල ෙවන ෙද්වල් ගැන අහනවා. ඒවා අහන්න ඕනෑ පළාත් සභාවලින්.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මට ගිහිල්ලා පළාත් සභාවලින් ඔය පශ්නය අහන්න බැහැ. ඔබතුමා කථා පවත්වනවා, මම අහන අතුරු පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) චකෙල්ඛය නිකුත් කළාට පළාත් සභාව කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්නම් ෙමොනවා කරන්නද?

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) හරි උත්තරයක් ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොනවා කරන්න ද, ගරු කථානායකතුමනි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, පළාත් සභාවලුත් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙගන්වා ගන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එය ඉතාම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභෙව් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන් දුෂ්කර පාසල් සඳහා දිවා ආහාරය ලබා දීෙම් වැඩසටහන යටෙත් 2013 අවුරුද්ෙද් ෙම් වන ෙකොට දිවා ආහාර සැපයූ ගම් මට්ටෙම් සැපයුම්කරුවන්ට ෙගවීම් සියල්ල කර අවසාන ද කියා දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, සමෘද්ධි නිලධාරින් තමයි ෙමම දිවා ආහාරය සැපයීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන්. එය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ කලාප අධ්‍යක්ෂ තමයි ඒවා ෙබ්රුම් කරන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව ෙබ්රුම් කිරීෙම් වග කීම උසුලන්ෙන් අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යාංශයයි. පසු ගිය වර්ෂෙය් ෙනොෙගවූ බිල්පත් පමාණයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, පස්ෙසේ තමයි බිල්පත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් වර්ෂය මුලදී එම ෙගවීම් සම්පූර්ණෙයන්ම නිම කරන්න ගරු ඇමතිතුමා කටයුතු කරනවා ඇති.

අකුරැස්ස සහ අතුරලිය පා ෙද්ශීය සභා : කැළි කසළ බැහැර කිරීම அக்குரஸ்ஸ மற்ᾠம் அத்ᾐரᾢய பிரேதச சைபகள்: குப்ைபகூளங்கள் ெகாட்ᾌதல் AKURESSA AND ATHURALIYA PRADESHIYA SABHAS: GARBAGE DISPOSAL

2449/’12 8. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) අකුරැස්ස සහ අතුරලිය පා ෙද්ශීය සභා මඟින් එකතු කරනු ලබන කැළි කසළ ෙගොඩපිටිය, පානදුගම, කණහලාගම, ගවුස්වත්ත සහ ෙගොළුවත්තෙහේන යන ගම්මාන මධ්‍යෙය් පිහිටා ඇති රෂිනාවත්ත නම් ස්ථානයට ෙගනවිත් දමනු ලබන බවත්;

(ii) එම ස්ථානෙය් කැළි කසළ රැස් කිරීම නිසා පෙද්ශෙය් ජනතාව දැඩි ෙසෞඛ්‍ය තර්ජනයකට මුහුණ පා ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රෂිනාවත්ත නමැති ස්ථානයට කැළි කසළ ෙගනැවිත් දැමීම නවතා දැමීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) ෙම් වන විට කැළි කසළ දැමීම සඳහා විකල්ප ස්ථානයක් ෙතෝරා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ස්ථානය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அக்குரஸ்ஸ மற்ᾠம் அத்ᾐரᾢய பிரேதச சைபகளினால் ேசகாிக்கப்பᾌம் குப்ைபகூளங்கள் ெகாடபிட்ᾊய, பானᾐகம,

2911 2912

පාර්ලිෙම්න්තුව

கனஹலாகம, கᾫஸ்வத்த, மற்ᾠம் ெகாᾤவத்த ேஹன ஆகிய கிராமங்களின் மத்தியில் உள்ள ரசீனாவத்த என்ற இடத்தில் குவிக்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அந்த இடத்தில் குப்ைபகூளங்கள் குவிக்கப் பᾌவதனால் பிரேதச மக்கள் கᾌைமயான சுகாதார அச்சுᾠத்தல்கைள எதிர்ேநாக்கிᾜள் ளார்கள் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ரசீனாவத்த என்ற இடத்தில் குப்ைபகூளங்கள் குவிக்கப்பᾌவைத நிᾠத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம் ;

(ii) தற்ேபாᾐ குப்ைபகூளங்கைளப் ேபாᾌவதற்கு மாற்றிடம் ஒன்ᾠ ெதாிᾫெசய்யப்பᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாெறனின் அந்த இடம் எᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that - (i) garbage collected by the Akuressa and Athuraliya Pradeshiya Sabhas is dumped at a place called Rasheenawatta located at the centre of Godapitiya, Panadugama, Kanahalagama, Ghousewatta and Goluwattahena villages; and (ii) the residents of the area are faced with a serious health threat as a result of dumping garbage in the aforesaid location? (b) Will he state - (i) whether action will be taken to stop garbage being dumped at the place called Rasheenawatta; (ii) whether an alternative location has been selected by now for dumping garbage; and (iii) if so, what that location is?

(c) If not, why? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය. (අ) (i) නැත. (ii) නැත.

(ආ) (i) දැනටමත් රෂිනාවත්ත නමැති ස්ථානයට කැළි කැසළ බැහැර කිරීම නතර කර ඇත. (ii) ඔව්. (iii) ෙපෞද්ගලික ඉඩමක් වන "පරදූවවත්ත" ඉඩම.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මට -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එක අතුරු පශ්නයකට විතරක් -

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එක අතුරු පශ්නයක්වත් අහන්ෙන් නැහැයි කියන්නයි හදන්ෙන්, ඔබතුමාට සහෙයෝගයක් වශෙයන්. මා සාධාරණ මනුෂ්‍යෙයක්. ඔබතුමාට සහෙයෝගයක් වශෙයන් එක අතුරු පශ්නයක්වත් අහන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙම් වාෙග් ෙවලාවට කාෙග්ත් සහාය ඕනෑ. ෙදවන වටය.

කිලිෙනොච්චිය දිස්තික්කෙය් ජාත්‍යන්තර තත්ත්වෙය් කීඩාංගනයක් ඉදි කිරීම : විස්තර கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் சர்வேதச விைளயாட்டரங்கின் நிர்மாணம் : விபரம் CONSTRUCTION OF INTERNATIONAL STANDARDS STADIUM IN KILINOCHCHI DISTRICT: DETAILS

4078/’13 3. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය - (1) :

(අ) (i) කිලිෙනොච්චිය දිස්තික්කෙය් ජාත්‍යන්තර තත්ත්වෙය් කීඩාංගනයක් ඉදි කරනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) එම කීඩාංගනය ඉදි කිරීම සඳහා මුදල් ලබා ගන්නා ආකාරය කවෙර්ද;

(iii) එම ඉදි කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය සඳහා මිල ගණන් කැඳවනු ලැබුෙව්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම ඉදි කිරීම් කටයුතු සිදු කරනු ලබන ෙකොන්තාත්කරු කවුරුන්ද;

(v) ෙමම ව්‍යාපෘතිය සඳහා ෙවන් කළ මුදල ෙකොපමණද;

(vi) එම කීඩාංගනය ඉදි කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය නිම කිරීමට ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் சர்வேதச தரத்திலான ஒᾞ விைளயாட்டரங்கு அைமக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

2913 2914

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

(ii) ேமற்பᾊ விைளயாட்டரங்கிைன அைமப் பதற்காக பணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் விதம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) குறித்த நிர்மாணக் கᾞத்திட்டத்திற்காக விைல மᾔக்கள் ேகாரப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின், ேமற்பᾊ நிர்மாணிப்ைப ேமற்ெகாள்ᾦம் ஒப்பந்தகாரர் யார் என்பைதᾜம்;

(v) இக்கᾞத்திட்டத்திற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ விைளயாட்டரங்கின் நிர்மாணக் கᾞத்திட்டத்ைத நிைறᾫெசய்ய எᾌக்கும் காலம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a stadium with international standards will be built in the Kilinochchi District;

(ii) the manner in which the funds necessary for constructing the stadium will be sourced;

(iii) whether tenders were called for the aforesaid construction project;

(iv) if so, of the name of the contractor who will engage in the aforesaid construction work;

(v) the sum of money allocated for this project; and

(vi) the period of time required for completion of the construction work of the aforesaid stadium?

(b) If not, why? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මම සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) කිලිෙනොච්චිෙය් ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් කීඩාංගණයක් ඉදි කරමින් පවතී.

(ii) අමාත්‍ය මණ්ඩල සංෙද්ශ අංක බීඩී/ෙක්එස්136/07/සීඑම්08 යටෙත් කීඩා අමාත්‍යාංශෙය් පළාත් සභා හා දිස්තික් කීඩා සංකීර්ණ ඉදි කිරීම හා 2012.03.20 දිනැති අනුමැතිය අනුව -

ශීර්ෂය (219-2-2-12104)

(iii) කැබිනට් මණ්ඩල තීරණය අනුව රාජ්‍ය ආයතනයකට පදානය කර ඇත.

(iv) රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව

(v) රුපියල් මිලියන 324 (වැට් සහිත)

(vi) 2014 වර්ෂෙය් මැද වන විට

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ෙකොටුව චැතම් වීදිෙයහි පිහිටි ඉඩම : පවරා ගැනීම ேகாட்ைட, சத்தாம் ᾪதியிᾤள்ள காணி : சுᾪகாிப்ᾗ LAND IN CHATHAM STREET, FORT : TAKE-OVER 4339/’13 5. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Arundika Fernando) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 1980 වර්ෂෙය්දී ලබා දුන් අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය අනුව මහල් රථ ගාලක් ඉදි කිරීම සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරන ලද ෙකොළඹ ෙකොටුව චැතම් වීදිෙයහි පිහිටි පර්චස් 95ක් පමණ වූ ඉඩෙම් එකී රථ ගාල ඉදි කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය එම අධිකාරිය විසින් කියාත්මක ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එම ඉඩම සවුත් ඊස්ට් ඒෂියා කන්ස්ටක්ෂන් ෙකොම්පැනි (පයිවට්) ලිමිටඩ් නමැති ආයතනය ෙවත මුලින් බදු දීමක් සිදු ෙකොට පසුව ඔවුන් ෙවත සින්නක්කරව විකිණීෙම් නීත්‍යානුකූල භාවයක් තිෙබ්ද;

(iii) ෙම් දක්වා කිසිදු සංවර්ධනයකට ෙයොදා ෙගන ෙනොමැති එම ඉඩම නැවත නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ගැනීමට කටයුතු ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபௗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1980ஆம் ஆண்ᾊல் வழங்கப்பட்ட அைமச் சரைவ அங்கீகாரத்திற்ேகற்ப பல்மாᾊ வாகனத் தாிப்பிடெமான்ைற நிர்மாணிப்பதற்கு நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்குச் சாட்டப்பட்ட ெகாᾨம்ᾗ ேகாட்ைட சத்தாம் ᾪதியில் அைமந்ᾐள்ள 95 பர்சஸ் காணியில் ேமற்பᾊ வாகன தாிப்பிடத்ைத நிர்மாணிக்கும் கᾞத் திட்டம் இவ்வதிகாரசைபயினால் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இக்காணி சᾫத் ஈஸ்ட் ஏசியா கன்ஸ்ட்ரக்ஷன் கம்பனி (பிைரேவட்)ᾢமிெரட் எᾔம் கம்பனிக்கு ᾙதலாவதாக குத்தைகக்கு வழங்கப்பட்ᾌ பின்னர் அக்கம்பனிக்கு உாித்ᾐாிைமக்கு விற்பைன ெசய்யப்பட்டைம சட்டᾘர்வமானதா என்பைதᾜம்;

(iii) இற்ைறவைர எவ்வித அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைகக்கும் பயன்பᾌத்தப்படாᾐள்ள இக்காணிைய மீண்ᾌம் நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படாைமக்கான காரணங் கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

2915 2916

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) the reasons that are led not to implement the project to construct a multi-storeyed vehicle park by the Urban Development Authority, on the land in extent 95 perches situated in Chatham Street, Fort, which was transferred to the aforesaid Authority in accordance with the Cabinet approval granted in 1980;

(ii) whether there is any legality in the transaction having had leased out the land to the institution called South East Asia Construction (Pvt.) Limited previously and transferring the same on a freehold deed, later on; and

(iii) the reasons that led not to take-over the aforesaid land which has not been utilized for any development purpose up to now to the Urban Development Authority again?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙමම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා විශාල මුදලක් ආෙයෝජනය කළ යුතුව තිබූ බැවින් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙමම වෘපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමාගමක සහභාගිත්වය දායක කර ගත් අතර, එහිදී අදාළ සමාගම එකඟ වූ ෙකොන්ෙද්සි කඩ කිරීම නිසා එම සමාගම හා ඇති කර ගත් බදු ගිවිසුම සම්බන්ධෙයන් ෛනතික ගැටලුවක් මතු වී ඇත. එවැවින් ෙමම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කිරීම අත්හිටුවීමට සිදු විය.

(ii) අදාළ අනුමැතීන් පකාරව බදු දී තිබූ ෙද්පළ විධිමත්ව සින්නක්කර පදනමින් විකුණන ලද්ෙද් වුවද අෙප්ක්ෂිත සංවර්ධන අරමුණු ඉටු ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් එම ෙද්පළ විකිණීෙම් නීත්‍යනුකූල භාවය පිළිබඳව ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් උද්ගත වී ඇත.

(iii) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් දැනටමත් ෙමම ඉඩම පවරා ගැනීමට කටයුතු කරමින් පවතී.

(ආ) පැන ෙනොනගී.

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළ පකාශයට අභිෙයෝග කිරීම சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்றத்தில் ெதாிவித்த கூற்ைறச் சவாᾤக்குட்பᾌத்தியைம PRIVILEGE: CHALLENGING OF STATEMENT MADE IN PARLIAMENT ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Hon. Speaker, I wish to raise a Question of Privilege on the following matter:

Sir, I made a speech in Parliament at the Committee Stage Discussion when the Votes of the Ministry of Higher Education were taken up on the 6th December, 2013. In the course of my speech, I referred to the allegations that had been made against the Vice-Chancellor and the administration of the Eastern University of Sri Lanka and requested a committee of inquiry to look into same.

It was brought to my notice that on 7th December, 2013, the Vice-Chancellor, Dr. K. Kobindarajah, had a Press Conference in Batticaloa where he had made various references to my Parliamentary speech, challenged and questioned same. This was reported in several newspapers on 9th December, 2013, and I have copies of the articles of the daily newspapers with me. Dr. K. Kobindarajah had repeatedly alleged that my speech was made with malice and was done with the intention of slinging mud at him. He had also stated that I ought to have called and spoken to him prior to making any references to the allegations. I have information that as early as 4th November, 2013, a delegation from the Eastern University Teachers’ Association had handed over a long list of several allegations in writing, but nothing had been done about this in the last month. As a Member of Parliament, particularly representing the Batticaloa District, I have every right to raise this matter in Parliament.

Sir, you will agree that questioning a statement made by me in Parliament and imputing motives for same is a breach of my privilege as a Member of Parliament and I would, therefore, kindly urge you to give notice to Dr. K. Kobindarajah and take action against him for breach of my privilege. Thank you.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එම වරපසාද පශ්නය වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කරනවා.

2917 2918

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 2 සිට 7 දක්වා විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම් දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ශී ලංකාවාසීන් එක් ජාතියක් ෙලස ජීවත්වීම බලාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ෙද්ශපාලන හා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථානුකූල පියවර නිර්ෙද්ශ ෙකොට වාර්තා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව இலங்ைக மக்கள் ஒேர ேதச மக்களாக வாழ்வதற்குத் தத்ᾐவமளிப்பதற்கான அரசியல் மற்ᾠம் அரசியலைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் பற்றி விதந்ᾐைரத்ᾐ அறிக்ைக ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO RECOMMEND AND REPORT ON POLITICAL AND CONSTITUTIONAL MEASURES TO EMPOWER THE PEOPLES OF SRI LANKA TO LIVE AS ONE NATION ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2013 ජූනි මස 21 වැනි දින කථානායකවරයා විසින් පත්කරන ලද ශී ලංකාවාසීන් එක් ජාතියක් ෙලස ජීවත්වීම බලාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ෙද්ශපාලන හා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථානුකූල පියවර නිර්ෙද්ශ ෙකොට වාර්තාකිරීම සඳහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවට, තමන් විසින් නිරීක්ෂණය කරනු ලබන කරුණු, 2011 ෙනොවැම්බර් මස 23 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාව මඟින් නියම කර ඇති කාල සීමාව ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට ෙනොහැකි බැවින් එම කාරක සභාවට ලබා දී ඇති කාල සීමාව අංක 96 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය පකාරව 2014 ජූනි මස 21 වැනි දින දක්වා දීර්ඝ කළ යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS I ජාතික පාරිසරික පර්ෂදය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ேதசிய சுற்ᾠச்சூழல் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் NATIONAL ENVIRONMENTAL FORUM (INCORPORATION) BILL ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ජාතික පාරිසරික පර්ෂදය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப் பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Environment and Renewable Energy for report. II රිල්වානියියාහ් අරාබි විද්‍යාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ாிழ்வானிய்யா அரᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் RIDHWANIYYAH ARABIC COLLEGE (INCORPORATION) BILL ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) I move,

2919 2920

පාර්ලිෙම්න්තුව

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Ridhwaniyyah Arabic College."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ, ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

III

දයා සරණ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත தயா சரண அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் DAYA SARANA DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

“දයා සරණ සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය.” ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014 APPROPRIATION BILL, 2014

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය: ෙදසැම්බර් 18] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 18] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee - [Progress: 18th December] [MR. SPEAKER in the Chair.] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පළමුවන උපෙල්ඛනය - ශීර්ෂ 121, 253-279 සලකා බැලීම අපර භාග 12.30 දක්වා.

121 වන ශීර්ෂය.- රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 669,075,000

தைலப்ᾗ 121. - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 669,075,000

HEAD 121. - MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 669,075,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විවාදය ආරම්භ කිරීම, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, "2014 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, දැන් විවාදයට ගැෙනන රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට හා ඒ යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 121, 253 සිට 279 දක්වා වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් සහ මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

2921 2922

[ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

[පූ.භා. 10.03] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඒ ෙවනුෙවන් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් කථාව අහෙගන ඉන්න අද දවස සතිෙය් බහස්පතින්දා දවසක්. ෙම් කථාවට ෙපර සූදානමක් වශෙයන් ඊෙය් මම නිෙයෝජනය කරන මාතර දිස්තික්කෙය් රාජ්‍ය පාරිපාලන අමාත්‍යාංශයට අයිති යම් යම් ආයතනවලට "ෙම් කථා කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී බුද්ධික පතිරණ" යැයි ෙනොකියා දුරකථන ඇමතුම් ලබා ෙදමින් ෙපොඩි සමීක්ෂණයක් කළා, බදාදා දවෙසේ නිලධාරින් කී ෙදෙනක් තමුන්ෙග් පුටුවල ඉන්නවා ද -තමුන්ෙග් ෙසේවා ස්ථානෙය් ඉන්නවා ද- කියලා බලන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, කියන්න කනගාටුයි. මම කථා කළ ආයතන 21න් ආයතන අටක පමණයි නිලධාරින් හිටිෙය්. ෙම්ක රාජ්‍ය පාරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට පමණක් අදාළ කාරණයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ අමාත්‍යාංශවල බදාදා දවෙසේ අදාළ නිලධාරින් අමාත්‍යාංශය තුළ ෙහෝ එයින් පහළ ආයතනවල නැති එකයි කටුක යථාර්ථය. සම්මන්තණ කියයි, රැස්වීම් කියයි, උත්සව කියයි, මුල්ගල් තැබීම් කියයි, වැඩ මුළු කියයි, ක්ෙෂේත චාරිකා කියයි. ෙම් ආදී වශෙයන් විවිධ කටයුතු බදාදාට ෙයොදා ගන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, සමහර විට බදාදා දවසට ෙපෝය දවසක් ආෙවොත්, රජෙය් නිවාඩු දවසක් ආෙවොත් ඇත්ත වශෙයන්ම සාමාන්‍ය ජනතාවට ඒ සතිෙය් වැඩක් කර ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඊළඟ සතිෙය් යන ෙකොට, සමහර විට ආයතන පධානින් ඉන්නවා, විෂය භාර නිලධාරියා නැහැ. සමහර විට විෂය භාර නිලධාරියා ඉන්නවා, ආයතන පධානියා නැහැ. සමහර විට ෙදන්නාම ඉන්නවා, තව එක්ෙකෙනක් නැහැ. ඒ නිසා අර එළුවායි, ෙකොටියායි, තම්පලා මිටියයි ග ෙඟන් ෙගොඩ කරන්න ගිය ෙතොටියාට අත් වුණු ඉරණම තමයි ගෙම් අහිංසක මිනිස්සුන්ට අත් ෙවන්ෙන්.

ෙම්ක රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට අදාළව කරන ෙචෝදනාවක් පමණක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලා මීළඟ කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීෙම්දීවත් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් කරලා, අවම වශෙයන් බදාදා දිනයවත් ජනතාවෙග් දිනය විධියට සලකලා, එදින සෑම අමාත්‍යාංශයකම ගරු ඇමතිතුමාෙග් සිට පහළම මට්ට ෙම් නිලධාරියා දක්වා කාර්යාලෙය් නවත්වාෙගන ජනතාවට වැඩ කටයුතු කර ගන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කරන්න. දැනට තිෙබන චකෙල්ඛ- [බාධා කිරීමක්] අෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, මට ෙපොඩි ෙව්ලාවයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ඔය කාරණය කියන්න. මම ෙබොෙහොම ෙපොඩි මන්තීවරෙයක්. [බාධා කිරීමක්] අෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි සමාෙවන්න. මට ෙපොඩි ෙව්ලාවයි ෙන් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා රජෙය් පළමු ෙපෙළේ වග කිව යුතු ඇමතිවරෙයක්. මම නවක මන්තීවරෙයක්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී කියන්න. මෙග් කාලය ගන්න එපා. මම කියන්ෙන් සියලු නිලධාරින් ගැන ෙනොෙවයි; සියලු ආයතන ගැනත් ෙනොෙවයි. මම කියන්ෙන් ඇතැම් තැන්වල සිද්ධ ෙවන කාරණා පමණයි. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ග ගන්න. බදාදාට නිලධාරින්ට නිවාඩුවක්වත් ෙදන්ෙන් නැති සමහර ආයතන පධානීන් ඉන්නවා. ඒ සියලු ෙදනාට අප ගරු කරනවා. ඒ ගැන තර්කයක් නැහැ. නමුත් සමහර තැන්වල සිද්ධ ෙවන ෙම් ෙදයින් අහිංසක ජනතාව පීඩාවට පත් වන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාට ඉතා ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමවර අය වැෙයන් වැදගත් තීන්දුවක් ෙගන තිෙබනවා. ඒ, දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් සම්බන්ධෙයන්. ගම්

මට්ටමින් සිදු කරන ෙසේවාව සලකලා ඔවුන්ට රුපියල් 15,000ක දීමනාවක් ෙදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට රුපියල් 5,000ක්, පධාන ගණකාධිකාරීවරුන්ට රුපියල් 3000ක් සහ දිස්තික් කම සම්පාදන අධ්‍යක්ෂවරුන්ට රුපියල් 3,000ක් දීමනා වශෙයන් ෙගවන්නත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අප දන්නවා ෙම් රෙට් සමාන්තර ෙසේවා කමයක් තිෙබන බව. ඒ අතෙර් ෙශේණි කමයකුත් තිෙබනවා. දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ට, පධාන ගණකාධිකාරීවරුන්ට, දිස්තික් කම සම්පාදන අධ්‍යක්ෂවරුන්ට විවිධ ෙසේවා තිෙබනවා. ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් පළමුෙවනි පන්තිය, ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් පළමුෙවනි පන්තියට සමානයි. ගණකාධිකරණ ෙසේවෙය් පළමුෙවනි පන්තියයි, කම සම්පාදන ෙසේවෙය් පළමුෙවනි පන්තියයි සමානයි. සමාන පන්තිවල අයට ෙම් ආකාරෙයන් ෙදවිධියකට සැලකීම ෙහොඳද කියලා මම අහනවා. මම කියන්ෙන් දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ට දුන්න මුදල අඩු කරන්න කියලා ෙනොෙවයි. සියලු ෙදනාට ආත්ම ෙගෞරවයක් ඇතිව තමුන්ෙග් වෘත්තිෙය් ෙයෙදන්න පුළුවන් විධියට ෙම් දීමනා ලබා දීම වැදගත් කියන එකයි මාෙග් අදහස. ඒ ගැන දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙම් තුළින් ඇති කර තිෙබන විෂමතාවක් ඇති වීම එක කාරණයක්.

ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට අයිති පිරිසකට ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ වලින් මුදල් ෙගවනවා. දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ට ඒ මුදල ෙදන එෙක් වැරැද්දක් නැහැ. නමුත් දිස්තික් ෙල්කම්වරයා ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් පළමුෙවනි පන්තිෙය් වුණත්, අමාත්‍යාංශයක් තුළ වැඩ කරන පළමුෙවනි පන්තිෙය් නිලධාරියාට ඒ රුපියල් 15,000ක දීමනාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔහුට ඒක අහිමියි. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කරන සමාන අයට ෙගවනවා නම්, ඒ ෙගවීෙම්දී යම් කිසි කමෙව්දයක් නිර්මාණය ෙවන්න ඕනෑය කියලායි. ෙමන්න ෙම් කමය කළා නම් ඔයිට වැඩිය ෙලෙහසියි. දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ෙග්ත් ඉහළින්ම ඉන්න අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්තුමාට එක සැ ෙර් රුපියල් 75,000ක් විතර දීමනාවක් දුන්නා නම් අර පහ ෙළොස්දහෙසේ කෑලි විසිපහ ෙදන්න ඕනෑත් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක හරියට ඉස්ෙකෝෙල් team එක cricket match එකක් දිනුවාම, team leader කෙර් තියා ෙගන නටන්ෙන් නැතිව, පින්සිපල් කෙර් තියා ෙගන නටනවා වාෙග් වැඩක්. ක්ෙෂේතය තුළ වැඩ කරද්දී ෙම් කටයුතු සාමූහික කියාදාමයක්. ෙම් සාමූහික කියාදාමය තුළ එක ෙකොටසකට සලකලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි, ඒ වාෙග්ම ඉතිරි ෙකොටසටත් ෙනොසැලකුෙවොත් ඒ අයට ෙවන්ෙන් ටයි එෙකන් අමුඩ ගහ ෙගන යන්න තමයි. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම් ගැන දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන්, රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙය් පිරිසකට දැන් යම් දීමනාවක් ෙගවනවා. ඒක හරියට තාත්තා තමන්ෙග් පවුලට කන්න ෙදන්ෙන් නැතිව අල්ලපු ෙගවල්වල පවුල්වලට කන්න ෙදනවා වාෙග් වැඩක් ෙන්. එෙහම නම් ෙම් දීමනාව ෙගවිය යුතුව තිබුෙණ් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙයන්. ඒ නිසා ඇත්තටම ෙම්ක දීමනාවක් ද, පගාවක් ද කියන පශ්නයකුත් පැන නඟිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමන්න ෙම් කාරණය පිළිබඳවත් මම සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. ෙම් ගැන බරපතළ විධියට කල්පනා කරන්න ඕනෑ. රුපියල් 3000ක් කමසම්පාදන අධ්‍යක්ෂකට, රුපියල් 3000ක් ගණකාධිකාරීවරයාට, දිස්තික් ෙල්කම්වරයාට රුපියල් 15,000ක් ෙදනවා නම්, එකම සමාන්තර ෙශේණිවල ඉන්න අෙනක් නිලධාරින්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවයට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? සහකාර කමසම්පාදන අධ්‍යක්ෂවරුන්ට, නිෙයෝජ්‍ය කමසම්පාදන අධ්‍යක්ෂවරුන්ට, ගණකාධිකාරී ෙසේවෙය්

2923 2924

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟ පන්තිෙය් ඉන්න අයට රුපියලක්වත් ලැ ෙබන්ෙන් නැහැ. කෘෂිකර්ම අධ්‍යක්ෂවරුන්ට රුපියලකවත් දීමනාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අමාත්‍යාංශවල ඒ හා සමානව ඉන්න අයට - රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් පවා- රුපියලක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම්කිසි සාධාරණයක් ඉටු විය යුතුය කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතු කරන්න කැමැතියි.

ඊළඟට විශාමිකයන්ෙග් ගැටලුව. ෙමවර අය වැෙයන් විශාමිකයන් සඳහා යම් ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනාවට අපට එකඟ ෙවන්න පුළුවන්ද? මීට කලින් මතු කරලා තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් ෙයෝජනාවමද? 2006.01.01 දිනට ෙපර විශාම ගිය විශාමිකයන්ට බරපතළ විෂමතා සිදු වීම සම්බන්ධෙයන් ඒ අයෙග් සාධාරණ ඉල්ලීම් තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත්, 2006.01.01 හා ඊට පථම විශාම ගිය හා ඊට පසුව විශාම ගිය ගාම නිලධාරි 1 වන පන්තිෙය් ෙදෙගොල්ලන් අතර වැටුෙප් ෙවනස රුපියල් 7726ක්. අධි පන්ති ෙය් ගාම නිලධාරින් අතර ෙම් ෙවනස රුපියල් 12,890ක්. ලිපිකරු 1 වන පන්තිෙය් නිලධාරින් අතර ෙවනස රුපියල් 8652ක්. ෙපොලිස් සැරයන්වරුන් අතර ෙවනස රුපියල් 10,839ක්. ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුන් අතර ෙවනස රුපියල් 8315ක්. විදුහල්පති 1 වන පන්තිෙය් අය අතර ෙවනස රුපියල් 8654ක්. උපගුරු 1 වන පන්තිෙය් අය අතර ෙවනස රුපියල් 6361ක්. ෙම් විධියට දිග ලැයිස්තුවක් කියා ෙගන යන්න පුළුවන්. ඒවාෙය් ෙවනසක් තිෙබනවා. මම විශාමික අම්මා ෙකෙනකුෙග් සහ විශාමික තාත්තා ෙකෙනකුෙග් දරුෙවක්. අෙප් ෙගදර තුළ දී ඒ අයෙග් කලකිරීම මම දකිනවා. වැටුප් විෂමතා නිසා මීට වැඩිය කලකි රුණු විශාමික පුද්ගලයන් ෙම් රෙට් සෑම ක්ෙෂේතයකම සිටින බව මම දන්නවා. ඒ නිසා විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් විෂමතාව නිමා කරන්න අවශ්‍ය කමෙව්දයක් සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. වරින් වර ස්ථාපිත කළ වැටුප් ෙකොමිෂන් හරහා ෙම් පිළිබඳ යම් යම් කමෙව්ද කියාත්මක කළා. ෙමම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න රුපියල් බිලියන විස්සක් ඕනෑය කියන භීතිකාව නිසා දැන් ෙම් විශාමිකයන් කියන්ෙන්, අෙප් වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න අවශ්‍යයි කියන මුදල් සම්භාරය එක සැෙර් ෙයොදවන්න බැරි නම්, අදියර එකකින්, ෙදකකින්, තුනකින් ෙහෝ හතරකින් ෙයොදලා ෙම් ගැටලුව නිරාකරණය කරන්න අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලායි. ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි කියන කාරණය මාත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම උපාධිධාරින්ෙග් පශ්නය ගැන බලමු. 2005 වසෙර් සිට 2012 වසර දක්වා උපාධිධාරින් ෙසේවයට බඳවා ගත්තා. ඒ උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීෙම් වැඩසටහන යට ෙත් හඳුන්වා දුන් ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙවන්, 2013 වසෙර් පත්වීම් දුන් අයට දීලා තිෙබන තනතුෙර් සහ 2013 වසරට ෙපර පත්වීම් දුන් අයෙග් තනතුෙර් ෙවනසක් තිෙබනවා. 2013 වසරට කලින් පත්වීම් දුන් අයට "සංවර්ධන සහකාර" තනතුර ලැෙබද්දී, 2013 වසෙර් අයට "සංවර්ධන නිලධාරි" තනතුර ලැෙබනවා. ෙම් එකම උපාධිධාරින්. 2013 වසරට කලින් පත්වීම් ගත්ත අය ෙජ්‍යෂ්ඨයි. හැබැයි, ඒ අයට ලැෙබන්ෙන් ''සංවර්ධන සහකාර'' තනතුර. 2013 වසෙරන් පස්ෙසේ පත්වීම් ගත්ත අයට ලැෙබන්ෙන් ''සංවර්ධන නිලධාරි'' තනතුර. ඒ නිසා කරුණාකර සමාන උපාධිවලට සමාන ෙලස සලකන්න. එකම සුදුසුකම් මත තමයි ෙම් අයෙග් බඳවා ගැනීම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් අයෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨත්වෙය් අඩු වැඩිවීම් තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල සලකමින් ෙම් අයෙග් ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව, අන්තර්ගහණය කිරීම, තනතුරු නාමය කියන කාරණා පිළිබඳව බරපතළ විධියට කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරන්න කැමැතියි. 2013 වසෙර් බඳවා ගත් උපාධිධාරින් පිරිසක් ඉන්නවා, ස්ථිර කරන්න. ස්ථිර කරන්න සිටින ඒ අය විවිධ කටයුතුවල ෙයදෙවනවා. ඇමතිතුමාට ඕනෑ නම් පුළුවන්, බදාදා දවෙසේ අර නිලධාරින් කාර්යාලෙය්

ඉන්නවා ද කියලා බලන්න ෙම් උපාධිධාරින්ෙගන් ෙකොටසක් ෙයොදවා සමීක්ෂණයක් කරන්න. ස්ථිර කළ යුතු තව උපාධිධාරින් පිරිසක් මාතර දිස්තික්කෙය්ත් ඉන්නවා. රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා සහ ඒ කාර්ය මණ්ඩලය ෙම් සම්බන්ධ කියා මාර්ග ගැනීෙම්දී ෙබොෙහොම ෙව්ගවත්ව කටයුතු කරන බව මම දන්නවා. මම ඒක සියැසින් දැකපු අවස්ථා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම දැන් රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය පරිගණකගතවීම සහ ඒ යටෙත් තිෙබන අෙනක් ආයතන පරිගණකගතවීම යටෙත් සමහර කාරණාවලදී ෙබොෙහොම ෙව්ගවත්වීම් තිෙබනවා. ඒ සාධනීය ෙද් මම ඉතාම නිර්ෙලෝභීව අගය කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. හැබැයි, ඒ අතෙර් ෙම් පමාද වීම් පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඒ පමාද වීම් නිවැරදි කරන්න අවශ්‍ය කියා මාර්ග ගත යුතුව තිෙබනවාය කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, 2005 - 2012 දක්වා බඳවා ගත් උපාධිධාරින් සඳහා වන ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන ගැටලු සාකච්ඡා කරන්න අවශ්‍යයි. ඒ අය කියන්ෙන් අවුරුදු 10කින් එක් ෙශේණියක සිට අනික් ෙශේණියට යන්න සිද්ධවන එකට ඒ අය අකැමැති බවයි. ඒ නිසා එක ෙශේණියක සිට අනික් ෙශේණියට යෑම සඳහා ගත වන කාලය පිළිබඳව බරපතළ විධියට කල්පනා කරලා, ඒ සියලු ෙදනාෙග් නිෙයෝජිතයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, දැනට හදා තිෙබන ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙව් එකඟ ෙනොවන කාරණා තිෙබනවා නම්, ඒ එකඟ ෙනොවන කාරණා සම්බන්ධෙයනුත් යම් එකඟතා ඇති කර ෙගන, ඒ සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් ෙපොදු ව්‍යවස්ථාවක් සකස් කිරීම සියලුම උපාධිධාරින්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවය රැෙකන, ඔවුන්ෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨත්වයට ඇගැයීමක් ලැෙබන, දක්ෂතාවට ඇගැයීමක් ලැෙබන, විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන්ට ඉදිරියට යන්න අවස්ථාවක් ලැබීමට ඉවහල් ෙවනවා. අපි දන්නවා, දැන් උපාධිධාරින් 40,000ක් බඳවා ගැෙනනවා. උපාධිධාරින් 20,000ක්, 30,000ක් බඳවා ගැනීෙම්දී අනාගතෙය් දී ඒ අයට මුහුණ ෙදන්න ෙවන පශ්නය තමයි, තමන්ෙග් ක්ෙෂේතය තුළ ඉදිරියට යෑෙම්දී ඇති වන ගැටලු. අපි දන්නවා, ෙම් ඕනෑම ධුරාවලියක තිෙබන්ෙන් pyramid එකක් බව. ඒ pyramid එෙක් උඩට යනෙකොට එන්ෙන් bottleneck theory එක. එතෙකොට එක වරට ෙලොකු පිරිසක් - bulk එකක් - ඉහළට යෑෙම්දී ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ අයට ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය අනුව ඉහළට යන්න අවස්ථාවක් තිබිය යුතු ෙවනවා. පරිපාලන ෙසේවයට ඇතුළු ෙවන්න තිෙබන්ෙන් සීමිත අවස්ථාවක් ෙන්. එෙහම නම් ඔවුන්ෙග් හැකියා, දක්ෂතා සහ ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය අනුව ඉදිරියට යන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් නිර්මාණය විය යුතුයි කියන කාරණය මම මතක් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, මට ලැබී තිෙබන සීමිත කාලය තුළ එක් කාරණයක් ගැන මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. පසු ගිය කාලෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ගාම නිලධාරි වසම් සීමා නිර්ණය කිරීෙම් කටයුත්තක ෙයදුණා. ඒ කටයුත්ෙත් ෙයෙදන අතෙර්ම තමයි, පවතින ගාම නිලධාරි වසම් ඉලක්ක කර ගනිමින් පළාත් පාලන ආයතනවල ෙකොට්ඨාස කමය සඳහා ෙකොට්ඨාස නිර්මාණය කෙළේ. හැබැයි, අලුතින් ගාම නිලධාරි වසම් නිර්මාණය වනෙකොට, සමහර විට සීමා ෙවනස් වනෙකොට, ආපහු සැරයක් ඒ ෙකොට්ඨාස ෙවනස් කළ යුතු අවදානමක් සහ ගැටලුවක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය, මැතිවරණ මහ ෙල්කම් කාර්යාලය යන ෙම් සියලු ආයතන එකතු ෙවලා මුලින්ම ෙම් රෙට් යථාර්ථවාදී ගාම නිලධාරි වසම් නිර්මාණය කර ගත යුතුව තිෙබනවා. එෙසේ ගාම නිලධාරි වසම් නිර්මාණය වීමත් සමඟම, පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශවල ෙබදීම යථාර්ථවාදීද කියන කාරණයත් බලන්න ඕනෑ. ඒ ෙදස බලා -

2925 2926

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නියත වශෙයන්ම අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙන්ත් මා නිෙයෝජනය කරන මාතර දිස්තික්කයමයි. රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය විජය දහනායක මැතිතුමා දන්නවා, පාලටුව පෙද්ශය ගැන. ඒ තමයි, ගරු කථානායකතුමාෙග් මෑණියන්ෙග් ගම් පෙද්ශය. පාලටුෙව් මනුෂ්‍යෙයක් බස් ෙදකකින් තිහෙගොඩට යන්න ඕනෑ. ඔහුට මාතර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් නැත්නම් මාලිම්බඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් වැඩක් කර ගන්නවා නම් විනාඩි පෙහන් දහෙයන් ගිහින් කර ගන්නට පුළුවන්. ඒක තමයි ෙලෙහසි. අෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශ සීමා නීර්ණය කර තිෙබන කමෙව්දය පිළිබඳව නැවත සැරයක් සලකා බලන්න ඕනෑ. එම නිසා පළමුවන කාරණය, යථාර්ථවාදී විධියට ගාම නිලධාරී වසම් සීමා නීර්ණය කර ගැනීෙම් කටයුත්ත ඉක්මනින් අවසන් කිරීම; ඊළඟට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස යථාර්ථාවාදී විධියට සීමා නීර්ණය කර ගැනීම කළයුතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ හරහා පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලට වැඩ කටයුතු සඳහා පැමිණීමට පහසු වන විධියට ෙමය සකස් ෙවන්නටත් ඕනැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මාලිම්බඩ පාෙද්ශීය සම්බන්ධිකරණ කමිටුව අරෙගන බලන්න. ඒ කමිටුවට ෙපොලිස් ස්ථාන තුනකින් ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරු එන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා බල පෙද්ශය, අධ්‍යාපන බල පෙද්ශය, පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය, පළාත් පාලන ආයතන බල පෙද්ශය සහ ෙගොවිජන ෙසේවා බල පෙද්ශය යන ෙම් සියල්ල එකම ඒකකයක් බවට පත් වුෙණොත් තමයි ෙම් පරිපාලන කටයුත්ත පහසු වන්ෙන්. අද එෙහම නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව එක විනාඩියක් ෙදන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, පාෙද්ශීය සම්බන්ධිකරණ කමිටු පැවැත්වීෙම්දීත් ෙම්ක ගැටලුවක් ෙවනවා. අතුරලියට ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලයක් නැහැ. කිරින්ද- පුහුල්වැල්ලට ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලයක් නැහැ. ඒ ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරු අකුරැස් ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් තිෙබන පාෙද්ශීය සම්බන්ධිකරණ කමිටුවට එන්න ඕනෑ. එම නිසා ෙම් රෙට් පාලනෙය් සියලුම තැනුම් ඒකකය බවට ගම් මට්ටෙම්දී ගාම නිලධාරි වසමත්, ඊට ඉහළ මට්ටෙම්දී පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයත් පත් විය යුතුව තිෙබනවා.

එම නිසා, ෙම් කාරණය පිළිබඳව අප කල්පනා කර බැලිය යුතුව තිෙබනවා. ඊට පසුව ඒ හදන යථාර්ථවාදී පාෙද්ශීය ෙල්කම්

බල පෙද්ශ අනුව ෙම් සඳහා යථාර්ථවාදී නිර්මාණයන් ඇති වන්නට ඕනෑ. අවශ්‍ය නම් ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ෙවනසකුත් එක්ක ෙම් කටයුත්ත කරන්නට පුළුවන්. විවිධ දිස්තික්කයන් තුළ විවිධ විපර්යාසයන් තිෙබන බව අප දන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් මාතෙල් තිෙබන තත්ත්වය ෙනොෙවයි දඹුල්ෙල් තිෙබන්ෙන්. බදු ල්ල දිස්තික්කෙය් හාලිඇල, දියතලාව වාෙග් පෙද්ශවල තිෙබන තත්ත්වය ෙනොෙවයි මහියංගනෙය් තිෙබන්ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තිතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සියල්ෙල්ම කටයුතු පහසු වීම සඳහා යථාර්ථවාදී නිර්මාණයක් ඇති වන්නට ඕනෑය කියන කාරණය මතක් කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා. [ᾙ.ப. 10.20]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு ேநரம் ஒᾐக்கித் தந்தைமக்காக நான் உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். குறிப்பாக, இந்த அைமச்ைசப் ெபாᾠத் தவைரயில், 2012ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதம் நாᾌ தᾨவிய ாீதியில் 54 ஆயிரம் பட்டதாாிகள் பயிᾤநர்களாக உள்வாங்கப்பட்டார்கள். கடந்த வாரம் அவர்களில் கிட்டத்தட்ட 90 ᾪதமானவர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அரசாங்கம் அறிவித்திᾞந்தᾐேபால ேவைலயற்றிᾞந்த பட்டதாாிகள் 54 ஆயிரம் ேபர் நாᾌ தᾨவிய ாீதியில் ஒᾞ நிரந்தரத் ெதாழிற்ᾠைறக்குள் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ, அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர் தரம் III என்ற பதவி நிைலயில் உள்வாங்கப்பட்ᾌ, கடந்த ஒன்றைர வᾞடங்களாகப் பட்டதாாிப் பயிᾤநர்கள் என்ற வைகயில் பத்தாயிரம் ᾟபாய் சம்பளம் ெபற்ᾠ வந்த இவர்கள் இப்ேபாᾐ திᾞப்திகரமான ஒᾞ சம்பளத் திட்டத்ᾐக்குள் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதற்காக நான் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சர் ெகளரவ ேஜான் ெசெனவிரத்ன அவர்கᾦக்கும் நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். இந்தப் பட்டதாாிகள் நீண்டகாலமாக ேவைலயற்றிᾞந்தவர்கள். இந்த நாட்ᾌக்குப் ெபᾞம் சுைமயாகᾫம் மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌமிᾞந்த இவர்கᾦக்கு இந்த ேவைலவாய்ப்ᾗக் கிைடத்திᾞக்கிறᾐ. இதிᾤம் சிறப்ᾗ என்னெவன்றால், 2013 ᾝைல வைரயான ஒᾞ

2927 2928

පාර්ලිෙම්න්තුව

வᾞட காலப் பகுதியில்தான் அவர்கள் பயிᾤநர் தரத்தில் இᾞந்தார்கள். இப்ேபாᾐ அந்த ᾝைல மாதத்திᾢᾞந்ேத நிரந்தர நியமனம் ெபற்றவர்களாகக் கᾞதப்பட்ᾌ அவர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனக் கᾊதம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

இேதேநரத்தில் ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சுக்குட்பட்ட ேமᾤம் சில விடயங்கள் பற்றி நான் இங்கு பிரஸ்தாபிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெபாᾐவாக அரச பணி என்பᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமானᾐ. இன்ᾠ குறிப்பாக இந்த அைமச்சின்கீழ் வரக்கூᾊய மாவட்டச் ெசயலகங்கள் மற்ᾠம் பிரேதச ெசயலகங்கள் மக்கᾦக்குச் சிறந்த ேசைவயாற்றக்கூᾊய ஒᾞ நிᾠவனமாக மாற்றியைமக்கப்பட ேவண்ᾊயதன் அவசியம் இப்ேபாᾐ உணரப்பட்ᾌள்ளᾐ. ெவᾠமேன அதிகாரநிைலப் பணி என்ற நிைலைமயிᾢᾞந்ᾐ மக்களிடம் ெசன்ᾠ ேசைவ ெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ நிᾠவனமாக அᾐ மாற்றியைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சின்கீழ் வᾞம் ஒவ்ெவாᾞ திைணக்களᾙம் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டச் ெசயலகᾙம் மக்கள் சந்திப்ᾗக்காக வாரத்தில் ᾗதன்கிழைமைய ஒᾐக்கியிᾞந்தாᾤம், அᾐ நைடᾙைறயில் ெவற்றியளிப்பதாக எனக்குத் ெதாியவில்ைல. தங்கள் ேதைவயின் நிமித்தம் அதிகாாிகைளச் சந்திப்பதற்காகப் ᾗதன்கிழைமகளில் மாவட்டச் ெசயலகங்கள் மற்ᾠம் பிரேதச ெசயலகங்களில் மக்கள் நீண்ட ேநரம் 'கிᾝ'வில் காத்திᾞக்க ேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைமக் குள்ளாகின்றார்கள். இந்த நிர்வாக அலகுகள் மக்களிடம் ெசன்ᾠ ேசைவயாற்றக்கூᾊய நிைலைமைய உᾞவாக் கும்ேபாᾐதான் மக்களில் அதிக ெதாைகயினர் அங்கு ெசன்ᾠ காத்திᾞக்கின்ற ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைய மாற்றியைமக்கலாம். ஆகேவ, அதற்கான ஒᾞ ெபாறிᾙைறைய அரசு ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். மற்ᾠம் ᾚன்ᾠ ெமாழிகளிᾤம் ேதர்ச்சி ெபற்றவர்களாக அரச உத்திேயாகத்தர்கைள மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ திட்டம் உண்ைமயில் ஆைம ேவகத்தில்தான் ெசயற்பᾌகின்றᾐ. இᾐகுறித்ᾐ ெவᾠமேன ெகாள்ைக அளவில் பிரகடனம் ெசய்தால் மட்ᾌம் ேபாதாᾐ. அதற்கான சிறப்பானெதாᾞ ேவைலத்திட்டத்ைதᾜம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். கட்டாயப்பᾌத்தᾤக்கூடாக அைதச் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

யாழ். மாவட்டத்திேல ெதன்மராட்சி ᾗவியியல் ாீதியாகப் பரந்த ஒᾞ பிரேதசமாகும். இந்தப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிைவ இரண்ᾌ பிரேதசப் பிாிᾫகளாக மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைக மக்களால் ெதாடர்ந்ᾐ விᾌக்கப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றᾐ. 2011ஆம் ஆண்ᾊல் இந்த விடயம் எல்ைல மீள் நிர்ணயக் குᾨᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ஆய்ᾫ ெசய்யப்பட்டᾐ. ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக இன்ᾠவைரயில் அந்தப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிைவ இரண்டாகப் பிாிப்பதற்குாிய ᾙᾊᾫ எᾐᾫம் எᾌக்கப்படாத நிைலைம காணப்பᾌவதால் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இவ்விடயத்தில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன ேவண்ᾌகின்ேறன். அேதேபான்ேற, கிளிெநாச்சி மாவட் டத்திேல கைரச்சிப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫம் ᾗவியியல் அைமᾫாீதியாக நீண்ட ெபாிய பிரேதசத்ைத உள்ளடக்கியᾐ. இந்தப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிைவᾜம் இரண்ᾌ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளாக மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌெமன்ற ᾙன்ெமாழிᾫகள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன. இந்த விடயத்திᾤம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம்.

இேதேபான்ேற கிளிெநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் ஆகிய இடங்களில் உள்ள சில கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைள

இரண்ᾌ பிாிᾫகளாக மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைககᾦம் எல்ைல மீள்நிர்ணயக் குᾨᾫக்குச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ அைவ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளன. எனிᾔம், அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதில் ஏற்பᾌம் காலதாமத்ைத நீக்க ேவண்ᾌெமன நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல கண்டாவைளப் பிரேதச ெசயலகம் இன்னᾙம் நிர்மாணிக்கப்படாத நிைலயில் உள்ளᾐ. ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னர் வட மாகாணத்திᾤள்ள அைனத்ᾐப் பிரேதச ெசயலகங்கᾦம் ᾗதிதாக நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌச் சகல வசதிகᾦடᾔம் இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அதற்காக நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். கடந்த வᾞடம் கண்டாவைளப் பிரேதச ெசயலகம் நிர்மாணிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைக உங்கள் ᾙன் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், இந்த வᾞட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அவ்விடயம் குறிப்பிடப்படாமᾢᾞப்பᾐ கவைலயளிக்கின்றᾐ. அதற்காக கிட்டத்தட்ட 50 இலட்சம் ᾟபாய் ேகாாிக்ைக விᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவா்கள் கண்டாவைளப் பிரேதச ெசயலகத்ைத நிர்மாணிப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கேவண்ᾌெமன இங்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வடக்கு மாகாணத்திᾤள்ள ெவற்றிடங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்ᾗ அரச ெசயலகங்களில் பல இயங்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைலயில் இᾞந்தேபாᾐ அங்கு காணப்பட்ட கணிசமான ெவற்றிடங்கள் நிரப்பப்பட்டன. ஆனாᾤம் இன்ᾔம் பல குைறபாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன என்பைதத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக கிளிெநாச்சி, வᾫனியா, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களிேல இன்ᾔம் ᾓற்ᾠக்கணக்கான பட்டதாாிப் பயிᾤனர்கள் இᾞக்கிறார்கள். அப்பிரேதசங்களில் ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌவதால் அவர்கைளᾜம் உள்வாங்குவதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். குறிப்பாக HNDA, HNDM ேபான்ற ᾊப்ேளாமா பட்டப்பᾊப்ᾗ ᾙᾊத்தவர்கைள உள்வாங்குவᾐ ெதாடர்பான நடவᾊக்ைககைள அரசாங்கம் எᾌத்ᾐள்ளெதன்பைத நான் அறிேவன். கிட்டத்தட்ட 350 ேபர் இத்தைகைம ெபற்றவர்களாக இᾞக்கிறார்கள். எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள், அவர்கைள விைரவாக உள்வாங்குவதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த 2011ஆம் ஆண்ᾌ அரச நிᾞவாக ேசைவ தரம்-IIIக்கான விண்ணப்பம் ேகாரப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. 24.6.2011ஆம் திகதி அவ்விண்ணப்பம் ெதாடர்பாக ெவளியிடப்பட்ட வர்த்தமானிப் பத்திாிைகயில் பந்தி 4.1இல் வடக்கு, கிழக்கிேல 46 ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌகின்றன என்ᾠம் அவ்ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்காகேவ குறித்த ேபாட்ᾊப் பாீட்ைச நடத்தப்பᾌவதாகᾫம் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. 4.2. பந்தியில் குைறந்தபட்சம் 10 வᾞடங்களாவᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல ேசைவயாற்ற ேவண்ᾌம் என்ற நிபந்தைன விதிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத உங்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ SLAS தரம் IIIக்கு உள்வாங்கப்பட்ᾌப் பயிற்சி ெபற்றவர்கள் வடக்கு, கிழக்குக்கு நியமிக்கப்படாமல், ெவளி மாகாணங்களில் உதவிப் பிரேதச ெசயலாளர்களாக நியமனம் ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். நான் ஏற்ெகனேவ இவ்விடயத்ைத ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞப்பைத நிைனᾫபᾌத்ᾐவேதாᾌ, பிற மாவட்டங்களில் ேசைவயாற்ᾠவதற்கான இடமாற்றக்

2929 2930

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

கᾊதங்கள் அᾔப்பப்பட்ᾊᾞப்பᾐ பற்றி அவர்கள் எனᾐ கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கிறார்கள் என்பைதᾜம் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, வர்த்தமானி அறிவித்தᾢன் பிரகாரம், அவர்கைள வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல ேசைவயாற்ற அᾔமதி வழங்கேவண்ᾌம் என்பைத இங்கு வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சரவர்கேள, அங்கு கிராம ேசைவயாளர்கᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் பாாிய அளவில் இᾞக்கின்றன. அவற்ைற நிரப்ᾗவதற்காகப் ேபாட்ᾊப் பாீட்ைச, ேநர்ᾙகப் பாீட்ைச என்பவற்ைற நடாத்தி, அந்நியமனங்கைள வழங்குவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றீர்கள். எனேவ, அந்நியமனங்கைள விைரவாக வழங்கி, ெவற்றிடங்கைள நிரப்ப ேவண்ᾌெமன நான் இவ்விடத்திேல வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். அᾌத்ᾐ, நீண்டகாலமாக ஓர் இடத்தில் கடைமயாற்றிய கிராம ேசைவயாளர்கைள இடமாற்றம் ெசய்வதற்கும் Supra Gradeஇல் உள்ள கிராம ேசைவயாளர்கᾦக்கு அந்த நியமனங்கைள வழங்குவதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

வட மாகாணத்தில் நிலᾫகின்ற சில பதவி ெவற்றிடங்கள் ெதாடர்பாக நான் இங்கு குறிப்பிட்டாக ேவண்ᾌம். கணக்காளர் ேசைவைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், கிளிெநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் ஆகிய மாவட்டங்களில் தலா இரண்ᾌ ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌகின்றன. அவ்வாேற, ெமாழிெபயர்ப்பாளர் ேசைவைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், யாழ். மாவட்டத்தில் 21 ெவற்றிடங்கᾦம் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் 5 ெவற்றிடங்கᾦம் காணப்பᾌகின்றன. இலங்ைகப் ெபாறியியலாளர் ேசைவைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், யாழ். மாவட்டத்தில் 15 ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌகின்றன.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, your time is over.

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar) Sir, give me two more minutes, please.

அவ்வாேற, அரச ᾙகாைமத்ᾐவ ேசைவைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், தரம் I, தரம் II, தரம் III ஆகியவற்ᾠக்கு கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் 103 ெவற்றிடங்கᾦம் யாழ். மாவட்டத்தில் 225 ெவற்றிடங்கᾦம் வᾫனியா மாவட்டத்தில் 37 ெவற்றிடங்கᾦம் காணப்பᾌவᾐடன், மன்னார் மாவட்டத்தில் ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் ேசைவயில் 35 ெவற்றிடங்கᾦம் அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர் பதவிக்கு 206 ெவற்றிடங்கᾦம் காணப்பᾌகின்றன. அவ்வாேற, சிற்ᾡழியர்கᾦைடய ெவற்றிடங்கᾦம் பாாிய அளவில் காணப்பᾌகின்றன. அைதவிட, மிக ᾙக்கியமாக இன்ᾠ வட மாகாணத்தில் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் பாாிய அளவில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதால், அங்கு ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்களின் பற்றாக்குைறயானᾐ மிகப்ெபாிய பிரச்சிைனயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அதில், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் 5 ெவற்றிடங்கᾦம் யாழ். மாவட்டத்தில் 24 ெவற்றிடங்கᾦம் வᾫனியா மாவட்டத்தில் 4 ெவற்றிடங்கᾦம் உள்ளன. நிᾞவாக அᾤவலர் பதவிையப் ெபாᾠத்தவைரயில், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் 4 ெவற்றிடங்கᾦம் யாழ். மாவட்டத்தில் 11 ெவற்றிடங்கᾦம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் 6 ெவற்றிடங்கᾦம் உள்ளன. எனேவ,

இவ்ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌெமன வᾢᾜᾠத்தி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம். [පූ.භා. 10.31]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, මට ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු ෙව්ලාවක්. රාජ්‍ය පරිපාලන ෙසේවයත්, පළාත් පාලන ක්ෙෂේතයත් ෙදක එකටයි මහජන ෙසේවෙය් ෙයෙදන්ෙන්. අද වැඩි හරියක් පළාත් පාලන ආයතන පාලනය ෙවන්ෙන් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ යටෙත්යි. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, ඒවාෙය් තිෙබන දූෂණ ෙහේතු ෙකොට ෙගන අද ඒ පක්ෂෙය්ම ඉන්න මන්තීවරුනුත්, සභාපතිතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන අය වැය පරාජය කරන්න කටයුතු කරන බව අපට පවෘත්ති පතවලින් දකින්න ලැෙබනවා. පළාත් පාලන ආයතන 20කට වඩා වැඩි පමාණයක දැන් ඒ සිද්ධිය ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය පළමුවැනි වතාෙව් පැරදුණාට පස්ෙසේ ෙදවනවර ඡන්දය තියන ෙකොට ෙම් සභාපතිවරුන්ෙග් දූෂණ, මූල්‍ය වංචා ආරක්ෂා කර ගන්න පුදුම විධිෙය් මැර බලයක් ෙයොදවා, තර්ජනය කරලා කටයුතු කරන ආකාරය ඊ ෙය් විදɖත් මාධ්‍ය තුළිනුත් අපි දැක්කා; පත්තරවලත් පළ වී තිබුණා. ෙම් අය, විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්න ඉන්න විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය්ම ඉන්න සමහර මන්තීවරුන්ටත් එන්න ඉඩ ෙනොදී බලහත්කාරෙයන් යකඩ ෙදොරවල් දාලා, දම්වැල් දාලා, ෙවල්ඩිං කරලා තමුන්ෙග් ටික ෙදෙනක් පමණක් ඇතුළත් කරෙගන ෙදවනවර අය වැය සම්මත කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම්කද මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන පතිපත්තිය? ෙම්කද ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් පඥප්තිය? යහ පාලනය කියන්ෙන් ෙම්කද? ෙම්කට මූලික වැරැද්ද ෙමොකක්ද? මා දැක්කා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මහ ෙල්කම්තුමා -ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා- කියා තිබුණා, ෙකොෙහොම හරි ෙම්වා දිනන්න ඕනෑය කියලා. දිනුෙව් නැත්නම් පක්ෂෙයන් පන්නලා දමනවා කියලා. එෙහම කියාපුවාම අර මිනිහා ෙවඩි තියලා ෙහෝ මිනී මරලා ෙහෝ තමුන්ෙග් තැන රැක ගන්නයි හදන්ෙන්.

අද පළාත් පාලනය අන්තිම දූෂිත පාලනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා පැරදී ෙගන යන ෙකොට දැන් කියනවා, පනත ෙවනස් කරන්න ඕනෑය කියලා. ෙම්ක විසඳුමක් ද ගරු සභාපතිතුමනි? ෙමෙහමද ෙම් වැඩ කරන්ෙන්? අපි කනගාටු ෙවනවා, ෙමතරම් ගරුත්වෙයන් තිබුණු පළාත් පාලන ක්ෙෂේතය අද විනාශ ෙවලා ගිහිල්ලා තිබීම ගැන. කියන්න බැරි පහත් තත්ත්වයකට වැටිලා. ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් නැහැ; estimate කිරීමක් නැහැ; සභාපතිතුමාට ඕනෑ ඕනෑ මිනිස්සුන්ට ෙකොන්තාත් ෙදනවා; ඒවාෙය් ගණන් හිලවු කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ; පළාත් පාලන ක්ෙෂේතෙය් හරියට විගණනයක් නැහැ. ෙම්ක ෙබොෙහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. අපි ෙකොෙහොමද ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්ෙන්? ෙම් ෙවන සිද්ධි ජනාධිපතිතුමාටත් අෙගෞරවයක්. දැන් ෙම් අය නරක නම්, ඒ අයට විරුද්ධව අය වැ ෙය්දී ඡන්දය පාවිච්චි කරනවා නම්, ඒ අයට යන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. ඒ මිනිහාව අයින් කරලා ඊළඟට ෙහොඳ ෙකනකුට ඒ තනතුර ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ තනතුර අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එන්ෙන් නැහැ. ඒකත් යන්ෙන් ෙපොදු ෙපරමුෙණ්ම ඉන්න උප සභාපතිතුමාට. නමුත් එෙසේ යන්න ෙනො දී ෙම් පුද්ගලයාව ආරක්ෂා කරන පතිපත්තියක සිට ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරනවායි කියන එක ගැන අපි ඇත්ත වශෙයන්ම කනගාටු ෙවනවා. අපි අහනවා, ෙකොෙහද ෙම්ෙක් පජාතන්තවාදයක් තිෙබන්ෙන් කියලා. මන්තීවරෙයකුට ඕනෑම ෙවලාවක සභාවකට යන්න අවස්ථාව තිෙබන්න ඕනෑ. මැරෙයෝ ෙගනැත් දා ෙගන කටයුතු කරනවා. ෙපොලීසියට දැනුම් දුන්නත් ඒෙකනුත් ආරක්ෂාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒෙකන් වුෙණ් ෙමොකක්ද?

2931 2932

පාර්ලිෙම්න්තුව

උදාහරණයක් ගත්ෙතොත් අෙප් වත්තල පාෙද්ශීය සභාෙව් අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්න එෙකොෙළොස් ෙදෙනක් සිටියා. නමුත් ඒ එෙකොෙළොස් ෙදනාට ඇතුළු ෙවන්න ෙනොදී ඒ අයෙග් අට ෙදනා විතරක් ඇතුළට අරෙගන ඒ අය වැය සම්මත කර ගත්තා. ෙම්කට විරුද්ධව අපට උසාවි යන්නත් සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි කාරණය. ෙම්ක සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ කාරණයක්. යහ පාලනය ෙම් රෙට් ඇති කරනවා නම් ෙම්ක පටන් ගන්න ඕනෑ, පළාත් පාලන ක්ෙෂේතෙයන් කියන එක මම මතක් කරමින් මම නිහඬ වනවා. [පූ.භා. 10.35] ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) ගරු සභාපතිතුමනි, ඊෙය් වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාදයට භාජනය වුණු අවස්ථාෙව්දී විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට අදාළව කරුණු කීපයක් සඳහන් වුණා. ඒ පිළිබඳව නිවැරදි තත්ත්වය ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම මෙග් යුතුකමක් හැටියට මම සලකනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ඊෙය් ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ ෙවමින් පශ්නයක් නැඟුවා, ඊශායලීය ගුවන් යානයක් සම්බන්ධෙයන්. එතුමා කිව්වා, රාජ්‍ය නායකයන් පැමිෙණන අවස්ථාෙව්දී කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ඊශායලීය ගුවන් යානයක් පැමිණියා කියලා. ඒක ෙලොකු පෙහේලිකාවක්, අභිරහසක් හැටියට එතුමා ඉදිරිපත් කළා, ෙමොකක්ද ෙම් ඊශායලීය ගුවන් යානය කියලා. එතුමා ඇහුවා, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට ෙම්ෙක් ඇති සම්බන්ධය ෙමොකක්ද කියලා. මම කනගාටු ෙවනවා, එතුමා එම පකාශය කිරීම ගැන, ෙම් සිද්ධිය ගැන මූලික කරුණුවත් ෙනොදැන.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි මුල සිටම ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කිව්වා, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය නායකයන් රැස් ෙවන අවස්ථාෙව්දී ව්‍යාපාරික සමුළුවක් අපි පවත්වනවා කියලා. ඒක තමයි ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් සාමාන්‍ය සම්පදාය. ඒ ව්‍යාපාරික සමුළුවට අපි ආරාධනා කරනවා, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට අයත් ෙනොවන රටවල පධාන ෙපෙළේ ව්‍යාපාරිකයන්ටත්. ශී ලංකාව සමඟ ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය් සමීප සම්බන්ධතා තිෙබන රටවලට අපි ඇරයුම් කරනවා, ඒ රටවල් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් සාමාජිකත්වය ෙනොදරන නමුත්. ඒක අපි විතරක් ෙනොෙවයි කරලා තිෙබන්ෙන්. මීට ඉස්ෙසල්ලා ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායකයන්ෙග් රැස්වීම තිබුෙණ් බටහිර ඕස්ෙට්ලියාෙව් පර්ත් නගරෙය්. එෙහත් එෙහම වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවල් 53ක් තිෙබනවා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට අයත් ෙනොවන රටවල් 14ක පධාන ෙපෙළේ ව්‍යාපාරිකයන් ෙමහි පැමිණ ව්‍යාපාරික සමුළුවට සහභාගි වුණා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට අයත් ෙනොවන රටවල් 14ක්. ෙමොනවාද, ඒ රටවල් 14? ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය, ඊශායලය, කුෙව්ට්, ෙසෞදි අරාබියාව, ඉරාකය, දකුණු ෙකොරියාව, ස්විට්සර්ලන්තය, තුර්කිය, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, චීනය, පංශය, ජර්මනිය, අයර්ලන්තය හා ජපානය. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රටවල්14න් පධාන ෙපෙළේ ව්‍යාපාරිකයන් 180 ෙදෙනක් අෙප් රටට පැමිණියා. ඒ 180 ෙදනාෙගන් කිහිප ෙදෙනක් ඊශායලෙයන් ආවා. ඊශායලෙයන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ගුවන් යානෙයන් පැමිණියා. ඒ ගුවන් යානෙයන් පැමිණිෙය් ගරු සභාපතිතුමනි, ඊශායලෙය් ෙලෝක පසිද්ධ සමාගමක් වන LR Group Limited එෙක් සභාපතිතුමා. එතුමාෙග් ගුවන් යානෙයන් පැමිණියා. ෙමොකක්ද, ඒෙක් වැරැද්ද? ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩල සම්පූර්ණ ඉතිහාසෙය් ව්‍යාපාරික සමුළුවට සහභාගි වුණ

විශාලතම සංඛ්‍යාව ආෙව් ලංකාවට. ඒ ගැන අපි ආඩම්බර විය යුතුයි. 1395ක් -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) [බාධා කිරීමක්] -තිබුෙණ් මුදල් ෙගවලා ෙගන්වා ගත්තාය කියලා.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒක ෙවනම එකක්. මම ඒකට එනවා. එය මඟ හරින්න මට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Sunil Handunnetti.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂයන්ට ෙම් ෙක් තිෙබන අදාළතාව ෙමොකක්ද?

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) එෙහම නම්, ඊ ෙය් මෙග් අමාත්‍යාංශය අදාළ වුෙණ් ෙකොෙහොමද, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඔය කථාව කළා නම් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] මම ඒක දන්ෙන් නැහැ.

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මෙග් අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධෙයන් පැය පහහමාරක් සාකච්ඡා වුණා. නමුත් ෙම් කරුණු ඉස්මතු කෙළේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, රජයට අයිතියක් තිෙබනවා, ෙම්ක නිවැරදි කරන්න. ඊ ෙය් ෙම් ගරු සභාෙව්දී සම්පූර්ණ අසත්‍ය පකාශ ෙකරුණා. ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඒ ෙකරුණු අසත්‍ය පකාශ නිවැරදි කිරීමට රජයට යුතුකමක් හා වග කීමක් තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපරාෙද් ෙවලාව.

2933 2934

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මම ගන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් කාලය ෙන්. ඔබතුමාට පශ්නයක් නැහැ ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා මහාචාර්යවරෙයක්. ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒෙක් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඊශායලෙයන් ආපු පධාන ෙපෙළේ ව්‍යාපාරිකෙයෝ ඒ අයෙග් ගුවන් යානයකිනුයි පැමිණිෙය්. ඒෙක් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒක එක කාරණයක්.

අෙනක් කාරණය තමයි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා කියපු කාරණය. ඒ තමයි, ෙගවලා ෙගන්වා ගත්තාය කියන කාරණය. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ෙම් කාරණය කියනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන් සියලු ෙදනා -ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් සියලු ෙදනා- එක්කාසු ෙවලා බිතාන්‍යයට ගිහින් තිෙබනවා familiarization procedure එකකට; ඒ රට පිළිබඳ කරුණු දැන ගැනීමට. ඒකට මුදල් ෙගව්ෙව් "International Alert" කියන ආයතනයයි. "International Alert" කියන ආයතනයට මුදල්වලින් සෑෙහන ෙකොටසක් ලැබුෙණ් එංගලන්තෙයන්. එක්සත් රාජධානිෙයන් තමයි, ඒ මුදල් ලැබුෙණ්. අෙප් ගරු මන්තීවරු ඒ සල්ලි පාවිච්චි කරලා මහා බිතාන්‍යයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා, ඒ රට පිළිබඳව කරුණු ෙසොයා බැලීමට. එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන පශ්නය? බිතාන්‍ය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට අපි ආරාධනා කළා ෙමහි පැමිණීමට. ඒක කළ යුතු ෙදයක්. ෙම් රට පිළිබඳව සම්පූර්ණ අසත්‍ය ෙද්වල් -මිථ්‍යාවන්- එෙහේ පචලිත ෙවනවා. ඒවා නිවැරැදි කිරීම සඳහා ෙම් රටට පැමිණ යථාර්ථය දැන ගැනීමට අප ඒ අයට අවකාශ ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙමෙහේ ආපු මන්තීවරු කියනවා, "අපි එදා අහපු කථාවලට වඩා සම්පූර්ණ ෙවනස් තත්ත්වයක් තමයි අපි ෙම් රෙට්දී දුටුෙව්" කියලා. උදාහරණයක් ගනිමු. සාමි මන්තී මණ්ඩලෙය් ෙන්ස්බි සාමිවරයා පකාශ කළා, "මම ලංකාවට ගියා, මම ඒ තත්ත්වය දන්නවා, මට ෙපෞද්ගලික අද්දැකීම් තිෙබනවා, ඒ නිසා ශී ලංකාවට විරුද්ධව කර ෙගන යන ෙම් පචාරය සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්." කියලා. එෙසේ ෙපෞද්ගලික අත්දැකීම් පදනම් කර ෙගන පකාශ කිරීමට ඒ මන්තීවරුන්ට අවස්ථාව ලැබුණා, ලංකාවට ඇවිල්ලා නියම තත්ත්වය දැක ගැනීමට ඒ අයට අවකාශ ලැබුණු නිසා. ඒකට අවස්ථාව ලබා දීම අප කළ යුතු ෙදයක්. එම නිසා ගරු සභාපතිතුමනි, ඒෙක් කිසිම වරදක් නැහැ. එය කළ යුතු ෙදයක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් සැඟවීමට කිසිම ෙදයක් නැහැ කියන එක මා පැහැදිලිව පකාශ කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඊෙය් ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී කියැවුණා, ජනාධිපති කාර්යාලයට සම්බන්ධ නිලධාරියකු වංචාවකට හවුල් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. නමකුත් සඳහන් ෙකරුණා. ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා, ඒ වංචාවට සම්බන්ධයි කියලා ධම්මික ෙපේමලාල් රයිගම කියා පුද්ගලයකුෙග් නම සඳහන් කළා. මම වග කීෙමන් යුතුව ෙම් ගරු සභාවට කියනවා, එෙහම ෙකෙනකු ජනාධිපති කාර්යාලෙය් නැහැ කියලා. ජනාධිපති කාර්යාලය සමඟ කිසිම සම්බන්ධයක් ධම්මික ෙපේමලාල් රයිගම කියන පුද්ගලයකුට නැහැ. එම නිසා ඒ ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාව සම්පූර්ණ අසත්‍යයක් බව මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී වග කීෙමන් යුක්තව පකාශ කරනවා. ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි.

[ᾙ.ப. 10.43]

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ இலங்ைகயிᾤள்ள ெபᾞம்பாலான அரச ஊழியர்களினᾐம் பல்லாயிரக் கணக்கான ஓய்ᾬதியம் ெபᾠநர்களினᾐம் நலன்கைளக் கவனிக்கின்ற ஓர் அைமச்சான ெபாᾐநிᾞவாக, உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், அரச ஊழியர்கᾦைடய சம்பளம் ெதாடர்பில் குறிப்பிᾌைகயில், 2014 ஜனவாியிᾢᾞந்ᾐ அைனத்ᾐ அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கும் வாழ்க்ைகச் ெசலᾫக் ெகாᾌப்பனைவ மாதெமான்ᾠக்கு 1,200 ᾟபாவால் அதிகாிப்பெதன ᾙன்ெமாழிந்ᾐள்ளார். இதனᾊப்பைடயில், அரச ஊழியர்கள் 2014ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாி மாதம் ᾙதல் 7,800 ᾟபாய் வாழ்க்ைகச் ெசலᾫப்பᾊையப் ெபᾠவதற்கு வழிெசய்ᾐள்ளார். அவ்வாேற, ஓய்ᾬதியம் ெபᾠநர்கள் ெதாடர்பில் குறிப்பிᾌைகயில், 2006ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன் இைளப்பாறிய ஓய்ᾬதியம் ெபᾠநர்கᾦக்கு 500 ᾟபாயாᾤம் ஏைனயவர்கᾦக்கு 350 ᾟபாயாᾤம் வாழ்க்ைகச் ெசலᾫப்பᾊைய அதிகாிப்பெதன ᾙன்ெமாழிந்ᾐள்ளார். இன்ைறய வாழ்க்ைகச் ெசலைவ ஈᾌெகாᾌக்க இந்த 1,200 ᾟபாய் அல்லᾐ 500 மற்ᾠம் 350 ᾟபாய் அதிகாிப்பானᾐ எந்த அளᾫக்குப் ேபாᾐமானᾐ? என்பᾐ ெதாடர்பில் நாங்கள் ஆராயேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், வாழ்க்ைகச் ெசலவானᾐ ஜுரம்ேபால ஏறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இக்காலகட்டத்தில், இவ்வளᾫ ெதாைகப் பணம் ஒᾞ குᾌம்பத்ைத நிᾞவகிப்பதற்குப் ேபாᾐமானதாக இᾞக்குமா? என்பᾐ ேகள்விக்குறிேய! எனேவ, இவ்விடயத்ைத அரசாங்கம் மீளாய்ᾫ ெசய்ᾐ, இந்த நாட்களிலாவᾐ அரச ஊழியர்கள் தங்களᾐ குᾌம்பத்ைத சீᾞம் சிறப்ᾗமாக நடத்ᾐவதற்குப் ேபாᾐமான சம்பள உயர்ைவ - வாழ்க்ைகச் ெசலᾫப்பᾊைய வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். சம்பள உயர்ெவன்ற வைகயில் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் வாழ்க்ைகச் ெசலᾫப்பᾊ உயர்ந்ᾐெகாண்ᾌ ேபாகின்றேத தவிர, அᾊப்பைடச் சம்பளத்தில் எந்தவித உயர்ைவᾜம் காண ᾙᾊயவில்ைல. ெகளரவ அைமச்சரவர்கேள, நீங்கள் ஏற்ெகனேவ ெசான்னᾐேபால, அரசாங்க ஊழியர்கள் ெதாடர்பான அந்தச் சம்பள அறிக்ைகையப் பின்பற்றி அரசாங்க அதிகாாிகள் மற்ᾠம் ஏைனய அரச ஊழியர்கᾦக்குச் சம்பள உயர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் உங்கைள விநயமாக ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

இேதேநரத்தில் ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர், அைமச்சின் ெசயலாளர் மற்ᾠம் உத்திேயாகத்தர்களᾐ தமிழர் ெதாடர்பான சில விடயங்கைள நாங்கள் வரேவற்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். 2009ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியிேல நைடெபற்ற இலங்ைக நிᾞவாக ேசைவப் பாீட்ைசயில் எந்தெவாᾞ தமிழ் ேபசும் மகᾔம் ெதாிᾫெசய்யப்படாத ேநரத்தில், வடக்கு, கிழக்கு மற்ᾠம் நாட்ᾊன் ஏைனய பகுதிகளிேல வாழ்கின்ற தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்ெகன விேசட பாீட்ைசெயான்றிைன நடத்தி அந்தப் பாீட்ைசயிᾕடாகத் தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கைளᾜம் உள்வாங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல நாங்கள் அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ேடாம். அதன் பிரகாரம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள், அைமச்சின் ெசயலாளர் திᾞவாளர் அேபேகான் மற்ᾠம் அைமச்ைசச்

2935 2936

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேசா்ந்த உத்திேயாகத்தர்கள் விைரவாகச் ெசயற்பட்ᾌ அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரத்ைதᾜம் ெபற்ᾠ, ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ, தமிழ் ேபசும் இனத்திᾢᾞந்ᾐ 45 இலங்ைக நிᾞவாக ேசைவ அதிகாாிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். இந்த நல்ல விடயத்ைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம்.

அᾐ மட்ᾌமல்லாமல், 1983ஆம் ஆண்ᾊல் இந்த நாட்ᾊேல ஏற்பட்ட ெகாᾍரமான இனக்கலவரத்தின்ெபாᾨᾐ இலங்ைகயிᾢᾞந்த சில அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு ெவளிநாᾌ ெசல்ேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்டᾐ. உள்நாட்ᾊல்கூட தங்கᾦைடய ேவைல நிைலயங்கᾦக்கு ெசல்ல ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல அவர்கᾦக்கு ஏற்பட்டᾐ. அவர்கள் ேவைலயிᾢᾞந்ᾐ இைடநிᾠத்தம் ெசய்யப்பட்டார்கள். அப்பᾊயாக இைடநிᾠத்தம் ெசய்யப்பட்ட அரசாங்க ஊழியர்கைள மீண்ᾌம் ேவைலக்கு அமர்த்ᾐம் வைகயில் 4/2006 என்ற சுற்ᾠநிᾞபம் ெவளியிடப்பட்டᾐ. அந்தச் சுற்ᾠநிᾞபத்தின்ᾚலம் மீண்ᾌம் ேவைலையப் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ சிலᾞக்கு ஏற்பட்டᾐ. ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல ஏற்பட்ட ᾜத்தம் 2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பிறகு 2006ஆம் ஆண்ᾊன் அந்த சுற்ᾠநிᾞபத்தின் ᾚலம் ஏைனயவர்கைள மீண்ᾌம் ேவைலக்கு ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்குத் தைட ஏற்பட்டᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் அைமச்சின் ெசயலாளர் திᾞவாளர் அேபேகான் அவர்கைளᾜம் நான் ேநரᾊயாகச் சந்தித்ᾐ இந்த விடயத்ைத அவர்களின் கவனத்ᾐக்கு ெகாண்ᾌவந்ேதன். அதன் பிரகாரம், அவர்கள் இந்த விடயத்ைத ஆராய்ந்த பின்னர் மந்திாி சைபயின் அங்கீகாரத்ைதப் ெபற்ᾠ ேவைலைய இழந்த தமிழ் ஊழியர்கள் மீண்ᾌம் தங்களᾐ ேவைலைய ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் வைகயில் இந்த வᾞடம் ᾊசம்பர் மாதம் 31ஆம் திகதிவைர காலஎல்ைலைய நீᾊத்ᾐக்ெகாᾌத்திᾞக்கிறார்கள். இᾐ ஒᾞ நல்ல காாியம்! ஆயிரக்கணக்கான தமிழ் ேபசுகின்ற அரசாங்க ஊழியர்கள் தாங்கள் இழந்தேவைலகைள மீண்ᾌம் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கும் ஓய்ᾫநிைல அைடந்தவர்கள் தங்களᾐ ஓய்ᾬதியத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கும் ஏᾐவான ஒᾞ சுற்ᾠநிᾞபமாக அᾐ இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, உங்களᾐ அந்தச் ெசயற்பாட்ைட நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம்.

அேதேநரத்தில், 90/4 என்ற ஒᾞ சுற்ᾠநிᾞபத்ைத இலங்ைகயிேல ெசயற்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ நீதிமன்றெமான்ᾠ தீர்ப்ᾗ வழங்கியிᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, ேவைலவாய்ப்பின்ேபாᾐ இனவிகிதாசாரம் ேபணப்படக்கூடாெதன்ᾠ நீதிமன்றம் தீர்ப்பளித்திᾞந்ᾐம், அந்தச் சுற்ᾠநிᾞபத்தின்பᾊதான் இன்னᾙம் கிழக்கு மாகாண சைப ேவைலக்கு ஆட்கைள நியமனம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ᾙற்றிᾤம் ᾙைறேகடான ெசயெலன நான் நிைனக்கின்ேறன். இப்ெபாᾨᾐ அவர்கள் வர்த்தமானி ᾚலேமா அல்லᾐ பத்திாிைக ᾚலேமா விளம்பரம் ெசய்கின்றெபாᾨᾐ 90/4 என்ᾔம் சுற்ᾠநிᾞபத்தின் பிரகாரேம ெதாிᾫெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஒேர நாட்ᾊேல இரண்ᾌ விதமான ெசயற்பாᾌகள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. மற்ைறய அைனத்ᾐ மாகாண சைபகளிᾤம் ேதசிய ாீதியிᾤம் இன விகிதாசாரம் பார்க்கப்படாதிᾞக்கும்ெபாᾨᾐ கிழக்கு மாகாணத்தில் மட்ᾌம் இன விகிதாசாரம் பார்க்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, அதைன நிᾠத்ᾐவதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமன நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். [இைடயீᾌ] நீங்கள் ெகட்ᾊத்தனத்ᾐக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் வழங்குபவர்களாக

இᾞந்தால், நாᾌ ᾘராᾫம் ேபணப்படாதிᾞக்கின்ற - அந்த இன விகிதாசாரம் பார்க்காத - நைடᾙைறையக் கைடப்பிᾊக்க ேவண்ᾌெமன நான் ேவண்ᾌகின்ேறன்.

இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல ஒᾞ கிராம ேசைவயாளர் நான்கு அல்லᾐ ஐந்ᾐ கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைள உள்ளடக்கியதாக கடைமயாற்ᾠகின்றார். கிராம ேசைவயாளர் நியமனத்ᾐக்கான பாீட்ைசᾜம் ேநர்ᾙகப்பாீட்ைசᾜம் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ள நிைலயில், இப்ெபாᾨᾐ அவர்கைள நியமனம் ெசய்வᾐ உங்கᾦைடய ைகயில்தான் இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ பாீட்ைசயின்ᾚலம் ெதாிᾫெசய்யப்பᾌபவர்கள் அரசியᾤக்கப்பால் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகையᾜம் நாங்கள் உங்களிடம் விᾌத்திᾞக்கின்ேறாம்.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) Hon. Member, with regard to the recruitment of Grama Seva Niladharis, the only way we recruit is by holding a written examination conducted by the Department of Examinations and an interview conducted by the Ministry of Public Administration. The marks given at the examination and the interview will be added and the results will be based on that. Other than that, there is absolutely no other way the Grama Seva Niladharis are recruited.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Thank you very much, Hon. Minister.

ஆகேவ, மிக விைரவாக அந்நியமனங்கைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் உங்களிடம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இதற்கப்பால் கிட்டத்தட்ட 54,000 பட்டதாாிகள் நியமனம் ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். எமᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் இரண்டாயிரத்ᾐக்கு ேமற்பட்டவர்கள் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள. ஒᾞ சிலைரத் தவிர ஏைனயவர்கள் அைனவᾞம் நிரந்தர நியமனம் ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். அதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்கிேறாம்; இல்ைல என்ᾠ ெசால்லவில்ைல. ஆனால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 2011ஆம் ஆண்ᾊல் பல்கைலக்கழகத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய விண்ணப் பதாாிகளில் ஒᾞ சிலர் நியமனம் ெபற்ᾠள்ளார்கள். சிலர் நியமனம் ெபற ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறார்கள். சிலேவைளகளில் அவர்கᾦைடய சான்றிதைழப் ெபᾠவதில் ஏற்பட்ட காலதாமதம் இதற்குக் காரணமாக அைமந்திᾞக்கலாம். இதனால் 2011ஆம் ஆண்ᾌ பல்கைலக்கழகத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய சிலைர உள்வாங்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, 2011ஆம் ஆண்ᾌ பல்கைலக்கழகத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறியவர்களில் எஞ்சிேயாைரᾜம் உள்வாங்குவதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன உங்களிடம் விநயமாகக்ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

பட்டதாாிகைள உள்வாங்கᾢல் நாᾌᾘராᾫம் 45 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட 39 ேபர் உள்ளடங்குகிறார்கள். ஆனால், குறிப்பிட்ட வயᾐக்கு ேமற்பட்ᾊᾞப்பதனால் இந்தப் பட்டதாாிகள் இன்ᾠ

2937 2938

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

நிரந்தர நியமனத்ைதப் ெபறᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் பட்டதாாிப் பயிᾤனர்களாக உள்வாங்கப்பட்டெபாᾨᾐ இந்த வயᾐப் பிரச்சிைன ஏன் ஏற்படவில்ைல? என்ᾠ நான் உங்களிடம் வினவ விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் இᾐ சம்பந்தமாக உங்களிடம் ேநரᾊயாகக் கைதத்தெபாᾨᾐ, அதைன அைமச்சரைவ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைலெயன நீங்கள் பதிலளித்தீர்கள். ஆனால். இவர்கள் ஏற்ெகனேவ பட்டதாாிப் பயிᾤனர்களாகச் ேசர்க்கப்பட்ᾊᾞந்த காரணத்தினால், இப்ெபாᾨᾐ அவர்கள் 45 வயᾐக்கு ேமற்பட்டவர்களாக இᾞந்தாᾤம், அவர்கᾦைடய பயிᾤனர் ேசைவைய உள்வாங்கி, ஒᾞ விேசட திட்டத்தின்கீழ் அவர்கைளᾜம் நிரந்தர நியமனங்களில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்குாிய நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கேவண்ᾌெமன உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். சிங்களப் பட்டதாாிகள்கூட இவ்வாᾠ பாதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அம்பாந்ேதாட்ைட, மாத்தைற ேபான்ற இடங்கைளச் ேசர்ந்த, 45 வயᾐக்கும் ேமற்பட்ட பட்டதாாிகளில் சிலர் என்ᾔடன் ெதாைலேபசியில் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ, "நீங்கள் சைபயிேல இந்த விடயத்ைத எᾌத்ᾐக் கூᾠங்கள்" என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்டார்கள். ஆகேவ, ஒᾞ கᾞைண அᾊப்பைடயில் அவர்கைள இந்தத் திட்டத்தில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்கு நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ அவர்கள் சார்பிᾤம் எங்கள் தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கள் சார்பிᾤம் இந்த உயர் சைபயிேல நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ எமᾐ கிழக்கு மாகாணத்திேல அதிகமாகப் ேபசப்பᾌகின்ற ஒᾞ விடயம் கல்ᾙைன தமிழ் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ பற்றியதாகும். இந்தத் தமிழ்ப் பிரேதச ெசயலாளர் விடயத்திேல இரண்ᾌ தரப்பினᾞம் மாறி ஏட்ᾊக்குப் ேபாட்ᾊயாக அறிக்ைககைள விட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Please give me two more minutes, Sir.

இவ்வாᾠ அறிக்ைககைள விᾌவதனால் உண்ைமயில் நாங்கள் நிரந்தரத் தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. அர்த்தᾙள்ள ேபச்சுவார்த்ைத ᾚலம்தான் அந்த நிரந்தரத் தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இந்த விடயத்தில் ெகளரவ அைமச்சர் ெதளிவாக இᾞக்கின்றார் என்பᾐ எனக்குத் ெதாிᾜம். ஆகேவ, அவாின் ெதளிவின் அᾊப்பைடயில் இந்த விடயம் தீர்த்ᾐ ைவக்கப்பட ேவண்ᾌம். ஒᾞ பிரேதசம் சில ேவைளகளிேல ᾚன்ᾠ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளாகப் பிாிவதற்கும் வாய்ப்ᾗள்ளᾐ. உதாரணமாக அம்பாைறயிᾤள்ள சம்மாந்ᾐைற பிரேதசம் இறக்காமம், சம்மாந்ᾐைற, நாவிதன்ெவளி என்ᾠ ᾚன்றாகப் பிாிந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, கல்ᾙைன இரண்டாகப் பிாிவதில் என்ன ஏற்றத்தாழ்ᾫ இᾞக்கின்றᾐ? என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன். ஆகேவ, ஏட்ᾊக்குப்ேபாட்ᾊயாக அறிக்ைககைள விடாமல் இரண்ᾌ இனᾙம் ஒன்றாகப் ேபசுவதன் ᾚலᾙம், அைத அைமச்சர் அவர்கள் ெநறிப்பᾌத்ᾐவதன் ᾚலᾙம் இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண ᾙᾊᾜம். ஏெனன்றால் அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் ெதளிவாக இᾞக்கின்றார். ஆகேவ, ெகளரவ

அைமச்சர் அவர்கேள! குறித்த இடங்களிᾤள்ள பிரேதச ெசயலகங்கைளப் ேபான்ᾠ இந்தப் பிரேதச ெசயலகத்ைதᾜம் அைமத்ᾐ அங்குள்ள பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐ ைவப்பதன்ᾚலம் கல்ᾙைன வடக்கு மக்களின் அபிலாைஷகைள நீங்கள் நிைறேவற்ற ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இரண்ᾌ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகைளத் தவிர ஏைனய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளில் ADR - Additional District Registrar - ஒᾞவᾞம் இல்ைல. ஆகேவ, அங்குள்ள எல்லாப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிᾤம் அவர்கள் நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அᾐமட்ᾌமல்லாமல், கᾦவாஞ்சிக்குᾊயிᾤள்ள மண்ᾙைன ெதன் எᾞவில்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலகம் ஏற்ெகனேவ மண்ᾙைன ெதன் எᾞவில் ேபாரதீᾫப்பற்ᾠ என்ற ெபயாிேல அைழக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அங்கிᾞந்ᾐ வழங்கப்பᾌகின்ற பிறப்பத்தாட்சிப் பத்திரங்கள், இறப்ᾗ அத்தாட்சிப் பத்திரங்கள் மற்ᾠம் திᾞமண அத்தாட்சிப் பத்திரங்கள் அைனத்திᾤம் மண்ᾙைன ெதன் எᾞவில் ேபாரதீᾫப்பற்ᾠ என்ேற இப்ெபாᾨᾐம் குறிப்பிடப்பᾌகின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ குறித்த பிரேதச ெசயலகம் இரண்டாகப் பிாிக்கப்பட்ᾌ தற்ெபாᾨᾐ மண்ᾙைன ெதன் எᾞவில்பற்ᾠ என்ᾠ அைழக்கப்பᾌகின்ற காரணத்தால் அந்த அத்தாட்சிப் பத்திரங்களில் மண்ᾙைன ெதன் எᾞவில்பற்ᾠ என்ᾠ குறிப்பிடப்பᾌவதற்கு ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. [පූ.භා. 11.00]

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ட ᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව් අදහස් පළ කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට පළමුව මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් ෙම් රජෙය්ත් පතිපත්තිය අනුව අමාත්‍යාංශයක් හැටියට බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඉලක්ක කරා ෙම් වර්ෂෙය් අපට ගමන් කරන්නට හැකියාව ලැබීම පිළිබඳව අපි ඉතාම සතුටට පත් ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් අෙනකුත් අමාත්‍යාංශත් සමඟ සම්බන්ධීකරණය ෙවමින් ඒ සියලුම ආයතන එක්ක එකතු ෙවලා අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අපට ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් විශාල දායකත්වයක් ලබා දීමට හැකි වීම පිළිබඳවයි.

විෙශේෂෙයන් උතුරු නැ ෙඟනහිර බල පෙද්ශය ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, උතුරු නැ ෙඟනහිර බල පෙද්ශෙය් මන්තීතුමන්ලා අදහස් පකාශ කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, විනාශ වුණු බල පෙද්ශයක් නැවත ෙගොඩ නැ ෙඟන ෙවලාෙව්දී රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය හැටියට අපට විශාල කාර්ය භාරයක් කළ යුතුව තිබුණා. ඒ තමයි ඒ බල පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් අෙපන් ෙකෙරන්න ඕනෑ කාර්ය භාරය. අද අපි ඉතාම සතුටින් කියනවා, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අෙපන් ෙකෙරන්නට ඕනෑ සියලු කටයුතු, ඒ කියන්ෙන් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ඇතුළු ෙසේවා පියසවල් විශාල පමාණයක් හදලා අවසන් කරලා තිෙබන බව. ඒ නිසා ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාවට -උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ෙවෙසන ජනතාවට- ෙම් රජෙයන් කළ

2939 2940

පාර්ලිෙම්න්තුව

යුතු වූ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්න අපට විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණාය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. විෙශේෂෙයන් ඒ බල පෙද්ශෙය් එම කටයුතු කියාත්මක කිරීෙම්දී -ෙගොඩනැඟිලි සහ සියලුම අවශ්‍යතාවන් ඉටු කිරීෙම්දී- ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා අපට විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන් බව ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා දකුණටවත් ෙනොමැති විධිෙය් ෙගොඩනැඟිලි රාශියක් ඊටත් වඩා අංග සම්පූර්ණ පහසුකම් සහිතව උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වලට ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. අංග සම්පූර්ණ නවීන තාක්ෂණෙයන් යුතු ෙගොඩනැඟිලි ලබා දීම තුළින් රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට ඉතාමත් සුවපහසුව, තමන්ෙගන් ෙසේවය ලබා ගන්න එන ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්න අවශ්‍ය වටපිටාව අපි සකස් කරලා දුන්නාය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. අෙප් සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා කිව්වා, රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගැනීම්වලදී යම් අසාධාරණකම් සිද්ධ වුණා කියලා. නමුත් ඒ බල පෙද්ශෙය් අයට එෙහම කියන්න බැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ පැවැති යුද්ධයක් නිසා ඉෙගන ගත් දූ දරුවන්ට රස්සා නැතුව ඒ බල පෙද්ශය කඩාෙගන වැටිලා තිබුණු ෙවලාෙව් අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අපි ෙම් කටයුතු කියාත්මක කිරීෙම්දී කිසිම ෙවනස්කමක් ඇති ෙනොෙවන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අමාත්‍යාංශයක් හැටියට ඒවා පිළිබඳව සලකා බලන්න මෙග් ගරු අමාත්‍යතුමාත්, ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරිනුත් කටයුතු කළා. ඒ නිසා අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ රාජ්‍ය ෙසේවාෙව් පහස ෙනොලැබූ උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවට අද යම් ආකාරයක සහනයක් අෙප් අමාත්‍යාංශය හරහා ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණාය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. අද ඒ පෙද්ශය දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කියාත්මක වන බල පෙද්ශයක්. ඒ නිසා ඒ සංවර්ධන කටයුතුවලටත් අපට දායක ෙවන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණාය කියලා අද අපි සතුටු වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම රජයන්වල මූල්‍ය පතිපත්ති සකස් කරන ෙකොට ඒ රජයන් අනුගමනය කළ කියා පිළිෙවතක් තිබුණා. නමුත් අපි පසු ගිය කාලවල දැක්ක ෙදයක් තමයි, ඒ රාජ්‍ය මූල්‍ය පතිපත්තිය සකස් කිරීෙම්දී ඒ රාජ්‍ය නායකයින් කියාත්මක වුෙණ් රාජ්‍ය ෙසේවය කඩා අයින් කරන්න බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විශාමිකයින් ගැන කථා කෙළේ නැහැ, කඩාෙගන වැටුණු රජෙය් ෙහොඳ ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කරලායි ඒ මූල්‍ය පතිපත්ති සකස් කෙළේ. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාමත් ෙවනස් මූල්‍ය පතිපත්තීන් අනුගමනය කරමින් රාජ්‍ය ෙසේවාව ශක්තිමත් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි සතුටු වනවා. ඒ නිසා තමයි අපට විශාල රාජ්‍ය ෙසේවකයින් පිරිසක් බඳවා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. ඒ ගැන අපි ඉතාමත් සතුටට පත් ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අපි විශාල අභිෙයෝගයකට මුහුණ දුන්නා. ඒ තමයි, උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීම. ෙම් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, රාජ්‍ය ෙසේවයට ෙම් තරම් උපාධිධාරින් සංඛ්‍යාවක් එකතු කර ගත්ත කිසිම රටක් අපි දකින්ෙන් නැහැ. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ තීන්දුව ගත්තාට පස්ෙසේ අමාත්‍යාංශයක් හැටියට රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය -අපි- ඒ අභිෙයෝගය බාර ගත්තා. අපි අද ඉතා සතුටින් කියනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඒ පතිපත්තිය නිසා 50,000කට අධික පමාණයක් ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවයට ඇතුළු කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණාය කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ උපාධිධාරින්ට සියලුම ෙසේවාවන් ලබා දීලා, ඒ අය ස්ථිර කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු සියල්ල ෙම් වන ෙකොට අවසන් ෙවමින් පවතිනවා. අපි ඒ කටයුත්ත ඉතාමත් ෙදෝෂාෙරෝපණ මැද තමයි කියාත්මක කෙළේ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ දී මන්තීතුමන්ලා අෙපන් ෙනොෙයක් පශ්න ඇහුවා අපට මතකයි. "ෙම්ක කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ" කියලා කිව්වා. නමුත් අපි ඔවුන්ට කිව්වා, "අපිට ඉතාමත් සීමිත කාලයයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අපිට ෙම් තීන්දුව ගන්න පුළුවන්"කියලා. අද ඒ සියලුම කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරලා තිබීම ගැන අපි සතුටු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විශාමිකයින් සම්බන්ධව කථා කරන ෙකොට ෙවනත් රජයන් විශාම වැටුප් අෙහෝසි කරලා, ඒ සියල්ල විනාශ කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු සිද්ධ කරලායි තිබුෙණ්. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද වන ෙකොට විශාමිකයින් ආරක්ෂා කරලා, ඔවුන්ෙග් අයිතිය ශක්තිමත් කරලා, ඒ සියල්ල කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රජෙය් ආයතන ගැන ගත්ෙතොත් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම තමයි එදා රජයන් කියාත්මක කෙළේ. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අනුගමනය කළ මූලික පතිපත්තිය තමයි, කඩාෙගන වැටුණු සියලුම ෙපෞද්ගලික ආයතන නැවත වතාවක් රජයට අත්පත් කරෙගන ඒවා සාර්ථක ව්‍යාපාර හැටියට කියාත්මක කිරීම. ඒ තුළිනුත් ෙසේවකයන් විශාල පිරිසකට රැකියා ලබා දීමට අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණාය කියලා අපි හිතනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් සියලු යුතුකම් ජනතාවට ඉෂ්ට කරමින් ගාමීය සංවර්ධනය මූලික ෙක්න්දය කර ෙගන තමයි අප කියාත්මක වුෙණ්. ෙම් රෙට් සෑම අමාත්‍යාංශයක්ම මුදල් ෙයොදවමින් ඒ කටයුතු කරද්දී ඒ සියල්ලම සම්බන්ධීකරණය කරමින් කටයුතු කෙළේ රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයයි.

අෙප් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල සහ ඒවාෙය් සිටින සියලුම නිලධාරින් ඉතාම ෙහොඳින් ගම ෙක්න්ද කර ගත් සංවර්ධනය සඳහා උපාය මාර්ග කියාත්මක කිරීම, වියදම් අවම කිරීම යන ඒ කටයුතු කළ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවල නිලධාරින්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල නිලධාරින්, ගණකාධිකාරිවරුන් ඇතුළු විශාල පිරිසකට යම් දීමනාවක් ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය කටයුතු කිරීම ගැන මා ඉතාම සතුටට පත් වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රට පුරාම ඉතා විශාල කාර්ය භාරයක් සිද්ධ වනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු වනවා. ෙම් සියලුම කටයුතු සම්බන්ධීකරණය කරන්ෙන් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල සහ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් දුෂ්කරතා හඳුනා ෙගන ඒ නිලධාරින් දිරි ගන්වන්න කටයුතු කිරීම නිසා, වියදම් තව තවත් අවම කරමින් ඒ මුදල් ඒ ගම්මානවල සංවර්ධනය සඳහා කාර්යක්ෂමව ෙයොදන්න අපට හැකියාව ලැෙබනවා. ෙම් ෙකෙරන ෙසේවාෙව් අගය හඳුනා ෙගන ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කිරීම ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුති කරන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ඒ එක්කම - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අෙප් රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමා ත්‍යාංශය පිහිටි ෙගොඩඟිල්ල ඉදි කරලා දැන්

2941 2942

[ගරු විජය දහනායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

අවුරුදු ගණනාවක් වනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් අමාත්‍යාංශ පරිශයට ආවා. එතුමා අෙප් කටයුතු ගැන ෙසොයා බලා කියාත්මක වුණා. ඒ ගැන අපි සතුටු වනවා. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරෙයක් අෙප් අමාත්‍යාංශ භූමියට, අෙප් පරිශයට, අෙප් අමාත්‍යාංශයට ආපු පළමුවන අවස්ථාව ෙමයයි. ෙම් ර ෙට් රාජ්‍ය ෙසේවාව ගැන ෙකොයි තරම් උනන්දුවක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තිෙබනවා ද කියලා ඒෙකන් අපට කියන්න පුළුවන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, අද රාජ්‍ය ෙසේවාව ඉතා ෙහොඳින් විධිමත්ව කරන්න අවශ්‍ය මඟ ෙපන්වීම මෙග් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න අමාත්‍යතුමා කරනවා. එම නිසා අපට පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබනවා, ඉතාම ෙහොඳින් ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු කියාත්මක කරන්න. එම නිසා මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමාට මෙග් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරන්න. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් පී.බී. අෙබ්ෙකෝන් මැතිතුමාටත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කරනවා. අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් සියලුම අතිෙර්ක ෙල්කම්වරුන් ඇතුළු ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානීන් සියලු ෙදනාටම මම මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා, ෙම් කටයුතු ඉතාම ෙහොඳින් කරෙගන යන්නත්, 2014 දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්ක කරා යන්න අවශ්‍ය වටා පිටාව සකස් කිරීමට සහෙයෝගය ලබා දීම පිළිබඳවත්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාටත් ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [පූ.භා. 11.10] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගම් පළාත නිෙයෝජනය කරන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ගැන අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. ගරු අමාත්‍යතුමා දන්නවා, පරිපාලන ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවක් තිෙබන බව. ඒ පරිපාලන ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවට අනුව තමයි පරිපාලන ෙසේවයට නිලධාරින් බඳවා ගන්ෙන්. නමුත් දැන් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් පධාන ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, පරිපාලන ෙසේවෙය් ඉහළ නිල තලවලට, තනතුරුවලට එම ව්‍යවස්ථාවට පිටින් බඳවා ගැනීම් සිදු කරන එක. පරිපාලන ෙසේවා විභාග පාස් කරපු අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලා සිටිනවා. නමුත්, සුදුසුකම් තිෙබන ඒ අයට අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැතිව ෙවනත් අය ඒ තනතුරුවලට පත් කරනවා. ෙහොඳම උදාහරණයක් තමයි තිකුණාමලය දිස්තික් ෙල්කම්තුමා. ඒ දිස්තික් ෙල්කම්තුමා හැටියට ඉන්ෙන් ෙම්ජර් ජනරාල්වරෙයක්. ඒ තමයි ෙම්ජර් ජනරාල් ටී.ආර්. ද සිල්වා මහත්මයා. එතුමාට යුද දක්ෂතාව තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් පරිපාලන ෙසේවෙය් විභාග පාස් කරපු නිලධාරින් ඒ තනතුරු ෙනොලැබ සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් වාර්තාෙව්ම තිෙබනවා ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් අනුමත ෙසේවක සංඛ්‍යාව 2,567යි, ෙසේවා නියුක්තව සිටින්ෙන් 2,272යි කියලා. එෙහම නම්, අනුමත cadre එක අනුව බඳවා ගන්න පුළුවන් සුදුසු අය තව ඉන්නවා. නමුත්, එෙහම සිටියදී අද ෙම්ජර් ජනරාල්වරුන් දිසාපතිවරුන් ෙවලා ඉන්නවා. ෙම්ක සාධාරණද කියලා මම ඔබතුමාෙගන්

අහනවා. ඇත්තටම අද ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් සිටිය යුතු අය රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කරනවා. එතුමන්ලාට ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් යම් රාජකාරියක් තිෙබන්නට පුළුවන්. හැබැයි, පරිපාලන ෙසේවාෙව් ඒ අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කළ යුත්ෙත් පරිපාලන ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව අනුවයි. නමුත් අද ඒක ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. මම තිකුණාමලය දිස්තික්කය ගැන එක උදාහරණයක් පමණයි කිව්ෙව්. ගරු ඇමතිතුමාත් එය පිළිගන්නවා ඇති.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ෙසේවෙය් විශාම යා යුතු වයස් සීමාවක් තිෙබනවා. ඒ අය අවුරුදු 60න් විශාම යන්න ඕනෑ. අවුරුදු 60න් විශාම යන්න ඕනෑ කියලා තිෙබන්ෙන්, -මෙනෝ විද්‍යාත්මක ෙහේතුවකුත් ඇති- රාජ්‍ය පරිපාලනලයට දක්ෂ නිලධාරින් අලුත් පරම්පරාෙවන් එන්න ඕනෑ නිසා; ඒ අයට ඉඩක් ෙදන්න ඕනෑ නිසා. නමුත් ඔබතුමාත් දන්නා විධියට අද පරිපාලන ෙසේවෙය් ඉහළම නිලධාරින් හැටියට ඉන්ෙන් වයස අවුරුදු 60 පැනපු කට්ටිය. කියමනක් තිෙබනවා ෙන්, "හැට පැන්නත් වඳුරා බිමින් යන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඒ වාෙග් නිලධාරි මහත්වරුත් සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] අන්කල් ඉන්න, අන්කල් ඉන්න. කලබල ෙවන්න එපා. මට ෙපොඩි ෙවලාවයි තිෙබන්ෙන්.

දැන් ඒකට ෙහොඳම උදාහරණයක් තමයි ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න අමාත්‍යතුමාෙග්ම අමාත්‍යාංශය. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාම ආදර්ශයක් ෙවන්න ඕනෑ. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් සිටින ෙල්කම්තුමාත් 60 පැනපු ෙකෙනක්. ඉතින්, කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම්වාට දක්ෂ ෙවනත් නිලධාරි මහත්වරු නැද්ද? වැඩ කරන්න පුළුවන් දක්ෂ අය ඉන්නවා. ෙමතුමන්ලාත් දක්ෂ අය ෙවන්න පුළුවන්. එතුමන්ලාට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරලා ෙවනත් ෙමොකක් ෙහෝ තනතුරක් ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් ඔබතුමන්ලාට සිදු ෙවනවා විශාම යෑමට නියමිත වයස වන අවුරුදු 60 සීමාව ෙවනස් කර ගන්න. එක්ෙකෝ විශාම යන සීමාව අවුරුදු 60 ෙනොෙවයි 70 කර ගන්න ෙවනවා.

අද විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යාංශෙයන් නිකුත් කළ ගැසට් නිෙව්දනයක් තිෙබනවා. ඩබ්ලිව්. සකලසූරිය මහත්මයා විෙශේෂ ව්‍යාපෘති අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්. එතුමාෙග් වයසත් අවුරුදු 61යි. ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත් එෙහමයි. වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් වයස අවුරුදු 63යි. මඩිහෙහේවා මහත්මයාට වයස අවුරුදු 66යි. ෙම් අය ෙහොඳ අය ෙවන්න පුළුවන්. ඒ පුද්ගලය පිළිබඳ පශ්නයක් මට නැහැ. එෙහම නම් ෙම් විශාම යන වයස අවුරුදු 60 දක්වා කියලා සීමාවක් දාලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? අවුරුදු 60ක වයස් සීමාවක් තිෙබන්ෙන් ඇයි? වයස් සීමාවක් දාලා තිෙබන්ෙන්, කැමැති අයට විතරක් වයස අවුරුදු 60න් පසුවත් ෙසේවෙය් ෙයෙදන්න ෙනොෙවයි. එෙහම වුණාම සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු සභාපතිතුමනි, එතෙකොට ෙවන්ෙන් ෙම් පරිපාලන ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින දක්ෂ, හැකියාව තිෙබන අෙනකුත් නිලධාරි මහත්වරු අෛධර්ය වීමයි. ෙමොකද, වයස අවුරුදු 60 පැනපු අය ඉහළ තනතුරුවල ඉන්නෙකොට ඒ අයට අවස්ථාවක් නැහැ කියන හැඟීමක් ඒ අයට ඇති වන නිසා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன ) (The Hon. W.D.J. Senewiratne ) ගරු මන්තීතුමා, මට විනාඩියක් ෙදන්න පුළුවන් ද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කමක් නැහැ, ඔබතුමා කියන්න.

2943 2944

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයකුෙග් විශාම යෑෙම් වයස අවුරුදු 60යි. නමුත් අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරුන් පත් කිරීෙම් පරම අයිතිය තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාට. අමාත්‍යාංශයක් ෙගන යෑම, ඒ වාෙග්ම ඒ තිෙබන භාරදූර වග කීම් ඉසිලීම වැනි කරුණු සලකා බලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් අවුරුදු හැෙට් වයස් සීමාව සලකන්ෙන් නැතිව ෙල්කම්වරු පත් කරනවා. ෙම් ජනාධිපතිතුමා විතරක් ෙනොෙවයි, මීට ෙපර සිටි ජනාධිපතිවරුත් ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කළා. ඒ අනුව තමයි, විශාල අත් දැකීම් තිෙබන ෙම් නිලධාරින් ෙල්කම්වරුන් වශෙයන් පත් කරන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි. ඔබතුමා ෙකළින්ම කියන්ෙන්, “ ෙම්ක මම කරපු වැඩක් ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිතුමා කරපු ෙදයක්” කියලා ෙන්. එෙහම නම්, ඔබතුමා රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා විධියට කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරන්න, ''අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් ආශිර්වාදය සහිතව වයස් සීමාව අවුරුදු 65 දක්වා වැඩි කරනවා'' කියලා. එතෙකොට පශ්නය ඉවරයි ෙන්. එතෙකොට රාජ්‍ය ෙසේවෙය් සිටින මිනිසුන් ෙත්රුම් ගනියි, අපට විශාම යන්න ෙවන්ෙන් වයස අවුරුදු 60න් ෙනොෙවයි වයස අවුරුදු 65න්, අපට උසස්වීම් ලැෙබන්ෙන්ත් වයස අවුරුදු 65න් කියලා. ෙමොකක් හරි එක කමයක් තිෙබන්නට ඕනෑ ෙන්, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ෙමොකක් හරි එක කමයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙබෝලය පාස් කරනවා, ජනාධිපතිතුමාට. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඇහුෙවොත් ෙවන එකක් කියයි. එෙහමයි ෙකෙරන්ෙන්.

අය වැය ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා, දිස්තික් ෙල්කම්තුමන්ලාට, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලාට දීමනාවක් ෙදන්න. අපි දන්නා විධියට දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවල වැඩිෙයන්ම ෙවෙහස මහන්සි වන පිරිසක් තමයි ෙම් සහකාර ෙල්කම්වරුන්. නමුත් ෙමතැනදී සහකාර ෙල්කම්තුමන්ලා, ෙල්කම්තුමියන්ලා අමතක ෙවලා ගිහිල්ලාම තිෙබනවා. විමධ්‍යගත පතිපාදනවලින් වැඩ කරද්දී පවා අපට ෙපෙනන ෙදයක් තමයි, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ඇත්තටම ෙවෙහස මහන්සි වන පිරිසක් තමයි ෙම් සහකාර ෙල්කම්වරු කියන එක. නමුත් සහකාර ෙල්කම්වරුන්ට වැඩිම වැඩ ෙකොටසක් තිබුණාට ඔය දීමනාෙවන් සත පහක්වත් එකතු කරලා නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම්ක ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන් කරලා තිෙබන්ෙන් රාජ්‍ය පරිපාලන කටයුත්තක් හැටියට ෙනොෙවයි. ෙම්ක කරලා තිෙබන්ෙන්, ඕනෑම රැස්වීමකට, ෙබදන ඒවාටයි ෙදන ෙද්ටයි දිසාපතිතුමන්ලායි, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලායි ඉක්මනට කැඳවන්න පුළුවන් කමයක්. එතුමන්ලා පරිපාලන වැඩ ඔක්ෙකෝම නතර කරලා වුණත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් උත්සවයට දුවන්න ඕනෑ. ඇයි? කියන ෙකොටම දුවන්න එපා යැ, රුපියල් 15,000ක් දීලා තිෙබනවා ෙන්. ඇත්තටම ඒ පගාවකුයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒක එතුමන්ලාෙග් ආත්ම ෙගෞරවයටත් කැළැලක්. ඒක දීමනාවක් ෙනොෙවයි, අපහාසයක්. එෙහම නම් ඒක කරන්න ඕනෑ, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටෙත්යි. දීමනා ෙදන චක ෙල්ඛයක් යවලා රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් කමෙව්දයක් හැටියට ඒක ෙදනවා නම් මම කියන්ෙන් ඒක සහකාර පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ටත් අදාළයි කියන එකයි. ඒක මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ඊළඟට, විශාමිකයන්ෙග් පශ්නය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. 2010 දී විශාමිකයන් අරලියගහ මන්දිරයට ෙගන්වලා ඔබතුමන්ලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? විශාම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරනවා කියලා තමයි කිව්ෙව්. අරලියගහ මන්දිරයට ආපු දහස් ගණනක් ෙදනා එදා

ආපහු බස්වලින් ගිෙය්, අත් පුඩි ගහ ගහා, සින්දු කිය කියායි. ෙමොකද විශාම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරනවා කියලා කියපු නිසා. විශාමිකයන් ලක්ෂ පහක් පමණ ඉන්නවා. ලක්ෂ 20ක විතර පවුල් පමාණයක් තිෙබනවා. දිස්තික් මට්ටෙම් විශාමික සමිති සමාගම් හදාෙගන තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වන තුරුත් විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් විෂමතාව තුරන් කරලා නැහැ. ෙසොච්චම් මුදලක් හැම දාම වැඩි කරනවා ෙවනුවට ෙම් විශාමිකයන්ෙග් තිෙබන වැටුප් විෂමතාව තුරන් කරන්න ගත්ත පියවර ෙමොකක්ද කියලායි මම අහන්ෙන්. 1980 ජූලි වැඩ වර්ජකෙයෝ පවා සැලකිය යුතු පමාණයක් ඉන්නවා. වයස අවුරුදු 65 ඉක්මවූ ජූලි වැඩ වර්ජකයින්ට රුපියල් 5,000ක මාසික දීමනාවක් ෙදනවාය කියලා ගිය අය වැෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, වයස අවුරුදු 65 ඉක්මවූවාට පසුව ෙදන ෙදයක් දීලා වැඩක් නැහැ. ජූලි වැඩ වර්ජකෙයෝ එෙහම පමාණයක් ඇත්තටම ඉතුරු ෙවලාත් නැහැ. එෙහම ඉන්න පිරිෙසන් ෙප්ෂ කර්මාන්ත ජූලි වැඩ වර්ජකෙයෝ 100කෙග් විතර ලැයිස්තුවක් හදලා දුන්නා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ලැයිස්තුව හදලා දුන්නා. කම්කරු නිලධාරි මහත්මෙයක් ඉන්නවා, ෙහේරත් කියලා. එතුමා ෙම්ක යවනවා, අය වැය අධ්‍යක්ෂ ඒකනායක මහත්මියට. ඒකනායක මහත්මිය ආපහු ෙම්ක එවනවා, ෙහේරත් මහත්මයාට. ෙහේරත් මහත්මයා ෙම්ක යවනවා, ඒකනායක මහත්මියට. අද ෙවන කල් ඒක කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ජූලි වැඩ වර්ජකයින්ෙග් පශ්නය, ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාෙව්දී වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා ඇතුළු තවත් ෙබොෙහෝ අය විශාල මාතෘකාවක් කර ගත්තා. ගිය අය වැෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා පම්ෙපෝරි ගැහුවා, මාසයකට රුපියල් 5,000 ගණෙන් ෙදනවා කියලා. අද කියන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ කියාපු ෙපොෙරොන්දුවවත් අඩු තරෙම් ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවාද කියලා. ඒක ඉෂ්ට කෙළේත් නැහැ. ඒ පුංචි පිරිස පවා රවට්ටනවා. ඒ පුංචි පිරිස පවා ෙම් ෙවන කල් රවට්ටමින් සිටිනවා. ඒ නිසා මම ඒ කාරණයත් ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා.

ඊළඟට, කළමනාකරණ ෙසේවාව අරෙගන බලමු. රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවාව සඳහා ඇබෑර්තු 6,000ක් තිෙබනවා. ඒ ඇබෑර්තු 6,000ට 4,000ක් බඳවා ගන්න 2012 ෙදසැම්බර් මාසෙය් විභාගයක් තිබ්බා. ඒෙකන් 2,826 ෙදෙනකු බඳවා ගන්න භාණ්ඩාගාරෙය් අනුමැතිය හම්බ වුණා. 2,826 ෙදෙනකුට භාණ්ඩාගාරෙයන් අනුමැතිය හම්බ වුණා, රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවාවට බඳවා ගන්න. ඇයි, තවම බඳවාෙගන නැත්ෙත්? ෙහේතුව ෙමොකක්ද? කියන්න, කියන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඒ 2012 ෙදසැම්බර් මාසෙය් බඳවා ගත්ත පිරිසට තවම පත්වීම් දුන්ෙන් නැති ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඔබතුමා අත දික් කළාට වැඩක් නැහැ. ෙහේතුව තමයි ජනාධිපතිතුමාට දිනයක් නැහැයි කියන එක. ෙම්ක අහන ෙකොට කියන්ෙන් ඕකයි. උත්සවය තියන්න ජනාධිපතිතුමාෙගන් තවම දිනයක් නැහැ. ඇත්තටම ජනාධිපතිතුමාෙග් ශී හස්තෙයන් ලිපිය ලැබුෙණොත් විතරද ෙම් ෙසේවාව කියාත්මක ෙවන්ෙන්? ෙම්ක නිසා 800ක් විතර ඉන්නවා, පහළ-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) There is a point of Order being raised. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අයිෙයෝ!

2945 2946

2013 ෙදසැම්බර් 19

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙපොඩ්ඩක් ඉවසන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා ජනාධිපතිතුමාෙග් නම සඳහන් කළා. එෙහම කියන්න ෙමතුමන්ට බැහැ. ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ ෙවලාවට දිනයන් ෙදනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ජනාධිපතිතුමාෙග් නම සඳහන් ෙනොකර ෙවන නමකින් කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔන්න, ෙපන්ෂන් යන්න ඕනෑ අය. වයස අවුරුදු 60න් ෙනොෙවයි, ඊට කලින් වුණත් යවන්න ඕනෑ අය තමයි ඔය ඉන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවටම වදයක් ෙවලා. ඇත්තටම රාජ්‍ය පරිපාලන චක ෙල්ඛයක් හදලා එතුමා අවුරුදු 60ට කලින් ෙපන්ෂන් යවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] 2013 ෙදසැම්බර් මාසයට අවුරුද්දක් ෙවනවා. ඔබතුමාට තවම ඒ අයට පත්වීම් ලිපිය දීගන්න බැරි වුණා. ෙම් නිසා පහළ ෙශේණිවල සිට උසස්වීම් ලබා ගැනීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් 800ක් පමණ පිරිසක් බලාෙගන ඉන්නවා. ඇත්තටම ජනාධිපතිතුමාෙගන් දිනය හම්බ වන්ෙන් නැත්ෙත් ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා නිසා ද දන්ෙනත් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, රජෙය් ෙසේවයට අලුතින් උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීෙම් පශ්නය පිළිබඳවත් මා යමක් කිව යුතුයි. ඇත්ත. ෙමතුමන්ලා ඒ ගැන සෑෙහන්න කථා කළා. ෙම් වන විට උපාධිධා රින් රජ ෙය් ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ ගැටලු කීපයක් තිෙබනවා. පළමුෙවනි කාරණය ෙම්කයි. ශී ලංකා සංවර්ධන ෙසේවෙය් ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවක් තිෙබනවා. 2012.02.14 තමයි ඒ ව්‍යවස්ථාව හදලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් වන තුරු එයින් නිශ්චිත ෙසේවාවක් සැපයුෙණ් නැහැ. ෙසේවාවක් සැපෙයන්ෙන් නැතිව තිෙයද්දි තමුන්නාන්ෙසේලා සංවර්ධන නිලධාරි තනතුර හැදුවා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් නව ව්‍යවස්ථාවට පැරණි අය අන්තර්ගහණය කරන්න ඕනෑ. ඒ අන්තර් ගහණය කිරීෙම් කටයුත්ත සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා මතු වන අර්බුදය ෙමොකක්ද? පැරණි අය සහකාර ෙවනවා. අලුත් අය නිලධාරින් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැන ගැටලුවක් තිෙබන බව තමුන්නාන්ෙසේට ෙත්ෙරනවා ෙන්. ඇත්තටම ෙම් ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව නැවත සකස් කිරීෙම් කටයුත්ත ඔබතුමාෙග් පශ්නය ෙවනවා. ෙම් නිලධාරින් ෙදපාර්ශ්වයක් හදලා එකම තනතුෙර් නව සහකාර, පැරණි නිලධාරි වශෙයන් ෙවනස්කම හදන්ෙන් ඔබතුමන්ලාමයි. ඒක ගැටලුවක් හැටියට තිෙබනවා.

1999 සිට 2013 දක්වා -ෙම් වන තුරු- උපාධිධාරින්ට තමුන්නාන්ෙසේලා රැකියා දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ලිපිකරු ෙසේවෙය් ෙකෙනකුට පරිපාලන ෙසේවා නිලධාරිෙයක් දක්වා ඉහළට යන්න පුළුවන්. ෙපොලීසිෙය් ෙකොස්තාපල් ෙකෙනකුට -අමාරුකම් තිබුණත්- උසස්වීම් පටිපාටියක් අනුව ඉහළට යන්න පුළුවන්. නමුත් රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ගත් ෙම් උපාධිධාරින්ට උසස්වීෙම් පටිපාටියක් නැහැ. එතෙකොට ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල් ෙකෙනක් ෙවනවාටත් වඩා අපලයක් උපාධිධාරිෙයකුට තිෙබනවා. ඇයි? උපාධිධාරිෙයක් ෙවන එක ෙකොස්තාපල් ෙකෙනක් ෙවනවාටත් වඩා ෙහණයක්. ෙමොකද උසස්වීම් පටිපාටියක් නැති නිසා. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කාරණය ෙකෙරහිත් මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් අයට උසස්වීම් ලබා ෙදන ප ටිපාටියක් හදන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2005 දී අපත් සමඟ උපාධි අරෙගන විශ්වවිද්‍යාලවලින් පිට ෙවලා 2005 දීම පත්වීම් ගත්ත අයත් ඉන්නවා. 1996 දී, 1997 දී විශ්වවිද්‍යාලවලින් පිට ෙවලා රැකියා ලබා ගත්ත අය අදත් අප සමඟ කථා කරනවා. ඔවුන් තවමත් එකම තැන ඉන්ෙන්. ෙම් අලුතින් බඳවා ගත් අයට තිෙබන ගැටලුත් මා කියන්නම්. ඔවුන්ට වාඩි ෙවන්න පුටුවක් නැහැ. වැඩ කටයුතු කරන්න ෙම්සයක් නැහැ. මෑත කාලෙය් ස්ථිර කරපු යම් උපාධිධාරින් පමාණයක් ඉන්නවා. ඒක ඇත්තයි. ෙම් සමහර අය ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඇමතිතුමන්ලාෙග් කණ්ණාඩි ෙබදනවා. සමහර අය පැළ ෙබදනවා. දිවි නැගුෙම් පැළ ෙලොරිය ආවාට පසුව ෙලොරිෙයන් පැළ බාන්නත් ඉන්ෙන් උපාධිධාරිෙයක්. පැළ බාන්ෙන් උපාධිධාරින්. පැළ ෙබදන්ෙන් උපාධිධාරින්. ලියුම් කඩන්ෙන් උපාධිධාරින්. ෙවනම නිලධාරි මහත්මෙයක් ඉන්නවා. උපාධිධාරියාෙග් රාජකාරිය තමයි ලියුම් කඩන එක; ලියුම් වර්ගීකරණය කරන එක; පැළ ෙබදන එක; ඇට ෙබදන එක. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා ෙනොෙවයි ෙන්, ඔවුන් කළ යුත්ෙත්. ෙකෙනක් උපාධියක් ගන්න අවුරුදු 13ක්-14ක් තිස්ෙසේ දුක් විඳිනවා; රාජ්‍ය ධනෙයන් ලක්ෂ ගණනක් වියදම් කරනවා. ෙම් අය ජාතික සම්පත්. ඒ අය අද ඇට ෙබදන, පැළ ෙබදන, ෙලොරිෙයන් පැළ බාන තත්ත්වයට පත් කර තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සභාපතිතුමනි, තව එක කාරණයක් විතරක් කියන්න මම විනාඩියක් ගන්නවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම් විභාගය පැවැත්වූවා. නමුත් එම විභාගෙය් ලකුණු තවම නිකුත් කර නැහැ. ඇයි ඒ පමාදය කියලා අප අහනවා. ෙමොකද සම්මුඛ පරීක්ෂණ තියලා බඳවා ගැනීෙම් කියාවලියක් හැදුවාට, ඒ විභාගය පාස් වුණා ද, නැද්ද කියලා ගාම නිලධාරි විභාගයට ෙපනී සිටපු අයට දැන ගන්න සලස්වන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙමවැනි ගැටලු ගණනාවක් තිෙබනවා. මා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙහෝ ෙම් වයස අවුරුදු 60 ඉක්මවූ අයට දිය හැකි ෙමොකක් හරි විසඳුමක් ගැන ෙසොයා බලන්නය කියලා. ඒක සාධාරණද කියලා හිතන්න. රාජ්‍ය ෙසේවාෙව් කඩා වැටීම ෙම්ෙකන් තමයි ආරම්භ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ.භා. 11.25] ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් මට කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ෙමම අමාත්‍යාංශය භාරව සිටින ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න අමාත්‍යතුමා අධි නීතිඥවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙද්ශපාලන නායකෙයක්. ඒ නිසා විශ්වාසයක් ඇතිව එම අමාත්‍යාංශයට අදාළ පශ්න කිහිපයක් මම ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

ෙම් දිනවල කල්මුෙණ් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය මුල් කර ෙගන ගැටලුවක් ඇති කිරීමට විවිධ ෙද්ශපාලන නායකයන්

2947 2948

පාර්ලිෙම්න්තුව

විසින් උත්සාහ කරමින් ඉන්නවා. එම පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට ඒ පිළිබඳව ඇත්ත තත්ත්වය පැහැදිලි කිරීෙම් වග කීමක් මට තිෙබනවා. අද සමහර ෙදමළ ෙද්ශපාලන නායකයන් උතුරු කල්මුෙණ් පෙද්ශෙය් ෙදමළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක් ඇති කළ යුතුය කියනවා. නමුත් දැනටමත් එය ඇති කර තිෙබනවා. දැනටමත් එය විශාල ෙගොඩනැඟිල්ලක පවත්වනවා. එයට සියලු බලතල ලබා දී තිෙබනවා. ඒ හරහා සංවර්ධන සහ පාලන කටයුතු කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කළ සංවර්ධන සම්බන්ධීකරණ කමිටුවක් කියාත්මක ෙවනවා. ගරු පී. පියෙසේන මන්තීතුමා එහි නායකත්වය දරනවා. එම කමිටුවට ජනාධිපතිතුමාෙග් සිට ඇමතිවරු දක්වා පතිපාදන ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම රැකියා අවස්ථාත් ලබා ෙදනවා. තත්ත්වය ෙමෙසේ තිෙබද්දී සමහර ෙද්ශපාලන නායකයන්, ෙමම රජය කිසිදු වැඩක් කරලා නැහැයි කියලා අසත්‍ය පචාර කරමින් ඉන්නවා. නමුත් ෙම්වාට ඉඩම් බලතල පමණක් ලබා දීලා නැහැ. එයට බලපාන සමහර ෙහේතූන් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කල්මුෙණ් මහ නගර සභා සීමාව තුළ මුස්ලිම් ජනතාව සියයට 73ක් ඉන්නවා. දමිළ ජනතාව සියයට 27ක් ඒ අයත් එක්ක සමගිෙයන් ජීවත් ෙවනවා. 1989 වර්ෂෙය්; විෙශේෂෙයන්ම සන්නද්ධ කල්ලි පරිපාලන බලය අතට ගත් භීෂණකාරී යුගෙය් සමගිෙයන් සිටි දමිළ සහ මුස්ලිම් ජනතාව අතර ගැටුම් ඇති කළා. ඉන් අනතුරුව කල්මුෙණ් පෙද්ශෙය් ජීවත් වන දමිළ ජනතාව මුල් කර ෙගන තවත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක් ඇති කළා. එම අවස්ථාෙව්දී ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ තිබූ ගාම නිලධාරි වසම් කිහිපයක් කිසිදු පදනමකින් ෙතොරව ෙවනස් කළා. ඒ නිසා මුස්ලිම් බහුතරයක් සිටින ගාම නිලධාරි වසම්, මස්ජිත් සහ අෙනකුත් රාජ්‍ය ආයතන, කඩවල්, 3000කට ආසන්න මුස්ලිම් ජනතාව සමඟ මුස්ලිම් අයට අයිති පාරම්පරික කුඹුරු ඉඩම් විශාල පමාණයක් බලහත්කාරෙයන් උතුරු කල්මුණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ෙවත පවරා ගත්තා. ෙමම අසාධාරණ කියාව ඉලක්කෙමන් සඳහන් කෙළොත් 45,000ක් පමණ මුස්ලිම් ජනතාවට ගාම නිලධාරි වසම් 29ක් හිමි ෙවන ෙකොට, 25,000ක් පමණ වන ෙදමළ ජනතාවට ගාම නිලධාරි වසම් 29ක් හිමි වුණා. එදා බලෙය් සිටි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙමම අසාධාරණය ගැන කියා සිටි නමුත් කිසිදු පෙයෝජනයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ අය තවත් වාර්ගික පශ්න ඇති කළා. ඒ නිසා අසාධාරණ විධියට ගාම නිලධාරි වසම් තිබීම පිළිබඳව විමර්ශනය කර, එයට විසඳුමක් ෙදන්න ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් විය යුතුයි.

ෙම් අවස්ථාෙව් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි, කල්මුෙණ් පෙද්ශෙය් සිටින මුස්ලිම් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසය ෙම් දමිළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට කිසිෙසේත් විරුද්ධතාවක් නැහැ කියන එක. එය ශක්තිමත් කිරීම අෙප් එක අෙප්ක්ෂාවක්. ගැටලු ෙම් විධියට තිෙබද්දී, සමහර ෙදමළ මන්තීවරුන් මුස්ලිම් ජනතාවෙග් මතය ෙනොවිමසා විකෘති කළ පකාශ නිකුත් කිරීම නිසා එම පෙද්ශෙය් සිටින ජනතාව ෙකෝපයට පත් විය හැකියි. ෙම් පිළිබඳව මුස්ලිම්, දමිළ නායකයන් සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් එකඟතාවට පැමිණිය යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අම්පාර දිස්තික්කය තුළ මුස්ලිම් ජනතාව, ෙදමළ ජනතාව සමඟ සුහදව, සාමෙයන් ජීවත් වන බව මා සඳහන් කළ යුතුයි. උදාහරණයක් හැටියට කාරතිව් දමිළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් වසෙම් සියයට 40ක් මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙදමළ ජනතාව වැඩිපුර ජීවත් වන අම්පාර, නාවිදන්ෙවලි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් මුස්ලිම් ජනතාව සියයට 43ක් පමණත් ජීවත් වනවා. ෙම් මුස්ලිම්, ෙදමළ සමඟියට තවත් උදාහරණයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, කල්මුෙන් කියන්ෙන් රජ කාලෙය් නුවර ෙමන් ඉංගීසි යුගෙය් මුස්ලිම්, ෙදමළ ජනතාව එකට ජීවත් වූ පෙද්ශයක්. නිදහෙසන් පසුව කල්මුෙන් පෙද්ශය නිෙයෝජනය කෙළේ මුස්ලිම් මන්තීවරු. නමුත් ඒ අය කිසි ෙකෙනකු ෙදමළ, මුස්ලිම් කියලා ෙවනස්කම් කෙළේ නැහැ. හැම දාම හැෙමෝටම එකට වැඩ කළා. පාසල්වල, ෙරෝහල්වල සහ

අනිකුත් සියලු සංවර්ධන කටයුතු ඔවුන් ෙපොදුෙව් කළා. ජනතාව තුළ කිසිදු ෙභ්දයක් ඇති කෙළේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, 1994 වර්ෂෙය් මුලින්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජය පිහිටුවන්න විශාල දායකත්වයක් ලබා දුන්ෙන් ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසය බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ රජෙය් ඇමති ෙකෙනකු හැටියට ගරු එම්.එච්.එම්. අෂ්රෆ් මැතිතුමා කල්මුෙන් නගරය සංවර්ධනය සඳහා උත්සාහ කළා. ෙදමළ නායකයින් විසින් ඇති කළ අනවශ්‍ය පශ්නයක් නිසා එය අහිමි වී ගියා. ඒ වාෙග්ම හිටපු නිෙයෝජ්‍ය ඇමති මෙයෝන් මුස්තාපා මැතිතුමා සහ මම UDA එක සමඟ එකතු වී ආරම්භ කිරීමට ෙයෝජිත වූ නගර සංවර්ධන කටයුතුවලට ෙම් පිරිස බාධා කළා. ඒ නිසා කල්මුෙන් පෙද්ශෙය් ඉඩම් සහ පරිපාලන සීමා පශ්නය එහි සංවර්ධනයට ෙලොකු බාධාවක් වුණා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) ඒ නිසා ෙම් පශ්නයට ඉතා ඉක්මනින් විසඳුමක් ඕනෑ. ෙම් ගැන ගරු ඇමතිතුමා විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා විසඳුමක් ලබා දිය යුතුයි. පරිපාලන විසඳුමක් ෙලස ෙදමළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට බලය ලබා දීම අපට ගැටලුවක් ෙනොෙවයි. නමුත් එහි යම් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒකට අපට විසඳුමක් ඕනෑ. මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පශ්නය පිළිබඳව මනා අවෙබෝධයකින් සිටින බව. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස් වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් අෙබ්ෙකෝන් මහතා, අතිෙර්ක ෙල්කම් දඩල්ලෙග් මහතා සහ සීමා නිර්ණය කමිටුව දැන් ෙමම පශ්නය ෙහොඳින් ෙත්රුම් ෙගන සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා කල්මුෙන් පශ්නය පිළිබඳව Committee එකක් පත් කරලා ෙහොඳට පරීක්ෂා කරලා අපට විසඳුමක් ලබා ෙදන්න.

සමස්ත ශී ලංකා මුස්ලිම් ජනතාව ෙවනුෙවන් මම තවත් වැදගත් කරුණක් ෙමම ගරු සභාෙව් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ශී ලංකා මුස්ලිම් ජනතාවෙග් පධානම website එකක් වන jaffnamuslim website එක දැන් තහනම් කරලා තිෙබනවා. එම තහනම අවලංගු කරන ෙලසත් මම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. තව ෙදහිවල, කඩවත පාෙර් පිහිටි මස්ජිත් එකට ඊෙය් රාතිෙය් පහර දීමක් කරලා තිෙබනවා. ෙමයට සම්බන්ධ අය වහාම අත් අඩංගුවට ගන්න කටයුතු කරන ෙලසත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා. [පූ.භා. 11.34]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු සභාපතිතුමනි, "රාජකාරිය ෙද්වකාරියට වඩා උතුම්" කියලා අපි අහලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හිටපු අගමැති එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා වරක් පකාශ කළා, "මිනිසාෙග් පරම යුතුකම මිනිසාට ෙසේවය කිරීමයි" කියලා. ෙම් කාරණාත් මතක් කරමින් රාජ්‍ය පරිපාලනය ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

2949 2950

[ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

ගරු සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුව අද වන විට රාජ්‍ය ෙසේවාෙව් පගතිය පිළිබඳව, විධිමත් බව පිළිබඳව, ඔවුන්ට ලබා දුන් වරපසාද ගැන ෙමොන තරම් පුරසාරම් ෙදෙඩව්වත්, රාජ්‍ය ෙසේවාව විධිමත් කිරීම සඳහා ෙගන ති ෙබන පියවර පමාණවත් කියලා අපි කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඵලදායී රාජ්‍ය ෙසේවයක් සඳහා රාජ්‍ය ෙසේවාවන් ෙපළ ගැස්වීමට, මානව දයාව පිරි රාජ්‍ය ෙසේවයක් බිහි කිරීමට, කාර්යක්ෂමතාෙවන් පිරි රාජ්‍ය ෙසේවයක් බිහි කිරීමට ආණ්ඩුව කළ යුතු වැඩ කටයුතු ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් විවිධ අංශවල ෙසේවකයන් දීර්ඝ කාලීන ගැටලු රැසකට මුහුණ දීලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. උසස්වීම්, වැටුප් විෂමතාවන්, ස්ථාන මාරුවීම්, ෙද්ශපාලන අත ෙපවීම් කියන පශ්නවලට ඔවුන් මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුවක් විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වාට පැලැස්තර විසඳුම් ෙහෝ ලබා ෙදන්ෙන් එක්ෙකෝ උද්ෙඝෝෂණයක් කළාම, එක්ෙකෝ උපවාසයක් කළාම එෙහම නැත්නම් වැඩවර්ජනයක් කළාම පමණයි. එෙහම කෙළොත් තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා ගැන උනන්දු ෙවන්ෙන්.

අෙප් රෙට් ෙපොලිස් නිලධාරින් ඒ අයෙග් සුදුසුකම් මත උසස්වීම් ලබා ගන්න බැරිව දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ගැටලු රැසකට මුහුණ දී සිටිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවාට තවමත් හරියාකාරව උත්තරයක් ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නියුතු අෙප් ගුරුවරු වැටුප් විෂමතාවලින්, උසස්වීම් පශ්නවලින්, ස්ථාන මාරු වීම් සම්බන්ධ ගැටලුවලින් ෙහොඳටම ෙහම්බත් ෙවලා සිටින බව අපි දන්නවා. ඇතැම් ගුරුවරුන් ගුරු ෙසේවාව කියන ගරු ෙසේවෙය් නිරත ෙවද්දී ආණ්ඩුෙව් ඇතැම් ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් පචණ්ඩත්වයට මුහුණ ෙදන සැටිත් අපි දැක්කා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ගුරුවරියක් දණ ගැස්වූ සිද්ධියක් ගැන පවා අපට මෑත කාලෙය්දී අහන්න ලැබුණා.

ගාම නිලධාරින් පිළිබඳවත් ගැටලු රාශියක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දීමනා පිළිබඳවත්, නව තාක්ෂණය යටෙත් අඩු ගණෙන් පරිගණකයක් පාවිච්චි කිරීෙම් පහසුකම ලබා ගැනීම ආදී කාර්යාල පහසුකම් සම්බන්ධෙයනුත් පශ්න ගණනාවක් ඔවුන්ට තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල 331ක ගාම නිලධාරි වසම් දහහතරදහස් ගණනක් තිෙබනවා. ගාම නිලධාරින් ඉන්ෙන් නවදහස්නවසිය ගණනයි. හාරදහස් ගණනක පුරප්පාඩු තිෙබනවා. ගාම නිලධාරි තනතුර කියන්ෙන් ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොර තනතුරක්. ආයතන සංගහෙය් පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, ගාම නිලධාරින් ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් බුක්ති විඳීමට හිමිකම් ෙනොමැති ෙකොටසක්ය කියා. මෑත කාලෙය් ලියපු අපූරු ලියමනක් මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්වන්න කැමැතියි. මා නිෙයෝජනය කරන ෙබන්තර - ඇල්පිටිය ආසනෙය් ගාම නිලධාරින්ට ෙද්ශපාලන බලපෑම් ලිඛිතව ලබා දීපු හැටියි එයින් කියැෙවන්ෙන්. "ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය" යනුෙවන් පක්ෂෙය් නම ඇතුළත් letterhead එකක, ගීතා කුමාරසිංහ කියන ආසන සංවිධායකතුමිය එතුමියෙග් seal එක ගහලා, අත්සන් කරපු ලිපියක් ෙම්ක. ඒ ලිපිෙය් ෙම් විධියට තිෙබනවා.

" 'රට නගන නිල් රැල්ල' ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ජනබල ගැන්ම. ගාම නිලධාරිතුමනි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ නායක අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිඳුන්ෙග් උපෙදස් පරිදි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ජන බල ගැන්ම සංවිධානය කිරීම සහ සාමාජිකයන් බඳවා ගැනීම මාර්තු 28 වන දින සිට අෙපේල් 04වන දින දක්වා ඇල්පිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස බල පෙද්ශෙය් සහ ෙබන්තර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස බල පෙද්ශෙය් කියාත්මක ෙව්. ඒ සඳහා ඔබතුමාෙග් පූර්ණ සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු වන අතර තම රාජකාරි වසම තුළ රැඳී ෙමම සතිය ෙකොට්ඨාසෙය් ෙගයින් ෙගට යාමට අප හා එක් වන ෙලස ඉල්ලමි. තවද, මාර්තු 25 වන දින සවස2.30ට ඇල්පිටිය සණස ශාලාෙව් පැවැත්ෙවන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සාමාජික සාමාජිකාවන් සහ අෙනකුත් අනු සංවිධාන ඒකරාශි ෙකොට පැවැත්ෙවන පධාන උත්සවයට පැමිෙණන ෙලස ආරාධනා කරමි. ස්තුතියි. ෙමයට හිතවත්, ගීතා කුමාරසිංහ, ෙබන්තර -ඇල්පිටිය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පධාන සංවිධායිකා"

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පධාන සංවිධායකවරිය ෙම් ලියන්ෙන් ගාම නිලධාරින්ටයි.

අත්සන් කරලා, සීල් තියලා සියලුම ගාම නිලධාරින් ෙවත ලියුම් යවා තිෙබනවා. මම ෙම් ලියුම සභාගත* කරනවා.

අද රාජ්‍ය ෙසේවය ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන එක ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා.

ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී රාජ්‍ය අංශෙය් විවිධ අංශවල පුරප්පාඩු පුරවන්ෙන් නැති නිසා ඒ ෙසේවාවන්හි නිරත වන රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ පීඩාවට පත් වන හැටි අපි දකිනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ගරු ඇමතිතුමනි, පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පවතින පුරප්පාඩු නිසා එම කාර්යාලවලින් ෙසේවය සලසා ගන්නට පැමිෙණන දහස් සංඛ්‍යාත පිරිසටත්, ඒවාෙය් ෙසේවකයන්ටත් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාවට සකීයව ෙසේවය සලසන ආයතනවලත් පුරප්පාඩු තිෙබනවා. ෙම් පුරප්පාඩු පශ්නය නිසා භාෂා පරිවර්තකයන්ෙග් පශ්න ගණනාවක් ෙගොඩ ගැසී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පවාහනය, අධ්‍යාපනය, ෙසෞඛ්‍ය ආදී අංශවලත් පුරප්පාඩු පශ්නය තිෙබනවා. විශ්වවිද්‍යාල කථිකාචාර්ය, මහාචාර්යවරුන්ෙග් පවා බරපතළ හිඟයක් තිෙබනවා; පුරප්පාඩු තිෙබනවා. ඒ නිසා රාජ්‍ය අංශෙය් පවතින විවිධ පුරප්පාඩු පිරවීමට ක්ෂණිකව පියවර ගන්නය කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

විවිධ රාජ්‍ය ආයතනවල ෙසේවකයන්ට තිෙබන පශ්න ගැන කථා කිරීෙම්දී අපට ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ෙපෙළන මූල්‍යමය ෙරෝගය නිසා අද ඒ අයව ජනතාව ගසා කෑමට ෙයොමු කර තිෙබනවා. අද ෙම් නිසා අද රාජ්‍ය ෙසේවකයා "ගිරයට අහු වුණු පුවක් ෙගඩිය වාෙගයි" කියන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන අවස්ථා තිෙබනවා. උප්පැන්න සහතිකෙය් පිටපතක් ගන්න රුපියල් 100ක් අය කරනවා. මරණ සහතිකයට, විවාහ සහතිකයට, ඉඩම් ඔප්පුවලට, මුද්දර ගාස්තු, බලපත ගාස්තු ආදිය අසාධාරණ විධියට වැඩි කර තිෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයන් මඟිනුයි ඒවා අය කර ගන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් අත්තෙනෝමතික කියා කලාපය නිසා රාජ්‍ය ෙසේවකයා ෙදෝෂ දර්ශනයට ලක් ෙවන එක ගැන සහ ෛවරයට බඳුන් වීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුෙව් භාණ්ඩාගාරයට මුදල් එකතු කර ගැනීම සඳහා ෙපොලිස් නිලධාරින් ලවා -රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ලවා- ආණ්ඩුව දැන් දඩ ෙසල්ලමක් කර ෙගන යනවා. ඒෙකදී ෙපොලිස් නිලධාරින්ට හැංගි මුත්තන් ෙසල්ලම කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. හැංගිලා ඉඳලා රථ වාහනවලට දඩ ෙකොෙළේ ෙදන එක තමයි දැන් ඒ ෙගොල්ලන් කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඉලක්ක දීලා තිෙබනවා, ඒ නිසා ඒවා සපුරා ගන්න ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ර ෙට් රාජ්‍ය ෙසේවය විධිමත් කරලා, මහජනතාවට සැබෑ මහජන ෙසේවයක් සැපයීමට නම් ඔවුන් මුහුණ දී තිෙබන ගැටලු හඳුනා ගත යුතුයි. ඔවුන්ෙග් මානසික සතුට ඇති ෙවන පරිදි යහපත් ආර්ථික වටපිටාවක් නිර්මාණය කිරීම අවශ්‍යයි. නමුත් 2006න් පසුව වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා දීලා නැහැ. මැතිවරණ කීපයකදීම ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවලදී නම් රුපියල් 2,500 වැඩි කරන හැටි කිව්වා; තෘප්තිමත් කාර්යක්ෂම ෙසේවයක් උෙදසා ආකර්ෂණීය වැටුප් වැඩිවීම් ලබා ෙදන හැටි කිව්වා. ෙනොෙයකුත් කතන්දර කිව්වත්, තවමත් අර හිටපු ගමන් එල්ලපු ෙසොච්චම් ජීවන අංක දීමනාව විතරයි රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. මූලික වැටුපට, විශාම වැටුපට, අතිකාලවලට අදාළ ෙනොවන ජීවන

2951 2952

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අංක දීමනාව රුපියල් 1,000ක් එල්ලලා, අෙනක් පැත්ෙතන්, විදුලිය බිෙලන්, ජල බිෙලන්, අත්‍යවශ්‍ය ආහාර දව්‍යවල මිෙලන්, බස් ගාස්තුෙවන්, දුම්රිය ගාස්තුෙවන්, ෙතල් මිෙලන් -සකලවිධ භාණ්ඩ හා ෙසේවා මිල ගණන්වලින්- තවත් රුපියල් තුන්හාරදාහකට විතර තට්ටු කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය ෙසේවකයන් බහුතරයක් ෙනොෙයකුත් දුක් ගැහැට විඳෙගන තමයි, තම ෙසේවා ස්ථානවලට පැමිෙණන්ෙන්. අපට ඒ බව ෙපෙනනවා, ෙකොටුෙව් දුම්රිය ෙපොළට ගියාම, මරදාන දුම්රිය ෙපොළට ගියාම. මුහුද කිට්ටුව ෙර්ල් පාරවල් අයිනට ගියාම ඔවුන් ෙකෝච්චිවල පා පුවරුවල එල්ලිලා රාජ්‍ය ෙසේවයට එන හැටි අපට ෙපෙනනවා. දුම්රිය ෙපට්ටි ඇතුෙළේ තද ෙවලා, මිරිකිලා, ගුලි ෙවලා තමයි අද ඔවුන්ට රාජකාරියට එන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බස් රථවලින් එන අයත් ඊට ෙදවැනි නැහැ. ෙම් විධියට අසීරුෙවන් දුග්ගැහැට විඳෙගනයි අද ඔවුන්ට රාජකාරියට වාර්තා කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, CHOGM වසන්තයට කිෙලෝමීටර 5ක් 10ක් දුවන්න අධිසුෙඛෝපෙභෝගි ෙබන්ස් රථ නම් කිසිම පශ්නයක් නැතිව ෙගන්වන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන් වුණා. රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට විධිමත් කාර්යාලයීය පවාහන ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට තවමත් වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවෙය්, පළාත් පාලන ෙසේවෙය් අහිංසක සුළු ෙසේවකෙයෝ විශාල පිරිසක් ඉන්නවා, තමන්ෙග් ෙසේවය ස්ථිර කරගන්න බැරිව. ඊට ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්, රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගන්න උපරිම වයස් සීමාව අවුරුදු 45 ෙලස සඳහන් වීමයි. නමුත් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම ගන්නා කාලය අවුරුදු 55 සිට 60 දක්වා දීර්ඝ කළා. හැබැයි ඇමතිතුමනි, ඊට සමගාමීව ෙවනස් විය යුතු තවත් ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒ ෙවනස්කම් සිදු ෙවලා නැහැ. විශාම වැටුප් ව්‍යවස්ථාව අනුව මාස 120ක කාලයක් ෙසේවය කළ යුතුයි, විශාම වැටුපකට හිමිකම් ලබන්න. අද වන විට ෙම් රෙට් පළාත් පාලන ආයතනවල සුළු ෙසේවකයන් වශෙයන් ඉන්නවා, පාරවල් අතුගාන අය, කානු සුද්ධ කරන අය, මදුරු නාශක ඉසින අය, කුණු ටැක්ටරෙය් නැඟලා යන මිනිස්සු ඒ වාෙග්ම වැසිකිළි වළවල් පවා අස්පස් කරන අය. සුවිශාල ෙසේවාවකුයි, ඒ අය ඉටු කරන්ෙන්. ඒ අය සාමාන්‍ය, අහිංසක මිනිසුන් වුණාට ඒ අයෙග් ෙසේවය සුළුපටුයි කියලා අපට හිතන්න බැහැ. ඒ ෙසේවාවන් සිද්ධ ෙනොවුෙණොත් ෙකොයි තරම් පශ්නයක් ද ඇති වන්ෙන් කියලා අපි දන්නවා. ඒ උදවිය ෙකොන්තාත් පදනම මත දීර්ඝ කාලයක් -වසර ගණනාවක්- ෙසේවය කළාට පස්ෙසේ තම ෙසේවය ස්ථිර කර ගන්න ගිය විට අවුරුදු 45 සීමාෙව් ෙපොල්ල ඔවුන්ට වැටිලා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට කියනවා, "අවුරුදු 45යි මාසයක් ෙවනවා, ඒක නිසා ස්ථිර කරන්න බැහැ"යි කියලා. සමහර ෙවලාවට කියනවා, "අවුරුදු 45යි මාස 10ක් ෙවනවා, ඒක නිසා දැන් ස්ථිර කරන්න බැහැ"යි කියලා. තම ෙසේවය රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ස්ථිර කර ගන්න බැරි බව ඒ අයට දැන් හැම තැනින්ම කියලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන් අසරණ ෙවලා ඉන්නවා. විශාම වයස අවුරුදු 55 සිට අවුරුදු 60 කරපු ෙම් ආණ්ඩුවට ෙම් වාෙග් පිරිසක් ගැන සංෙව්දී ෙවලා ෙසේවයට බඳවා ගන්නා වයස වන අවුරුදු 45 ෙපොල්ල අඩු ගණෙන් 48වත් කරලා ඒ අහිංසක පිරිසට උදව්වක් කරන්න බැරි ඇයි කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ අය අහිංසක මිනිසුන් වන නිසා ෙම්ක සුළුපටු ෙකොට හිතන්න එපා. ෙමොකද, ෙම් වාෙග් වැඩ කරන්න අද තරුණයන් ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් වැඩ කරන්න පළාත් පාලන ආයතනවල සුළු ෙසේවකයන් හැටියට ඒ අය බැ ෙඳන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම අසරණම ෙවලා, ආර්ථික අෙහේනිෙය් උපරිම තැනට ගිහිල්ලා, රත්තරන් බඩු ටික ඔක්ෙකෝම උකස් කරලා ජීවත් වන්නම බැරි තැනයි. මිනිස්සු ඒ තත්ත්වයට පත් වන්ෙන් ජීවත් වන්න බැරිම තැනයි. ගරු සභාපතිතුමනි,

ෙමන්න ෙම් කාරණා ටික මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

විශාමිකයන්ෙග් විශාම වැටුප හිටි ගමන් වැඩි කළා කියලා අය වැෙයන් ෙසොච්චමක් එල්ලුවාට ඒක ඔවුන්ෙග් ෙබෙහත් ටික ගන්නවත් මදි; සමහර විට මාසයක් ගත කරන්න අවශ්‍ය බුලත් විට ටික ගන්නවත් මදි. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් පශ්න ගැනත් විෙශේෂෙයන් කල්පනා කරන්නය කියා මා ඉල්ලනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් කාලය සීමාසහිත වූ නිසායි මා ඉක්මනින් ෙම් කාරණා ටික කිව්ෙව්. රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙග් ෙගෞරවය රැෙකන විධියට ඔවුන් ෙද්ශපාලන අත ෙපවීම්වලින් නිදහස් කරන්න. අපි දන්නවා, 1972 ව්‍යවස්ථාව එන තුරුම රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙග් උසස් වීම්, බඳවා ගැනීම්, ස්ථාන මාරුවීම් කියන ඔක්ෙකෝම තීරණය කෙළේ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව බව. 1972 ව්‍යවස්ථාව ආවාට පස්ෙසේ ඒවා මැති ඇමතිවරුන් අතට ගියා. ඒ නිසා අද රාජ්‍ය ෙසේවෙය් විශාල පිරිහීමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් කාරණා ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ඇති කිරීෙම් පශ්නය ගැන අද රෙට් හැම තැනම කථා බහ ෙවනවා. ඒවා පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලමින්, රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙග් ෙගෞරවය රැෙකන පරිදි ඒ අයට ඒ ෙසේවය කිරීමටත්, ඔවුන්ෙග් ෙසේවය ලබන සාමාන්‍ය ජනතාවට විධිමත් විධියට ඒ ෙසේවාවන් සැපයීම සඳහාත් ගත යුතු කියා මාර්ග ගන්නය කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලනවා.

විෙශේෂෙයන් ගාම නිලධාරිවරුන්ට ෙකළින්ම එළිපිට ෙද්ශපාලන වැඩවලට සම්බන්ධ වන ෙලසට ආණ්ඩුෙව් උදවිය කරන බලපෑම් මම ලිඛිත සාක්ෂි ඇතිව අද තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් ෙවලාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම්වා පිළිබඳව වහාම අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) හරියටම ෙවලාවට කථාව අවසන් කිරීම ගැන ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා. [ᾙ.ப. 11.45]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகிேறன். இந்த அைமச்சு உண்ைமயிேலேய நாட்ᾊன் நிᾞவாகத்தின் ᾙᾐெகᾤம்பாகத் திகழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த அைமச்சின் கீᾨள்ள அரசாங்க அதிபர் பணிமைனகள், பிரேதச ெசயலகங்கள் என்பவற்றின் உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு, சாதாரண ெபாᾐமக்கᾦக்குத் ேதைவயான அதிகமான பணிகைள நிைறேவற்ᾠகின்ற பாாிய ெபாᾠப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. இத்தைகய ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த அைமச்சு ெதாடர்பாக நான் ஒᾞசில விடயங்கைளச் சுட்ᾊக்காட்டலாெமன எண்ᾎகின்ேறன்.

2953 2954

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

இச்சைபயிேல உைரயாற்றிய ஒᾞ சிலர் அரச ᾐைறயில் பட்டதாாிகள் நியமிக்கப்பᾌகிறார்கள் என்ᾠ குறிப்பிட்டார்கள். இந்த நாட்ᾊன் அரச நியமனங்கள் பட்டதாாிகᾦக்ேக வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற நிைலப்பாᾌ பட்டதாாிகள் மத்தியில் காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ ஆட்சிக்கு வᾞகின்ற அரசாங்கங்கᾦம் அைனத்ᾐப் பட்டதாாிகᾦக்கும் அரச நியமனங்கள் வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾔம் உணர்ᾫடன் திட்டமிடப்படாத ᾙைறயில் அைனவைரᾜம் அரச ேசைவயில் உள்வாங்குகின்றன. இச்சைபயிேல உைரயாற்றிய உᾠப்பினர் ஒᾞவர், அரச நியமனங்கள் வழங்கப்பᾌகின்ற பட்டதாாிகᾦக்கு அவர்களᾐ உயர்ச்சிக்கு ஏற்றவாறான எந்தெவாᾞ எதிர்காலத் திட்டᾙம் இல்லாத நிைல காணப்பᾌகின்றெதனக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். கடந்த காலங்களில் அப்பᾊயான நிைல இᾞந்திᾞந்தாᾤம் இப்ெபாᾨᾐ ெகளரவ அைமச்சர் ேஜான் ெசெனவிரத்ன அவர்கள் இந்த அைமச்ைசப் ெபாᾠப்ேபற்ற பின்னர் பலகூறாக நியமிக்கப்பட்ட பட்டதாாிகள் அைனவைரᾜம் ஒᾞ கட்ᾌக்ேகாப்ᾗக்குள் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அவர்கᾦக்கு ஓர் அᾊப்பைட ஏற்பாட்ைடச் ெசய்திᾞப்பதைன நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் நன்றிᾜணர்ᾫடன் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මා ඒක ෙදමළ භාෂාෙවන් කියන්නම්. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இச்சந்தர்ப்பத்திேல நான் இந்தப் பட்டதாாிகள் நியமனம் ெதாடர்பாக உங்களிடம் ஒᾞ சில ஆேலாசைனகைளத் ெதாிவிக்கலாெமன எண்ᾎகின்ேறன். இன்ᾠ தனியார் ᾐைறயிேல ஓாிலட்சம் ᾟபாய் சம்பளம் ெபᾠகின்றவர்கள்கூட அரச ᾐைறயிேல 10,000 ᾟபாய் சம்பளத்ᾐக்கான பட்டதாாி பயிᾤநர் நியமனம் வழங்கியெபாᾨᾐ தனியார்ᾐைறயிᾢᾞந்ᾐ நீங்கி அரச ᾐைறக்குள் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இதனால் அவர்கᾦைடய மனித வᾤ, வளம் என்பன பாதிக்கப்பᾌகின்றன. எனேவ, நீங்கள் எதிர்காலத்திேல இவ்வாறாக பட்டதாாிகைள உள்வாங்குகின்றெபாᾨᾐ அவர்களின் கல்வித் தரத்ைதக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ திட்டமிட்ᾌ நியமனங்கைளச் ெசய்யேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ தனியார்ᾐைறயில் ேதர்ச்சிெபற்ற ெதாழிலாளᾞக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ நிலᾫகின்றᾐ. ெதன்னாசியாவிேலேய 98 சதᾪதத்ᾐக்கும் ேமல் கல்வி வளர்ச்சி ெபற்ᾠள்ளதாக, கற்றவர்கைள அதிகமாகக் ெகாண்டதாக எமᾐ நாᾌ திகழ்கின்றᾐ. எமᾐ நாட்ᾊேல பட்டதாாிகைள நியமனம் ெசய்கின்றெபாᾨᾐ தனியார்ᾐைறᾜம் அரச ᾐைறᾜம் இைணந்ᾐ ஒᾞ குறிப்பிட்ட காலத்ᾐக்கு அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான உதவிகைள வழங்கி, எதிர்காலத்திேல அவர்கள் தனியார்ᾐைறயில் தமᾐ ெதாழிைலச் ெசய்வதற்ேகற்ற விதத்தில் வழிவைககைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்கும் விதமாகத் திட்டமிட ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குச் ெசல்ᾤம் அைனத்ᾐப் பட்டதாாிகᾦம் அரச ᾐைறயில் கடைமயாற்ᾠம் எண்ணத்ᾐடேனேய ெவளிேயᾠகிறார்கள். இந்த நாட்ᾊன் எதிர்கால வளர்ச்சிக்குத் தைடேயற்பᾌத்ᾐம் விதத்தில் எமᾐ மனிதவᾤ இன்ᾠ ᾪணᾊக்கப்பᾌகிறᾐ. ஐந்ᾐ ேபர் ெசய்ய ேவண்ᾊய ேவைலகைள 50 ேபர் இைணந்திᾞந்ᾐ ெசய்வதால் அந்த ேவைலகள் உாியᾙைறயில் ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கப்படாத நிைலைம இன்ᾠ பல அரச அᾤவலகங்களில் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்த அரசாங்கᾙம் தனியார்ᾐைறᾜம் இைணந்ᾐ இந்தப் பட்டதாாிகᾦக்கு எவ்வாᾠ ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்கலாெமனத் திட்டமிட ேவண்ᾌம். ஏெனனில் இன்ᾠ தனியார் ᾐைறகளில் ெதாழில் ெசய்வதற்குப் ேபாதிய ெதாழிலாளர்கள் இல்லாத நிைலைம

காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இதில் ஒᾞ மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌெமன அன்பாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ கச்ேசாிகளிᾤம் பிரேதச ெசயலகங்களிᾤம் ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் மிகᾫம் பற்றாக்குைறயாக இᾞக்கின்றார்கள். ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற சம்பளம் ேபாதாைம காரணமாக அவர்கள் இன்ᾠ அரச ᾐைறயில் பணியாற்ற விᾞம்ᾗவதில்ைல. எனேவ, இதில் மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, இப்பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ேவண்ᾌம். ஏெனனில், ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்களின் பற்றாக்குைறயினால் பல பிரேதசங்களில் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் நைடெபறᾙᾊயாமல், அவற்ᾠக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் திᾞப்பி அᾔப்பப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் கடந்த காலங்களில் பல பிரேதச ெசயலகங்கைள அதிக ெசலவில் கட்ᾊத்தந்திᾞக்கின்றீர்கள். அதற்காக நாங்கள் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம். நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் வன்னி மாவட்டத்திᾤள்ள மன்னார் மாவட்டக் கச்ேசாி மிகᾫம் பைழைமவாய்ந்ததாக உள்ளᾐ. மன்னார் நகரமானᾐ, இந்தியாᾫக்கும் இலங்ைகக்கும் இைடயிலான ஒᾞ gatewayஆகத் ெதாழிற்பᾌகின்ற நகரமாக இᾞந்ᾐவᾞகின்றᾐ. எனேவ, நீங்கள் எதிர்வᾞம் வᾞடத்தில் அந்தக் கச்ேசாிையᾜம் அழகான ᾙைறயில் ᾗனரைமப்ᾗ ெசய்வதற்கு - கட்ᾊத்தᾞவதற்கு ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக் ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌெமன நான் உங்களிடத்தில் அன்பாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, ᾜத்தத்தினால் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ᾗத்தளத்தில் வாழ்கின்ற ஓாிலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கள், இன்ᾠ நிᾞவாக ாீதியாகப் பல்ேவᾠ இன்னல்கைள அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த மக்கள் கடந்த 22 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் ெவளிேயற்றப்பட்டவர்கள். இன்ᾠ இவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ᾎக்கு குᾊேயறச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ, இவர்களின் மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்ெகன எந்தேவார் ஆக்கᾘர்வமான திட்டத்ைதᾜம் அரசாங்கம் நைடᾙைறப் பᾌத்தவில்ைல என்பைத நான் இங்கு மனேவதைனᾜடன் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலயில், யாᾞம் ேகட்பாாில்லாத சᾚகமாகத்தான் இன்ᾠ இந்தச் சᾚகம் இᾞந்ᾐவᾞகின்றᾐ. இவர்கள் இᾞப்பதற்கு இடமில்லாமல் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். ᾗத்தளத்திேல கடந்த 22 வᾞடங்களாக வாᾨகின்ற இவர்கᾦைடய வாக்குாிைம பற்றிய பிரச்சிைன எᾨந்தேபாᾐ, நாங்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடᾔம் ேதர்தல்கள் ஆைணயாளᾞடᾔம் கைதத்ᾐ, பாராᾦமன்றத்திேல ஒᾞ ᾗதிய சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, அவர்கᾦக்கு ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌத்ேதாம். அதாவᾐ, அவர்கள் ᾗத்தளத்தில் இᾞந்தாᾤம், மீள்குᾊேயᾠம் வைர ெசாந்த மாவட்டங்களின்கீழ் வாக்களிக்க ᾙᾊᾜம் என்ற ஒᾞ விேசட திட்டத்ைத நாங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்திேனாம்.

ஆனால், ஓய்ᾬதியம் மற்ᾠம் ஏைனய ேசைவகைளப் ெபᾠவதற்காக இந்த மக்கள் ேவᾠ கிராம ேசைவயாளர்கைள குறிப்பாக ᾗத்தளம், கற்பிட்ᾊ, ᾙந்தல், வனாத்தவில்ᾤ ேபான்ற பிரேதச ெசயலாளர்கᾦைடய ேசைவகைள நாᾊச் ெசல்ᾤகின்றெபாᾨᾐ, "நீங்கள் உங்கᾦைடய வாக்குாிைமைய வட மாகாணத்திேல இரத்ᾐச்ெசய்ᾐவிட்ᾌ, ᾗத்தளத்திேல பதிய ேவண்ᾌம்; அவ்வாᾠ பதியாவி்ட்டால் நாங்கள் உங்கᾦக்கு

2955 2956

පාර්ලිෙම්න්තුව

எந்தவித ேசைவையᾜம் ெசய்யமாட்ேடாம்" என்ᾠ கூறி, அவர்கைளத் திᾞப்பி அᾔப்ᾗகின்றார்கள், அல்லᾐ அவர்கᾦைடய வாக்குாிைமகைள கட்டாயமாக அங்ேக பதியச் ெசய்கின்றார்கள். இந்த மக்கள் விᾞம்பி ெவளிேயறியவர்கள் அல்லர். மாறாக, இவர்கள் பலவந்தமாகத் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் ெவளிேயற்றப்பட்டவர்கள். அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ᾎக்குச் ெசல்வதற்கு ஆைசேயாᾌ இᾞக்கின்றார்கள். எனிᾔம், இம்மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்ெகன இந்த அரசாங்கம் எந்தெவாᾞ ஆக்கᾘர்வமான திட்டத்ைதᾜம் நைடᾙைறப்பᾌத்தவில்ைல. நான் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ, ᾚன்ᾠ இலட்சம் தமிழ் மக்கைள ெமனிக்பாமிேல - [இைடயீᾌ] இவ்விடயம் சம்பந்தமாக நாங்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடᾔம் ெகளரவ அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦடᾔம் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் ெகளரவ குணரத்ன ᾪரக்ேகான் அவர்கᾦடᾔம் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, அந்த மக்கைள அவர்கᾦைடய மண்ணிேல குᾊேயற்ᾠம்வைர ᾗத்தளம், அᾒராதᾗரம் ேபான்ற மாவட்டங்களில் அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான விடயங்கைள அங்குள்ள கிராம ேசைவயாளர்கள் ᾚலம் ெசய்ᾐெகாᾌப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அதற்ெகன விேசட circularஐ நீங்கள் கிராம ேசைவயாளர்கᾦக்கு அᾔப்பேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இவ்விடத்தில் மிகᾫம் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, என்ᾔைடய வன்னி மாவட்டத்திᾤள்ள சில கிராம ேசைவயாளர்கள் மிகᾫம் ேமாசமான ᾙைறயில் நடந்ᾐெகாள்கின்றார்கள். எந்த அளᾫக்கு என்றால், நிரந்தரமாக அவர்கᾦைடய ெசாந்தக் கிராமங்களிேலேய ேசைவயாற்ᾠகின்ற சில கிராம ேசைவயாளர்கள் இந்த அரசு ᾙன்ெனᾌக்கின்ற நல்ல திட்டங்கைளக்கூடப் பிைழயான ᾙைறயில் மக்களிடம் ெகாண்ᾌெசல்கின்றார்கள். இதனால் அந்த மக்கள் இந்த அரைச அல்லᾐ சிங்கள மக்கைளத் தவறான கண்ேணாட்டத்ᾐடன் பார்க்கக்கூᾊய வைகயில், ஓர் இனவாத சிந்தைனᾜைடயவர்களாக மாற்றப்பᾌகின்றார்கள். நாங்கள் அங்கு எத்தைனேயா நல்ல பணிகைளச் ெசய்யச் ெசன்றாᾤம் சிலர் வித்தியாசமான ஒᾞ சிந்தைனைய அங்குள்ள மக்கள் மத்தியில் வளர்க்கின்றார்கள். ேதர்தல் வந்ᾐவிட்டால், இக்கிராம ேசைவயாளர்கள் தாங்கள்தாம் ேவட்பாளர்கள்ேபால் ேதர்தᾤக்கான அத்தைன நடவᾊக்ைககைளᾜம் மிகᾫம் ைதாியமாகᾫம் பகிரங்கமாகᾫம் ெசய்கின்றார்கள். ஏெனன்றால், நாங்கள் எங்குேபாய்ச் ெசான்னாᾤம், யாᾞம் அவர்கைள இடம் மாற்ᾠவதற்கு எந்தேவார் ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌப்பதில்ைல.

இன்ᾠ வᾫனியா மாவட்டத்தில் ஒᾞ சிங்களச் சேகாதரர் அரசாங்க அதிபராக இᾞக்கின்றார்; மன்னார் மாவட்டத்தில் ஒᾞ சிங்களச் சேகாதாி இᾞக்கின்றார். அவ்வாேற, ெமானராகைல மாவட்டத்தில் ஒᾞ தமிழ் சேகாதரர் அரசாங்க அதிபராக இᾞக்கின்றார். இவ்வாᾠ தமிழர்கள், ᾙஸ்ᾢம்கள் வாழ்கின்ற பிரேதசத்தில் சிங்கள சேகாதரர்கᾦம் சிங்களவர்கள் வாழ்கின்ற பிரேதசங்களில் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கᾦம் ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஒᾞ நிைலைய நாங்கள் ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌம். நாங்கள் இனம்! இனம்! என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, இனவாத ாீதியாகச் சிந்திக்கக்கூடாᾐ. அவ்வாேற, அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦம் சிந்திக்கக்கூடாᾐ. கடந்த காலங்களில் ஒᾞ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர் இன்ᾔெமாᾞ மாவட்டத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ ேசைவயாற்றி இᾞக்கின்றார். ஆனால், இன்ᾠ சிலர் பதவி கிைடத்த

நாளிᾢᾞந்ᾐ, ஓய்ᾫெபᾠம்வைர குறிப்பிட்ட இடத்தில் மட்ᾌம்தான் ேசைவ ெசய்கின்றார்கள். இᾐ பாாிய பிரச்சிைனகைள உᾞவாக்குகின்றᾐ. எனேவ, இவ்விடயம் ெதாடர்பில் எதிர்காலத்தில் ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌெமன நான் உங்களிடத்தில் ேகட்ᾌக் ெகாள்கிேறன்.

அேதேபால், சில பிரேதச ெசயலாளர்கள் மக்கேளாᾌ நல்ல ᾙைறயிேல நடந்ᾐெகாள்வதில்ைல; அவர்கைள மாியாைதேயாᾌ நடத்ᾐவதில்ைல. மக்கள் அவர்கைள நாᾊச்ெசல்ᾤம்ேபாᾐ, அᾞவᾞக்கத்தக்க வார்த்ைதகளால் மிகᾫம் ேகவலமான ᾙைறயில் ேபசுகின்றார்கள். இதனால் அவர்கள் மிகᾫம் மனᾙைடந்தவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். தங்கᾦக்கு நியாயம் கிைடக்கவில்ைலெயன்றால் யாாிடம் ெசால்வெதன்ᾠ ெதாியாமல் ᾐன்பப்பᾌகின்றார்கள். எனேவ, மக்கள் தங்களᾐ ᾙைறப்பாᾌகைளச் ெசய்யக்கூᾊயதாக ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலகத்திᾤம் ᾙைறப்பாட்ᾌப் ெபட்ᾊெயான்ைற ைவத்ᾐ, பிரேதச ெசயலாளர்கள் அல்லாத ேமலதிகாாிகள் அந்த ᾙைறப்பாᾌகைளப் பார்ைவயிᾌவதற்கான ஓர் ஏற்பாட்ைட நீங்கள் ெசய்ய ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல அவ்வாறான பல பிரச்சிைனகᾦக்கு எங்கᾦைடய மக்கள் ᾙகங்ெகாᾌக்கின்றார்கள்.

கல்ᾙைன பிரேதச ெசயலகம் சம்பந்தமாக இங்கு சிலர் ேபசினார்கள். இதில் என்ᾔைடய கᾞத்ைதᾜம் ெசால்லலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அண்ைமக்காலமாகப் பத்திாிைககளிேல ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் ஆகிய இரண்ᾌ தரப்பினᾞம் உணர்ச்சிᾘர்வமான அறிக்ைககைள விட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத நான் பார்த்ᾐ வᾞகிேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, மிகᾫம் ஓர் இக்கட்டான நிைலயிேல அவர் இᾞப்பாெரன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இனாீதியாக அᾤவலகங்கைள அைமக்க ᾙற்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அᾐ பாாிய பிரச்சிைனகைள உண்டாக்கும்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, මිනිත්තුවකින් අවසන් කරන්න.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) இரண்ᾌ தரப்ைபᾜம் அைழத்ᾐப் ேபசி, மனிதாபிமான ᾙைறயிேல, ேநர்ைமயான ᾙைறயிேல அந்தப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். அᾤவலகங்களிேல எல்லா இனத்தவர்கᾦம் உள்வாங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் ெசால்ல ேவண்ᾌம். இன்ᾠ தமிழ் சேகாதரர் ஒᾞவர் ெமானராகைலயிேல அரச அதிபராக இᾞக்கின்றார். மன்னாாிேல சிங்கள சேகாதரர் ஒᾞவர் அரச அதிபராக இᾞக்கின்றார். நல்ல ᾙைறயிேல அவர்கள் பணியாற்ᾠகின்றார்கள். அவர்கைள நாங்கள் பாராட்ᾌகின்ேறாம். அேதேபால, இந்த நாட்ᾊேல 10 சதᾪதமாக இᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் இனத்ைதச் ேசர்ந்த ஓர் இஸ்லாமியைரᾜம் நாட்ᾊன் ஏதாவᾐ ஒᾞ மாவட்டத்திேல அரசாங்க அதிபராக நியமிக்க உங்கᾦைடய காலத்திேல நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். இன ாீதியாக நான் இைதச் ெசால்லவில்ைல. அவ்வாறான ஓர் எதிர்பார்ப்ᾗ அந்தச் சᾚகத்தில் இᾞக்கின்றᾐ என்பதற்காகத்தான் ெசால்கின்ேறன்.

2957 2958

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் தன்ᾔைடய பதவிக் காலத்திேல பல ஆக்கᾘர்வமான நல்ல நடவᾊக்ைககைளச் ெசய்திᾞக்கிறார். எங்கᾦைடய வட மாகாணத்திேல சிவில் நிர்வாகத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதிᾤம் கட்ᾊடங்கைளக் கட்ᾊத்தᾞவதிᾤம் நியமனங்கைளக் ெகாᾌப்பதிᾤம் ஆற்றிய பங்களிப்ᾗக்காக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் பிரதி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் அைமச்சின் ெசயலாளர் திᾞ. அபயக்ேகான் மற்ᾠம் ஏைனய நிᾞவாகிகள் எல்ேலாᾞக்கும் நான் இந்த இடத்திேல நன்றி கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். இᾠதியாக, இவர்கள் எதிர்காலத்திᾤம் அந்த மக்கᾦக்கு நியாயமான ேசைவகைளப் ெபற்ᾠத்தர நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [පූ.භා. 11.58]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව මා ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මට පථමෙයන් කථා කළ ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය කරන අය ගැන, විෙශේෂෙයන් උපාධිධාරින් ගැන ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. ඒක ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කියලා මා හිතනවා.

අද ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයන් ලක්ෂ 14ක් ඉන්නවා. ඒ ලක්ෂ 14න් තුෙනන් එකක් සිටින්ෙන් ෙපොලීසිෙය් සහ හමුදාෙව්යි. ඉතිරි ලක්ෂ 10ක පිරිස තමයි රාජ්‍ය ෙසේවෙය් අෙනකුත් අංශවල සිටින්ෙන්. අපි දන්නවා, ඒ අයට කුඩා පඩි වැඩි වීමක් ලබා දුන්නු බව. ඒක දුන්ෙන් දීමනාවක් විධියටයි. රුපියල් 1,200ක වැඩිවීමකුයි ලබා දුන්ෙන්. ඒක ඇත්තටම මූලික පඩියට ෙනොෙවයි එකතු කෙළේ. දීමනාවකුයි ලබා දුන්ෙන්. නමුත් මුළු වැඩි වීමක් හැටියට ගත්ෙතොත්, සාමාන්‍යෙයන් රජෙය් ෙසේවකයකුෙග් අදායම අනුව බැලුෙවොත්, සියයට 3ක, 4ක විතර වැඩි වීමක්. නමුත් මහ බැංකුෙව් දත්ත අනුව උද්ධමනය සියයට 10කට ආසන්න ෙවනවා, බඩු මිල ඉහළට යන්නට පථමෙයන්. ඇත්තටම අද රජෙය් ෙසේවකයාට රැකියාව තිෙබනවා. නමුත් ආදායම පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම උපාධිධාරින්ට ඔවුන්ෙග් ආදායම පිළිබඳව විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. නමුත් ඊට වැඩිය පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, 2006න් පස්ෙසේ ෙම් වැඩි වීම් මූලික පඩියට එකතු ෙවලා නැහැ. එතෙකොට ෙකනකු විශාම ලබන ෙකොට ඒ විශාම වැටුප අඩු ෙවනවා. විශාම වැටුපක් නැත්නම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලින් ෙහෝ ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදලින් යමක් ලබන්න යනවා නම් ඒක නිගමනය ෙවන්ෙන්, ඒ මූලික වැටුප අනුවයි. ඉතින් ඇත්තට අද තිෙබන ආදායමට තට්ටු කළා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙහට ලැෙබන්න යන ආදායමටත් තට්ටු කර තිෙබනවා කියලා කියන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, යම් ෙකනකු අවුරුදු 55න් විශාම ලැබුෙවොත් තව අවුරුදු 20ක්, 25ක් ජීවත් ෙවනවා. ෙබොෙහොම අඩු ආදායමකින් තමයි ජීවත් ෙවන්න ෙවන්ෙන්. ඉතින් ආදායම පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා.

මට ලැබී තිෙබන ෙම් ෙබොෙහොම සුළු කාලය තුළ දී මට කියන්න තිෙබන පධානම කරුණ වන්ෙන්, විශාම ලැබීෙම්දී තිෙබන පතිපත්තිය පිළිබඳවයි. ඇත්තටම රාජ්‍ය පරිපාලන ෙසේවෙය් විශාම වයස ෙමොකක්ද? අවුරුදු 55 ද, 57 ද, 60 ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. රාජ්‍ය ව්‍යවසාය පිළිබඳව පී.බී. ජයසුන්දර මහතා 2011 අෙපේල් මාසෙය් 29වැනි දා චකෙල්ඛනයක් නිකුත් කළා. ඒ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය පිළිබඳවයි; රාජ්‍ය ව්‍යාපාර පිළිබඳවයි. ඔහු එහි සඳහන් කරනවා, අවුරුදු 55 ඉඳලා අවුරුදු 57 දක්වා දැන් තවදුරටත් ෙසේවය කරන්න පුළුවන්; ඉන් පස්ෙසේ අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට ෙසේවය දීර්ඝ කරන්න ඉල්ලන්න ඕනෑ; එතෙකොට ඒ අයට ෙසේවා දීර්ඝ කිරීම අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට සිදු ෙවනවා කියලා.

ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධ තවත් චකෙල්ඛන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් අෙබ්ෙකෝන් ෙල්කම්තුමා හරහා එවා තිබුණු චකෙල්ඛනවල ඊට වඩා ෙවනස් විධියටයි තිෙබන්ෙන්. එනම්, ව්‍යාපාර ෙනොවන අයට ඒක කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි.

දැන් විශාම ගන්වන අනිවාර්ය වයස අවුරුදු 60 කියලා මා හිතනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම චකෙල්ඛන බැලුවාම ෛවකල්පිතව අවුරුදු 55නුත් විශාම යන්න පුළුවන් කියන එකයි මට ෙත්රුම් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. දැන් අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. අද විශාම ගන්වන වයස අවුරුදු 60 වුණාට, -අවුරුදු 57 ෙවන්න පුළුවන්; අවුරුදු 60 ෙවන්න පුළුවන්- වයස අවුරුදු 62, 65, 66 අයත් රජෙය් ෙසේවය තුළ අද ෙසේවය කරනවා. දැන් ඇත්තටම ෙමෙහම අය ඉන්නවා නම් ෙම්ක විශාල පශ්නයක්. විශාම ගන්වන වයස අවුරුදු 60 නම්, 60න් විශාම යන්න ඕනෑ. විශාම වයස අවුරුදු 57 නම් 57න් යන්න ඕනෑ. අෙනකුත් රජෙය් ෙසේවකයන් උසස්වීම් බලාෙගන ඉන්න අයයි. ඒ අයටත් සිහිනයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද සිහිනය? රාජ්‍ය ෙසේවෙය් උසස්ම පුටුවට යන්න සිහිනයක් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් තුළින් ඒ සිහිනයට අසාධාරණයක් ෙවනවා. ජීවිත කාලයක්ම වැඩ කරලාත් ඒ සිහිනය ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි ෙවනවා; ඒ වාෙග්ම ඇමතිවරු පිටිපස්ෙසේ යන්න ෙවනවා. ඒෙකන් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ස්වාධීනත්වය කැෙඩනවා. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්නට නම් පවතින ෙම් කමය ෙහොඳ නැහැ.

ෙටන්ඩර් ෙකොමිටිවල ෙවන්න පුළුවන්, ෙල්කම්වරු ෙවන්න පුළුවන්, අවුරුදු හැටට වඩා ඉහළ වයසක ඉන්න අය ගැන කරුණාකර ෙහොයා බලන්න. අපි නම් ෙයෝජනා කරන්ෙන් ඒ අයව ඉවත් කරන්න කියලායි. එක්ෙකෝ විශාම වයෙසේ සීමාව සම්පූර්ණෙයන්ම ගලවන්න. එතෙකොට ඒ අයට ස්වාධීන ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් දූෂිත ෙද්වල්වලට ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට අත ෙදන්ෙන් එවැනි අයයි. ෙමොකද, ෙද්ශපාලන බලපෑම් නිසා.

1972ට පථමෙයන් තිබුණ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඇති වුණ ස්වාධීනත්වයත්, ෙගෞරවයත් නැවතත් ඇති කරන්න කියලා ඉල්ලමින් මට ලබා දුන්න කාලය සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් නිහඬ වනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඊළඟට ගරු ආර්.ෙයෝගරාජන් මහතා. විනාඩි අටකින් පමණ කථාව අවසන් කරන්න. [12.03 p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Chairman, this is the first opportunity I got to speak when you are presiding and I am very happy about it.

Sir, on this occasion, I wish to congratulate you for making Parliament open to the public. The public have a right to see what their Representatives are doing here. I saw, especially today, a large number of ordinary people coming to Parliament. In the past, we used to see school-uniformed children coming here, but today, even from villages, people are organizing themselves and coming here. But, I am also sad that they - at the moment they are

2959 2960

පාර්ලිෙම්න්තුව

not here, but they have been coming and going throughout the day - will be disappointed to see that only a few of us are sitting here. Only those Members who are due to speak are waiting to make their speeches and those who had already spoken have left the House, which is very unfortunate. We have Parliament Proceedings being telecast today. Sir, you must instruct whoever is televising it to scan the whole House while we are speaking, while our voice is on, showing the other Members, so that the people will be aware as to how many of us are sitting in Parliament and listening. It is very unfortunate if you do not listen to the other Members because then, when you speak, you are not going to speak of what is relevant, but what is prepared by you and what you think has to be spoken of.

Sir, since I came to Parliament in 1994, we have been raising the issue of the Public Service reaching the people in the upcountry or the plantation areas. Unfortunately, even today, we are unable to obtain the services in the Sinhala language because of the lack of Sinhala officers in our areas. The Ambagamuwa Pradeshiya Lekam Karyalaya has only two members who can speak in Tamil, whereas 75 per cent of the population of the area are Tamils, which is a very unfortunate situation. Further, the national average is about 1,000 persons per Grama Niladhari, whereas in the upcountry, it is more than 5,000 persons served by one Grama Niladhari. You always say that you are going to reorganize this, but for the last 20 years nothing has happened. We are going into 2014. We have been asking for this from 1994. So, please see that Grama Niladhari Divisions are created in the upcountry also so that one Grama Niladhari could serve 1,000 people. Maybe in the '70s and '80s, people thought that the people in the plantations are non-citizens, stateless persons and they are just employees of an estate, living in an estate administered by the management and so they are not entitled to these services for the public. But, today, it is a different situation.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Hon. Member, the Delimitation Committee Report has been completed, and as you are aware, it has been submitted to His Excellency the President. I believe, very soon, he will take a decision to implement that Report. In that Report, there are certain references made to the upcountry, particularly to the Nuwara Eliya area, regarding the DS Divisions as well as Grama Niladhari Divisions. So, your expectation will be fulfilled.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Thank you. If it is happening, we will be very glad and happy and, I am sure, it will ensure that the services reach

these people and they do not feel alienated from the nation.

Sir, then, the Hon. Pon Selvarasa was speaking about recruitment under Circular No. 15/1990, which based the ethnic ratio for recruitment to the Public Service. There was a case in the Supreme Court regarding promotions and promotions were struck down. But, that does not mean recruitment was stopped. In fact, in 1956, the Public Service was flawed. In 1946, there was a survey done and 46 per cent of the Public Service was Tamil officers under the British Rule. So, in 1956, affirmative action was taken to bring the Sinhala Only Act, so that the number of Sinhala officers would also increase in the Public Service. But, it has gone to such an extent that today 94 per cent of the Public Service is Sinhala officers and only 6 per cent is available to the three Tamil-speaking communities. So, to correct this, in 1990, following the recommendations of the Presidential Commission on Youth in which the Hon. (Prof.) G.L. Peiris was also a Member, they recommended recruitment on an ethnic basis. This was an affirmative action and if it had been argued before the Supreme Court as an affirmative action, maybe the decision of the Supreme Court would have been different. In 2002, the then UNP Government asked the Attorney-General to move the Supreme Court for a review of that decision, but before a decision could be arrived at or could be determined, the UNP Government was dismissed so that we could not proceed further. But, today, this Circular is being implemented, as the Hon. Pon. Selvarasa said, in the Eastern Province. In the Eastern Province since you feel that the Sinhalese do not have enough share in the Public Service, you are implementing it only in the Eastern Province. If it is good for the Eastern Province to increase the number of Sinhala officers in the Public Service, do you not think it is fair to implement it in the rest of the country where Tamil officers are lacking? Look at it objectively. If it is good for the Eastern Province, it is good for the whole country. You must implement Circular No.15/90. You have recently recruited SLAS officers on a special examination because you need Tamil officers to serve in certain areas. Leave out the ethnic ratio. Say, you need Tamil-speaking officers to serve a certain percentage. If 25 per cent is Tamil-speaking people of the total population, then 25 per cent of the officers should be Tamil. It is only then that they can serve the public. So, when you recruit people under SLAS exams or any other Public Service exams, do the same thing.

Hon. Minister, you got up and said earlier that the Grama Niladharis are going to be recruited based on the marks obtained at a competitive examination and an interview. Grama Niladharis who are working at the village level are the first people in the Public Serivce interacting with the people. So, you need Grama Niladharis speaking the language of the people living in that area. So, when you recruit Grama Niladharis, do

2961 2962

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

consider the merit and interview marks. At the same time, see that you also recruit a sufficient number of people to serve in the Tamil-majority Grama Niladhari Divisions to be fair by the people.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, please wind up. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Hon. Member - ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Yes, Sir. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I fully agree with you. The only thing is, we cannot have a separate examination or a separate standard. I know that there were some Tamil candidates who sat for the examination.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) It could be done, it could be justified. You can get an opinion from the Attorney-General.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Unless, of course, we get a Cabinet approval, we cannot lower the standard or the marks.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Among the Tamils, you can give merit to the people who got the highest marks. So, within that, you can have this. But, you can always say -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, now wind up. Your time is over. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Chairman, you have already asked me to wind up. I will just say one thing and finish.

Sir, this can be done because the Attorney-General had given an opinion for holding a separate SLAS examination on the basis that the need to provide services in the Tamil language requires SLAS officers to be

recruited in the Tamil language and that was a special thing. So, applying the same interpretation, you can recruit enough Grama Niladharis who can speak and work in the Tamil language and similarly for all other services.

Thank you, Sir.

[අ.භා. 12.12]

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු සභාපතිතුමනි, අද මාෙග් අමාත්‍යාංශය වන රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව පැවැති විවාදෙය් අවසාන කථාව වශෙයන් මම වචන කීපයක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් විවාදය ආරම්භෙය්දීම ගරු මන්තීතුමන්ලා කීප ෙදෙනක්ම කථා කළා. ඒ අයෙග් පශ්න කීපයකටම පිළිතුරු ෙදන්න දැන් මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පළමුෙවන්ම බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා කථා කළා. එතුමා කිව්වා, ෙම් බදාදා එතුමා කාර්යාල කීපයකට කථා කළා, ඒ කාර්යාලවල නිලධාරින් සිටිෙය් නැහැ කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමහි හැබෑ තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. මම එතුමාට කිව්වා, ඒ විධියට නිලධාරින් ෙනොහිටපු කාර්යාලවල විස්තර අපට ෙදන්න කියලා. එවිට අපට ෙසොයා බලන්න පුළුවන්, ඇයි ෙම් නිලධාරින් ෙනොහිටිෙය් කියලා. ෙමොකද, අපි හැම කාර්යාලයකම නිලධාරින්ට දන්වලා තිෙබනවා, මහ ජනතාව මුණ ගැෙහන්න බදාදාට අනිවාර්යෙයන්ම කාර්යාලෙය් සිටිය යුතුයි කියලා. ඒ දිනය මහජන දිනය වශෙයන් සැලෙකනවා. ඒක නිසා ඒ අය අනිවාර්යෙයන්ම එදිනට කාර්යාලෙය් සිටිය යුතුයි. යම් විධියකින් ෙනොහිටියා නම් ඒ ගැන අපට ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් පියවර ගන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසායි මම එතුමාට කිව්ෙව් ඒ විස්තර සපයන්න කියලා.

සීමා නිර්ණය කිරීෙම් ෙකොමිසෙම් වාර්තාව ගැන මන්තීතුමන්ලා කීප ෙදෙනක්ම කථා කළා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මායිම් අනුව සමහර ෙකොට්ඨාස විශාලයි, සමහර ෙකොට්ඨාස කුඩායි කිව්වා. ගාම නිලධාරි වසම්වල තත්ත්වයත් එෙහමයි. ඒක අපට ෙපෙනනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙබොෙහෝ තැන්වල සමාන පදනමක් ඇතිව ෙනොෙවයි ෙම්වා ෙබදිලා තිෙබන්ෙන්. සමහර ෙකොට්ඨාසවල ජනගහනය අඩුයි, සමහර ඒවාෙය් ජනගහනය විශාල වශෙයන් වැඩියි. ඒ වාෙග්ම සමහර ඒවාෙය් භූමි පෙද්ශය විශාලයි; සමහර ඒවාෙය් ඉතා කුඩායි. සමහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට ගාම නිලධාරි වසම් 10ක් ෙහෝ 11ක් තමයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ ටිකට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක් කියාත්මක ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, අද පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයක් කියන්ෙන් විශාල ෙසේවක සංඛ්‍යාවක් සිටින ආයතනයක් බව. ඒ හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකම නියමිත ෙසේවක සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා; නිලධාරින් සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා; ඒ අයට අවශ්‍ය ෙභෞතික සම්පත් සියල්ලම ලැෙබනවා. වාහන, ලී බඩු ආදී ෙම් සෑම ෙදයක්ම ලැෙබනවා. ෙමෙහම කුඩා පෙද්ශ ආවරණය වන විධියට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ස්ථාපනය කිරීම නිසා මම හිතනවා, විශාල පෙද්ශවලට අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවනවා කියලා. ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට ඒ විශාල පෙද්ශ ආවරණය වන කාර්යාලවලටත් එක හා සමාන පහසුකම් තමයි ලැෙබන්ෙන්. අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් සීමා නිර්ණ ෙකොමිටියක් පත් කරලා, සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස් විමසලා,

2963 2964

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් සකස් කරලා දැන් ඒ වාර්තාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට භාර දීලා තිෙබනවා.

නුවරඑළිය දිස්තික්කය සම්බන්ධෙයන් කථා කළ ගරු මන්තීතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, අපි ඒ කාරණය විෙශේෂෙයන් සලකා බලා තිෙබන බව. අඹගමුව පෙද්ශය විශාල පෙද්ශයක්. එය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක් වශෙයන් පවතිනවා. ගාම නිලධාරින් විශාල සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා. ෙම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය කුඩා කරන්නත්, ගාම නිලධාරින් සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්නත් අපට අවශ්‍යයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි යම් යම් නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබනවා, ඉතාම සාධාරණ ආකාරෙයන්.

ඊළඟට ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කිව්වා, ගාම නිලධාරින් ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් කරන්න කියලා. ෙද්ශපාලනයක් නැතුව, ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොර ගාම නිලධාරින් පත් කරන්න කියලා කිව්වා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, එතුමාට දැන් ඒ බුද්ධිය ඇති වීම ගැන. අප කවදාවත් ගාම නිලධාරින් ෙද්ශපාලනයට ෙයොදා ගත්ෙත් නැහැ. ඒ අය තමයි ගාම නිලධාරින් ෙද්ශපාලනයට ෙයොදා ගත්ෙත්. එදා ඒ අය ගාම නිලධාරින් වශෙයන් පත් කළා, අට සමත් විෙශේෂ ෙසේවා නිලධාරින්. පාප්ප ගාන්න, ෙපෝස්ටර්ස් අලවන්න පත් කළ අය තමයි විෙශේෂ ෙසේවා නිලධාරින්. ඊට පසු විෙශේෂ ෙසේවා නිලධාරින් ගාම නිලධාරින් බවට පත් කළා. එදා ඒ අය තුණ්ඩුෙවන් ගාම නිලධාරින් පත් කළා. අද අප තියන්නා වාෙග් එදා විභාග තිබ්ෙබ් නැහැ. අද කුසලතා අනුව ගාම නිලධාරින් පත් කරනවා. ඒ හැම ෙකනාටම අප පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොරව ෙසේවය කරන්න කියා. කිසිම ගාම නිලධාරිෙයකුට, ෙද්ශපාලනය කරන්න ඉඩ දීලා නැහැ. පසු ගිය දවසක ගාම නිලධාරිවරෙයක් මැතිවරණය තරග කරන්න, පාෙද්ශීය සභාවට තරග කරන්න ඉල්ලා අස් වුණා. ඉල්ලා අස් ෙවලා ඔහු නැවත වරක් රැකියාවට එන්න හැදුවාම අප ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඔහු ෙද්ශපාලන චරිතයක් බවට පත් වුණාට පසු නැවත ඇවිත් ඔහුට කටයුතු කරන්න බැහැ. ඔහුෙග් පතිරූපය ෙවනස් ෙවනවා. ඒ නිසා අප දුන්ෙන් නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලෙයනුත් ඒක අනුමත කෙළේ නැහැ. ෙමවැනි පතිපත්තියක් අප අනුගමනය කළා. මම පුවත් පත්වල දැක්කා එතුමා ගීතා කුමාරසිංහ මහත්මියත් සමඟ ෙබොෙහොම සුහදව කටයුතු කරනවා. ගීතා කුමාරසිංහ මහත ්මිය එතුමාව වර්ණනා කරනවා. එතුමා ගීතා කුමාරසිංහ මහත්මියව වර්ණනා කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් විෙව්චනය කරනවා. ෙම්ෙක් රහස ෙමොකක්ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ, වර්ණනාව ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙකෙසේ නමුත් තවත් පශ්න කිහිපයක් තිෙබනවා. පිළිතු රු ෙදන්න ගිෙයොත් හුඟක් ෙවලාව යන නිසා ඒ පශ්න නගපු ගරු මන්තීතුමන්ලාට තැපෑෙලන් පිළිතුරු යවන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම "රාජ්‍ය ෙසේවය ජනතාව පිණිසයි" කියන ෙත්මාව මුල් කර ෙගන රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු සැලසුම් කරමින් අප ඉදිරියට යනවා. එතෙකොට මහින්ද චින්තන වැඩ පිළි ෙවළ යටෙත්, ඒ වාෙග්ම 23මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් එතුමා විසින් පකාශයට පත් කර තිෙබන ෙම් රෙට් සංවර්ධන ඉලක්කයන් සපුරා ගැනීම සඳහා දිස්තික් පාලනයත්, පාෙද්ශීය පාලනයත් ඒ වාෙග්ම

ගාමීය පාලනයත් සකස් කරලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන සහෙයෝගය ලබා දීමට අප සම්පූර්ණෙයන්ම කටයුතු කර ෙගන යනවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අප දන්නවා, යුද්ධය අවසන් වුණාට පසු ෙම් රෙට් පැවැති අවුල් සහගත තත්ත්වය නිරවුල් කිරීෙම් කටයුතු විශාල වශෙයන් අපට පැවරිලා තිෙබන බව. රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙග් තිඹිරි ෙගය බඳු රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටෙත් පාලනය වන දිස්තික් ෙල්කම්වරු, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු, ගාම නිලධාරිවරු ඇතුළු සමස්ත රාජ්‍ය යාන්තණය දක්වන සුවිෙශේෂ දායකත්වය, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු භාර ඇමතිවරයා හැටියට මා අගය කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ශක්තිමත් රාජ්‍ය ෙසේවයක් මඟින් ෙපොදු මහජනතාවට ෙසේවය කිරීමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය හැම දාම කෙළේ. ඒක අප කියන්න ඕනෑ. රජෙය් ෙසේවකයින් ෙද්ශපාලනයට ඇදලා, රජෙය් ෙසේවකයින් ලවා ෙද්ශපාලනය කරලා, රාජ්‍ය ෙසේවය ෙද්ශපාලනයට මුසු කරලා කටයුතු කෙළේ අප ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලෙය් සිටින විටයි කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් -විෙශේෂෙයන්ම සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත් ඒ වාෙග්ම ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාත්- කිව්වා, රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් විශාම යෑෙම් වයස අවුරුදු 60යි කියලා. ඒක අප පිළිගන්නවා. නමුත් අප පිළිගන්න ඕනෑ අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරෙයක ් කියන්ෙන් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන කෘතහස්ත නිලධාරිෙයක් බව. ඒ ඒ අමාත්‍යාංශවල විශාලත්වය, වග කීම්, ඒ වාෙග්ම කාර්ය භාරය අනුව ඒ අමාත්‍යාංශ භාරව කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය ෙල්කම්වරු ෙසොයා ගැනීෙම් අපහසුකම් ඇති ෙවනවා. මා හුඟක් අමාත්‍යාංශවල වැඩ කර තිෙබනවා. මා අමාත්‍යාංශ හතක වැඩ කර තිෙබනවා. ඒ අමාත්‍යාංශ හෙත් ෙහොඳ දක්ෂ ෙල්කම් මහත්වරු සිටියා. ඒ වාෙග්ම මට එකඟ වන්න බැරි එෙහම නැත්නම් මම සෑහීමට පත් ෙනොවන ෙල්කම් මහත්වරුත් සිටියා. අමාත්‍යාංශයක වැඩ කරන විට අමාත්‍යාංශයකින් පුළුල් ෙසේවයක් රට පුරා ජාතික මට්ටෙමන් ෙකෙරන විට අපට ෙහොඳ දක්ෂ ෙල්කම්වරෙයක් අවශ්‍ය කරනවා. ඒ නිසා තමයි අමාත්‍යාංශවල අමාත්‍යවරු පත් කිරීෙම් කාර්ය භාරය ජනාධිපතිතුමා අෙත් රඳවාෙගන තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් හැම ෙකෙනකුටම නිලධාරින් උසස් වන ආකාරයටම ෙල්කම් ධුරයටත් උසස් ෙවන්න ඉඩකඩ තිෙබනවා. නමුත් ෙමතැනදී ෙවලා තිෙබන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. ඒ අයෙග් හැකියාව, ඒ අයෙග් බුද්ධිය, ඒ අයෙග් අත් දැකීම් යන ඒ සියල්ලම බලලා ඒ ක්ෙෂේතවලට ගැළෙපන පුද්ගලෙයක් ෙල්කම්වරෙයක් වශෙයන් පත් කිරීෙම් වග කීම සහ අයිතිය ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් අෙත් රඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් කරන්ෙන්.

විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් ෆර්ඩිනැන්ඩු මහත්මයා මා දන්නවා. එතුමා මාත් සමඟ අවුරුදු හතරහමාරක් වැඩ කර තිෙබනවා. එතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ නිලධාරිෙයක්. පසු ගිය කාලෙය් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශෙය් අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් ඇති වී තිබුණා. අවුරුදු ගණන් වැස්ස නැහැ.

ඒ වාෙග්ම ඩීසල් මිල නඟිනවා. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ආයතනය කඩාෙගන වැෙටන්ෙන් නැතුව යන්න පුළුවන් වුෙණ් එතුමා නිසයි. ඒ වාෙග්ම මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත් පළපුරුදු නිලධාරිෙයක්. අමාත්‍යාංශ ගණනාවක තනතුරු දරලා අත් දැකීම් තිෙබන පළපුරුදු නිලධාරිෙයක්. ඒ අයෙග් ඕනෑකමට ෙම් තනතුෙර් ඉන්නවා ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් එතුමාෙග් ෙසේවා කාලය මාස 6කින් දීර්ඝ කරන ෙකොට එතුමා අදහස් කළා ෙගදර යන්න. එතුමාෙග් ළමයි ඉෙගන ෙගන ඉන්න නිසා "දැන් මට ෙගදර යන්න ඕනෑ" කියලා කිව්වාට ජනාධිපතිතුමා මාස 6කින් ෙසේවා කාලය දීර්ඝ කළා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමනි, එෙහම කරන්ෙන් ෙවන කිසි ෙහේතුවක්

2965 2966

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

නිසා ෙනොෙවයි, ඒ අයෙග් තිෙබන අත් දැකීම්වලින් රටට පෙයෝජන ගන්න; ඒ අයෙග් ෙසේවය ෙම් රටට ලබා ෙදන්න. ඒක අපි අගය කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ අයෙග් ෙසේවා කාලය අවුරුදු 65ක් කළා නම් අෙප් කිසිදු විරුද්ධතාවක් නැහැ. හැබැයි, සියලු ෙදනාටම එක නීතියක් කියාත්මක කරන්න. ෙමොකද, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරනවා නම් ඒක කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් ඔය තර්කෙයන් කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් තවත් බුද්ධිමතුන් නැහැ, වෘත්තීයෙව්දීන් නැහැ, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් හැකියාවන් තිෙබන අය නැහැ කියන එකයි. ඒක අෙනක් නිලධාරින් කවදාවත් පිළිගන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒකයි කියන්ෙන් ෙම්ක සාධාරණව කරන්න කියලා. ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කාලය දීර්ඝ කළාට කමක් නැහැ, ඒක සාධාරණව කරන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙම්වාෙය් ලක්ෂණ තිෙබනවා ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් සංකල්පය ෙකොෙහොමද ආෙව් කියලා. කවුද ෙම්ක ආරම්භ කෙළේ? ෙම්ක ආරම්භ කෙළේ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ආනන්ද තිස්ස ද අල්විස් මහත්මයාව පත් කරලා. ඒ පතිපත්තිය තමයි ෙම් යන්ෙන්. ඒ පතිපත්තිය නරක නැහැ, අපි ඒකට එකඟයි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් ඒ කියා කලාපයට අපි එකඟයි. ෙමොකද, ආනන්ද තිස්ස ද අල්විස් මහත්මයා රට ෙවනුෙවන් වැඩ කරන්න පුළුවන් දක්ෂෙයක්.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නමුත් දැන් ඒ කමය ෙවනස් කරන්න. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ආනන්ද තිස්ස ද අල්විස් මහත්මයාව පත් කරලා එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ෙම් සංකල්පය ආරම්භ කළා. ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ හැම ආණ්ඩුවක්ම ඒ විධියට පත් කිරීම් කළා. මට මතකයි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඉන්න ෙකොට -එතෙකොට මම උප ඇමති- උඩගම මහත්මයා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් තනතුරට පත් කළා. එතුමා ෙහොඳට වැඩ කළා. එතෙකොට එතුමාෙග් වයස කීයද? අවුරුදු 78යි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාෙග් කරට අත තියා ෙගන ද ගිෙය්? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) උඩගම මහත්මයා අවුරුදු 78 ෙවනකල් ෙසේවය කළා. ෙමොකක්ද ඒෙක් වරද? එතුමා වැඩ කළා. එතුමා දක්ෂෙයක්, බුද්ධිමෙතක් කියලා කල්පනා කළා; අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතයට වැඩ කරන්න පුළුවන් පුද්ගලෙයක් කියලා කල්පනා කළා. එතුමාෙග් වයස අවුරුදු 78 ද, 68 ද කියලා මට හරියටම මතක නැහැ. මම හිතන්ෙන් අවුරුදු 68 වන ෙතක් ෙසේවය කළා. ෙකොෙහොම හරි 8න් අවසන් වන වයසක් තිබුෙණ්. මා හිතන්ෙන් අවුරුදු 68ක් ෙවන්න ඇති.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2005 වර්ෂෙය් රජෙය් ෙසේවෙය් හිටිෙය් ලක්ෂ 8යි. අද එම සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 14ක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අතර තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, අපි උපාධිධාරින් 51,000ක් බඳවා ගත්තා කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මට ලබා දීපු කාලය ඉවරයි. මට තව විනාඩි 5යි තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න ෙකෝ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි 51,000ක් රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගත්තා. ඒක ෙනොෙයක් ෙදනා විෙව්චනය කරනවා. මට මතකයි එදා අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, උපාධිධාරින් තුණ්ඩුෙවන් පත් කරනවා; තුණ්ඩුෙවන් පත් කරලා පගාව ගන්නවා, පගාව අරෙගන පත් කරනවා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ මට එෙහම කිව්වා. ෙම්වා තමයි එදා විරුද්ධ පක්ෂෙයන් කිව්ෙව්. මම එදා පැහැදිලිව කිව්වා, අපි ෙම් රෙට් ඉන්න හැම උපාධිධාරිෙයකුටම රක්ෂා ෙදනවා කියලා. එදා මම ඒක පැහැදිලිවම කිව්වා. ඇත්ත වශෙයන්ම ජනාධිපතිතුමාවත් මට ඒක කියලා තිබුෙණ් නැහැ. මම එෙහම කියලා ගිහින් පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමාටත් කිව්වා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අන්න හරි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මම එෙහම කිව්වා. එතුමා ඒක සියයට 100ක්ම අනුමත කළා. එතුමා කිව්වා, "හරි, සියලුම උපාධිධාරින්ට රක්ෂාවල් ෙදන්න" කියලා. ඒ අනුව 2011 ෙදසැම්බර් 31වැනිදා ෙවන ෙකොට උපාධිය ලබා ෙගන හිටපු සියලුම ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලුම් පත කැ ඳවලා අපි පත්තෙර් දැන්වීම් පළ කළා. එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සෙහෝදරවරු ඉල්ලුම් පත දැම්මා. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඒක දන්නවා. එතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙයන් පාෙද්ශීය සභාවට තරග කළ උපාධිධාරිෙයකුට ඉස්ෙසල්ලාම රක්ෂාව දුන්නා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඇහැලියෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාවට තරග කළ පුද්ගලයා පළමුෙවන්ම රක්ෂාවට ගිය කණ්ඩායෙම් හිටියා. අෙප් කිසිම පක්ෂ ෙභ්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. අපි පක්ෂ ෙභ්දයක් සැලකුෙව්ම නැහැ. අපි බලපු එකම ෙද් තමයි ඔහු පිළිගත් විශ්වවිද්‍යාලයක උපාධිධාරිෙයක් විය යුතුයි කියන එක. ඒ අනුව රක්ෂා දීලා තිෙබනවා. එහිදී අඩු පාඩුකම් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. අපි එතැනදී බැලුෙව් ෙමොකක්ද? ඒ තරුණෙයෝ අහිංසක දුප්පත් ෙදමව්පියන්ෙග් මහන්සිෙයන් අවුරුදු ගණනක් ඉෙගන ෙගන විශ්වවිද්‍යාලයට ගිහිල්ලා උපාධිය අරෙගන අවුරුදු ගණන් ෙගදර ඉන්න ෙකොට ඒ අයට රක්ෂාවක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා තමයි බැලුෙව්. ඒක තමයි පළමුවැනිම ෙද්. රක්ෂාව ෙදනවා කියලා නිකම් පඩියක් ෙදන්න අපට බැහැ. ඒ නිසා ඒ අය යම් කිසි ස්ථානයකට ස්ථාවරව අනුයුක්ත කළා. එෙසේ අනුයුක්ත කළාට පස්ෙසේ සමහර අය කියනවා, පුටුව නැහැ, ෙම්සය නැහැ කියලා. තව ටිකක් කල් ගියාම හැන්ද නැහැ, පිඟාන නැහැ කියලා ඒවාත් ෙසොයාවි.

2967 2968

පාර්ලිෙම්න්තුව

උපාධිධාරින්ට රක්ෂා දීලා, යම් යම් සුදුසු තැන්වලට අනුයුක්ත කළාට පස්ෙසේ අද ඒෙගොල්ලන් රැකියා සඳහා යනවා. 2014 අවුරුද්ද අවසාන වන ෙකොට ෙම් සියලු අඩු පාඩුකම් අපි සපුරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් විධිෙය් ෙපොඩි ෙපොඩි අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. රක්ෂා දීෙම් සංකල්පය -පතිපත්තිය- ෙනොෙවයි අගය කරන්ෙන්, රක්ෂා දුන්නාට පස්ෙසේ ඇති වන යම් යම් බාහිර අඩු පාඩුකම් පිළිබඳවයි කථා කරන්ෙන්. ෙම්ෙකන් ෙපෙනනවා, ෙම් අය ෙම් සම්බන්ධව දක්වන ආකල්ප. ෙමතැනදී තව කාරණයක් පිළිබඳව කිව්වා. මම ෙම් ගමන්ම ඒකටත් උත්තර ෙදන්නම්. සංවර්ධන නිලධාරි තනතුරුවලට පත් ෙවන්නට බැහැ කියලා කිව්වා, උපාධිධාරින් වශෙයන් ඉස්ෙසල්ලා පත් වීම් ලබපු අයට. එෙහම එකක් නැහැ. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා තමයි ඒ ගැන කිව්ෙව්. එෙහම එකක් නැහැ. ඒ අයට සංවර්ධන නිලධාරි තනතුරුවලට පත් ෙවන්නට පුළුවන්. අද පත් වන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? එතුමන්ලාෙග් සංගමයක් විසින් - 2004 දී පත් වීම් ලබා ගත්තු උදවිය- නඩුවක් දාලා තිෙබනවා. ඒ නඩුව නිසා ඒ අය absorb කර ගන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇයි නඩුව දැම්ෙම්? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක අස් කරෙගන නැහැ ෙන්. තවම නැහැ. ඒ නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා නම් අපට යම්කිසි එකඟතාවකට ඇවිල්ලා ඒෙගොල්ලන් අනිවාර්යෙයන්ම අනුයුක්ත කරන්න පුළුවන්. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවන්න. මට විනාඩි පහයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ඉන්න. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉවසන්න. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සියලුම උපාධිධාරින්ට ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවා තරග විභාගයට ෙපනී සිටින්න පුළුවන්. සංවර්ධන නිලධාරින්ට උසස් වීම් නැහැ කියලා කිව්වාට ඒ සියලුම ෙදනාට ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවා තරග විභාගයට ඉදිරිපත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙව් ඉඩකඩ සහ විධිවිධාන සලස්වලා තිෙබනවා. උපාධිධාරින්ට රැකියා දීෙම්දී යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් ඒවා යථා කාලෙය්දී අපි සකස් කරන්න කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා.

අද රාජ්‍ය ෙසේවය යාවත්කාලීන කරන්න වාෙග්ම ගුණාත්මක බවින් වැඩි කරන්නත් යම් යම් පියවර ගන්නා බව මම කියන්න ඕනෑ. ෙබොෙහෝ රජෙය් නිලධාරින්ට අද විෙද්ශ ශිෂ්‍යත්ව ලැෙබනවා. විෙද්ශ රටවල විශ්වවිද්‍යාලවලට සම්බන්ධ ෙවලා තමන්ෙග් දැනුම, කළමනාකරණ හැකියාව වර්ධනය කර ගන්න ඒ අයට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවෙය් නිලධාරින් පුහුණු කිරීම්, කුසලතා සංවර්ධනය, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ භාවිතය වැඩි කිරීම් යනාදී කරුණු ෙකෙරහි නිරන්තරෙයන් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවයට බඳවා ගන්නා සියලු නිලධාරින් පුහුණු කිරීම

ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනය මඟින් සිදු කරනවා. ඊට අමතරව ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෙමොනෑෂ් විශ්වවිද්‍යාලය සමග ඒකාබද්ධව පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරින් සඳහා පශ්චාත් උපාධි පාඨාමාලා හැදෑරීමට අවශ්‍ය පහසුකම් ළඟදීම ලබා දීමටත් සැලැසුම් කර තිෙබනවා.

මීට අමතරව මාණ්ඩලික නිලධාරින්ෙග් කළමනාකරණ දැනුම සංවර්ධනය කිරීෙම් අරමුණින් විෙද්ශ පුහුණු අවස්ථා සහ ශිෂ්‍යත්ව රැසක් ලබා දීමට කටයුතු කළා. ඒ අනුව වසර ෙදකක පශ්චාත් උපාධි පාඨමාලාව හැදෑරීම සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු සහ අමාත්‍යාංශය නිෙයෝජනය කරන නිලධාරින් කීප ෙදෙනකුටම ජපන් ශිෂ්‍යත්ව ලබා දුන්නා. 2013 වසෙර් රාජ්‍ය නිලධාරින් 107 ෙදෙනකු සඳහා ෙකටි කාලීන විෙද්ශ පුහුණු අවස්ථා ද, පශ්චාත් උපාධි අවස්ථාවන් 13ක ් ලබා දීමට ද කටයුතු කර තිෙබනවා. මීට අමතරව නිලධාරින් 378 ෙදෙනකු ෙද්ශීය පුහුණු පාඨමාලා සඳහා ෙයොමු කරනු ලැබුවා. ෙම් ආකාරයට ඒ අයෙග් දැනුම, කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන්නත් අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර සිවිල් පරිපාලනය කඩා වැටිලා තිබුණු බව. අවුරුදු තිහක යුද්ධය පැවති කාලය තුළ සිවිල් පාලනය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටිලායි තිබුෙණ්. යුදමය ගැටුම් ෙහේතුෙවන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල රජෙය් ආයතන පවත්වාෙගන යෑම අභිෙයෝගයක් වුණු බව අපි සියලු ෙදනාම පිළි ගත යුතුයි. යුදමය ගැටුම් ෙහේතුෙවන් විනාශ වුණු ෙගොඩනැඟිලි නැවත ඉදි කිරීමටත්, තස්තවාදීන්ෙග් අණසක පැවති පෙද්ශවල රජෙය් සිවිල් පරිපාලනය ඇති කිරීමට අවශ්‍ය දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ඇතුළු රාජ්‍ය ආයතන නැවත ෙගොඩ නැඟීමටත්, පතිසංස්කරණය කිරීමටත්, පරිපාලන ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීමටත් පසු ගිය වකවානුෙව් අපි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරනු ලැබුවා. පසු ගිය කාලෙය් එම පළාත්වල ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නගා සිටුවීමට අවශ්‍ය සම්පත් ආෙයෝජනය කරමින්, මහජනතාවට සමීප රාජ්‍ය ආයතන පරිසරයක් ඇති කිරීමට අපට හැකි වුණා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය රාජ්‍ය ෙසේවකයනුත් අනුයුක්ත කරනු ලැබුවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් අවසන් කෙළොත් ෙහොඳයි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 60ක වියදමක් දරා යාපනය ක ෙරයිනගර් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය සඳහා අංගසම්පූර්ණ ෙදමහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ලබා දුන්නා. ගාම නිලධාරි වසම් 9ක 11,000ක් පමණ ජනතාවෙග් සිවිල් පරිපාලන කටයුතු සඳහා එය විශාල පිටුවහලක් වුණා. මීට අමතරව අම්පාර දිස්තික්කෙය් නින්දවුර් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය සඳහා රුපියල් මිලියන 45ක අංග සම්පූර්ණ පරිපාලන ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කර ජනතා අයිතියට පවරා ෙදන්න හැකි වුණා. පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් ආකාරයට රට පුරාම පරිපාලනමය කටයුතු යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සියල්ලම ලබා ෙදන්නට කටයුතු කළ බව කියමින් මෙග් වචන කිහිපය මා අවසාන කරනවා.

ඊට ෙපර, පසු ගිය අවුරුද්ද තුළ මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු සාර්ථකව කර ෙගන යෑම සඳහා දුන් සහෙයෝගයට මෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටත්, මෙග් ෙල්කම්තුමාටත්, අනිකුත් නිලධාරින්ටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

2969 2970

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. දිවා ආහාරය සඳහා පස් වරු 1.00 දක්වා සභාෙව් කටයුතු අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] in the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Now, we will take up the Votes of the Ministry of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities - Head 123, Heads 309 to 311.

123 වන ශීර්ෂය.- ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 218,865,000 தைலப்ᾗ 123.- நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 218,865,000

HEAD 123. - MINISTER OF CONSTRUCTION, ENGINEERING SERVICES, HOUSING AND COMMON AMENITIES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 218,865,000 නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Hon. John Amaratunga to move the cut, please. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, "2014 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී දැන් විවාදයට ගැෙනන ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශයට හා එය යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපා ර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 123, 309 - 311 දරන වැය ශීර්ෂවලින් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් දහයකින් කපා හැරිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

දැන් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඒ පිළිබඳව කථා කරනවා ඇති.

[අ.භා. 1.00] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතුවලදී අපට ෙනොෙපෙනන කාරණා හැටියට මා ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට කැමැති කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. මා පළමුෙවන්ම මෙග් පශ්න ටික ඔබතුමාට ෙයොමු කරනවා.

ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට අනියම් පදනම මත ෙසේවකයින් 840ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. වැටුප් ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙකොයි Vote එෙකන්ද ෙම් සල්ලි ෙගවන්ෙන්? ෙම් අය කරන රාජකාරීන් ෙමොනවාද? රාවණා බලය picketingවලට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙසේවකයින් ෙයොදවන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීමක්] මම ෙකොළයක් ෙසොයා ගත්තා. ෙමෙහම බඳවා ෙගන නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේ නැහැ කියන්න. කිරුලපන කාවින්ද පෙද්ශෙය් දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් ඉඩම් ලබා ෙගන එක ෙගයක් මිලියන ගණන්වලට විකුණනවා ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] ෙම් ටික කිව්වාට පසුව මම මෙග් කථාව කරන්නම්. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, Furni Dynamic Engineering (Pvt.) Limited සමඟ ඉදි කළ නිවාස, නිවාස අහිමි ෙසේවකයින්ට ලබා ෙනොදී ලක්ෂ 43න් ඉහළ මිලකට විකුණනවා ෙන්ද? එඩ්මන්ටන් නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් මුල් ගල තියලා දැනට වසර ෙදකක් ෙවනවා. ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලායි මුල් ගල තිබ්ෙබ්. වියදම රුපියල් ලක්ෂ 50ක් පමණ වුණා. නමුත් තවම එහි ඉදි කිරීම් පටන් ෙගන නැහැ ෙන්ද? ඇයි ඒ?

දැන් අලුෙතන් බඳවා ගත් අය මැතිවරණ කටයුතු කරන්ෙන් ඇයි? ඇමතිතුමා ෙගවල් හදන්ෙන් මිලියන ගණන්වලට කැසිෙනෝකාරයින්ට විකුණන්නද? "ජන ෙසවණ" -ජාතික නිවාස හා ජනාවාස සංවර්ධන ෙමෙහයුම- රාජ්‍ය හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක පිරිස සඳහා වූ නාගරික නිවාස ව්‍යාපෘතියක්. ෙම් අනුව ෙකොපමණ නිවාස පමාණයක් ඉදි කරලා තිෙබනවාද? ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහ රාජ්‍ය අංශෙය් ෙසේවකයන්ට ඒවා ලබා ෙදන්ෙන් කීය ගණෙන්ද?

ෙම් විධියට අද ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ දී තිෙබනවා. ෙකොළඹ නගරෙයන් ඉඩම් පවරා ෙගන තට්ටු නිවාස හදනවා. වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ තට්ටු නිවාසවල ෙකොපමණ ෙගවල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද? ඒවාෙය් මිල ගණන් ෙකොෙහොමද? ෙගවීෙම් කමය ෙමොකක්ද? ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. රාජ්‍ය ෙසේවකෙයකුට, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයකුට ෙගවන්නට පුළුවන් පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ පමාණය ඉක්මවා යනවා නම් ඒ අයට ෙගවන්නට බැහැ.

ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අපට තවත් අංශයක් ෙප්නවා. ෙම් කාරණාව මීට ෙපරත් මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා. මම ජා-ඇල ආසනෙය් පවුල් හත්සිය ගණනක් පදිංචි කළා. ඒ ඉඩම පුද්ගලයකුෙගන් පවරා ගත්ත ඉඩමක්. අපි ඒෙක් කීඩා පිටිය සහ තවත් විවෘත ප ෙද්ශ ෙවන් කරලා තිබුණා. ෙම්වා සියල්ලම බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ගත්තා; ඒ කීඩා පිටිය හැදුෙවත් නැහැ. ෙම් පෙද්ශය ඉතාමත් නරක තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා. වහටියගම, කීඩා වැනි ෙපොදු අවශ්‍යතාවන්වලට ෙවන් කරපු ඉඩමත් අද බලහත්කාරෙයන් පවරා ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ජයසමරුගම විවෘත කීඩා පිටි කිහිපයක් තිබුණා. අද ඒවාෙය් තට්ටු ෙගවල් ඉදි කරලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අධිකාරිෙය් නිලධාරින්ව දැනුවත් කළා. අද වන තුරු කිසිම පියවරක් අරෙගන නැහැ.

2971 2972

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමාට විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි මා එල්ල කරන්ෙන්. විෙව්චනයත් එක්ක අපට ෙහොඳ පාලනයක් තිෙබනවා ද කියලා දැන ගැනීෙම් අවශ්‍යතාවයි තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ජා-ඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය දිහා බැලුෙවොත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, විශාල ෙගවල් සංඛ්‍යාවක් අපි ඉදි කර තිෙබන බව. ෙබොෙහොම අඩු මුදලටයි ඒ ෙගොල්ලන්ට ඉඩම් ලබා දුන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙගවල් හදන්න අඩු ෙපොලියටයි ණය ලබා දුන්ෙන්. එවැනි තත්ත්වයන්ට පරිබාහිරව දැන් ජා-ඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙගවල් හැදිලා තිෙබනවා. ඒ ෙගවල් එක් එක් පුද්ගලයන්ට විශාල මුදල්වලට අෙළවි කරලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට ෙම් කාරණය ෙකෙරහිත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙම් අමාත්‍යාංශය නිවාස විතරක් ෙනොෙවයි, නාගරික සංවර්ධන කටයුතුත් සම්බන්ධවයි ඉස්සර තිබුෙණ්. ගම්වල නිවාස හදන ෙකොට අවිධිමත් ෙලස නිවාස හදන්ෙන් නැතුව සැලැස්මක් ඇතුවයි ඒ නිවාස හදන්ෙන්. එෙහම කෙළේ ඒ ගම් දියුණු කරන්නයි. අද ඒ කමය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අලුත් නිවාස හදන ෙකොට, මීට ෙප ර කාලෙය් සිට තිබුණු විසිරි නිවාස සැලසුම් පවා නාගරික සංවර්ධන සැලැස්ෙමන් පිට ගිහිනුයි තිෙබන්ෙන්. හරියට පාරක් නැහැ; කීඩා පිටියක් නැහැ. අද ෙම් විධියට අවිධිමත් ෙලස මුළු රෙට්ම නිවාස ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. ෙමය ඉතාමත් නරක තත්ත්වයක්.

අපි දන්නවා, දියුණු වන සමාජයකට නාගරික සැලසුම් අවශ්‍යයි; නිවාස අවශ්‍යයි; ජලය අවශ්‍යයි; විදුලිය අවශ්‍යයි කියලා. ෙම් ෙමොනවාවත් නැතුව අද හිතුණු හිතුණු පිළිෙවළට ඉඩම් කැබලි කර විකුණනවා. ඒවාෙය් පාරවල් හරියාකාරව නැහැ; පාරවල් හදන්ෙන් නැහැ; විදුලිය නැහැ. ඊට පසුව එය බරක් වන්ෙන් ඒ පළාෙත් ඉන්න මන්තීතුමන්ලාටයි. ෙමය අද මුළු ලංකාෙව්ම සිද්ධ ෙවමින් යනවා. ෙම් විධියට බලන ෙකොට සංවර්ධනයක් ෙනොෙවයි සිද්ධ වන්ෙන්. එක් එක් තැරැව්කාරයින්ෙග්, ෙකොම්පැනිකාරයින්ෙග් වුවමනාවට ඇති වන වැඩ සැලසුම් තමයි, අපි දකින්ෙන්. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, එම කාරණය මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශයට අයිති ආයතනවල තිෙබන්නා වූ තත්ත්වය පිළිබඳව ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙදවැනි වාර්තාෙව් සඳහන් කර තිෙබන ෙද්වල් පිළිබඳව මා කියවා බැලුවා. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් ඉදි කිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවයි. ෙමම වාර්තාෙව් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හඳුනා ගනු ලැබූ පමුඛ කාරණා හා ගැටලු යටෙත් ෙමෙස ් සඳහන් වනවා:

"1. පසම්පාදන සැලසුෙම් සහ ආයතනික සැලසුෙම් අඩුපාඩු කිහිපයක් නිරීක්ෂණය කරන ලදී.

2. "ජන ෙසවණ" නමැති ලක්ෂ 10 නිවාස ව්‍යාපෘතිෙය් වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳ කාරක සභාව විමසීය."

COPE වාර්තාෙව් එෙහම සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. එම අධිකාරිෙය් නිලධාරි මහත්වරුනුත් ෙමතැන ඉන්නවා.

දැන් එයට උත්තර වශෙයන් ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් අදහස් හා තීරණ යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"1. ෙමම තත්ත්වය නිවැරදි කිරීමට ප.ග.නි./ග.නි. එකඟ විය.

2. "ජන ෙසවණ" නමැති ලක්ෂ 10 නිවාස ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව සහ එක් එක් පාර්ශ්වකරුවා විසින් ඉදිකිරීමට නියමිත නිවාස සංඛ්‍යාව පිළිබඳව සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන ෙලස ප.ග.නි./ග.නි.ට නියම කරන ලදී."

ෙම් එකක්වත් සැලසුම් සහගතව සිද්ධ ෙවලා නැහැ.

හඳුනා ගනු ලැබූ පමුඛ කාරණා හා ගැටලු යටෙත් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"3. "ජන ෙසවණ විරු උපහාර" සහ "ෙසවණ උපහාර" නිවාස ව්‍යාපෘති පිළිබඳවත් විමසන ලදී.

ඊට පිළිතුරු වශෙයන් ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් අදහස් හා තීරණ යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙල්කම් කාර්යාලයට ෙම් පිළිබඳව වාර්තාවක් එවන ෙලස නිෙයෝග කෙළේය.”

ෙම් එකක් සම්බන්ධවවත් සැලසුම් තිබිලා නැහැ. ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවටත් ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. තවදුරටත් එම වාර්තාෙව් හඳුනා ගනු ලැබූ පමුඛ කාරණා හා ගැටලු යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

4. "ජන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කරන ලද සමීක්ෂණයකට අනුව පවුල් ලක්ෂ 06කට ස්ථීර නිවාස ෙනොමැති බව කාරක සභාව ඇසූ විමසීමකට පිළිතුරු ෙදමින් ..."

එම කාරක සභාෙව් අදහස් හා තීරණ යටෙත් ඊට පිළිතුරු වශෙයන් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“උප දිසාපති ෙකොට්ඨාස මට්ටෙම් තිෙබන ඉහත සඳහන් ෙතොරතුරු ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙල්කම් කාර්යාලයට එවන ෙලස ප.ග.නි./ ග.නි. ට නියම කරන ලදී."

ෙම්වා එකක්වත් විධිමත්ව සිදු ෙවලා නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි, ෙම් වැඩසටහන් පිළිබඳව කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ කටයුතු හරියාකාරව කරලා නැති නිසා තමයි, ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

5. "වසර 15 - 16කට පසුව ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් පතිලාභින්ෙගන් 2011 වසෙර් සිට ණය ෙශේෂයන් අය කර ගැනීම ආරම්භ කර ඇත්ෙත් ඇයිද යන්නත් විමසීමට ලක් කරන ලද අතර සමහර අවස්ථාවල අයිතිය පැවරීම ද සිදු වී ෙනොමැත"

දැන් ෙමතැනදී විශාල පශ්නයක් පැණ නැඟී තිෙබනවා. ෙම් ණය අය කිරීෙම් අවස්ථා කිහිපයක් තිෙබනවා. "ෙසවණ" අරමුදලින් ණය ලබා දී තිෙබනවා. ඒ ණය ෙමච්චර කාලයක් අය කර ෙගන නැහැ. මා දන්නා පිළිෙවළට ඒ "ෙසවණ" අරමුදලින් දුප්පත් අය සඳහා ලබා දුන් ණය මුදල් කපා හැර තිෙබනවා. කිහිප විටක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ජනාධිපතිතුමා පකාශ කර තිබුණා, ෙම් සුළු ණය - රුපියල් 25,000 - ලබා ගත්තා නම්, ඒ දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් ණය කපා හරිනවාය කියලා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ණය අය කර ගැනීම පිළිබඳව උසාවිවල විශාල නඩු පමාණයක් පවරා තිෙබනවා. අෙප් රජය කාලෙය් මා ලබා දුන් ඉඩම් ඒ අයට වික්ෙක් නිකම් ෙනොෙවයි, පර්ච් එකක් රුපියල් 1,000 ගණෙන්යි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ඉඩමට දැන් ලක්ෂ හතක්, අටක් අය කරනවා. මුදල් අය කරන්නට එපා කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඉඩම් අපි ෙදන ෙකොට සංවර්ධනය ෙනොවුණු ඉඩම් හැටියට පර්ච් එකක් රුපියල් 1,000 ගණෙන්යි දුන්ෙන්.

2973 2974

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ණය ලබා දීෙම් කියාවලිෙය් දී ඔබතුමා කියපු අර "ෙසවණ" අරමුදෙලන් සල්ලි දීලා මිනිසුන්ෙගන් යම් කිසි ණය පමාණයක් කපා ගත්තා. ඒක කපා ෙගන ඉවරයි. ඒක දැන් අය කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය කරන්ෙන් ඊට පිටින් ෙනොෙගවා සිටින ලද අයෙග් ණය මුදල්. ෙමොකද, ඒවා අය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් ආයතනයට යම් කිසි වග කීමක් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ එක කාරණයක්. ඔබතුමාෙග් උපෙද්ශක කාරක සභාවටත් මා ෙම් පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් එව්වා. ෙම් ඉඩම් සංවර්ධනය ෙනොවූ ඉඩම් හැටියට අපි දුන්ෙන් ඉතාම සුළු මුදලකටයි. පවරා ගත් මුදලටම අපි දුන්නා. විවිධ ෙහේතූන් නිසා ෙම් අයට ඔප්පු ලබා ගන්නට බැරි වුණා. සමහර විට ඒ රුපියල් දහසක මුදලවත් ෙගවන්න කියලා ලියුම් එවපු අවස්ථාවලදී ඒ අයට ඒ මුදලවත් ෙගවා ගන්න බැරි වුණා. අද කැබිනට් මණ්ඩල ය ඒ සම්බන්ධව තීරණයක් ෙගන තිෙබනවා. තීරණය ෙමොකක්ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද තිෙබන වටිනාකමට තක්ෙසේරු කරලා තමයි ඒ අයට ෙම් නිවාස ෙදන්ෙන්. ෙම් අය ඉඩම්වල මුල් පදිංචිකරුෙවෝ. ඒ අය ළඟ එම ලිපි තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමා - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔෙහොම කථා කරන්න ගිෙයොත් නම් අපට ෙම් සාකච්ඡාව කරන්න බැහැ ෙන් ඇමතිතුමා. මම කිව්වාට පසුව - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමාට මම ෙම් සුහදව කියන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම කථා කරන්න ගියාම මෙග් ෙවලාව මදි ෙවනවා ෙන්. මට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අඩු ෙවනවා ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව් දී ඒක කියන්න.

ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඉඩම් රාශියක ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ඉඩම් ෙබදා දුන්නා, ඒ මිනිස්සු පුළුවන්, පුළුවන් හැටියට ඒවාෙය් ෙගවල් හදා ගත්තා. ඊට පසුව විදුලි බලය ලබා දීලා තිෙබනවා. අද තක්ෙසේරු වටිනාකම කියලා කියන්ෙන් ෙම් සංවර්ධිත වටිනාකමයි. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අර අෙප් රජය කාලෙය් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා දුන්න මුදලට ඒ අයට ඒ ඉඩම් භාර ෙදන්න. ඒ ඉඩම් විකුණලා නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. දැන් තිෙබන වටිනාකම අනුව ෙමොනවා ෙහෝ කරන්න. ඒක අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් පැරණි අයිතිකරුවන්ට -ඒ මුදල ෙගවන්න බැරි වීෙම් පදනම මත- අද තක්ෙසේරුව අනුව රුපියල් ලක්ෂ හතක්, අටක් ෙගවන්නට කියනවා නම් ඒක වැරැදියි. ඒක ගැනත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පිළිබඳව

"එෙහම නැහැ" කියා කියනවා නම්, මම ඒ පිළිබඳව ඕනෑ තරම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙම් කථාව ෙකටි කරන්න වුවමනා නිසායි මා ඒක ෙකටිෙයන් කිව්ෙව්. මම ෙම් දන්න කරුණු කිව්ෙව්. මා ළඟට එන මිනිස්සු ෙම් පශ්න ගැන කියනවා. [බාධා කිරීමක්] මම එවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගම්පහ කාර්යාලයටත් එවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි, ඒක වි සෙඳනවා නම් ෙහොඳයි. එච්චරයි ඕනෑ. අෙපන් ඉඩම් ලබා ගත් ඒ පැරණි අයිතිකරුවන්ට එදා ෙග් හදා ගන්න බැරි වුණා, එන්න කියපුවාම ඒ ලිය කියවිලි අනුව ගනුෙදනු කරන්න බැරි වුණා, නමුත් ඒ මනුෂ්‍යා දැන් එහි පදිංචියි. දැන් ෙගයත් හදා ෙගන තිෙබනවා. Electricity පවා තිෙබනවා. එදා පර්චස් එකකට රුපියල් 1000යි කිව්වාට, අද ඒ මනුස්සයාෙගන් විශාල මුදලක් ඉල්ලනවා. ඉඩෙම් සම්පූර්ණ වටිනාකම රුපියල් 25,000යි. අද රුපියල් ලක්ෂ 8ක් ඉල්ලනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේට එවැනි ෙතොරතුරු ඕනෑ තරම් ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ලංකාෙව්ම තිෙබන පශ්නයක්.

ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් සැලැස්මක් සහිතව ෙබදා දුන්නු ඉඩම් තිෙබනවා. ඒවාෙය් කීඩා පිටි තිබුණා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. මම මීට ෙපරත් ෙම් කාරණය තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කළා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පළ ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නිලධාරින් ෙම් කාරණය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ වාෙගයි මට ෙපෙනන්ෙන්. කෲස් වත්ත ගැනයි මා ෙම් කියන්න හදන්ෙන්. එහි පවුල් 750ක් පදිංචි කර තිෙබනවා. ෙම් පවුල් 750ට කීඩා පිටියක් සඳහා එක ෙකොටසක් ෙවන් කළා. අක්කර ෙදක බැගින් තවත් ෙකොටස් ෙදකක් තිෙබනවා. එක ෙකොටසක් පජා ශාලාව හදපු එක. අනික් ඉඩම් ෙකොටස් මිනිසුන්ට අල්ලා ගන්න දීපු නිසා අද එතැන සැලසුමක් නැති නිවාස ව්‍යාපෘතියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කාලෙය්දී හමුදාෙව් අයට අප ඉඩම් දුන්නා. ෙපොලීසිෙය් අයට ඉඩම් දුන්නා. ඒ පෙද්ශෙය් අයටත් ෙම් ඉඩම් දුන්නා. ෙම් කතන්දරය තමයි භයානක විධියට තිෙබන්ෙන්. සැලසුම් ඇතිව හදපු ෙම් ගම් අද විනාශ කරෙගන යනවා. ෙම්ක විෙශේෂෙයන්ම මා දන්නා ජා-ඇල ආසනෙය් තිෙබන තත්ත්වයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පෙද්ශයට පරීක්ෂණ කණ්ඩායමක් එව්ෙවොත් මම ඒ අයට ෙම් තත්ත්වය පැහැදිලි කර ෙදන්නම්. හැබැයි ඒ නිලධාරින් ෙම්ක දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නිලධාරින් ඕනෑ තරම් ඉන්නවා ෙන්. ඒ නිලධාරින් ෙම්වා බලලා, ෙම් අය නීත්‍යනුකූල ෙනොවන ආකාරයට ෙම් ඉඩම් අත්පත් කරෙගන තිෙබනවාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේට එක වාර්තාවක්වත් එවලා තිෙබනවා ද? තට්ටු ෙගවල් හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය උඩ ගම්පහ දිස්තික්කෙය්ත් අවිධිමත් ෙලස සිදු වන ඉඩම් ෙබදීමක් අපට ෙප්නවා. ෙම් බව අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා එෙහම දන්නවා. ඒ අය ඉඩම් ෙකොටස් කරලා, ඒවා විකුණලා යනවා. එයාලා ගියාට පසුව පාරවල් හදන්න ඕනෑ ෙවන කවුරුවත්. තවත් කවුරු හරි electricity ෙදන්න ඕනෑ. සැලසුමක් අනුමත කරන ෙකොට ෙම් වැඩ කටයුතු කරනවාය කියලා නීතියක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය මුදල් ඒ අදාළ පාෙද්ශීය සභාෙව් තැන්පත් කරන්න ඕනෑ. අද ෙම් කිසි ෙදයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ.

අද පාෙද්ශීය සභාවල යම් යම් කියාකාරකම් ගැන කථා ෙවනවා. ෙම්ක ෙද්ශපාලන වශෙයන් මා පිළිගන්නා ෙදයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් සභාපතිවරුන්ෙග් යම් යම් අකටයුතු නිසා ෙම් සිද්ධීන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මන්තීවරු ගණන් ගන්ෙනත් නැහැ. අද මන්තීවරුනුත් අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපට ජනතාව සම්බන්ධ කරෙගන ෙම් ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්. රජෙය් අවිධිමත් ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් නිසා අද ෙම් නිවාස වැඩ පිළිෙවළ බරපතළ ෙලස ෙවනස් ෙව්ෙගන යනවා.

අද ඔබතුමා බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි, රජෙය් ෙසේවකයකුෙග් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයකුෙග් නැත්නම් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ෙවනත් ෙමොකක් ෙහෝ කටයුත්තක් කරන ෙකෙනකුෙග් මාසික ආදායම කීයද කියලා. ඉඩමක් ගන්න, ෙගයක් හදා ගන්න, තමුන්නාන්ෙසේ හදන ෙගයක් ගන්න ඒ මුදල යට කළාම තව ෙකොයි තරම් මුදලක් මාසයකට ෙගවන්න ෙවනවාද?

2975 2976

පාර්ලිෙම්න්තුව

මට ලැබුණු ෙතොරතුරු වගයක් මා අෙත් තිෙබනවා. ෙම් කරුණු ෙකෙරහි මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් කරුණුවල තිෙබනවා ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය හා Furni Dynamic Engineering (Pvt.) Limited එක එක්ව ඉදි කරනු ලබන ජන ෙසවණ රාජ්‍ය ෙපෞද්ගලික ඒකාබද්ධ නිවාස ෙයෝජනා කමය ගැන. ෙම් ෙයෝජනා කමෙය් නිවසක් කීයද? මාසිකව කීයක් ෙගවන්න ඕනෑ ද? තමුන්නාන්ෙසේ එම කරුණු පැහැදිලි කරන්න. මා ළඟ විස්තර ටික තිෙබනවා. මම ඒවා ෙදන්නම්.

ඊළඟට, සුන්දර කඳුකරෙය් හන්තාන අඩවිෙය් හදන ෙගවල්වල plan එකක් ෙමතැන ති ෙබනවා. ෙම් ෙගයක් විකුණන්ෙන් කීයටද? තට්ටු නිවාස ෙයෝජනා කමයක් ගැන මා ළඟ තවත් ෙතොරතුරක් තිෙබනවා. ෙම්කට තමුන්නාන්ෙසේ සම්බන්ධ කරෙගන තිෙබන්ෙන් තවත් ආයතනයක්, the National Housing Development Authority and Urbanisma International (Pvt.) Limited. ෙම් නිවසක් විකුණන්ෙන් කීයටද? ඒ වාෙග්ම ජන ෙසවණ දසලක්ෂෙය් ජාතික නිවාස සංවර්ධන ෙමෙහයුම යටෙත් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සහ Sooriyabandara Associates ෙපෞද්ගලික සමාගම ඒකාබද්ධව කියාත්මක කරන නිවාස ව්‍යාපෘතියක් තිෙබනවා. ෙම් ව්‍යාපෘතිවලට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබිලා තිෙබනවා ද? කීය ගණ ෙන් ද ෙම් නිවාසයක් විකුණන්ෙන්? ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය අද ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ කරෙගන නිවාස හදන වැඩ පිළිෙවළකට ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් විධියට අෙප් ගම් විනාශ වන තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. ගමක පිහිටීමක් තිෙබනවා, ජන අනුපාතයක් තිෙබනවා. ඒකට සැලසුමක් තිෙබනවා. අද ඒ සැලසුම් ඔක්ෙකොම කඩා ෙගන තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කර ෙගන යන්ෙන්. වත්තල ආසනෙය් එක් තැනක ෙගවල් හදන්න ගිහිල්ලා අෙප් කාදිනල් හිමිපාණන් මැදිහත් ෙවලා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ඒක නතර කළා. තට්ටු ෙගවල් හදලා ෙවනත් මිනිස්සු ෙගනැල්ලා ඒවාෙය් පදිංචි කරවන්නයි ගිෙය්. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන දුප්පත් ජනතාවට ෙගවල් හදා දීෙම් කාර්යය සාර්ථක ෙවනවා ද? එෙහම නැත්නම් ෙකොම්පැනිකාරයන් කරන්න ඕනෑ වැඩත් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය කරනවා ද?

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙදවැනි වාර්තාෙව් ෙම් ආයතනය පිළිබඳව දැක්ෙවන ෙතොරතුරු මම බැලුවා. ෙපොදු ව්‍යාපාර කාරක සභාෙව් සභාපති අෙප් හිතවත් ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. එතුමාත් ෙම් ගැන දන්නවා. රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව යටෙත් ආයතනික සැලැස්ෙම් අඩු පාඩු කිහිපයක් නිරීක්ෂණය වූ බව වාර්තාෙව් කියා තිෙබනවා. හඳුනා ෙනොගත් බදු ගැන විස්තර අසා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාෙව් අදහස දැක්ෙවන්ෙන් ෙමෙහමයි:

"ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උපෙදස් පරිදි මුළු කාලසීමාවම 2002- 2006, 2007-2010 සහ 2010න් පසු වශෙයන් ෙකොටස් තුනකට ෙබදා 2013 මාර්තු මාසයට ෙපර එම බදු ෙගවා නිම කිරීමට පියවර ෙගන ඇති බව සඳහන් විය."

විගණනෙයන් ෙසොයන ෙතක්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙවන් ෙම් වැඩ එකක්වත් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ෙම්වාට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. අපට ෙම්වා දැන ගන්න ලැෙබනවා නම්, විෙශේෂෙයන්ම ෙකෝප් එෙක් විමසුම් පිළිබඳව ඒෙගොල්ලන් ෙදන උත්තර ඒ ඒ අමාත්‍යාංශවලට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. එෙහම ලැබිලා නැහැ. අෙප් ගරු ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දැන් ඉන්නවා. එතුමා ෙකෝප් එෙක්ත් ඉන්නවා. ඒ අමාත්‍යාංශවල ෙල්කම්වරුන්ට යැව්වාට විස්තර එවන්ෙන් නැහැ.

රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව ගැන ෙකෝප් වාර්තාෙව් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"සංස්ථාව විසින් ලබා ගත් බැංකු අයිරාව 2012 සැප්තැම්බර් 30වන විට රු. මිලියන 441.4 ෙතක් වැඩි වී තිෙබ්."

ඒ සම්බන්ධෙයන් කාරක සභාෙව් තීරණය දැක්ෙවන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"දැනට පවතින බැංකු අයිරාව රු. මිලියන 143ක් වන අතර එම බැංකු අයිරාව ලබා ෙගන ඇත්ෙත් රජෙයන් ලබා ගත් පතිපාදන හිඟවීම මත ඉදි කිරීම් කටයුතු අඩාල ෙනොවී අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ප.ග.නි. සඳහන් කෙළේය. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් සහ ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙයන් ලැබීමට තිෙබන මුදල් පමාණය පිළිෙවළින් රු. මිලියන 356ක් සහ 730ක් බව ද එතුමා සඳහන් කෙළේය. කිකට් කීඩාංගණ ඉදි කිරීම සඳහා රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවට ෙකොන්තාත් ලබා දීම පිළිබඳවත් එම ව්‍යාපෘතිවල උප ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් විස්තරත් ෙකොන්තාත් පිළිබඳ ලියකියවිලිත් කිකට් කීඩාංගණ සංවර්ධනය කිරීම ෙවනුෙවන් ෙගවීමට තිෙබන ණය ෙශේෂයත් පිළිබඳව කාරක සභාවට වාර්තා එවන ෙලස කාරක සභා ප.ග.නි./ ග.නි.ට නියම කරන ලදී."

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොන්තාත් එක අරෙගන ඊට පස්ෙසේ ඒක උප ෙකොන්තාත්කරුවන්ට භාර දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව කරන්ෙන් මැදිහත් වීමක් විතරයි. රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව ෙකොන්තාත් එක ගන්නවා, ඊට පස්ෙසේ ඒක ෙවනත් ෙකනකුට භාර දීලා තිෙබනවා. එෙහම දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන පදනමක් යටෙත්ද? ෙටන්ඩර් කරලා භාර දීලා තිෙබනවා ද? නැත්නම් හිතවත්කම් උඩ භාර දීලා තිෙබනවා ද? එවැනි විස්තරයක් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச ) (The Hon. Wimal Weerawansa ) ඒ ගැන කියන්නද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, එපා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී කියන්න. බාධා කරන්න හරි ෙලෙහසියි. අපට ෙම්ක පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. මම විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේත් ෙම්ක කියලා තිබුණා. රජය ෙම් මුදල් ෙගව්ෙව් නැහැ. රජයට ෙම්වායින් ආදායම් ලැෙබනවා ද කියන එක අපි පැත්තකින් තියමු. රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව ෙම් ෙකොන්තාත් උප ෙකොන්තාත්කරුවන්ට භාර දීලා -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒවා එෙහම භාර දුන්ෙන් ෙමොන පදනමක් යටෙත්ද? ෙම්වා ඉතාමත්ම වැදගත්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න තව කරුණු රාශියක් තිෙබනවා. විනාඩි ෙදකකින් තුනකින් නම් ෙම්වා කියන්න බැහැ.

ෙකෝප් වාර්තාෙව් තිෙබනවා, පාඩු පිට පවත්වා ෙගන යන ආයතන ගැන. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශයට ඒ සියලුම ආයතන අයිතියි. ෙම් වාර්තාව අනුව ඒවා පාඩු පිට, එෙහම නැත්නම් පිළිෙවළක් නැතිව, සැලසුමක් නැතිව පවත්වා ෙගන යන ආයතන. තමුන්නාන්ෙසේත් වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙබොෙහොම කැප වන ෙකෙනක්.

තමුන්නාන්ෙසේත් රාජ්‍ය පතිපත්තියට විරුද්ධව ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙසේවයට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ෙකොන්තාත් පදනම

2977 2978

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

මත, නැත්නම් ආෙද්ශක පදනම මත අතිවිශාල පිරිසක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළ ෙකොටස මම බැලුවා. හාරදහස් ගණනක් ආෙද්ශකවරුන් හැටියට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්මයි රාජ්‍ය බැංකුවලත්. තමුන්නාන්ෙසේ කම්කරුවන් ගැන ෙහොඳට අවදිෙයන් කටයුතු කරන ෙකෙනක්. අද රෙට් සම්පූර්ණ වැඩ පිළිෙවළ ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. රාජ්‍ය, ෙපෞද්ගලික කියන ෙම් හැම තැනකම කම්කරුවන්ට ලැබිය යුතු මුදල් ටික හරියට ෙගවන්ෙන් නැතිව, ඊපීඑෆ්, ඊටීඑෆ් ෙගවන්ෙන් නැතිව, අඩු මුදලකට ෙකොන්තාත් කමයට අද ෙසේවකෙයෝ බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙසේවකයන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙය්ත් සිටිනවා. ඒ පිළිබඳ වග කීමට තමුන්නාන්ෙසේ බැඳී සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කථා කරන්න කරුණු රාශියක් තිබුණත්, ඒ සඳහා මට ෙවලාවක් නැහැ. නමුත් මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා, ෙම් නිවාස හැදීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන අපි නම් කිසිම දැනුවත්වීමක් නැහැ කියලා. එදා ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙගවල් හදන ෙකොට ගම දන්නවා; ඒ පුද්ගලයා දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ අපට කියන්න, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් දුප්පත් මිනිසුන්ට ෙගවල් කීයක් හදලා තිෙබනවාද, කී ෙදෙනකුට දීලා තිෙබනවා ද කියලා. දැන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වනවාද, නැද්ද කියලාවත් අපව දැනුවත් කිරීමක් නැහැ. එෙහම වැඩ කටයුතු ෙකෙරනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා අපට ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් අද ෙදන්න තිබුණා. දිස්තික්ක අනුව ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. ෙපෞද්ගලික මට්ටමින් අහිංසක මිනිසුන්ට ෙගවල් ටික හදන්න. ඔබතුමාෙගන් අපි තව ඉල්ලීමක් කළා. ඒ ඉල්ලීම තමයි දුප්පත් අයට ෙගවල් හදනවා නම්, -අපටත් ෙම් පශ්නය එනවා- අපත් උදවු ෙවන්නම්. විෙශේෂ කාරක සභාෙව්දීත් අපි ෙම් පශ්නය මතු කළා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, your time is over. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sir, please give me one more minute.

ඒ අයට උළු ටික අරෙගන ෙදන්න, නැත්නම් තහඩු ටික අරෙගන ෙදන්න අපට පුළුවන්. නමුත් අපට තිෙබන මුදල් ඒ සඳහා වියදම් කරන්න බැහැ. අෙප් විමධ්‍යගත අරමුදෙලන් අපට උදවු කරන්න බැහැ. ෙම් විධිෙය් තහංචි ඇතුව තමයි අපි ගමන් කරන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම විෙශේෂෙයන්ම ජා-ඇල නගර සභාෙව් සියලුම මන්තීවරුන්ට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ සභාපතිවරයාෙග් හිතුවක්කාර වැඩ නිසා ජා-ඇල නගර සභාෙව් අය වැය සියලුම මන්තීවරු විසින් එක ෙහළා පරාජය කළා. සභාපති විතරයි පක්ෂව ඡන්දය දුන්ෙන්. අෙනක් සියලු ෙදනාම විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. ඒ හැම ෙදනාටම මෙග් ෙගෞරවය, ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරමින් මම නිහඬ වනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

[අ.භා. 1.26] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, නිවාස කාටත් අවශ්‍යයි. එක එක්ෙකනාට තිෙබන මුදල් පමාණය -ආර්ථික ශක්තිය- අනුව විවිධාකාරෙය් ෙගවල් ෙදොරවල් හදා ගන්නවා. මුදල් නැති අයට,

අපහසුතා මධ්‍යයෙය් නිවාස හදා ගන්න බැරිව සිටින අයට තමයි නිවාස හදා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් ඇති කරන්ෙන්. අෙප් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාත්, අෙප් ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ෙදෙදනා නිවාස හැදීම ගැන පසු ගිය කාලෙය් තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශෙය් පගතියක් ෙපන්වා තිෙබනවා. ඒ විධිෙය් වැඩ ෙකොටසක් කිරීමට හැකි වීම ගැන අපි එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

අපි මුල්ම යුගෙය් ආරම්භ කෙළේ නිවාස ෙදපාර්තෙම්න්තුවකුයි. ඒ නිවාස ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනුවට ඊළඟට නිවාස අධිකාරියක් ඇති කරන්න ෙයදුණා. පළමුෙවන්ම ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් තමයි නිවාස අමාත්‍යාංශයක් ඇති කෙළේ. ඒක කලින් තිබුෙණ් රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයට සම්බන්ධ කරලා ෙවනම ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් හැටියටයි. ඇමතිවරෙයකු ෙවන් කරලා නිවාස අමාත්‍යාංශයක් ඇති කරලා වැඩි පමුඛත්වයක් දීලා, වැඩි ශක්තියක් දීලා, හැකියාව වර්ධනය කරන්ෙන් නිවාස සංවර්ධනය කිරීෙම් වුවමනාවටයි. ඒ කාලෙය් පළමුවැනි නිවාස ඇමතිවරයා වුෙණ් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් පීටර් ෙකනමන් මැතිතුමායි. නිවාසවලට අවශ්‍ය වන දව්‍ය ලාභයට සහ පහසුවට සපයා ගන්න, ඒ වාෙග්ම ෙම්ෂන් වැඩ කරන අයට අවශ්‍ය උපකරණ ආදිය සැපයීෙම් පහසුකම් ෙදන්න එතුමා ෙවනම තව සංස්ථාවක් ඇති ෙකරුවා. ඒ කාලෙය් නිවාස සංවර්ධනය කරන්න ඒ විධියට උත්සාහයක් කළා. ඊට පස්ෙසේ බලයට පැමිණි ආණ්ඩු කෑලි කෑලි කඩලා ඒවා වහලා දැම්මා.

ඊළඟට ෙපේමදාස මැතිතුමා නිවාස ඇමති හැටියට පත් වුණාම "ගම්උදාව" කියලා වැඩසටහනක් හැම දිස්තික්කයකම වාෙග් පවත්වා නිවාස පිළිබඳව ෙබොෙහොම උෙද්‍යෝගයක්, නිවාසයක අවශ්‍යතාව ගැන හැඟීමක් රට තුළ පමුඛ කරන්න උත්සාහ ෙකරුවා. එතුමාෙග් කාලෙය්දී ඉස්ෙසල්ලාම නිවාස 50,000ක් හදනවා කියලා කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ ලක්ෂයක් හදනවා කියලා කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ ලක්ෂ 10ක් හදනවා කියලා කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ ලක්ෂ 15ක් හදනවා කියලා කිව්වා. ඉතින් මම ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවා. හදාපු ෙගවල් පමාණය පිළිබඳ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඒ කාලෙය්දී මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ෙගවල් 50,000ක්, 60,000ක් අතර පමාණයක් තමයි හැම අංශයක්ම එකතු ෙවලා හදලා තිබුෙණ්. ෙගවල් හදන අංශ තිෙබනවා. නිවාස හදා ගන්න ෙපෞද්ගලික බැංකුවලින් ණය ෙදනවා; රාජ්‍ය බැංකුවලින් ණය ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම නිවාස අධිකාරිෙයන් ෙදනවා. ඊ ළඟට තවත් විවිධ අංශවලින් ණය අරෙගනත් ආණ්ඩුෙව් මැදිහත් වීෙමනුත් හදා තිෙබන නිවාස පමාණය බැලුවාම නිවාස 50,000ක්, 60,000ක් තමයි හදලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ කිව්ව ගණන් අනුව සංවර්ධනයක් වුණා නම් අද නිවාස හිඟයක් තිෙබන්න බැහැ. ඒක නිසා මම ඒ කාල ෙය් කිව්වා, ෙම් නිවාස හදන කථාව හරියට "අසූහාරදාෙහේ පහන් පිංකම" වාෙගයි කියලා. ෙමොකද අසූහාරදාෙහේ පහන් පිංකම පැවැත්වූවාට කවුරුවත් අසූහාරදාහක් පහන් පත්තු ෙකරුවා ද කියලා ගණන් බලන්ෙන්ත් නැහැ. ඒක කරන්ෙන්ත් නැහැ; කරන්නත් බැහැ. ඒ වාෙග් තමයි නිවාස හැදිල්ලත් ෙද්ශපාලන වශෙයන් වාසි ගන්න රටට ෙපන්වනවා. ෙපේමදාස මහත්මයා ඒ කළ කටයුත්ත ගැන මම මහ බැංකු වාර්තාව අරෙගන ෙපන්වූවා, ෙමන්න හදලා තිෙබන ෙගවල් පමාණය, නමුත් පසිද්ධ කරලා තිෙබන්ෙන්, කථා කරන්ෙන් ෙමන්න ෙම් විධියට කියලා. කථාෙව් හැටියට, පචාරෙය් හැටියට ෙගවල් හැදිලා නැත, ඒක නිසා ෙම්ක අසූහාරදාෙහේ පහන් පිංකම වාෙගයි කියලා මම කිව්වා. ඒකට එදා කවුරුවත් උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් අපට තවත් නිවාස හදන්න තිෙබනවා. පධාන වශෙයන් ගාමීය මට්ටෙම් නිවාස තිෙබනවා. ඊ ළඟට නාගරික නිවාස තිෙබනවා. ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවයි, දැන් විෙද්ශික ආෙයෝජකයනුත් නිවාස හදන්න මැදිහත් ෙවලා තට්ටු නිවාස හදලා විකුණනවා. ඊළඟට ලංකාෙව් ඉදි කිරීම් කරන ෙවනම සමාගම් හැදිලා තිෙබනවා. ඉදි කිරීම් කරනවා, නිවාස හදලා විකුණනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් නිවාස අධිකාරිෙයන් තට්ටු නිවාස සහ තනි තට්ටුෙව් නිවාස හදලා මිනිසුන්ට උදවු කරනවා.

2979 2980

පාර්ලිෙම්න්තුව

රණ විරුවන් සහ ආබාධිත රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් "රණ විරු නිවාස" කියලා නිවාස සපයනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් ආකාරයකට ගම්මාන හැටියටත් ෙම් නිවාස ව්‍යාපෘති හරි ගස්සලා ඒ නිවාස සැපයීම් කරනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම අරගත්තාම තව විෙශේෂ අංශ ෙදකක් තිෙබනවා. ඉතාම අමාරුෙවන් ජීවත් ෙවන පිරිසක් ඉන්නවා. ෙකොළඹ නගරය තමයි ලංකාෙව් පධාන අගනුවර. ෙම් අගනුවර පැල්පත් 65,000ක් විතර තිෙබනවා. ෙම්වාට කියන්ෙන් මුඩුක්කු කියලා යි. ඒ ෙගවල් ටකරන්වලින් අහුරාෙගන පවුල් 65,000ක් විතර වාසය කරනවා. ෙකොළඹ නගර සභාව හැම දාම පාලනය කරලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ආචාර්ය ඇන්.එම්. ෙප ෙර්රා මැතිතුමා -අෙප් සෙහෝදරයා- ටික කලක් බලෙය් සිටියා. අවුරුද්දක් විතර ඉන්න ෙකොට ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යන්න ලැහැස්ති ෙකරුවා. විශ්වාසභංග ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා එක ඡන්දයකින් පරාද ෙකරුවා.

ඉතිහාසෙය් ඉඳලාම ෙකොළඹ නගරය පාලනය කරලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ෙකොළඹ නගරෙය් අය වැඩිෙයන්ම ඡන්දය ෙදන්ෙන්ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයටයි. එෙහම වුණාට ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන ෙම් මුඩුක්කු තත්ත්වය නැති කරන්න අත තිබ්ෙබ් නැහැ. ඒකට කියා කෙළේ නැහැ. ෙකොළඹ නගරෙය්, "වතු, වතු, වතු, වතු" කියලා තමයි ඒවාට කියන්ෙන්. ඒ මුඩුක්කු තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න අත තියලා තිෙබන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවයි. ෙම් ආණ්ඩුව "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ලබන අවුරුද්දට ෙගවල් 50,000ක් හදන්න අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. පසු ගිය දා ෙකොළඹ නගරෙය් තට්ටු නිවාස හදලා, නිවාස 500ක් විතර විවෘත කළා. ඒ වාෙග්ම තවත් නිවාස හදාෙගන යනවා. අෙප් ඇමතිතුමා නිවාස අධිකාරිය මඟින් එවැනි වැඩ ෙගොඩක් කරෙගන යනවා. මට ෙකොළඹ නගරෙය් ජනතාවට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොළඹ නගරෙය් මුඩුක්කු ටික හැම දාම තියාෙගන ඒ මිනිසුන්ෙග් ඡන්දය ගන්න වැඩ කටයුතු කළා මිසක් ඔවුන්ෙග් යහපතට වැඩක් කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොනවාද හදලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මාළිගාවත්ෙත් හදලා තිෙබනවා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මාළිගාවත්ෙත් තට්ටු ෙගවල් හදලා පිටින් එන මිනිසුන්ට තමයි වැඩිපුර දුන්ෙන්. ඒක හදන්න පටන් ගත්ෙත් පීටර් ෙක්නමන් මහත්මයාෙග් කාලෙය්. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ඒ එකක් විතරක් හැදුවාම 65,000කෙග්, 70,000කෙග් පශ්න විසෙඳනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්ෙද කාෙලට ගිහිල්ලා ඡන්ෙද කරනවා. මිනිසුන්ට එක එක ෙද්වල්වලින් සංගහ කරලා ඡන්ෙදත් ගන්නවා. නමුත් මිනිසුන්ට සැලකුෙව් නැහැ. ඒ මිනිස්සු තවමත් දුක් විඳිනවා; තවමත් පීඩා විඳිනවා; තවමත් ෙව්දනාෙවන් ඉන්නවා. ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කරලා, නිවාස හදලා සියලු ෙදනාටම ආත්ම ෙගෞරවයක් ඇතිව ජීවත් ෙවන්නට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ෙදන්න අත ගහලා තිෙබන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවයි. ඒක කාටවත් ඒක නැහැ කියන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් ජනාධිපතිවරු කී ෙදෙනක් හිටියා ද? නගරාධිපතිවරු කී ෙදෙනක් හිටියා ද? ඒ අයට ඒ කිසිවක් කරන්න බැරි වු ණා; කෙළේ නැහැ. ඒක තමයි ත්තත්වය.

ඊළඟ කාරණය තමයි වතු නිවාස. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙහොඳයි.

අවුරුදු 150කට විතර ඉස්සර ඉංගීසි ජාතික සුදු මහත්වරු වතුවල වැඩට ඉන්දියාෙවන් කම්කරුවන් ෙගනාවා. ඒ කාලෙය් හැටියට ඒ ලයින් කාමර වලව් වාෙග් තමයි. ඒ කාමර ෙහොඳයි. දැන් ඒ අයෙග් ළමයි ඉෙගන ගන්නවා; ෙහොඳ ඇඳුම් පැළඳුම් අඳිනවා; ෙහොඳ ඉස්ෙකෝලවලට ගිහින් සමාජ තත්ත්වය පිළිබඳව අවෙබෝධයකින් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ පැරණි තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් මම රාජ්‍ය පරිපාලන වැවිලි කර්මාන්ත ඇමති ෙවලා හිටියා. මම ඒ කාලෙය් ඒ එක පවුලකට පර්චස් හත බැගින් දීලා නිවාස හැදීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළා. සෑම වත්තකම වාෙග් නිවාස 25 බැගින් හදන්න ආරම්භ කළා. සමහර වෘත්තීය සමිති ඒකට විරුද්ධ වුණා. සමහර ශක්තිමත් වෘත්තීය සමිතිවල එදා හිටපු නායකෙයෝ ඒකට විරුද්ධ වුණා. හැබැයි, වෘත්තීය සමිති වැඩි ගණනක් එකඟ වුණා. මම ඒ සියලු වෘත්තීය සමිති කැඳවලා වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළා. බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාෙව් - BMICH එෙක්- මහා උත්සවයක් පවත්වලා ලංකාෙව් පළමුවන වතාවට වතුකරෙය් ජනතාවට පර්චස් හත බැගින් ෙදනවා කියලා පකාශයට පත් කළා. ඒ අනුව අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරලා පවත්වාෙගන ගියා.

ලබන අවුරුද්ෙද් ෙම් ආණ්ඩුෙවන් තට්ටු නිවාස හැටියට වතු නිවාස 50,000ක් හදන බව ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැෙයන් පකාශ කරලා තිෙබනවා. සමහර වතුවලට ගියාම ඒ අය අහනවා, ඇයි අපට පර්චස් 7ක් ෙදන්ෙන්, අපට පර්චස් 10ක් ෙදන්න, පර්චස් 20ක් ෙදන්න කියලා. නමුත් වතු සමිතිවලින්ම කිව්වා, ඒ විධියට වතු කඩන්න එපා, එතෙකොට ඒ අයට රක්ෂාව නැති ෙවනවා, ආදායම නැති ෙවනවා කියලා. ඊට පස්ෙසේ පර්චස් 7 බැගින් ගන්න වතු කම්කරු සමිති එකඟ වුණා. ඒ අනුව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කරෙගන ගිහින් තිෙබනවා. පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහත්මයාෙග්ත් ඉල්ලීම අනුව අද වතු නිවාස 50,000ක් හදන්න කටයුතු කරෙගන යනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) තට්ටු නිවාස හදලා දුන්නාම නරකද? [බාධා කිරීමක්] ෙකොළඹට විතරද තට්ටු නිවාස ෙහොඳ? වත්තටත් තට්ටු නිවාස ඕනෑ. Double-storeyed buildings ඒ අයටත් ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොළඹට ෙවලා double-storeyed ෙනොෙවයි, triple-storeyed buildingsවල ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට double-storeyed buildings එපාද? ෙම්ක හරි කථාවක් ෙන්.

2981 2982

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

[අ.භා. 1.38]

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් අෙප් නායකතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙම් ම ට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු ෙවනවා. එතුමා ෙම් රෙට් නිවාස පිළිබඳ ඉතිහාසය පැහැදිලි කළා. ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා නිවාස දස ලක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ගැනත් කථා කළා. එයින් ෙගවල් කීයද හදලා තිෙබන්ෙන් කියලා ආපසු හැරී බැලුෙවොත්, ඇහැට වැලි ගහලා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරලා ෙකොපමණ ෙබොරු කළා ද කියලා ෙපෙනනවා. එදා ෙම් රෙට් නිවාස සංවර්ධනයක් ගැන ෙමොන තරම් කථා කළා ද? [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ තරම් වැඩ කළා නම්, ඒ තරම් සංවර්ධනයක් කළා නම් අද ෙම් නිවාස පශ්නය එන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

අපි අද රටක් හැටියට, ජාතියක් හැටියට බලවත් ගමනක් යන ෙවලාව. ෙම් ෙවලාෙව් අපි ගරු විමල් වීරවංශ අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා දක්ෂ අමාත්‍යවරෙයක්. එතුමාෙග් දක්ෂකම හැංගිලා තිබුණා. එතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ රටට ඉතා වැඩදායක කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කර ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ජල සම්පාදනය තිෙබන නිවාස සංඛ්‍යාව සියය ට 80.1ක්. සියයට 96ක් නිවාසවලට විදුලිය තිෙබනවා. වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම් සියයට 90ක පමණ නිවාස පමාණය කට තිෙබනවා. ස්ථිර බිත්ති තිෙබන නිවාස සංඛ්‍යාව සියයට 87.4යි. නිවාස සියයට 99කට ස්ථිර වහලක් තිෙබනවා. ෙම් ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලබා ගත්ත ෙතොරතුරු. ඒ නිසා කෑගල්ල දිස්තික් කෙය් නිවාස ඉතා ෙහොඳ තත්ත්වෙය් තිෙබන නිවාස හැටියට තමයි වර්ගීකරණය කරන්ෙන්. නමුත් තවත් විසඳිය යුතු පශ්න කිහිපක් තිෙබනවා. ඒ දිස්තික්කෙය් නිවාස 2,17, 213ක් තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් ලක්ෂ 6ක විතර ජනගහනයක් ඉන්ෙන්. ඒ අනුව කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් පුද්ගලයන් හතර ෙදෙනකුට එක ෙගයක් තිෙබනවා. කෑගල් ල දිස්තික් කයට තවත් ෙගවල් අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. ඒ, විශාල පමාණයක් ෙනොෙවයි. ඉතා සුළු පමාණයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් කියාත්මක වන ජන ෙසවණ විසිරි නිවාස වැඩ පිළිෙවළ කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් අඩු ආදායම් ලාභී ජනතාව සඳහා වඩාත් සාර්ථකව කියාත්මක කරනවා. ඒ වා ෙග්ම "සසුනට ෙසවණ" වැඩසටහන යටෙත් පවුල් පනහකට ස්ථිර නිවාස හදා දුන්නා. ෙම් වනවිට දැයට කිරුළ වැ ඩසටහන යටෙත්ත් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා, ඉතිරි නිවාසවලටත් වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම් ලබා ෙදන්න. ඒ අනුව 2014 වර්ෂය තුළ කැගල්ල දිස්තික්කෙය් සියලුම නිවාසවල මූලික අවශ්‍යතා සියල්ල සම්පූර්ණ කරලා අවසාන කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

දැනට ලංකාෙව් නිවාස පනස්හතර ලක්ෂයකට විදුලිය ලැබිලා තිෙබනවා. දැන් ලංකාෙව් ඉතාම ආඩම්බරකාර තත්ත්වයක් තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකට තමයි ජනාධිපතිතුමා ආශ්චර්යය කියන්ෙන්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න බැරි වුණා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය හදා ගන්න බැරි වුණු උදවිය,

ෙකොත්මෙල් බලාගාරය හදා ගන්න බැරි වුණු උදවිය අද මහා ෙපරළියක් කරන්න කථා කරනවා. ෙම් බැරිකම වහගන්න තවත් කථා ෙනොකර- [බාධා කිරීම්] දයාසිරි ජයෙසේකර එළවා ෙගන දැන් අකිල විරාජ් මන්තීතුමා හිතන්ෙන් මම තමයි ෙලොක්කා කියලා. ඔබතුමාත් ෙහට අනිද්දා ෙම් පැත්තට කරනම ගැහුවාම- [බාධා කිරීම්] ඇමතිකමක් ඕනෑ නම් එන්න. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිකමක් ෙදන්නම්. නිවාස ඇමතිකම නම් ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒකට සුදුස්සා විමල් වීරවංශ අමාත්‍යතුමා. [බාධා කිරීම්]ෙවන ෙමොකක් ෙහෝ ඇමතිකමක් ෙදන්නම්, එන්න.[බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පලාෙදණිය ගම්මානෙය් නිවාස රාශියක් හදන්නට ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් ආධාර උපකාර දීලා ඒ වැඩ පිළිෙවළ අවසාන කරලා තිෙබනවා. ෙහට අනිද්දා අපි ඒ නිවාස විවෘත කරනවා. ඒ වාෙග් දුෂ්කර පළාත්වල ෙගවල් නැති අයට ෙගවල් හදා දීලා තිෙබනවා. ඒ විධියට අපි ෙම් දැවැන්ත සංවර්ධනය ඉදිරියට අරෙගන ඇවිත් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මාවනැල්ල පෙද්ශෙය් නිවාස ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. යටියන්ෙතොට මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙපොලටගම නිවාස ව්‍යාපෘතිෙය් වැඩ අවසාන කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට දවසින් දවස ඉදි කරන නිවාස ගණන වැඩි ෙවනවා. දැන් බැලුවාම කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ඉඩම් මිලත් හුඟක් ඉහළ ගිහින්. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් නිවාසවලට විදුලිය දීලා අවසානයි. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨසයකටම අවශ්‍ය වන ටාන්ස්ෙෆෝමර් සියල්ල සවිකර අවසානයි. ඒ නිසා කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් විදුලිය තිෙබන බව කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා ඉඩම්වල මිල ඉහළ ගිහිල්ලා, වටිනාකම වැඩි ෙවලා. ඉඩම්වල විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ පළාෙත් ජීවත්වන ජනතාවෙග් වටිනාකමත් වැඩි ෙවලා. ඒ නිසා ඒ පළාෙතන් ලබන සැෙර් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් එක මන්තීවරෙයකුවත් පාර්ලිෙම්න්තුවට එයි කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ තරමට ජනතාව අද අප ව ටා ඒක රාශි ෙවලා ඉන්නවා. අද ජනතාවෙග් පශ්න විස ෙඳනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභපතිතුමනි, ෙත් කර්මාන්තය ගැන මා අද කථා කරන්ෙන් නැහැ, ඊෙය් කථා කළ නිසා. අද අෙප් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ෙහොඳයි. අද ෙත් දළු කිෙලෝ එක රුපියල් 90යි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ෙත් දළු කිෙලෝ එක රුපියල් 8යි. දැන් එතුමන්ලා ෙත් කර්මාන්තය ගැන කථා කරනවා. ෙත් කර්මාන්තය විතරක් ෙනොෙවයි, අද ෙවන ෙමොනවා ගැන කථා කරන්නද?

ඒ කාලෙය් රාජ්‍ය ෙසේවයන් බඳවා ගැනීම අඩු කරලා, අඩු කරලා රජ්‍ය ෙසේවක යන් ලක්ෂ 6ට අඩු කළා. නමුත් අද රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ෙකොච්චර ඉන්නවා ද? ලක්ෂ 14ක් ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමා රාජ්‍ය ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම නවත්වලා ද? නවත්වලා නැහැ. ඒ නිසා රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ගැන කිඹුල් කඳුළු ෙහළන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පුළුවන්කමක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. වැදගත් විධියට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පශ්න හඳුනාෙගන ඒ පශ්නවලට සැබෑ ෙලස උත්තර සපයන ආණ්ඩුවක් අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි මහින්ද චින්තනය තුළ ජනතාවෙග් පශ්නවලට අද ෙම් පිළිතුරු ලැෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මාර්ග පද්ධතිය අරෙගන බලන්න. දැයට කිරුළ ය ටෙත් අද අෙප් සෑම ගාම නිලධාරි වසමකම පාරවල් ෙකොන්කීට් කරනවා. ඊට අමතරව, පධාන පාරවල් සියල්ල කාපට් කරනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කාපට් පාරවල් ව්‍යාපෘති විශාල වශෙයන් දීලා තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ද අවසාන වන ෙකොට අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල එක පාරක්වත් ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ ආ ෙය් කාටවත් හදන්න. ඒ නිසා

2983 2984

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ ඡන්දයට ගිහිල්ලා ෙබොරු කියන්න, පාර හදලා ෙදන්නම්, ලයිට් ෙදන්නම්, ෙග් හදලා ෙදන්නම්, කිරි පැණි ෙදන්නම් කියලා. යූඑන්පී එක ඒ බයිලා කියපු යුගය ඉවරයි. අද ජනතාවට අවශ්‍ය ෙද්වල් කමානුකූලව ලැෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ෙගෝනිෙය් සියඹලා තිබිලාත් නැහැ ෙන්.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, උපාධිධාරින් 53,000කට රක්ෂා ලැබුණා. තවත් 11,000කට ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් රැකියා ලබා දුන්නා අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාත්‍යතුමා. ඒවා අඩු තක්ෙසේරුවට දමන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් චකෙල්ඛන ගැහුවා, රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගන්න එපා කියලා. ඒ කාලෙය් රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. අෙප් පැත්ෙත් හදන්න ආරම්භ කරපු පාලෙම් යකඩ ටිකත් අරෙගන ගියා 2000 දී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා බලයට ආවාට පස්ෙසේ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද දැවැන්ත සංවර්ධනයකට අපි යනවා. අෙප් දිස්තික්කෙය් සියයට 96කට අද විදුලිය දීලා අවසානයි. අපි ඒ ගැන ආඩම්බර ෙවනවා. දැයට කිරුළ වැඩ සටහන යට ෙත් ඉතිරි නිවාසවලටත් විදුලිය ෙදන්න මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 33ක් -රුපියල් මිලියන 330ක්- අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා එවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාව හඳුනාෙගන නිවාස ව්‍යාපෘතියට කර ගහලා අද අෙප් පළාෙත් නිවාස ව්‍යාපෘති සාර්ථකව අවසාන කරන්න අෙප් ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා ගන්නා උත්සාහය සම්බන්ධෙයන් අපි එතුමාටත් පශංසා කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද කුඩා ජල විදුලි බලාගාර හැෙදනවා. අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජල විදුලි බලාගාර විශාල වශෙයන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික කුඩා ජල විදුලි බලාගාර 26ක් විතර ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි කාලය තුළ අපට අෙප් වියදම අඩු කරගන්න පුළුවන්. ජල විදුලිය ධාරිතාව වැඩි කරන්න වැඩි කරන්න ඩීසල් සඳහා යන වියදම අඩු කර ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. අෙප් කෑගල්ල දිස්තික්කය -අෙප් පළාත- ගත්තාම එහි හුඟක් පිරිසක් කැළණි ගඟ මිටියාවෙත් ජීවත් වනවා; කැළණි ග ෙඟන් ෙපෝෂණය වනවා.

අද රබර් මිල දිහා බලන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් රබර් කිෙලෝ එක රුපියල් 35යි, 40යි. නමුත් ඒ අය අද රබර් මිල ගැන කථා කරනවා. අද කීයද රබර් කිෙලෝව? අද රබර් කිෙලෝ එක රුපියල් 200යි, 250යි, 300යි. රබර් මිල ෙකොතරම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද? ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි කර ෙදන පතිපත්තිය මහින්ද චින්තනය තුළින් අද ඉදිරියට ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ජනතාවෙග් ආදයම වැඩි කරලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අද පාන් මිල කීයද? ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) පාන් කන්ෙන් නැහැ, දැන් බත් කන්ෙන්. අද සහලින් ස්වයංෙපෝෂිතයි. අද වරායට නැව් එන්ෙන් නැහැ හාල් අරෙගන. මහින්ද චින්තනය තුළ ෙම් රට බතින් බුලතින් ස්වයංෙපෝෂිත කෙළේ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව බව මතක තියාගන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන කීපය සමාප්ත කරනවා. [අ.භා. 1.46] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු මැති ඇමතිවරු කථා කරමින් කිව්වා, වර්තමාන ආණ්ඩුව -විෙශේෂෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව- දැවැන්ත ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරමින් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය තුළ සියයට 21ක වර්ධන ෙව්ගයක් අත් පත් කරෙගන තිෙබනවා කියලා. නමුත් ෙමමඟින් ජනතාවට පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය තුළ ෙම් කරන කටයුතුවලින් අධික ෙලස ගසා කෑම් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කරන්න විෙද්ශ රටවලින් ෙපොලියට ණය අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ණයයි, ෙපොලියයි ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන ෙකොට අෙප් රෙට් මිනිසුන්ට රක්ෂා ෙදන්ෙන් නැහැ. කම්කරුවා පවා චීනෙයන් ෙගනැල්ලා, චීනෙය් සිරකාරයන් ෙමෙහේ ෙගනැවිත් දමලා වැඩ කිරීම තුළ අෙප් ජනතාවට එහි පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් නැහැ. වෙට් ඉන්න පිරිසක් පතිලාභ ලබා ගන්නවා මිස අහිංසක මිනිෙසකුට එහි පතිලාභයක් ලැෙබන විධියක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් කාරණය මතක් කර ෙදනවා. එදා ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා නායකත්වය අරෙගන ෙම් රට පාලනය කරද්දී ගරු ෙපේමදාස මැතිතුමා උදා ගම් හදාෙගන රට වෙට් ගියා. ගරු ගාමිණී දිසානායක මහත්මයා මහවැලිය හදන්න කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කර්මාන්ත පුර ඉදි කරමින්, ෙම් රෙට් කර්මාන්ත හදමින් ගියා. ඒ ඉදි කිරීම් කරපු කාලෙය් ජනතාවට දැනුණා. හෘදය සාක්ෂියට අනුව හිතලා බලන්න ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ් කියලා. Motor grader එෙක්, bulldozer එෙක්, prime mover එෙක් ඉඳන් ගෙම් තිෙබන three-wheeler එක දක්වා පතිලාභ අත් පත් වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රෙට් දැවැන්ත ව්‍යාපාරෙය් ඉඳන්, ගෙම් කෙඩ් ඉඳන් බුලත් විට විකුණපු මනුස්සයාට පවා ඒ සංවර්ධනෙය් පතිලාභ ලැබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉංජිෙන්රුවරයා, ෛවද්‍යවරයා, ගණකාධිකාරිවරයා විතරක් ෙනොෙවයි, පෙද්ශෙය් හිටපු කම්කරුවාට පවා ඒ ඉදි කිරීම් තුළ පතිලාභ ලැබුණා. නමුත් අද ඒක ෙවනස් ෙවලා. අද එෙහම ආදායම වැඩි වීමක් ජනතාවට ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉදි කිරීම් ගැන ෙබොෙහොම හයිෙයන් කථා කරනවා මිසක් ඒෙක් පතිලාභයක් ජනතාවට ලැබිලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද ෙම් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙයහි ගසා කෑමත්, විෙද්ශ ණය ෙපොලිය ෙගවීමත් නිසා ෙම් රෙට් ඉන්න ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙමොෙහොෙත් පටන් ඉපෙදන දරුවා පවා රුපියල් ලක්ෂ 3කට වැඩි ණයකාරයකු බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් ෙම්

2985 2986

[ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

ගසා කෑම් නිසා අහක ඉන්න, ෙම්කට සම්බන්ධයක් නැති ජනතාව ආහාරයට ගන්නා සීනි ටිකට, පරිප්පු ටිකට, අල ටිකට, ලූනු ටිකට බදු අය කරලා ඒ අයට ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගිහිල්ලා ෙම් ගරු ඇමතිවරුන් කථා කරන දැවැන්ත ව්‍යාපෘති බලන්න. ගිහිල්ලා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරය බලන්න. ෙටන්ඩර් කමෙව්දයක් අනුගමනය කරන්ෙන් නැතිව චීන සමාගමකට ෙකොන්තාත්තුව පදානය කර තිෙබනවා. ෙම්කට අෙප් රටට අවශ්‍ය කරන මැෂින් ෙගෙනන්න ඉඩ තිබ්ෙබ් නැහැ. EXIM බැංකුව තමයි තීරණය කෙළේ, එවන ෙකොන්තාත්කාරයා කවුද, ෙමොන මැෂින් ද සවි කරන්ෙන් කියන එක. ඒක ඒ අය තීරණය කරලා අෙප් සල්ලි ගසා කෑම්වලට ලක් කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ඉදි කිරීම් වුණා කියලා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ඇති වුණාය කියලා රෙට් ජනතාවට විදුලි බිල ශතයකින්වත් අඩු වීමක් වුෙණ් නැහැ, වැඩි වුණා මිසක්. ඒකයි මා විෙශේෂෙයන්ම පැහැදිලි කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්මයි මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ඉදි කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය. ඉදි කිරීම්වලට අධික ෙලස වියදම් කරලා, පරිසරය විනාශ කරලා මාසයකට ගුවන් යානා 50ක්වත් ෙගන්වා ගන්න බැරි airport එකක් හැදුවා. ෙම්ෙක් ණය ෙපොලිය ෙගවන්ෙන් අහිංසක ජනතාවයි. නමුත් සංවර්ධනය ගැන, ඉදි කිරීම් ගැන මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතු කරද්දිත් පිළිගත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් තුළ කටයුතු කළා ද? ෙකොන්තාත්තුව පදානය කෙළේ පිළිගත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් තුළ ද? එෙහම නැත්නම් ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් ෙතොරව ද ෙකොන්තාත්තුව පදානය කෙළේ? හම්බන්ෙතොට වරාය හැදුවා කියලා මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා. නමුත් ෙම් 2013 අවුරුද්ෙද් අෙප් ජනතාව ඒ ෙවනුෙවන් ෙගවිය යුතු ෙපොලිය විතරක් රුපියල් මිලියන 2,479ක් ෙවනවා. ලබන අවුරුද්දට පවා අපි ණය කාරෙයෝ කරලා. 2014 අවුරුද්ෙද් ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කිරීම නිසා රුපියල් මිලියන 2,233ක ෙපොලියක් ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් මුදල් අද ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් හම්බන්ෙතොට වරාෙයන් ලැෙබන ලාභෙයන් ද? හම්බන්ෙතොට වරාය හැදුවා කියලා වැඩිපුර නැව් ඒමක් සිදු වුණා ද? ඒෙකන් ආදායමක් ලැබුවා ද? නමුත් ෙම්ෙක් ෙපොලිය ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් අපටයි. දැවැන්ත ඉදි කිරීම්වලට අද ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් නැහැ. ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් නැහැ. පසිද්ධ පුවත් පත්වල දැන්වීම් දමන්ෙන් නැහැ. තමුන්ට කැමැති ෙකොන්තාත්කාරයකුට ෙකොන්තාත්තුව පදානය කරනවා, තමුන් කැමැති මුදලකට සාකච්ඡා කරලා. ඒ නිසා ෙම් ව්‍යාපෘතිවලට ඔෙරොත්තු ෙදන මුදලක් ෙනොෙවයි, ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ඊට වඩා දැවැන්ත මුදලක් ෙම් ව්‍යාපෘති සඳහා යට කර තිෙබනවා.

අද විෙද්ශ ණය ෙපොලිය ෙගවීමට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාව අතර අද කථාවක් තිෙබනවා, යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් ෙහොඳයි කියලා. ෙමොකද, යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් කළ විනාශයට වඩා විනාශයක් ෙම් දැවැන්ත ඉදි කිරීම් නිසා ෙම් රටට සිදු වනවා. කමානුකූලව ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව, රෙට් පිළිගත් කම, නීති අනුව කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව කරන ෙම් ඉදි කිරීම් නිසා අද ජනතාවට ඊට වඩා වන්දියක් ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම පැහැදිලි කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රෙටහි අවශ්‍යතාවලට අනුව පමුඛතා ෙල්ඛනයක් සකස් කර නැහැ. අෙප් අය කිව්වාම, "අපට Katunayake Airport එක පුළුල් කරන්න ඕනෑ " කියලා, එක්සිම් බැංකුෙවන් කියනවා, Katunayake Airport එක පුළුල් කරන්න අපි සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි ෙදන්ෙන් අලුත් ගුවන්

ෙතොටුෙපොළක් හදන්න. ගිහිල්ලා පුළුවන් නම් ඒක හදන්න" කියලා. ඉතින් අපි "හා" කියලා ඇවිල්ලා Katunayake Airport එක හදන්ෙන් නැතිව මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදනවා. අසාර්ථක ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක කරනවා. අෙප් ජනතාව ඒ ෙවනුෙවන් ෙපොලී ෙගවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම වර්තමාන ඉදි කිරීම් දිහා බලන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. දැන් ෙම් අය වැෙයන් විශ්වවිද්‍යාල ළමයින් 15,000කට ෙන්වාසිකාගාර හදන්න රුපියල් මිලියන 15,000ක් ෙවන් කළා. මමත් විශ්වවිද්‍යාල ෙන්වාසිකාගාරයක - hostel එකක- හිටපු ෙකෙනක්. මෙග් කාම රෙය්ත් මමත් එක්ක තව එක් ෙකනකු හිටියා. එක කාම රෙය් ෙදෙදනකු හිටියා. නමුත් ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 15,000ක් ළමයින් 15,000කට ෙන්වාසිකාගාර හදන්න ෙවන් කරද්දී, ෙදෙදනකු ඉන්න කාමරයක් හදන්න රුපියල් ලක්ෂ 20ක් වියදම් කරනවා. ෙම්කට ලක්ෂ 20ක් වැය වනවාද? අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීෙම්දී ෙමතැනින්ම ගසා කෑම පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් ව්‍යාපෘතිය ෙහොඳයි. ෙන්වාසිකාගාර - hostels - ඉදි කරන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් සඳහා වැය කරන මුදල්වලින් අෙප් රටට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැති ආකාරයට, සම්මත මිල ගණන්වලට සියයට තුන්හාරසියයකින් පටහැනි වන විධියට ඉදි කිරීම් කිරීම ගැන අපි විෙශේෂෙයන්ම විරුද්ධතාව පකාශ කරනවා. 2012 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ෙම් ෙන්වාසිකාගාර ව්‍යාපෘති ෙගනාෙව්, ලංකාෙව් economic development cooperation එක පධාන කරෙගන සිංගප්පූරු සමාගමක් වන M2L Holdings Limited එකයි. නමුත් සිංගප්පූරුෙව් වියදමින් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් 1,500කට ෙන්වාසිකාගාර හරිගස්සනවා කියලායි ෙම් ව්‍යාපෘතිය ආෙව්. ඒ අය කිව්ෙව්, "අපි ගණෙන් ෙම් ශිෂ්‍යයන් 15,000ටම ෙන්වාසිකාගාර ඉදි කරනවා" කියලායි.

ෙම් ෙන්වාසිකාගාර ඉදි කළාට පස්ෙසේ එහි ෙපොලිය සහ මුදල් ෙගවන්න ඕනෑ කියලා ෙම් ෙයෝජනාව 2012 ෙදසැම්බර් මාසෙය් දුන්නත්, අන්තිමට 2013 ජූලි මස 18 ෙවනි දා කැබිනට් එෙකන් අනුමත වුෙණ් ර ෙට් ෙද්ශීය මුදල් වියදම් කරන්න, "අපි සල්ලි ෙදන්නම්, ෙම් වැෙඩ් කරන්න" කියලායි. හැබැයි, මිල අඩු කිරීමක් කෙළේ නැහැ; ෙටන්ඩර් කිරීමක් කෙළේ නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමැතිය දුන්ෙන්, අර සිංගප්පූරු සමාගමට ඒ අයෙග් සල්ලිවලින් හදලා පස්ෙසේ ණය හා ෙපොලී ෙගවන්න එකඟ වුණ මුදලටමයි. ඒ, ශිෂ්‍යයන් 200කට ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ෙදන්න කාමර 100කින් සමන්විත ෙගොඩනැඟිලි 60ක ඉදි කිරීම් කරන්න, ෙටන්ඩර්වලින් ෙතොරව. ''ෙගොඩනැඟිලිවලට රුපියල් මිලියන 196ක් වැය ෙවන පරිදි කටයුතු කරන්න ඒක සාකච්ඡා කළා; ෙකොන්තාත්කරුවාත් එක්ක එකඟ වුණා" කියලා තමයි එකඟතාව පකාශ කෙළේ. ඒ ෙදෙගොල්ල සාකච්ඡා කරලා; ෙටන්ඩර් කිරීමක් නැහැ.

පළමු අදියර ෙලස සිංගප්පූරුෙව් M2L Holdings Limited සමාගමට ෙගොඩනැඟිලි 10යි, ශී ලංකා ඉදි කිරීම් සමාගමක් වන සන්ෙකන් ආයතනයට ෙගොඩනැඟිලි 10යි, ශී ලංකා ඉදි කිරීම් සමාගමක් වන ICI සමාගමට ෙගොඩනැඟිලි 10යි, ෙම් විධියට ෙම්ක ෙබදා ෙදන්න කියලා කිව්වා. ෙටන්ඩර් කිරීමක් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ, කැබිනට් මණ්ඩලය කිව්වා, ෙම් අයට සියයට 20ක අත්තිකාරම් මුදලකුත් ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙගොඩනැඟිලි 10ක් හදන්න දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙගොඩනැඟිලි ෙදකක් හදන්න පුළුවන් මුළු මුදල් පමාණයම ෙම් අයට වැඩ පටන් ගන්න ඉස්සර දීලා තියන්න කියලා කිව්වා. එතෙකොට අෙප් සල්ලි වියදම් කරලායි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 196ක ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ලංකාෙව් ICTAD ආයතනෙය් ලියා පදිංචි වුණු අය ඉන්නවා. ඒ අය C1, C2, C3 කාණ්ඩ යටෙත් ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදන්න පුළුවන් සුදුසුකම් ඒ අය සපුරා තිෙබනවා. ඒ අය සියයකට වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අය

2987 2988

පාර්ලිෙම්න්තුව

අතර ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් ෙවලා තිෙබනවා ද? ෙකොෙහොමද, ෙම්ක තීරණය කෙළේ? එෙහම නැත්නම් සුපිරි ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ ඉන්නවා, unlimited buildings හදන්න පුළුවන්. ඒ අය ෙම් ICTAD registration එෙක් C1 කාණ්ඩයට අයත් ෙවනවා. ඒ අය ෙම් රෙට් දහ ෙදෙනකුට වැඩිය ඉන්නවා. ඒ අය අතර සාකච්ඡා කළාද? ඒ අය අතර ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් කළාද? මිල ගණන් කැඳවීමක් කළාද? ෙකොෙහොමද ෙම් ආයතන ෙදකක් විතරක් ෙතෝරා ගත්ෙත්? සිංගප්පූරු ආයතනයයි, ICI ආයතනයයි, සන්ෙකන් ආයතනයයි ෙතෝරා ගත්ෙත් ෙමොන වැඩ පිළිෙවළකටද? ෙමොන සුදුසුකමක් යටෙත් ද, ෙමොන විෙශේෂත්වයක් යටෙත් ද, ෙම් ආයතන ෙතෝරා ෙගන ෙටන්ඩර්වලින් ෙතොරව ෙම් ආයතනත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න ලැහැස්ති වුෙණ්? මිල තරගකාරිත්වයක් ඇති කරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙටන්ඩර් කළා නම් මම වග කීෙමන් කියනවා ෙම්ක මීට වඩා මිලියන ගණනාවක් අඩුෙවන් කරන්න තිබුණු බව. ෙම්කට උත්තර තිෙබනවා. උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයම ෙමවැනි ෙන්වාසිකාගාර හදන්න ෙටන්ඩර් කිරීමක් දැන් මාස කීපයකට ඉස්සර ෙවලා -ෙම් ව්‍යාපෘතිය ෙනොෙවයි- ෙවනත් ව්‍යාපෘතියක් යටෙත් කළා. සාමාන්‍යෙයන් ශිෂ්‍යයන් 200කට ඉන්න පුළුවන් ෙන්වාසිකාගාරයක් රුපියල් මිලියන 50කට හදන්න පුළුවන් කියලා තමයි ඒ ෙටන්ඩර්වලින් පතිඵල ආෙව්. ඒවා ඉදිකරමින් යනවා, දැනටත්. නමුත් වර්තමානෙය් තිෙබන තත්ත්වය බැලුෙවොත්, ෙටන්ඩර් කරලා, ශිෂ්‍යයන් 200කට ඉන්න පුළුවන් විධිෙය් ෙන්වාසිකාගාර රුපියල් මිලියන 50කින් හදන්න කටයුතු කරන උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයම අද වර්තමානෙය් ෙටන්ඩර් ෙනොකර, ශිෂ්‍යයන් 200කට ඉන්න පුළුවන් ෙන්වාසිකාගාරයක් හදන්න රුපියල් මිලියන 196ක පදානයක් කරනවා. ෙම් සල්ලි කාටද යන්ෙන්? කාෙග් සාක්කුවට ද යන්ෙන්? ෙම් ව්‍යාපෘතිය ඉවර ෙවන ෙකොට රුපියල් ෙකෝටි 600ක -රුපියල් මිලියන 6,000ක- අමතර වියදමක් කාෙග් ෙහෝ සාක්කුවකට යනවා කියන එක මම විෙශේෂෙයන්, වගකීෙමන් කියනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් කටයුත්ෙතන් නතර වුෙණ් නැහැ. ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තීරණ තිෙබනවා, ෙන්වාසිකාගාර 30ක් ඉස්ෙසල්ලා හදන්න. ඒෙක් සඳහන්ව තිෙබනවා, M2L Holdings Limited ෙගොඩනැඟිලි 10ක් ෙදන්න; සන්ෙකන් ආයතනයට 10ක් ෙදන්න; ICI සමාගමට 10ක් ෙදන්න. නමුත් සිංගප්පූරුෙවන් ආපු සමාගමට බැරි වුණා, අවශ්‍ය ඇප මුදල් තැන්පත් කරන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச ) (The Hon. Wimal Weerawansa) උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය-[බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙම්ක ඉදි කිරීම්. ඔබතුමා ගිහිල්ලා ඉදි කිරීම් කරන අයටත් සහතික ෙදන්ෙන්. ඔබතුමාට සහතික ෙදන්න පුළුවන්, 'ෙහොඳම ෙපදෙර්රුවා', 'ෙහොඳම ෙම්සන් බාස් උන්නැෙහේ' කියලා, නමුත් ඒ ගැන කථා කරද්දී ඇඟ රිෙදනවා. එෙහම නැහැ, ෙම්කත් ඉදි කිරීම් ඇමතිතුමනි.

සන්ෙකන් ආයතනයට ෙගොඩනැඟිලි 10ක් ෙනොෙවයි, 14ක් දුන්නා. ෙමොකද, අර ෙතෝරා ෙගන හිටපු සිංගප්පූරු ආයතනයට ඇප මුදල් තැන්පත් කරන්න බැරි වුණ නිසා. ICI ආයතනයට බිල්ඩින් 16ක් හදන්න ෙටන්ඩර්වලින් ෙතොරව දුන්නා. මම විෙශේෂෙයන් කියනවා, ෙටන්ඩර්වලින් ෙතොරව කරන්න පටන් ගත්තු ෙද්වල් නිසා අෙප් රෙට් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය අද ජනතාවට බරක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් වන විට ගිවිසුම් අත්සන්

කරලා ඉවරයි. අය වැෙයන් ෙම් මුදල් අනුමත වුෙණ් නැහැ. විශ්වවිද්‍යාල සිසුන් 15,000කට පමණ ශිෂ්‍ය ෙන්වාසික පහසුකම් සැපෙයන පරිදි රුපියල් මිලියන 15,000ක වියදමකින් ෙන්වාසිකාගාර හදන එක අනුමත වුෙණ් නැහැ. නමුත් දැන් ගිවිසුම් අත්සන් කරලා ඉවරයි. ගිවිසුම් අත්සන් කරලා ඉවර නිසා ෙටන්ඩර් පදානය කරලාත් ඉවරයි. ගිවිසුම් අත්සන් කළ ඒවා වැඩි ගණනට කළාට කමක් නැහැ. නමුත් ඉතිරි ෙවලා තිෙබන ෙගොඩනැඟිලි ටිකවත් අඩු ගණෙන් ෙටන්ඩර් කරලා පගතිය ෙපන්වන්න කියා මම විෙශේෂෙයන් කියනවා. තවම මුදල් අනුමත ෙවලා නැති වුණත් ඔක්ෙතෝබර්, ෙනොවැම්බර් මාසවල තමයි ගිවිසුම් අත්සන් කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් තවත් වංචාවක් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ඔබතුමාෙග් පාලනය යටෙත් තිෙබන මත්ෙත්ෙගොඩ නිවාස ෙයෝජනා කමය බලන්න. 2004 ෙම් නිවාස ෙයෝජනා කමය තුළ හිස් ඉඩම් රුපියල් 90,000ත් -105,000ත් අතර මුදලකට තක්ෙසේරු ෙවලා තිබුණා. නමුත් 2011 දී මත්ෙත්ෙගොඩ නිවාස ෙයෝජනා කමෙය්ම හිස් ඉඩම් රුපියල් ලක්ෂ 3ත්-4ත් අතර තක්ෙසේරු ෙවලා තිෙබනවා. ඊට පසු ඔබතුමා ෙහෝ ෙව්වා, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඔබතුමාට ඉහළින් සිටින බලවෙතක් ෙව්වා, නව ෙදෙනක් නම් කර ඒ අයට ඉඩම් ෙදන්න තිෙබන ඕනෑකමට ඒ ඉඩමම -එදා 2011දී පර්චසයක් රුපියල් ලක්ෂ 3ට 4ට තක්ෙසේරු කළ ඉඩම්- අද වන ලක්ෂයකට තක්ෙසේරු කරලා නව ෙදනාට පර්චස් 10 බැගින් Mattegoda Housing Scheme එෙකන් දීලා තිෙබනවා. මා ළඟ ලියකියවිලි තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද, ෙම්ක වුෙණ්? එදා පර්චසයක් ලක්ෂ 3ට 4ට තක්ෙසේරු කළා. 2011 දී රුපියල් ලක්ෂ 3ට 4ට තක්ෙසේරු කළ ඉඩම් 2012 වන විට ෙකොෙහොමද රුපියල් 105,000ට තක්ෙසේරු වන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. මම ෙකොෙහොමත් ෙම් ලියකියවිල්ල ඉදිරිපත් කරනවා.

Mattegoda Housing Scheme එෙකන් දැන් වන විට පර්චස් 10 ඉඩම් කැබලි 9ක් විකුණා තිෙබනවා. පර්චසය රුපියල් 125,000ට වඩා අඩු ගණනකට විකුණා තිෙබනවා. මීට සම්බන්ධ ලියකියවිලි මා සභාගත* කරනවා.

2011 දී තක්ෙසේරුව රුපියල් ලක්ෂ තුනක් ෙවන්නත්, 2012 දී එම තක්ෙසේරුව රුපියල් ලක්ෂයක් ෙවන්ෙනත් ෙකොෙහොමද කියන එක සම්බන්ධවත් පරීක්ෂණයක් කරන්න කියා මා ගරු සභාවට ෙයොමු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ෙවනවා, ''දියවර, දියවර විසිරි, ජන උදාන, ගම් උදාන ආදී වශෙයන් නම්වලින් ඉදි කර ඇති නිවාස ෙයෝජනා කම යටෙත් ලබා දී ඇති නිවාස ණය හා ෙපොලිය ද කපා හැර එම නිෙවස්වල සින්නක්කර අයිතිය ලබා දීමට කටයුතු කරමි'' කියා. අද වන විට ගම්වල ජනතාව මැසිවිලි නඟනවා. එදා ෙපේමදාස මහත්මයා රුපියල් 15,000 ණය දුන්, රුපියල් 7500 ණය දුන් ගම් උදාන නිවාස ෙයෝජනා කමවල ඒ මිනිසුන්ට අද නඩු දමන තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා. ඒ ණය කපා හරිනවා කියා ගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට ආවත්, නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ඒ මුදල් එක්කාසු කරන්න විවිධ ක්ෙෂේත නිලධාරින් ෙයොදවා කටයුතු කරනවා. ඒ නිවාසවල අය අපහසුතාවට පත් කර ඒ මුදල් අය කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ෙමවැනි ෙහොර ගනුෙදනු නිසා මුදල් නැති තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම්වාට සම්බන්ධද

2989 2990

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 19

දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා වැඩ කරන්න පුළුවන් දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. ඔබතුමා ෙම්වාට සම්බන්ධ නැතුව ඇති. ඔබතුමාට වඩා ඉහළින් එන නිෙයෝග ෙවන්න ඇති. ඔබතුමා දන්නවා, ''ෙසවණ'' ෙලොතරැයිය කියන්ෙන් නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා මුදල් මවපු ෙලොතරැයියක්. අද ''ෙසවණ'' ෙලොතරැයිය කඩා ෙගන වැටිලා. හරිය ට තෑගි ටික ෙදන්න බැරිව, ටිකට් ටික විකුණා ගන්න බැරිව තිෙබනවා. ඒ නිසා එහි පතිලාභ ලබා ගන්න ගරු ඇමතිතුමාට අවස්ථාවත් නැහැ. ඉහළ නිලධාරින් කරන්ෙන් ටිකට් ටික විකුණා ෙගන එන්න කියා බලහත්කාරෙයන් පහළ සිටින ක්ෙෂේත නිලධාරින් යවන එකයි. ෙම් මිනිස්සු ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ණය ෙගවා ගන්න බැරුව ඉන්න ණය ගත්තු මිනිස්සුන්ට ටිකට් විකුණා මුදල් ලබා ගන්නා තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා. ඒත් එම ෙලොතරැයිය ෙගොඩ නැඟීමට කටයුතු කරන්න හැකියාවක් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණයත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. මෙග් ගම්පහ ආසනෙය්, ගම්පහ නගරෙය් එදා චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය බලයට පත් වුණ කාලෙය් ඉඳන් හදපු සියනෑ උයන ව්‍යාපෘතිෙය් කටයුතු අද වන තුරු අවසන් කර නැහැ. අවුරුදු කීයක්ද? ඔබතුමාට, එදා ෙපේමදාස මහත්මයා අවසන් කළ නිවාසවලට තීන්ත ගාන්න ෙවලා. අෙප් ගම්පහ තිෙබන සියනෑ උයන ව්‍යාපෘතිෙය් කටයුතු අවසන් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒක තවත් හදමින් ඉබි ගමනින් යනවා. තවත් ෙගවල් පමාණයක් හදන්න තිෙබනවා. ඒ ගැන කටයුතු කරන්න කියා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙක් තිෙබන පල්ෙදෝරු පද්ධතිය, වැසිකිළි පද්ධතිය පවා ඒ ෙගවල්වලට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් එළිෙය් තිෙබන ෙගවල්වලටත් කරදරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා කටයුතු කරන්නත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලෙය් අඩු ආදායම් ඇති අය ෙවනුෙවන් නිවාස ෙයෝජනා කම බිහි වුණා. රන්ෙපොකුණගම, රද්ෙදොළුගම වැනි විශාල නිවාස ව්‍යාපෘති ඉදි වුණා. අද ෙකෝ ඒවා? අද ෙකොෙහේද ඒ වාෙග් ඒවා හැෙදන්ෙන්? එෙහම ව්‍යාපෘති අද බිහි ෙවන්ෙන් නැහැ. අද නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය කරන්ෙන් සල්ලි තිෙබන මිනිස්සුන්ට ෙගවල් හදලා ෙදන එක මිසක් සල්ලි නැති මිනිස්සුන්ට ෙගවල් හදලා ෙදන එක ෙනොෙවයි. සල්ලි තිෙබන මිනිස්සුන්ට ෙගවල් හදලා ෙදන්න ෙම් රෙට් ඕනෑ තරම් ව්‍යාපාරිකෙයෝ ඉන්නවා. නමුත් අපි නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් අඩු ගණෙන් රුපියල් ලක්ෂ 10ට වඩා අඩු වටිනාකමකින් යුතු නිවාස ඉදි කිරීම් ගැනයි. අහිංසක මිනිෙහකුට අත ෙදන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවලක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සල්ලි තිෙබන මිනිස්සුන්ට නිවාස හදලා ෙදන එක ෙනොෙවයි, අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) ගරු මන්තීතුමා, අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපා. ෙම් ෙවන ෙකොට අෙප් පෙද්ශෙය් ෙගවල් 250ක ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙගවල් 250ක් හදන්න ද, නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියක් තිෙබන්ෙන්?

ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) එක ව්‍යාපෘතියක් ගැන විතරයි, මම කිව්ෙව්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙගවල් 250ක් හදන්න නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියක් ෙමොකටද? ෙගවල් දසලක්ෂෙය් ව්‍යාපෘති තමයි එදා තිබුෙණ්.

ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) නිකම් බයිලා ගහන්න එපා. ඕවා අසත්‍ය. අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා දුන්ෙන් ෙමොනවාද? නිවසකට උළු 250ක් දුන්නා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අද "විසිරි" ණය වැඩසටහන යටෙත් රජෙය් ෙසේවකයන්ට සියයට එෙකොළෙහේ ෙපොලියට රුපියල් ලක්ෂ 2ක් ෙදනවා. ලක්ෂ 2යි, රජෙය් ෙසේවකයාට ෙදන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දක්ෂෙයක් කියලා මා පිළිගන්නවා. නමුත් ඔබතුමාට ෙම්ක කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාව ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් තියා ෙගන ඉන්ෙන් ෙගවල් හදන්න ෙනොෙවයි. ගිරවාෙග් කටයුත්ත කරන්න තමයි තියා ෙගන ඉන්ෙන්. ඔබතුමා තාපසතුමාට හම්බ වුණු ගිරවා වාෙග් කියන කියන ඒවාට ඒ විධියටම ෙහොඳ කියනවා; සමහර ෙවලාවට ෙසොර මුලට අහු වුණු ගිරවා වාෙග් සමහර අයට බණින්න පටන් ගන්නවා; සමහර ෙවලාවට බුදිය ගන්නත් පටන් ගන්නවා. ඔබතුමා වැරදි නැහැ, ඔබතුමා දක්ෂෙයක්. නමුත් ඔබතුමාට වැඩ කරන්න අවශ්‍ය පතිපාදන දීලා නැහැ. අඩු ගණෙන් ෙකොළඹ ෙගවල් ටික හදන්නවත් ඔබතුමාට භාර දුන්නාද? කාටද, ඒක භාර දුන්ෙන්? බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබන UDA එකට ෙන්ද ඒක භාර දුන්ෙන්? ඔබතුමාට ෙම්වා භාර දීලා නැහැ. ඔබතුමාෙග් දක්ෂකමින්, හැකියාෙවන් පෙයෝජනය ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ෙයොදවලා ඔබතුමාෙගන් ෙවනත් වුවමනා එපාකම් ඉටු කර ගන්න හදනවා. ඒක නිසා "විසිරි" ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් වුණත් ඔබතුමාට 2012 අවුරුද්දටම හදන්න පුළුවන් වුෙණ් ෙගවල් 11,338යි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නමුත් 2013දී ඔබතුමා හැදුෙව් ෙගවල් 2,607යි. ෙකොපමණ පහළට වැටීමක්ද කියලා බලන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට බැරිකම ෙනොෙවයි. ෙම්වා පිළිබඳ වාර්තා තිෙබනවා. ෙම්වා අසත්‍ය වාර්තා ෙනොෙවයි. ඒවා ලබා ගත් මූලාශ පවා මා ළඟ තිෙබනවා. අවශ්‍ය නම් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නැති බැරි මිනිෙහකුට ෙගවල් හදන්න රුපියල් ලක්ෂයක් ලබා ෙදන වැඩසටහනක් තිෙබනවා. අද ඒකවත් හරියට කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙම්වා ගැන ෙලොකුවට කියනවා; උත්සව පවත්වනවා. නමුත් ඔබතුමාට ෙම්වා කරන්න සල්ලි ෙකෝ? සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙම්වා ගැන කියනවා විතරයි. 2012 දී ෙම් වැඩසටහන ආරම්භ කළා, නමුත් නැති බැරි මිනිෙහකුට රුපියල් ලක්ෂයක් දීලා එක ෙගයක්වත් හැදුෙව් නැහැ.

2991 2992

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) [බාධා කිරීමක්]-ෙගවල් 357ක් ෙම් රට තුළ හදලා තිෙබනවා. මම විෙශේෂෙයන් කියනවා, අද සල්ලි තිෙයන මිනිස්සුන්ට ෙගවල් ගන්න ෙම් රෙට් ඕනෑ තරම් තැන් තිෙබනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ඒ පිළිබඳව මා ෙයොමු කරනවා. ඔබතුමා නිවැරදිව කටයුතු කරලා ඒ සඳහා අරගලයක් කරන්න. ඔබතුමා ශක්තිමත් පුද්ගලෙයක්. ඔබතුමා සටන් කරන්න පුළුවන් පුද්ගලෙයක්. ඔබතුමා සමාජවාදී ආකල්ප තිෙබන පුද්ගලෙයක්. ඔබතුමා සටන් කරන්න. අහිංසක මිනිෙහකුට රුපියල් ලක්ෂ 10කට පහළින් ෙගයක් ගන්න පුළුවන් වන විධියට ෙගවල් ටිකක් හදලා ෙදන්න නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා අපි ඔබතුමාෙගන් පශ්න කරනවා. අපි ඔබතුමාෙගන් ඒ ෙසේවය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියන එක සඳහන් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Next, the Hon. Gunaratne Weerakoon, please. You have 11 minutes. [අ.භා. 2.06] ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සියලු ෙද්වල් පිළිබඳව සර්ව අශුභවාදී දෘෂ්ටියකින් බලන මන්තීතුෙමක් කළ කථාවකින් පසුව මට ෙම් කථාව කරන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. "අපි කරපු සියලු වැඩ සර්ව අශුභවාදීයි, කිසිම ෙහොඳක් නැහැ" එතුමාෙග් කථාෙව් තිබුෙණ් ඒක ෙන්. එතුමා ෙම් විෂයයට බාහිරවත් කථා කළ නිසා මා ඒකටත් ෙපොඩි උත්තරයක් ෙදන්නට ඕනෑ. එතුමා හම්බන්ෙතොට ගුවන් ෙතොටුපළ සහ හම්බන්ෙතොට වරාය පිළිබඳව ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, බස්නාහිර පළාෙත් සංවර්ධනය ගමට ෙගන යන්නට "මහින්ද චින්තන - දස අවුරුදු දැක්ම" තුළින් කටයුතු කරනවා. ඒ ලියවිල්ෙල් සටහන් වන ආකාරයටම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි, හම්බන්ෙතොට වරාය පිළිබඳව මුලින්ම ෙම් ගරු සභාෙව් අදහස් පළ කරලා තිෙබන්ෙන් මා දන්නා කාලය තුළ හිටපු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයක්. එතුමා තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආනන්ද කුලරත්න මහත්මයා. [බාධා කිරීමක්] හිටපු කැබිනට් අමාත්‍යවරයකු වන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ආනන්ද කුලරත්න මැතිතුමා හම්බන්ෙතොට වරාය පිළිබඳ සිහිනය දැක්ක ෙකෙනක්. ඒ පිළිබඳව හැන්සාඩ් වාර්තාවක තිබුණා. නමුත් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් වැඩ යථාර්ථවාදීව කරන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටයි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) සිහිනය දැක්ෙක් Exim Bank එෙකන් ණය අරෙගන ෙගවල් හදන එක ගැන ද?

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඒක ෙවනම කාරණයක්. ණය අරගන්ෙන් නැතුව ෙකොෙහොමද, රට සංවර්ධනය කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේෙග් සාක්කුෙව් සල්ලිවලින්, අෙප් සාක්කුෙව් සල්ලිවලින් පුළුවන්ද, සංවර්ධනය කරන්න? කරුණාකර මට බාධා කරන්න එපා. අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා, මට බාධා ෙනොකර අහෙගන ඉන්න.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Akila Viraj Kariyawasam, please sit down. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) හිටපු ආනන්ද කුලරත්න ඇමතිතුමා තමයි, ෙම් අදහස මුලින්ම ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කරලා තිබුෙණ්. මට ඒක මතකයි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is your point of Order? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන ආකාරෙය් පකාශ කරනවා. ෙමතුමා කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) I am sorry, that is not a point of Order. Hon. Minister, you carry on.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) දැන් වැෙඩ් ෙකරිලා තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ආනන්ද කුලරත්න මැතිතුමා හමු වුණාම අහන්න, ඒක ෙනොෙවයි ද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ එක්කම ඔබතුමාට ෙම් කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. ෙමතුමන්ලා කියනවා, "වරාය හදපු එක වැරැදියි. ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදපු එක වැරැදියි" කියලා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා, පලාලි ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංවර්ධනය කරපු එක වැරැදිද, කන්කසන් තුෙර් වරාය හදපු එක වැරැදිද, ඔලුවිල් වරාය හදපු එක වැරැදිද, තිකුණාමලය වරාය හදපු එක වැරැදිද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් සියලු ෙද්වල් දිහා බලන්ෙන්, කථා කරන්ෙන් අපි කිසිම ෙදයක් ෙනොකරපු ආකාරයටයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමතුමන්ලා කියන ෙද්වල්වලට උත්තර ෙදන්න ෙම් ගරු සභාෙව් දී පුළුවන්කමක් නැහැ.

2013 වර්ෂෙය් ඉදි කිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශෙය් කියාකාරිත්වය පිළිබඳව කථා කරන විට

2993 2994

2013 ෙදසැම්බර් 19

පතිපත්තිමය වාෙග්ම නියාමනය සහ සංවර්ධනය යන අංශවල කාර්ය සාධනය ඉතා ඉහළ මට්ටමක තබා ගන්න ෙම් අමාත්‍යාංශය සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ අමාත්‍යතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඇතුළු ඒ කාර්ය මණ්ඩලෙයන් සැදුම් ලත් ෙම් අමාත්‍යාංශය ෙම් රෙට් ෙවන දා තිබුණාට වඩා ඉහළ කාර්ය සාධනයක් සහ කැපී ෙපෙනන වැඩ ෙකොටසක් කරනවා. මට මතකයි, මම ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයකු හැටියට අවුරුද්දක් පමණ කටයුතු කළ බව. ඒ කාලය තුළ -2006 වර්ෂෙය්- අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම දුෂ්කර පෙද්ශවල එක නිවසක් හදන්නට ලබා දුන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරයි. මට මතකයි, 2006 වර්ෂෙය් එල්ටීටීඊ තස්තවාදී තර්ජන තිබුණු කාලෙය් ෙගෝමරන්කඩවල පෙද්ශෙය් විල්පනාකුලම, ෙමොරවැව, ෙගෝනමරියාව සහ ෙදවට පෙද්ශවල නිවාස 500ක් ඉදි කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණු බව. ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ඒ ආකාරෙයන් නිවාස සංවර්ධන කටයුතු සිදු කරන්න ෙම් අමාත්‍යාංශය තුළින් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා.

අෙප් ගරු විමල් වීරවංශ අමාත්‍යතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් අමාත්‍යාංශය තුළ අද අපි විශාල ජයගහණයන් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙවලාෙව් උතුරු නැ ෙඟනහිර පිළිබඳව කථා කෙළොත්, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල තිස් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ යුද්ධෙයන් විනාශ වුණු ජන ජීවිතය නැවත ෙගොඩ නඟන්නත්, ඒ අයට අවශ්‍ය නිවාස සංවර්ධනය කරන්නත් විශාල මුදලක් වැය කරලා, ඉදි කිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සම්බන්ධ කර ෙගන, රුපියල් ලක්ෂ 3ක් වැය කරලා, රුපියල් ලක්ෂ 10ක් වටිනා ෙගවල් හදන්නට අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ පකාශයන් කරපු මන්තීතුමන්ලාට මා ආරාධනා කරනවා, වැලිඔය පෙද්ශෙය් සම්පත්නුවර, කල්‍යාණපුර, ඇටඹගස්වැව පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා බලන්න කියලා. නිවාස 500ක් ඉතාම සාර්ථකව සාදා නිම කරලා මීට මාස ෙදකකට කලින් නැවත පදිංචි කළ එම ජනතාවෙග් අයිතියට පත් කළා. තවත් නිවාස 387ක් අපි හදා ෙගන යනවා. ඒ නිවාසයක වර්තමාන වටිනාකම බැලුෙවොත් රුපියල් ලක්ෂ 10කටත් වඩා මිල කරන්නට පුළුවන්. එවැනි නිවාසයක් තමයි, අපි රුපියල් ලක්ෂ තුනකින් හැදුෙව්. යුද හමුදාව අපට ඒ සඳහා සහෙයෝගය දුන්නා. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය තමයි, ඒ ෙමෙහයුම කෙළේ. නිවාස 357ක් ෙදවැනි අදියර යටෙත් දැන් සාදා ෙගන යනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් දිහා වැරැදි විධියට බලන්න එපා. වැලිඔය පෙද්ශෙය් පමණක් නිවාස 857ක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පැත්ෙත් ගිය ෙවලාවක වැලිඔය පෙද්ශයට ගිහිල්ලා බලන්න, ඒ නිවාසවල තත්ත්වය ෙකොෙහොමද, ඒවා ෙය් පදිංචි ෙවලා සිටින ජනතාව ජීවෙනෝපාය සකසා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. නිවාස 857ක් එක ස්ථානය ක පමණක් -වැලිඔය පෙද්ශෙය් පමණක්- තිෙබනවා.

ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සම්බන්ධ කර ෙගන, ඉදි කිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය ෙම් ආකාරෙයන් විශාල වශෙයන් නිවාස ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරන අවස්ථාවක් ෙම්. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කළ යුතුයි, මා නිෙයෝජනය කරන කරන්ෙදනිය ආසනෙය් මීට ෙපරාතුව අක්කර 532ක් ගම් පුඵල් කිරීම යටෙත් පවරා ෙගන පර්චස් 30 බැගින් ජනතාවට ෙබදා දීලා එහි "ජන උදාන" ගම්මාන 9ක් පිහිටවපු බව. "ජන උදාන" ගම්මාන 9ක් පිහිටුවලා ෙගවල් 2,500ක් ඉදි කරපු ආසනයක් තමයි, මෙග් කරන්ෙදනිය ආසනය. ඒවා මහල් නිවාස ෙනොෙවයි, තනි නිවාස. ඒවා අදත් ඉතාම ෙහොඳින් තිෙබනවා. ඒ ජනතාවට එයින් විශාල ශක්තියක් ලැබුණා. නිවාස හදන ෙකොට එක නිවාසයකට උළු දාහ බැගින් අපි පරිත්‍යාග හැටියට ලබා දුන්නා; ආධාර ලබා දුන්නා; ණය ලබා දුන්නා. ඒ නිසා අද ඒ නිවාසවල අයට තමන්ෙග් ශක්තිෙයන් නැඟී සිටින්න පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබනවා. මා ෙම් කිව්ෙව් එක උදාහරණයක් පමණයි. අලුතින් නිවාස 2,500ක් ඉදි කරපු ආසනයක් තිෙබනවා නම් ඒ කරන්ෙදනිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයයි. ඒ විධියට

ශී ලංකාව පුරාම ෙබොෙහෝ තැන්වල ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තනි නිවාස ඉදි කර තිෙබනවා. ෙකොළඹ ඉදි කළ තට්ටු නිවාස ගැන මා කථා කරන්ෙන් නැහැ. අවශ්‍ය තනි නිවාස ලංකාව පුරාම ඉදි කර තිෙබනවා. එක්ෙකෝ නිවාස 100 ෙයෝජනා කම, එෙහම නැත්නම් නිවාස 50 ෙයෝජනා කම යනාදී වශෙයන් ෙම් අමාත්‍යාංශය තුළින් ලංකාව පුරාම නිවාස ඉදි කිරීෙම් කටයුතු කර ෙගන ගියා.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ, නැවත පදිංචි කිරී ෙම් අමාත්‍යාංශය මූලික ෙවලා විෙශේෂෙයන් දුෂ්කර පෙද්ශවල නිවාස ඉදි කරන ෙකොට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිලධාරින් විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන් බව. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල නිවාස හදන්න රුපියල් ලක්ෂ තුන බැගින් ලබා දුන්නා. නමුත් ඒ නිවාස ෙගොඩ නැඟීම සඳහා කිසිම කමෙව්දයක් අෙප් අමාත්‍යාංශය තුළ තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම කමෙව්දයක් හදන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ්ත් නැහැ. අපි ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය සමඟ එකතු ෙවලා තමයි ඒ නිවාස සෑදීම කර ෙගන යන්ෙන්. මා විෙශේෂෙයන් ගරු විමල් වීරවංශ අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය තුළින් නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශයට ලබා දුන්නු සහෙයෝගය පිළිබඳව.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් කියාත්මක කළ විශාල ව්‍යාපෘතියක් ෙලස "ජන ෙසවණ" නිවාස ව්‍යාපෘතිය හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ෙම් යටෙත් අඩු ආදායම් ලාභීන්ටත් යම් සහනයක් ලැෙබනවා. සහනයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන්න බැහැ. මීට ෙපරාතුව අඩු ආදායම් ලාභීන් සඳහා අෙප් ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශයට පරිබාහිරව ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය වැනි ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශවලිනුත්, ෙම් "ජන ෙසවණ" නිවාස ව්‍යාපෘතිය යටෙත්ම ගම් මට්ටමින්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් නිවාස සෑදීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව 2014 වර්ෂෙය් තවත් පවුල් 50,000ක් ඉලක්ක කර ෙගන "ජන ෙසවණ" ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන්න ෙමම අමාත්‍යාංශය ඉලක්කගත වැඩ පිළිෙවළකට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

තිස් අවුරුදු යුද්ධයක් තිබුණු රටක ජන ජීවිතය ෙහෝ ෙවනත් යටිතල පහසුකම් නැවත ෙගොඩ නැඟීම, එෙහම නැත්නම් පතිසංවර්ධනය කිරීම ෙලෙහසි පහසු කාර්යයක් ෙනොෙවයි. අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කියනවා, ආණ්ඩුව ණය ලබා ෙගන තිෙබනවාය කියලා. ණය ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් පරිෙභෝජනය සඳහා ෙනොෙවයි; සංවර්ධනය සඳහායි. එෙහම නැතිව ලබා ගත් ණය මුදල් පරිප්පු ෙගෙනන්න, සහල් ෙගෙනන්න වැය කරලා නැහැ. ෙම් ණය ලබා ෙගන කරන්ෙන් යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමයි. ඔබතුමන්ලාටත් ඒක පැහැදිලි ෙවනවා ෙන්. ෙම් රෙට් අස්සක් මුල්ලක් නෑර යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහායි ෙම් ලබා ගත් ණය මුදල් ෙයොදවා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙටන්ඩර් කැඳවන්ෙන් නැතුව ෙකොන්තාත් ෙදන එක වැරැදියි.

2995 2996

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) එෙහම ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. නීත්‍යනුකූලව ෙටන්ඩර් කැඳවන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහොමද, ෙකොන්තාත් ලබා ෙදන්ෙන්? එෙහම ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, ඔබතුමා ට නියමිත කාලය අවසානයි. දැන් ඔබතුමා ෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, නිවාස ෙව්වා, මාර්ග ෙව්වා, ෙවනත් සියලුම ෙපොදු සංවර්ධන කටයුතු කිරීම සඳහා යම් යම් සීමාවන් තුළ රජයකට ණය ලබා ගැනීමට සිදු වනවා. අද අෙප් රට අතර මැදි ආදායම් ලබන රටක්. එවැනි රටකට ආධාර ෙදන්ෙන් නැහැ. එවැනි රටකට ආධාර ෙනොෙදන නිසා ණය පහසුකම් ලබා ෙගන තමයි ෙම් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න ෙවන්ෙන්. යම් සංවර්ධන කාර්යයක් කළාම එහි පතිලාභ දීර්ඝ කාලීන වශෙයනුයි ලැෙබන්ෙන්; ක්ෂණිකව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අධිෙව්ගී මාර්ගය හැදුවාම එහි පතිලාභ ක්ෂණිකව ආර්ථිකයට එකතු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක දීර්ඝ කාලීන වශෙයන් ආර්ථිකයට එකතු වන ෙදයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට ෙම් ෙවලාෙව් ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශෙය් විෂය පථයට ගැෙනන කරුණුවලට අමතර කරුණුත් සඳහන් කරන්න සිදු වුණා. මා ඉතාම සතුටු වනවා, අෙප් ගරු විමල් වීරවංශ අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය තුළින් ඉටු ෙකෙරන කාර්ය භාරය පිළිබඳව. මමත් කාලයක් නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. අෙප් ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා මහජනතාව ෙවනුෙවන් වැඩ කිරීමට හැකි, කාර්ය සාධනය ඉහළ මට්ටමකින් පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් තරුණ නායකෙයක්, අපි වාෙග් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් කටයුතු කරන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් ෙද්ශපාලන කටයුතු සහ ඒ අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහෝ පළපුරුද්දක් තිෙබන ෙකෙනක්. එතුමන්ලා ෙදෙදනාටම ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ඉදිරි කටයුතු ෙමෙහයවන්න ෛධර්ය, ශක්තිය, වාසනාව ලැෙබ්වාය කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වැලිඔය නිවාස ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන ෙකොට ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරි මහත්වරු සති ගණන් එහි නැවතිලා සිටියා. ඔවුන්ට නැවතී සිටීමට සුදුසු පහසුකම් ෙකොෙහේවත් තිබුෙණ් නැහැ. වැලිඔය පෙද්ශය ඉතාම දුෂ්කරයි. ඔවුන්ට ඉන්න තැනක් නැහැ. නමුත් ඒ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු අෙනකුත් නිලධාරින් වැලිඔය ගිහින් සති ගණනක් නැවතී ඉඳලා, මුල් ගල් තබලා, මාස 08ක් තුළ නිවාස 500ක් ඉදි කර අවසාන කළාය කියන එක ෙලෙහසි පහසු ෙදයක් ෙනොෙවයි කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 2.18]

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்

தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிப்பதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். நான் இன்ᾠ இந்தச் சைபக்கு வᾞவதற்கு ᾙன்னர் எனᾐ ேமைசயிேல இந்த அைமச்சினால் வழங்கப்பட்ட ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைகெயான்ᾠ ைவக்கப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள விடயங்கைளப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ ெகளரவ ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர் அவர்கள் நல்ல ேவைலத்திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வதாக எனக்குத் ேதான்ᾠகிறᾐ. அவர் குறிப்பாக மைலயகத்திᾤள்ள 'லயன்'களில் வாᾨம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு உகந்த ேவைலத்திட்டெமான்ைற ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊெவᾌத்திᾞக்கிறார்.

எᾐ எப்பᾊயிᾞப்பிᾔம், ஒᾞ மனிதன் தனித்ᾐவம், சுதந்திரம், ெகளரவம் அைனத்ᾐம் ெகாண்ட நிைறவான ᾙᾨமனிதனாக வாழ்வதற்கு, அᾊப்பைடத் ேதைவகளில் ஒன்றான ᾪᾌ மிக ᾙக்கியமானᾐ. இலங்ைகயின் பிரைஜகள் என்ற வைகயிேல ேதாட்டப்ᾗறங்களில் வாᾨம் இந்திய வம்சாவளித் தமிழர்கᾦக்கு ᾪட்ᾌ உாித்ᾐ என்பᾐ இன்ᾠவைரயில் எட்டாக் கனியாகேவ காணப்பᾌகிறᾐ. இலங்ைகயில் பிாித்தானியர் ஆட்சிக்காலத்தின்ேபாᾐ 1820ஆம் ஆண்ᾌகளில் ெபᾞந்ேதாட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைக அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட ேவைளயில் அந்தத் ேதாட்டங்களில் ேவைல ெசய்வதற்காக இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌவரப்பட்ட தமிழ் மக்கைள மிகக் ேகவலமாக அᾊைமகளாகேவ ைவத்திᾞந்தார்கள். ெகாத்தᾊைமகளாக ேவைல ெசய்ᾐவந்த இந்திய வம்சாவளித் தமிழா்கைளக்ெகாண்ᾌ ெதாடர்ந்ᾐம் ேவைல ெசய்விப்பதற்காக, ேதயிைலத் ேதாட்டங்களிேலேய 'லயன்' ᾪᾌகைள அைமத்ᾐ அவர்கைளக் குᾊயமர்த்தினர். அன்ᾠ ᾙதல் இன்ᾠவைர சுமார் 200 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக அந்த மக்கள் 'லயன்' அைறகளிேலேய அைடபட்ᾌ வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ.

இலங்ைகயின் அரசியல் வரலாற்றிேல ெபாᾐவாக மைலயக மக்கள் 1977ஆம் ஆண்ᾊேலேய ேதசிய அரசியᾢல் பங்கு ெகாள்வதற்கான வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தᾐ. அதற்குப் பின்னர் அᾌத்தᾌத்ᾐ ஆட்சிᾗாிந்ᾐ வந்த அரசாங்கங்கள் இந்த நாட்ᾊல் ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்தி னாᾤம், அதில் மைலயக மக்கள் ெதாடர்பாக எந்தவித நடவᾊக்ைகையᾜம் ேமற்ெகாள்ளவில்ைல என்பᾐதான் உண்ைம. காலஞ்ெசன்ற ஜனாதிபதி பிேரமதாச அவர்க ᾦைடய ஆட்சிக் காலத்தில் 1,000,000 ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்ைத இலங்ைகயில் அறிᾙகப்பᾌத்தியிᾞந்தாᾤம் மைலயக மக்கள் சார்பாக எந்தெவாᾞ ᾪடைமப்ᾗத் திட்டᾙம் ᾙன்ைவக்கப் படவில்ைல. அதன் பின்னர் ஓர் உப ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தேபாᾐம் அந்தக் காலத்தில் மைலயகத்தின் சார்பாக அைமச்சர்களாக இᾞந்தவர்கள் அத்திட்டத்ᾐக்குப் ேபாதிய அᾨத்தங்கைளக் ெகாᾌக்கவில்ைல. அதன் காரண மாக காலப்ேபாக்கில் அத்திட்டம் ைகவிடப்பட்டதனால் இன்ᾠம் மைலயக மக்கள் 'லயன்' அைறகளிேலேய அைடபட்ᾌ வாழ்கின்றனர்.

மைலயக மக்களின் ᾙக்கிய காலப்பகுதியாக நாங்கள் 1994ஆம் ஆண்ைடக் குறிப்பிடலாம். அன்ᾠ ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா அவர்களின் தைலைமயிலான ெபாᾐஜன ஐக்கிய ᾙன்னணி ஆட்சிக்கு வந்தெபாᾨᾐ, அந்த ஆட்சிையத் தீர்மானிக்கும் ஒᾞ சக்தியாக மைலயகப் பிரதிநிதித்ᾐவம் காணப்பட்டᾐ. மைலயக மக்கள் ᾙன்னணியின் தைலவர், அமரர் சந்திரேசகரன் அவர்கᾦைடய ஒᾞ வாக்கினால்தான் அன்ᾠ அந்த ஆட்சிக்குப் 'பிள்ைளயார் சுழி' ேபாடப்பட்டᾐ. அன்ᾠ மைலயகப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ஊடாக ெபாᾐசன ஐக்கிய ᾙன்னணி அரசாங்கம் ஆட்சிபீடேமறினாᾤம் இன்ᾔம்

2997 2998

2013 ෙදසැම්බර් 19

மைலயக மக்களின் ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைன ெதாடர்ந்த வண்ணᾙள்ளᾐ. 1994ஆம் ஆண்ᾌ 7 ேபர்சர்ஸ் காணிைய அம்மக்கᾦக்கு வழங்கினார்கள். அன்ᾠ 54,000 காணித் ᾐண்ᾌகள் இவ்வாᾠ பிாித்ᾐ வழங்கப்பட்டன. மைலயக வரலாற்றிைன எᾌத்ᾐப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, அவர்கᾦக்கு ᾪடைமப்பதற்ெகன இவ்வளᾫ ெபᾞந்ெதாைகயான காணிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்த ᾙதலாவᾐ சந்தா்ப்பம் இᾐெவனலாம். என்றாᾤம், அதற்கு ᾙைறயான உᾠதிப் பத்திரம் - உாித்ᾐாிைம வழங்கப்படவில்ைல. அதாவᾐ, அவர்கᾦக்குச் சட்டாீதியான உாிைம வழங்கப்படவில்ைல. மீண்ᾌம் அந்த மக்கள் 'லயன்' வாழ்க்ைகக்கு ெசல்லக்கூᾊய நிைலைமதான் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

2005ஆம் ஆண்ᾌ ஆட்சிக்கு வந்த ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ‘மஹிந்த சிந்தைன' ெசயற் றிட்டத்தின்கீழ் மைலயக மக்கᾦக்கு தனி ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் ெகாண்ᾌவᾞவதாகக் குறிப்பிட்டார். இந்தத் திட்டம் மைலயக மக்கᾦக்கு நல்வாழ்விைனப் ெபற்ᾠத்தᾞெமன்ᾠ கᾞதப் பட்டᾐ. அைதப்ேபான்ேற ெபᾞந்ேதாட்ட மனிதவள சᾚகநல நம்பிக்ைக நிதியம் - PHSWT - உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. இதில் ெதாழிற்சங்கங்கள், ᾙதலாளிமார் சம்ேமளனம், அரசாங்கம் என்பன அங்கத்ᾐவம் ெபᾠகின்றன. இᾞந்தாᾤம், இந்த அைமப்பினால் 1992 - 2000ஆம் ஆண்ᾌவைரயான 8 வᾞடங்களில் சுமார் 7,000 ᾪᾌகைளத்தான் கட்டᾙᾊந்தᾐ. மைலயக மக்களின் ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்காக இவ்வாᾠ பல திட்டங்கைள உᾞவாக்கினாᾤம் மைலயக மக்களின் ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைனைய ᾙᾨைமயாகத் தீர்க்க ᾙᾊயவில்ைல.

ேமᾤம், இந்திய அரசினால் அைமக்கப்படᾫள்ள 4,000 ᾪட்ᾌ அலகுகைளக்ெகாண்ட ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் பற்றிக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். இதில் அைமக்கப்படᾫள்ள ஒவ்ெவாᾞ ᾪᾌம் 625 சᾐர அᾊையக் ெகாண்டᾐம் இலங்ைக ᾟபாயில் ஏறத்தாழ 10 இலட்சம் ெபᾠமதியானெதன்ᾠம் கூᾠகின் றார்கள். இந்தத் திட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ 3-4 வᾞடங்க ளாகிᾜம் இலங்ைக அரசாங்கத்தின் சார்பிேல அதற்கு ᾙைறயான காணிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கேவா அல்லᾐ உᾠதிப்பத்திரங்கைளப் ெபᾠக்ெகாᾌக்கேவா யாᾞம் ᾙன்வரவில்ைல. இதன் காரணமாக இந்தத் திட்டம் இன்னᾙம் நைடᾙைறக்கு வராமல் கிடப்பிேல ேபாடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் தனியார் மயமாக்கப்பட்டதன் பின்னர் மக்களின் சᾚக ேசைவகைளப் ேபᾎவதற்ெகன உᾞவாக்கப் பட்ட ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾚகநல நிதியத்தின் அறிக்ைகயின்பᾊ 820,000 ேபர் 191,000 லயன் அைறகளில் வாழ்வதாக குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதில் 70 சதᾪதத்ᾐக்கும் அதிகமான ᾪᾌகள் அᾊப்பைட வசதிகள் எᾐᾫமற்ற, சுகாதார வசதிகளற்ற, மனித வாழ்ᾫக்கு உகந்ததல்லாத குᾊயிᾞப்ᾗக்கெளன்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. உள்ᾧராட்சி அதிகாரசைபகளின்ᾚலம் ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கின்றெபாᾨᾐகூட ேதாட்டப் பகுதிகள் ᾗறக்கணிக்கப் பᾌகின்றன. கிராமப் பகுதிகைள ைமயமாக ைவத்ᾐத்தான் இவ்ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்கின்றார்கள். எனிᾔம், எத்தைகய அᾊப்பைட வசதிகᾦமற்ற நிைலயில் வாᾨம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் சᾚகத்தின் ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைன ெதாடர்ந்தவண்ணம் உள்ளᾐ.

ᾙக்கியமாக ஒᾞ விடயத்ைதக் கᾞத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ᾪட்ைட மாத்திரம் ெகாᾌத்தால் ேபாதாᾐ. அதற்கான உாிைமையᾜம் சட்டாீதியாக வழங்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ சட்டாீதியாக உாிைமகைள வழங்குகின்ற

ேபாᾐதான் அந்த மக்கள் அைறகைளக் கட்ᾊத் தங்கᾦக்குத் ேதைவயானவாᾠ அந்த ᾪட்ᾊைன ேமᾤம் விஸ்தாிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் ஏற்பᾌம். அந்த வைகயில், ᾪட்ᾌாிைம மிக ᾙக்கியமானᾐ. இன்ᾠ மைலயக மக்கᾦக்குச் சட்டாீதியாக அவ்ᾫாிைம இல்லாத காரணத்தினால் அவர்கள் பல்ேவᾠ சிக்கல்கᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்கேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. உதாரணமாக, ᾪᾌ மற்ᾠம் காணிᾜாிைமைய ᾙᾨைமயாக அᾔபவிக்க ᾙᾊயாதவர்களாக இᾞக்கின் றார்கள். ெசாத்ᾐ என்ற அᾊப்பைடயில் தனᾐ பிள்ைள கᾦக்ேகா அல்லᾐ எதிர்கால சந்ததியினᾞக்ேகா அந்த ᾪட்ᾊைன அல்லᾐ காணிையச் சட்டᾘர்வமாகக் ைகமாற்ற ᾙᾊயாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ᾪட்ᾌக்கான சட்டᾘர்வ உாிைம இல்லாைமயினால் தாங்கள் வாᾨம் ᾪᾌகைளத் திᾞத்தம் ெசய்ᾐ, நாகாிகமாக வாழ்வதற்கு ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். அத்ேதாᾌ, ᾪட்ᾌ உாித்திைனக் ெகாண்ᾌ வங்கிக் கடைனக்கூடப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. இைவ மைலயக மக்கள் இன்னᾙம் ᾪட்ᾌ உாிைமைய அᾔபவிக்க ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞப்பைத எᾌத்ᾐக் காட்ᾌகின்றன.

ெபᾞம்பாலான மக்கள் ேதாட்ட 'லயன் காம்பரா'க் களிேலேய வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். ெதன்னிந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களாக ெகாண்ᾌவரப்பட்ட அவர்களின் பரம்பைரயினர் ஏறத்தாழ 200 வᾞடங்களாக இந்த 'லயன் காம்பரா'க்களிேலேய வாழ்கின்றார்கள். 2003/2004 ஆம் ஆண்ᾌக்குாிய மத்திய வங்கி அறிக்ைகயின்பᾊ ஏறத்தாழ 63.4 ᾪதமான ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் இன்னᾙம் 'லயன்'களில் வாழ்வதாகᾫம், 96.9 ᾪதமான கிராமப்ᾗற மக்கள் தனித்தனி ᾪᾌகளில் வாழ்வதாகᾫம் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

இந்த மக்கள் பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகைள அᾔபவிக்க ேவண்ᾊய நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், 'லயன்' அைறகள் ெதாடராக இᾞப்பதனால் அங்குள்ள ஒᾞ ᾪட்ᾊல் ஒᾞ மின்சாரக் கசிᾫ ஏற்பட்டால், ᾙᾨ 'லயன்'கᾦேம அழிந்ᾐ நாசமாகுவதற்கான சந்தர்ப்பம் இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have one more minute. ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எனக்கு இன்ᾔம் ஐந்ᾐ நிமிடங்கள் தᾞமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) No, I am sorry. ஐந்ᾐ நிமிடம் இல்ைல.

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலயிேலேய இன்ᾠ 'மாᾊ ᾪட்ᾌத் திட்டம்' என்ற ஒᾞ திட்டத்ைத ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றார். ஆனால், இந்தத் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐகின்றெபாᾨᾐ அதைன எந்தளᾫக்கு ெவற்றிகரமாக நாங்கள் ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கப்ேபாகின்ேறாம்

2999 3000

පාර්ලිෙම්න්තුව

என்பᾐ ேகள்வியாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ 50 ஆயிரம் ᾪட்ᾌ அலகுகைள மைலயகப் பகுதிகளிேல நிர்மாணிக் கின்றெபாᾨᾐ அங்குள்ள நில அைமப்ᾗ அங்கு ேமᾤம் மண்சாிᾫ ேபான்ற தாக்கங்கள் ஏற்பᾌவதற்குக் காரணமாக அைமயலாம். இவற்ைற எல்லாம் மீறி, இந்த மக்கᾦக்கு ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்ᾐ நல்லெதாᾞ வாழ்க்ைகைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிட்ᾌமா என்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, இந்தத் திட்டத்தின்ᾚலம் உண்ைமயாகேவ மைலயக மக்கைள நிம்மதியாக வாழ ைவக்க ேவண்ᾌம் என்ற எண்ணம் இᾞந்தால், சிறந்த ᾙைறயிேல அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ஜனாதிபதி அவர்களிடᾙம் அரசாங்கத் திடᾙம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேநரம், அந்தத் திட்டமானᾐ 'தனி ᾪᾌ' என்ᾠ வᾞகின்றேபாᾐ மைலயக மக்கள் நிம்மதியாக வாழ்கின்ற ஒᾞ நல்ல ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பᾌம் என்ᾠ கூறி, ேநரம் ேபாதாைமயினால் என்ᾔைடய உைரயின் இᾠதிப் பகுதிைய* ஹன்சாட் அறிக்ைகயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ᾦமாᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[2.28 p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Deputy Chairman, thank you for permitting me to speak on the Votes of the Ministry of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities. This is the second time I am speaking today because I also spoke on the Votes of the Ministry of Public Administration and Home Affairs.

Sir, I am glad to follow the Hon. Perumal Rajathurai. He spoke so much about estate housing and also about the 50,000 housing units that are going to be constructed in the estates as upstair houses. He said continuous houses - line rooms - are not appropriate for our people; that they want separate houses. But, he did not condemn the proposal to build upstair houses, maybe because he is still hanging on to this Government and cannot afford to say what he really feels. It is unfortunate.

I think the Hon. Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities will have to change his portfolio to "Minister of Construction, Engineering Services, Rural Housing and Common Amenities" because the President has now decided that all urban housing will be handled by the Urban Development Authority. In the Budget Speech, the President says that he is going to build upstair houses in the estates and that also will be done by the Urban Development Authority. Then, Hon. Minister, you will be left only with rural housing. Even for rural housing, as my Colleague, the

Hon. Ajith Mannapperuma said, you have built only 2,600 houses for the whole country during the last one year. So, how are we going to address the housing issue of this country, where we need about a million houses? I do not understand what the Government intends doing.

If we talk about houses in Colombo, the prices are so high. I can remember, when the Maligawatta Housing Scheme was built, those houses were given on an instalment basis, where you had to pay only Rs. 600 a month to own that house at the end of the period. But, today, there are no housing schemes of that nature built in the Colombo City. Nobody can get houses on easy payment terms. There are houses built by private entities which are sold in millions. Prime Lands (Pvt.) Limited had advertised a housing scheme in Nawala with two-bedroom houses for Rs. 11.5 million each. Two days later, they had put a banner across the advertisement, saying “Sold out”. So, a flat in Nawala costs Rs. 11.5 million. This means that the housing policy of this Government has failed and because it has failed, housing has become unachievable for the ordinary man. So, this is a very serious situation. A person who earns a small monthly income will never be able to buy a piece of land to build a house or buy a house within the Colombo District because, as a middle-class person, he cannot afford the houses that are being built today.

Hon. Minister, the "Mahinda Chintana" programme said that they are going to build 50,000 houses in the plantation areas, that they will be given seven perches for building the house and three perches for common amenities. Those 50,000 houses, they said in 2005, will be built in three years. Hon. Minister, I asked a question from you in this House and you stated that 4,600 houses had commenced, only 3,200 had been completed and 1,400 had to be built in 2012.

Maybe by now there is some more progress. It maybe that about 600 houses have still got to be built and 4,000 have been built. But, after promising 50,000 in three years, after 7 or 8 years of "Mahinda Chintana", only 4,000 houses have been built. That means you will build only 500 houses per year. The plantation people need 200,000 houses and that may take 400 years to complete. Do you expect our people to wait for so long? The policy stated in the "Mahinda Chintana" of seven perches and three perches, I feel, has now been abandoned, because when the President presented the Budget in this House on the 21st of last month, he said he was going to build 50,000 upstair houses - තට්ටු නිවාස - in the plantations. The Hon. Gunaratne Weerakoon, Minister of Resettlement, who spoke here today said that the people living in the villages expect separate houses. People living in estates also expect separate houses and not flat-type houses. They live in a rural area. They are mostly working in the plantations and engaged in agricultural type of labour. Their needs are such that they want separate houses. But, again you are promising these

3001 3002

[ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙදසැම්බර් 19

50,000 upstair houses. I feel these 50,000 upstair houses are never going to be built. These 50,000 upstair houses are being proposed because last year there was a statement made by the Deputy Minister for Plantation Industries who said they are going to give seven perches for building houses and as the golden shareholder, they have discussed with the RPCs and have decided to give land for building houses.

To stop the issue of these lands, now your Government is coming up with this proposal to build 50,000 upstair houses. That will have to be built by you. You will not build it. Until you build, nobody can issue the seven-perch land for building a house. So, you want to put a stop to giving these lands to the estate workers and that is why you are making this proposal, not to actually build these houses. I think this will never come into being and the workers, as the Hon. Rajathurai just now said, will continue to languish in the line rooms that were built by the Suddas those days. So, this is a very unfortunate situation.

There is another issue Hon. Minister, which I have taken up with you personally. ඔබතුමාටම මා ෙකළින්ම කථා කරලා තිෙබනවා, කිහිප අවස්ථාවකදී. 1994න් පසුව ෙම් වතුවලින් පර්චස් හත බැගින් ලබා දීලා ඒවාෙය් නිවාස හැදුවා. ඒවා හදන්න රජෙයන් ගණනක් දුන්නා. ඉතිරි ටික NHDA එෙකන් ණයක් හැටියට දුන්නා. 1994 දී නිවාස හදන්න පටන් ගත්තු අය 2009 වනෙකොට ඒ නිවාස හදන්න ලබා ගත් loans ෙගවලා ඉවර වුණා. 2009 අවුරුද්ෙද් ඒ loans ෙගවලා ඉවර වුණාම ඒ ෙගොල්ලන්ට ඔප්පු දිය යුතුයි. ගමක ෙම් වාෙග් නිවාස ව්‍යාපෘති කරනෙකොට ඒ අයට ඒ වාෙග් ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදනවා. ෙම් ණය ෙගවලා ඉවර වුණාම NHDA එෙකන් ඔප්පුවක් ෙදනවා කියලා නීතියක් තිෙබනවා. ඒක පිළිපදිනවා. ඒ කමයටම වතුවල ජනතාවටත් ඔප්පු ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒෙගොල්ලන් ඉන්දියාෙවන් ආපු නිසා ද? ෙදමළ නිසා ද? නැත්නම් වතුවල වැඩ කරන නිසා ඒෙගොල්ලන්ට ෙම්වා අවශ්‍ය නැහැ කියලා හිතන නිසාද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා ෙම් ගැන උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් පශ්න කළා මට මතකයි.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඔව්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ අවස්ථාෙව්දීත් අපි පැහැදිලි කළා, ඒ ලබා දීපු ණය වතුකරෙය් ජීවත් වන පජාවෙගන් අය කරලා ෙදන්ෙන් වත්ෙත් හාම්පුතා බව. ඒ කියන්ෙන් ඒ වැවිලි සමාගම. ඒෙගොල්ලන් ඒ මුදල් ඒ අයෙග් වැටුෙපන් කපාෙගන ෙබොෙහෝ ෙවලාවට නිවාස අධිකාරියට පියවන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ණය ගත්තු ෙකනාෙග් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් එයා ෙගවලා ඉවරයි. ඔබතුමා කියනවා වාෙග් ඒ අයට නිවෙසේ අයිතිය එන්නට ඕනෑ. හැබැයි නිවාස අධිකාරියට ඒ මුදල් ලැබිලා නැහැ.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) නිවාස අධිකාරියට ෙගවපු අයත් ඉන්නවා. සම්පූර්ණෙයන් ෙගවලා ඉවර ෙවලා - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔවුන්ෙග් වැටුෙපන් ෙගවලා ඉවර ඇති. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) නැහැ, නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නිවාස අධිකාරියට මුදල් ෙනොලැබුණු ඒවා තමයි ෙගොඩක් තිෙබන්ෙන්. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) නිවාස අධිකාරියට සම්පූර්ණ ණය මුදල ෙගවා අවසන් වුණු අයත් ඉන්නවා. ඒෙගොල්ලන්ටත් ඔප්පු දීලා නැහැ. ඔබතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී මට ෙපොෙරොන්දු වුණා, ෙම්කට තව අමාත්‍යාංශත් සම්බන්ධයි, ඒෙගොල්ෙලොත් ෙගන්වලා කථා කරලා -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක තමයි මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන්. ඔබතුමා කියන විධිෙය් ඔප්පු ෙනොදීපු ඒවා තිෙබන්ෙන් සමහර ෙවලාවට වැවිලි අමාත්‍යාංශයට ෙහෝ ෙවනත් ආයතනවලට අයිති ඉඩම්වල හදපු ෙගවල්වලට. එෙහම නැත්නම් වැවිලි සමාගම්වලට අයිති ඉඩම්වල හදලා දීපු ෙගවල්වලට. ඒ ආයතනත් එක්ක ඒ ඉඩම් පවරා ගැනීෙම් කියාවලිය සම්පූර්ණ කර ගන්න තුරු අපට ඔප්පු ලබා ෙදන්න කමයකුත් නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් දැන් අපි සාකච්ඡාවලින් අනතුරුව අන්තර් අමාත්‍යාංශ කමිටුවක් පිහිටුවලා ඒ පිළිබඳ කටයුතු කාර්යක්ෂමව ඉදිරියට ෙගන යන්න වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරෙගන යනවා. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) මම ඒ කරුණු කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරලා අවුරුදු ෙදකක් ෙවනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. තවත් කල් දමන්න එපා . ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කල් දමලා නැහැ. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ෙම් ගැන ෙමොනවා හරි තීරණයක් ගන්න. ෙම් ඉඩම් අයිති LRC එකට. LRC එෙකන් ඒවා පවරලා තිෙබනවා, JEDB එකටයි, SLPC එකටයි. ඒෙගොල්ලන් දැන් ඒවා සමාගම්වලට lease කරලා තිෙබනවා. JEDB එකටයි, SLPC එකටයි තමයි ෙම් ඉඩම්වල අයිතිය තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ෙගොල්ලන් කැඳවලා

3003 3004

පාර්ලිෙම්න්තුව

සාකච්ඡාවක් කරලා ෙබොෙහොම ඉක්මනින් ෙම් පශ්නය විසඳා ෙදන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඔබතුමා ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් ලක්ෂ ෙදකහමාරක්, තුනක් ඡන්ද අරෙගන ආපු ෙකෙනක්. පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න යම් ෙකෙනකුට එෙහම වරපසාදයක් ලැෙබනවා නම් ඒ ජනතාව එක්ක සමීපව සිටින ෙකෙනක් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නම් ඔබතුමා ජනතාවෙග් අදහස්, අවශ්‍යතාවන්, ෙහොඳින් ෙත්රුම්ගත් පුද්ගලයකු වන්නට ඕනෑ. එෙහම ෙකෙනකුට අෙප් ජනතාවෙග් පශ්නත් දැන ගැනීමට හැකියාවක් තිෙබනවා කියලා මා හිතනවා. ඒත් උනන්දුවක් නැද්ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. අෙප් ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා ෙම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් කථා කරලා බලන්න. "තට්ටු නිවාස එපා, අපට තනි ෙගවල් ඕනෑ" කියන එකයි ෙම් ජනතාව කියන්ෙන්. ෙම් ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාව ඒකයි. අෙප් පළාෙත් මන්තීවරුන් හත් ෙදෙනක් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එක්ෙකෙනක්වත් ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමාට පශංසා කරනවා, තට්ටු නිවාස 50,000ක් හදලා ෙදනවා කියලා. ඕක කවදාවත් හැෙදන්ෙන් නැහැ. මහින්ද චින්තනෙයන් කියපු නිවාස 50,000ක් හැදුෙණ් නැහැ වාෙග්ම තමයි ෙම්කත් ෙවන්ෙන්. ඉඩම් ෙබදා දීම නැවැත්වීම තමයි ෙමතුමන්ලාෙග් එකම අදහස. උතුරු නැ ෙඟනහිරට ඉඩම් බලතල ෙදන්න බැහැ කියනවා. දකු ෙණ් ඔබ අතර ජීවත් වන අපටත් ඉඩම් කැබැල්ලක්වත් ෙදන්න බැහැ කියන පතිපත්තියක් තවදුරටත් ෙගන යන්නට එපා. [බාධා කිරීමක්] එෙහනම් ඇයි ෙම්ක නවත්වන්ෙන්? ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ගිය අවුරුද්ෙද් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්වා වාෙග් ඒ පතිපත්තිය කරෙගන යන්න. නිවාස හදා ගන්න පුළුවන් කියලා ඉදිරිපත් වන අයට නිවාස හදා ගැනීම සඳහා පර්චස් 7ක ඉඩමක් ෙදන්න කියලායි මම ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පසු ගිය සතිෙය්ත් අපි ගරු මන්තීතුමාත් එක්ක සාකච්ඡාවක් කළා, රාජ්‍ය බැංකු, වැවිලි සමාගම් ඔක්ෙකෝම ෙගනැල්ලා. ඒ කෙළේත් ණය වැඩසටහනකුත් එක්ක වතුකරයට නිවාස හදන්නයි. එහි ආරම්භක අදියර ලබන ජනවාරි විතර ෙවන ෙකොට ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් ආණ්ඩුව වතුකරෙය් ජනතාව ගැන සාකච්ඡාවක් නැතුව, අවධානයක් නැතුව ඔවුන් ෙවනුෙවන් වැඩ කරන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. දැනටමත් අපි තලවකැෙල් නිවාස ව්‍යාපෘතියක් පටන් අරෙගන තිෙබනවා, සුද්දාෙග් කාලෙය් අශ්වෙයෝ ගාල් කරපු ගාලක ඉන්න මිනිස්සුන්ට.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ලයින් කාමර කියන එක හැදිලා තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි. "Lair" කියලා කියන්ෙන් අශ්වයන් ගාල් කරන තැනටයි. ඒ වාෙග් තැන්වල තමයි අෙප් ජනතාව තවම ජීවත් ෙවන්ෙන්. ෙවනසක් අවශ්‍යයි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක තමයි අපි කියන්ෙන්. ඒ පජාව අමතක කරලා යන ගමනක් ෙනොෙවයි ෙම්. ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ඒ පළාෙත් ගරු මන්තීතුමන්ලා අපට එෙහම අමතක කරලා ඉන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. එතුමන්ලා හැම තිස්ෙසේම ඒ පශ්නය ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඒ ෙගොල්ලන් ඉල්ලන්න බයයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කවුද? ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න මන්තීවරුන්. ඒකයි ඇත්ත. බලමු ෙකෝ අදවත් ගරු රාධකිෂ්නන් මන්තීතුමා අපට ෙම් තට්ටු නිවස එපා, තනි නිවාස ඕනෑය කියලා කියයිද කියලා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) වතුකරෙය් ජනතාවට තට්ටු නඟින්න අමාරුද? ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) තට්ටු නිවාස එපා කියනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එපා කියන්ෙන් ඒ අයට තට්ටු නඟින්න අමාරුද? ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඒ අයෙග් ජීවන විලාසය අනුව ඒ ෙගොල්ලන්ට තනි නිවස තමයි හරි යන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක අෙප් ගම්වල අයත් හිතන විධිය. වතුකරෙය් අයත් හිතන විධිය. හැබැයි කවුරු ෙකොෙහොම හිතුවත් අෙප් රෙට් තිෙබන ඉඩම් පමාණය දවසින් දවස අඩු වන නිසා කැමැත්ෙතන් ෙහෝ අකැමැත්ෙතන් ගමටත්, ෙකොහාටත් මහල් නිවාස හදන්න ෙවන එක වළක්වන්න බැහැ. වතුකරයට මහල් නිවාස ඕනෑමයි කියලා ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. ෙපොදුෙව් කාටත් ඒ තත්ත්වයට යන්න ෙවනවා, අෙප් රෙට් තිෙබන ඉඩම් පමාණය පිළිබඳ පශ්නය නිසා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) නාගරික පෙද්ශවල තට්ටු නිවාස හදන එක සාධාරණයි. වතුවල, ගම්වල ඒක සාධාරණ නැහැ කියන එකයි මම කියන්ෙන්. වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙග් Consultative Committee එෙක්දී එතුමාෙගන් මම ෙම් පශ්නය ඇහුවාම එතුමා කිව්ෙව්, "දැන් රජෙය් පතිපත්තිය ෙවනස් ෙවලා, ඒ පර්චස් හත ගණෙන් ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි ද, බැරි ෙවයි ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ." කියලායි. ඒ රජෙය් පතිපත්තියට එතුමාෙගන් අදහස් අරෙගන නැතුවා වාෙග්යි ෙප්න්ෙන්. ඒකයි තත්ත්වය. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් අපට තනි නිවාස ලබා ෙදන්න ඔබතුමා අපි ෙවනුෙවන් කථා කරන්නය කියලා. ඒක සාධාරණයි කියන එක ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒකයි මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී

3005 3006

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

කිව්ෙව්. ඔප්පු ෙදන්න ඔබතුමා කියා කරනවා කියලා ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා නම් ලබන අවුරුද්ෙද් අය වැය කථාවට ඉස්සර ඒ පශ්නයට විසඳුමක් ලබා ෙදන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.44] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු කීපය තුළ ෙම් රෙට් ජාතික සංවර්ධන කියාවලිය සඳහා දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉටු කරපු අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව 2014 අය වැය විවාදෙය්දී කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම අය වැය විවාදෙය්දී මට ෙපර ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් මන්තීතුමන්ලා, ගරු ඇමතිතුමන්ලා අදහස් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා, සුබවාදීව ෙමන්ම අසුබවාදීව. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව පිළිතුරු ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. මුලින්ම ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අවිධිමත් නිවාස ඉදිකිරීම හා අවිධිමත් ෙලස නිවාස ෙයෝජනා කම ඉදිකිරීම පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. නාගරික සංවර්ධනය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද; කමානුකූලව, විධිමත් පරිදි, සැලසුම් සහගතව නගරයක් නිර්මාණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙපන්වා දූන්ෙන් අෙප් රජයයි.

ෙම් නිවාස ෙයෝජනා කම ගැනත් මා කරුණු කීපයක් කියන්න ඕනෑ. අද අලුතින් නිවාස ඉදි කිරීම අභිෙයෝගයක්, අෙප් වග කීමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා වාෙග්ම, අවිධිමත් ආකාරයට ඉදි කරපු නිවාසවල නඩත්තුව පිළිබඳවත් අෙප් රජයට, අෙප් අමාත්‍යාංශයට අද අවධානය ෙයොමු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අවිධිමත් ආකාරයට, සැලසුමකින් ෙතොරව ඉදි කරපු නිවාස ෙයෝජනා කමවල අලුත්වැඩියාව, ඒවාට යටිතල පහසුකම් ලබා දීම සඳහාත් අපට අද කටයුතු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමොනම ආකාරයකටවත් අවිධිමත් ආකාරෙය් නිවාස ඉදි කිරීමක් ෙහෝ නිවාස සැලසුම්කරණයක් අද සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ කියන එක අප සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙපර නිවාස ෙයෝජනා කමවල ෙපොදු කටයුතු සඳහා තිබුණු ඉඩම් ෙමොනම ආකාරයකටවත් ෙවනත් කටයුත්තක් සඳහා ෙයොදවා ෙගන නැහැ; ෙයොදවා ගන්ෙනත් නැහැ. නිවාස ෙයෝජනා කමයක් තිබුණා නම් ඒ සඳහා බිම් සැලැස්මක් තිෙබනවා. ඒ බිම් සැලැස්ම තුළ තිෙබන නිවාස පමාණය අනුව ෙපොදු කටයුතු සඳහා තිෙබන ඉඩම් ඒ සැලැස්ම තුළම ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ සැලසුෙම් ඇති ආකාරයට ෙපොදු කටයුතු සඳහා තිෙබන ෙමොනම ඉඩමක්වත් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවනත් කටයුතු සඳහා ෙයොදවා නැහැයි කියන එක වග කීෙමන් යුතුව මා සඳහන් කරනවා. එවැනි ආකාරෙයන් කටයුතු සිදු කරන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට, ඉඩම් තක්ෙසේරුව ගැනත් මා කිව යුතුයි. ඉතිහාසෙය් ඉඩම් දුන්නා; නිවාස දුන්නා. නමුත් ඒ පශ්නත් නිරාකරණය කිරීමක් තමයි දැන් කරන්ෙන්. ෙම් තක්ෙසේරුව කියන පශ්නය එන්ෙන් ඒ අයට ඔප්පුවක් ලබා දීමට යෑෙම්දීයි. අතීතෙය්දී ඔප්පු ලබා ෙනොදුන් නිසා ඒ සැබෑ අයිතිය ඒ අයට ලබා දීම තමයි දැන් සිදු කරනු ලබන්ෙන්. එහිදී ඒ අදාළ නිවෙසේ අයිතිකරු පදිංචි වුණු දිනයට අදාළ තක්ෙසේරුව තමයි කරනු ලබන්ෙන්. ඒ තැනැත්තා 1980 දී ඒ ඉඩෙම් පදිංචි වුණා නම් 1980 තක්ෙසේරුවයි කරන්ෙන්.

එෙහම නැතිව අද තක්ෙසේරුව ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. නමුත් අනවසරෙයන් පදිංචි වුණු අය ඉන්නවා නම් ඒවා නියමානුකූල කිරීෙම්දී අනිවාර්යෙයන්ම වර්තමාන තක්ෙසේරුව ගනු ලබනවා. ෙම් තත්ත්වය තුළත් යම් කිසි ආකාරයක අසාධාරණයකට ලක් වුණු අය ඉන්නවා නම් අභියාචනා ඉදිරිපත් කළාම අප ඒ ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරලා සහන ලබා දීමටත් අනිවාර්යෙයන්ම කටයුතු කරනවා.

ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය විධියට අපට ෙවන්ෙද්සි ඉඩම් කැබලි කර විකිණීම පිළිබඳව සෘජු අධීක්ෂණයක් ෙහෝ සෘජු වග කීමක් නැහැ. ෙම් කටයුත්ත කමානුකූල විය යුතුයි; විධිමත් විය යුතුයි. අතීතෙය් සිටම ෙමවැනි ෙපොදු කටයුතුවල -විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් ෙවන් කිරීම් යනාදී කරුණු කාරණාවල- ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් තිබුණා. ෙපෞද්ගලික ඉඩම් ෙවන්ෙද්සිකරුවන් ෙම් ආකාරෙයන් ඉඩම් කට්ටි කරලා විකුණනවා. ඒවාෙය් නිවාස ඉදි කිරීෙම්දී මතු වන පශ්න පිළිබඳව මා හිතන හැටියට දැනට වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි. සියලුම අය ෙනොෙවයි, සමහර අය පමණයි එෙහම කරන්ෙන් ඉතාමත් ෙහොඳින් ව්‍යාපාර කටයුතු වල නියැෙලන අය ඉන්නවා. ගුණාත්මකභාවෙයන් යුතුව, ඒ සියලුම පහසුකම් ලබා ෙදමින් ඒ ක ටයුතුවල නියැෙලන අය ඉන්නවා. නමුත් සමහර අවස්ථාවල එවැනි ආකාරෙයන් ඒ ෙද්වල් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

අප අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියත් ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයන් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් නිවාස ඉදි කිරීෙම් කටයුතු කරනවා. ෙම් සමාජෙය් ජීවත් වන සෑම ජන ෙකොටසක් සඳහාම අවශ්‍ය කරන නිවාස ලබා දීම අපට පැවෙරන වග කීමක්. ඉහළ ආදායම් ලබන, මධ්‍යම පාන්තික ආදායම් ලබන, අඩු ආදායම් ලබන යන තුන් ෙකොටසටම අපි නිවාස ඉදි කරනවා. ෙපෞද්ගලික ආ ෙයෝජකයන් සමඟ එකතු ෙවලා කරන නිවාස ව්‍යාපෘතිය අප කරන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම මධ්‍යම සහ ඉහළ පාන්තික ආදායම් ලබන්නන්ට නිවාස ලබා දීමටයි. ෙම් තුළින් ලැෙබන ආදායෙමනුත් අෙනක් පැත්තට අඩු ආදායම්ලාභීන්ට නිවාස ආධාර සහ නිවාස ණය ලබා දීමට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය කටයුතු කරනවා. එම නිසා ෙමවැනි ෙපෞද්ගලික ආයතන සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීම තුළින් ෙමොනම ආකාරයකින්වත් කිසිදු පාර්ශ්වයකට අසාධාරණයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් සියලුම ව්‍යාපෘති අමාත්‍ය මණ්ඩලය අනුමත කරලා ෙම් රෙට් තිෙබන නීති-රීති කියාත්මක කිරීෙම් පතිඵලයක් විධියට තමයි අද අෙප් රට තුළ සිද්ධ වන්ෙන්. එෙසේ නැතිව ෙමොනම ආකාරයකින්වත් කටයුතු සිද්ධ කරලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව උප ෙකොන්තාත් ලබා දීම පිළිබඳවත් කිව්වා. ඒක සෑම ඉදි කිරීම් ආයතනයක්ම සිද්ධ කරනු ලබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සුගතදාස කීඩාංගනය ඉදි කිරීෙම්දී ඒ mat එක දැමීම පිළිබඳව දැනුමක් තිෙබන අය රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් නැහැ. විෙශේෂිත වූ ෙද්වල්, විෙශේෂෙයන්ම පිහිනුම් තටාක ඉදි කිරීම් යනාදී කටයුතුවලදී වාෙග්ම ඕනෑම ඉදි කිරීමකදී සමහර ෙකොටස් සඳහා උප ෙකොන්තාත් ලබා දීම සෑම ආයතනයක් විසින්ම සිදු කරනු ලබනවා.

“ෙකෝප්'' වාර්තාව පිළිබඳව ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සඳහන් කළා. විෙශේෂෙයන්ම එම කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු විධියට කියන්න ඕනෑ, අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිබුණු කිසිදු ආයතනයක් පිළිබඳව ''ෙකෝප්'' කමිටුව දැඩි ෙදෝෂ දර්ශනයට ලක් කෙළේ නැහැයි කියන එක. ඇගයීමකට ලක් කළා. අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන සියලුම ආයතනවල දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට එන

3007 3008

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් රෙට් ආයතන 250න් සියයට 95ක්ම ආයතන නියමිත පමිතීන් අනුව ෙනොෙවයි, Corporate Plan එක සකස් කරනු ලබන්ෙන්. එතුමා සඳහන් කෙළේ, අෙප් ආයතනෙය්ත්, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය්ත් අෙනකුත් ආයතනවලත් Corporate Plan එෙක් යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිබුණා, ඒ අඩු පාඩුව ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට එන අෙප් රෙට් ආයතන 250න් 240ක විතරම තිබුණාය කියායි. මම හිතන විධියට ඒක නිවැරදි කිරීම සඳහා රෙට් සියලුම ආයතන ෙම් වන විට කටයුතු කර තිෙබනවා.

අෙප් අමාත්‍යාංශ යටෙත් තිෙබන ආයතනවලින් විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවත්, රාජ්‍ය සංවර්ධන සහ නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාවත් පාග්ධන වියදම් සඳහා ෙහෝ පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා භාණ්ඩාගාරෙයන් පතිපාදන මුදල් ශතයක්වත් ලබා ගන්ෙන් නැහැ. ෙවනත් කිසිදු ආයතනයකට අනුමත කාර්ය මණ්ඩල සංඛ්‍යාවට අනුව ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීමක් සිද්ධ කරලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආයතන ෙදෙක්ත් අවශ්‍ය පමාණයට වඩා ෙමොනම ආකාරයකින්වත් අතිරික්ත ෙසේවකයින් බඳවා ගැනීමක් සිද්ධ කරලා නැහැ. ෙම් ෙසේවකයින් බඳවා ගැනීමට ෙහේතු ෙදකක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිබුණ වැහුණු ආයතන ෙදකක ෙසේවකයින් හාරසිය ගණනක් රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවට අනුයුක්ත කරන්න සිද්ධ වුණා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් වන විට පසු ගිය අවුරුදු එක්ක සාෙප්ක්ෂව බලන ෙකොට රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව්ත්, රාජ්‍ය සංවර්ධන සහ නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාෙව්ත් පිරිවැටුම සියයට 400කට වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ද වන විට රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව රුපියල් බිලියන 10කට ආසන්න පිරිවැටුමක් අෙප්ක්ෂා කරනවා. කලින් තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 3යි. ව්‍යාපෘති 40ක් කරන ආයතනය, අද ව්‍යාපෘති 300ක් 400ක් දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අෙනක් ආයතනයත් එෙහමයි. එම නිසා එවැනි ආකාරෙයන් පිරිවැටුම වැඩි ෙවන ෙකොට ඒ අදාළ ආයතනවලට ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම අනිවාර්යෙයන්ම සිදු කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ හැෙරන්න ෙමොනම ආකාරයකටවත් ඒ ආයතන පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් වීමට හැකි වන පරිදි අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් කිසිදු ආයතනයකට ෙසේවකයන් බඳවා ෙගන ෙනොමැති බව ඉතාමත් වගකීෙමන් යුතුව අපි සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් දී විනාඩි 15ක් විතරම එතුමාට අමාත්‍යාංශය මාරු වුණා. අෙප් අමාත්‍යාංශයට අදාළ කරුණු ෙනොෙවයි, එතුමා සඳහන් කෙළේ. එතුමා සඳහන් කළා නිවාස ණය එකතු කිරීම පිළිබඳව. නිවාස ණය එකතු කරන්ෙන් හුෙදක්ම අෙප් ආයතනෙය් පරිපාලනමය අවශ්‍යතාවන් සඳහා ෙනොෙවයි. නිවාස ණය එකතු කරලා ලැෙබන මුදල්වලින් නැවත වතාවක් එවැනිම ආකාරෙය් අයට ණය ලබා දීමක් තමයි අෙප් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය තුළ සිද්ධ වන්ෙන්. එම නිසා අපි තවත් විශාල පිරිසකට නිවාස ණය ලබා දීම සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් නිවාස ණය එකතු කර ගැනීම කළ යුතුව තිෙබනවා.

සියනෑ උයන නිවාස ෙයෝජනා කමය මීට ෙපර දශකෙය් ආරම්භ කරලා, ෙම් වන විට වැඩ නිම කරලා තිෙබනවා. ඒ නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් වැඩ ඉවරයි. මෑතකදී හිස් ඉඩම්වල නිවාස ඉදි කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කළා. එම කාර්යයන් තමයි දැනට සිදු වන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙපර ආරම්භ ෙවලා තිබුණු ඒවාෙය් වැඩ තවම නිම ෙනොවී තිෙබනවා ෙනොෙවයි.

අෙප් ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා සඳහන් කළා අෙප් රටට මිලියන එකක නිවාස අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා කියලා. අවසන් වරට ජන ෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින්

කරන ලද සමීක්ෂණයට අනුව එය ලක්ෂ 7 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා සඳහන් කළා, මාලිගාවත්ත වාෙග් නිවාස ෙයෝජනා කමයක නිවසකට අද ෙකෙනකු ෙගවන්ෙන් රුපියල් 600යි කියලා. මාලිගාවත්ත නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් ඉන්නවා 1950 ගණන්වල, 1960 ගණන්වල ෙගවල් ගත්ත අය. 1950 ගණන්වල ෙගයක් හදන්න ගිය මුදල ෙනොෙවයි අද ෙගයක් හදන්නට යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි ගරු මන්තීතුමා 1950 ගණන්වල, 1960 ගණන්වල-

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) සාමාන්‍ය ෙකෙනකුට ෙගයක් ගන්න පුළුවන් කමයක්, policy එකක් හැටියට හදන්න ඕනෑ කියන එකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒ පිළිබඳව බලන විට ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා සඳහන් කළා, වතු නිවාස ෙයෝජනා කමවල සිටින අය පිළිබඳව ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙනොවන බව. විෙශේෂෙයන්ම අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, ගරු ඇමතිතුමා අෙප් රෙට් සියලුම ආගම්වල ජනතාවට සහ සියලුම ජාතීන්වල ජනතාවට කිසිදු අසාධාරණයක් සිදු කරන්නට කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය. ඒ වාෙග්ම, ෙම් සමාජය තුළ විවිධාකාරෙයන් අවධානයට ලක් වුණු, අවධානය ලක් කළ යුතු අය පිළිබඳවත් එතුමා අවධානය ෙයොමු කරනවා.

මෑතකදී මරා දැමුණු ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකුෙග් පවුල ෙවනුෙවන් නිවසක් ඉදි කළා. ඒ වාෙග්ම පෑලියෙගොඩ පාලම යට ජීවත් වුණු, 5 ශිෂ්‍යත්ව විභාගෙයන් සමත් වුණු දරුෙවකුට නිවසක් ඉදි කළා. ඒ ආකාරෙයන් ෙම් සමාජය තුළ අවධානය ෙයොමු කළ යුතු සෑම අංශයකටම අවධානය ෙයොමු කරලා අදාළ වග කීම්, යුතුකම් ඉටු කිරීෙම් කාර්ය භාරය අවංකව සිදු කරනවා කියන කාරණය අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ ෙම් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනයට අෙප් අමාත්‍යාංශය හරහා ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙයන් ලබා දිය යුතු දායකත්වය ශීඝ ෙලස ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි විෙශේෂෙයන්ම සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම නිවාස ක්ෙෂේතය තුළත් ඒ ඉලක්කයන් සම්පූර්ණ කර ගනිමින් තිෙබනවා. මහින්ද චින්තන වැඩ සටහනට අනුව ෙම් රෙට් සෑම සමාජ ෙකොටසකටම, -සෑම ෙකෙනකුටම- නිවසක් ලබා දිය යුතුයි කියන අරමුණ ඉටු කර ගැනීම සඳහා ෙම් වන විට අමාත්‍යාංශයත්, එයට අදාළ සියලුම ආයතනත් ඉතාමත්ම වග කීමකින් යුතුව කටයුතු කරනවා.

මීට ෙපර අෙප් අමාත්‍යාශය යටෙත් තිෙබන ආයතනවල, විෙශේෂෙයන්ම ''ඉක්ටාඩ්'' ආයතනය මඟින් ෙකොන්තාත්කරුවන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් කාර්ය පමණයි ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී සිදු වුෙණ්. නමුත් එයින් ඔබ්බට ගිහින් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනයක් ඇති කිරීම සඳහා විවිධ ආකාරෙය් පැතිකඩයන් ෙසොයාෙගන ගිහින් අද ඒ ආයතන කටයුතු කරනවා.

අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති සියලුම ආයතනවලට නායකත්වය ලබා ෙදන සියලුම නිලධාරින් ඒ ආයතනවලට පැවරී තිෙබන කාර්ය භාරය මනාව හඳුනා ෙගන, ඒ ජන ෙකොටස් සඳහා අවශ්‍ය වග කීම් ඉතාමත් ෙහොඳින් ෙත්රුම් ෙගන අද ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කරනවා කියන කාරණය අපි ඉතාමත් සතුටින් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ජාතික පතිපත්තියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන මහින්ද චින්තන වැඩසටහනට අනුව ෙම් රෙට්

3009 3010

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

නිවාස පිළිබඳව තිෙබන වග කීම සහ ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතයට අදාළ වග කීම ඉටු කිරීම සඳහා ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුතුව අෙප් අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින් සහ අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන සියලුම ආයතනවල නිලධාරින් එකතු ෙවලා ඒ ඉලක්කයන් කරා ගිහින්, රටට අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් ලබා දිය යුතු දායකත්වය ලබා දීමට කටයුතු කරනවා කියන පණිවුඩය ලබා ෙදමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.00]

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ெகளவர பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் மிக ᾙக்கிய ெபாᾠப்ைப வகிக்கின்ற அைமச்சுக்களில் நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் அைமச்சும் ஒன்றாகும். ஒவ்ெவாᾞ தனிமனிதᾔம் குᾊயிᾞப் பதற்கு ᾪᾌ அத்தியாவசியமானᾐ. அந்தவைகயில் இவ் வைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் மைலயகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற உᾠப்பினர்கள் கலந்ᾐெகாண்ᾌ, அந்த மக்கᾦக்கான ᾪட்ᾌ வசதிகள் ெதாடர்பாக உைரயாற்ᾠவைதப் பார்க்கின்றேபாᾐ மிகᾫம் சந்ேதாஷமாக இᾞக்கின்றᾐ. இவர்கள் தமᾐ உைரயில், மைலயகத்ᾐக்கு மாᾊᾪட்ᾌத் திட்டமானᾐ எந்த விதத்திᾤம் ெபாᾞத்தமற்றᾐ என்ᾠ குறிப்பிட்டார்கள். உண்ைமயிேலேய இம்மாᾊᾪட்ᾌத் திட்டமானᾐ மைலயகத்ᾐக்குப் ெபாᾞத்தமில்ைல என்பைத 2003ஆம் ஆண்ᾌ எமᾐ நாட்ᾌக்கு வᾞைகதந்த ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் பிரதிநிதியான ெகாத்தாாி என்பவர் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். எனேவ, இத் திட்டத்ைதக் ைகவிட்ᾌ, அந்த மக்கᾦக்குத் தனித்தனியாகக் காணிகைளக் ெகாᾌத்ᾐ, அதில் ᾪᾌகள் கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்ேநரத்தில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

மைறந்த ெகளரவ சந்திரேசகரன் அவர்கள் 2004ஆம் ஆண்ᾌ ᾪடைமப்ᾗப் பிரதி அைமச்சராக இᾞந்த காலத்தில், அந்த மக்கᾦக்கு கிட்டத்தட்ட 54,000 காணித்ᾐண்ᾌகள் ெகாᾌக்கப்பட்டன. இன்ᾠ அவற்றில் 30,000க்கும் ேமற்பட்ட ᾪᾌகள் கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இத்திட்டத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ அᾙல்பᾌத்ᾐவᾐதான் என்ᾔைடய அவாவாகும். ெகளரவ ேயாகராஜன் அவர்கள் கூறியᾐேபால, அமரர் சந்திரேசகரன் அவர்களால் வழங்கப்பட்ட காணிகᾦக்கு இᾐவைரக்கும் - NHDA ᾚலம் உᾠதிப்பத்திரம் வழங்கப்படவில்ைல. இᾐ ஒᾞ ெபாᾐவான குற்றச்சாட்டாகும். ஆகேவ, இவற்ᾠக்கான உᾠதிகைள வழங்குவதற்கு உாிய நடவᾊக்ைககைள அைமச்சு எᾌக்கேவண்ᾌெமன நான் இந்த ேநரத்தில் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். அத்ᾐடன், ᾪᾌ ேதைவயாகᾫள்ள ெதாழிலாளர்கᾦக்கு நியாயமான ᾙைறயில் 7 ேபர்ச்சஸ் அல்லᾐ 10 ேபர்ச்சஸ் காணிகைள வழங்கி, அதில் ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அண்ைமயில், ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அவᾞைடய அைமச்சிேல ஒᾞ கூட்டத்ைத நடத்தினார். அதற்கு ேதாட்டக் கம்பனிகளின் நிᾞவாகத்தினர் மற்ᾠம் இலங்ைக வங்கி General Manager ேபான்றவர்கைள அைழத்ᾐ, என்ᾔைடய ேவண்ᾌேகாᾦக்கு இணங்க ேதாட்டப்ᾗற மக்கᾦக்குக் கடன் அᾊப்பைடயில் ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாள்வதற்கு ஒᾞ சந்தர்ப் பத்ைத அளிக்குமாᾠ ேகட்ᾊᾞந்தார். அதற்ேகற்ப, இப்ெபாᾨᾐ நடவᾊக்ைககள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

පසු ගිය දවස්වල Bank of Ceylon එෙක් කළමණාකරු ඇතුළු වතු හාම්පුතුන්ෙග් සංගමය සමඟ කථා කරලා වතුවලට ෙගවල් කිහිපයක් හදන්න ඔබතුමා උත්සාහ කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකට මම ෙම් ෙවලාෙව් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. තනි නිවාස ඉදි කරලා ෙදන්න කියලා තමයි එදාත් මම කථා කෙළේ. අදත් මම කියන්ෙන් ඒකයි. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ත් ඒ ආකාරයටයි.

අෙනක් කරුණ, ඔබතුමා දැන් housing policy කියලා එකක් දාලා තිෙබනවා. ඒක ගැනත් එදා මම මතක් කළා. Housing policy එකට වතු ජනතාව ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන් poverty list එකකින්. ඒ poverty list එක ඉවත් කරලා අපි ෙවනම ජනතාවක් විධියට identify කරන්න කියලා එදා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලුවා. ඔබතුමා ඒකට එකඟ වුණා. ඒකත් මම ෙම් ෙවලාෙව් පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒකටත් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

எமᾐ மைலயக மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமாக ᾪᾊல்லாைம மிக ᾙக்கிய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கிறᾐ. ேநற்ைறய தினம் கிளிெநாச்சி மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான ெகளரவ சிறிதரன் அவர்கள் மைலயகத்திᾤள்ள மக்களின் ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைன ெதாடர்பாகப் ேபசியிᾞந்தார். அᾐ சந்ேதாஷப்பட ேவண்ᾊய விடயம். அங்கும் இந்திய வம்சாளி மக்கள் அதிகமாேனார் வாழ்கின்றார்கள். ஏேதா ஒᾞ வைகயில் அவர்கᾦக்கும் ᾪட்ᾌத் திட்டம் ெசன்றைடய ேவண்ᾌெமன நான் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் எமᾐ மக்கள் நாங்கள் எதிர்ேநாக்கும் ேவᾠ சில பிரச்சிைனகள் பற்றிᾜம் - அைவ இந்த அைமச்சுடன் சம்பந்தமில்லாதேபாதிᾤம் - இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்தவாரப் பத்திாிைகயிேல, “மைலயகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் கல்வி அைமச்சு, சுகாதார அைமச்சு ஆகியைவ ெதாடர்பான விவாதம் நைடெபற்றெபாᾨᾐ அந்த அைமச்சுக்கள் ெதாடர்பாக எᾐᾫம் உைரயாற்றவில்ைல” என்ᾠ மிகᾫம் காரசாரமாக எங்கைள விமர்சனம் ெசய்ᾐ எᾨதியிᾞந்தார்கள். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் தமᾐ பிரேதசத்தில் நிலᾫகின்ற பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாகப் ேபசுகின்றார்கள் எனᾫம் மைலயகத்திᾤள்ள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் தமᾐ பிரேதசத்திᾤள்ள பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாக எᾐᾫம் ேபசுவதில்ைல எனᾫம் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார்கள். இᾐ எந்தவைகயில் நியாயமானᾐ என்ᾠ எனக்குத் ெதாியவில்ைல. பத்திாிைககளில் ெவளியிடப்பᾌம் விமர்சனங்கைள நாங்கள் வரேவற்கிேறாம்; நாங்கள் அதைன இல்ைல என மᾠத்ᾐச் ெசால்லவில்ைல. ஆனால் பாராᾦமன்றத்திேல ஒᾞ குறிப்பிட்ட அைமச்சுத் ெதாடர்பாக உைரயாற்ᾠவதற்கு எங்கᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ேநரத்தில் நாங்கள் இன்ெனாᾞ அைமச்சு ெதாடர்பாக உைரயாற்ᾠவᾐ எந்தவைகயிᾤம் ெபாᾞத்தமற்றᾐ. அதற்குக் குறிப்பிட்ட அைமச்சர் பதில் அளிக்கᾫம்மாட்டார். இᾞந்தெபாᾨதிᾤம் நாங்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் மைலயகத்திேல பல ேதசியப் பாடசாைலகள் அைமக்கும்பᾊ ேகாாியிᾞக்கிேறாம். நாங்கள் இத்தைகய நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கிேறாம். ஆகேவ, எங்கைளப் பற்றிப் பத்திாிைககளில் விமர்சனம் ெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐ பக்கச்சார்பற்ற ᾙைறயிேல அᾐ இடம்ெபற ேவண்ᾌம். இங்கு ‘கலாி’யிᾢᾞந்ᾐ இச்சைபயிேல நைடெபᾠம் அைனத்ᾐ விடயங்கைளᾜம் உன்னிப்பாகக் கவனித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பத்திாிைகயாளர்கள் நியாய மாகத் தங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைள எᾨதிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறாம்.

அᾌத்ததாக, எங்கᾦைடய DCB - பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட நிதி பற்றி நான் இன்ᾠ காைலயிேல ெபாᾐநிர்வாக அைமச்சு

3011 3012

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெதாடர்பான விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ உைரயாற்ᾠவதற்குத் திட்டமிட்ᾊᾞந்ேதன். ஆனால், எனக்கு அந்தச் சந்தர்ப்பம் கிைடக்கவில்ைல. இᾐதான் உண்ைம. அந்த அைமச்சுத் ெதாடர்பான விவாதத்தின்ெபாᾨᾐதான் இவ்விடயத்ைதப் பற்றி உைரயாற்றியிᾞக்கேவண்ᾌம். இᾞந்தாᾤம், இப்ெபாᾨᾐதான் எனக்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்திᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ, ᾒவெரᾢயா அரசாங்க அதிபர் அவர்கள் 6 மாத காலத்ᾐக்கு ᾙன்னேர எங்கᾦக்கு canopy எனப்பᾌம் tent வாங்கித் தᾞவதாகக் கூறியிᾞந்தார். நாங்கள் ஏற்ெகனேவ Rainco என்ᾔம் நிᾠவனத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ அதைன வாங்குவதற்குக் கைதத்தெபாᾨᾐ அங்ேக அதற்கான விைல 18,000 ᾟபாய் எனச் ெசான்னார்கள். ஆனால், அரசாங்க அதிபர் அவர்கள் அதைன அரசாங்க நிᾠவனத்தின் ᾚலமாகத்தான் வாங்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் தாங்கள் அதைன Sri Lanka State Trading (General) Corporation Limited இல் வாங்கித் தᾞவதாகᾫம் எங்கைள வாங்க ேவண்டாம் என்ᾠம் ெசான்னார். அதற்கு நாங்கᾦம் சம்மதித்ேதாம். ஆனால், அவர்கᾦம் அேத இடத்திேல order ெகாᾌத்ᾐ 22,000 ᾟபாய்க்கு அதைன வாங்கித் தந்தார்கள். இᾐ எந்த வைகயில் நியாயமானᾐ? ஒᾞ tent canopy க்கு 4,000 ᾟபாய் அதிகமாகச் ெசᾤத்தி வாங்கியிᾞக்கிறார்கள். "அரசாங்கத்தின் பணம் - மக்கᾦைடய பணம் இவ்விதமாக ᾪண் விரயம் ெசய்யப் பᾌவᾐ எந்த வைகயில் நியாயமானᾐ? அᾐ ᾙைறயானதா? நீங்கள் இதற்கு ஒᾨங்கானᾙைறயில் பதிலளிக்காவிட்டால் நான் பாராᾦமன்றத்தில் இவ்விடயம் ெதாடர்பாகக் கைதப்ேபன்" என்ᾠ நான் அவாிடம் ெசான்ேனன். அதற்கு அவர், "பரவாயில்ைல, நீங்கள் கைதᾜங்கள்!" என்ᾠ ெசான்னார். ஆகேவ, அரசாங்க அதிபர் அங்குள்ள ஒᾞ சில அைமச்சர்கᾦக்குச் சார்பாக ேவைல ெசய்கிறாேர தவிர, அங்குள்ள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்குப் ெபாᾐவான ேவைலகளில் உதᾫவேதா அல்லᾐ அவர்கᾦக்கு ஆதரவாக எவ்வித ேவைலகᾦம் ெசய்வேதா இல்ைல என்பேத எனᾐ ஆதங்கமாகும். ஆகேவ, அங்குள்ள அரசாங்க அதிபர்கள் அங்குள்ள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கும் அைமச்சர் கᾦக்கும் ெபாᾐவாகச் ேசைவ ெசய்ய ேவண்ᾌம். அவர்கள் அரசியல் கட்சி சார்ந்ᾐ பக்கச்சார்பாக ேவைல ெசய்வைதத் தவிர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இத்தᾞணத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, இச்சைபயிேல நான் இன்ெனாᾞ விடயத் ைதᾜம் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். கண்ᾊையச் ேசர்ந்த 11 வயதான ெசல்வி வாசினியா பிேரமானந்தா என்ற தமிழ் மாணவி உலகின் இளம் வயᾐ தகவல் ெதாழில்ᾒட்பப் பட்டதாாியாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்த அந்த மாணவியின் சாதைனைய நாங்கள் கட்டாயமாகப் பாராட்ட ேவண்ᾌம். எனேவ, நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾕடாக அந்த மாணவிக்கு எங்கᾦைடய நல்வாழ்த்ᾐக்கைளᾜம் பாராட்ᾌக்கைளᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். She is the world’s youngest graduate in Information Technology. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள், ᾙᾊᾜமாகவிᾞந்தால் அம்மாணவிக்கு ᾪᾌ ஒன்ைறப் பாிசாக வழங்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන ෙද්ට ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම් කන් දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ෙලෝකෙය් අඩුම වයෙසන් Information Technology උපාධියක් ලබා ගත් දැරිය අෙප් රෙට් මහනුවර පෙද්ශෙයන් බිහි ෙවලා සිටිනවා. ඇයෙග් වයස අවුරුදු 11යි. ඔබතුමාට පුළුවන් නම්, තෑග්ගක් විධියට ඒ දැරියට ෙගයක් හදලා ෙදන්න. ඒක ඔබතුමාටත් ෙහොඳයි; ෙම් රටටත් ෙහොඳයි. ෙලෝකෙයන්ම අඩු වයසින්

Information Technology උපාධිය ලබා ගත් තැනැත්තිය බවට ෙම් ළමයා පත් ෙවලා සිටිනවා. ඇයෙග් ෙගදර තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඇය ජාත්‍යන්තර පාසලකට යන දැරියක්. මම හිතන්ෙන් ඒ නිසා ඇයට ෙගයක පශ්නයක් නැතිව ඇති.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) නමුත් ඔබතුමා යම් කිසි මාර්ගයකින් ඇයට උදවු කරනවා නම්, ඒක වඩා ෙහොඳයි. ආණ්ඩුව ඇයට උදවු කරන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමා පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් ආණ් ඩුවත් ෙම් ෙද් සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. ෙම් ෙද් අගය කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි ඇයට තවත් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. [பி.ப. 3.10] ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சிᾔைடய குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற் ᾠவைதயிட்ᾌ, நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். வளர்ந்ᾐவᾞம் நாᾌகளில், குறிப்பாக அவற்றின் தைலநகரங்களில், இடவசதி ேபாதாைமயானᾐ அபிவிᾞத்திக்குப் பாாிய ᾙட்ᾌக்கட்ைடயாக உள்ளᾐ. இதற்காகத் தைலநகரத்ᾐக்குள் ெதாடர்மாᾊ ᾪᾌகைள அைமக்க ேவண்ᾊய அவசியம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ெகாᾨம்பில் கட்டப்பᾌம் ெதாடர்மாᾊ ᾪᾌகளில் பல வசதிகள் இைணக்கப் பட்ᾌள்ளைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, மகிழ்ச்சியாக இᾞக்கின்றᾐ. ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி அமரர் ரணᾐங்க பிேரமதாச அவர்கள் ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தில் ᾗᾐைமைய ஆரம்பித்ᾐ ைவத்தார். அவர்தான் அரசாங்க ᾪᾌகைள ஏைழ எளிய மக்கᾦக்கு வழங்கினார். இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்தில், நாங்கள் அவைர நிைனᾫெகாள்வᾐ ᾙக்கியமானᾐ என நான் நிைனக்கின்ேறன். இன்ᾠ அவரᾐ காலத்தில் வழங்கியைதவிட அதிகமான ᾪᾌகைள நாம் தைலநகரத்தில் மக்கᾦக்குக் ைகயளித்ᾐள்ேளாம். இன்ᾔம் பல ஆயிரக்கணக்கான ᾪᾌகள் தைலநகரத்தில் கட்டப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. சிறிய ᾪᾌகளிᾢᾞந்த மக்கᾦக்கு ெதாடர்மாᾊ ᾪᾌகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன. ஆனாᾤம், இவ்வாறான சிறிய ᾪட்ᾊல் இரண்ᾌ குᾌம்பங்கள் வசிப்பைத நான் பல இடங்களில் பார்த்திᾞக்கின்ேறன். இவர்கᾦக்குப் ᾗதிய ெதாடர்மாᾊ ᾪᾌகைள வழங்கும்ெபாᾨᾐ இவ்விடயத்ைதக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ ெசயற்படேவண்ᾌம். அவ்வாேற, ᾗதிய ᾪᾌகள் கட்டப்பட்ᾌ ைகயளிக்கும்ெபாᾨᾐ தைலநகரத்தில் வாᾨம் இன விகிதாசாரத்ைதக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, அதனᾊப் பைடயிேலேய வழங்கப்படேவண்ᾌம்.

ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் என்பᾐ அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐ வᾞம் நாᾌகᾦக்கு மிகᾫம் ᾙக்கியமானதாகும். இலங்ைக ேபான்ற சிறிய நாᾌகள் ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்ைத ᾙைறயாக அᾙல்பᾌத்தேவண்ᾌம். குறிப்பாக, எனᾐ மாவட்டமான ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கைள எமᾐ அரசாங்கமானᾐ பாாிய அளவில் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இᾞப்பிᾔம் இம்ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்களில் பலவிதமான கᾞத்ᾐ ேவᾠபாᾌகள் ஏற்பட்ᾌள்ளன. ெகாᾨம்ᾗ நகரத்தில் இᾞக்கும்

3013 3014

[ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

பல ேசாிப்ᾗற ᾪᾌகள் அகற்றப்பட்ᾌ, அவர்கᾦக்கு மாற்ᾠ ᾪட்ᾌத் திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ, கட்டப்பட்ᾌவᾞம் பல்லாயிரக்கணக்கான ᾪᾌகள் 2014ஆம் ஆண்டளவில் மக்களிடம் ைகயளிக் கப்பᾌெமன நான் நிைனக்கின்ேறன். இவ்ᾪᾌகள் ைகயளிக்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ, ெகாᾨம்ᾗ நகரத்தில் ெபᾞம்பான் ைமயாக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு நியாயமானᾐம் ேநர்ைமயானᾐமான ᾙைறயில் ஒᾐக்கீட்ைடச் ெசய்யேவண்ᾌெமன நான் இந்த இடத்தில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் விமல் ᾪரவங்ச அவர்கைளச் சிᾠபான்ைம மக்கள் சந்ேதகக் கண்ேணாᾌதான் பார்த்ᾐ வᾞகின்றனர். ேதசிய இனப் பிரச்சிைன சம்பந்தமான அவரᾐ கᾞத்ᾐக்கள் சிᾠபான்ைம மக்களிடத்தில், அவர் சம்பந்தமாக தப்பான அபிப்பிராயத்ைதேய ேதாற்ᾠவித்ᾐ வᾞகின்றᾐ என்பᾐ எல்ேலாᾞம் அறிந்த விடயம். இᾞப்பிᾔம், அவᾞைடய கᾞத்ᾐக்கள் ெபᾞம்பான்ைமச் சிங்கள மக்கள் மத்தியிேல ெபᾞம் வரேவற்ைபப் ெபற்ᾠள்ளேதாᾌ, அவᾞக்குச் ெசல்வாக்ைகப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம் நாம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். எனிᾔம் எᾐ சாி, எᾐ பிைழ என்பைத நாம் இப்ெபாᾨᾐ ஆராய்ந்ᾐ பார்க்கேவண்ᾊய ேதைவயில்ைல. இனப்பிரச்சிைனத் தீர்வில் அவர் இனவாதத்ᾐடன் ேபசுவதாகச் சிᾠபான்ைம மக்கள் கᾞதினாᾤம் சிங்கள அதிதீவிரவாதிகைளப் ேபான்ᾠ சிᾠபான்ைமயின மக்கள் நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயறிவிடேவண்ᾌெமன்ேறா அல்லᾐ அவர்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾊல் இடமில்ைலெயன்ேறா அவர் ஒᾞேபாᾐம் கᾞத்ᾐத் ெதாிவிக்கவில்ைல என்பைத நாங்கள் மனதில் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ெகாᾨம்ᾗ நகரத்தில் அவரᾐ அைமச்சின்ᾚலமாக அைமக்கப்படவிᾞக்கும் ᾪᾌகள் ᾙைறயான விதத்தில் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்களிடம் ைகயளிக்கப்பᾌவதன்ᾚலமாகச் சிᾠபான்ைம மக்கள் மத்தியிேல அவர் சம்பந்தமான தப்பபிப்பிராயம் நீக்கப்படலாம். இப்பᾊச் ெசய்வதன்ᾚலமாக அவரᾐ ேநர்ைமயான ெவளிப்பாட்ைடக் காண்பிக் கக்கூᾊயதாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் சிᾠபான்ைமயினப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாக ஆᾦந்தரப்பில் சிேரஷ்ட அைமச்சர் ெகளரவ ெபளசி அவர்கᾦம் நாᾔம் மட்ᾌேம இᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, வᾠைமக்ேகாட்ᾌக்குக் கீᾨள்ள மக்கᾦக்குக் ெகாᾨம்பில் ᾪᾌகள் வழங்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ எங்களᾐ சிபாாிசுகைளᾜம் அவர் தனᾐ கவனத்தில் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப ெகாᾨம்ᾗ நகரத்ைத அழகுபᾌத்ᾐவதில் மிகᾫம் அக்கைற ெகாண்ᾌள்ளᾐ. அதற்கைமயப் பல ேவைலத்திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இந்த அைமச்சின்கீழ் வᾞம் ெதாடர்மாᾊ ᾪᾌகள் பல, வர்ணம் ᾘசப்படாமᾤம் பᾨதைடந்த நிைலயிᾤம் காணப்பᾌகின்றன. தற்ெபாᾨᾐ அைவ பᾊப்பᾊயாகத் திᾞத்தம் ெசய்யப்பட்ᾌ, வர்ணம் ᾘசப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. எனிᾔம், மத்திய ெகாᾨம்ᾗ மற்ᾠம் வட ெகாᾨம்ᾗப் பகுதிகளிேல பல அரச ெதாடர்மாᾊ ᾪᾌகள் இன்னᾙம் ேமாசமான நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றன. இதைன அைமச்சாின் கவனத்திற்கு ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். இக்குᾊயிᾞப்ᾗக்கள் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமாக்கப் பட்ᾊᾞந்தாᾤம் இவற்ைறப் பராமாிப்பதில் பல சிக்கல்கள் உள்ளன. ஆகேவ, இவற்ᾠக்கான ஒᾞ ᾗதிய ᾙைறைம வைரயᾠக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபால், 150 வᾞட காலமாக எமᾐ நாட்ᾌக்கு அந்நியச் ெசலாவணிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு இவ்வைமச்சிᾕடாக எவ்வித நன்ைமᾜம்

இᾐவைர கிட்டவில்ைல என்பைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ மிகᾫம் கவைலயாக இᾞக்கின்றᾐ. அரசாங்கக் காணிகைளக் குத்தைகக்கு எᾌத்திᾞக்கும் கம்பனிகள் ெதாடர்ந்ᾐம் இவர்கைள 'லயன் காம்பரா'க்களிேல அைடத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றன. 150 வᾞடத்ᾐக்கு ᾙன்ᾗ ஆங்கிேலயர் காலத்திேல கட்டப்பட்ட இந்த 'லயன் காம்பரா'க்கள் இப்ெபாᾨᾐம் அேதநிைலயில்தான் காணப்பᾌகின்றன. இந்த 'லயன் காம்பரா'க்கᾦக்கு ேமலதிகமாகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் இரண்ᾌ சᾐர அᾊ பரப்பில் ஒᾞ சைமயலைறையக் கட்ட ᾙற்பட்டாᾤம், அைதக் கம்பனி நிர்வாகத்தினர் உைடத்ெதறிகின்றனர். ஆகேவ, இவ்வைமச்சிᾕடாக இவர்கᾦக்குக் காணி வழங்கப்பட்ᾌ, கடன் அᾊப்பைடயில் ᾪᾌகᾦம் கட்ᾊக்ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ᾙன்னர் ᾪடைமப்ᾗப் பிரதி அைமச்சராக இᾞந்த அமரர் சந்திரேசகரன் அவர்கள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்ெகன ஒᾞசில ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌத் திᾞந்தார். அதன் பிறகு இச்ெசயற்பாᾌகள் ேவᾠ எவராᾤம் ᾙன்ெனᾌக்கப்படவில்ைல என்பᾐ கவைலக்குாிய விடயமாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. இதைன அைமச்சர் அவர்கள் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைளᾜம் தனᾐ திட்டத்தின்கீழ் உள்வாங்கி, அவர்கᾦக்குத் ேதைவயானவற் ைறᾜம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கான ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் உடனᾊயாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சைபயிᾕடாக நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குள்ள ᾪᾌ, காணி ேபான்ற பிரச்சிைனகள் சம்பந்தமாகத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ᾙதன்ᾙைறயாக நாடாᾦமன்றத்தில் உைரயாற்றியிᾞக் கின்றார்கள். இவர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். வட மாகாண மக்களின் மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் அவர்களᾐ குᾊயிᾞப்ᾗச் சம்பந்தமாக இன்ᾠ ேநற்றல்ல, பல வᾞட காலமாகப் பாராᾦமன்றத்திᾤம் சாி, ெவளியிᾤம் சாி, நான் குரல் ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறன். இப்ெபாᾨதாவᾐ எமᾐ மைலயக இந்திய வம்சாவளி மக்கைளப் பற்றிய ஓர் அக்கைற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞக்கு வந்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ ெசால்ᾤம்ெபாᾨᾐ அᾐ மகிழ்ச்சியாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் எமᾐ பிரச்சிைனகᾦக்குள் தைலயிட்ᾌ ெபᾞம்பான்ைம மக்கள் மத்தியிேல வாᾨம் அப்பாவித் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் பாᾐகாப்ᾗக்குப் பங்கம் விைளவிக்காமல் அவர்களின் ேதைவகᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌக்குமாᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அண்ைமயிேல அவிசாவைள ெபன்ாித் ேதாட்டத்தில் நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபக்குச் ெசாந்தமான நீர்த்தாங்கியிᾢᾞந்ᾐ 'குேளாாின்' வாᾜ கசிந்ததனால் 300 க்கும் அதிகமான மக்கள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்தனர். இவர்கᾦக்காக அரசாங்கத் தரப்பிᾢᾞந்ᾐ எவ்விதமான நிவாரணᾙம் வழங்கப்படவில்ைல. நிவாரணத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சிᾕடாக இவர்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்கும்பᾊ நான் ேகட்ᾊᾞந்ᾐம், அᾐ கிைடக்கவில்ைல என்பᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாிய ஒᾞ விடயமாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக இᾞக்கின்ற 31 'லயன் காம்பரா'க்கᾦக்கு மாற்ᾠ இடத்ைதத் தᾞவதாகச் சம்பந்தப்பட்ட ேதாட்டக் கம்பனி நிᾞவாகம் என்னிடம் உᾠதியளித்ᾐள்ளᾐ. அேதேவைள, ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சும் இவர்கᾦக்கு ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக் ெகாᾌப்பதற்கு ᾙன்வந்தால், அᾐ அந்த ஏைழ எளிய மக்கᾦக்கு - இந்நாட்ᾌக்காகப் பரம்பைர பரம்பைரயாக உைழத்ᾐவᾞம் மைலயக மக்கᾦக்கு- ெசய்ᾜம் நன்றிக்கடனாக இᾞக்கும் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். பாதிக்கப்பட்ட ெபன்ாித் ேதாட்டக்

3015 3016

පාර්ලිෙම්න්තුව

குᾊயிᾞப்ᾗக்கள் சம்பந்தமாக அக்கைற ெசᾤத்திய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ இரான் விக்கிரமரத்ன அவர்கᾦக்கும் நான் இந்த இடத்தில் மிகுந்த நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾪடைமப்பிேல ᾗதிய பல ெதாழில்ᾒட்பங்கள் ைகயாளப்பட ேவண்ᾌம். இதற்காகச் சிங்கப்ᾘர், மேலசியா ேபான்ற நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் ஆேலாசைனகைளப் ெபறேவண்ᾌம். இந்தியா உட்படப் பிற நாᾌகளிேல அரசாங்கத் ெதாடர்மாᾊ ᾪᾌகைள வாங்குவᾐ மிகᾫம் இலகுவாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், எமᾐ நாட்ᾊேலா இᾐ ஒᾞ ᾙᾊயாத காாியமாக இᾞக்கின்றᾐ; குதிைரக் ெகாம்பாகத் ெதன்பᾌகின்றᾐ. இந்நிைல மாற்றப்பட்ᾌ ஏைழ எளிய மக்கள் ᾪᾌகைளக் குைறந்த மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫᾚலம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய நிைல உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்தியாவிேல HIG - High Income Group, MIG - Middle Income Group and LIG - Low Income Group. இப்பᾊ வᾞமானத்ைத அᾊப்பைடயாக ைவத்ᾐ ஒவ்ெவாᾞ வᾞமான மட்டத்தில் வாழ்பவர்கᾦக்கு வித்தியாசமான ெகாᾌப்பனᾫ வசதிகள் ெகாண்ட ᾪᾌகள் அைமக்கப்பᾌகின்றன. இப்பᾊயான ᾪட்ᾌத் திட்டம் கடந்த காலங்களில் இᾞந்தᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அப்பᾊயான ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் எᾐᾫம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைல. ஆகேவ, மீண்ᾌம் இப்பᾊயான ஒᾞ நைடᾙைறையக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, எமᾐ நாட்ᾊல், குறிப்பாக ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞக்கும் எைழ எளிய மக்கள் இலகுவான ெகாᾌப்பனᾫகள் ᾚலமாக ᾙᾨைமயான ᾙைறயிேல ᾪᾌகைளப் ெபறக்கூᾊய வழிᾙைறகைள எமᾐ அைமச்சர் அவர்கள் ெசய்ᾐதர ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெபாᾐவாக ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்ைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, ெகாᾨம்ᾗ மாநகரத்திேல ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் மக்கள்தான் அதிகமாக வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இவர்கள் மத்தியிேல ெபᾞம் பயெமான்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ தாங்கள் வாக்களித்தᾐ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிக்குத்தான். ஆகேவ, ᾗதிய ᾪᾌகள் அைமக்கும்ெபாᾨᾐ தங்கᾦக்கு இந்த ᾪᾌகள் கிைடக்கப்ெபறாᾐ என்ற ஓர் அவநம்பிக்ைக அவர்கள் மத்தியிேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அண்ைமயிேல ெதமட்டெகாட பகுதியிேல 500 ᾪᾌகைளக் ைகயளிக்கும் ைவபவத்தில், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ெதளிவான ᾙைறயிேல ஒᾞ விடயத்ைத எᾌத்ᾐச் ெசான்னார். அப்ெபாᾨᾐ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦம் அங்கு சᾙகமாக இᾞந்தார். அதாவᾐ, "இந்தப் பயனாளிகள் யார் யாᾞக்கு வாக்களித்தார்கள் என்ᾠ பார்க்காமல், நாங்கள் அவர்கᾦக்கு இந்த ᾪᾌகைளக் ைகயளிக்கின்ேறாம்" என்ᾠ ெசான்னார். ஆகேவ, எதிர்வᾞம் காலங்களிᾤம் பாதிக்கப்பட்ட அல்லᾐ ஏைழ எளிய மக்கᾦக்கு ᾪᾌகைள வழங்கும்ேபாᾐ அந்த அᾊப்பைடயிேலதான் வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦம் ெதளிவான ᾙைறயிேல ெதளிவான சிந்தைனᾜடன் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றார். அதாவᾐ, ஏைழ எளிய மக்கள் யாᾞக்கு வாக்களித்திᾞந்தாᾤம்கூட, அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகைள வழங்குவதற்கு அவர் தயாராக இᾞக்கின்றார் என்பᾐ எனக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். எதிர்காலத்திேல ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் இᾞக்கும் எைழ எளிய மக்களில் குறிப்பாக ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் மக்கள் நிச்சயமாக அரசாங்கத்ᾐக்கு வாக்களிப்பார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, இன்ᾠ அவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற

பிரச்சிைனகள், இந்த ᾪட்ᾌ வசதிகள் ᾚலமாகச் சுᾙகமான ᾙைறயிேல ᾙᾊᾫெபᾠம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். எனேவ, ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் குறிப்பாக ெகாᾨம்ᾗ நகரத்தில் ᾪᾌகைள அைமக்கும்ெபாᾨᾐ சாியான ᾙைறயிேல - சாியான இன விகிதாசார அᾊப்பைடயிேல அதாவᾐ தைலநகாில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும் மக்களின் இன விகிதாசார அᾊப்பைடயிேல அவற்ைற வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman)

நன்றி! Hon. M.L.A.M. Hisbullah, you have 10 minutes.

[பி.ப. 3.21] ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Economic Development) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதில் நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் விமல் ᾪரவங்ச அவர்கள் இந்த அைமச்ைச மிகச் சிறப்பான ᾙைறயிேல வழிநடத்திச் ெசல்கின்றார். குறிப்பாக, மைறந்த ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ஆர். பிேரமதாச அவர்கᾦைடய காலத்திேல கட்டப்பட்ட பல்ேவᾠபட்ட ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் சுமார் 20 ஆண்ᾌகᾦக்குப் பிறகு வர்ணம் ᾘசப்பட்ᾌப் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌ ஒᾞ ᾗᾐப்ெபாᾢᾫ ெபᾠவதற்கு ஒᾞ ᾙன்ேனாᾊயாக இᾞந்ᾐ ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல பாராட்ᾌகின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த அைமச்சிᾕடாக ெதாடர்ச்சியாக மிகச் சிறப்பான நல்ல பணிகைள ஆற்றேவண்ᾌெமன இச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ நமᾐ நாᾌ அழகுபᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. நமᾐ நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற மக்கᾦைடய ᾪட்ᾌ வசதிகள் மற்ᾠம் அᾊப்பைட வசதிகைள ᾙன்ேனற்ᾠவதிேல அதி உத்தம ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய வழிகாட்டᾢன்கீழ் இன்ᾠ பல்ேவᾠபட்ட ேவைலத்திட்டங்கள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. குறிப்பாக, ேசாி ᾪᾌகைள அகற்றி அவற்ᾠக்குப் பதிலாக ஒᾨங்கான ᾪᾌகைள அைமக்கும் ேவைலத்திட்டங்கள் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் ஒத்ᾐைழப்ᾗடன் இவ்ேவைலத்திட்டங்கள் இடம்ெபற்றெபாᾨதிᾤம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர் என்ற அᾊப்பைடயிேல இவ்வைமச்சின்கீழ் இயங்கும் ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அதிகாரசைபᾜம் இவ்ேவைலத்திட்டத்தில் ஈᾌபாட்ᾌடன் ெசயற்பᾌகிறᾐ. இந்த ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் வழங்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ தாங்கள் இனாீதியாகப் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌேவாமா? அல்லᾐ தமᾐ இன விகிதாசாரத்ைதக் குைறக்கும்வைகயில் திட்டமிட்ᾌ இவ்ேவைலத்திட்டம் இடம்ெபᾠகிறதா? என்ற சந்ேதகம் ெகாᾨம்ᾗ நகரத்தில் வசிக்கின்ற சிᾠபான்ைம மக்கள் மத்தியில் எᾨந்ᾐள்ளᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர்

3017 3018

[ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

அவர்கேள, அவர்களிடம் இᾞக்கும் இந்தச் சந்ேதகத்ைத நீக்கும்வைகயில் நீங்கள் பணிᾗாிய ேவண்ᾌம்.

குறிப்பாக, ெகாᾨம்ᾗ மாநகரசைப எல்ைலக்குள் அைமந்ᾐள்ள ᾪᾌகள் அகற்றப்பட்டால், ᾪட்ᾌாிைமயாளர்கᾦக்கு அந்த எல்ைலக்குள்ேளேய ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பைத உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அந்த ᾪᾌகள் உைடக்கப்பட்டᾐ ᾙதல் மாற்ᾠ ᾪᾌகள் கட்ᾊக்ெகாᾌக்கப்பᾌம் வைர அவர்கᾦக்கு மாதெமான்ᾠக்கு 8,000 - 12,000 ᾟபாய் அᾊப்பைடயில், வாடைகக் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐபவர் என்ற வைகயில், ஒᾞ குᾌம்பம் வசிப்பதற்ேகற்ற ᾪெடான்ைறக் ெகாᾨம்பிேல எங்ேகயாவᾐ 8,000 - 12,000 ᾟபாய் வாடைகக்குப் ெபறᾙᾊᾜமா? எனக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, நீங்கள் ஒன்றில் அவர்கᾦக்கான மாற்ᾠ ᾪᾌகைளக் கட்ᾊ ᾙᾊத்ததன் பின்னர், அந்த ᾪᾌகைள உைடக்கேவண்ᾌம். அல்லᾐ அவர்கᾦக்கான ᾪᾌகைளக் கட்ᾊᾙᾊக்கும்வைர மாதெமான்ᾠக்கு ஆகக்குைறந்தᾐ 25,000 ᾟபாையயாவᾐ வாடைகக் ெகாᾌப்பனவாகக் ெகாᾌப்பதற்கு ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌெமன நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகாᾨம்பிேல ேசாிப்ᾗறங்களில் வாᾨகின்ற மக்கள் அன்றாடம் பாாிய கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில்தான் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ குᾊயிᾞக்கும் ᾪᾌகᾦக்கு எந்தவிதக் ெகாᾌப்பனைவᾜம் ெசᾤத்ᾐவதில்ைல. ஆனால், அவர்கᾦக்காகக் கட்டப்பᾌகின்ற ᾗதிய ᾪᾌகᾦக்கு அவர்கள் மாதாமாதம் கட்டணங்கைளச் ெசᾤத்தேவண்ᾊ இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அக்ெகாᾌப்பனைவக் ெகாஞ்சம் குைறத்ᾐ, நீண்டகால அᾊப்பைடயில் அவர்கள் அதைனச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, Slave Island, Mews Road பகுதியிேல 17 ᾪᾌகள் உைடக்கப்பட்டன. இᾐெதாடர்பில் அவர்கᾦக்கு மாற்ᾠ ᾪᾌகள் ெகாᾌக்கப்பᾌம் என்ᾠ நீதிமன்றத்திᾤம் உᾠதியளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனிᾔம், இᾐவைர அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகள் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இந்தப் 17 ᾪட்ᾌக்காரர்கᾦம் ெபாிய ெபாிய ᾪᾌகளிேல வாழ்ந்தவர்கள். எனிᾔம், அவர்கᾦக்கு பண்டாரநாயக்கᾗரவில் சிறிய ᾪᾌகேள ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். ஆகேவ, நீங்கள் இவ்விடயத்தில் தைலயிட்ᾌ, பண்டாரநாயக்கᾗரவில் கட்டப்பᾌகின்ற ᾪட்ᾌத் திட்டத்தில் இரண்ᾌ அலகுகைள ஒன்றாகச் ேசர்த்ᾐக்ெகாᾌத்ᾐ, அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐைவப்பதற்கு ᾙயற்சிக்கேவண்ᾌம்.

அேதேபான்ᾠ, unauthorized - சட்டᾘர்வமற்ற ᾙைறயில் கட்டப்பட்ட ᾪᾌகள் மற்ᾠம் கட்ᾊடங்கள் உைடக்கப்பᾌகின்றன. சில பிரேதசங்களில் இவ்வாᾠ ᾪᾌகள் உைடக்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ, குறிப்பிட்ட சிலாின் கட்ᾊடங்கள் மாத்திரம் உைடக்கப்பᾌவதாக எங்கᾦக்கு ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடக்கின்றன. இன்ᾠ அேனகமானவர்கள் unauthorized structures ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ஒᾞ ெபாᾐத் ேதைவக்காக அவற்ைற உைடக்கும்ெபாᾨᾐ, ெமாத்தமாக உைடத்தால் எந்தப் பிரச்சிைனᾜம் இல்ைல. எனிᾔம், சிலᾞைடய கட்ᾊடங்கைள மாத்திரம் ெதாிᾫெசய்ᾐ, unauthorized என்ᾠ ெசால்ᾢ உைடப்பைதத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐமாᾠ நான் உங்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, வடக்கு, கிழக்கிேல -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පීටර් ෙක්නමන් මහතාෙග් කාලෙය් සහ ඉන් පසුව ෙකොළඹ නගරෙය් ඇති කළ මහල් නිවාස පතිසංස්කරණය කිරීෙම්දී ඒ මහල් නිවාසවල ඇති කර තිෙබන අනවසර ඉදි කිරීම් අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් කඩා ඉවත් කරනවා, ෙමන්න ෙම් ෙකොන්ෙද්සියට යටත්ව. ජලය ගලා යන කාණු පද්ධතිය ෙහෝ මලාපවහන පද්ධතිය වසා ඉදි කරන ලද අනවසර ඉදි කිරීම් පමණයි අප ඉවත් ක රන්ෙන්. ඊට පරිබාහිරව තිෙබන අනවසර ඉදි කිරීම් අප ඉවත් කරන්ෙන් නැහැ.

ෙමොකද, ඒ මහල් නිවාස පතිසංස්කරණය කරන්නට ෙයොදවපු මුදල ඵලදායි ආෙයෝජනයක් ෙවන්ෙන්, ඒ ෙපොදු මල නාලිකා පද්ධති හා ජලාපවහන පද්ධති විවෘත තත්ත්වයකින් තිබුෙණොත් පමණයි; ඒවා repair කරන්නට යන්නට පුළුවන් කමයක තිබුෙණොත් පමණයි. ඒ හැෙරන්නට ෙවනත් අනවසර ඉදි කිරීම් අප ඉවත් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ගරු ඇමතිතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்கின்ற மக்கள் ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்காக NHDA இல் கடன் ெபற்றிᾞந்தார்கள். ᾜத்தம் காரணமாக அவர்கள் இடம்ெபயா்ந்தார்கள். அேநகமான பிரேதசங்களில் அவர்கள் கட்ᾊய ᾪᾌகள் ᾙற்றாக உைடக்கப்பட்ᾌவிட்டன. அவர்கᾦைடய கடைன interest உடன் ேசர்த்ᾐக் கட்ᾌமாᾠ NHDA அவர்கᾦக்கு ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. அவர்களால் கடைனக் கட்ட ᾙᾊயவில்ைல. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்களிடத்திேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாண்டதற்கிணங்க, ஏறாᾬாிᾢᾞக்கி்ன்ற ஒᾞ ᾪட்ᾌத்திட்ட விடயத்தில், வட்ᾊைய விᾌத்ᾐ ெபற்ற கடன் ெதாைகைய மாத்திரம் கட்ᾌமாᾠ நீங்கள் உத்தரᾫ பிறப்பித்திᾞந்தீர்கள். அதற்காக அந்த மக்களின் சார்பிேல உங்கᾦக்கு நான் நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவ்வாᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல ᾜத்தத்தினால் ᾙᾨைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ட, ᾪᾌகைள ᾙற்றாக இழந்த, NHDA இல் ᾪட்ᾌக் கடன் ெபற்ற அந்த பயனாளிகᾦக்கும் வட்ᾊைய விᾌத்ᾐக் கடைன மாத்திரம் கட்ᾌவதற்கு நீங்கள் உதவி ெசய்ய ேவண்ᾌம். அந்தந்தப் பிரேதசங்களிᾤள்ள உங்கᾦைடய மாவட்ட ᾙகாைமயாளர்கᾧடாக அறிக்ைககைளப் ெபற்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல பாதிக்கப்பட்ட பயனாளிகᾦக்கு இந்த உதவிைய நீங்கள் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த சந்தர்ப்பத்திேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், ெகாᾨம்பிேல 25 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாகப் ᾗனரைமக்கப்படாதிᾞந்த ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள இப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் அழகாகப் ᾗனரைமத்ᾐ வᾞகின்றீர்கள். ᾗனரைமக்கப்பᾌகின்ற ᾪᾌகள் maintain பண்ணப் படாவிட்டால் அைவ பைழய நிைலைமக்கு மாறிவிᾌம். ஆரம்ப காலங்களிேல இத்தைகய ᾪட்ᾌத் திட்டங்களிேல சில ெபண்கள் ேவைலக்கு அமர்த்தப்பட்டார்கள். ஒவ்ெவாᾞ scheme இᾤம் இவ்வாᾠ ஓாிᾞவர் இᾞந்ᾐ அைதக் கண்காணித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ᾐப்பரᾫ ெசய்ᾐெகாண் ᾊᾞந்தார்கள். அவர்கᾦக்குச் சம்பளᾙம் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, திᾞத்தம் ெசய்யப்பட்ᾌ வர்ணம் ᾘசப்பட்ட உங்கᾦைடய ᾪட்ᾌத் திட்டங்களிேல

3019 3020

පාර්ලිෙම්න්තුව

இவ்வாᾠ சிலைர ேவைலக்கமர்த்ᾐவதன்ᾚலம் ஒᾨங் கானᾙைறயிேல அவற்ைறப் பராமாிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். இவ்வாᾠ அவர்களால் கண்காணிக்கப்பᾌம் ᾪᾌகள், ெதாடர்ச்சியாக நல்ல நிைலயிேல maintain பண்ணப்பᾌம். அதற்கு நீங்கள் உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இᾠதியாக, குᾞநாகல் மாவட்டம், கᾦத்ᾐைற மாவட்டம் மற்ᾠம் நீர்ெகாᾨம்ᾗ ேபான்ற ᾑர இடங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் இந்த பாராᾦமன்றத்திேல பணியாற்ᾠகின்றார்கள். இத்தைகய ஊழியர்கᾦக்காக பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அண்ைமயிேல நீங்கள் ஒᾞ ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைத அைமத்ᾐ, அவர்கᾦக்கு கடனᾊப்பைடயிேல ᾪᾌகைளக் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜமாக இᾞந்தால் அவர்கள் பயனைடவார்கள். ஏெனன்றால், சிலேவைளகளில் அவர்கள் காைல 8 மணியிᾢᾞந்ᾐ இரᾫ 8 மணிவைர ேவைல ெசய்யேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. இதனால் தங்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்குப் ேபாய்ச் ேசᾞவதற்கு நீண்டேநரம் எᾌக்கிறᾐ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) நன்றி. ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) Sir, give me one more minute and I will wind up.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இத்தைகய பாராᾦமன்ற ஊழியர்களின் நலன்கᾞதி இவ்வாறான ஒᾞ ᾪட்ᾌத்திட்டத்ைத உங்கᾦைடய பதவிக் காலத்தில் நீங்கள் அைமக்க ᾙயற்சி ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. P. Ariyanethran. Hon. Member, you have 20 minutes. Before he starts, the Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama will take the Chair. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

[பி.ப. 3.33] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்

ேறன். மனிதர்கᾦக்கு இᾞக்கேவண்ᾊய ஓர் அᾊப்பைட வசதி வாழ்விடமாகும். இதில் அத்தியாவசியமாக இᾞக்கின்ற ᾪடைமப்பானᾐ ெபாᾐவாக எல்ேலாᾞக்கும் ேதைவயானதாக இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ெகாᾨம்ᾗ நகாின் பல்ேவᾠ இடங்களிேல ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சினால் பல ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயிᾕடாகச் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞவைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். எமᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிேல 30 வᾞடங்களாக ஆᾜதப் ேபாராட்டம் இடம்ெபற்றᾐ. தற்ேபாᾐ நாட்ᾊேல சமாதானம் நிலᾫவதாக கடந்த நான்கைர வᾞடங்களாக அரசாங்கம் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ᾪடைமப்ᾗக்கான ஒᾞ ெபாᾐவான ேவைலத்திட்டம், குறிப்பாக ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் அங்கு ᾙன்ெனᾌக்கப்படவில்ைல என்ற குைற ெதாடர்ச்சியாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ.

அங்கு மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்கான ᾪᾌகைள அைமப்பதற்குப் பல்ேவᾠ நாᾌகள் உதவி ெசய்திᾞந்தன. இᾠதியாக இந்தியாவின் உதவிᾜடன் வழங்கப்பட்ட ᾪட்ᾌத்திட்ட ᾪᾌகள் அங்கு பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு ᾙᾨஅளவில் ேபாᾐமானதாக இல்ைல. குறிப்பாக வன்னியிᾤள்ள மாவட்டங்கள் மற்ᾠம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் ேபான்றவற்றில் ஏற்ெகனேவ அைமக்கப்பட்ᾌள்ள ᾪட்ᾌத்திட்ட ᾪᾌகள் இன்னᾙம் ᾙᾨைமெபறாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ேபார் ஆரம்பத்தின்ேபாᾐ 2006ஆம் ஆண்ᾊல் ᾙதலாவதாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள பᾌவான்கைர மக்கள் இடம்ெபயர்ந்திᾞந்தார்கள். அவர்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெசன்ᾠ சில மாதங்களின் பின்னர் தமᾐ ᾪᾌகᾦக்குத் திᾞம்ப வந்தெபாᾨᾐ அைவ உைடத்ᾐச் ேசதப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தன. ஆனால், இᾐவைரயில் அவர்கᾦைடய ᾪᾌகைளத் திᾞத்ᾐவதற்ேகா அல்லᾐ ᾙᾨைமயாகக் கட்ᾌவதற்ேகா ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்படாத நிைல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ.

இைதவிட, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல நான் ஏற்ெகனேவ கூறியைதப்ேபான்ᾠ கடந்த ஒᾞ வாரத்ᾐக்குள் ெதாடர்ச்சியாக யாைனத் தாக்குதல் பிரச்சிைன இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த யாைனகளால் உயிர்ச் ேசதங்கள் ஏற்பᾌவᾐ ஒᾞᾗறமிᾞக்க, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள பட்ᾊப்பைள, ெவல்லாெவளி, வᾫணதீᾫ, ெசங்கலᾊ ஆகிய இடங்களில் பல ᾪᾌகள் ேசதமாக்கப்பட்ᾌள்ளன. இᾐவைரயில் 60க்கு ேமற்பட்ட ᾪᾌகள் யாைனகளால் ேசதப்பᾌத்தப்பட்ᾌ அழிக்கப்பட் டெபாᾨᾐம் அவற்ᾠக்கான நட்டஈேடா அல்லᾐ ᾘரணமான ᾪட்ᾌத் திட்டேமா வழங்கப்படவில்ைல. நான் நிைனக்கின்ேறன், அᾐ ேவᾠ அைமச்சுடன் ெதாடர்ᾗைடயெதன்ᾠ. இᾞந்தாᾤம், ᾪட்ᾌத் திட்டம் என்ற அᾊப்பைடயில் அந்தந்தப் பிரேதச ெசயலாளர் ஊடாக இவர்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌத்ᾐ அந்த ᾪᾌகைள ஒᾨங்காக அைமப்பதற்கான ேசைவைய இந்த அைமச்சிᾕடாக ᾙன்ெனᾌத்தால் அᾐ அம்மக்கᾦக்குப் பாாிய உதவியாக இᾞக்குெமன நிைனக்கின்ேறன்.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவா்கள் விேசடமாக உயர் ெதாழில் ᾗாிபவர்கᾦக்கான ᾪட்ᾌத்திட்டம் ெதாடர்பாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரயின்ெபாᾨᾐ குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். குறிப்பாக மᾞத்ᾐவ ஆேலாசகர்கள், சட்ட ஆேலாசகர்கள், ெபாறியியலாளர்கள், கட்ᾊடக் கைலஞர்கள், கணக்காளர்கள், வியாபார நிைறேவற்ᾠத் தரத்திᾤள்ளவர்கள் ேபான் றவர்கᾦக்கு பல்ேவᾠபட்ட ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள அைமப்பᾐ ெதாடர்பில் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ᾙன்ெமாழியப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இவர்கᾦக்கு ᾪᾌகள் நிச்சயமாகக்

3021 3022

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

கட்டப்படேவண்ᾌம் என்பதில் எங்கᾦக்கு எவ்வித மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐம் இல்ைல. ஆனால் ேபார் ᾙᾊᾫக்கு வந்தபின்னர் ேபாாினால் அழிᾫக்குள்ளாகிய எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் உள்ள தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கான ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைத ஒᾨங்காகச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்குாிய எத்திட்டᾙம் இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் குறிப்பிடப்படவில்ைல. 2009ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதத்ᾐக்குப் பின்னர் வந்த ஒவ்ெவாᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் ெதாடர்ச்சியாக விேசடமான திட்டங்கள், விேசடமான விடயங்கள் ெதாடர்பாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தன. இᾞந்தாᾤம், ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு அᾊப்பைடத் ேதைவயான ᾪட்ᾌ வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பᾌவᾐ பற்றி எᾐᾫம் குறிப்பிடப்படாதிᾞப்பᾐ ேவதைனயளிக்கும் விடயமாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் ᾜத்தத்தினாᾤம், சுனாமி ேபான்ற இயற்ைக அனர்த்தத்தினாᾤம் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. 2006ஆம் ஆண்ᾊல் மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற மாவட்டங்கள் சுனாமியினால் கᾌைமயாகப் பாதிக்கப்பட்டன. அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள எமᾐ இஸ்லாமியச் சேகாதரர்கᾦக்காக சுனாமி ᾪட்ᾌத் திட்டத்தின்கீழ் கட்டப்பட்ட ᾪᾌகைளக்கூட அவர்களிடம் ைகயளிக்க ᾙற்பட்டெபாᾨᾐ தைடெசய்யப்பட்டᾐ. இதன் காரணத்தினால் இன்னᾙம் அந்த ᾪᾌகள் உாியவர்கᾦக்கு வழங்கப்படாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ மிகᾫம் ேவதைனயளிக்கும் விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்கு ᾙன்னர் அவர்கᾦக்குக் காணி ெகாᾌக்காமல் இᾞந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், அவர்கᾦக்ெகன காணிையக் ெகாᾌத்ᾐ, ᾪᾌ கட்ᾊக் குᾊேபாவதற்காக அவர்கள் எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்த ேவைளயில் அந்த ᾪᾌகள் ைகயளிக்கப்படாைம ேவதைனயளிக்கிறᾐ. இதைன ஒᾞ பாரᾑரமான விடயமாக நாங்கள் பார்க்கிேறாம். ஆகேவ, அவர்கᾦக்கு அந்த ᾪட்ᾌத்திட்ட ᾪᾌகைளக் ைகயளிப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்திேல ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட பல பாடசாைலகள் மிகᾫம் பின்தங்கியைவயாக உள்ளன. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் குறிப்பாக பᾌவான்கைர ேபான்ற கஷ்டப் பிரேதசங்களிேல மிகத்ᾑரமான இடங்களிᾢᾞந்ᾐ வந்ᾐ பல ஆசிாியர்கள் ேசைவயாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கல்வி என்பᾐ அத்தியாவசிய ேசைவயாக உள்ளᾐ. ஆகேவ, ெபாறியியலாளர் ேபான்ேறாᾞக்குத் தங்குமிட வசதிகள் வழங்கப்பᾌவைதப்ேபான்ᾠ, கஷ்டப் பிரேதசங்களிᾤள்ள பாடசாைலகளில் ேசைவ ெசய்கின்ற அதிபர்கள், ஆசிாியர்கள் ஆகிேயாᾞக்கு அந்தப் பிரேதசங்களில் தங்கியிᾞந்ᾐ கடைமயாற்றக்கூᾊய விதத்தில் வசதிகைள வழங்கினால், அவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐெகாண்ேட மாணவர்கᾦக்கான ேமலதிக கல்விச் ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்ள வசதியாக இᾞக்கும். எனேவ, அவர்கᾦக்கான இந்த ேவைலத்திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

பல்ேவᾠ ᾐைறசார்ந்தவர்கᾦக்கு ᾪடைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பட்டதாகக் கூறப்பட்டாᾤம், ᾙக்கியமாக ஊடகவியலாளர்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அவர்கᾦக்காக ஏற்ெகனேவ ᾪட்ᾌத்திட்ட வசதிகள் ெசய்வதாகக் கூறப்பட்டᾐ. இᾞந்தாᾤம், அவர்களில் பலர் இன்ᾠவைரᾜம் நிரந்தர ᾪᾌகள் இல்லாமல் மிகᾫம் கஷ்டத்தின் மத்தியில் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அவ்வாறானவர்கᾦக்கு விேசடமாக ஒᾞ ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைதக் குைறந்த கடன்

அᾊப்பைடயில் அல்லᾐ மானிய அᾊப்பைடயில் ேமற்ெகாண்டால், அᾐ அவர்கᾦக்குப் பாிᾘரணமான ேசைவ ெசய்ததாக இᾞக்கும் என்ᾠ நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம்.

ᾜத்தத்தினால் மற்ᾠம் இயற்ைக அனர்த்தங்களினால் பாதிக்கப்பட்ட எமᾐ பிரேதசமானᾐ இப்ெபாᾨᾐம்கூட பல்ேவᾠபட்ட ேதைவகைள எதிர்ேநாக்கிய வண்ணம் இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, கடந்த இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ, 2010ஆம், 2011ஆம் ஆண்ᾌகளில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் அᾌத்தᾌத்ᾐ இரண்ᾌ பாாிய ெவள்ள அனர்த்தங்கள் ஏற்பட்டன. இந்த ெவள்ள அனர்த்தத்ᾐக்குப் பிற்பாᾌ அங்கு ᾪᾌ கட்ᾌவதற்காக ஒᾞ குᾌம்பத்ᾐக்கு ஓாிலட்சம் ᾟபாய் ᾪதம் ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அதிகார சைபயிᾕடாக வழங்கப்பட்டᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். உண்ைமயில் ஒᾞ ᾪட்ᾌக்கு ஓாிலட்சம் ᾟபாைய வழங்குவதன்ᾚலம் அந்த ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைத நிைறேவற்ற ᾙᾊயாᾐ. தற்ேபாைதய ெசலᾫகள் பற்றி உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். கட்ᾊடப் ெபாᾞட் ெசலᾫகள் மற்ᾠம் சீெமந்ᾐ விைலகள், கூᾢயாள் ெசலᾫகள் என்ᾠ பார்த்தால் ஒᾞ சிறிய மலசலகூடம் ஒன்ைறக் கட்ᾌவதற்குக்கூட ஓாிலட்சம் ᾟபாய் ேபாதாமᾢᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த ஓாிலட்சம் ᾟபாயிᾕடாக இவ்வாறான திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. நான் நிைனக்கின்ேறன், பத்ᾐப் ேபᾞக்கு ஓாிலட்சம் ᾟபாய் ᾪதம் ெகாᾌப்பைதவிட, இரண்ᾌ ேபᾞக்கு ஐந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய் ᾪதம் ெகாᾌத்ᾐ இரண்ᾌ ᾪᾌகள் கட்ᾊனால்கூட ெபᾠமதியான, நிரந்தரமான ஒᾞ ᾪட்ைட அவர்கள் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள் என்கின்ற மனநிைறᾫ ஏற்பᾌம். அந்த வைகயில், இனிேமல் ஒᾞ ᾪட்ைட அைமப்பதற்கு, இந்தத் ெதாைகைய குைறந்தᾐ ஐந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாயாகவாவᾐ மதிப்பீᾌ ெசய்ᾐ வழங்க ேவண்ᾌம்.

ஏற்ெகனேவ நான் கூறிய இந்திய ᾪட்ᾌத் திட்ட ᾪᾌகைளக்கூட குறித்த ஒᾞ சுற்ᾠநிᾞபத்தின் காரணமாக அவர்களால் ெபற ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. அதாவᾐ, அவர்கள் ஏற்ெகனேவ ஓாிலட்சம் ᾟபாையப் ெபற்றதனால், இப்ெபாᾨᾐ அங்கு கிைடக்க இᾞக்கும் ஐந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய் ெபᾠமதியான ᾪட்ᾌத் திட்டத்தில்கூட அவர்கᾦக்கு ᾪᾌ வழங்க ᾙᾊயாதவாᾠ தᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, ᾙன்னர் ஓாிலட்சம் ᾟபாய் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட, அதைன மீள்பாிசீலைன ெசய்ᾐ அந்தத் திட்டத்ைத மாற்றி, தற்ேபாைதய ெசலᾫத் ெதாைகக்ேகற்ப மீளᾫம் அவர்கᾦக்கு ᾪடைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்கான ஒᾞ வழிᾙைறையச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இவ்விடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சுடன் சம்பந்தப்படாத ஒᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் இங்கு கூறி ைவக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. யாழ். மாவட்டத்திᾤள்ள சுகாதாரத் ெதாழிலாளர்கள் தம்ைம ேவைலயில் நிரந்தரமாக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ கடந்த இரண்ᾌ நாட்களாகத் ெதாடர்ச்சியான பல ேபாராட்டங்கைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அᾐ இந்த அைமச்சின்கீழ் வராவிட்டாᾤம்கூட, அைத இங்கு ெசால்ல ேவண்ᾊய ஒᾞ ேதைவ எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், அவர்கள் இன்ᾠ ெதாடர்ச்சியாக ேவைல ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றேபாதிᾤம், ேவைலயில் நிரந்தரமாக்கப்படவில்ைல என்ற காரணத்தினால் ேவைலைய இழக்கின்ற ஒᾞ நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால்தான் அவர்கள் ெதாடர்ச்சியாகப் ேபாராட்டம் நடத்ᾐகின்றார்கள். ஆனால், அரசாங்கத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அவர்கᾦக்கான ஒᾞ தீர்ைவ வழங்குவதற்கு இன்ᾔம் எந்தெவாᾞ நடவᾊக்ைகையᾜம் எᾌக்கவில்ைல. இப்ெபாᾨᾐ குறித்த

3023 3024

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெதாழிலாளர்கᾦக்கான அᾊப்பைடத் தைகைம கல்விப் ெபாᾐத் தராதரப் பத்திர சாதாரண தரப் பாீட்ைசயில் ஆᾠ பாடங்கள் சித்தியைடந்திᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அவர்கள் கடைமᾗாிய ஆரம்பித்தேபாᾐ இந்தத் தைகைமகள் பார்க்கப்படவில்ைல. இப்ேபாᾐ அவர்களᾐ ெதாழிைல நிரந்தரமாக்குகின்றெபாᾨᾐ அவர்களிடம் குறித்த தைகைம இல்ைல என்ற காரணத்தினால் அவர்கள் அந்த ேவைலயிᾢᾞந்ᾐ இல்லாமல் ேபாகின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இவர்கள் ேபார்க்காலத்தில் பல சிரமங்களின் மத்தியில் யாழ். மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற குறித்த ைவத்தியசாைலயில், பல வᾞடங்களாகக் கடைம ᾗாிந்தவர்கள். அதாவᾐ அவர்கள் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட ஒᾞ பிரேதசத்தில் சாதாரண ெதாழிலாளர்களாக ேவைல ெசய்தவர்கள். எனேவ, இைத ஒᾞ விேசட தைகைமயாகக் கᾞதி, நிச்சயமாக அவர்கைள அந்த ேவைலயில் நிரந்தரமாக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைத நான் இங்கு கூறேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ காைல நைடெபற்ற ெபாᾐநிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்தில் இதைன கூற ᾙᾊயாமற்ேபானதால் தற்ெபாᾨᾐ இவ்விடயத்ைதக் கூற ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அதாவᾐ, இன்ᾠ பட்டதாாி நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஏற்ெகனேவ, பட்டதாாி நியமனம் வழங்கப்பட்ட அேத ஆண்ᾊல், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 160 பட்டதாாிகᾦக்கு இந்நியமனம் வழங்கப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இதற்குக் காரணம், அவர்களᾐ பல்கைலக்கழக இᾠதிப் ெபᾠேபᾠ ெவளிவᾞவதற்கு காலதாமதம் ஏற்பட்டைமயாகும். இதனால், இவர்கள் உளாீதியாக மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இவ்விடயத்ைதப் ெபாᾐநிᾞவாக அைமச்சு கவனத்திெலᾌத்ᾐ, அவர்கᾦக்கு நியமனங்கைள வழங்கேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ வழங்காவிட்டால் அᾐ பாாிய குைறபாடாக இᾞக்கும் என்பைத நான் இவ்விடத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, மைலயக மக்கள் பற்றி ஒᾞ சில வார்த்ைதகள் கூறேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦக்கு 50,000 ᾪᾌகைளக் ெகாண்ட மாᾊᾪட்ᾌத் திட்டெமான்ᾠ வழங்குவதாக இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளᾐ. இவ்வாᾠ கூறப்பட்டதற்குக் காரணம் அவர்கᾦக்கு காணிகைள வழங்காமல் இᾞப்பதற்காகவா? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. ஏெனன்றால், மைலயக மக்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அவர்கᾦக்கு மாᾊᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்தால், நிச்சயமாக அவர்கᾦக்கு நில உாிைம இல்லாமல் ேபாகின்ற ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம ஏற்பᾌம். அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, அவர்கᾦக்குத் தனித்தனி ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக்ெகாᾌப்பதனால் மட்ᾌம்தான் அவர்கᾦைடய ᾪட்ᾌத் ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்யலாம். மாறாக, இந்த 50,000 ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைத 25,000 ᾪட்ᾌத் திட்டமாக மாற்றினாᾤம்கூட, தனித்தனியாக ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பᾐதான் சிறந்தᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இதைன மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்த பல உᾠப்பினர்கள் - தைலவர்கள் கூறியிᾞப்பார்கள். இᾞந்தாᾤம், இவ்விடயமானᾐ ᾙக்கியமாகக் கவனத்தில் எᾌக்கப்படேவண்ᾌம் என்பதனால் நாᾔம் இைத வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனனில், இன்ᾠ அவர்கள் பாாிய கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில்தான் வாழ்ந்ᾐெகாண் ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

இைதவிட, நாங்கள் ஏற்ெகனேவ கூறியᾐேபான்ᾠ, வடக்கு, கிழக்கிேல பலர் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஏறக்குைறய 89,000 விதைவகள் குᾌம்பத்தின் தைலைமப்ெபாᾠப்ைப ஏற்ᾠச் ெசயற்பᾌகின்றார்கள். இவர்கᾦக்கு ᾪட்ᾌ வசதிகள் அறேவயில்ைல. அவர்கள் இன்ெனாᾞவாில் தங்கித்தான் வாழேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, இவர்களின் பிள்ைளகள் ேவெறாᾞவᾞைடய குᾌம்பத்தில் இᾞப்பதனால் பல்ேவᾠ இன்னல்கைள அᾔபவிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட விதைவகᾦக்கு விேசடமான ᾪட்ᾌத் திட்டெமான்றின்ᾚலம் ᾪᾌகைள வழங்குவᾐ உசிதமானᾐ என நான் நிைனக்கின்ேறன். இவ்வாேற, வடக்கு, கிழக்கில் ஏறக்குைறய 25,000 அங்கᾪனர்கள் - மாற்ᾠத்திறனாளிகள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். மாற்ᾠத்திறᾔைடேயார் தனியாக வாழ ᾙᾊயாᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அவர்கள் இன்ெனாᾞவாில் தங்கித்தான் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, ேபாᾞக்குப் பிற்பட்ட காலத்தில் பலர் அங்கᾪனᾙற்றிᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்ெகன ஒᾞ தனியான ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்தினால் அᾐ அவர்கைளச் சᾚகத்தின் மத்தியில் மதிப்ᾗள்ளவர்களாக மாற்றக்கூᾊய ஒᾞ ேவைலத்திட்டமாக அைமᾜெமன நான் நிைனக்கின்ேறன்.

பல்ேவᾠ ᾐைற சார்ந்தவர்கᾦக்கும் பல்ேவᾠபட்ட பாிந்ᾐைரகள்ᾚலம் இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ ᾐைறசார்ந்தவர்கᾦக்குப் பாிந்ᾐைரகள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம், ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு என விேசட பாிந்ᾐைர எᾐᾫம் 2009ஆம் ஆண்ᾌக்கு பிற்பட்ட காலப்பகுதியிேல சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்களிேல ᾙன்ெமாழியப்படவில்ைல. இவ்வாறான ᾗறக்கணிப்ᾗத் ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, இனிவᾞம் காலத்திலாவᾐ - அᾌத்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திலாவᾐ - ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மாற்ᾠத்திறனாளிகᾦக்கு, விதைவகᾦக்கு, சிᾠவர்கᾦக்கு, மக்கᾦக்கு என விேசட ெசயற்றிட்டங்கைள ᾙன்ெமாழிந்தால், எதிர்காலத்தில் இவர்கள் சᾚகத்தில் சம அந்தஸ்ᾐடனான பிரைசகளாக வாழக்கூᾊய ஒᾞ நிைல ஏற்பᾌம் என்பைத நான் இந்தத் தᾞணத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, வடக்கு, கிழக்கிேல இைளஞர் - ᾜவதிகள் ஒᾞᾗறம் ேவைலயற்றிᾞக்கின்றார்கள். மᾠᾗறம் அவர்கள் வᾠைமக்ேகாட்ᾊன்கீழ் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். மட்டக்களப்ைபப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற மாவட்டங்களிேல அதிகூᾊய வᾠைம நிைலயிᾤள்ள மாவட்டமாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு 21 சதᾪதமானவர்கள் வᾠைமயினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். வாழ்வாதாரப் பிரச்சிைன, குᾊநீர்ப் பிரச்சிைன மற்ᾠம் மலசலகூடப் பிரச்சிைன ேபான்ற பல பிரச்சிைனகள் அவர்கᾦக்கு இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, வᾠைம நிைலயிᾢᾞக்கின்ற இைளஞர்கᾦக்கு குறித்த இலக்ைக ேநாக்கி வழிகாட்ட ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், அவர்கள் இனங்காணப்பட்ᾌ குைறந்த கடன் திட்டத்தில் அல்லᾐ மானிய அᾊப்பைடயில் அவர்கᾦக்ெகன மட்டக்களப்பில் விேசட ᾪட்ᾌத் திட்டெமான்ᾠ ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். வᾠைம நிைலயிᾞந்ᾐ அவர்கைள மீளச்ெசய்ய ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம்; வாழ்வாதாரத்ᾐக்கு அᾊப்பைடயாக இᾞக்கின்ற வதிவிட வசதிகள் அவர்கᾦக்குச் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

3025 3026

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அத்ᾐமீறிய ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் பற்றிᾜம் நான் இங்ேக குறிப்பிட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, பட்ᾊப்பைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள ᾗᾤக்குணாவ, ெகᾫளியாமᾌ ேபான்ற இடங்களிேல பிரேதச ெசயலாளாின் அᾔமதியில்லாமல், அரசாங்க அதிபாின் அᾔமதியில்லாமல் அத்ᾐமீறிய ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள எந்தெவாᾞ நில ஆதாரᾙமற்ற ᾙைறயிேல அங்கிᾞக்கின்ற மதகுᾞ ஒᾞவர் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அந்த மதகுᾞᾫக்கு எங்கிᾞந்ᾐ, எவ்வாᾠ நிதி கிைடக்கின்றᾐ? என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல. பல்ேவᾠபட்ட ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் அங்கு இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அைவ எந்த அைமச்சின் திட்டத்திᾕடாக இடம்ெபᾠகின்றன? அைவ பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சிᾕடாகவா? அல்லᾐ இந்த அைமச்சிᾕடாகவா இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல. சட்டாீதியாக எந்த ஆவணᾙம் இல்லாத நிைலயில்தான் அவ்ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அதன் காரணமாக அங்கிᾞக்கின்ற பிரேதச ெசயலாளர்கள் அல்லᾐ அரசாங்க அதிபர் அைதத் தᾌக்க ᾙற்பᾌகின்றேபாᾐ பாாிய ᾙரண்பாᾌகள் ஏற்பᾌகின்றன. உடனᾊயாகத் தீர்க்கப்படேவண்ᾊய இப்பிரச்சிைனகள் மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற ேபான்ற மாவட்டங்களின் பல்ேவᾠ இடங்களில் ெதாடர்ந்தவண்ணᾙள்ளன. ஆகேவ, இந்தப் பிரச்சிைனகள் விைரவில் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இவ்விடத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த அைமச்சின் கீேழதான் ெபாᾐ வசதிகᾦம் வᾞகின்றᾐ. இந்தப் ெபாᾐ வசதிகள் சம்பந்தமாக நாங்கள் பார்க்கின்றேபாᾐ வடக்கு, கிழக்கில் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு அவ்வசதிகள் இல்லாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ.அதாவᾐ ெபாᾐ வசதிகᾦடன் வாழ்வதற்கான உாிைமகூட எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦக்கு இல்லாமᾢᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, விேசடமாக அந்த மக்கᾦக்கு அᾊப்பைட வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கᾦைடய இடங்களிேல அவர்கᾦக்கான பாடசாைலகள் மற்ᾠம் வாழ்வாதார வசதிகள் கிட்ᾌம் விதத்தில் ெபாᾐ வசதிகள் அைமயப்ெபற ேவண்ᾌம். ஆனால், அந்த மக்கள் உாிைமᾜடன் வாழக்கூᾊய விதத்தில் ஒᾞ தீர்ᾫ அைமயப்ெபற்றால் மட்ᾌந்தான் சகல விடயங்கᾦம் ᾘர்த்தியாகுெமன்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [අ.භා. 3.52] ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickramasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් රජය යටෙත් තිෙබන ඉතාමත්ම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ වචන කීපයක් කථා කිරීමට විෙශේෂෙයන්ම ඒ අමාත්‍යාංශය පිළිබඳ උපෙද්ශ කාරක සභාෙව් නිත්‍ය සාමාජිකෙයක් විධියට මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන පළමුව මාෙග් සතුට පකාශ කිරීමට අවශ්‍යයි.

විෙශේෂෙයන්ම මාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳවයි. මාෙග් කථාවට පෙව්ශයක් ලබා ගනිමින් ඉදි කිරීම් ගැන කථා කරන්නට බලාෙපෙරොත්තු ෙවනවා.

සංවර්ධනය, රටක ආර්ථිකයට ෙමන්ම එහි ජීවත්වන පජාවෙග් යහ පැවැත්මට එක ෙසේ හිතකර විය යුතුයි. තිරසාර සංවර්ධනයක්

අත් පත් කර ගැනීම උෙදසා මානව සංවර්ධනය හා ආර්ථික සංවර්ධනය අතර මනා ගැළපීමක් තිබිය යුතුයි. 21වන සියවෙසේ සංවර්ධන කාර්යයන් තුළ දී පමුඛම ෙත්මාව වනුෙය් පරිසරය ආරක්ෂා කර ගනිමින්, පරිසර හිතකාමී අයුරින් සංවර්ධනය පජාව අතරට ෙගන යෑමයි. ශී ලංකාෙව් වර්තමාන සංවර්ධනය පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී එහි පමුඛත්වය ෙගන සිටිනුෙය් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතයයි. ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශෙය් ෙමෙහයවීම යටෙත් රෙට් අත්‍යවශ්‍යතා අනුව පරිසර හිතකාමී තිරසාර ඉදිකිරීම් අඩු පිරිවැයකින් රටට හිමිකර දීම සඳහා ෙද්ශීය ඉදි කිරීම් ශිල්පීන්ෙග් දැනුම හා ශමය වර්තමාන රජය විසින් උපෙයෝගි ෙකොට ෙගන තිෙබනවා. එෙමන්ම ඉදි කිරීම් සඳහා අවශ්‍ය පමිතීන් හඳුන්වා දීමට නව තාක්ෂණික පූර්වාදර්ශ ලබා දීමටත් හැකි වන අයුරින් ඒ සඳහා ආදර්ශ උද්‍යානයක් පථම වතාවට ශී ලංකාව තුළ පෑලියෙගොඩ පෙද්ශෙය් ස්ථාපිත කිරීම ද අමාත්‍යාංශෙය් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය ලැබූ ජයගහණයක් ෙලස අපට ෙපන්වා දිය හැකියි. ශී ලංකාෙව් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනය පිළිබඳව සලකා බලන විට පසු ගිය වසර තුනක කාල සීමාව තුළ විශාල පිබිදීමක් දැකිය හැකියි. නිදහස ලැබීෙමන් පසුව ගත වූ කාල සීමාව තුළ ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් සාමාන්‍ය වර්ධනය සියයට 5ක් තරම් වුණා. නමුත් 2010, 2011, 2012 වර්ෂ පිළිෙවළින් ගත් විට ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනය සියයට 9.3ක්, 14.2ක් හා 21.6ක් වුණා. 2012 වර්ෂෙය් අවසානය වන විට ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොවූ වර්ධනයක් එනම් සියයට 21.6ක වර්ධනයක් දැක ගත හැකි වුණා. ෙමබඳු ඉහළ සංවර්ධන ෙව්ගයක් ලබා ගැනීමට පධානම ෙහේතුව, තිස් වසරක් තිස්ෙසේ පැවැති රෙට් ගැටුම්කාරී වාතාවරණය අවසන් වීමයි.

ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනයත් සමඟ ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් නව පිබිදීමක් ද දැකිය හැකියි. කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ෙග් වර්ධනයක් ද දැක ගත හැකියි. ඒ නිසා ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය ශී ලංකාෙව් සංවර්ධන ක්ෙෂේත ɡෙය් වැදගත් භූමිකාවක් දරනවා.

අපි දන්නවා, අෙප් ගරු විමල් වීරවංශ අමාත්‍යතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් දැවැන්ත විධියට අද ෙම් රෙට් ඉදි කිරීම් කර ෙගන යන බව. එය ෙකොළඹ නගරයට පමණක් සීමා ෙවලා නැහැ. ෙම්, රට පුරා ඉදි කිරීම් කර ෙගන යන යුගයක්.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙකොළඹ පැල්පත්වල ජීවත් වන ජනතාවෙග් ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක්, තිබුණා, තමන්ට ෙහොඳ නිවසක් ලබා ගැනීමට. එය ඔවුන්ෙග් සිහිනයක්ව තිබුණා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, අෙප් ගරු විමල් වීරවංශ අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යට ෙත් අද ඒ පැල්පත් වාසීන්ට ෙහොඳ නිවසක ජීවත් වීෙම් අවස්ථාව නැත්නම් වරම අද උදාකර දී තිෙබනවා. ඒක මම හිතන්ෙන් ඒ උදවිය ලබා ගත් විශාල ජයගහණයක් කියලායි.

අප දන්නවා, ෙකෙනක් අවුරුදු ගණනක් එක තැනක ජීවත් වුණාම ෙවනත් තැනක පදිංචියට ෙගන යාම ටිකක් අමාරු බව. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් විශාල ජලාශ ඉදි කළා. ඒ ජලාශවලට යට වුණු බිම්වල ජීවත් වුණු ජනතාව ඉවත් කිරීෙම්දී ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් උදා වුණා. නමුත් අප දැක්කා, පැල්පත්වාසීන් මනාව දැනුවත් කරලා යම්කිසි අවෙබෝධයක් ලබා දීලා ඒ උදවිය අවුරුදු ගණනක් ජීවත් වුණු තැන්වලින් නව නිවාස කරා ෙගන යාමට අෙප් ගරු විමල් වීරවංශ අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් හැකියාව ලැබිලා තිෙබන බව. ඒ පැල්පත් තිබුණු ස්ථාන අද ඉතාමත් මනාවට සකස් කරලා ෙකොළඹ නගරයට ෙලොකු වටිනාකමක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඉදිරි කාලවකවානු තුළ 2014-2015 සඳහා දැවැන්ත විධියට සැලසුම් සකස් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන රාජ්‍ය

3027 3028

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාව, රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව අද විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරමින් යනවා.

වි ෙශේෂෙයන්ම ෙම් දවස්වල අෙප් දිස්තික්කෙය් දැයට කිරුළ වැඩසටහන කියාත්මක ෙවනවා. සෑම මැතිවරණ බල පෙද්ශයකම දැවැන්ත විධියට ඉදිකිරීම් වැඩ ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 150, 200, 250 වාෙග් දැවැන්ත මුදලක් වියදම් කරමින් තමයි ඒ ව්‍යාපෘති ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. දැයට කිරුළ භූමිෙය් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් අද කර ෙගන යනවා. ඒ ෙබොෙහොමයක්ම භාර අරෙගන තිෙබන්ෙන් අෙප් රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව. අෙප් මැතිවරණ බල පෙද්ශවල සති ෙපොළවල්, නව බස් නැවතුම් ෙපොළවල්, සායන මධ්‍යස්ථාන වැනි ස්ථාන රුපියල් මිලියන 12, 13, 15 වාෙග් විශාල මුදල් පමාණයක් වැය කර ඉදි කරමින් යනවා. රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව මඟින් තමයි ෙම් ඉදි කිරීම් ෙබොෙහොමයක්ම සිද්ධ වන්ෙන්. රාජ්‍ය ආයතනයක් හැටියට රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව විශාල ජයගහණයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා.

රාජ්‍ය සංවර්ධන හා නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාව 1971 අංක 49 දරන පනතකින් තමයි ස්ථාපිත වන්ෙන්. විවිධ පරිමාණෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතුවල නියැෙලමින් රෙට් සංවර්ධනයට උරෙදන ෙමම සංස්ථාව ෙමෙහයුම් කටයුතු ෙවනුෙවන් කිසිදු මූල්‍යමය ආධාරයක් රාජ්‍ය ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ලබා ෙනොෙගන ස්වයංව උපයා ගත් සම්පත්වලින් තම ව්‍යාපාරික ඉදි කිරීම් කටයුතු කරෙගන යනු ලබනවා. ශී ලංකාෙව් පාලම් ඉදි කිරීම් පමුඛම ආයතනයක් ෙලස කියා කරන ෙමම සංස්ථාව ෙපරනිමි ෙකොන්කීට් උපාංග, ෙපරසවි ෙකොන්කීට් උපාංග නිෂ්පාදනය කරනු ලබනවා. ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතෙය් සියලු වර්ගෙය් යන්ෙතෝපකරණ සංස්ථාව සතුව පවතින අතර ඒවාෙය් එදිෙනදා නඩත්තු කටයුතු කිරීම හා මහා පරිමාණෙය් අලුත්වැඩියාවන් කිරීෙම් හැකියාවක් ඇති සියලු අංෙගෝපාංගවලින් සමන්විත යාන්තික කම්හලක්ද තිෙබනවා. සිවිල් ඉංජිෙන්රු කාර්යයන්ට අමතරව විදුලි පද්ධති ස්ථාපිත හා වාෙන් පිරිසැකසුම් වැනි විදුලි යාන්තික ෙකොන්තාත් කටයුතු, මහා මාර්ග විදුලි සංඥා පද්ධතිය ස්ථාපිත හා ඒවා නඩත්තු කිරීම සංස්ථාව මඟින් ඉටු කරනු ලබනවා. ෙම් ආයතනය ෙම් රෙට් දීර්ඝ කාලයක් පැවැති ආයතනයක්. යම් යම් වකවානුවල ෙම් ආයතනය ටිකක් වැටිලා තිබුණා. නමුත් අපි දකිනවා, වර්තමානෙය් ෙමය ඉතා කමවත්ව විධිමත්ව පවත්වා ෙගන යන බව.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickramasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. වැදගත් විධියට, ගරු අමාත්‍යතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ආකාරයට අද ෙම් ආයතන කියාත්මක ෙවනවා. එතුමා යටෙත් පවතින තවත් ආයතනයක් තමයි ෙගොඩනැඟිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙබොෙහෝ රාජ්‍ය ආයතනවල වැඩ කටයුතු අධීක්ෂණය කිරීම්, ඉදි කිරීම් කටයුතු සියල්ල කරනු ලබන්ෙන් ෙගොඩනැඟිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව. ෙමය අවුරුදු ගණනක් පරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බව අප සියලු ෙදනාම දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තු, අමාත්‍යාංශ, අෙනකුත් රාජ්‍ය ආයතන සඳහා ෙගොඩනැඟිලි, අදාළ යටිතල පහසුකම් සඳහා උපෙද්ශාත්මක ෙසේවාවන් සැපයීම, සැලසුම් සැකසීම, ඇස්තෙම්න්තු සැකසීම හා ඉදි කිරීම්, යටිතල පහසුකම් සඳහා ව්‍යාපෘති කළමනාකරණ ෙසේවාවන් සැපයීම, රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා අමාත්‍යාංශවල ෙගොඩනැඟිලි නඩත්තු කිරීම,

එකතු කිරීම හා වැඩි දියුණු කිරීම වාෙග් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙගොඩනැඟිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් අද ඉටු ෙවනවා.

අපි දන්නවා, අද ෙම් රෙට් නවෙලෝක, මාගා, ඇක්ෙසස් වාෙග් ෙබොෙහොම ශක්තිමත් ෙපෞද්ගලික ඉදි කිරීම් ආයතන තිෙබන බව. ඒ වාෙග් ආයතනවලට ෙලොකු තරගයක් ෙදන ආකාරයට අද අෙප් රාජ්‍ය ආයතනත් ෙගොඩ නැඟී තිබීම සතුටට කරුණක් හැටියට මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, විෙශේෂෙයන් අෙප් ෙල්කම්තුමා, -එතුමා ෙබොෙහොම කාර්ය ශූර ෙල්කම්වරෙයක්- නිලධාරි මණ්ඩලය කියන ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ඇතිව ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයට ෙබොෙහොම විධිමත්ව, කමවත්ව ෙම් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමා ඉදිරියට අරෙගන ඇවිල්ලා අෙප් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු අද මුදුන් පමුණු වා ෙගන තිෙබනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඉදිරි කාලෙය්දී -2014, 2015 වාෙග් වර්ෂවලදී- එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයට ෙම් රෙට් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් ෙමෙතක් කර ෙගන ආ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියටත් අරෙගන ගිහිල්ලා අෙප් ජනතාවෙග් ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තු මුදුන් පමුණුවා ගන්න අවශ්‍ය සියලු ශක්තිය, ෛධර්යය එතුමාට ලැෙබ්වාය කියා පාර්ථනා කරමින් මා මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. මීළඟට ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.03] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2014 අය වැය විවාදෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන්න ලැබීම ෙබොෙහොම සතුටට කාරණයක්ය කියලා මා හිතනවා. ජන ජීවිතයට, මිනිසුන්ට අත්‍යවශ්‍යම අංගයක් විධියට නිවාසයක්, නැත්නම් හිසට ෙසවණක් කියන එක අපි දකිනවා. අද අෙප් රෙට් සිටින බහුතරයක් -විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෙසේවකෙයෝ බහුතරයක්- නිවාස පශ්නෙයන් විශාල පීඩාවකට පත් ෙවලා සිටින බව අපි දන්නවා. තමන්ෙග් ජීවිත කාලය පුරාම රජයට ෙසේවය කරලා -රට ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරලා- අන්තිමට තමන්ටම කියලා නිවසක් අහිමි තත්ත්වයකින් තමයි අතිබහුතරයක් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ විශාම යන්ෙන්. අපි දන්නවා, ඒ වාෙග් අය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඉන්නවාය කියලා; අනිකුත් රාජ්‍ය අංශවලත් ඉන්නවාය කියලා. නමුත් ෙම් රජෙය් ෙසේවකයන්ට නිවාස ලබා දීෙම් කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. 2010න් පසුව කිසිදු රජෙය් ෙසේවකෙයකුට නිවාස සාදා දීමක් ෙහෝ නිවාස සාදා දීමට ආධාර දීමක් ෙහෝ අපි දකින්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් ආර්ථිකය නිසා මධ්‍යම පාන්තිකයන් වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන් තමයි වැඩිම පීඩාවකට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්. ෙම් අය වැෙයන්වත් රජෙය් ෙසේවකයන්ට නිවාස ෙයෝජනා කම හදන්න, එෙහම නැත්නම් ෙපොලී රහිත ණය ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරන්න යම්කිසි මුදලක් ෙවන් කරාවිය කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. හැබැයි අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ, ෙම් අය වැය තුළින් එවැනි මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා ද, එවැනි කිසිදු නිවාස ෙයෝජනා කමයක් කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා ද කියලා. නමුත් ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් නිවාස ව්‍යාපෘති සම්බන්ධෙයන් නම් ටිකක් නම් තිෙබනවා. නිවාස ව්‍යාපෘති සම්බන්ධෙයන් නම් 23ක් තිෙබනවා. ශම ශක්ති, ජන ෙසවණ

3029 3030

[ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

සරණ, උපහාර, සහශ ලංකා ආදී ලස්සන, සුන්දර නම් ලැයිස්තුවක් නම් තිෙබනවා. ඒ නම් ලැයිස්තුවට අදාළව සාදා තිෙබන නිවාස ගැන ෙසොයා බැලුෙවොත් නිවාස ව්‍යාපෘති 23ක් තිබුණාට, නිවාස 23ක්වත් සාදා තිෙබනවා ද කියා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. සමහර ඒවාෙය් නම් විතරයි තිෙබන්ෙන්. නිවාස සාදා නැහැ; ව්‍යාපෘතිවල නම් තිෙබනවා. එච්චරයි.

හැබැයි දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී එක ගම්මානයක ෙගවල් තුන් හාරසීයක් හැදුණා. උදාගමක් කිව්වාම එතැන ෙගවල් තුන් හාරසීයක් හැදුණා. හැබැයි ෙම් පසු ගිය අවුරුදු තුන ඇතුළත හදපු නිවාස සංඛ්‍යාව ගැන බලන ෙකොට, නිවාස ණය ලබා දීමත් එක්කම අවුරුදු තුනටම සාදා තිෙබන්ෙන් නිවාස 79,388යි. නිවාස ණය දුන්නු ඒවා 20,000ක් විතර තිෙබනවා. ඒවාත් එක්ක 79,388ක් තමයි නිවාස ඉදි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉදිරිෙය් දී මා නිෙයෝජනය කරන කුලියාපිටිෙය් -කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්- "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන කියාත්මක ෙවනවා. උඩුබද්දාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙගවල් 8යි හැෙදන්ෙන්. රුපියල් ලක්ෂහතහමාරක් වටිනා ෙගවල් 8ක් තමයි හැෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, "ගම් උදාව" වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවද්දී ඒ "ගම් උදාව" වැඩසටහන කියාත්මක වන පෙද්ශෙය් ෙගවල් හාර පන්සීයක ගම්මාන තුන හතරක් හැදුණා. හැබැයි අද උඩුබද්දාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙගවල් අටයි හැෙදන්ෙන්. ෙගවල් 16කට උළු 1000 ගණෙන් දීලා තිෙබනවා. බිංගිරිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්ත් ෙගවල් 7කට ෙහෝ 6කට තමයි, ආධාර ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ආපු එක ෙහොඳයි. මම කාලයක් ෙබොෙහොම ගරු කරපු ෙකෙනක් තමයි, එතුමා. ඉස්සර අපි එතුමාෙග් කථා අහන්න ආසයි. ෙබොෙහොම ආෙව්ගශීලීව මිනිස්සුන්ෙග් හදවතට, ඇඟට දැෙනන්න කථා කරපු ෙහොඳ කථිකෙයක් එතුමා. හැබැයි එදා එතුමා අය වැය හැඳින්වූෙය් "ඇට වම්බටු නව සුංගම් අය වැයක්"ය කියායි. ඒෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ඊ ළඟට කිව්වා, "ෙබල්ල කපලා තැල්ල බඳින අය වැයක්"ය කියා. ඔන්න ඔය විධියට තමයි, ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ඒ දවස්වල අය වැය හඳුන්වා දුන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් අය වැයත් "ඇට වම්බටු නව සුංගම් අය වැයක්"ද, එෙහම නැත්නම් "ෙබල්ල කපලා තැල්ල බඳින අය වැයක්"ද, එෙහමත් නැත්නම් පංචායුධ පළන්දවන අය වැයක් ද කියා මා එතුමාෙගන් අහනවා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒ ගැන මතක් කරලා ෙද්විය කියා මා හිතනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් අය වැෙයන් ඔබතුමන්ලාට සහන තිෙබනවා. ඒක හරි. නමුත්, ජනතාවටයි සහන අවශ්‍ය ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒකයි, අපි ෙම් කියන්ෙන්. ජනතාවට නිවාස සාදා ෙදන්න ඕනෑ. 2010න් පසුව ඔබතුමන්ලා රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් එක ෙගයක්වත් සාදා නැහැ. එෙහම සාදා දී තිෙබනවා නම් ෙපන්වන්න. රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් කිසිදු නිවාස ෙයෝජනා කමයක් ෙම් අය වැෙයන්වත්- [බාධා කිරීමක්] 2010න් පසුව; රජෙය් ෙසේවකයන්ට.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කථාව ඉවර ෙවලා යන්න එපා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම ඉන්නවා. භය ෙවන්න එපා. හරි, හරි. ඉන්නවා, ඉන්නවා. දුවන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, ෙවන දා -2013 අය වැෙය් දී එෙහම- අය වැය කථාවට සම්බන්ධ වුණා. හැබැයි, අද ෙවන තුරු 2014 අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධව ඔබතුමා කථා කරනවා අපි දැක්ෙක් නැහැ. ෙම්ක අපට අදහා ගන්නට බැරි කාරණයක්. ෙමොකද, ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැද්ද, එෙහම නැත්නම් ෙම් අය වැය පුස්ස ගැන එතුමාට කථා කරන්න බැරිද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අද කථා කරනවා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අද කථා කරන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාද කරන නිසායි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා අද කථා කරන්නම එපා යැ. පසු ගිය කාලෙය් ෙකෝ ඔබතුමාෙග් කට? ඔබතුමාෙග් ශී මුඛෙයන් නිකුත් ෙවන අය වැය පිළිබඳ ගුණ වර්ණනාව අහන්න ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල දී උනන්දුෙවන්, ආශාෙවන් අපි බලාෙගන හිටියා. [බාධා කිරීම්] හැබැයි අද ෙවන තුරු- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සභාව නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] කෑ ගහන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මුලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් ෙම් ගරු මන්තීතුමා කථා කරනවා. ෙම් විවාදය දිගටම අරෙගන යන්න ඕනෑ, විපක්ෂෙයනුයි. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කවුරුත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව්;නැහැ. [බාධා කිරීම්] කිසිම ෙකෙනක් නැහැ; වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එක්ෙකෙනක් ඉන්නවා. ඇති. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කර ෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙගන් අපි විශාල ෙලස බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? විරවංශ ඇමතිතුමා කියන්ෙන් වාමාංශීක ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිෙයෝජනය කරමින්, රෙට් පීඩිත පන්තිය නි ෙයෝජනය කරමින් ඉදිරියට ආ වාමාංශික ෙද්ශපාලනඥෙයක් බව අපි දන්නවා. මට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් අය වැය පිළිබඳව බරපතළ විෙව්චනයක් එතුමා අද කරාවිය කියා මා හිතනවා. බරපතළ විෙව්චනයක්. එෙහම කථා කෙළොත් ඔබතුමන්ලා මට වාෙග් එතුමාට බාධා කරන්න එපා. මට බරපතළ සැකයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, පසු ගිය දවස් ටිෙක්ම කථා කරන්ෙන් නැතිව සිටි එතුමා අද පතුරු යන්නම ෙම් අය වැය විෙව්චනය කරාවිය

3031 3032

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියා මට හිෙතනවා. එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතුත් එක්කම ගහලා දමයි ද දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා ෙනොෙවයි ද දන්ෙන් නැහැ ෙන් ඒක හැදුෙව්. එම නිසා මට ෙලොකු සැකයක් තිෙබනවා, එතුමා අද බරපතළ විෙව්චනයක් කරාවිය කියා. අනිවාර්යෙයන්ම එතුමාෙග් අය වැය කථාව අහන්න ෙබෙහොම උනන්දුෙවන්- [බාධා කිරීම්] අපි ඉස්සර හිටියා වාෙග් ඉන්නවා. ඉස්සර 1994 -1995 වර්ෂවල කුලියාපිටිෙය්දී එතුමන්ලා කථා කළා. අර රතුපාට ඩබල්කැබ් එෙක් වීරවංශ ඇමතිතුමාත් එක්ක පිටිපස්ෙසේ මුල්ෙල් හිරෙවලා ඇවිල්ලා එතුමා කෑ ගහන ෙකොට ඒ දවස්වල අත්පුඩි ගහපු ෙකොල්ෙලක් විධියට අදත් එතුමාෙග් කථාව අහන්න මම ෙබෙහොම උනන්දුෙවන් බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒ වාෙග් ෙහොඳ කථාවක් අපට අහන්නට පුළුවන් ෙවයි. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ අය වැය විෙව්චනයක් අහන්න පුළුවන් ෙවයි. "ඇට වම්බටු නව සුංගම්" අය වැයක් පිළිබඳව එතුමා කියාවි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැය ගැන කියන ෙකොට එතුමාෙග් නිවාස ෙයෝජනා කම ගැනත් කියන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් සමහර නි වාස ෙයෝජනා කම විවෘත කරන්න එතුමා සම්බන්ධ කර ගන්ෙන් නැද්ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙදමටෙගොඩ නිවාස ෙයෝජනා කමයක් විවෘත කරන ෙවලාෙව් මා එතුමාව දැක්ෙක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් හරි. [බාධා කිරීම්] මට ඉස්සර වාෙග් දැන් එතුමාව ෙප්න්ෙන් නැහැ. ඉස්සර ෙබො ෙහොම ඉදිරිෙයන් සිටියා. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙප්නවා අඩුයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා කිව්ව විධියට ඔබතුමාෙග් ෙම් අමාත්‍යාංශය තිෙබන්ෙන් දුප්පත් මිනිස්සුන්ට නිවාස හදා ෙදන්න, නිවාස ෙයෝජනා කම ඇති කරන්න, නිවාස නැති අයට උදව් කරන්නයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, ෙවලන්ෙගොල්ල පෙද්ශෙය් නිවස 23 ක නිවාස ව්‍යාපෘතියක් ඔබතුමා කියාත්මක කළා. ඒ ගැන අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මන්තීවරු දන්නවා. ෙම් නිවාස ව්‍යාපෘතිෙය් නිවාසයක් පර්චස් 7ක වාෙග් ඉඩකඩකයි සාදා තිෙබන්ෙන්; ලක්ෂ 95කටයි විකුණන්ෙන්. හත් ෙදවියෙන්! ෙම් අෙප් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් නිවාස ව්‍යාපෘතියක් ද? මට නම් හිතා ගන්නවත් බැහැ. එක ෙගයක් ලක්ෂ 95කට මිල කර තිෙබනවා. ෙමතුමා නිවාස ඇමතිය කියා මිනිස්සුන්ට නිකම් ෙගවල් ෙබදලා නැහැ. ෙමතුමා අමාත්‍යාංශෙය් නිවාස ඉදි කිරීම් ෙකොම්පැනියක් දමලා වාෙගයි. ෙම් එක ෙගයක් ලක්ෂ 95ක් වශෙයන් මිල කර තිෙබනවා. ඒ විධිෙය් ෙගවල් 23ක් තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවකයන්ට සහන කමයට, ෙගවීෙම් කමයට ෙදන්න එෙහම සාදපු ඒවාත් ෙනොෙවයි. ලක්ෂ 95 ගණෙන් ෙගවල් විකුණනවා. එම නිසා ෙමතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය අද ෙපෞද්ගලික සමාගමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියායි මා හිතන්ෙන්. ෙකොෙහොම ආදායම් ලබනවා ද කියලා නම් අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙම්වාට ගිය විය හියදම්, මිල ගණන් පිළිබඳව දැන ගන්න මම උපරිම උත්සාහ කළා. අමාත්‍යාංශෙය් ෙතොරතුරු ලබා ගන්න අමාත්‍යංශෙය් නිලධාරිනුත් නිලධාරි කුටිෙය් ඉන්නවා. නමුත් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙතොරතුරු ලැබුෙණ්ත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒක හරි පශ්නයක්. ෙම්ක දැන් අමාත්‍යාංශයක් ද, එෙහම නැත්නම් පුද්ගලික සමාගමක් ද කියන එක අපට පශ්නයක්. එක ෙගයක් රුපියල් ලක්ෂ 95ක් වනවා. ඒ වාෙග් ෙගවල් 23ක් තිෙබනවා. කුරුණෑගල විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් පෙද්ශවල ඒ විධිෙය් නිවාස ව්‍යාපෘති කිහිපයක්ම තිෙබනවා. යක්කල සියනෑ උයන, ගම්පහ වැරැල්ලවත්ත නිවාස ව්‍යාපෘති උදාහරණ හැටියට ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ෙම්වා ෙපේමදාස යුගෙය් වාෙග් නිකම් හදලා දුන්නු ෙගවල් ෙනොෙවයි.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ෙකොෙහේද නිකම් දුන්ෙන්?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නිකම් දුන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට මතක නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම්වා අද අ ෙප් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් නිවාස ඉදි කිරීම් පුද්ගලික සමාගෙමන් හදන නිවාස. රුපියල් ලක්ෂ 95ක් දීලා ඒ ෙගවල් ගන්න රජ ෙය් ෙසේවකයන්ට බැහැ. සල්ලි තිෙබන මිනිසුන් එක්ක ගනුෙදනු කරන අමාත්‍යාංශයක් විධියට තමයි අපට අද ෙම් අමාත්‍යාංශය ෙපෙනන්ෙන්. ෙගවල් හදනවා, මම දන්ෙන් නැහැ කීයක් වියදම් වුණා ද කියලා. අපට ඒ ගැන ෙතොරතුරු ලබා ගන්න විධියක් නැහැ. එක ෙගදරකින් ෙකොපමණ ලාභයක් ලබනවා ද කියලා ෙතොරතුරු ලබා ගන්න විධියක් නැහැ. නිලධාරින් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපට බරපතළ සැකයක් තිෙබනවා ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශයට අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැති නිසා අමාත්‍යාංශෙය් වියදම් ටික ආවරණය කර ගන්න එතුමා නිවාස ව්‍යාපෘති ව්‍යාපාරයක් පවත්වා ෙගන යනවා 0ද කියලා. අපට එෙහම හිෙතනවා. එෙහම නැතිව අපට ෙම් සම්බන්ධව කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් වාෙග් නිවාස ව්‍යාපෘති කරන එෙකන් අපට ෙපෙනන්ෙන් එතුමා අද ව්‍යාපාරිකයකු බවට පත් ෙවලා අමාත්‍යාංශය ව්‍යාපාරික ආයතනයක් බවට පත් කර තිෙබන බවයි.

මහනුවර, කළුගල පෙද්ශෙය් නිවාස 21ක සහ හන්තානෙය් නිවාස 100ක ව්‍යාපෘති ෙදකක් කියාත්මක කරනවා. නිවාස සංවර්ධනය කරන සමාගම්වලට ඔබතුමන්ලා ඉඩම් ලබා දීලා ඒ ඉඩම්වල ඉදි කිරීම් කරන්න, නිවාස හදලා විකුණන්න ඒ අයට බලතල පවරලා තිෙබනවා. Developersලාට දීලා තිෙබනවා ඒ ඉඩම් ෙකොටස්-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමා, මට ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන් ද?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙහොඳයි ඔබතුමා පැහැදිලි කරන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමා, මට විනාඩියක් ෙදන්න. අපි අංශ කීපයකින් ෙම් නිවාස වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවා, ගරු මන්තීතුමා. එක අංශයක් ගැන තමයි ඔබතුමා ඔය කියන්ෙන්. නිවාස අධිකාරිය සතු, සුවිෙශේෂ තැන්වල පිහිටා තිෙබන, විෙශේෂෙයන් නාගරිකව, නගර ආසන්නව පිහිටා තිෙබන වාණිජ වටිනාකෙමන් ඉහළ ඉඩම් අපි ෙයොදා ගන්නවා, පුද්ගලික අංශයත් එක්ක හවුල් ෙවලා නිවාස ෙයෝජනා කම කරන්න. එහිදී ඉඩෙම් අයිතිය ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියටයි. පුද්ගලික අංශෙය් ෙකනා ආෙයෝජකයායි. ඉඩෙම් සම්පූර්ණ වාණිජ වටිනාකම අපට ඔහුෙගන් ලැෙබන්න ඕනෑ. ආදායෙමනුත් සියයට 10ක ෙහෝ 12ක පතිශතයක් -මට හරියටම ගණන මතක නැහැ- ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ලැෙබනවා. ඒක මධ්‍යම පන්තිය ඉලක්ක කරෙගන කියාත්මක කරන නිවාස වැඩ පිළිෙවළක්. එයින් යම්කිසි ලාභයක්, ආදායමක් ලැෙබනවා නම් නැවත එය ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා ආෙයෝජනය වන්ෙන් අඩු ආදායම් ලාභියාෙග් නිවාස වැඩසටහන ෙවනුෙවනුයි. විසිරි නිවාස, බැංකු නිවාස වැඩසටහන් ආදි කම ගණනාවක් තිෙබනවා. දුප්පත් අඩු ආදායම්ලාභින් ෙවනුෙවන්-

3033 3034

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී වැඩි විස්තර කියන්න. මට ෙපෙනන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය අද ව්‍යාපාරික ස්ථානයක් බවට පත් ෙවලා කියලා මා කියපු එක ඔබතුමා පිළිගත්තා කියායි. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එතුමා දැන් පිළිගන්නවා පුද්ගලික සමාගම් එක්ක එකතු ෙවලා නිවාස ව්‍යාපෘති කරනවා කියලා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නිවාස ව්‍යාපෘති කරනවා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අද ෙමය property development company එකක් බවට, පුද්ගලික සමාගමක් බවට පත් ෙවලා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි, එය පිළිගැනීම පිළිබඳව. එතෙකොට දුප්පත් මිනිසුන්ට, පැල්පත්වාසීන්ට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අද ෙකොළඹ විතරක් ඉන්නවා, පැල්පත්වාසීන් හයලක්ෂ-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) 65,000ක්. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) 6,65,000ක්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. 65,000යි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නැහැ, නැහැ. ඕනෑ නම් මම ෙම් ෙතොරතුරු සභාගත කරන්නම්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) 65,000යි.

ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු තාරානාත් බස්නායක මන්තීතුමා.

ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයා පකාශ කළා ගරු විමල් වීරවංශ අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය ෙපෞද්ගලික ආයතනත් එක්කයි ගනුෙදනු කරන්ෙන් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඇමතිතුමා පැහැදිලි කළා විෙශේෂෙයන්ම වාණිජ ඉඩම්වල තිෙබන වටිනාකම අනුවයි ඒ විධියට කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. ගරු ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් නිවාස 63ක් සෑදීෙම් කටයුතු ෙම් වන ෙකොට ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු මන්තීතුමා, ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඔබතුමාෙග් ආසනෙය් නිවාස 10,000කට වඩා හදලා තිෙබනවා. ලජ්ජා නැතිව ඔය කථාව කියන්න එපා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අසත්‍ය කියන්න එපා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගම් උදාව ආරම්භ වුෙණ්ත් ඔබතුමාෙග් ආසනෙය්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ෙගවල් 60ක්, 65ක් හදන එකක් ගැන කියන්න එපා තාරානාත් මන්තීතුමා. ලජ්ජයි! කියන්නවත් එපා ඒ ගණන ගැන.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලය ගැන ඔබතුමා කියනවා. ඒ කාලෙය් ඔබතුමාෙග් වයස කීයද?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) වයස පශ්නයක් නැහැ ෙන් කරුණු දැන ගන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙගවල් 10,000ක් හදපු තැනක් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා කියන්න ෙකෝ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙපන්නන්න, එන්න ෙකෝ ඔබතුමා මාත් එක්ක. අෙප් බිංගිරිය ආසනෙය්ම තිෙබනවා ගම්මාන 8ක්. උඩුබද්දාව ෙකොටෙසේ තිෙබනවා 6ක්. ඕනෑ තරම් තිෙබනවා.

3035 3036

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ඒවා වල් වැදිලා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) වල් වැදිලා නැහැ එකක්වත්. වල් වැදිලා නැහැ. ෙබොෙහොම ෙහොඳට තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහම ෙගවල් දුන්නා කියලා ඇති වැඩක් නැහැ ෙන්. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මා ළඟ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තිෙබනවා. පැල්පත් නිවාසලාභින් හයලක්ෂ හැටෙදදහස්-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) 65,000යි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සමා ෙවන්න. 66,232ක්. ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) බින්දුවක් වැඩි වුණා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පැල්පත් වාසින් 66,232ක් ඉන්නවා. එතෙකොට ෙම් පැල්පත්වාසීන්ට නිවාස ලබා දීමට ඔබතුමන්ලාට අද වැඩසටහනක් තිෙබනවා ද? ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අද ඒ පැල්පත්වාසීන් ඉන්න ඉඩම් ටික බහුජාතික සමාගම්වලට විකුණනවා. ඒ අය පාරට ඇදලා දමනවා. ඒ අයෙග් ඉඩ ම්වල තිෙබන වාණිජ වටිනාකම පෙයෝජනයට අරෙගන ඒ අය පාරට දමලා ඒ ඉඩම් ටික බහු ජාතික සමාගම්වලට විකුණා දමන එක විතරයි ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන්. වාමාංශික අදහස් දැරූ අෙප් ගරු විමල් වීරවංශ ෙද්ශපාලනඥයාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් ජනතාවට කිසිදු සුබසාධන වැඩසටහනක්, ජනතා හිතවාදි වැඩසටහනක් ෙවනවා කියලා අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. අඩුම ගණෙන් රජෙය් ෙසේවකයින්ට, පැල්පත්වාසීන්ට, නිවාස නැති අයට එෙහම වැඩසටහනක් තිෙබන බවක් අපට ෙපෙනන්න නැහැ. අපි දන්ෙන් නැහැ, ජනාධිපතිතුමා එතුමාට සල්ලි ෙදන්ෙන් නැද්ද කියලා. ඒ සම්බන්ධව ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී සඳහන් කරාවි කියලා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම තවත් කරුණු කිහිපයක් කියන්න තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන SD&CC එක අද ෙබොෙහොම අභාග්‍ය සම්පන්න තැනකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. සමහර මාර්ගවල ඉදි කිරීම් ෙබොෙහොම පමාද

වන පාලමක් තිබු ෙණොත්, ඒ ගැන ෙහොයලා බැලුෙවොත් ඒක SD&CC එෙකන් හදන එකක්. උලපෙන් ෙකොත්මෙල් පාෙර් පාලමක් තිෙබනවා, දැනට අවුරුදු 08ක් තිස්ෙසේ හදනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන CECB ආයතනය ෙබොෙහොම ෙහොඳින් කියාත්මක වන ආයතනයක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්. හැබැයි SD&CC ආයතනෙය් ඒ තත්ත්වය තිෙබනවා ද කියලා අපට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙගොඩක් ස්ථානවල -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමනි, SD&CC ආයතනය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා කියන එෙක් එක්තරා ආකාරයක සත්‍යතාවක් තිෙබනවා. නමුත් වර්තමානෙය්දී ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් වීෙගන යනවා. පාග්ධන හිඟයකුයි තිබුෙණ්. අපි අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිව රුපියල් මිලියන 400කට වැඩි ණයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ණෙයන් දැන් ෙම් පමාද ෙවලා තිෙබන ව්‍යාපෘතිවලට සල්ලි ෙයොදවා කඩිනමින් ඒවා ඉවර ෙකෙරනවා. පමාද වුණු ඒවාට අදාළව ඔය විෙව්චනෙය් වලංගු භාවයක් තිබුණත් ෙම් වන විට ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් කර තිෙබනවාය කියන එක මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඔබතුමා පසු ගිය මැතිවරණවලදී නිවාස ලබා දීම සඳහා form ෙබදනවා අපි දැක්කා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා ෙකොපමණ ෙබදලා තිෙබනවා ද, ඒවායින් ෙගවල් කීයක් ෙම් වන විට හදලා තිෙබනවා ද කියලා. මැතිවරණ ඉලක්ක කරෙගන ඔබතුමා ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් ජනතාව විශාල විධියට රැවැට්ටුවා නිවාස ණය ෙහෝ නිවාස ෙයෝජනා කමවලට -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මා අන්තිම වතාවට තරග කෙළේ, 2010 මහ මැතිවරණයට. ඒ මහ මැතිවරණෙය්දී මා නිවාස ඇමති ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මෙග් ඡන්දයකට මා නිවාස form ෙබදලා නැහැ. මා නිවාස form ෙබදලා මනාප ගත්ෙතත් නැහැ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඊට පස්ෙසේ ඉතින් පළාත් සභා මැතිවරණය තිබුණා ෙන්. ඔබතුමා පළාත් සභා මැතිවරණෙය් දී නිවාස form ෙබදුවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමා 2010 දී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අනියම් ෙසේවකයින් එකතු කරෙගන, ඒ අනියම් ෙසේවකයින් සියලු ෙදනාම ඔබතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයට -මැතිවරණ ව්‍යාපාරයට- සම්බන්ධ කරෙගන කටයුතු කළා, ඒ අය ස්ථිර කරනවා කියලා.

3037 3038

2013 ෙදසැම්බර් 19

ඒක ඔබතුමාට මතකද? අෙප් ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා මා හිතන්ෙන් එක් ෙකනකුවත් ස්ථිර කෙළේ නැහැ. එතෙකොට ඔබතුමා ඒ ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයට ෙයොදා ගත්තු ෙසේවකයින් අද තවමත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෛදනික වැටුප ලබන අනියම් කම්කරුවන් විධියට, අනියම් ෙසේවකයින් විධියට වැඩ කරනවා. මා හිතන හැටියට ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාටත් ෙම්ක මතක ඇති. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙගොඩක් ෙසේවකයින් ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් මැතිවරණ ව්‍යාපාරයට සම්බන්ධ කර ගත්තා, "උඹලා අනිවාර්යෙයන්ම මම ස්ථිර කරනවා, සෙහෝදරවරුනි" කියලා. හැබැයි අපි දැක්ෙක් නැහැ, කිසිම ෙසේවකයකුට ස්ථිර පත්වීම් ලැබිලාවත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් අමාත්‍යාංශය ගැනද? ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එතුමාෙග් වැඩ ගැන අපි කියන්න එපා යැ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයින් එක් ෙකනකුවත් ස්ථිර කරනවා, අපි දැක්ෙක් නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් රෙට් ජනතාවට බලපාන ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශෙය් ඇමතිතුමා විධියටත්, වැඩ කරන ජනතාව, පීඩිත පන්තිය ගැන ෙලෝකයට කථා කරන ඇමතිවරයකු විධියටත් මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ෙම් අය වැෙය්දී ඔබතුමා ෙකොෙහන් ෙහෝ සල්ලි ෙහොයා ෙගන, ව්‍යාපාරවලින් ෙහෝ සල්ලි ෙහොයා ෙගන, එෙහම නැත්නම් විෙද්ශ රටකින් ෙහෝ ආධාර ලබා ෙගන ෙපොඩි මිනිස්සුන්ට නිවාස ණය ලබා ෙදන, නිවාස ආධාර ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරාවි කියලා. විෙශේෂෙයන් රජෙය් ෙසේවකයින්ට විශාම යන්න කලින් නිවසක් හිමි කරෙගන විශාම යන්න පුළුවන් තත්ත්වය උදා කරන්න අවශ්‍ය වටපිටාව හදාවි කියලා මා බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.21] ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරමින් අෙප් ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙලොකු විෙව්චනයක් කළා. මා එතුමාට උත්තර ෙදන්නම්. ඔබතුමා ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් නිවාස ෙයෝජනා කමය ගැන කථා කළා. හැබැයි, මා එකක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් නිවාස අමාත්‍යාංශය භාර ගත්ත වාමාංශික පන්නරයක් තිෙබන ඇමතිවරු කරපු වැඩ තිෙබනවා නම් ඒ කරපු හැම වැඩකම ගුණාත්මක වටිනාකම වැඩියි.

මට මතකයි සමඟි ෙපරමුණු රජය කාලෙය් පීටර් ෙකනමන් මැතිතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර අරෙගන නිවාස හැදුවා. හැබැයි, ෙලොකු ඉලක්කම් දාලා අච්චර ගණනක් හැදුවා, ෙමච්චර ගණනක් හැදුවා කියලා කිව්ෙව් නැහැ. නමුත් කරන ටික ශක්තිමත්ව හරියට කළා. හැබැයි, ගම් උදාව වැඩසටහන යටෙත් නිවාස ෙගොඩක් හැදුවා කියලා නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වාට, ඒ සමහර නිවාස අපි දැක්කා. දඹුල්ෙල් ගම් උදාව භූමිෙය් හදපු නිවාස ටික මම දැක්කා. හැබැයි ෙපේමදාස මැතිතුමාට මම ෙදොස් කියන්ෙන්

නැහැ. එතුමාෙග් සංකල්පය ෙහොඳයි. නමුත් එය කියාත්මක කිරීෙම්දී සමහර ෙගවල්වල උළුවහු දාලා තිබුෙණ් අඹ ලීවලින්. ඒවා අවුරුද්දක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා විනාශයි. සංඛ්‍යාත්මක වශෙයන් එවැනි නිවාස නම් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාටත් හදන්න පුළුවන්. නිවාස කියලා ෙමොන ෙමොනවා හරි අටවලා තහඩු ටිකක් ගහලා ෙල්ඛනවල සංඛ්‍යාත්මක වශෙයන් ෙපන්වන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අපි හුඟක් ඒවාට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. නිකවැරටිය ගම් උදාව වැඩසටහන කරන ෙකොට මම රජෙය් නිලධාරිෙයක්. ඒවා සිද්ධ වුණු හැටි මම දැක්කා. එතුමාෙග් සංකල්පය ෙහොඳ වුණාට ෙහංචයියලා තමයි ඒෙකන් වැජඹුෙණ්. ෙහංචයියලා මහජන මුදල් ගසා කෑවා. ඒ වාෙග් ෙදයක් අද සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ.

අද ජන ෙසවණ ව්‍යාපෘතිය ඔස්ෙසේ ඉතාමත් ශක්තිමත් පදනමක් යටෙත් හිමින් සීරුෙව් සෑෙහන වැඩ ෙකොටසක් ෙකරීෙගන යනවා. ජන ෙසවණ ව්‍යාපෘතිය යටෙත් අද ගම් නියම් ගම්වල සෑෙහන වැඩ ෙකොටසක් ෙකෙරනවා. අෙප් මාතෙල් දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් ෙම් වන විට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විශාල කැප කිරීමක් කරලා ෙම් රට ෙබ්රා ගත් රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් එතුමා ෙවනම නිවාස ෙයෝජනා කමයක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් රණ විරුවන් 10 ෙදෙනකුට ශක්තිමත් නිවාස සාදා දී තිෙබනවා. ෙහොඳට ඉඩ පහසුකම් ඇතිව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ශක්තිමත් නිවාස හදලා දීලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් තිෙබන දැක්ම බලන්න. එතුමා හැම ක්ෙෂේතයක් ඔස්ෙසේම කල්පනා කරලා තිෙබනවා. ෙම් රටට කීර්තියක් ෙගන ආ උපමාලිකා නමැති මාතෙල්, දඹුල්ෙල් ඉතාම දුප්පත් අහිංසක කීඩිකාවට - SAF Gamesවලට ගිහිල්ලා මීටර් 400 තරගෙයන් පදක්කම ෙගන ආ කීඩිකාවට- ඉන්න තැනක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ කීඩිකාවට දුවන්න මුලින්ම සපත්තු කුට්ටමක් අරන් දුන්ෙන් මමයි. ඒ නිසා මම ඒ ගැන දන්නවා. ඒ දරුවාට ශක්තිය ලබා දීම සඳහා, දිරිමත් කිරීම සඳහා ගරු ඇමතිතුමා රුපියල් මිලියන 60ක විතර වටිනාකමක් ඇති ෙලොකු ෙහොඳ ෙගයක් අරෙගන දුන්නා. ඒ වාෙග්ම මුදලින් රුපියල් මිලියන 10ක් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග් ෙහොඳ දැක්මක් තිෙබනවා. ෙදන්න ඕනෑ ෙකොතැනටද, කරන්න ඕනෑ කාටද කියන දැක්ම තිෙබනවා.

නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පුන පුනා කිව්වා රාජ්‍ය ෙසේවකයින්ට යහපතක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙමොකද නැත්ෙත්? ජන ෙසවණ අරමුදල යටෙත් සහ භාණ්ඩාගාරෙයන් ලැෙබන මුදල් යටෙත් එතුමා ෙමොන තරම් නිවාස ණය ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරලා තිෙබනවා ද කියලා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් අහලා බලන්න. ඒ වැඩ පිළිෙවළ හරියට අධ්‍යයනය කරන්ෙන් නැතුව අපට නිකම් විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. ඒවා අධ්‍යයනය කළා නම් තමුන්නාන්ෙසේට ෙපෙනයි ෙකොයි තරම් පගතියක් ෙම් අවුරුදු තුන ඇතුළත ජන ෙසවණ නිවාස ෙයෝජනා කමය යටෙත් කරලා තිෙබනවා ද කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් සංවර්ධන කියාදාමයන්වලට මැදිහත් ෙවලා තිෙබන ආකාරය බලන්න. ඉදි කිරීම් කටයුතු කිරීෙම්දී විෙශේෂෙයන් අෙප් ගම්බද පාරවල් කාපට් කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය ෙකොයි තරම් ෙහොඳට කරලා තිෙබනවා ද? මාතෙල් දිස්තික්කය ගැන මම කියන්නම්. ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන මෙග් ළඟ තෙබනවා. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් පමණක් කිෙලෝමීටර් 127.2ක් කාපට් කිරීම සඳහා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන් ෙකෙරන කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් අමාත්‍යතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට එයින් කිෙලෝමීටර් 97ක වැඩ අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. තව ටිකයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග් විවිධ

3039 3040

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංවර්ධන කටයුතුවලට, රෙට් සමස්ත ආර්ථිකෙය් සංවර්ධන කියාදාමයන්ට එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට අයත් ආයතන සම්බන්ධ කර ෙගන එතුමාෙග් දායකත්වය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා යටින් ගැහිල්ලක් ගැහුවා, වෙමන් ආපු ෙකෙනක්, එෙහම ඇවිල්ලා ෙමෙහම කරනවා කියලා. නැහැ, නැහැ. ඒ හැඟීම් ඒ විධියටම තිෙබන බව ඔප්පු කරලා තිෙබනවා.

නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා ඊළඟට තර්කයක් ෙගන ආවා ෙම්ක අමාත්‍යාංශයක් ද, සමාගමක් ද කියලා. අපි අහනවා, ඒකාබද්ධ ව්‍යාපෘතියක් - joint venture එකක්- යටෙත් මධ්‍යම පන්තික නිවාස ඉදි කිරීම වැරදිද කියලා. ඒක නරක ද කියලා මම අහනවා. ඒ නිවාස ෙයෝජනා කම යටෙත් එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, "ඒ ඉඩම අයිති අපට, ඒ සඳහා ආෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශය, ඒ ආෙයෝජනයත් එක්ක ඉදි ෙකෙරන නිවාස විකිණීම තුළින් ලැෙබන ආදායම අමාත්‍යාංශයට ගන්නවා. එෙහම කරලා නැවතත් දුගී ජනතාවෙග් නිවාස ෙයෝජනා කම සඳහා, නිවසක් නැතුව පැල්පෙත් ඉන්න දුගී දුප්පත් අයට නිවසක් හදා දීෙම් ෙයෝජනා කම සඳහා ඒ මුදල් අමාත්‍යාංශය හරහා නැවතත් ආෙයෝජනය කරනවා" කියලා. ඉතින් ඒෙක් ඇති වරද ෙමොකක්ද? බැලූ බැල්මට ෙපෙනන විධියට ඒක ධනපති කමයක්ය, ඒක ධනපති ආෙයෝජනයක්ය කියන එක අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට බලය ලැබිලා පසු ගිය කාලෙය් අවුරුදු ෙදකක් බලෙය් හිටියා. මම අහනවා, ඒ අවුරුදු ෙදක ඇතුළත නිවාස කීයක් ඉදි කළා ද, පාරවල් කීයක් කාපට් කළා ද, පාරවල්වලින් ෙකොතරම් කිෙලෝමීටර් ගණනක් ෙකොන්කීට් කළා ද, පාලම් කීයක් හැදුවා ද කියලා. අද අෙප් දිස්තික්කෙය් පාලම් ගණනාවක වැඩ නිම ෙවමින් පවතිනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි ෙමොරගහකන්ද ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ෙකෙරන වැඩවලදී ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු සියල්ල එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් එතුමා ෙග් ෙකොටස ඉතාම සාර්ථකව ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ෙකෙරන වැඩසටහන් තුළ අපි දකින්ෙන් ෙබොෙහොම සාර්ථකත්වයකුයි. නිර්මාණශීලී ඇමතිවරෙයකු විධියට, දැක්මක් ඇති ඇමතිවරෙයකු විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තන" සංකල්පෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන කරුණු අවෙබෝධ කරෙගන, ඒ ගැන තව තවත් නිර්මාණ ඇති කරලා, සංකල්ප බිහි කරලා ඒ කටයුතු කරෙගන යනවාය කියන කාරණය තමයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා පැල්පත් ගැන කථා කළා. පැල්පත් ෙවනුවට ෙම් රජය යටෙත් මහල් නිවාස ෙයෝජනා කම එනවා. ෙබොෙහොම අපිරිසිදුවට ජීවත් වුණු මුඩුක්කු පරිසරය ෙවනුවට පැල්පත්වාසීන්ට මහල් නිවාස ෙයෝජනා කම අද කියාත්මක ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම උසස්ම ධනපති පන්තිෙය් අයටත් නිවාස ෙයෝජනා කම තිෙබනවා. හැබැයි, ඒවා ෙදන්ෙන් ඉතාම අධික මිලකටයි. ඒවාත් හදන්ෙන් අර විධියටම සමාගම් සමග ඒකාබද්ධ ෙවලායි. ඒෙක් ඇති වරද ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් දුප්පත් අයටත් නිවාස තිෙබන්න ඕනෑ; මධ්‍යම පන්තිකයින්ටත් නිවාස තිෙබන්න ඕනෑ; ධනපති අයටත් නිවාස තිෙබන්න ඕනෑ. ෙකොළඹ අවට පෙද්ශයකින් නිවාසයක් ගන්න බැරිව සිටින ගම්බද පෙද්ශවල ධනපතියන් ඉන්නවා නම් ඒෙගොල්ලන්ටත් ඒවායින් ප ɡ ෙයෝජන ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක එක පාරට "ධනපති ෙයෝජනා කම" කියලා අර්ථ දක්වන්න උත්සාහ දැරීම පිළිබඳව අපි කනගාටු වනවා. පැල්පත්වල ඉන්න අහිංසක, අසරණ ජනතාවට හිසට වහලක් කියලා තමයි අෙප් ෙපේමදාස මැතිතුමා කිව්ෙව්. ඒක දැන් අපියි හරියට කියාත්මක කරන්ෙන්. එතුමාෙග් කාලෙය් කියාත්මක වුණු ඒ සංකල්පය ෙහොඳයි.

නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා හන්තාෙන් අරෙහේ ෙමෙහේ ෙගවල් හදන එක ගැන කිව්වා. හන්තාෙන් ඉස්ෙසල්ලා හදපු ෙගවල් දුන්ෙන් කාටද? ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් යුගෙය් හන්තාෙන් හදපු ෙගවල් දුන්ෙන් කාටද? ෙකොයි දුප්පත් මිනිහාටද ඒ නිවාස ලැබුෙණ්? ෙකොයි මධ්‍යම පන්තිකයාටද ලැබුෙණ්? නැහැ, ෙද්ශපාලන ෙහංචයියලාට තමයි ඒ නිවාස ලැබුෙණ්. ෙද්ශපාලන ෙහංචයියලා තමයි ඒ නිවාසවල ඉන්ෙන්. එක්ෙකෝ ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටපු මැති ඇමතිවරුන්ට, එෙහම නැත්නම් මැති ඇමතිවරුන්ෙග් ඥාතීන්ට තමයි ඒවා අයිති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා බලන්න. අදත් ඒවා සමීක්ෂණය කරලා බලන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මහවැලි ව්‍යාපෘතිය යටෙත් මහනුවර ඉඩම් ෙබදා දීෙම් දී ඒවා ගත්ෙත් කවුද? ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා බලන්න. හිටපු මහ ඇමතිවරුන්ෙග් ඥාතීන්, හිටපු ඇමතිවරු, හිටපු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරු, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු මන්තීවරුන්ට තමයි ඒ ඉඩම් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දිග් කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් හුඟක් වැරැදි කරලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් හුඟක් ෙහොඳ සංකල්ප ආවා. හැබැයි, ඒ සංකල්ප පක්ෂගාහීව, ඉතාමත් දූෂණයන්ෙගන් යුක්තව තමයි කියාත්මක කෙළේ. නමුත් අද අෙප් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ඉන්න පධානීන් සහ ඊට සම්බන්ධ හැම ආයතනයකම නිලධාරින් ඉතාමත් අවංකව ෙම් කටයුතුවලට මැදිහත් ෙවලා ඉන්නවා. ඉංජිෙන්රු මහත්වරුත් එෙහමයි. ඒ කටයුතු කරන ඉංජිෙන්රු මහත්වරුත් ඉතාමත් මහන්සි ෙවලා, රට ගැන -ලක් මාතාව ගැන- ආදරෙයන් ඒ කටයුත්ත කරනවා. ඒකයි තිෙබන ෙවනස. එදා එෙහම තිබුෙණ් නැහැ. එදා ගණන් හිලවු නැහැ; ගම් උදාෙව් ගණන් හිලවු නැහැ. ඒක audit queries එන විධියට සකස් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් සල්ලි එනවා.

ගම් උදාව පදර්ශනය තියන ෙකොට ජනාධිපතිතුමාටයි, ආර්යාවටයි ඉඳ ගැනීමට පුටුවක් ගන්න රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් වියදම් කළා. ඒ උත්සවය තිෙබන ෙවලාවට පමණක් හැම දාම එකින් එකට ෙවන ෙවන පුටු ෙගෙනනවා. ඒ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් වියදම් කළා. ෙම්වා මුදල් ෙරගුලාසි යටෙත් ෙකරුණු ඒවා ෙනොෙවයි. සල්ලි ෙදනවා, ෙගෙනනවා. එෙහම තමයි ඒවා කියාත්මක වුෙණ්. හැබැයි, ඒවා ෙලොකු සැණෙකළි. මිනිසුන්ට සැ ණෙකළි පැවැත්වූවා. සැණෙකළි නිසා විශාල විනාශයක් ඇති කළා. සංවර්ධනයක් තිබුෙණ් නැහැ. සමහර විට ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන පන්සලක හුණු ටිකක් ගානවා. ඒ වාෙග් ෙද්වලුත් කළා. මම ගාම සංවර්ධන අභ්‍යාස සහ පර්ෙය්ෂණ මධ්‍යස්ථානෙය් OIC ෙවලා හිටියා. ඒ කාලෙය් දඹුල්ෙල් ගම් උදාවට කටයුතු කරන ෙකොට මෙග් ආයතනයට ඇවිල්ලා ඒ නිලධාරින්ට නවාතැන් පහසුකම් ඉල්ලුවා. මම කිව්වා, "ෙදන්නම්" කියලා. ඒ පහසුකම් දීෙමන් මට ෙලොකු සහනයක් සැලසුණා. ආපු නිලධාරින්ට ඉන්න මෙග් hostels සියල්ලම ෙහොඳට හැදුවා; paint කළා. පාරවල් ටිකක් හැදුවා. ඒ වාෙග් ෙද්වලුත් කළා. නැත්ෙත් නැහැ. හැබැයි, ඒවා සියල්ල කරන අතෙර් යටි මඩි ගැහිල්ල ඉතාම විශාල ෙලස සිද්ධ වුණා. ඒක තමයි තිෙබන ෙවනස. හැබැයි, වාමාංශික ආභාසයක් ලබපු මැති ඇමතිවරු තුළින් එවැනි ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ අය නිලධාරින් හසුරුවන්ෙන්ත් ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන්, උද්ෙයෝගෙයන්. කඩාකප්පල්කාරින් ෙමොනවා කිව්වත් ඒ අය ඒ දැක්ම තුළ, ඒ පන්නරය තුළ ඉඳෙගන තමයි රටට ෙසේවය කරන්න හිතාෙගන ඉන්ෙන් කියන කාරණය මම පකාශ කරනවා. මට විනාඩි දහයක් ෙහෝ ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා. ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු ම නිලධාරින්ටත්, සියලුම ආයතනවල පධානින්ටත් ගම්බද ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන ෙසේවය සම්බන්ධෙයන් මෙග් ස්තුතිය පිරි නමනවා.

3041 3042

[ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

[අ.භා. 4.32]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මෙග් කථාව තුළ වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් සාමාන්‍යෙයන් අවධානයට ලක් ෙනොවන එක්තරා කණ්ඩායමක් ගැනයි. ඒ තමයි ෙම් රෙට් මධ්‍යම පාන්තික ජනතාව. එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලෙය් දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස ශීමතාණන ්ෙග් අදහස අනුව, අෙප් රෙට් දුප්පත්ම ජනතාවට නිවාස සපයා දීෙම් වටිනාකම ෙත්රුම් ෙගන අෙප් රෙට් දුප්පත්ම, අහිංසකම මිනිසුන්ට අපි ෙගවල් හදලා දුන්නා. ඒ යටෙත් ෙගවල් එකක්, ෙදකක්, සියයක්, ෙදසියයක්, දහසක් ෙනොෙවයි, නිවාස දස ලක්ෂෙය් ව්‍යාපෘතිවලට සහ ඊටත් ඔබ්බට අපි ගියා. ෙකෙනකුට ආපසු හැරිලා ඒ කටයුතු හෑල්ලු කරන්න පුළුවන්, "මුළු ෙගයම හදලා දුන්ෙන් නැහැ, ෙකොටසකට පමණක් උදවු කළා, රුපියල් 15,000යි දුන්ෙන්, රුපියල් 20,000යි දුන්ෙන්" කියලා. හැබැයි මට මතකයි, මෙග් බණ්ඩාරගම ආසනෙය් පමණක් රාජා සමරනායක හිටපු අමාත්‍යතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් උදාගම් සහ නිවාස ෙයෝජනා කමය යටෙත් විතරක් නිවාස දහසකට වඩා ඉදි වුණ බව. අදටත් අපට ඒ ෙගවල් පමාණය ගණන් කරන්න පුළුවන්, ෙම් ෙගවල් ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලෙය් හදපු ෙගවල් කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දුප්පත්ම අයට තමන්ෙග් නිවෙසේ ඉතුරු ෙකොටස සම්පූර්ණ කර ගන්න, අවශ්‍ය ෙදොර ජෙනල් සවි කර ගන්න, වහල සකස් කර ගන්න විශාල වශෙයන් උපකාර කළා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලය තුළ නිවාස පශ්නය විසඳීම පමුඛ කාරණයක් වශෙයන් සැලකුවා. මා පිළිගන්නවා, කලින් කලට එක් එක් රජයන් ෙම් පමුඛතාවන් ෙවනස් කරන බව. එෙසේ ෙවනස් කළ යුතුයි. වර්තමාන රජය මාර්ග සකස් කිරීම පිළිබඳව විශාල පමුඛතාවක් දීලා තිෙබනවා. ඒක වැදගත් ෙදයක්. ඒ වා ෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් අහිංසකම, දුප්පත්ම මිනිසාට ආත්ම අභිමානය ඇතිව ජීවත් වන්න අවශ්‍ය කරන වාතාවරණයත්, පරිසරයත් සකස් කිරීම සඳහා ඒ දුප්පත්ම, අහිංසකම මිනිසුන් ගැන කල්පනා කරලා එදා නිවාස ලක්ෂ ගණනක් හැදුවා. ඒ හදපු නිවාස අතර සම්පූර්ණෙයන් ඉදි කරපු නිවාස, ෙකොටස් වශෙයන් ලබා දීපු ආධාර මත ඉදි කරපු නිවාස, මිනිසුන් තමන්ෙග් ශක්තිෙයන් ෙගොඩ නඟපු නිවාස තිබුණා. අද වන ෙකොට එතැනින් එහාට ගිහින් ඊ ට වඩා ෙවනස් විධියට හිතන්න කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එක අතකින් කාලයාෙග් ඇවෑෙමන් මධ්‍යම පන්තිය සාෙප්ක්ෂව විශාල ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් මධ්‍යම පාන්තික ජනතාවට, විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ට පස් අවුරුදු ණය ෙයෝජනා කම ෙහෝ රජෙය් ෙසේවකයන්ට අදාළ වූ ෙවනත් ණය ෙයෝජනා කම තිෙබනවා. අවුරුදු පහක වැටුප කියලා කියන්ෙන් අද කාලෙය් හැටියට රජෙය් ෙසේවකයකුට ගැළෙපන, පමාණවත් නිවසක් ඉදි කරන්න පුළුවන් මුදලක් ෙනොෙවයි. නමුත් එයින් යම් වැදගත් හයියක් ලබා ෙදනවා. ඒක ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. ඒ ශක්තිය අෙප් ජීවිතවලටත් ලැබී තිෙබනවා. මධ්‍යම පාන්තිකයාට තමන්ෙග් ස්ව ශක්තිෙයන්, තමන්ෙග් හිතට ගැළෙපන ආකාරයට, තමන්ෙග් අවශ්‍යතාවන්ට, තමන්ෙග් පවුලට, තමන්ෙග් අනාගත සැලැසුම්වලට ගැළෙපන ආකාරයට තමන්ෙග් නිවස ඉදි කර ගැනීම සඳහා ආර්ථිකමය උපකාරයක් අවශ්‍ය වනවා. ෙමොකද, මුදල් එකතු කරලා ෙගයක් හදනවාය කියන එක ඉතා දීර්ඝ කාලයක් යන කටයුත්තක්. ඒ ෙවනුවට ණය මුදලක් ලබා ෙගන ඒ නිවස සාදාෙගන, ඉන් පසුව කමානුකූලව ණය මුදල ෙගවීමයි අද ෙලෝකෙය් හැම තැනම සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට්ත් සිද්ධ වනවා.

දැන් ෙමතැන තමයි විශාලම පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, අද රජෙය් බැංකු සහ ෙපෞද්ගලික බැංකු සියල්ලම ලබා ෙදන නිවාස ණය ෙපොලී අනුපාතිකය ඉතාම අධිකයි.

සාමාන්‍යෙයන් අද ලබා ෙදන වාණිජ ණයවලට, එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලික ණයවලට අය කරන ෙපොලියට වඩා සියයට එකකින් විතර තමයි නිවාස ණය ෙපොලිය අඩු වන්ෙන්. අද ඇත්ත වශෙයන්ම බැංකුවකින් නිවාස ණයක් ලබා ගන්න ගියාම මුද්දර ගාස්තු, ෙනොතාරිස් ගාස්තු සහ නීතිඥ ගාස්තු කියලා විශාල ගාස්තු පමාණයක් එකතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ණය ෙපොලියත් සාමාන්‍ය වාණිජ ණය ෙපොලියට වඩා සියයට එකක ෙහෝ එකහමාරක ෙවනසක් තිෙබන්ෙන්. අවසානෙය් සමස්තයක් වශෙයන් බැලුවාම, ඔප්පුවලට යන මුද්දර ගාස්තුත් එක්ක ගත්තාම අනිවාර්යෙයන්ම වාණිජ ණය ෙපොලී අනුපාතිකය හා නිවාස ණය ෙපොලී අනුපාතිකයත් සමාන වනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, එතෙකොට ෙම් ෙපොලී පමාණය සියයට 18ක්, 19ක් පමණ ෙවනවා. අෙප් රෙට් මධ්‍යම පාන්තිකයන්ට ෙම් අධික ෙපොලී අනුපාතය දරා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මම ෙම් ගැන ෙසොයලා බැලුවා. ෙම්ක ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව, උකස් හා අෙයෝජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව වාෙග්ම අෙනකුත් ෙපෞද්ගලික බැංකුවලත් ෙපොලී අනුපාත අතර ඉතාම සුළු ෙවනස්කමයි තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙමතැනදී රජයට මැදිහත් වන්නට පුළුවන් ක්ෙෂේතයක් තිෙබනවා. සාමාන්‍යන් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙගවල් හදලා ෙදන්න; නිවාස ආධාර ෙදන්න. රෙට් නිවාස පතිපත්තිෙය් ඉතාම වැදගත් ක්ෙෂේතයක් තමයි මධ්‍යම පාන්තිකයන්ෙග් නිවාස කියන්ෙන්. අද ඉතාම දැවැන්ත, රුපියල් මිලියන 30, 40 වටිනාකම් සහිත condominium නිවාස ඉදි ෙවනවා. ඒවා අවශ්‍ය පිරිසක් ඉන්නවා. ඔවුන්ට රජෙය් උපකාර අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් විවිධ කමවලින් මුදල් උපයා ගත්ත අය. සමහරු නීත්‍යනුකූල කමවලට, සමහරු නීත්‍යනුකූල ෙනොවන කමවලට. ෙකොළඹ නගරෙය් පතිරූපය වර්ධනය කරන්න, එෙහම නැත්නම් රටට විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙගන ඒම සඳහා සමහර ෙවලාවට එවැනි නිවාස හැදීම සඳහා ආණ්ඩුෙව් ඉඩම් සහන මිලට ලබා ෙදනවා. එතැනින් එහාට ඔවුන්ට උපකාරයක් අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. නමුත් තමන්ෙග්ම පර්චස් 10ක, 15ක, 20ක, නගර ආසන්නෙය් පර්චස් 7ක, 8ක ෙගවල් හදන මධ්‍යම පාන්තිකයන්ට ෙම් ෙපොලී අනුපාතිකය දරන්න පුළුන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, කාලයක ඉඳලා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාෙග්ත්, රජෙය් මධ්‍යම පාන්තික මට්ටෙම් සිටින ෙසේවකයන්ෙග්ත් වැටුප් පමාණවත් තරම් වැඩි ෙවලා නැති නිසා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් නම් හුඟ කාලයකින් වැඩි ෙවලා නැහැ. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප්වල නාම මාත වැඩිවීමක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ඔවුන්ට ෙම් ෙපොලී අනුපාතිකයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැති තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙහේතුෙවන් අද බැංකුවලට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ෙම් නිවාස ෙවන්ෙද්සිෙය් විකුණන්නට. මධ්‍යම පාන්තිකයාට ෙම් ෙපොලිය ෙගවා ගන්න බැහැ. වාරික එකක් ෙදකක් මඟ හැරුණාම, හදිසිෙය් ෙලඩක් දුකක් හැදිලා මාස ෙදක තුනක වාරික ෙගවන්නට මඟ හැරුෙණොත් සංසාර සාගරය වාෙග් දඩ ෙපොලියත් සමඟ එකතු ෙවලා ආපසු ෙගොඩ එන්න බැරි තරමටම ෙම් පශ්නය මතු ෙවනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණෙය් ෙබොෙහෝදුරට සත්‍යතාවක් තිෙබනවා. බැංකුවල ෙපොලී අනුපාතය ඉහළ ගියාම මධ්‍යම සහ පහළ මැද පාන්තිකයාෙග් නිවාස අවශ්‍යතාව සපුරන්න තිෙබන කෙමෝපාය ඇහිෙරනවා. ඒ නිසාම අපි ෙම් කාරණය කිහිප වතාවක්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කළා. පසු ගිය දවස්වල මහ බැංකුව පතිපත්තිමය තීරණයක් ෙගන බැංකුවලට දන්වලා තිබුණා ෙපොලී අනුපාතය සියයට 2කින් විතර -මට මතක හැටියට- අඩු කරන්න කියලා. සියයට 2කින් ෙපොලී අනුපාතය අඩු කළාට අපි ෙම් කියන පශ්නයට ඵලදායී විසඳුමක් ලැෙබනවාය කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට්

3043 3044

පාර්ලිෙම්න්තුව

බැංකු හරහා නිවාස සෑදීෙම්දී පමණක් ෙනොෙවයි, අෙනකුත් ක්ෙෂේතවලටත් බලපා තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි ෙම්ක. ඒ පශ්නය බැංකු සමඟ සාකච්ඡා කරලා විසඳා ගන්න අමාරු නිසා අපි කමයක් ආරම්භ කළා. ඒ අනුව, නිවාස ණය සඳහා අප ඇප ෙවනවා; නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ඇප ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය ෙසේවෙය් සිටින, ඔබ සඳහන් කරන විධිෙය් ෙකොටස්වලට ඇපයක් නැතිව, ඒ වාෙග්ම බැංකුවලින් ණය ෙදන විට වාෙග් ඔවුන් දැඩි ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් කරන්ෙන් නැතිව, රුපියල් ලක්ෂ 500,000 දක්වා ණයක් ලබා ෙදනවා, ඒ වග කීම අප දරමින්. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ඒ මුදලින් ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වන සම්පූර්ණ ෙගය හදා ගන්නට බැහැ. නමුත් මුලික පදනම හදා ගන්නට පුළුවන්. ඇත්තටම ඔබතුමා කියන ෙදසට අපි ෙම් රට ෙයොමු කර ගන්නට ඕනෑ. නමුත් දැනට බැංකුවල තිෙබන කියාකාරිත්වෙය් ස්වභාවය අනුව අපි සඳහන් කරන ෙපොලී අනුපාතයට ණය ගන්න පහසු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් එය අවශ්‍යයි කියන කාරණය මම ඉතාම ඕනෑකමින් පිළිගන්නවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා, ඔබතුමාෙග් පතිචාරය සහ සංෙව්දීභාවය ගැන. ගරු ඇමතිතුමා, රජෙය් ෙසේවකයන්ට යම්තාක් ෙහෝ සහනයක් තිෙබනවා. මම ඒකයි කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන්. මෙග් බිරිඳත් රජෙය් ෙසේවෙය් සිටින ගුරුවරියක්. ඒ අයට යම්තාක් සහනයක් තිෙබනවා. නමුත් ෙපෞද්ගලික අංශයට ඒ සහනය ඇත්ෙත්ම නැහැ. අෙනක් අතට, අද මධ්‍යම පාන්තිකයාට ගැළෙපන නිවසක් හදන්න රුපියල් ලක්ෂ 5කින් බැරි බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා. රුපියල් ලක්ෂ 10කිනුත් බැහැ. අද මධ්‍යම පාන්තිකයාට ගැළෙපන නිවසක් තමන්ෙග් ඉඩමක ඉදි කර ගන්නට සාමාන්‍යෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 40ක්වත් යනවා. තමන්ෙග් අවශ්‍යතා අනුව ඒක තවත් ෙපොඩ්ඩක් එහාට යන්නත් පුළුවන්. මධ්‍යම පාන්තිකයා ඉල්ලන්ෙන් රජෙයන් අනුකම්පාව ෙනොෙවයි. මධ්‍යම පාන්තිකයා තමන්ට ෙනොමිෙල් ෙදන්න කියලා ඉල්න්ෙන් නැහැ. මධ්‍යම පාන්තිකයා කියන්ෙන් දරන්න පුළුවන් ෙපොලී අනුපාතයක් සකස් කරලා ෙදන්න කියලායි. ඇමතිතුමනි, ෙමවැනි පශ්නවලට මුහුණ දීෙම්දී එක් එක් රජයන් කෙළේ, විෙද්ශික බැංකුවලින් -ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව සහ ෙවනත් ජාත්‍යන්තර බැංකුවලින්- විෙශේෂ ව්‍යාපෘති ෙසේ සලකා සංවර්ධනය සඳහා සහ රට ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන මුදල් ෙපෞද්ගලික හා රාජ්‍ය බැංකුවලට ලබා දුන්නා, නිවාස ණය සඳහා ලබා ෙදන්නට. එතෙකොට ඒ ෙපොලිය අඩු වීෙම් පශ්නය ඒ මුදලින් පියවා ගන්නවා. ජනතාවට ලබා ෙදන්නා වූ සම්පූර්ණ මුදල රජය ෙහෝ අදාළ ජාත්‍යන්තර බැංකුව ලබා දිය යුතු නැහැ. බැංකුව ෙපොලිය ෙවනුෙවන් ලබන පාඩුව පියවනවා, ඒ ලබා ගන්නා ණය මුදල් හරහා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙහෝ රජෙය් මධ්‍යම පන්තිෙය් ෙසේවකයා ෙගන් ණය අය කර ගැනීම ගැන ෙලොකු අවදානමක් නැහැ. ෙමොකද, ඔවුන් හැම ෙකනාම තමන්ෙග් ඉඩම සහ ඒ හදන නිවස ෙද්ෙපොළ ඇපයට තබනවා. ඒ නිසා ඒ මුදල් කිසිෙසේත් අය කර ගැනීමට ෙනොහැකි වීෙම් අවදානමක් නැහැ. ඒ වුණත් අවදානමක් නැති නිවාස සඳහා ණයට ෙදන ෙපොලී අනුපාතිකයයි, කිසිම ඇපයක් නැතිව ලබා ෙදන ෙපෞද්ගලික ණයවල ෙපොලී අනුපාතිකයයි අතර තිෙබන්ෙන් සියයට 1ක තරම් ෙවනසක්. ෙම් කාරණය ගැන මා අත් දැකීෙමනුයි ඔබතුමාට කියන්ෙන්. ෙම් කාරණා පිළිබඳව විවිධ පශ්න නීතිඥවරුන් වශෙයන් අපට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන කථා බහ ෙකෙරනවා. ඒ නිසා ෙම්ක විසඳිය යුතු පශ්නයක්; විසඳිය හැකි පශ්නයක්. මෙග් ෙයෝජනාව වන්ෙන්, ෙම් සඳහා ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය ආයතනයක් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, විෙශේෂිත ණය ව්‍යාපෘතියක් වශෙයන් සලකා ෙපෞද්ගලික සහ රාජ්‍ය බැංකුවලින් ඒ මධ්‍යම පන්තිෙය් අය සඳහා යම් නිවාස ණය මුදලක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියන කාරණයයි. එෙහම කර තිෙබනවා. අෙප් රජයන්

යටෙත්ත්, ඒ වාෙග්ම වර්තමාන සන්ධාන ආණ්ඩු යටෙත්ත් විටින් විට, කාලෙයන් කාලයට ෙමවැනි ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

ෙම් මධ්‍යම පන්තිකයාෙග් හැඟීම්වලින් පකාශ වන්ෙන් ෙමොනවාද? අද මධ්‍යම පන්තිකයාෙග් අවශ්‍යතා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අහිංසක දුප්පත් මිනිහාෙග් ඒ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කිරීම ගැන වැඩි අවධානයක් ෙයොමු ෙවද්දී අද මධ්‍යම පන්තිකයා අමතක කර දමා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් වැටුප් වැඩි වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඔවුන්ෙග් අවශ්‍යතා වැඩි වනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ජීවිතත් ෙගොඩනැඟුණු හැටි ගැන කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, ඔබතුමන්ලාෙග් වයසට ඒ ජීවිත අත් දැකීම් ගැන කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් ෙම් කාලය තුළ ජීවිතෙය් තමන්ෙග් අවශ්‍යතා, බලාෙපොෙරොත්තු වැඩි වනෙකොට තමන්ට අවශ්‍ය නිවස, තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් අවශ්‍යතාවන්, තමන්ෙග් පවුෙල් එදිෙනදා වැය වන මුදල් පිළිබඳ පශ්න ෙවනස් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් මධ්‍යම පන්තික නිවාස පිළිබඳ පශ්නය මම ඉතාම බැරෑරුම් කරුණක් වශෙයන් සලකනවා. ෙම් අය හඬන්ෙන්, වැළෙපන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය ඇවිල්ලා පාෙර් "අපට නිවාස ආධාර ෙදනු" කියලා ෙබෝඩ් එල්ලා ෙගන ඉන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙම් පිරිස තමයි රෙට් සංවර්ධනය උෙදසා ෙලොකුම දායකත්වයක් දක්වන පිරිස, රාජ්‍ය ෙසේවය තුළ සිටියත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සිටියත්. ෙම් පිරිස සතුටින් සිටියාම තමයි රට දියුණු වීම පිළිබඳ ෙබොෙහෝ ෙද්වල් සිදු වන්ෙන්. ෙම් පිරිස තුළ සිටින්ෙන් වෘත්තිකයන්. ෙම් පිරිස තුළ සිටින්ෙන් අර්ධ වෘත්තිකයන්. ෙම් පිරිස තුළ සිටින්ෙන් යම් යම් ක්ෙෂේතවල පුහුණුවක් සහ යම් අධ්‍යාපනයක් ලබපු වි ෙශේෂ කණ්ඩායම්. ෙකෙනකුෙග් නිවස ෙගෞරවාන්විතව සහ තමන් ආසා කරන පමිතීන් අනුව, තමන්ෙග් සිහිනයන් අනුව ඉදි කරන එක ඒ පුද්ගලයන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය වර්ධනය කිරීමට අත්‍යවශ්‍ය වූ සාධකයක්. අහිංසක ෙකෙනකුට කටු මැටි ෙග් ෙවනුවට හිසට වහලක් ලබා ෙදන එක අවශ්‍යතාවක් වාෙග්ම මධ්‍යම පන්තිකයා සන්ෙතෝෂෙයන් තබන එකත් රටක දියුණුවට අත්‍යවශ්‍ය සාධකයක් වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි මැද ආදායම් ලබන රටක් බවට පත් වුණු බව අපි ආඩම්බරෙයන් කියනවා. ඒ ආ ඩම්බරකම රැක ගන්න නම්, ඒ මැද ආදායම් ලබන, එම තත්ත්වයට ගැළෙපන මධ්‍යම පන්තිකයාත් රැකගත යුතුයි. මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට, ෙම් ආණ්ඩුෙව් අවධානයට ඒ පශ්නය ෙයොමු කරවනවා. අඩු ගණෙන් අය වැය ෙයෝජනාෙව් ඒ පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් සඳහන් ෙනොවුණත්, ඔබතුමා ෙලොකු බරක් දැම්ෙමොත් රාජ්‍ය සහ ෙපෞද්ගලික බැංකු මඟින් අඩු ෙපොලියට මධ්‍යම පන්තිකයාට නිවාස ණය ලබා දීම උෙදසා වූ වැඩ පිළි ෙවළක් කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් කියලා මට ෙහොඳටම විශ්වාසයි. ෙමොකද, ඒ බැංකුවලට ඇති වන පාඩුව ආණ්ඩුෙව් සහාෙයන් විසඳා ගන්නට ඕනෑ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමා, මම කියන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක සම්පූර්ණ පිළියමක් කියලා. නමුත් මහ බැංකු අධිපතිතුමාට කියලා අපි තව එක උත්සාහයක් ගත්තා. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, පසු ගිය අය වැයකදී අපි බැංකුවලින් අය කරන බද්දක් කපා හැරියා. ඊට පසුව බැංකුවලට කිව්වා, එම මුදල ෙවනත් පහළ සමාජ ස්ථරවල අවශ්‍යතා ෙවනුෙවන් ෙයොදවන්න කියලා. එතෙකොට මහ බැංකුව මුලින් දීපු නිර්ණායක අනුව ෙම් ලැයිස්තුෙව් නිවාස කියන එක තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ගමන මම කථා කරලා නිවාස කියන එකත් ඇතුළත් කළා. ඒ අනුව බැංකුවල ඒ ඒ විෂයන් සඳහා අවශ්‍ය මුදල් පමාණය ආෙයෝජනය කරද්දි පමණක් සහනදායී ෙපොලී අනුපාතයකට ආෙයෝජනය කරනවා. නමුත් තිෙබන අවශ්‍යතාවට සාෙප්ක්ෂව ඒක පමාණවත් නැහැ.

3045 3046

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙහොඳයි. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමාෙග් සංෙව්දීකමට ස්තුතිවන්ත වන අතරම ෙම් පශ්නය පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ඊළඟ අය වැය ෙවනකන් සිටින්ෙන් නැතිව ෙවනම ව්‍යාපෘතියක් විධියට මුදල් ෙසොයා ගන්න උත්සාහ කරන්න කියලා මම කියන්න කැමැතියි. මම හිතන විදියට විෙද්ශ ආධාර ලබා ෙදන බැංකු සහ සංවර්ධන ආයතන ෙම් පිළිබඳව සැලකිල්ල ෙයොමු කරන්නට ෙබොෙහෝ දුරට ඉඩ තිෙබනවා. ෙමොකද, මීට කලින් ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරලා නැති නිසා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තව වි ෙශේෂ කරුණක් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නට අවශ්‍යයි. එය තමයි විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාල ෙය් නිවාස ලක්ෂ ගණනක් සකස් කරලා ඔවුන්ට නිවාස ණය ලබා දුන්නාය කියන එක. ඒ නිවාස ණය ලබා දීම් කළ අවස්ථාවල ඒ නිවාස ණය ෙගවීම් පිළිබඳව විවිධ ෙහේතු නිසා හිඟව තිෙබනවා. ඒ ෙගවීමට තිෙබන හිඟ නිවාස ණය වාරික සම්පූර්ණෙයන්ම කපා දමනවාය කියා පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ෙගවීමට තිෙබන ෙම් හිඟ ණය වාරික කාලයක් තිස්ෙසේ එකතු ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු පහෙළොවක, විස්සක කාලයක් තිස්ෙසේ ෙනොෙගවා තිෙබනවා. ඒවා ෙනොෙගවීම වැරදියි. හැබැයි, ෙමොනවා ෙහෝ ෙහේතු නිසා ෙම්වා එකතුෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා මැතිවරණ ෙපො ෙරොන්දුවක් හැටියට කිව්වා, ෙම් ණය වාරික කපා හරිනවා කියා. හැබැයි, ෙම් හිඟ වාරික ෙගවන්නය කියා තවමත් ෙම් පුද්ගලයන්ට ලියුම් එවනවා. ඔවුන් ෙගවන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් ෙම්ක ඔවුන් මත ෙලොකු බලපෑමක් විධියට, ඔවුන් මත පැටෙවන බරක් විධියට තිෙබනවා. එම නිසා ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් අවුරුදු ගණනකට කලින් ලබා දුන් ෙම් ණයවල තිෙබන හිඟ වාරික කපා දමා ඒ පශ්නය සම්පූර්ණෙයන්ම අවසාන කරන්නය කියා ඔවුන්ෙග් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝදුරට ෙගවන්නට තිෙබන්ෙන්, රුපියල් පහෙළොස් දාහ, රුපියල් විසි දාහ, රුපියල් ෙදොෙළොස් දාහ, රුපියල් හත් දහස් පන්සිය වා ෙග් වාරිකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා ෙම් හිඟ වාරික කපා දමා ෙම් පශ්නය සම්පූර්ණෙයන්ම අවසාන කර ඔබතුමන්ලාෙග් මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ඊළඟට ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මන්තීතුමා.

[අ.භා. 4.49]

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා පථමෙයන්ම ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මා සමඟ පළාත් සභාෙව් එකට කටයුතු කළ මාෙග් මිත මන්තීවරෙයක් අද ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යවරයා හැටියට පත් වීම පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාෙව් හිටපු ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා අද ෙමම

අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට පත් වීම පිළිබඳවත් මා සතුටු ෙවනවා. එතුමන්ලා ෙදෙදනාම ෙමම අමාත්‍යාංශය භාරව කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම මා ලැබූ භාග්‍යයක් ෙකොට සලකනවා.

අප රෙට් ජනතාවෙග් නිවාස අවශ්‍යතා සපුරාලීම අරමුණුෙකොට, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් පසු ගිය වසර තුනක කාලය තුළ "ජන ෙසවණ" ජාතික නිවාස වැඩසටහන දිවයින පුරා සාර්ථකව කියාත්මක කර තිෙබන බව අප කවුරුත් පිළි ගන්නට ඕනෑ.

සමාජෙය් ජීවත් වන සෑම ජන ෙකොටසකෙග්ම නිවාස අවශ්‍යතාව සපු රාලීම සඳහා විවිධ වූ නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම ෙම් වැඩසටහෙන් ඇති සුවිෙශේෂී ලක්ෂණයක් වනවා. අප රෙට් නිවාස ගැටලු පවත්නා බහුතර ජනතාවට තමන්ෙග්ම නිවසක් ඉදි කර ගැනීෙම් දැඩි අවශ්‍යතාවක් පවතිනවා. ඒ සඳහා නිවාස ඉදි කිරීම් ෙවනුෙවන් තම ශමය කැප කිරීමට ඔවුන් කැමැත්ෙතන් සිටිනවා. ඔවුන්ට අවශ්‍ය වන්ෙන් ඒ සඳහා නිසි මඟ ෙපන්වීමක්. ඒ අවශ්‍යතාව ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ලබා දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අදාළ ඉදි කිරීම් සඳහා අවශ්‍ය කරන මූලික මුදල හා තාක්ෂණ උපෙදස් නිවැරදිව ලබා දීෙම් කාර්යය, වර්තමානෙය් කියාවට නංවා තිෙබන ජන ෙසවණ ජාතික නිවාස වැඩසටහන යටෙත් වඩාත් නිවැරදිව ඉටු කරනු ලබනවා. එහි සාර්ථකත්වය සඳහා, ජන ෙසවණ වැඩසටහන යටෙත් විවිධ වැඩසටහන් ද කියාත්මක ෙවනවා. කවදාවත් සිදු ෙනොවුණු අන්දමින්, මීට පථම හිටපු අමාත්‍යවරුන්ෙගන් ඉටු වුණාටත් වඩා ෙහොඳින් ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙත් ෙමම කාර්යයන් සාර්ථකව ඉටු වන බව අපි කවුරුත් පිළිගතයුතු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම දුගී දුප්පත් ජනතාවෙග් නිවාස ඉදි කිරීම් කටයුතු ජන ෙසවණ නිවාස වැඩසටහන හරහා කියත්මක ෙවනවා. පැල්පත් සහ තාවකාලික නිවාසවල ජීවත් වන දුගී දුප්පත් ජනතාවට ෙමම වැඩසටහන යටෙත් සහාය ලැෙබනවා. ෙමහිදී ෙසවණ අරමුදලින් රුපියල් ලක්ෂයක උපරිම දායකත්වය ලබා ෙදමින් නිවාස ඉදිකිරීම සිදු ෙකෙරනවා. නිවාසලාභීන් ද ඒ සඳහා දායක කර ගැනීම තුළින් ඔවුන්ට වඩාත් ෙහොඳ දිවි ෙපෙවතක් ෙගවීමට අවශ්‍ය කරන මූලික කාරණය වන නි වසක් ඉදිකර ගැනීමට හැකි ෙවනවා.

ජන ෙසවණ ආධාර නිවාස වැඩසටහන දිවයින පුරා දැන් සාර්ථකව කියාත්මක ෙකෙරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද තිෙබන භාණ්ඩවල මිල අනුව බලන විට මින් ඉදිරිෙය්දී -අනාගතෙය්දී- රුපියල් ලක්ෂයක ණය පහසුකම මීට වඩා ටිකක් වැඩි කිරීමට කටයුතු කරනවා නම් ඒ ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාව තවදුරටත් ඉටු කර ගැනීමට හැකියාව ලැෙබයි කියලා මම හිතනවා. ෙමයට අමතරව අඩු ආදායම්ලාභී ජනතාවට තමන්ෙග් නිවාස ඉදි කර ගැනීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක ණය මුදලක් ලබා ෙදමින් දිවයින පුරා නිවාස දහස් ගණනක් ඉදි කිරීම පසු ගිය වසර තුනක කාලය තුළ "ජන ෙසවණ" ජාතික නිවාස වැඩසටහන තුළින් ඉටු ෙකොට තිෙබනවා. එකී වැඩසටහෙන්දී අදාළ නිවාස ඉදි කිරීම පිළිබඳව තීරණ ගැනීම නිවාසලාභියා විසින් සිදු කර ඇති අතර ඔවුන්ට අවශ්‍ය මූලික පහසුකම් සහ තාක්ෂණ පහසුකම් ද ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් නිවාස ණය වැඩසටහන යටෙත් අප නිෙයෝජනය කරන කළුතර දිස්තික්කය තුළ 2010 සිට 2013 දක්වා නිවාස ඒකක 4,777ක් ඉදි වී තිෙබනවා. තවද රාජ්‍ය බැංකු දායකත්වෙයන් එක් පවුලකට රුපියල් ලක්ෂ පහක මූල්‍ය අනුගහයක් ලබා ෙදන "ෙසවණ උපහාර" නිවාස ණය වැඩසටහන

3047 3048

පාර්ලිෙම්න්තුව

යටෙත් කළුතර දිස්තික්කෙය් ඉහත කාලය තුළ ඉදි වූ නිවාස පමාණය 258ක්. ඇත්ත වශෙයන්ම මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, මෙග් දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් ෙමවැනි ව්‍යාපෘතියක් කිරීම පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම අලුත්ගම බස්නැවතුම් ෙපොළ, අගලවත්ත පෙද්ශෙය් කුකුෙළේගඟ ව්‍යාපෘතිය වැනි ව්‍යාපෘති කිහිපයක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මීට පථම හිටපු රජයටත් වඩා ෙහොඳ සංවර්ධනයක් "මහින්ද චින්තන" වැඩසටහන යටෙත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අද ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවන බව අපි කවුරුත් පිළිගත යුතුයි.

අපි රටක් ෙගොඩ නඟනවා නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය ගැන කල්පනා කළ යුතුයි. පාලම්, පාරවල්, මංමාවත් වැනි ෙද්වල් ආරම්භ කිරීම තුළින් ඒ රෙට් සංවර්ධනය වැඩි ෙවන අතරම රට දියුණු තත්ත්වයට පත් කරන්න පුළුවන්. ඇෙමරිකාෙව් හිටපු ජනාධිපති අයිස්ෙනෝවර් මැතිතුමා ඒ රට සංවර්ධනය කිරීම ආරම්භ කරන අවස්ථාෙව්දී මංමාවත් හතරක් සහිත පාරක් - four-way එකක්- ආරම්භ කරමින් ඒ රට සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. ඉන්දියාවත් ඒ වාෙග්ම තමයි. අමාත්‍ය සිවශිදම්බරම් මැතිතුමාත් එවැනි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙකෝයම්පත්තූර්වල ඉඳලා කන්‍යාකුමාරි දක්වා තිෙබන පාෙර් ඉස්සර අපට යන්න බැහැ. මම ඉන්දියාවට ගිය ෙවලාෙව් පැය ගණනක් ගියා, ෙකෝයම්පත්තූර්වල ඉඳලා කන්‍යාකුමාරිවලට යන්න. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. පාරවල්, පාලම්, highways ඉදි කිරීම තුළින් ඒ රට තමන්ෙග් ජනතාවෙග් කාලය ඉතුරු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි අද ලංකාවත්. අද ලංකාෙව් ෙකොතැන බැලුවත් -මුඩුක්කුවක බැලුවත්- ෙකොන්කීට් පාරවල් දාලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කාපට් පාරවල් දාලා තිෙබනවා. අපි ගුවන් පාලම් හදලා තිෙබනවා. Highways හදලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රට දියුණු කිරීමට එවැනි මඟ ෙපන්වීමක් ෙම් රජය විසින් ෙපන්නුම් කරලා තිෙබනවා.

ඉස්සර punishment transfer එකක් ෙදනවා නම් හම්බන්ෙතොට පෙද්ශය තමයි ෙතෝරා ගන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට පෙද්ශයට punishment transfers දුන්ෙන් හම්බන්ෙතොට දුෂ්කර පෙද්ශයක් හැටියට සලකපු නිසායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි ෙදකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) මට මිනිත්තු ෙදකක කාලයක් ෙදන්න.

අද හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය් වරාය, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදලා තිෙබනවා. පාරවල් ඔක්ෙකෝම පතිසංස්කරණය කරලා අද දියුණු පළාතක් හැටියට පත් ෙවලා තිෙබන එක අපි කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ. ෙම් විධියට අෙප් රට දියුණු වන විට අප සතුටු වන්න ඕනෑ. අද ෙකොළඹ නගරය ෙදස බලන්න. මගීන්ට යාම සඳහා පාරවල් හදලා, ඒ පරිසරය ෙනොෙයක් විධියට අලංකාර කරලා අද ඒ නගරය සුන්දර නගරයක් බවට පත් කර තිබීම අෙප් රටට ෙලොකු ආඩම්බරයක්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දර්ගා නගරෙය් සමින්දාර් නිවාස කමයට මුල්ගල තියන්ෙන් කවදාද? ඔබතුමා කිව්ෙව්, හදනවා කියලා.

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ගරු ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් මම එය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, මට ලැබී තිෙබන කාලය අඩුයි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පනස්ලක්ෂයක් ෙදනවා කියලා කිව්වා. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) එකම රටක් තුළ ජීවත් වන ලාංකිකයන් හැටියට ඇත්ත වශෙයන්ම අප අද ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්ක යුද්ධය නිසා අගාධයට වැටී තිබුණු රටක්. අද වන විට ෙම් රට ෙගොඩ නඟා ෙගන ඉදිරියට යාම ඇත්ත වශෙයන්ම අප කාටත් සතුටු විය හැකි කාරණයක්. අද ෙම් රටට පැමිෙණන විෙද්ශිකයන් තුළ ලංකාව පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ඇතිවී තිෙබන බවත් අප සඳහන් කළ යුතුයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, අලුත්ගම දර්ගා නගරය පෙද්ශෙය් දැනට අවුරුදු 50කට, 60කට කලින් ඉදි කරපු ෙගොඩනැඟිල්ලක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් ඉඩ පහසුකම් මදි. ඒකට තව මහල් එකතු කෙළොත් තව පවුල් කීපයකට නිවාස ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ පෙද් ශෙය් තිෙබන සමහර නිවාසවලට තවමත් ඔප්පු ලබා දී නැහැ. ඒ කටයුත්තත් කරන්න කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ගම් උදාව වැඩසටහන යටෙත් නිවාස අලුත්වැඩියා කර ගැනීමට, හුනු ගැල්වීමට රුපියල් 5,000ක්, 10,000ක්, 15,000ක් වශෙයන් ඒ ජනතාව මුළා කරමින් ඒ අවස්ථාෙව්දී මුදල් ලබා දුන්නා. අද ඒ අයට ඒ මුදල් නැවත ෙපොලිය සමඟ ෙගවන්න කියා තිෙබනවා. ෙම් නිසා ඔවුන්ට විශාල මුදලක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඉල්ලා සිටිනවා ඒ ලබා ගත්ත මුදල පමණක් ෙගවන ආකාරයට කටයුතු සකස් කරලා ඒ ෙපොලිෙයන් ඒ අය නිදහස් කරන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව දැන් අවසන් කරන්න. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) යුද්ධෙයන් පසුව ෙම් රෙට් සියලු ජන ෙකොටස් සාමකාමීව ජීවත් වන පරිසරයක් උදා කරන්න ඕනෑය කියන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් යහපත් ගමනක් යන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී රජයට මඩ ගහන යම් පිරිසක් ෙම් රෙට් ජීවත් වන සියලු ජන ෙකොටස් අතර පශ්නයක් මතු කිරීම සඳහා අද එක් එක් ආගම් පිළිබඳව යම් කිසි පසු බිමක ඉඳෙගන යම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවැනි ෙද්වල්වලට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙදහිවල පල්ලි තුනක් වහන්න කියලා ෙපොලීසිෙයන් කියා තිෙබනවා. ෙම් පල්ලි වහන්න කියලා ඉල්ලීම් කරන්න කිසිම අයිතියක් නැහැ. ෙබොදු බල ෙසේනාව ෙම් පිටුපස ඉඳෙගන ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් කිරීම පිළිබඳව අෙප් කනගාටුව පළ කරනවා. ෙම් රෙට් සියලු ජන ෙකොටස් එක මවකෙග් දරුවන් ෙමන් ජීවත් වීම ඉතාම අවශ්‍යයි. ෙමවැනි සිද්ධීන් පිටුපස සිටින්ෙන් කවුද කියා ෙසොයා බලා ෙම්

3049 3050

[ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

අයට නිසි දඬුවම් ලබා දීමට නීතිය ඉදිරියට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. කාටවත් නීතිය අතට ගන්න අවස්ථාවක් ෙනොෙදන බව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මීට පථමත් පකාශ කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පශ්නය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා කටයුතු කරයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව ආරම්භ කරන්න.

[අ.භා. 5.02] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, නිවාස විෂයය පිළිබඳව කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඒ පිළිබඳව කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කලබල වන්ෙන් නැතිව ඉන්න ෙකෝ.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාලනය තිෙබන්ෙන් කා ෙවනුෙවන්ද කියන පශ්නය මම මීට කලින් ෙම් ගරු සභාෙව් රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය විවාද කරන අවස්ථාෙව්දීත් ඇහුවා. ෙම් විෂය යටෙත් කථා කරද්දීත් මට ඒ පශ්නය අහන්න ෙවනවා. ෙම් පාලනය තිෙබන්ෙන් කා ෙවනුෙවන්ද කියන එක, ෙම් පාලන කමය පවතින්ෙන් කා ෙවනුෙවන්ද කියන එක ෙම් රෙට් නිවාස පශ්නය කියන විෂය කථා කරද්දීත් මට අහන්න ෙවනවා. අද ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය මිනිස්සු බහුතරයකට තමන්ට ජීවත් ෙවන්න සුදුසු නිවාසයක් සාදා ගන්නවාය කියන එක පශ්නයක්. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් නැහැ, ෙමතුමාටත් ඒක ෙවනස් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. එතුමා එෙහම කල්පනා කරලා ඒ විෂය භාර ගත්තාද දන්ෙන් නැහැ. එතුමාටත් ඒක කරන්න පුළුවන්ය කියලා අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒක එතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ෙම් කමෙය් පශ්නයක්. ඒකත් කියන්න ඕනෑ. ඒක එතුමාත් දන්නවා. එතුමාත් දැන ෙගන හිටපු එකක්. කල්පනා කරලා බලන්න, රජය ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලින් පටන් ගත්ෙතොත් "මූලාශය: අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව, 2011" අනුව, මුඩුක්කු හා පැල්පත් සංඛ්‍යාව 50,000යි. නිවාස හිඟය 15,62,046යි. ස්ථිර නිවාස සංඛ්‍යාව 34,11,023යි. නිවාස හිඟය 15,62,046යි. ඒ තිෙබන ස්ථිර නිවාස පමාණෙයන් භාගයක තරම් පමාණයක නිවාස හිඟයක් තිෙබනවාය කියලා කියන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි; මම ෙනොෙවයි. ඒවා අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් මූලාශවලින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. වතු නිවාස අවශ්‍යතාව 1,55,000යි. නැවත පදිංචි කරවීම සඳහා නිවාස අවශ්‍යතාව 1,50,000යි. ෙම්ක මම කියන එකක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙල්ඛනවල තව ෙබොෙහෝ කරුණු තිෙබනවා. දැන් ෙමතරම් විශාල පමාණයක නිවාස හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් නිවසක් නැති මිනිස්සු විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ෙම් ෙවන ෙකොට ෙලෝකය දියුණු වුණු තත්ත්වය අනුව ගහක් ගලක් යට, ඉටි ෙකොළ කැබැල්ලක් එල්ලා ෙගන, එෙහම නැත්නම් ෙපොල් අත්තක් එල්ලා ෙගන ඉන්න එක අද සමාජයට ගැළෙපන්ෙන් නැහැයි කියලා අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. අද අෙප් රෙට් අය ආසියාෙව් ආශ්චර්යයක් ගැන කථා කරනවා; ෙලෝකෙය් මහා විශ්මිත ෙද්වල් ගැන කථා කරනවා. එවැනි තත්ත්වයකදී ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනයම ෙඛ්දවාචකයක්. ඒක තමයි, ෙම් පාලනයට ෙදන්න පුළුවන් උත්තරය. ෙම්වා කියන්ෙන් "මූලාශය: අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව, 2011" මඟිනුයි. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පර්ෙය්ෂණ අංශෙයන් ලබා දුන්න වාර්තාව. ෙම් අනුව නිවාස හිඟය 15,62,046යි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ජන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ජන සංගණනය අනුව උපරිම 7,00,000යි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මම ඒ වාර්තාව ඔබතුමාට එවන්නම්. මම ඒ වාර්තාව සභාගත* කරනවා. [බාධා කිරීමක්] මම ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට එකතු කරන්නම්. ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙකොෙහොම වුණත් අද රෙට් එක පැත්තකින් නිවාස නැති පශ්නය වතු කම්කරුවාට, ධීවරයාට, විෙශේෂෙයන්ම පහළම ස්ථරයට බරපතළ පශ්නයක් වී තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්ව විධියට මැද පන්තිෙය් අයට, රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට, සාමාන්‍ය දුප්පත් පන්තිෙය් මනුස්සයාට නිවාසයක් නැති පශ්නය තිෙබනවා. ෙගයක් සාදා ගත් අයට ඒ සාදා ගත්ත ෙගදර ජීවත් වීෙම් පශ්නය තිෙබනවා.

දැන් කල්පනා කරලා බලන්න, විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ සහ මැද පන්තිෙය් අය මුළු ජීවිත කාලයම මහන්සිෙවලා, මහන්සි ෙවලා ෙගයක් සාදා ගන්නවා. ඒ කියන්ෙන් මුළු ජීවිත කාලයම ෙග් හදන්න මහන්සි ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් ඉදිරි ජීවිත කාලයම උකසට තියලා ෙගයක් හදනවා. හැබැයි, ඒ ජීවිත කාලයම උකසට තියලා හදන ෙගදර ඉන්න ඒ අයට ෙවලාවක් නැහැ. ඇයි? ණය අර ගත්ත නිසායි. විශාල පමාණයක් ණය ෙවලා ඒ හදපු ෙගදර ඉන්න ෙවලාවක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ හදපු නිවස ෙවනුෙවන් ලබා ගත් ණය ෙගවන්න වැඩිපුර වැඩ කරන්න ෙවනවා. ඒ නිසා දැන් ෙම් රෙට් ෙගයක් නැති මිනිහාත් අසරණෙයක් බවට පත් ෙවලා; ෙගයක් තිෙබන මිනිහාත් අසරණෙයක් බවට පත් ෙවලා. ෙමොකද, ඒ සාදා ගත්ත ෙගදර ජීවත් ෙවන්න ඒ මිනිහාට ෙවලාවක් නැහැ. ෙමොකද, ඒකට ගත්ත ණය ෙගවන්න මුළු ජීවිත කාලයම මිඩංගු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙගයක් සාදා ගන්ෙන් බිරිඳත් දරුෙවොත් එක්ක ලස්සනට ඉන්න ෙන්. හැබැයි, ඒෙක් ඉන්න ෙවලාවක් නැහැ. ඒ ණය ෙගවන්න මුළු ජීවිත කාලයම කැප කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි මම කිව්ෙව් ෙම් රටාවට තිෙබන පිළිතුර ඒකයි කියලා. ඒ ෙඛ්දවාචකයට අහු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙගයක් නැති මිනිහාත් පීඩිතෙයක් බවට පත් ෙවලා සිටිනවා; අමාරුෙවන් ෙගයක් සාදා ගත්ත මිනිහාත් දැන් පීඩිතෙයක් බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. අන්න ඒකට උත්තරයක් ෙම් අමාත්‍යාංශයටවත්, ෙම් රටා වටවත් තිෙබනවාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. මම එෙහම හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා එහි පශ්නයක් තිෙබනවා.

නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ගැන මම වැඩිය කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒෙක් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තිෙබනවා. එක කරුණක් මම මතු කරන්නම්. ඒ තමයි, ෙම් රෙට් නිවාස සම්බන්ධෙයන් අමාත්‍යාංශයක් තිබුණාට නිවාස හදන්ෙන් ඒ අමාත්‍යාංශය මූලික ෙවලා ද කියන කාරණය. අපි දන්නවා, දැන් ෙම් රෙට් අමාත්‍යාංශ විශාල පමාණයක් නිවාස හදන බව . නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් නිවාස හදනවා, තව අමාත්‍යාංශ රාශියක් නිවාස හදනවා. නිවාස සඳහා ම ෙවන් වූ අමාත්‍යාංශයක් තිෙබද්දි, ඒ අමාත්‍යාංශෙය් මූලික මැදිහත් වීෙමන්, ෙමෙහය වීෙමන්, ඒ

3051 3052

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අමාත්‍යාංශය හදා ගත් ෙමොකක් ෙහෝ නිර්ණායක මත, සැලැස්මක් මත, ජාතික ඉලක්කයක් මත නිවාස හදනවා ද? අපට එෙහම එකක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් තිෙබනවා නම් කරුණාකර ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

2010 වර්ෂෙය් සිට 2013 වර්ෂෙය් ඔක්ෙතෝබර් දක්වා නිවාස ඉදි කිරීම් සම්බන්ධව අමාත්‍යාංශය යට ෙත් තිෙබන නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවල සඳහන් එක කරුණක් මම මතු කරනවා. ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව වතු නිවාස එකක්වත් ඒ කාලය තුළ හදලා නැහැ; ඒ ගැන අවධානයක් ෙයොමු කරලාම නැහැ. ධීවර නිවාස 46යි හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අවුරුදු තුනටම හදලා තිෙබන්ෙන් එපමණයි. ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉතාම දරිදතාවට පත් වුණු වතු කම්කරුවන්, ඒ වාෙග්ම ධීවරයන් ගැන දක්වපු සැලකිල්ලයි. ඒ අතර එතුමන්ලා විශාල මිලකට හදපු නිවාස පද්ධතියක් ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් මීට කලින් කථා කළා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් පීඩිතම ජන ෙකොටස ෙවනුෙවන් ෙම් අමාත්‍යාංශය එෙහම සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒක ඒ අමාත්‍යාංශෙය් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක තමයි ෙම් පාලනෙය් හැටි. මම ඒකයි කිව්ෙව්. එෙහම සැලකීෙම් අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් අමාත්‍යාංශය හදලා තිෙබන්ෙන් ඒකට ෙනොෙවයි. මම ඒ කාරණාව මතු කරනවා.

ෙම් පාලන කමය තිෙබන්ෙන්, ෙම් පාලකයන් වැඩ කරන්ෙන් කා ෙවනුෙවන් ද? ආරක්ෂක විෂයෙය්දීත්, අධ්‍යාපනෙය්දීත්, බදු කමෙය්දීත් ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙද්වල්වලදි ඔවුන් වැඩ කරන්ෙන් කා ෙවනුෙවන්ද කියන එක මම ඉතා සරල කාරණා ෙදක තුනකින් කියන්නම්. ෙම් අමාත්‍යාංශයට "නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම්" කියන ෙකොටස ඇතුළත් වනවා. මිනිසුන්ට සරලව යම් නිවාසයක ජීවත් වන්න වටපිටාවක් තිෙබන්න එපා යැ. ඒක ෙන් ෙම් කියන්න හදන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියටත් ෙම් කාරණාව මතක ඇති. ජීවිත කාලයම හම්බ කරලා හදා ගත් තැන, කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ජීවත් ෙවලා පැලපදියම් වුණු තැන, පහසුකම් සහිත නිෙරෝගි පරිසරයක් ඇතිව ජීවත් වන්න පුළුවන් වටපිටාවක් ෙම් පාලකයින් හදලා තිෙබනවා ද? අපි දැක්කා, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් මීෙතොටමුල්ෙල් මිනිසුන්ට තමන් හදා ගත් ෙගදර -ආණ්ඩුෙවන් හදා දුන් ෙගයක් ෙනොෙවයි- ජීවත් වන්න බැරි බව. ඇයි? මුළු ෙකොළඹම තිෙබන ෙටොන් ගණනක කුණු ෙගනියලා පටවනවා, මීෙතොටමුල්ෙල් මිනිසුන්ෙග් ෙගවල් ඉදිරිපිට. ඒ පෙද්ශෙය් කුණු කඳු කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඒ පෙද්ශෙය් දරුවන් ඉෙගන ගන්නා පාසලටත් කුණු කන්ද කඩා ෙගන වැටුණා. ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන සෑෙහන පිරිසකට ශ්වසන ෙරෝග සහ චර්ම ෙරෝග හැදිලා තිෙබනවා. තමන් හදා ගත්ත ෙගදර ඒ අයට ජීවත් වන්න බැහැ. ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙගයක් හදා ෙදනවා තියා, ෙග්කට අලුෙතන් ෙමොනවා හරි එකතු කර ගන්න ආධාර ෙදනවා තියා, අඩුම ගණෙන් තමන්ෙග් ෙගදර ඒ මිනිසුන්ට ෙලඩක් දුකක් නැතිව නිදහෙසේ ජීවත් වන්න ඉඩ කඩක් හදා ෙදන්නවත් ෙම් පාලකයන්ට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මිනිසුන් ෙම් ගැන කියලා කියලා බැරි තැන උද්ෙඝෝෂණය කළාම ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙපොලීසිය දම්මවලා කාන්තාවන්ට, දරුවන්ට පවා පහර දීලා ඉතාම නිර්ලජ්ජිත විධියට ඒ මිනිසුන් පාගා දැම්මා. තවමත් ඒ මිනිසුන් ඒ කුණු කන්ද යට තමුන් හදා ගත් ෙගදර ෙලඩත් එක්ක ජීවත් වනවා. එෙහම නම්, ෙම් පාලකයන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? වතු කම්කරුවන්, ධීවරයන් වැනි ඉතා දුප්පත් පීඩිතයන්ට අලුෙතන් ෙගයක් හදා ෙදනවා තියා හදා ගත්ත ෙගදර ජීවත් වන්න වටපිටාව හදා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ මිනිසුන්ෙග් ෙගවල් ඉදිරිපිට ඉඩම මැද්දට ෙටොන් ගණනක කුණු කන්දක් ෙගනැල්ලා ෙගොඩ කරනවා. ඒක

තමයි තත්ත්වය. එෙහම නම්, ෙම් පාලකෙයෝ ඉන්ෙන් ෙමොකටද? ෙම් සාමාන්‍ය පීඩිතයන් ආරක්ෂා කරන්නද? ෙගවල් හදා ෙදන්න තියා හදා ගත්ත ෙගදර ඉන්න ෙදනවා ද? නැහැ, ඒක තමයි තත්ත්වය. මම හිතන්ෙන් නැහැ, ෙමතුමන්ලාට ඒක ෙවනස් කරන්න පුළුවන් ෙව්විය කියා. ඔවුන් එෙහම හිතුවා ද දන්ෙන්ත් නැහැ.

අෙනක් කරුණ ෙම්කයි. ෙම් පාලකෙයෝ, ෙම් ආණ්ඩුව නිතරම කියන එකක් තමයි ලස්සන ෙකොළඹක් හදනවා කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම එදාත් කිව්වා රට ලස්සන කරනවා කියන්ෙන් ෙකොළඹ ලස්සන කරන එක ෙනොෙවයි කියලා. ෙකෙනකුට කියන්න පුළුවන්, අපි ෙකොළඹින් පටන් ගන්නවා කියලා. නමුත් ෙකොළඹ ලස්සන කරනවා කියන්ෙන්, දියවන්නාව වෙට් ලස්සන කරන එකත් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙකොළඹ ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද? කී ෙදෙනක් ඉතාම දරිදතාෙවන්, ඉතාම නරක ජීවිතයක් ගත කරනවා ද? කී ෙදෙනක් පැල්පත්වල ජීවත් වනවා ද? පැල්පත්වල ඉන්න අය උස්සාෙගන ඇවිල්ලා -බලහත්කාරෙයන්, රාජ්‍ය බලය ෙයොදලා, හමුදා බලය ෙයොදවලා- තට්ටු ෙගොඩනැඟිල්ලක නැවැත්වුවාය කියලා ඒ මිනිස්සුන්ෙග් ජීවිත යහපත් ෙවනවා ද? එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? දුප්පත්කම නැති කරනවාය කියන්ෙන් දුප්පතුන් පිටමං කිරීමය කියලා පාලකෙයෝ හිතනවා නම් ඒක වැරදියි. දුප්පතුන් නැති කරනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? දුප්පත්කම නැති කරන එක ෙනොෙවයි දුප්පතුන් නැති කරන එකයි කරන්න හදන්ෙන්; දුප්පතුන් පිටමං කරන එකයි කරන්ෙන්. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ. ඒක හරි. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට ඒක හරි. දුප්පත්කම නැති කරනවා ෙනොෙවයි, දුප්පතුන් නැති කරන එකයි කරන්න හදන්ෙන්. දුප්පතුන් නගරෙයන් එළවනවා, පිටමං කරනවා. දුප්පතුන් ෙපෙනන්න නැති ෙවන්න කටයුතු කරනවා. ඒක තමයි කරන්ෙන්. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොළඹ ලස්සන කරන්ෙන් එෙහමයි. ෙකොළඹ පැල්පත් නැති නගරයක් බවට පත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? පැල්පත්වල ඉඳපු මිනිස්සුන්ට, "මුඩුක්කුව" කියා ඒ අවලස්සන වචනෙයන් හඳුන්වන ජීවත් වීමට නුසුදුසු පරිසරෙය් ඉන්න මිනිස්සුන්ට ෙගයක් ෙදනවාය කියා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔවුන් සදා අනාථ කරන එකයි කරන්ෙන්. අවතැන් වූවන් කියන ෙල්බලය ඔවුන්ටත් අලවන එකයි කරන්ෙන්. ඒ නිසා අද උතුෙර්ත්, නැ ෙඟනහිරත් විතරක් ෙනොෙවයි දකුණත්, බස්නාහිරත් අවතැන් වු ජනයා ජීවත් වන පෙද්ශ බවට ෙම් පාලකයන් පත් කර තිෙබනවා.

අපි දැක්කා, කාසල් වීදිෙය් ෙකොටා පාර අසල ෙගවල්වලට ෙමොකද කෙළේ කියලා. ෙනොවැම්බර් 25 වැනි දා හමුදාව ෙයොදවා බලහත්කාරෙයන් ඒ ෙගවල් කැඩුවා. කඩන්න නිෙයෝග කළා. ඊෙය්ත් මම දැක්කා, "ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සතු ඉඩමකි" කියා එක තැනක ෙබෝඩ් එකක් ගහලා තිෙබනවා. ඒ ඉඩම ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සතු එකක් ෙවන්න බැහැ. නාගරික සංවර්ධනය කියන විෂයය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ඈඳලා, රාජ්‍ය බලය ෙයොදවා බලහත්කාරෙයන් ඒ ෙබෝඩ් එක ගහනවා. ඒ බලතල යටෙත් ෙබෝඩ් එක ගහන්ෙන් "නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සතු ඉඩමකි" කියා ෙනොෙවයි, "ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සතු ඉඩමකි" කියලායි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සහ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඕක කියපු නිසාම මම ඔබතුමාට අභිෙයෝග කරනවා.

3053 3054

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔබතුමාෙග් විෂයයට අයිති ෙනොවන ඒවාට උත්තර ෙදන්න යන්න එපා. දැන් වුණත් ඕනෑ නම් රාජගිරියට ගිහින් බලන්න. "ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය සතු ඉඩමකි" කියා ෙබෝඩ් එකක් ගහලා තිෙබනවා. ඕනෑ නම් දැන් යන්න එන්න. ඕනෑ නම් මම ෙහට ඡායාරූපයක් ගහලා ෙගනත් ෙදන්නම්. ඇයි එෙහම ෙබෝඩ් ගහන්ෙන්? එෙහම ගහන්ෙන් රාජ්‍ය බලහත්කාරය පටවන්නයි. ෙදමටෙගොඩට ෙගනිහින් ඒ ජනතාව පදිංචි කළා. රුපියල් 50,000ක් දීලා තමයි ඒ ෙගදරට යන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයකුට එක දවසක් ඒ ෙගදරක ඉඳලා ෙපන්වන්න පුළුවන්ද කියා මම අහනවා. තමන්ට එක දවසක්වත් ජීවත් ෙවන්න බැරි ෙගදරක් ෙදනවා, ෙම් රෙට් මිනිස්සුන්ට. අපි කියනවා, ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය මිනිස්සු ජීවත් ෙවන ෙගදරක තමුන්නාන්ෙසේලා එක දවසක් ජීවත් ෙවලා බලන්න කියලා. ලයින් කාමරයක එක දවසක් ජීවත් ෙවලා බලන්න. කරුණාකර, තමන්ට ජීවත් ෙවන්න බැරි ෙගදරක් අනික් අයට ෙදන්න එපා. තමන්ට දවසක් ගත කරන්න බැරි ෙගදරක් ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය මිනිස්සුන්ට ෙදන්න එපා. නමුත් ඒක එෙහම තමයි ෙවන්ෙන්. එෙහම තමයි ෙදන්ෙන්. ෙනොවැම්බර් 18 වැනිදා එක නිවාස ෙයෝජනා කමයක් විවෘත කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙවලාව තිෙබනවා. සමහර මන්තීවරුන් ෙවලාව ගන්ෙන් නැත්නම් ඒ ෙවලාව මට ෙදන්නය කියා මම ඉල්ලනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙවලාව ඉතිරි ෙවලා නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මට එක්ෙකෙනක් කිව්වා, ෙනොවැම්බර් 18 වැනි දා ෙනොෙවයි ඕක විවෘත කරන්න තිබුෙණ් ෙනොවැම්බර් 19 වැනි දා ය කියලා. ෙමොකද, ෙනොවැම්බර් 19 වැනි දා තමයි ෙලෝක වැසිකිළි දිනය. ඒ නිසා 18 වැනි දා විවෘත කළාට වැඩිය ෙහොඳයි, 19 වැනි දා විවෘත කළා නම්. ඒක නම් කෙළේත් "මහින්ද රාජපක්ෂ" නමින් ෙනොෙවයි. ෙවන හැම එකක්ම "මහින්ද රාජපක්ෂ" කියා නම් කරනවා. ෙම්කට "මිහිඳුෙසන්පුර" කියා ෙවන විධිෙය් නමක් දැම්මා. ෙමොකද, නම දාන්න ලැජ්ජයි. ඒ නිසා මම කියනවා, ෙම් ඇමතිවරුන්ටත් දවසක් හරි ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් විධිෙය් ෙගයක් ඒ මිනිස්සුන්ට හදා ෙදන්නය කියලා. පුළුවන් නම් ෙදන්නය කිව්වත් ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම් අයෙග් වුවමනාව ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් පාලනය තිෙබන්ෙන් කා ෙවනුෙවන්ද කියන එක නිවාස හදන විධිෙයන්ම ෙපෙනනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.16] ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சிᾔைடய குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ஒᾞ சில விடயங்கைள எᾌத்ᾐக்கூறலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். வன்னி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், எங்கᾦைடய மக்கள் ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ெகாᾌக்கப்பட்ட ᾪᾌகைளச் ெசப்பனிᾌவதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அதற்காக அவர்கள் பᾌகின்ற ᾐன்பங்கைளச் ெசால்ᾢ மாளாᾐ. உதாரணமாக, எங்கᾦைடய பிரேதசத்திᾤள்ள மண் வளத்ைத அகழ்வதற்கு யார் யாேரா permit வாங்குகின்றார்கள். அகழப்பᾌகின்ற மண்ைணத் ᾑர இடங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்ᾤகின்றார்கள். அᾐ கிரவலாக இᾞக்கலாம், அல்லᾐ மணலாக இᾞக்கலாம். ஆனால், எங்கᾦைடய மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த ᾪட்ைடக் கட்ᾌவதற்கு ஒᾞ 'ᾊப்பர்' மண்ைணப் ெபᾠவதாக இᾞந்தால், 5,000 ᾟபாய் ெசலவழிக்கேவண்ᾌம். அவர்கᾦைடய ᾪட்ᾌக்குப் பக்கத்திேல மணல் இᾞக்கும். ஆனால், அைத எᾌப்பதற்கு அᾔமதி கிைடக்காᾐ. எனிᾔம், ெவளியிடங்களிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்றவர்கள் அவற்ைற அள்ளிக் ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றார்கள். இதனால், அங்குள்ள மக்கள் காசு ெகாᾌத்ᾐ அவர்களிடம் மணைல வாங்குகின்ற ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, ᾪᾌ கட்ᾌவதற்காக மரம், அல்லᾐ ேவᾢ அைமப்பதற்கான சிᾠ சிᾠ குச்சிகள் ெவட்ᾌவதாக இᾞந்தால், அதற்குப் ெபாᾢசார் அᾔமதி வழங்குகின்றார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා මූලාසන ය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair and THE HON.JANAKA BANDARA took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, Hon. Member, you may carry on.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ஆனால், காட்ᾌக்குச் ெசன்ᾠ இவர்கள் மரத்ைத ெவட்ᾌகின்றெபாᾨᾐ, அதைன இராᾎவம் தᾌக்கின்றᾐ. "நீங்கள் இங்ேக வரக்கூடாᾐ" என்ᾠ ெசால்ᾢ, அவர்கைளத் திᾞப்பி அᾔப்ᾗகின்றᾐ. ெபாᾢசாᾞக்கும் இராᾎவத்ᾐக்கும் இைடயிᾤள்ள பிரச்சிைனயால் எங்கᾦைடய மக்கள்தான் பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள். இவ்வாேற, மண் அள்ᾦவதற்குப் பிரேதச சைபகள் அᾔமதி வழங்கினால் அதைனப்

3055 3056

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபாᾢஸார் அᾔமதிக்கின்றனர். ஆனால், இராᾎவம் தைடெசய்கின்றᾐ. "நீங்கள் இங்கு வந்ᾐ மணைல அள்ளக்கூடாᾐ" என்ᾠ ெசால்ᾤகின்றᾐ. இவ்வாறான நிைலைமகளினால் எங்கᾦைடய மக்கள் ெசால்ெலாணாத் ᾐன்பங்கைள இற்ைறவைரக்கும் அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் இதில் கவனம் ெசᾤத்தி, அத்தைடகைளத் தளர்த்ᾐவதற்கான ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம்.

இந்திய அரசாங்கம் 50,000 ᾪᾌகைளக் ெகாண்ட ᾪட்ᾌத் திட்டெமான்ைற வழங்கியᾐ. இந்த ᾪட்ᾌத் திட்டத்தின்கீழ் ெசட்ᾊக்குளம், தம்பைனக்குளம் ேபான்ற இடங்களிேல கட்டப்பட்ᾌள்ள ᾪᾌகைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ, உள்ேள அᾊத்தளம் இடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், நிலத்திᾢᾞந்த மரக்குத்திகள் ᾙᾨைமயாக எᾌக்கப்படாமல் இᾞக்கின்றன. இதனால், ெவᾊப்ᾗகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதனால் அந்த மக்கள் இந்த இந்திய ᾪட்ᾌத் திட்டம் சம்பந்தமாகக் குைறெசால்ᾤகின்றார்கள். ᾪᾌகைளக் கட்ᾊயவர்கள் கூᾌதலான பணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, தரம்குைறந்த பலைககைளக் ெகாண்ᾌ ᾪᾌகைள அைமத்ᾐ இᾞப்பதாகக் குைற ெசால்ᾤகின்றார்கள். அᾐ எந்தேவைளயிᾤம் விᾨந்ᾐவிடக்கூᾊய நிைலயில், இᾊ மின்னᾤக்குக்கூட தாக்குப்பிᾊக்க ᾙᾊயாத நிைலயில், இᾞப்பதாகச் ெசால்கின்றார்கள். இப்பᾊக் குᾊேயற்றிய கிராமங்களிேல அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அரசாங்க மற்ᾠம் இந்திய ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்களிேல தண்ணீர் ஓᾌவதற்கான வசதி வாய்ப்ᾗக்கள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்படவில்ைல. இங்கு எங்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார். அவர் இதைனக் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

மன்னார் மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற தம்பண்ைணக்குளத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்ேக கிட்டத்தட்ட 300 குᾌம்பங்கள் இᾞக்கின்றன. அவர்கள் அங்கு குᾊேயற்றப்பட்ᾌ 15 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகிவிட்டன. அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐ ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் அபாயத்ைதச் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எப்பᾊெயன்றால், அᾔராதᾗரத்திேல கூᾌதலான மைழ ெபய்கின்றேபாᾐ அங்கு குளங்களின் ᾐᾞசுகள் திறக்கப்பᾌகின்றன. அதᾕடாக வᾞகின்ற தண்ணீர் கட்ᾌக்கைரக்குளᾙம் நிைறந்த பின்னர் தம்பண்ைணக் குளத்ைத வந்தைடவதால் அங்குள்ள மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ மᾌᾫக்ேகா அல்லᾐ பாடசாைலக்ேகா ெசல்கின்றார்கள். இᾐ ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் நைடெபᾠகின்ற நிகழ்வாகும். இந்த குைறபாᾌ பற்றி மன்னார் அரச அதிபாிடᾙம், மᾌ பிரேதச ெசயலாளாிடᾙம் நாங்கள் ேபசியிᾞக்கிேறாம். அவர்கைள ேவᾠ இடத்ᾐக்கு மாற்ᾠவதாக ெசால்கிறார்கள். ஆனால், இற்ைறவைரக்கும் அᾐ நைடெபறவில்ைல. இப்ெபாᾨᾐ மைழகாலமாதலால் மீண்ᾌம் அவர்கள் இடம்ெபயரேவண்ᾊய அபாய நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதிேல என்ன ெகாᾌைம என்றால், அவர்கள் அன்றாடம் கூᾢ ேவைல ெசய்கின்ற மக்களாவர். ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் கிைடக்கும் பணத்திேல மீதமாக்கி ᾪᾌகᾦக்குத் ேதைவயான சில வசதிகைளச் ெசய்கின்றேபாᾐ ெவள்ளம் அைனத்ைதᾜம் அழித்ெதாழிக்கின்றᾐ. அதன் பிறகு அவர்கᾦக்கு எந்த நிவாரணᾙம் ெகாᾌக்கப்பᾌவதில்ைல; அதற்கு நஷ்டஈᾌம் இல்ைல. மீண்ᾌம் அᾌத்த வᾞடம் அந்தப் ெபாᾞட்கைளச் ேசகாிக்கின்ற ஒᾞ நிைலக்கு அவர்கள் தள்ளப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த விடயங்கள் இந்தச் சைபயின் கவனத்திேல எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சந்தா்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

வன்னி மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்தவர்கᾦள் அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கᾦம் இᾞக்கிறார்கள். ஆனால் அவர்கᾦக்கு ᾪட்ᾌத் திட்டத்தில் - குறிப்பாக இந்திய ᾪட்ᾌத் திட்டமாகேவா அல்லᾐ அரசின் ᾪட்ᾌத் திட்டமாகேவா இᾞக்கலாம் - ᾪᾌகள் ெகாᾌக்கப்படமாட்டாெதனச் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. ᾜத்த காலத்தில் ᾙள்ளிவாய்க்கால் ஊடாக இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்த ஏைனய மக்கைளப் ேபான்ᾠதான் அந்த அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦம் தமᾐ ᾙᾨ உடைமகைளᾜம் இழந்த நிைலயில் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்திᾞந்தார்கள். ஆனால், அந்த அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு ᾪட்ᾌத்திட்டம் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ எமᾐ பத்திாிைகயாளர்களிᾤம் பலர் இன்ᾠ வாடைக ᾪட்ᾊேலதான் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦைடய வᾞமானத்தில் அவர்கள் வாடைக ᾪட்ᾌக்குாிய வாடைகையக்கூடச் ெசᾤத்த ᾙᾊயாத நிைலயிேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். உதாரணமாக காலஞ்ெசன்ற பத்திாிைகயாளர் ரவிவா்மᾔைடய மைனவிᾜம் பிள்ைளகᾦம் அவர்கள் குᾊயிᾞக்கின்ற வாடைக ᾪட்ᾊேல ெதாடர்ந்ᾐம் வாடைகெசᾤத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாமல் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, தமிழ், சிங்களம் என்பதற்கப்பால் எங்கᾦைடய ஊடகவியலாளர்கள் - உடᾔக்குடன் ெசய்திகைளச் ேசகாித்ᾐ ெவளிக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற பத்திாிைகயாளர்கள் - தமᾐ ெசாந்த ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்கான நிதிᾜதவிைய அல்லᾐ மானியங்கைள அல்லᾐ குைறந்த வட்ᾊᾜடனான வங்கிக் கடᾔதவிகைளக் ெகாᾌப்பதற்கான திட்டங்கைள அைமச்சரவர்கள் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

நான் அைமச்சர் ெகளரவ விமல் ᾪரவங்ச அவர்களிடம் ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய விᾌக்கின்ேறன். இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள மக்களிேல கூᾌதலாக இளம் விதைவத் தாய்மார் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். 22 வயᾐக்கு உட்பட்ட இளம் விதைவத் தாய்மார் தமᾐ சிᾠ குழந்ைதகᾦடன் எவ்வித வசதிᾜமின்றி மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகிறார்கள். ஆகேவ, அந்த விதைவத் தாய்மார்கᾦக்காக ஒᾞ விதைவகள் ᾪட்ᾌத் திட்டம் அல்லᾐ ஏதாவெதாᾞ திட்டத்தின் ஊடாக ᾪட்ᾌத்திட்ட வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌத்ᾐ, அந்த விதைவத் தாய்மாᾞைடய வாழ்க்ைகையக் காப்பாற்ற ேவண்ᾌெமன இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சரவர்கேள, நீங்கள் ஓர் இனத்தின் விᾌதைலக்காகப் ேபாராᾊயவர் என்றாீதியில் எமᾐ மக்கள் அைடகின்ற கஷ்டங்கைளᾜம் ᾐன்பங்கைளᾜம் உணரக்கூᾊயவர் என்ற வைகயில், அந்த விதைவத் தாய்மார்கᾦக்கும் அவ்வாேற இᾌப்ᾗக்குக்கீழ் மற்ᾠம் ைக, கால் ஊனᾙற்றவர்கᾦக்கும் நீங்கள் ᾪட்ᾌத்திட்ட வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்தால் அம்மக்கᾦக்கு நன்ைம பயப்பதாக இᾞக்கும். அதன்ᾚலம் அம்மக்கள் சந்ேதமாஷமாக வாழ வழிபிறக்கும். ஏெனனில் அம்மக்கᾦைடய வாழ்க்ைக இன்ᾠ ேகள்விக்குறியாகிᾜள்ளᾐ. அவர்களᾐ குழந்ைதககள் பᾊக்க ᾙᾊயாமல் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். அவர்கள் தமᾐ பிள்ைளகைளக் காப்பாற்ᾠவதற்காக அன்றாடம் ஏங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். இந்திய ᾪட்ᾌத் திட்டத்தினால் வழங்கப்பட்ட ᾪᾌகள் ᾙᾨைமயாக எமᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள மக்கᾦக்குக் கிைடக்கவில்ைல என்பைதᾜம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, அம்மக்களிடமிᾞந்ᾐ மிகக் குைறந்தளᾫ கட்ᾌப்பணத்ைதப் ெபற்ᾠ உங்கᾦைடய அைமச்சின் கீழான ᾪட்ᾌத் திட்டத்தின் ᾚலம் ᾪᾌகைள வழங்கி அவர்களᾐ வாழ்க்ைகைய ேமம்பᾌத்தேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

3057 3058

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

[අ.භා. 5.26]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට ගත් අද පස් වරු කාලෙය් ඒ ෙවනුෙවන් ධනාත්මකව, ඒ වාෙග්ම ඍණාත්මකව අදහස් දක්වපු, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාට මෙග් ස්තුතිය පළමුෙවන්ම පුද කරන්න කැමැතියි. පශංසා වාෙග්ම විෙව්චනත් ෙම් කටයුත්ෙත්දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් යහපත් පැති අගයනවා වාෙග්ම දකින අඩු පාඩු ෙපන්වා දීමත් වැදගත් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විවාදෙය්දී මතු වූ කරුණු අතරින් නිශ්චිත කරුණු කීපයකට පිළිතුරු ෙදන ගමන් මෙග් පිළිතුරු කථාව ඉදිරියට ෙගන යන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොසිටියත් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා මතු කළ කාරණයක් ගැන පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ. මත්ෙත්ෙගොඩ නිවාස කමෙය් හිස් ඉඩම් පුද්ගලයන් නවෙදනකුට අඩු තක්ෙසේරුවට අපි ලබා දී තිෙබනවා කියලා එතුමා සඳහන් කළා. ඒ පිළිබඳ සම්පූර්ණ වාර්තාව මා සතුව තිෙබනවා. ඒ සියලු ඉඩම්ලාභින් ෙතෝරාෙගන තිෙබන්ෙන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ කරලායි. ඒ ලිපිය මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ ඉඩම්වල මිල ගණන් තීරණය කරලා තිෙබන්ෙන් 2012 වසෙර් රජෙය් තක්ෙසේරුකරුෙග් තක්ෙසේරුවට අනුවයි. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒ ඉඩම් කැබැලි පිළිබඳව රජෙය් තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ආපු ලිපියයි. ඒ ඒ ඉඩමට රජෙය් තක්ෙසේරුකරුෙග් තක්ෙසේරුව කීය ද කියලා ෙමහි තිෙබනවා. ඒ තක්ෙසේරුවට අනුව තමයි ඒ ඉඩම් අෙළවිය සිදු වී තිෙබන්ෙන්. අඩු තක්ෙසේරුවක් සහිතව ඒ ඉඩම් දුන්නා කියා එතුමා ෙපන්නන්න උත්සාහ කළා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරැදි බව මම ෙම් ෙවලාෙව් අවධාරණය කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය්, විෙශේෂෙයන් රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ඉදි වූ නිවාස වැඩසටහන් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව්දී විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කීප ෙදෙනක්ම විටින් විට සඳහන් කළා; උදම් අනමින් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. තවත් කරුණු ඉදිරියට කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ගමන් මා එතුමන්ලාට ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ෙපේමදාස මැතිතුමා 1978 ඉඳලා 1983 දක්වා ලක්ෂෙය් නිවාස වැඩසටහනක් දියත් කළා. ඒකට කිව්ෙව් "ලක්ෂෙය් නිවාස වැඩසටහන" කියලායි. ලක්ෂෙය් නිවාස වැඩසටහන, ඊළඟට 1984 ඉඳලා 1989 දක්වා දසලක්ෂෙය් නිවාස වැඩසටහන සහ ඊට පස්ෙසේ 1990 ඉඳලා 1994 දක්වා පහෙළොස් ලක්ෂෙය් නිවාස වැඩසටහන යනුෙවන් නිවාස වැඩසටහන් තුනක් ගැන සඳහන් ෙවනවා. 1978 ඉඳලා 1983 දක්වා, 1984 ඉඳලා 1989 දක්වා සහ 1990 ඉඳලා 1994 දක්වා ෙම් විධියට, නිවාස ලක්ෂෙය් වැඩසටහන, දසලක්ෂෙය් වැඩසටහන සහ පහෙළොස් ලක්ෂෙය් වැඩසටහන යනුෙවන් නිවාස වැඩසටහන් තුනයි. පහෙළොස්ලක්ෂයයි; දසලක්ෂයයි; ලක්ෂයයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙසොයා ගන්න පුළුවන් මුළු ගණන කීය ද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ෙම් කියන සමස්ත ගණන -ලක්ෂ 26- ඇත්තටම හැදිලා ද කියලා. නිවාස ලක්ෂ 26ක් හැදිලා කියා කවුරුන් ෙහෝ කියනවා නම්, නිවාස ලක්ෂ 26ක් හැදිලා කියන එක ඔප්පු කරලා ෙපන්නන්න පුළුවන් නම් ෙහට ෙම් අමාත්‍ය ධුරය එතුමාට භාර ෙදන්න මම කැමැතියි. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය්ම සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලට අනුව 1978 සිට 1994 කියන මුළු කාල

පරිච්ෙඡ්දයටම -අවුරුදු 17ක් තිස්ෙසේ- හදලා තිෙබන්ෙන් නිවාස 710,554ක් විතරයි. ජෙන්ල ෙපොල්ලක් දාගන්න කීයක් හරි දුන්නා නම්, ඒකත් ඒ 710,554ට අයිති ෙවනවා; වැසිකිළි ෙපෝච්චියක් දුන්නා නම්, ඒකත් අයිති ෙවනවා; ෙදොර හදා ගන්න ලී කෑල්ලක් දුන්නා නම්, ඒකත් අයිති ෙවනවා. ඒ සියලු ෙද් ෙම් 710,554 ඇතුෙළේ තිෙබනවා. දසලක්ෂයයි, පහෙළොස් ලක්ෂයයි, එක්ලක්ෂයයි කිය කියා එතුමන්ලා ෙමොන විධියට උදම් ඇනුවත්, හදලා තිෙබන්ෙන් කීයද? හදලා තිෙබනවා කියන්ෙන්, නිවාස අලුතින්ම හදපු ගණන ෙනොෙවයි; සංවර්ධනයට ලක් කරපු ගණනයි. ඒ කියන්ෙන්, ජෙන්ලයක් හදලා දුන්නා නම් ඒකත් ඇතුළත්ව තමයි ෙම් ගණන තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගන්නෙකොට පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලා මඟින් ලැබුණු වාර්තා අනුව අපට අවෙබෝධ වුෙණ්, අපට ෙපනී ගි ෙය්, සාමාන්‍යෙයන් නිවාස දසලක්ෂයත්, පහෙළොස් ලක්ෂයත් අතර පමාණයකට ෙම් රෙට් නිවාස අවශ්‍යතාව තිෙබන බවයි. ඒක ෙදොෙළොස්ලක්ෂයත්, පහෙළොස්ලක්ෂයත් අතර පමාණයක් ෙව්වි කියලා අපි මුලින් හිතුවා. නමුත් ජන හා ෙල්ඛන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කළ පසු ගිය සංගණනය අනුව, ෙම් රෙට් සැබෑ නිවාස අවශ්‍යතාව ෙකොපමණද කියලා අද ඉතා මැනවින් පැහැදිලිව තිෙබනවා. ඒ ජන සංගණනය අනුව, හයලක්ෂ අනූහත්දහස් හාරසිය හය ෙදෙනකුටයි සැබෑ නිවාස අවශ්‍යතාවක් තිෙබන්ෙන්. ෙම් හය ලක්ෂ අනූහත්දහස් හාරසිය හෙයන් ෙපොල් අතු, තල් අතු, පිදුරු ෙසවිලි කළ නිවාස පමාණය එක්ලක්ෂ හැටහයදහස් හයසිය අසූවයි. එෙසේම කිසිදු ස්ථිර ෙසවණක් ෙනොමැති, ඒ කියන්ෙන් කිසිම ෙගයක් නැතිව ඉන්න අයෙග් පමාණය 3418යි. අර්ධ ස්ථිර ෙසවිල්ලක් සහිත නිවාස පමාණය, ස්ථිර ෙසවිල්ලක් සහිත නිවාස පමාණය, තාවකාලික ෙසවිලි ඇති ෙහෝ හිසට ෙසවණක් නැති, ඉදි කළ යුතු නව නිවාස පමාණය ආදී වශෙන් ෙම් සියලුම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන බැලුවාම, නිවාස හයලක්ෂ අනූහත්දහස් හාරසිය හයක් තමයි අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. වතුකරෙය් ජනතාවෙග් ගැටලුවත් ෙම්කට අන්තර්ගතයි. [බාධා කිරීමක්]ඒවා දියුණු කළ යුතු නිවාස හැටියට අරෙගන තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි තිෙබනවා, ටකරන් ෙසවිලි කළ නිවාස පමාණය. ටකරන් දාලා තිෙබන නිවාස ෙකොපමණ තිෙබනවාද කියලා අප ෙම් අනුව දන්නවා. ඇලුමිනියම් තහඩු ෙසවිලි කළ නිවාස පමාණය, ෙකොන්කීට් ෙසවිලි නිවාස පමාණ ආදී වශෙයන් යම් යම් අංග ෙදස බලා තමයි ෙම් වාර්තාව හැෙදන්ෙන්.

ටකරන් ෙසවිලි නිවාස පමාණයත් ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා.[බාධා කිරීමක්] එෙහම බැලුවාම ෙපොල් අතු, තල් අතු, පිදුරු ෙසවිලි කළ නිවාස පමාණයටයි, කිසිදු ස්ථිර නිවාසයක් නැති අයෙග් පමාණයටයි තමයි සැබෑවටම වහාම පිළිතුරු දිය යුතු අවශ්‍යතාව හැටියට අප දකින්ෙන්. ලක්ෂ 10ක ලක්ෂ 12ක තිබුණු නිවාස ගැටලුව ෙගවුණු අවුරුදු කිහිපය තුළ, විෙශේෂෙයන් 2005 සිට වර්තමාන රජය අනුගමනය කළ යම් යම් කියා මාර්ග නිසා ලක්ෂ 7 දක්වා අඩු කර ගන්න පුළුවන් වුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

3059 3060

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් නිවාස අවශ්‍ය පමාණෙයන් සියයට 40ක පමාණයක් ඒ පවුල්වල අයම නිවාස හදා ගන්නවාය කියලා අප විශ්වාස කරනවා. ඒක අපි ෙහොඳටම ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව සියලුම නිවාස සැපයීම රජෙයන් ඉටු කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ. අදායම් මට්ටම අනුව, එකිෙනකාට තිෙබන හැකියාව සහ ශක්තිය අනුව ඔවුන් ඔවුන්ෙග් නිවාස ඉදි කර ගැනී ෙම් කාර්යය කර ගන්නවා. එය සියයට 40ක පමාණයක් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඔවුන්ෙග් නිවාස ඉදි කර ගැනීෙම් කටයුත්තට අපි උදවු කරනවා. ඒ යටෙත් නිවාස ණය වැඩසටහනක් ඔවුන්ට ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් තාක්ෂණික සහ ෙයෝගය ෙදනවා. ෙම් වාෙග් කම මඟින් ඔවුන්ෙග් නිවාස අවශ්‍යතාව ඔවුන් විසින්ම සපුරා ගැනීම සඳහා ඔවුන් ෙමෙහය වන එකයි අප කරන්ෙන්. ඒ සියයට හතළිහටත් ෙකොෙහෝ ෙහේ තැනක නිවාස හදලා ෙදනවාය කියන එකක් අපි ෙමතැනදී කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම වැදගත්ම කාරණය ෙම්කයි. සමස්ත නිවාස හිඟෙයන් - ලක්ෂ හතකට ආසන්න නිවාස හිඟෙයන්- සියයට තිහක පමණ පමාණයකට තමයි අප පූර්ණ වශෙයන් මැදිහත්වීමක් කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. ඉතිරි සියයට 40 ෙවනුෙවන් අපට කරන්න තිෙබන්ෙන්, ඒ නැඟිටීම සඳහා අවශ්‍ය වන තල්ලුව ඔවුන්ට දීමයි; නිවාසයක් හදා ගැනීම සඳහා ඔවුන්ට ඕනෑ කරන වාතාවරණය හදා දීමයි. ඒ අනුව, නිවාස අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 30ක් සපුරන්නට අප කටයුතු කරනවා. ඒ සියයට 30ක ඉලක්කය දිහා බලාෙගන තමයි, ඒ සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරමින් තමයි අපි ෙම් වැඩසටහන ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම සියයට 25ක පමාණයක් ෙකෙරන්ෙන්, නිවාස සෑදීෙම් කටයුතුවල නියුතු අෙනකුත් රාජ්‍ය ආයතනවලින්. අෙප් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා කිව්වා, හැම රාජ්‍ය ආයතනයක්ම නිවාස හදනවා, ඒක ගැටලුවක් කියලා. ෙම්ක අද ඊෙය් මතු වුණු තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. දිගටම වාෙග් පැවැති තත්ත්වයක්.

ඉදි කිරීම් කියන විෂයය අපට තිෙබනවා. හැබැයි ඉදි කිරීම් විවිධ ආයතනවලින් ෙකෙරනවා. ඉදි කිරීම් විෂය අපට තිෙබනවාය කියන එෙකන් අදහස් ෙවන්ෙන්, රෙට් සියලුම ඉදි කිරීම් අපි කරනවාය කියන එක ෙනොෙවයි. ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් පගතිය සහ උන්නතිය ෙවනුෙවන් පධාන, නියාමක, පුෙරෝගාමී කාර්ය භාරය අපි කරනවා. ඒෙකන් කියැෙවන්ෙන් නැහැ, පාර හදන්ෙනත් අපි, පාලම හදන්ෙනත් අපි, ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්ෙනත් අපි කියලා.

ඒ වාෙග්ම නිවාස ක්ෙෂේතෙය් පතිපත්තිමය පුෙරෝගාමී පදනම හැදීම, තාක්ෂණික වශෙයන් අවශ්‍ය කරන නිර්ණායක සකස් කිරීම, නිවාස හැදීම සඳහා අවශ්‍ය ෙභෞතික මැදිහත් වීම යනාදී පුෙරෝගාමී වැඩ ෙකොටස අෙප් අමාත්‍යාංශයට තිෙබනවා. ඒ අතර විවිධ ක්ෙෂේත විසින් විවිධ නිවාස වැඩසටහන් කියාත්මක කරෙගන යනවා. උදාහරණයක් විධියට කිව්ෙවොත්, ධීවරයන් ෙවනුෙවන් ධීවර අමාත්‍යාංශය ධීවර නිවාස වැඩසටහනක් පවත්වාෙගන යනවා, අතීතෙය් ඉඳලාම. ඒ වාෙග්ම වතු නිවාස හැදුවා. පසු ගිය කාලෙය් වතු අමාත්‍යාංශෙයන් ඒක කරෙගන ගියා. ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධිෙයන් ගම්වල ඉන්න අන්ත දුප්පතුන්ට පජාවත් එකතු කරෙගන තනි නිවාස හදලා ෙදනවා. ෙම් විධියට අෙප් රාජ්‍ය

ආයතන ගණනාවක් ස්වාභාවිකම ෙම් නිවාස හැදීෙම් වැඩ පිළිෙවළට ඇතුළු ෙවලා ඉන්නවා. හැබැයි, කවුරු ඇතුළු ෙවලා හිටියත් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් පතිපත්තිමය හා අෙනකුත් කාරණාවලදී පුෙරෝගාමීත්වය, මූලිකත්වය ගන්න අමාත්‍යාංශය හැටියට තමයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි විශ්වාස කරනවා ෙම් ඉතිරි සියයට 25ක පමණ නිවාස පමාණය, නිවාස හැදීෙම් නියුතු අෙනකුත් රාජ්‍ය ආයතන මඟින්, සමහර විට රෙට් විවිධ ස්ෙව්ච්ඡා ආයතන මඟින් සපුරා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවාය කියලා. ඉතිරි සියයට 5ක පමාණය අෙප් අමාත්‍යාංශයට අයිති ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙනොවන අෙනකුත් නිවාස හැදීෙම් කටයුතුවලට සම්බන්ධ රාජ්‍ය ආයතන මඟින් සපුරා ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ෙමන්න ෙමෙහම සැලැස්මක් ඇතිව තමයි, අවෙබෝධයක් ඇතිව තමයි අපි ෙම් රෙට් නිවාස හැදීෙම් ඉදිරි පරිච්ෙඡ්දය ෙගොඩ නඟන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

මා අර ෙපේමදාස යුගය ගැන කලින් සඳහන් කරපු එකට තව කාරණයක් එකතු කරලා කියන්නම්. බිතාන්‍ය ජාතික ෙඩ්විඩ් ෙරොබින්සන් මහත්මයා "ශී ලංකාෙව් අත්කම් නිවාස වැඩසටහන" නමින් පකාශයට පත් කළා, ෙපොතක්. ලංකාෙව් මිනිෙහක් ලියපු ෙපොතකින් ෙම්ක කිෙයව්වාට වැඩක් ෙවන්ෙන් නැති නිසා තමයි මා ෙම් සු ද්ෙදක්ම ලියපු ෙපොතකින් උපුටා දැක්වීමක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙම් විෙද්ශිකයාත් ෙම් ෙපොත ලිව්ෙව් ඒ වැඩසටහන විෙව්චනයට ලක් කරන්න ෙනොෙවයි; ඒකට උදවු ෙවන්නයි. ඒකට ජාත්‍යන්තර කීර්තියක් අරෙගන ෙදන්නයි; පසාදයක් අරෙගන ෙදන්නයි. ඒ ෙපොෙත් තිෙබන විධියට 1973 -1977 කියන අවුරුදු 05 ඇතුළත අත්කම් කමය යටෙත් හදපු නිවාස පමාණය 2,800යි. 1977 සිට 1982 දක්වා අවුරුදු 06කට නිවාස අධිකාරිය හැදුෙව් නිවාස 36,000යි. ඒ හැදුවාය කියන්ෙන් අලුතින්ම හැදුවා කියන එක ෙනොෙවයි, සංවර්ධනය කළ එක. 2007 සිට 2010 දක්වා අවුරුදු 4ක කාලපරිච්ෙඡ්දෙය්දී -ඒ කියන්ෙන් ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් යුගයට ෙම්ක අයිති ෙවන්ෙන් නැහැ- ඉන් පසු කාලපරිච්ෙඡ්දය ගත්තත් නිවාස අධිකාරිය හදලා තිබුණු නිවාස පමාණය 42,579යි. නමුත් අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ, ෙසසු රාජ්‍ය ආයතන විසින් හදන ලද නිවාස ගණනය කිරීමකින් ෙතොරව, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පමණක් 2010 ඉඳලා -අපි ඇත්තටම ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගත්ෙත් 2011දී- 2013 සැප්තැම්බර් දක්වා වසර 04කටත් අඩු කාලය තුළ නිවාස 74,681ක සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් දායක ෙවන්න. එතෙකොට ඔබතුමන්ලාට ෙපෙනනවා, මහා පම්ෙපෝරි ගහපු යුගයට සාෙප්ක්ෂව, මහා පචාරාත්මක ශබ්ද දාපු යුගයට සාෙප්ක්ෂව ෙකොයි කාලෙය්දී ද ෙම් රෙට් නිවාස හැදීෙම් කටයුත්ෙත් ගැඹුරු පරිවර්තනයක් සිදු ෙවමින් පවතින්ෙන් කියලා. ෙම් නිවාස 74,681 කියන්ෙන්, නිවාස අධිකාරිය මඟින් පමණක් සංවර්ධනයට ලක් කරන ලද නිවාස පමාණය විතරයි. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙකොළඹ හදන නිවාස, සමෘද්ධි අධිකාරිය ගෙම් හදපු නිවාස, නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ගෙම් නගරෙය් හැම තැනම හදන නිවාස, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ආයතන, රාජ්‍ය ආයතන හදන නිවාසවල සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙම්කට එකතු ෙවලා නැහැ.

ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ අනුව ෙපෙනනවා, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙමොන විධියට විවිධ අර්ථකථන ෙගෙනන්න උත්සාහ කළත්, අපි ෙම් අභිෙයෝගය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් රජය ඉතාම පැහැදිලිව අෙප් රෙට් නිවාස හැදීෙම් විප්ලවීය පරිවර්තනයක් සිදු වන යුගයක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා කියන එක.

අමතක කරන්න නරකයි, ලංකාෙව් ඉතිහාසෙය් වැඩිම අවතැන්වූවන් පිළිබඳ අභිෙයෝගය ආෙව් ෙම් යුගෙය් බව.

3061 3062

2013 ෙදසැම්බර් 19

ෙමපමණ අවතැන්වූවන් පිළිබඳ ඉතිහාස කථාවක් අපට අහන්න නැහැ. සුනාමිෙයනුත් ෙමපමණට අවතැන් වුෙණ් නැහැ. සුනාමිෙයන් අවතැන් වුණත් ඒකට මුහුණ ෙදන්න මුළුමහත් සමාජයක් ඉදිරියට ආවා. නමුත් යුද්ධෙයන් අවතැන් වුණු ජනතාවෙග් නිවාස ගැටලුව, අඩු ආදායම්ලාභී පජාවෙග් නිවාස ගැටලුව, නාගරික පැල්පත්වාසී ජනතාවෙග් නිවාස ගැටලුව, තර්ජිත ගම්මානවල ජීවත් වුණු නිවාස අතහැර ආපු මිනිසුන්ෙග් නිවාස ගැටලුව ඇතුළුව ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ ක්ෙෂේතවලට විහිදුණු නිවාස ගැටලුව විසදීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් ෙවනවා නම් දියත් ෙවන්ෙන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමන්ෙග් යුගෙය් බව අපි ඉතා ඕනෑකමින් අවධාරණය කරලා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි. අපට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්වන්න පුළුවන්, ෙම්වාෙය් මිල ගණන් පශ්න, අරවා ෙම්වා. එක එක ඒවා කියන්න පුළුවන්. ෙකොෙහොමත්, වැඩක් ෙදස බලන ෙකෝණය අනුව අඩු පාඩු ෙපන්වන්න පුළුවන්. එකිෙනකා ෙම් දිහා බලන විධිය ෙවනස්.

මට මතකයි, අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කෙළේ මධ්‍යම පාන්තික සමාජෙය් නිවාස අවශ්‍යතාව පිළිබඳ පශ්නය. ඒක ඇත්ත පශ්නයක්. ඒ වා ෙග්ම ඊට ෙපර කථා කරපු කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙවනුවට ආපු මන්තීතුමා; නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා - දයාසිරිෙග් ෙපර මඟ ලකුණු එතුමාෙග්ත් තිෙබන බව මට ෙපෙනනවා.- කථා කෙළේ, අපි මධ්‍යම පන්තියට ෙගවල් හදන්න යනවා, අඩු ආදායම්ලාභියාට ෙගවල් හදන්ෙන් නැහැයි කියලායි. එතුමාෙග් ෙචෝදනාව වුෙණ් ඒක. අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව වුෙණ්, මධ්‍යම පන්තියට ෙම් පශ්නය සැරට තිෙබනවා, අඩු ආදායම්ලාභියා ෙවනුෙවන් වාෙග්ම ඒ අය ගැනත් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළකට යන්නය කියන එක. එතැනින්ම ෙපෙනනවා, ෙම් හැම කණ්ඩායමක්ම අපට අයිති බව. මධ්‍යම පාන්තික ජීවිතයක් ගත කළාට ඒ හැම ෙකෙනකුටම ඔවුන්ෙග් නිවාස අවශ්‍යතාව වහාම සපුරා ගැනීෙම් විභවයක් නැහැ. ඒ නිසා අපට සිද්ධ ෙවනවා, ඒ විවිධ සමාජ ෙකොටස්වලට ගැළෙපන කමෙව්ද පාවිච්චි කරන්න.

අපි ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක වාණිජ වැදගත්කමකින් යුතු ඉඩම් පමණක් - ගම්බද ඉඩම් අපි ෙම් කටයුත්තකට ෙයොදවා ෙගන නැහැ. ගාමීය ඉඩම් අපි ෙම් කටයුත්තට ෙයොදවා ෙගන නැහැ. නාගරිකව තිෙබන, දැනටමත් මධ්‍යම පන්තික ජන සමාජයක් ඒ අවට ජීවත් වන, ෙවනස් සමාජ ෙකොටසක් ඒ ස්ථානවලට පදිංචියට ආෙවොත් ගැටලු පැන නැඟීමට ඉඩ තිෙබන, වාණිජමය වශෙයන් ඉතා වැදගත් ඉඩම් පමණක් - ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා, ඉඩෙම් අයිතිය සම්පූර්ණෙයන් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සතුව තියා ෙගන, ඉඩම සම්පූර්ණෙයන් පජාවට බැහැර වන ෙකොට ඉඩෙම් වටිනාකමත් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ලැෙබන විධියටයි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. ඒ ඉඩෙම් වටිනාකම කියලා කියන්ෙන් වර්තමාන වටිනාකමට. ඒ අතරම ඔවුන් ෙහොයන ලාභෙයන් යම්කිසි සැලකිය යුතු පතිශතයක් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ලැෙබන විධියට ඒ වාෙග්ම මහජනයා තැන්පත් කරන මුදල් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියත්, ආෙයෝජකයාත් ෙදන්නාම එකට එකතු ෙවලා පවත්වාෙගන යන ගිණුමකට බැර කරන විධියට, මහජනයා අසීරුතාවට පත් කරන්න ආෙයෝජකයාට ෙනොලැෙබන විධියට, ඒ වාෙග්ම නිවාසවල මිල තීරණය කරන්නත් ආෙයෝජකයාට තනිෙයන් අයිතිය ෙදන්ෙන් නැතුව, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියත් සමඟ එකඟ වුණ ආකාරයට මිල තීරණය කළ යුතුයි කියන ෙකොන්ෙද්සිය ද සහිතව තමයි ඒ මධ්‍යම පාන්තික නිවාස වැඩසටහන අපි අරෙගන යන්ෙන්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි නගර කීපයක දැනට ආරම්භ කර තිෙබනවා. යක්කල, හන්තාන, මහනුවර දිස්තික්කෙය් නගරාශිත ඉඩම්වල ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අපි දැනට සැලසුම් කරලා තිෙබනවා, ජල්තර නව නිවාස ෙයෝජනා කමයක් ළඟදීම පටන් ගන්න. විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන්, ෙමතුමන්ලා කිව්ව අඩු ආදායම්ලාභී ඒ කියන්ෙන් පහළ මට්ටෙම් ජනතාව ෙවනුෙවන්, අපි විෙශේෂ

අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. දැනටමත් අපි ධීවර පජාව ෙවනුෙවන්, අඩු ආදායම්ලාභී පජාව ෙවනුෙවන් ඉදි කරලා තිෙබනවා, ෙමොරටුව, ලුනාව පෙද්ශෙය් නව නිවාස ෙයෝජනා කමයක්. ඒ ඉදි වන්ෙන් නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින්. එහි නිවාස 300කට වැඩි පමාණයක් ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ලබන අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය්දී ඒ නිවාස මහජනතාව සතු කරන්න. ඒ වාෙග්ම පහළ මධ්‍යම පාන්තික කණ්ඩායම ෙවනුෙවන් අපි ෙමොරටුෙව් තවත් නිවාස ෙයෝජනා කමයක් ඉදි කරනවා. නිවාස 500කට වැඩි පමාණයක් එතැන ඉදි ෙවනවා. ඒෙකන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙනත් විෙශේෂෙයන්ම අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ සමාජ කණ්ඩායමට මිලදී ගත හැකි ආකාරෙය් මිල ගණන් කමෙව්දයකට අනුව ඒ නිවාස ටික මහජනතාව සතු කරන්න. ෙම් විධියට අපි එක පැත්තකින් ඒ මධ්‍යම පාන්තික පජාවෙග් අවශ්‍යතාව දිහාත් බලනවා; ඒ වාෙග්ම අඩු ආදායම්ලාභී පජාවෙග් අවශ්‍යතාව අනිවාර්යෙයන් බලනවා.

මම ඔබතුමන්ලාට ෙපන්වන්නම්, දැන් ෙම් කියපු තත්ත්වය අපට ළඟා කර ගන්න බැහැ, අපි අඩු ආදායම්ලාභී පජාවෙග් නිවාස අවශ්‍යතාව දිහා අවධානය ෙයොමු ෙනොකළා නම්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් ජනාවාස ෙකොමිසම -UN-HABITAT- පසු ගිය දවසක එළි දක්වපු වාර්තාවක, ෙලෝකෙය් අවම නාගරීකරණ ජනාවාස ගැටලු පවතින රටක් ෙලස ලංකාව නම් කරලා තිෙබනවාය කියලා. අවම නාගරීකරණ ජනාවාස ගැටලු පවතින! අෙප් අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්වා, "ෙකොළඹ නගරෙය් දුප්පත්කම නැති කරනවා ෙනොෙවයි, දුප්පතුන් නැති කරනවා"යි කියලා.

අජිත් කුමාර මන්තීතුමනි, ඇත්තටම ආසියා කලාපෙය් ෙසසු රටවලට සාෙප්ක්ෂව ගත්ෙතොත් පැල්පත් අඩුෙවන්ම තිෙබන රට ශී ලංකාවයි. ෙම් කලාපෙය් නාගරික පැල්පත් අඩුෙවන්ම තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව්. ඒවා වතු, මුඩුක්කු කියා විවිධ නම්වලින් හඳුන්වනවා. එක එක නම් කියනවා. ෙකොරියාව කියාත් කියනවා. දකුණු ආසියානු කලාප ෙය් ඒ තත්ත්වය අඩුෙවන්ම තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට්. හැබැයි, ඒ තිෙයන අඩු තත්ත්වයත් ෙවනස් කරන්න අප පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමා ඉල්ලුවා, "ඉන්න පුළුවන් ෙගයක් ෙදන්න"ය කියා. ඒ මිනිස්සු හිටපු ෙගය ගැන හිතන්න. ඒ මිනිස්සු හිටිෙය් ෙම් ෙදන ෙගයට වඩා ෙහොඳ ෙගයක ද නරක ෙගයක ද? ෙම් ෙදන ෙගයට වඩා නරක ෙගයකයි සිටිෙය්. තමන්ටම කියා වැසිකිළියක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් ෙගදර තමන්ටම කියා වැසිකිළියක් තිෙබනවා. තමන්ටම කියා නාන කාමරයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් ෙගදර නාන කාමරයක් තිෙබනවා; කාමර ෙදකක් තිෙබනවා; මැද සාලයක් තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම උයා පිහා ගන්න ඒ කටයුතු කර ගන්න තැනක් තිෙබනවා. අර හිටපු ජීවිතයට සාෙප්ක්ෂව ෙම්ක යහපත් නැහැයි කියා අප කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් කියාදාමෙය් වරදක් තිෙබනවා නම් නිවැරදි කිරීමකට වඩා ෙම් කරුණු හරියට ෙත්රුම් ෙනොගැනීම විසින් මතු කරන තර්ක හැටියටයි ෙම් විෙව්චන මම දකින්ෙන්.

කල්පනා කර බලන්න, අෙප් නාගරික ජනගහන වර්ධන ෙව්ගය සියයට 14.3යි. ෙම්ක අවම නාගරික ජනගහන වර්ධනයක්. ඇයි, එෙහම වුෙණ්? ෙවන රටවල දුප්පතුන් ගම අතහැර ෙතොග පිටින් නගරයට එනවා. ඒ නගරයට, දුප්පතුන් ගම අතහැර ආවාම තමයි ඔය කියන පැල්පත් ජනාවාස ඇති වන්ෙන්; අඩු දියුණු ජනාවාස ඇති වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙනොදියුණු ජනාවාස ඇති වන්ෙන්. රක්ෂා ෙහොයා ෙගන, ආදායම් ෙහොයා ෙගන, ධනය උපදවන්න පුළුවන් අවස්ථා වැඩිෙයන් තිෙබන්ෙන් නගරෙය් කියා හිතාෙගන නගරයට එනවා. ඇයි අෙප් රෙට් මෑත කාලීනව සියයට 14.3ක පමණ අඩු අගයක් නාගරික ජනගහන වර්ධනය සම්බන්ධෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඇයි HABITAT ආයතනය කියන්ෙන්, ෙම්ක තමයි ෙම් කලාපෙය් අඩුම නාගරික

3063 3064

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනගහන වර්ධන ෙව්ගය කියා ? ඒකට ෙමොනවාද ෙහේතු? එක ෙහේතුවක් තමයි යටිතල පහසුකම් ගම, නගරය කියා ෙභ්දයක් නැතුව රට පුරා ඒකාකාරීව සංවර්ධනය කරන්න ෙම් රජය, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කිරීම. අෙනක තමයි නිවාසකරණ වැඩ පිළිෙවළවල් ගම්වලට අරෙගන යාම. ඔවුන් ගෙම් නිවසක ස්ථාපිත ෙවනවා කියලා කියන්ෙන්, ඒ වටා ආදායම් ෙසොයා ගැනීෙම් අවස්ථා නිර්මාණය ෙවනවා කියලා කියන්ෙන්, පහසුකම් ගමට -නගරයට වාෙග්ම- ලැෙබනවා කියන්ෙන්, නගරය තමයි කදිම අපූරු නවාතැන් ෙපොළ කියා හිතන සංකල්පය ෙවනස් ෙවනවා කියන එකයි. ඒ නිසා අෙනක් රටවල නගරය කරා ජනගහනය සංකමණය වන ෙව්ගය වැඩි වුණත් අෙප් රෙට් අපි ඒක ඉතාම අඩු ෙව්ග මට්ටමක තියා ෙගන ඉන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කියන අෙප් කියාදාමයන්වල සාර්ථකත්වෙය් පතිඵලයක් නිසා මිසක් ෙවන කරුණක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් අප කියන්ෙන් අෙප් කරුණු ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් HABITAT ආයතනෙය් ෙතොරතුරු. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ වාර්තාව අනුව ඔවුන් කියනවා, ශී ලංකාෙව් ගාමීය සහ නාගරික ජනගහන පැවැත්ම 5:1යි කියා. පස් ෙදෙනක් ගෙම්, නගරෙය් එක් ෙකනයි. ඒ නාගරීකරණ ආසියා වාර්තාෙව් 41 වන පිටුෙව් ෙම් ෙතොරතුරු තිෙබන්ෙන් 5:1යි කියා. ෙම්ෙකන්ම ෙපෙනනවා, ෙවන රටවල ෙම් අගය නැහැයි කියා. සමහර ෙවලාවට 5:3යි. එෙහම නැත්නම් 5 වන්ෙන් නගරයට ඇෙදන පැත්ත ෙවන්න පුළුවන්. ෙකොෙහොම වුණත් ගමත් එක්ක බැඳුණු සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන ෙමෙහයුමක් දියත් වන නිසා ගාමීය නිවාසකරණයටත් අප ඉතා දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා ගෙම් දුප්පතාව නගරයට අද්දවන සාධක ෙවනුවට ගම තුළම ස්ථාපිත කරන වැඩ පිළිෙවළක් දියත් ෙවලා තිෙබන නිසා ෙම් තත්ත්වය උදා කර ගන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන විධියට අර්ථ කථනය කරන්න බැලුවත් ෙකොළඹ කළඹවන නව ජනාවාසකරණයක් අද පැහැදිලිවම සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් පැල්පත්වල ජීවත් වන පවුල් 65,000කට වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා. ඔවුන් ඒ ඉරණෙමන් එළියට ගන්න ඕනෑ. එතැන තමයි අපචාරයන්වල ෙතෝතැන්න. එතැන තමයි විවිධ සමාජ විෙරෝධී කියකාරකම් සඳහා මිනිස්සු නිර්මාණය කරන තැන. එතැන තමයි මත් දව්‍ය ව්‍යාප්තිෙය් ෙතෝතැන්න. මත් දව්‍ය ගැන කථා කරනවා වාෙග්ම අපට වග කීමක් තිෙබනවා, මත් දව්‍ය ව්‍යාප්ත ෙවන්න බලපා තිෙබන සමාජ ආර්ථික පරිසරය ෙවනස් කරන්න. ඒ පරිසරය ෙවනස් කරන්න නම් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ. පවුල් 65,000කට වඩා සිටින ඒ පැල්පත්වාසී ජනතාවෙග් ජීවන විලාසය ෙවනස් කරන්න නම් ඔවුන්ට ෙවනත් වාතාවරණයක් යටෙත් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් පරිසරයක් හදන්න ඕනෑ. ෙම් මහල් නිවාස ඉදි වන්ෙන් ඒ සඳහායි.

2015 වන විට අප පවුල් 20,000කට වඩා ෙකොළඹ නගරෙය් පදිංචි කරවනවා. එතෙකොට ෙමොකද වන්ෙන්? පැල්පත් විධියට විසිරුණු මහා ඉඩම් යායක් සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් විවෘත ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ෙකොම්පැනිකරුවන්ට ෙදනවා කියා ද? නැහැ. ෙකොම්පැනිකරුවන්ට ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන, පාර්ලිෙම්න්තුව ළඟ ඉඩම, ෙවෝටර්ස් එජ් එක ළඟ ඉඩම ආණ්ඩුව ෙකොම්පැනිකරුවන්ට ෙදන මානසිකත්වෙයන් සිටිනවා නම් -තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට- ෙම් ඉඩම ඇට්ටි හැෙලන්න ෙකොම්පැනිකරුවන්ට ෙදන්න තිබුණා. ෙහොඳ ගණනකට ෙදන්න තිබුණා ෙන්. දැන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? දියත උද්‍යානය හදලා තිෙබනවා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට මතක ඇති, දැන් දියත උද්‍යානය පටන් ගන්න තැන, දැන් stage එකක් ගහලා ෙබෝට්ටුවල යන්න හැකි ෙලස හදලා තිෙබන තැන කලින් ෙමොකක්ද තිබුෙණ් කියා. එතැන ෙමොකක්ද තිබුෙණ්? ඊට කලින් පාෙර් යන ෙකොට එතැන ෙපනුෙණ් නැහැ, පාරට යටින් තිබුෙණ්. එතැන කණ්ඩිය ෙපෞද්ගලික ෙකෙනකුට දීලා ෙවනම restaurant එකක් දාලා, එතැන මෘදු මත්පැන් වාෙග් ෙද්වල් ෙබොන තැනක් බවට පත් කරලායි තිබුෙණ්. ඒක පාරට ෙපනුෙණ් නැහැ, යටින්

තිබුෙණ්. නගරෙය් තිබුණු කීඩා පිට්ටනිය වහලා තමයි HSBC එකට ඒ ඉඩම දුන්ෙන්.

ෙවෝටර්ස් එජ් එක ළඟ කෙළේ ෙමොකක්ද? අෙප් ආණ්ඩුව ෙකොම්පැනිකාරෙයෝ සතුටු කරන ආණ්ඩුවක් නම්, වාණිජමය වශෙයන් ඉතා ඉහළ වටිනාකමක් තිෙබන ෙවෝටර්ස් එජ් එක එතැනට ගැලෙපනවා නම් ඊටත් වඩා එකක් එතනැට ෙග්න්න තිබුණා. ඉහළ වටිනාකමක් තිෙබන ඒ ඉඩම ෙමොකටද පාවිච්චි කෙළේ? ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවට, ඔවුන්ට ජීවිතෙය් සතුට විඳින්න තිෙබන අවස්ථා අඩුයි, සැහැල්ලුව ලබන්න තිෙබන අවස්ථා අඩුයි, පවුල පිටින් එකට ඇවිල්ලා කාලය ගත කරන්න තිෙබන තැන් අඩුයි. ඒ ෙපොදු ජනතාව ෙවනුෙවන් තමයි එම ඉඩම ෙවන් කෙළේ. ඒ උද්‍යාන හැෙදන්ෙන් ඒකයි. එෙහම නැතුව ෙකොම්පැනිකාරයන්ට ඉඩම් ෙදන පතිපත්තියක් ෙනොෙවයි ෙම් රජෙය් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙහොඳ ආෙයෝජනයක් ආෙවොත්, රටට ෙහොඳ විෙද්ශ විනිමයක් ලැෙබනවා නම්, රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයත් එක්ක, රෙට් උපාය මාර්ගත් එක්ක ගැලෙපනවා නම් ඒ සඳහා ඉඩමක් ෙදන්න පුළුවන් නම් අපි ෙදනවා. ඒ කියන්ෙන් ඔවුන්ට සින්නක්කරව ෙදනවා ෙනොෙවයි. රෙට් තිෙබන නීති-රීතිවලට අනුව ඒ ගනුෙදනු කරනවා. ඉතින් ඒක හුවා දක්වලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න යනවා අපි දුප්පතුන් එළවලා ෙකොම්පැනිකාරයන්ට ඉඩම් ෙදන්න හදනවා කියලා. නැහැ. දුප්පතා ඉන්න දුප්පත් සමාජ ආර්ථික පරිසරෙයන් ඔහු මුදවලා, වඩා ෙහොඳ යහපත් පරිසරයක් ඇතුළට ඔහුව ෙග්නවා. ඔහු හිටපු ඒ ෙනොගැලෙපන පරිසරය සංවර්ධනය කරලා ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධන අවශ්‍යතා ෙවනුෙවන් ෙයොදා ගන්නවා. ෙම්ක වැරදියි කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්ක. ෙලෝකෙය් දියුණු වුණු රටවල් හැම එකකම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්ක. හැම දියුණු නගරයක්ම නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් විධියට. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත්, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉස්සරහට යනවා. නිසැක වශෙයන්ම ඒ පවුල් 65,000 නව මහල් නිවාස පද්ධතියකට ෙගන ඒෙමන් පමණයි අෙප් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ නතර ෙවන්ෙන් කියන එක අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ෙවලාෙව් සහතික කරලා කියනවා.

අපි ඉතාම පැහැදිලිව දන්නවා, 2011, 2012, ඒ වාෙග්ම 2013 කාලය ඇතුළත අංශ කිහිපයකින් අපට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න සිද්ධ වු ණු බව. එකක් තමයි, 2011 ෙවන ෙකොට ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය තිබුෙණ් තරමක දුෂ්කර තත්ත්වයක කියන එක. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න අපට බල ෙකරුවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට එෙතක් දී තිබුණු පතිපාදනවලට වඩා වැඩි පතිපාදන පමාණයක් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ලබා දුන්නා. ඒ මඟින් අපට පුළුවන් වුණා, ඒ තිබුණු අසුබවාදී වටපිටාව ෙවනස් කරන්න.

රැකියාවල සුරක්ෂිතභාවය නැති ෙවලා තිබුෙණ්, අවිනිශ්චිතභාවය රජ කරන පරිසරයක් තිබුෙණ්. අද ඒ තත්ත්වය නැහැ. අද ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය උෙද්‍යෝගෙයන්, ජවෙයන් යුතුව විශාල කාර්ය භාරයක් ෙම් රට ෙවනුෙවන් ගාමීයවත්, නාගරිකවත් ඉටු කරනවා. එක පැත්තකින් අපි නව නිවාසකරණෙය් ෙයෙදනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කිව්වා, නාගරිකව ගත්ෙතොත් ෙමොරටුෙව් නිවාස ෙයෝජනා කම ෙදක ගැන. එතැනම දහසකට අධික නිවාස පමාණයක් ඉදි ෙවනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් රජය ෙකොළඹ නාගරික බල පෙද්ශය තුළ පවුල් 65,000ක් ෙවනුෙවන් නව මහල් නිවාස පද්ධතිය ඉදි කරමින් යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක එකට අත් වැල් බැඳෙගන මැද පන්ති ෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි ෙවනම නිවාසකරණ වැඩසටහනක් කියාත්මක කරෙගන යනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අඩු ආදායම්ලාභී පජාව ෙවනුෙවන් අපි "විසිරි" නිවාස ණය ෙයෝජනා කමය පවත්වාෙගන යනවා. ගාමීය

3065 3066

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

ජනතාවට තිෙබන්ෙන් ඉඩම් අෙහේනියකට වඩා, තිෙබන ඉඩෙම් ෙගයක් හදා ගන්න තිෙබන ආර්ථික හැකියාෙව් අෙහේනියක්. ඒ නිසා අපි ඒ ජනතාවට සහනදායී ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් ණය ආධාර දීලා, ඒ අයට ණය ආපසු ෙගවීෙම් පහසු කමෙව්ද හදලා දීලා ඒ අයෙග් නිවාස සිහිනය සැබෑ කරන්න කැප ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙගවුණු අවුරුදු 3ක කාලය ඇතුළත රාජ්‍ය බැංකුවලින් රුපියල් බිලියන 15කට ආසන්න මුදලක් සහනදායී ක මෙව්දයක් යටෙත් ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් නිවාස ණය වැඩසටහනක් හැටියට ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. බැංකු විසින් අය කරනු ලබන ෙපොලී අනුපාතයට වඩා අඩු ෙපොලී අනුපාතයක් අය කරමින්, බැංකු ඉල්ලන ෙකොන්ෙද්සි සියල්ලම ලිහිල් කරමින්, ඒ වාෙග්ම ණය ලාභියා ෙවනුෙවන් ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය ඇප ෙවමින් අපි ඒ අභිෙයෝගය භාර අරෙගන 2011 සිට ෙම් දක්වා රුපියල් බිලියන 15කට ආසන්න මුදලක් රාජ්‍ය බැංකු හරහා ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ඉන්න අඩු ආදායම්ලාභී පජාව ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනය කළා. ඒ අය තමන්ෙග් නිවාස සංවර්ධනය කර ගත්තා. ෙමතැනත් ඉන්නවා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවක මහත්මෙයක්, එතුමාත් ඒ සහනය ලබා ගත්තා. හැෙමෝටම ඒ අවස්ථාව දුන්නා. කල්පනා කරලා බලන්න. එක පැත්තකින් රාජ්‍ය ෙසේවකයා ෙවනුෙවන් ඒ වැඩසටහන, පැල්පත්වාසී පවුල් 65,000ක් ෙවනුෙවන් ඒ වැඩසටහන, පහළ මැද පන්තිය -අඩු ආදායම්ලාභියා- ෙවනුෙවන් ෙමොරටුෙව් මහල් නිවාස ෙයෝජනා කම ෙදකක් ඔස්ෙසේ ඒ වැඩසටහන, මහා භාණ්ඩාගාරෙය් පතිපාදන අනුව ගාමීය දිළින්දන් ෙවනුෙවන් "විසිරි ණය" ෙයෝජනා වැඩසටහන, රාජ්‍ය ෙසේවකයා ෙවනුෙවන් රාජ්‍ය බැංකු හරහා ෙදන සහනදායී ණය ෙයෝජනා කම. ෙම් විධිෙය් බහුවිධ කියා මාර්ග රාශියක් ඔස්ෙසේ -

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) වතු නිවාස? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) වතු ගැනත් කථා කරන්න මම එනවා. ඔබතුමාට ඉවසිල්ලක් නැහැ කියන තුරු. ෙම් විධියට හැම අංශයකටම ෙම් කියා මාර්ග එනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, වතු ජනතාව ෙවනුෙවන් එතුමන්ලා උනන්දු ෙවන එක ඉතාම සාධාරණයි. අපි පිළිගන්නවා, වතුකරෙය් ජනතාව ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් විශාල කාර්ය භාරයකට උර ෙදන, එෙහත් විවිධ ෙහේතූන් මත ඒ අවශ්‍ය සාධාරණය නිවැරැදිව ඉටු ෙනොවුණු පජාවක් බව. ඒ පජාව ඒ ඉන්න තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ ගැනීම සඳහා විවිධ උත්සාහයන් ෙගවුණු කාල වකවානුවල විවිධ රජයන් යටෙත් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අපි ඉතාම සතුටින් කියන්න කැමැතියි, 2014 අය වැෙයන් වතු නිවාස ෙවනුෙවන්ම අෙප් අමාත්‍යාංශයට රුපියල් මිලියන 100ක මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබන බව. ව්‍යාපෘති 23ක් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 100ක මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, ගිය අවුරුදුවලට වඩා වැඩිෙයන් 2014 අවුරුද්ෙද්දී ෙම් වතු නිවාස ෙවනුෙවන් මුදල් ෙයොදවලා, ඒ පජාව ෙවනුෙවන් වැඩි වැඩ ෙකොටසක් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඊට අමතරව මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. ෙම් වන ෙකොටත් අෙප් රාධකිෂ්නන් මන්තීතුමා ඉතා උනන්දුෙවන් අෙප් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒක කියන ෙකොට ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා හිනා ෙවනවා ෙන්. ඇයි හිනා ෙවන්ෙන්? සෙහෝදර මන්තීතුෙමක්. එතුමා අෙප් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක උනන්දුෙවන් සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරනවා. පසු ගිය

කාලෙය් කරෙගන ආපු සාකච්ඡා සහ කියාවලින්ෙග් පතිඵලයක් හැටියට, මහජන බැංකුෙව් සාමාන්‍ය ෙපොලී අනුපාතයට වඩා අඩු ෙපොලී අනුපාතයක් සහිත ණය කමයක් ආරම්භ කරලා, වතු අයිතිකරුවන් ඒ ණයවල ණයකාරයා බවට පත් කරලා, පවුෙල් සාමාජිකයින්ෙගන් ඒ ණය අය කර ගැනීෙම් පතිපත්තිමය කියා මාර්ගයක් හරහා වතුකරය ෙවනුෙවන් නව නිවාස වැඩසහනක් ආරම්භ කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඒ සියලු කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. රාධකිෂ්නන් මන්තීතුමා ඒක ෙහොඳටම දන්නවා. විශාල වැවිලි සමාගම්වල නිෙයෝජිතෙයෝ පසු ගිය දවස්වල අපි අෙප් අමාත්‍යාංශයට ෙගන්වූවා. ඔවුන් එකඟ වුණා, බැංකු එකඟ වුණා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාත්‍යාංශයත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ලබන අවුරුද්ෙද්දී අපිට තිෙබන පතිපාදන අනුව කිසියම් දායකත්වයක් ඒ ෙවනුෙවනුත් ෙයොදන්න. අෙප් දායකත්වය, බැංකුවල දායකත්වය, වතු හිමියාෙග් දායකත්වය කියන ෙම් තුන් ආකාරෙය් දායකත්වය ඇතිව පශ්නය සම්පූර්ණෙයන් 2014 දී විසඳනවාට වඩා වැඩි මැදිහත්වීමක් කරන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. ඒ වා ෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කරපු අදහස් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙයක් ෙද්වල් කිව්වා. 2015 ෙහෝ 2016 අපි ජනාධිපතිවරණයකට හරි ෙමොකකට හරි යනවා ෙන්. ඒ ජනාධිපතිවරණය එන ෙකොට බලන්න, ෙම් අය වැෙයන් වතුකරෙය් ජනතාවට කියපු ෙද්වල් ෙකරිලාද, නැද්ද කියලා. එදාට තමුන්නාන්ෙසේලාට බලලා කියන්න පුළුවන්ෙන් නැත්නම් "නැහැ" කියලා. නැහැමයි කියාෙගන ඉන්න එපා. ෙකෙරන්ෙන්ම නැහැමයි කියලා කියා ෙගන ඉන්න එපා. ෙම්වා කරන වැඩ. දැනට ෙම් රජය බාර ගත්තු කර්තව්‍යයන් ඉටු කරලා තිෙබනවා. යුද්ධ කරන්න බැහැ කිව්වා. නමුත් යුද්ධය ජයගහණය කරලා ෙපන්නුවා. අනික් වැඩත් එෙහමයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අසුබවාදී මතය ෙවනස් කරලා, ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් වැඩ පිළිෙවළට සහාය ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය ගැනත් අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. 2011 - 2013 දක්වා -අවුරුදු තුෙන්දී- පවුල් 74,681ක නිවාස සංවර්ධන අවශ්‍යතා ෙවනුෙවන් අනිකුත් ආයතන නැතිව නිවාස අධිකාරිය හරහා පමණක් අවශ්‍ය කරන මැදිහත් වීම කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. රුපියල් මිලියන 12,755ක් අපි ඒ සඳහා ආෙයෝජනය කළා. හැබැයි, -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, විනාඩි 30ට වඩා සෑෙහන ෙවලාවක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. මට පස් වරු 6.15 වන තුරු ෙදනවාය කිව්වා. පස් වරු 6.30ට ෙන් ඉවර ෙවන්ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, සංෙශෝධන සෑෙහන පමාණයක් තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පැය කාලක් ඇති. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සං ෙශෝධන සෑෙහන පමාණයක් තිෙබනවා.

3067 3068

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පැය කාලකට වඩා යනවාද? ෙහොඳයි. මම ඉක්මනට කථාව අවසන් කරන්නම්. මට කාලයකට පස්ෙසේ ෙම් ටික කියා ගන්න අවස්ථාවක් ලැබුෙණ්. ගිය වතාවල්වල කෑ ගහලා ෙමතැන පශ්න ඇති කළා. ඒ නිසා ෙපොඩ්ඩක් කියා ගන්න ෙදන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ අනුව බැලුවාම අපිට ඒ තිබුණු තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ෙම් ඔක්ෙකොම කරද්දී පරණ මහල් නිවාස ෙයෝජනා කමවල ජීවත්වන මිනිසුන්ව අමතක කෙළේ නැහැ. යුද්ධෙයන් විනාශයට පත් වුණු යාපනෙය් ගුරුනගර්වල පිහිටි පීටර් ෙකනමන් මහත්මයාෙග් කාලෙය් හදපු මහල් නිවාස ෙයෝජනා කමය දැන් නවීකරණය ෙවනවා. ජනවාරි මාස ෙය් එය ඒ ජනතාව අතට පත් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පීටර් ෙකනමන් මහත්මයාෙග් කාල ෙය් ආරම්භ කරපු ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන මහල් නිවාස ෙයෝජනා කම, පසු කාලීනව ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලෙය් සංවර්ධනය කරපු මහල් නිවාස ෙයෝජනා කම, පසු ගිය අවුරුදු 30ක්, 40ක් තිස්ෙසේ කිසිම පතිසංස්කරණයක් ෙනොවුණු මහල් නිවාස ෙයෝජනා කම, ෙපොෙළොෙව් ෙනොෙවයි, බිත්තිවල ගස් පැළ වුණු මහල් නිවාස ෙයෝජනා කම, ඒ වාෙග්ම ඉහළ මාලෙය් වැසිකිළිෙය් වතුර ටික පහළ මාලෙය් බත් පිඟානට වැෙටන මහල් නිවාස ෙයෝජනා කම, දරුවාව දීග ෙදන්න මනමාලෙයක් ෙගෙනන්න තබා ෙපන්නන්නවත් බැරි ෙවලා තිබුණු මහල් නිවාස ෙයෝජනා කම -මහා සමාජ අසහනයක් නිර්මාණය ෙවලා තිබුණු මහල් නිවාස ෙයෝජනා කම- යනාදී මහල් නිවාසවල තීන්ත ගගා යනවාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා.

අපි ඒවාෙය් තීන්ත ගගා යනවා ෙනොෙවයි, මන්තීතුමනි, අපි ඒවා පතිසංස්කරණය කරනවා. ඒවාෙය් මලාපවහන පද්ධති, ජලාපවහන පද්ධති ඒ වාෙග්ම කානු පද්ධති හදලා ෙදනවා. විදුලිය සම්බන්ධ ෙමොනවා ෙහෝ ගැටලු තිෙබනවා නම් ඒවා හදලා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අලුතින් පජා ශාලා හදන්න ඕනෑ නම් අලුතින් පජා ශාලා හදලා ෙදනවා. බාගයට කැඩුණු පජා ශාලා තිබුණා නම් ඒවා නවීකරණය කරලා ෙදනවා. අපි එතැන අලුතින් සහාධිපත්‍ය කළමනාකරණ සංස්ථාවක් පිහිටු වනවා. එතැන ඉඳෙගන මහල් නිවාස පවත්වා ෙගන යෑෙම් වග කීම ඒ සහාධිපත්‍ය කළමනාකරණ සංස්ථාවට භාර ෙදනවා. සහාධිපත්‍ය කළමනාකරණ සංස්ථාවත් එක්ක සහාධිපත්‍ය කළමනාකරණ අධිකාරිෙය් නිලධාරින් මැදිහත් ෙවලා ෙම් පතිසංස්කරණ කටයුතු කරලා නවීකරණය වන මහල් නිවාස රැක බලා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් අපි දියත් කරනවා. ඉතින් ෙම්ක නව උත්පත්තියක්; නව උපතක්. ඒ මහල් නිවාස ෙයෝජනා කමවල නැවත ඉපදීමක්. මාලිගාවත්ත මහල් නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් නිවාස පතිසංස්කරණය කරලා අවසන් වුණාම, ඒ පජාව බැනර්වල ලියා තිබුෙණ්, "මාලිගාවත්ත නැවත ඉපද වූ ජනාධිපතිතුමනි, ඔබට ස්තුතියි" කියලායි. ඒක යළි ඉපදීමක් හැටියටයි ඒ ජනතාවට ෙත්ෙරන්ෙන්. මාලිගාවත්ත නිවාස ෙයෝජනා කමයට ගිහිල්ලා බලන්න, එහි කලින් තිබුණු තත්ත්වයත්, දැන් තත්ත්වයත් ෙකොෙහොමද කියලා. කාපට් පාරවල් තිෙබනවා. දැන් ෙකොපමණ වැස්සත් පාරවල් යට ෙවන්ෙන් නැහැ. යට ෙවන අන්තිම ෙකොටසත් දැන් අපි නවීකරණය කරලා අවසානයි.

අපි බැලුවාද, මාලිගාවත්ත මහල් නිවාසවල ජනතාව ඡන්දය දුන්ෙන් කාටද කියලා? ෙසොයා බැලුෙවොත් දැන ගන්න පුළුවන්, වැඩි පිරිසක් ඡන්දය දීලා තිෙබන්ෙන් යූඑන්පි එකටයි කියලා. ඒ නිසා අපි ඒ පතිසංස්කරණයන් ෙනොකර සිටියාද? ඩයස් ෙපෙදෙසේ මහල් නිවාස ෙයෝජනා කමය පතිසංස්කරණය කරන ෙකොට ඒ ජනතාව කාටද ඡන්දය දුන්ෙන් කියලා බැලුවා ද? ෙකෙසල්වත්ත මහල් නිවාස ෙයෝජනා කමය පතිසංස්කරණය කරන ෙකොට ඒ ජනතාව කාටද ඡන්දය දුන්ෙන් කියලා බැලුවා ද? ෙසොයිසාපුර

මහල් නිවාස ෙයෝජනා කමය පතිසංස්කරණය ක රන ෙකොට ඒ ජනතාව කාටද ඡන්දය දුන්ෙන් කියලා බැලුවා ද? ඒවාෙය් සිංහල ජනතාව ෙකොපමණද, ෙදමළ ජනතාව ෙකොපමණද, මුස්ලිම් ජනතාව ෙකොපමණද කියලා බැලුවා ද? ඩයස් ෙපෙදෙසේ, ෙකෙසල්වත්ත නිවාස ෙයෝජනා කමවල සිංහල ජනතාව කීෙදෙනක් ද ඉන්ෙන්, ෙදමළ ජනතාව කීෙදෙනක් ද ඉන්ෙන්, මුස්ලිම් ජනතාව කීෙදෙනක් ද ඉන්ෙන් කියා ගණන් හදලා බලලා ද තීන්දුව ගත්ෙත්? නැහැ. සුළු ජාතිනුත්, මහ ජාතිය හැටියට කවුරු සිටියත් ඔවුනුත් ඒ හැෙමෝම ෙම් රෙට් වැසිෙයෝ. ඔවුන්ට යහපත් ජීවන තත්ත්වයක් ඇති කර දීම තමයි ෙම් රජෙය් වග කීම. ඒ අනුව අපි වැඩ කරලා තිෙබනවා. සමහර විට ඔය ෙකොපමණ පතිසංස්කරණ කළත් ඡන්දය වැෙටන්ෙන් අර පරණ විධියටම ෙවන්න පුළුවන්. ඒක ෙකොෙහොම වුණත් අපට කමක් නැහැ. අපට ඕනෑ, ෙම් රෙට් ජීවත් වන මහ ජනයාට යහපත් වාතාවරණයක් හදලා ෙදන්නයි. එම නිසා නව නිවාසකරණය, පැල්පත් වාසීන්ට නිවාසකරණය, ගාමීය නිවාසකරණය ඒ වාෙග්ම වතු නිවාසකරණය ආදී ෙම් හැම අංශයක් ගැනම අපි මැදිහත් වනවා වාෙග්ම පැරණි මහල් නිවාස ෙයෝජනා කමත් නවීකරණය කරලා, ෙම් හැම අංශයක්ම එකට ආවරණය කර ගත් නිවාසකරණ ෙමෙහයුමකට අද අපි ෙම් රට අරෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ඒ සඳහා ෙවන් කරපු මුදල, 2014 ෙවනුෙවන් ෙදගුණයකින් වැඩි කළා. ෙම් ෙවලාෙව් ඒ පිළිබඳවත් එතුමාට මා ස්තුති කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, පැරණි නිවාසවලට මුදල් ෙගවලාත් විවිධ ෙහේතු මත ඔප්පුව ගන්න බැරි වුණු විශාල පිරිසක් සිටින බව. සමහර විට ඉඩම අයිති ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ෙනොෙවයි, ෙවනත් රාජ්‍ය ආයතනයකටයි. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරියට ඉඩම අයිති වුණත් විවිධ ෙහේතු මත ඔප්පු ලැෙබන්ෙන් නැතුව තිබුණා. පසු ගිය කාලෙය් ඒ තත්ත්වය ෙබොෙහෝ දුරට ෙවනස් කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. මා ෙම් ෙවලාෙව් ඒ සියලු නිලධාරි මහත්වරුන්ට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමන්න කැමැතියි. විශාම ගිය නිලධාරිනියකුත් සිටියා, ලියනෙග් මහත්මිය. එතුමිය ඇතුළු ඒ කණ්ඩායමත්, සභාපතිතුමන්, සාමාන්‍යාධිකාරිතුමන්ලා ඇතුළු ඒ සියලු නිලධාරින්ෙග්ත් කැප වීම නිසා ඒ ඔප්පු ලබා දීෙම් කටයුත්ෙත් සැලකිය යුතු ෙවනසක් කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. 3,000කට වැඩි පිරිසකට අපි ඒ පශ්නය නිරාකරණය කරලා දීලා තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, සල්ලි ෙගවා අවසන් නමුත් ඔප්පුව ගන්න බැරි වුණු, ෙකොළඹ නගරෙය් මහල් නිවාස ෙයෝජනා කම තිෙබන බව. එයට ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ඒ නිවාසවල මුල් සැලැස්මට පිටින් තැන්-තැන්වල කෑලි හදලා. එම නිසා අනුකූලතා සහතිකය ෙදන්න බැහැ. අනුකූලතා සහතිකය ෙදන්න නම් ඒවා කඩන්න ඕනෑ. දැන් ඒවා කඩන්න පුළුවන් තත්ත්වයකත් නැහැ. එම නිසා අනුකූලතා සහතිකය ෙදන්ෙන් නැහැ. අනුකූලතා සහතිකය නැතුව ඔප්පුව ෙදන්න බැහැ. ඔප්පුව ෙදන්න නම් අනුකූලතා සහතිකය ඕනෑ. ෙම් පශ්නය දැන් අවුරුදු 30ක්, 40ක් තිස්ෙසේ තිෙබනවා. ඒවාෙය් ජීවත් වන මිනිසුන්ට එම නිවාසවල අයිතිය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා දරුවා පාසලට ඇතුළත් කර ගන්න බැහැ. තමන්ෙග් ෙගදරයි ඉන්ෙන් කියා ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න බැහැ. ඒ නිසා විශාල සමාජ ෙඛ්දවාචකයක් උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය ගැන අපි අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා, "ඒ තිෙබන ෙවනස්කම් පිළිබඳව ද සටහන් කරමින් අනුකූලතා සහතිකය ෙදන්න අවසර ෙදන්න"යි කියලා. අනුකූලතා සහතිකය දීම පිළිබඳ වරමක් අපි අමාත්‍ය මණ්ඩල ෙයෝජනාවක් මඟින් ලබා ගත්තා. ඒ අනුව විෙශේෂ කරුණුවලට යටත්ව අනුකූලතා සහතිකය ලැෙබනවා. ඉන් පසුව ඔප්පුව ලැෙබනවා. ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන පවුල් 4,000කට වැඩි පමාණයක් සිටිනවා. රජය හදපු මහල් නිවාස ෙයෝජනා කමවල පමණක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් හදපු මහල් නිවාස ෙයෝජනා කම කිහිපයකත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. අපි ඒ විධියට

3069 3070

2013 ෙදසැම්බර් 19

ෙම් ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන පැරණි ෙහෝ අලුත් ෙහෝ කුමන ෙහෝ ගැටලු ෙමොනවා ද කියලා බලලා, ඒවා විසඳීම සඳහා අවශ්‍ය කරන මැදිහත්වීම අපි ක ර තිෙබනවා. ඒ මඟින් ලබන අවුරුද්ෙද් මුල් කාර්තුව තුළ අනවසරෙයන් ෙකොටස් හදලා, අනුකූලතා සහතික ලබා ගැනීමට ෙනොහැකිව, ඒ නිසාම ඔප්පුව ලබා ගැනීමට ෙනොහැකිව සිටි ෙගවල් 4,000කට වැඩි පමාණයකට ඔප්පු ලබා දීමට අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් සමඟ එකතුව අපි ෙම් වන විට රෙට් තැන් තැන්වල නිවාස 666ක් ඉදි කරනවා. ඒවා මධ්‍යම පන්තිය ෙවනුෙවනුයි. අපි ඒවායින් එක්තරා ආදායමක් ලබනවා. ඒ ආදායම අපි නැවත අඩු ආදායම් ලාභීන්ෙග් නිවාසකරණය ෙවනුෙවන් -විසිරි ණය වැඩසටහන් ෙවනුෙවන්- ආෙයෝජනය කරනවා. එම නිසා එය කිසිෙසේත්ම වරපසාද තිෙබන එෙහම නැත්නම් ෙගවල් ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබන අයට ෙගවල් හදන කථාවකට පමණක් පටු කරන්නට එපා. ඒ අයටත් ඔය කියන තරමටම ෙගවා ගැනීෙම් හැකියාවක් නැහැ. මැද පන්තිය කියන්ෙනත් සියල්ෙලන් සම්පූර්ණ වුණු පන්තියක් ෙනොෙවයි. විවිධ අභිෙයෝග මධ්‍යෙය් ජීවිතය ඉස්සරහට තල්ලු කර ගන්න හදන පිරිසක්. අපි ඒ අයට බැංකු සම්බන්ධ කරනවා. ඔවුන්ව බැංකුවත් සමඟ ණය වැඩසටහනකට සම්බන්ධ කරනවා. ඒ විධිෙය් කමෙව්දයකින් අවුරුද්දක් ෙහෝ අවුරුදු එකහමාරක් ඇතුළත ෙම් මුදල ෙගවලා නිවසක් ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි හදනවා; ෙකොටස් ෙකොටස් ෙගවලා ඒ අයිතිය ලබා ගැනීෙම් කමයක් අපි හදනවා. ඒ විධියට මැද පන්තිෙය් අවශ්‍යතාව සපුරනවා වාෙග්ම එයින් ලැෙබන ආදායම ෙපරළා පහළ පන්තිෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනය කරනවා. මම හිතන්ෙන් නැහැ, සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා කියපු විධියට ඒෙක් කිසිම වරදක් තිෙබනවාය කියලා. ෙම් වන විට අපි රුපියල් මිලියන 5,370ක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් නිවාස ව්‍යාපෘති මඟින් ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. දැනටත් ඒ කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා නැවත මට කථාව නතර කරන්නය කියා කියන්න කලින් මම නතර කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි පසු ගිය කාලෙය් නිවාසකරණ වැඩසටහන වාෙග්ම නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන අධිකාරිය හරහා විශාල සමාජ සුබසාධන වැඩසටහන් පමාණයක් -විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ නගරෙය් පැල්පත්වාසී ජනතාව අතර- කළා. අපි පාරිසරික ව්‍යාපෘති දියත් කළා; පජා නායකයින් 1,863ක් හැදුවා; ළමා ගිණුම් හිමියන් 2,382ක් බිහි කළා. අපි වතුවල ජීවත් වන දරුවන්ෙග් නිර්මාණාත්මක හැකියාවන් එළියට ගත්තා. චිත තරග, නාට්‍ය තරග පැවැත්වූවා. අලුත් නාට්‍යකරණ දරු පරම්පරාවක් හැදුවා. ෙලෝක ජනාවාස දිනය ෙවනුෙවන්, ෙම් වතුවල දරුෙවෝ නැටුම් නටලා ෙපන්වන, නාට්‍ය රඟ දක්වලා ෙපන්වන දරුෙවෝ බවට ෙපරළුවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් නිවාසකරණය කුමන දිසාවකට ද යන්ෙන් කියන කාරණය අපි භාවිතය මඟින් ෙපන්වූවා. කැලණි පාලම අසල, ෙසේදවත්ෙත් ජීවත් වුණු ඒ දැරියට ෙබොරැල්ෙල් නිවාස ෙයෝජනා කමෙයන් අලුත් ෙගයක් දුන්නා. ඒක රුපියල් ලක්ෂ 35කට වඩා වටිනා ෙගයක්. ඒ මඟින් අපි වතු පජාෙව් සියලු දරුවන්ටත් පණිවුඩයක් දුන්නා, "ඔබත් ෙම් අභිෙයෝගය භාර ෙගන උඩට එන්න, අපි ඔබව උඩට උස්සනවා" කියලා. ෙසේදවත්ෙත්, කැලණි පාලම අසල ගංවතුරට යට ෙවන පරිසරෙය්, කෑ ෙකෝ ගසන පරිසරෙය් හිටපු ඒ දරුවාට -සංජීවනී දියණියට- ෙගයක් දුන්නා. ඇයට ෙගයක් ලබා දීම මඟින් -ඇයට ෙගයක් ලැබුණා විතරක් ෙනොෙවයි- අපි පජාව බලගන්වනවා. ඔවුන්ට සිහිනයක් ෙදනවා; ඔවුන්ට අරමුණක් ෙදනවා; ඔවුන්ට බලයක් ෙදනවා. ඒක අපි කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රටට ජයගහණ ෙගනාව කීඩක කීඩිකාවන් ගණනාවකට, ෙම් රටට කීර්තිය ෙගනාව කීඩක කීඩිකාවන් ගණනාවකට, ෙම් රටට ෙගෞරවය ෙගනාව රංගන ශිල්පීන්ට, ෙම් රටට ජයගහණ ෙගනාව කලාකරුවන්ට අපි නිවාස ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නව නිපැයුම් මඟින් ෙම් රටට කීර්තිය ෙගන ආ අනුරාධපුරෙය් කපුෙග් ශිෂ්‍යයාටත් -ඒ දරුවාෙග් හපන්කම දිහා බලලා කපුෙග් නමින් නාසා ආයතනය තරුවකුත් නම් කළා ලු- අපි අනුරාධපුරෙයන් නිවසක් ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට බැලුවාම සමාජෙය් නැඟිටින්නට හදන ෙකොටස් උඩට ගන්නට, ඔවුන්ට අත්වැලක් වන්නට, ඔවුන්ට ෛධර්ය ෙදන්නට අපි නිවාස කියන එක මාධ්‍යයක් බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා.

අපි රජෙය් ඉඩම්වල ගාමීය නිවාසකරණය කර ෙගන යනවා. අෙප් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් එතුමාෙග් ආසනෙය් ඒ වාෙග්ම ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාෙග් ආසනෙය් අපි ගාමීය නිවාසකරණය කර ෙගන යනවා. අපි ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමාත් සමඟ එකතු ෙවලා වැලිඔය පෙද්ශෙය් -තර්ජිත ගම්මාන පෙද්ශවල- නිවාස 500ක් හැදුවා. තව 300 ගණනක් හදනවා.

අපි විවිධ නිවාස ව්‍යාපෘති ඇති කරලා තිෙබනවා. මා කලින් කිව්වා වාෙග් අවුරුදු තිහ හතළිහක් තලවකැෙල් අශ්ව ගාෙල් -අශ්වයා බැඳපු තැන- සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් තුන්ෙගොල්ෙලොම එකට ජීවත් වුණු ලයින් කාමර ෙවනුවට අපි දැන් අලුෙතන් නිවාස හදා ෙගන යනවා. හලාවත නගර සභාෙව් අවුරුදු ගණනක් ෙසේවය කළ සනීපාරක්ෂක ෙදමළ කම්කරුවන්ට කවුරුවත් ෙගවල් හදලා දුන්ෙන් නැහැ. අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් අපි අලුත්ම නිවාස ෙයෝජනා කමයක් හලාවත පටන් ගත්තා, ඒ සනීපාරක්ෂක ෙදමළ කම්කරුවන්ට නිවාස ලබා දීමට. අපි ජාතිවාදි විධියට අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙමෙහයවා නැහැ. අපි කිසි ෙලසකින්වත් ඒ විධියට කටයුතු කරලා නැහැ. ජාතික පශ්නෙය් දී අප සිටි ස්ථාවරය නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා අපට ජාතිවාදීන් කියලා කියනවා. ඒ ස්ථාවරය ජාතිවාදී ස්ථාවරයක් ෙනොෙවයි, රටට තිෙබන ආදරය මත හැෙදන ස්ථාවරයක්. ෙදමළ ජාතිවාදයට සුදු හුණු ගානවා නම් ඔබතුමන්ලාට අපි ජාති වාදීන් ෙනොෙවයි. ෙදමළ ජාතිවාදයට විරුද්ධ වනවා නම් ඔබතුමන්ලාට අපි ජාතිවාදීන්. ෙදමළ ජාතිවාදයට විරුද්ධ වීම කියලා කියන්ෙන්, ෙබදුම්වාදයට විරුද්ධ වීම කියලා කියන්ෙන් ජාතිවාදී වීම ෙනොෙවයි. අපි ජාතිවාදීන් නම් අපට ෙම් විධියට තීරණ ගන්න බැහැ. මට එෙහනම් පුඵවන් ඒ රුපියල් මිලියන තිහ හතළිහත් ෙකොළඹ සිංහල මිනිසුන් ෙවනුෙවන් ෙයොදවන්න. අපි එෙහම කරලා නැහැ. හලාවත නගර සභාෙවන් අහන්න, ඒ නිවාස හැෙදන්ෙන් සනීපාරක්ෂක ෙදමළ කම්කරුවන් ෙවනුෙවනුයි. ඒ අයව සැලකිල්ලට ලක් කරපු නැති පජාවක්. ඒ අය ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා අපි ඒක කරලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි වර්ග, කුල, මල, ෙභ්ද අනුව ෙම් කටයුතු කරනවාය කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ.

ගරු සභාපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම අනුව මා තව විනාඩියකින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. අපට ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නට පුළුවන්, හලාවත, තලවකැෙල් වාෙග්ම එවැනි තව ව්‍යාපෘති ගණනාවක් අපි ඉදිරියට කරෙගන යන බව. ෙම් විධියට ගත්ෙතොත්, ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් සියයට 21.5කට වැඩි වර්ධන ෙව්ගයක් අද තිෙබනවා. හැම දාම තිබුෙණ් සියයට 5කට මඳක් අඩු වර්ධන ෙව්ගයක්. වැඩිම තිබුණා නම් ඒ පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු සියයට 9ක වර්ධන ෙව්ගයයි. නමුත් ෙබොෙහෝ විට තිබුෙණ් සියයට 5කට අඩු ෙව්ගයක්. අද සියයට 21.5 ඉක්මවන වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබනවා. කල්පනා කර බලන්න, 2011 දී රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් පිරිවැටුම රුපියල් මිලියන 5,473යි. 2012 දී පිරිවැටුම රුපියල් මිලියන 8,602යි. 2013 දී පිරිවැටුම රුපියල් මිලියන 10,000යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් මාසය වනෙකොට ෙම් මුළු පිරිවැටුම රුපියල් මිලියන 6,742යි. අපි ව්‍යාපෘති සංඛ්‍යාව විශාල

3071 3072

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙලස වැඩි කරෙගන තිෙබනවා. ෙම් ව්‍යාපෘති සංඛ්‍යාව වැඩි වනෙකොට අපි අලුෙතන් ෙසේවකයන් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ෙනෙමෝ ආයතනය කඩාෙගන වැටිලා තිබුණා. ෙනෙමෝ ආයතනෙය් ෙසේවකෙයෝ 490ක් ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවට අන්තර්ගහණය කළා. සමහරුන් ෙපන්වන්න හදනවා -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා අවසන් කරන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මා අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

ෙම් හැම ආයතනයක්ම අපි කාර්යක්ෂමව ෙගොඩනඟලා තිෙබනවා. SD & CC ආයතනයත් බිඳ වැටුණු යුගයක් තිබුණා. රජෙය් අවශ්‍ය කරන පතිපාදන ශක්තිය අරෙගන අද ඒක නැවත නැඟිටිනවා. ෙම් කියාදාමය අපි ඉතාමත්ම ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යාෙම් දී මෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා වන ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා නිරන්තරෙයන් මට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනවා. මා එතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් විමලසිරි ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඇතුළු නිෙයෝජ්‍ය ෙල්කම්තුමන්ලාටත්, නිෙයෝජ්‍ය ෙල්කම්තුමියන්ලාටත්, අෙප් අමාත්‍යාංශය සමඟ බැඳුණු ආයතනවල පධානීන්ටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ජාතික ඉදි කිරීම් සංගමය, ඉදි කිරීම් ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් ආයතනය වැනි ආයතනවල පධානීන්ටත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එම ආයතනයයි, ICTAD ආයතනයයි අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා "මාඅභිමානී" කියලා උෙළලක් පවත්වලා ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් ශිල්පීන්ට නැඟිටින්නට අත දීලා තිෙබනවා. ෙම් හැම වැඩ පිළිෙවළක් මඟින්ම ෙම් රෙට් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය්ත්, නිවාසකරණෙය්ත් පැහැදිලි ජයගාහී යුගයක් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ඉදිරි කාලය ඒ ගමෙන් බලවත්ම කාලය බවට ෙපරෙළන බව අවධාරණය කරමින්, සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

"121 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 669,075,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 121 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 486,600,000

“121 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 486,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

121 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 669,075,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 486,600,000 “தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 486,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 669,075,000 for Head 121, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 121, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 486,600,000 Question, "That the sum of Rs. 486,600,000, for Head 121, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 121, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

253 වන ශීර්ෂය.- විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 122,390,375,000

தைலப்ᾗ 253.- ஓய்ᾬதியத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 122,390,375,000

HEAD 253. - DEPARTMENT OF PENSIONS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 122,390,375,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 253 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

3073 3074

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2013 ෙදසැම්බර් 19

" වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 125,690,375,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] (රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 3,300,000,000කින් වැඩි කිරීමය.) ව්‍යාපෘතිය 02 - විශාම වැටුප් කියාත්මක කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය. උප ව්‍යාපෘතිය 01 - රජෙය් නිලධාරින්ෙග් විශාම පාරිෙතෝෂික හා වන්දි ෙගවීම් කටයුතු (අයවැය ෙයෝජනාව) වැය විෂයය 1502 - විශාමික පතිලාභ අයිතම 10 - මාසික විශාම වැටුප් - රු. 3,300,000,000"

"253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 125,690,375,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 125,690,375,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 125,690,375,000, for Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended to stand part of the Schedule.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 16,075,000

“253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 16,075,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 16,075,000 “தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,075,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 16,075,000 Question, "That the sum of Rs. 16,075,000, for Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

254 වන ශීර්ෂය.- ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 871,400,000

"254 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 871,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 254 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 53,100,000 "254 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 53,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 254 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 254.- பதிவாளர் நாயகம் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 871,400,000 “தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 871,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 53,100,000 “தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 53,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. HEAD 254. - DEPARTMENT OF REGISTRAR GENERAL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 871,400,000 Question, "That the sum of Rs. 871,400,000, for Head 254, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 254, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 53,100,000 Question, "That the sum of Rs. 53,100,000, for Head 254, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 254, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3075 3076

පාර්ලිෙම්න්තුව

255 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙකොළඹ

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 541,800,000

தைலப்ᾗ 255.- மாவட்டச் ெசயலகம், ெகாᾨம்ᾗ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 541,800,000

HEAD 255. - DISTRICT SECRETARIAT, COLOMBO

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 541,800,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 255 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 542,800,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය).

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය. (අය වැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

“255 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 542,800,000 දක්වා වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

255 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 542,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 542,800,000, for Head 255, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 255, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,019,550,000

“255 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,019,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

255 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,019,550,000 “தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,019,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,019,550,000 Question, "That the sum of Rs. 1,019,550,000, for Head 255, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 255, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

256 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - ගම්පහ

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 665,850,000

தைலப்ᾗ 256.- மாவட்டச் ெசயலகம், கம்பஹா

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 665,850,000

HEAD 256. - DISTRICT SECRETARIAT, GAMPAHA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 665,850,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 256 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

3077 3078

2013 ෙදසැම්බර් 19

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 666,850,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය.[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] (රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය.) ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය. (අය වැය ෙයෝජනාව) වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000" “256 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 666,850,000 දක්වා වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 256 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 666,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 666,850,000, for Head 256, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 256, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 71,650,000 “256 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 71,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 256 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 71,650,000 “தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 71,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 71,650,000 Question, "That the sum of Rs. 71,650,000, for Head 256, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 256, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

257 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - කළුතර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 566,340,000 தைலப்ᾗ 257.- மாவட்டச் ெசயலகம், கᾦத்ᾐைற

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 566,340,000 HEAD 257. - DISTRICT SECRETARIAT, KALUTARA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 566,340,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 257 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.567,340,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] (රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය.) ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය. (අය වැය ෙයෝජනාව) වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000" “257 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 567,340,000 දක්වා වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 257 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3079 3080

පාර්ලිෙම්න්තුව

“தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 567,340,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 567,340,000 for Head 257, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 257, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 63,750,000 “257 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 63,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 257 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 63,750,000

“தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 63,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 63,750,000 Question, "That the sum of Rs. 63,750,000, for Head 257, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 257, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

258 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - මහනුවර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 784,990,000 தைலப்ᾗ 258.- மாவட்டச் ெசயலகம், கண்ᾊ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 784,990,000

HEAD 258. - DISTRICT SECRETARIAT, KANDY Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 784,990,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 258 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.785,990,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය. (අය වැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

“258 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 785,990,000 දක්වා වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

258 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 785,990,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 785,990,000, for Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 103,600,000 "258 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 103,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 258 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 103,600,000 “தைலப்ᾗ 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 103,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

3081 3082

2013 ෙදසැම්බර් 19

தைலப்ᾗ 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 103,600,000 Question, "That the sum of Rs. 103,600,000, for Head 258, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 258, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

259 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - මාතෙල්

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 389,575,000

தைலப்ᾗ 259.- மாவட்டச் ெசயலகம், மாத்தைள நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 389,575,000

HEAD 259. - DISTRICT SECRETARIAT, MATALE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 389,575,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 259 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.390,575,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය. (අය වැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

“259 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 390,575,000 දක්වා වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

259 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 390,575,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 390,575,000, for Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 259, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 66,250,000

"259 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 66,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 259 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 66,250,000 “தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 66,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 66,250,000 Question, "That the sum of Rs. 66,250,000, for Head 259, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 259, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

260 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - නුවරඑළිය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 376,600,000

தைலப்ᾗ 260.- மாவட்டச் ெசயலகம், ᾒவெரᾢயா

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 376,600,000

HEAD 260. - DISTRICT SECRETARIAT, NUWARA-ELIYA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 376,600,000

3083 3084

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 260 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.377,600,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය.

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය. (අය වැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

“260 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 377,600,000 දක්වා වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 260 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 377,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 377,600,000, for Head 260, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 260, Programme 01, Recurrent Expenditure, asd amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 44,650,000

"260 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 44,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 260 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 44,650,000 “தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 44,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 44,650,000 Question, "That the sum of Rs. 44,650,000, for Head 260, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 260, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

261 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - ගාල්ල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 703,525,000 தைலப்ᾗ 261.- மாவட்டச் ெசயலகம், காᾢ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 703,525,000

HEAD 261. - DISTRICT SECRETARIAT, GALLE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 703,525,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 261 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.704,525,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

3085 3086

2013 ෙදසැම්බර් 19

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය. (අය වැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

"261 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 704,525,000 දක්වා වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 261 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 704,525,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 704,525,000, for Head 261, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 261, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 55,800,000

"261 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 55,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 261 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 55,800,000

“தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 55,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 55,800,000 Question, "That the sum of Rs. 55,800,000, for Head 261, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 261, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

262 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - මාතර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 568,875,000

தைலப்ᾗ 262.- மாவட்டச் ெசயலகம், மாத்தைற

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 568,875,000

HEAD 262. - DISTRICT SECRETARIAT, MATARA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 568,875,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 262 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.569,875,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය. (අය වැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

“262 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 569,875,000 දක්වා වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 262 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 569,875,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

3087 3088

පාර්ලිෙම්න්තුව

Question, "That the increased sum of Rs. 569,875,000, for Head 262, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 262, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 71,350,000

“262 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 71,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

262 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 71,350,000

“தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 71,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 71,350,000 Question, "That the sum of Rs. 71,350,000, for Head 262, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 262, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

263 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - හම්බන්ෙතොට

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 85,550,000

தைலப்ᾗ 263.- மாவட்டச் ெசயலகம், அம்பாந்ேதாட்ைட நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 85,550,000 HEAD 263. - DISTRICT SECRETARIAT, HAMBANTOTA Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 85,550,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 263 වන ශීර්ෂෙය් 01වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.385,550,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පාග්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 300,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 01 - සාමාන්‍ය පරිපාලනය සහ ආයතන ෙසේවා - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පාග්ධන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

උප ව්‍යාපෘතිය 01 - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය යටෙත් ධාන්‍ය නිෂ්පාදනය සඳහා වූ චකීය අරමුදලක් පිහිටුවීම (අය වැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 2502 - ආෙයෝජන

වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.528,110,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය.

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය. (අයවැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

"263 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 385,550,000 දක්වා වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

263 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 385,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 385,550,000, for Head 263, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 263, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, mordered to stand part of the Schedule.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 527,110,000

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 527,110,000 Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 527,110,000

3089 3090

2013 ෙදසැම්බර් 19

"263 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 528,110,000 දක්වා වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 263 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 528,110,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 528,110,000, for Head 263, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 263, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

264 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - යාපනය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 424,250,000 தைலப்ᾗ 264.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, யாழ்ப்பாணம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 424,250,000 HEAD 264. - DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - JAFFNA

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 424,250,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 264 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.425,250,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය. (අය වැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

"264 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 425,250,000 දක්වා වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 264 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 425,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 425,250,000, for Head 264, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 264, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 43,000,000 "264 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 43,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 264 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 43,000,000

“தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 43,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 43,000,000

Question, "That the sum of Rs. 43,000,000, for Head 264, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 264, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 265 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - මන්නාරම

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 161,250,000

தைலப்ᾗ 265.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, மன்னார்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 161,250,000 HEAD 265. - DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - MANNAR Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 161,250,000

3091 3092

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 265 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.162,250,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය).

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

(අය වැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000" “265 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.162,250,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 265 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 162,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 162,250,000, for Head 265, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 265, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 43,850,000 “265 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 43,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 265 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 43,850,000 “தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 43,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 43,850,000

Question, "That the sum of Rs. 43,850,000, for Head 265, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 265, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 266 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - වවුනියාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 153,350,000

தைலப்ᾗ 266.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, வᾫனியா

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 153,350,000 HEAD 266. - DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - VAVUNIYA

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 153,350,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 266 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.154,350,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000 කින් වැඩි කිරීමය).

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

(අයවැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

3093 3094

2013 ෙදසැම්බර් 19

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 267 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.142,825,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000 කින් වැඩි කිරීමය).

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

(අයවැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

“267 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.142,825,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

267 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 142,825,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. "Question, "That the increased sum of Rs. 142,825,000, for Head 267, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 267, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 71,750,000 “267 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 71,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 267 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3095 3096

“266 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 154,350,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 266 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 154,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 154,350,000, for Head 266, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 266, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 45,100,000 “266 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 45,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 266 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 45,100,000 “தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 45,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 45,100,000 Question, "That the sum of Rs. 45,100,000, for Head 266, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 266, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

267 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - මුලතිව්

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 141,825,000

தைலப்ᾗ 267.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, ᾙல்ைலத்தீᾫ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 141,825,000 HEAD 267. - DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - MULLAITIVU Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 141,825,000

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 71,750,000 “தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 71,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 71,750,000 Question, "That the sum of Rs. 71,750,000, for Head 267, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 267, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

268 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - කිලිෙනොච්චිය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 119,450,000

தைலப்ᾗ 268.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, கிளிெநாச்சி

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 119,450,000 HEAD 268. - DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - KILINOCHCHI

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 119,450,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 268 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.120,450,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000 කින් වැඩි කිරීමය).

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

(අයවැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

“268 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 120,450,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 268 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 120,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 120,450,000, for Head 268, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 268, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 31,750,000 “268 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 31,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 268 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 31,750,000 “தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 31,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 31,750,000 Question, "That the sum of Rs. 31,750,000, for Head 268, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 268, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

269 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - මඩකලපුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 352,800,000

தைலப்ᾗ 269.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, மட்டக்களப்ᾗ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 352,800,000 HEAD 269. - DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - BATTICALOA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 352,800,000

3097 3098

2013 ෙදසැම්බර් 19

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 269 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.353,800,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000 කින් වැඩි කිරීමය).

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

(අයවැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

“269 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 353,800,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 269 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 353,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 353,800,000, for Head 269, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 269, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 38,900,000 “269 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 38,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 269 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 38,900,000 “தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 38,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 38,900,000 Question, "That the sum of Rs. 38,900,000, for Head 269, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 269, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

270 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - අම්පාර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 53,200,000

தைலப்ᾗ 270.- மாவட்டச் ெசயலகம், அம்பாைற

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 53,200,000 HEAD 270. - DISTRICT SECRETARIAT, AMPARA Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 53,200,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 270 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පාග්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.353,200,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 300,000,000 කින් වැඩි කිරීමය).

3099 3100

පාර්ලිෙම්න්තුව

ව්‍යාපෘතිය 01 - සාමාන්‍ය පරිපාලනය සහ ආයතන ෙසේවා - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පාග්ධන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

උප ව්‍යාපෘතිය 01 - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල යටෙත් ධාන්‍ය නිෂ්පාදනය සඳහා වූ චකීය අරමුදලක් පිහිටුවීම

(අයවැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 2502 - ආෙයෝජන"

"වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.550,425,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000 කින් වැඩි කිරීමය).

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

(අයවැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000" “270 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 353,200,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 270 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 353,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 353,200,000, for Head 270, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 270, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 549,425,000 நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 549,425,000 Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 549,425,000 “270 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.550,425,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 270 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 550,425,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 550,425,000, for Head 270, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 270, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

271 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - තිකුණාමලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 244,900,000

தைலப்ᾗ 271.- மாவட்டச் ெசயலகம்/ கச்ேசாி, திᾞேகாணமைல

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 244,900,000 HEAD 271. - DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - TRINCOMALEE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 244,900,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 271 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.245,900,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000 කින් වැඩි කිරීමය).

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

(අයවැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

3101 3102

2013 ෙදසැම්බර් 19

“271 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 245,900,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 271 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 245,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 245,900,000, for Head 271, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 271, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 45,400,000 “271 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 45,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 271 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 45,400,000 “தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 45,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 45,400,000 Question, "That the sum of Rs. 45,400,000, for Head 271, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 271, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 272 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - කුරුණෑගල 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 37,250,000

தைலப்ᾗ 272.- மாவட்டச் ெசயலகம், குᾞநாகல்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 37,250,000 HEAD 272. - DISTRICT SECRETARIAT, KURUNEGALA Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 37,250,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 272 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පාග්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.337,250,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පාග්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 300,000,000 කින් වැඩි කිරීමය).

ව්‍යාපෘතිය 01 - සාමාන්‍ය පරිපාලනය සහ ආයතන ෙසේවා - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පාග්ධන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

උප ව්‍යාපෘතිය 01 - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල යටෙත් ධාන්‍ය නිෂ්පාදනය සඳහා වූ චකීය අරමුදලක් පිහිටුවීම

(අයවැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 2502 - ආෙයෝජන"

"වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.1,028,175,000 දක්වා වැඩිකිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000 කින් වැඩි කිරීමය).

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

අයවැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000" “272 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 337,250,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 272 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3103 3104

පාර්ලිෙම්න්තුව

“தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 337,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 337,250,000, for Head 272, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 272, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,027,175,000

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,027,175,000 Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,027,175,000 “272 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.1,028,175,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 272 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 1,028,175,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 1,028,175,000, for Head 272, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 272, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

273 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - පුත්තලම

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 452,725,000

தைலப்ᾗ 273.- மாவட்டச் ெசயலகம், ᾗத்தளம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 452,725,000 HEAD 273. - DISTRICT SECRETARIAT, PUTTALAM Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 452,725,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 273 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

" වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන- පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 453,725,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩ සටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

(අය වැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

“273 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 453,725,000 ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

273 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 453,725,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 453,725,000, for Head 273, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 273, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 38,400,000 “273 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 38,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 273 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3105 3106

2013 ෙදසැම්බර් 19

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 38,400,000 “தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 38,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 38,400,000 Question, "That the sum of Rs. 38,400,000, for Head 273, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 273, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

274 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - අනුරාධපුරය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 80,175,000 தைலப்ᾗ 274.- மாவட்டச் ெசயலகம், அᾒராதᾗரம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 80,175,000 HEAD 274. - DISTRICT SECRETARIAT, ANURADHAPURA

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 80,175,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 274 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩ සටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන- පාග්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.380,175,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය." [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩ සටහෙන් පාග්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 3,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 01 - සාමාන්‍ය පරිපාලනය සහ ආයතන ෙසේවා - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පාග්ධන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

උප ව්‍යාපෘතිය 01 - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල යටෙත් ධාන්‍ය නිෂ්පාදනය සඳහා වූ චකීය අරමුදලක් පිහිටුවීම

(අයවැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 2502 - ෙයෝජනා"

"වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 567,350,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය.

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩ සටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

(අය වැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

“274 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.380,175,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 274 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 380,175,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 380,175,000, for Head 274, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 274, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 566,350,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 566,350,000

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 566,350,000 “274 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 567,350,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 274 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 567,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

3107 3108

පාර්ලිෙම්න්තුව

Question, "That the increased sum of Rs. 567,350,000, for Head 274, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 274, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර අවසන් වන ෙතක් කාලය දීර්ඝ කර ගැනීම සඳහා සභාෙව් අනුමැතිය අවශ්‍යයි. ඊට අනුකූලව පාර්ලිෙම්න්තුව එක්රැස් විය. அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம் மீண்ᾌம் கூᾊயᾐ. Thereupon the Parliament resumed. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර අවසන් වන ෙතක් කාලය දීර්ඝ කර ගැනීම සඳහා සභාව එකඟද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කාරක සභාෙවහිදි තවදුරටත් සලකා බලන ලදී - [නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ. - [குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee. - [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

275 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙපොෙළොන්නරුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 280,625,000 தைலப்ᾗ 275.- மாவட்டச் ெசயலகம், ெபாலன்னᾠைவ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 280,625,000 HEAD 275. - DISTRICT SECRETARIAT, POLONNARUWA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 280,625,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 275 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩ සටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන- පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.281,625,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය." [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩ සටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය.) ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

(අය වැය ෙයෝජනාව)

වැය ශීර්ෂය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000" “275 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 281,625,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 275 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 281,625,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 281,625,000, for Head 275, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 275, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 59,700,000 “275 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 59,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 275 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 59,700,000 “தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 59,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

3109 3110

2013 ෙදසැම්බර් 19

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 59,700,000 Question, "That the sum of Rs. 59,700,000, for Head 275, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 275, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

276 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - බදුල්ල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 457,965,000 தைலப்ᾗ 276.- மாவட்டச் ெசயலகம், பᾐைள

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 457,965,000

HEAD 276. - DISTRICT SECRETARIAT, BADULLA

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 457,965,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 276 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩ සටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.458,965,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය." [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] (රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩ සටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය.) ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය. (අය වැය ෙයෝජනාව) වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000" “276 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 458,965,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 276 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 458,965,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 458,965,000, for Head 276, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 276, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 54,050,000 “276 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 54,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. "276 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුය" යි නිෙයෝග කරන ලදී. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 54,050,000 “தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 54,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 54,050,000 Question, "That the sum of Rs. 54,050,000, for Head 276, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 276, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

277 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙමොණරාගල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 42,100,000

தைலப்ᾗ 277.- மாவட்டச் ெசயலகம், ெமானராகைல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 42,100,000 HEAD 277. - DISTRICT SECRETARIAT, MONERAGALA Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 42,100,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 277 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

3111 3112

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන- පාග්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 342,100,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය." [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩ සටහෙන් පාග්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 300,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 01 - සාමාන්‍ය පරිපාලනය සහ ආයතන ෙසේවා - දිස්තික් ෙල්කම් කාෙර්යාලය - සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පාග්ධන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

උප ව්‍යාපෘතිය 01 - දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල යටෙත් ධාන්‍ය නිෂ්පාදනය සඳහා වූ චකීය අරමුදලක් පිහිටුවීම

(අයවැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 2502 - ෙයෝජනා"

"වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 318,650,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය.

(රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩ සටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

(අය වැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

“277 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.342,100,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

277 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 342,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 342,100,000, for Head 277, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 277, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 317,650,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 317,650,000 Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 317,650,000 “277 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 318,650,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 277 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 318,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 318,650,000, for Head 277, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 277, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

278 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - රත්නපුර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 490,825,000

தைலப்ᾗ 278.- மாவட்டச் ெசயலகம், இரத்தினᾗாி

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 490,825,000 HEAD 278. - DISTRICT SECRETARIAT, RATNAPURA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 490,825,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 278 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩ සටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

3113 3114

2013 ෙදසැම්බර් 19

"වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 491,825,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය.

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩ සටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතු ය.

(අය වැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000" “278 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 491,825,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 278 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 491,825,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 491,825,000, for Head 278, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 278, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 77,500,000 “278 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 77,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 278 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 77,500,000 “தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 77,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 77,500,000 Question, "That the sum of Rs. 77,500,000, for Head 278, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 278, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

279 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - කෑගල්ල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 412,520,000 தைலப்ᾗ 279.- மாவட்டச் ெசயலகம், ேககாைல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 412,520,000

HEAD 279. - DISTRICT SECRETARIAT, KEGALLE

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 412,520,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 279 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩ සටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 413,520,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය.

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩ සටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 1,000,000කින් වැඩි කිරීමය)

ව්‍යාපෘතිය 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

(අය වැය ෙයෝජනාව)

වැය විෂයය 1003 - ෙවනත් දීමනා රු. 1,000,000"

“279 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 413,520,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

279 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 413,520,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 413,520,000, for Head 279, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 279, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

3115 3116

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 99,950,000 “279 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 99,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 279 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 99,950,000 “தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 99,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 99,950,000 Question, "That the sum of Rs. 99,950,000, for Head 279, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 279, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 218,865,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 10,775,000 “123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 10,775,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 96,000,000 “123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 96,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 218,865,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 10,775,000

“தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 10,775,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.-அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 96,000,000 “தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 96,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 218,865,000, for Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.10,775,000 Question, "That the sum of Rs. 10,775,000, for Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 96,000,000 Question, "That the sum of Rs. 96,000,000, for Head 123, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 123, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන. - සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 3,036,500,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,036,500,000 Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,036,500,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2014 කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී 123 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩ සටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය?

3117 3118

2013 ෙදසැම්බර් 19

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

“වැඩ සටහන 02 - සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 4,336,500,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය.

(ඉදිකිරීම් ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩ සටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 1,300,000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 04 - නිවාස අවශ්‍යතාව සඳහා පහසුකම් හා ආයතනික සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

උප ව්‍යාපෘතිය 22 - දිළිඳු ජනතාව සඳහා නිවාස වැඩසටහන

වැය විෂයය 2502 - ආෙයෝජන රු.500.000.000

උප ව්‍යාපෘතිය 30 - නිවාස ෙයෝජනා කම නවීකරණය

වැය විෂයය 2201 - රාජ්‍ය ආයතන රු. 800.000.000 “123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,336,500,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 4,336,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 4,336,500,000, for Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

309 වන ශීර්ෂය.- ෙගොඩනැගිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 76,700,000 “309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 76,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 19,213,000

“309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 19,213,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 179,600,000 “309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 179,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 29,350,000 “309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 29,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 310 වන ශීර්ෂය.- රජෙය් කර්මාන්ත ශාලාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 31,975,000 “310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 31,975,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 5,400,000

“310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 26,400,000 “310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 26,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3119 3120

පාර්ලිෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 139,950,000 “310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 139,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

311 වන ශීර්ෂය.- ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 149,350,000 “311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 149,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,700,000

“311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 8,000,000 “311 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 8,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 311 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 309.- கட்ᾊடங்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 76,700,000 “தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 76,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 19,213,000 “தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 19,213,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.-அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 179,600,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 179,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 29,350,000 “தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 29,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 310.- அரசாங்கத் ெதாழிற்சாைல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 31,975,000 “தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 31,975,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5,400,000 “தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 26,400,000 “தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 26,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 139,950,000 “தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 139,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 311.- ேதசிய ெபளதிகத் திட்டமிடல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 149,350,000

3121 3122

2013 ෙදසැම්බර් 19

“தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 149,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,700,000 “தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 8,000,000 “தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. HEAD 309. - DEPARTMENT OF BUILDINGS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 76,700,000 Question, "That the sum of Rs. 76,700,000, for Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 19,213,000 Question, "That the sum of Rs. 19,213,000, for Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 179,600,000 Question, "That the sum of Rs. Rs.179,600,000, for Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 29,350,000 Question, "That the sum of Rs. 29,350,000, for Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 310. - GOVERNMENT FACTORY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 31,975,000

Question, "That the sum of Rs. 31,975,000, for Head 310, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 310, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,400,000 Question, "That the sum of Rs. 5,400,000, for Head 310, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 310, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02 .- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 26,400,000 Question, "That the sum of Rs. 26,400,000, for Head 310, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 139,950,000 Question, "That the sum of Rs. 139,950,000, for Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 311. - DEPARTMENT OF NATIONAL PHYSICAL PLANNING Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 149,350,000 Question, "That the sum of Rs. 149,350,000, for Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,700,000 Question, "That the sum of Rs. 1,700,000, for Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 8,000,000 Question, "That the sum of Rs. 8,000,000, for Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3123 3124

පාර්ලිෙම්න්තුව

අ. භා. 6.35 ට, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2013 ෙදසැම්බර් 20 වන සිකුරාදා.

பி.ப. 6.35 மணிக்கு, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2013 ᾊசம்பர் 20, ெவள்ளிக்கிழைம.

At 6.35 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Friday, 20th December, 2013.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.36ට, 2013 ෙනොවැම්බර් 26 දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2013 ෙදසැම්බර් 20 වන සිකුරාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.36 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2013 நவம்பர் 26ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2013 ᾊசம்பர் 20, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.36 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 20th December, 2013 pursuant to the Resolution of Parliament of 26th November, 2013.

3125 3126

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.