267 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ததொகுதி 267 - இல. 4 Volume 267 - No. 4

2019 ජනවාරි 11 වන සිකුරාදා 2019 சனவொி 11, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 11th January, 2019

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

ශපොදු ව්‍යාපාප පිබඳ ක රාපර ාවාව්‍ස ාාජාකයර් න ්

කිරීජ වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නන:

පජශේ ආ්ත් කිහිප්ර සිදු වූ ශේ පාල් පබඳගැනී පළාත් ාවා ජැතිව්‍පණ රඩි් කිරීජ වයව්නාාදායක ්නාාවර කාරක ්භාව:

ාාජාකයර් න ් කිරීජ

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Committee on Public Enterprises: Nomination of

Members

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Political Victimization in Certain Public Institutions Expedition of Provincial Council Elections

LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: Nomination of Members

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்: அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்

நியைனம் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: சில அரச நிறுவனங்களில் இடம்தபற்ற அரசியல்

பழிவொங்கல்கள் ைொகொண சமபத் ததொோ்தல்கமள விமரவுபடுத்தல் சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம்

පාර්ලිවම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක ්භාව:

ාාජාකයර් න ් කිරීජ ෙහජන වපත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්භාව:

ාාජාකයර් න ් කිරීජ පසුවපළ ෙන්ත්‍රීවරයන්වේ කාරක ්භාව:

ාාජාකයර් න ් කිරීජ උදර්පන පනත:

නි්ජ්

பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம் தபொது ைனுக்கள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியைனம் பின்வொிமசக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம்

ைீள ஒப்பமடத்தல் சட்டம்:

கட்டமள

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS: Nomination of Members COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS: Nomination of Members

BACKBENCHER COMMITTEE: Nomination of Members

EXTRADITION LAW: Order

පාර්ලිවම්න්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 ජනවාරි 11වන සිකුරාදා

2019 சனவொி 11, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 11th January, 2019

—————————–——

අ. භා. 1.30ට පාර්ලිවම්න්තුව රැ්න විය.

නිවයෝජය කාානායකතුො [ගුණ වේ.එම්. ආනන්ද කුොරසිරි ෙහතා]

මූලා්නාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் பி. ப. 1.30 ைணிக்குக் கூடியது.

பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தே.எம். ஆனந்த குைொரசிறி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA

KUMARASIRI ] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

වපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක ්භාව : ්ාොකයකයන්

නම් කිරීෙ அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் நியைனம் COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES: NOMINATION OF

MEMBERS ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශ නතුශේ ා්ථාව්‍ප නිශ්ෝග 120(1) හි විධිවිධා් ප්‍රරාපව්‍ 201 ජ්ව්‍ාි 10 ව්‍ැනි ින් ශත්රී රාපර ාවාව්‍ විසි න ජතු ාකහ න ජ නත්‍රීව්‍ප් න ශපොදු ව්‍යාපාප පිබඳ ක රාපර ාවාශේ ශාේව්‍් කිරීජ ාකහා ් රප් ලද ව්‍ ද නව්‍නු රැජැත්ශතමි.

ගරු පවුෆ් හකී ජහතා

ගරු සුජීව්‍ ශාේ්සිිංහ ජහතා

ගරු (ආචාර්්) හර්ෂ ද සිල්ව්‍ා ජහතා

ගරු අකයත් පී. ශපශර්පා ජහතා

ගරු ව්‍ා නත අලුවිහාශර් ජහතා

ගරු ප නජ න පාජ්ා්ර ජහතා

ගරු අශ ෝක් අශේසිිංහ ජහතා

ගරු අනුප ප්‍රි්දර් ් ්ාපා ජහතා

ගරු ලක්ෂ්ජ න ශාශ්විපත්් ජහතා

ගරු ච නද්‍රසිි ගජීරප ජහතා

ගරු ජහි නදා් නද අලුත්ගජශේ ජහතා

ගරු ද්ාසිි ජ්ශාේරප ජහතා

ගරු පවි නද්‍ර ාජපීරප ජහතා

ගරු සුනිල් හඳු නශ්ත්ති ජහතා

ගරු ජාවව්‍ ශාෝ ශාේ්ාධිපාජා ජහතා

ගරු ජ් නත ාජපීරප ජහතා

ලිපි වේඛනාදිය පිළිගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (රාජය වයව්ාය කන්ද උඩරට උුණෙය ්හ ෙහනුවර ්ංවර්ධාන අොතයතුො ්හ පාර්ලිවම්න්තුවේ ්භානායකතුො) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - அரச ததொழில்முயற்சிகள், ைமலநொட்டு ைரபுொிமைகள் ைற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි ්ගප ාැලසු ජලා පාද් ාහ උාා් අධයාප් අජාතයතුජා ශව්‍නුශව්‍ න 1 8 අිංර 16 දප් වි ්ව්‍විදයාල ප්ශත් 28(1) ව්‍ග නති් ්ටශත් වි ්ව්‍විදයාල ප්‍රතිපාද් ශරොමිෂ න ාවාශේ නිර්ශේ ් ාහිතව්‍ ්‍රී ජ්ව්‍ර්ධ්පුප වි ්ව්‍විදයාලශේ ව්‍යව්‍හාප විදයා පීේශේ අව්‍්විර විදයා අධය්් අිං ්ක් පිහිුවීරජ ා නධශ් න උාා් අධයාප් හා ාිංා්රිතිර රටතුතු අජාතයව්‍ප්ා විසි න ාාද් ලදුව්‍ 201 ඔක්ශතෝ ර් 01 ින්ැති අිංර 20 1/6 දප් අති විශ ේෂ ගැාට් පත්‍රශේ පළ රප් ලද නි්ජ් ජජ දිනි පත් රපමි.

එජ නි්ජ් අධයාප්් හා ජා්ව්‍ ා පත් ාිංව්‍ර්ධ්් පිබඳ ක ආිංශිර අධීක්ෂණ රාපර ාවාව්‍ ශව්‍ත ශ්ොමු රළ තුතු්ැයි ජජ ශ්ෝජ්ා රපමි.

ප්‍රශ්නනය විේන ලදින් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි ව්‍ැවිලි රර්ජා නත අජාතයතුජා ශව්‍නුශව්‍ න 2016/18 ව්‍ර්ෂ් ාකහා ී//ා රළුශ ෝවිටි්ා් ශත් රර්ජා නත ාලා ාජාගශ ව්‍ාර්ෂිර ව්‍ාර්තාව්‍ ජජ දිනි පත් රපමි.

එජ ව්‍ාර්තාව්‍ රිෂිරර්ජ් හා දඩ පිබඳ ක ආිංශිර අධීක්ෂණ රාපර ාවාව්‍ ශව්‍ත ශ්ොමු රළ තුතු්ැයි ජජ ශ්ෝජ්ා රපමි.

ප්‍රශ්නනය විේන ලදින් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොශහොජ ා්තුතියි.

පාර්ලිශ නතු ා්ථාව්‍ප නිශ්ෝග 28(2) ්ටශත් ප්‍ර ්්. විපක්ෂ ්ා්ර ගරු ජහි නද පාජපක්ෂ ජහතා.

377 378

පාර්ලිශ නතුව්‍

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

රජවේ ආයතන කිහිපයක සිදු වූ වද්ශ්පාලන

පළිගැනීම් சில அரச நிறுவனங்களில் இடம்தபற்ற அரசியல்

பழிவொங்கல்கள் POLITICAL VICTIMIZATION IN CERTAIN PUBLIC

INSTITUTIONS

ගුණ ෙහින්ද රාජපක්ෂ ෙහතා (විුණද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකතුො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொேபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි 201 .12.16 ින් පත් වූ අග්‍රාජාතය පනිල් වි්‍රජසිිංහ ජහතා ප්‍රමු එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ ආණ්ඩුව්‍ පජශේ ආ්ත් රැාර ශාේව්‍ර් න ා්ථා් ජාරු ශරොට ඇතැ ශාේව්‍ර් න ආ්ත්ශේ ශාේව්‍ශ් න පහශරොට ව්‍ිත්තී් ාමිති ාාජාකයර් න ශේ පාල් පබඳගැනී ක්‍රි්ාව්‍ලි්රට ලක්ශරොට ඇති ව්‍ට ශ ගරු ාවාව්‍ දැනුව්‍ත් රපමි.

ITN ඇතුළු පාජය ජ්ජාධය ආ්ත්ව්‍ලි න ඇපි ශේ පාල් පබඳගැනී ශ ව්‍් විට පජශේ අශ්කුත් ආ්ත් ශව්‍තද ව්‍යාප්ත රප ඇත.

විශ ේෂශ් න අග්‍රාජාතයතුජාශේ ාිු අධීක්ෂණ් ්ටශත් පව්‍ති් තරුණ ශාේව්‍ා ාවාශේ ශාේව්‍රයි න 23ශදශ්කු පිබඳගත් රාර්් පටිපාටිශ් න ා පූර්ණශ් න ැහැපව්‍ ශාේව්‍ා අව්‍ යතාව්‍ න පිබඳ ක කිසිදු තැකීජකි න ශතොපව්‍ ශාේව්‍ා ඇගැයී ාහ සුදුසුර ශ්ොාලරා හි මි න ඔවු නශේ රැකි්ාශේ ා්ව්‍වාව්‍්ට ශ්ොගැළශප් ා්ථා් ජාරු රැාක් සිදු රප ඇත. ශජජ පිි ාට තරුණ ශාේව්‍ා ප්‍රගතිීලී ශාේව්‍ර ාිංගජශේ ාහ ්‍රී ලිංරා නිදහා් ශාේව්‍ර ාිංගජශේ ශාේව්‍රයි න 18ශදශ්කු ද ඇතුළත් ශේ.

එශජ නජ විශේ ශාේව්‍ා නිතුක්ති රාර්්ාිං ශේ ව්‍ිත්තී් ාමිති ාාජාකයරයි න 26ශදශ්කුට අධිර ශාේව්‍ර පිි ාක් ප්‍රධා් රාර්්ාලශේ සිට ශපොශළො න්රුව්‍ ත්‍රිකුණාජල් ව්‍ේනි්ාව්‍ අ පාප ්් දුප පළාත්ව්‍ල පිහිටි රාර්්ාල ශව්‍ත ශාේව්‍ා අව්‍ යතාව්‍ක් ශ්ොජැතිව්‍ 201 .01.08 ින් සිට ක්‍රි්ාත්ජර ව්‍් පි ින ා්ථා් ජාරු රප ඇත.

එශජ නජ ජාතිර නිව්‍ාා ාිංව්‍ර්ධ් අධිරාි ශේ ශාේව්‍රයි න 30ශදශ්කුට ව්‍ැඩි ප්‍රජාණ්ක් ආ්ත්ශේ පි පාල් ශපගුලාසිව්‍ලට පටහැනිව්‍ ශරොළඹ ප්‍රධා් රාර්්ාලශේ සිට මුලතිේ ශපොශළො න්රුව්‍ දුල්ල ශජෝපාගල ඇතුළු ප්‍රශේ ගණ්ාව්‍රට ා්ථා් ජාරු රප ඇති අතප ආ්ත්ශේ විධා්ර නිලධාි න ඇතුළු ශාේව්‍රයි න 16ශදශ්කුශේ ව්‍ැඩ තහ් කිරීජ ාකහා ව්‍ාර්තා රැකව්‍ා ඇති ව්‍ට ශතොපතුරු ලැබී ඇත.

එශජ නජ ්ාගි ර ාිංව්‍ර්ධ් අධිරාි ශේ ප්‍රගතිීලලි ශාේව්‍ර ාිංගජශේ ාවාපති ාිංවිධා්ර ාහ විධා්ර ාභිර් න ඇතුළු ශාේව්‍රයි න 4ශදශ්කු අනුපාධපුප් ශජෝපාගල ත්‍රිකුණාජල් ප්‍රශේ ව්‍ලට ා්ථා් ජාරු රප ඇත්ශත් ර රරු ප්‍රඥපප්තිශ් න තහවුරු රප තිබූ ව්‍ිත්තී් ාමිති අයිතිව්‍ාසිර පිබඳ ක ශහෝ කිසිදු ාැලකිල්ලක් ශ්ොදක්ව්‍මිනි.

අධයාප් අජාතයාිං ශේ ශාේව්‍රයි න 36ශදශ්කු ත්තපමුල්ල ප්‍රධා් රාර්්ාලශේ සිට අ පාප ජඩරලපුව්‍ ත්‍රිකුණාජල් ව්‍ේනි්ාව්‍ ව්‍ැනි ප්‍රශේ ාකහා ා්ථා් ජරු රප ඇත්ශත් පිබඳගත් ා්ථා් ජාරු ප්‍රතිපත්ති්ට ා පූර්ණශ් නජ පටහැනිව්‍්.

මීට අජතපව්‍ ්‍රී ලිංරා ගජ්ාගජ් ජණ්ඩල් තුළ ශේ පාල් හිතව්‍ත්ර ජත අවිධිජත් උාා්ීර ල ා ීරජ ආප ව රප ඇති නිාා දැව්‍ැ නත ශාේව්‍ර අාහ්රාරී තත්ත්ව්‍්ක් උේගත ීර ඇති ව්‍ත් ඒ ව්‍ාශේජ ්‍රී ලිංරා දු ි ් ශදපාර්තශ නතුව්‍ ලිංරා විදුලි ල ජණ්ඩල් ාහ නිජ ශතල් නීතිගත ාිංා්ථාව්‍ ඇතුළුව්‍ පජශේ ආ්ත් රැාර ශේ පාල් පබඳගැනී සිදු කිරීජ ආප ව රප ඇති ව්‍ද ව්‍ාර්තා ශේ.

අදාළ අජාතයව්‍රු න රපනු ල ් ශජජ අත්තශ්ෝජතිර ශේ පාල් පබඳගැනී ශහේතුශව්‍ න දතා අපහසුශව්‍ න එිනශ්දා ශාේව්‍ා රටතුතුව්‍ල නි්ැළුණු ශාේව්‍ර් න පපතළ අපහසුතාව්‍ නටත් ඔවු නශේ පවුල් තුළ වි ාල ගැටලු ජතු කිරීජටත් ශහේතු ීර ඇති ව්‍ ගරු ාවාශේ අව්‍ධා්්ට ශ්ොමු රප් අතප

1. පිබඳගත් ප්‍රතිපත්තී නට පටහැනිව්‍ ශේ පාල් පබඳගැනී අපමුණු රපගනිමි න රපනු ලැබූ අවිධිජත් ා්ථා් ජාරු ව්‍හා අව්‍ලිංගු රප ඔවු නට ශපප සිටි ශාේව්‍ා ා්ථා් ල ා ීරජට රටතුතු රප නශ නද

2. අවිධිජත් උාා්ීර ව්‍හා ්තප කිරීජට රටතුතු රප නශ නද

3. අවිධිජත් ශලා ව්‍ැඩ තහ් රප ඇති ශාේව්‍ර් න ා නධ පරීක්ෂණ ව්‍හා අව්‍ා න රප ඔවු න ්ැව්‍ත ශාේව්‍ශේ පිහිුවව්‍ නශ නද

දහත රරුණු ශජජ ගරු ාවාශේ අව්‍ධා්්ට ශ්ොමු රපව්‍් අතප අාාධාපණ්ට හා දැඩි පීඩ්්ට ලක් ීර ඇති අහිිංාර ශාේව්‍ර් න හට ාහ එජ ව්‍ිත්තී් ාමිති ්ා්රයි න හට තුක්ති් දුව කිරීජට ගරු අග්‍රාජාතයව්‍ප්ා ග න්ා පි්ව්‍ප පිබඳ කව්‍ද ශජජ ගරු ාවාව්‍ට පැහැිනලි රප් ශලා දල්ලමි.

ගුණ ආර්.එම්. රංකයත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (රාජය පරිපාලන හා ආපදා කළෙනාකරණ අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர - தபொது நிருவொக ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ அமைச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Disaster Management) ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි විපක්ෂ ්ා්රතුජා විසි න ගරු අග්‍රාජාතයතුජා ශව්‍ත දිනි පත් රප් ලද ප්‍ර ්්්ට පිබඳතුරු ාප්් ශලාට එතුජා ජට උපශදා් දු න්ා. ඒ අනුව්‍ එ්ට අදාළ පිබඳතුප ශජශාේයි.

විශ ේෂශ් න අශප් පජ් කිසි විශටරත් ශේ පාල් පබඳගැනී අපමුණු රපගනිමි න ා්ථා් ජාරු කිරී ශහෝ ව්‍ැඩ තහ් කිරී සිදුරප ශ්ොජැති ව්‍ ජා පළමුශව්‍ නජ අව්‍ධාපණ් රප සිටි්ව්‍ා. පාජය ශාේව්‍ා ශරොමිෂ න ාවාව්‍ ා්ව්‍ාධී් ශපොලිා් ශරොමිෂ න ාවාව්‍ ව්‍ැනි ා්ව්‍ාධී් ආ්ත් ඇති රපමි න පාජය ශාේව්‍ශේ ා්ව්‍ාධී්ත්ව්‍් ආපක්ෂා කිරීජටත් ශාේව්‍ර් නශේ අයිති් ක්තිජත් කිරීජටත් අප පජ් විසි න රටතුතු රපනු ලැබුව්‍ා. එජ ා්ව්‍ාධී් ආ්ත් ජඟි න අනුජත ශපොදු පත් කිරී ශහෝ උාා්ීර ල ා ීරජක් සිදුරප ශ්ොජැති ව්‍ත් ජජ ව්‍ැඩිදුපටත් ප්‍රරා රප්ව්‍ා.

ශ ා නධශ් න ශාෝා ැී ශ ීර අපහට ව්‍ාර්තා වුශණ් පාජය ශාේව්‍ශේ ාාජා්යශ් න සිදුව්‍් ව්‍ාර්ෂිර ා්ථා් ජාරු පාජය ශාේව්‍ා ශරොමිෂ න ාවාශේ අනුජැති් ජත ශ ව්‍ාශර්ීරත් ශප පව්‍ාි ජා සිට ක්‍රි්ාත්ජර රපනු ල ් ව්‍යි. ් ව්‍ිත්තී් ාමිති්ර ප්‍රධා් නිලධාි නට වි්් ශහේූන න ජත හැප ා්ථා් ජාරු ල ා ශ්ොීරජ ර රරු ප්‍රඥපප්ති් ාහ පජශේ ප්‍රතිපත්ති්යි.

379 380

2019 ජ්ව්‍ාි 11

ශරශාේ ශව්‍තත් ඕ්ෑජ ශදපාර්තශ නතුව්‍ර ාිංා්ථාව්‍ර ශහෝ ව්‍යව්‍ා්ථාපිත ජණ්ඩල්ර ශේ පාල් පබඳගැනීජක් ව්‍ ශ් න කිසි් ා්ථා් ජාරුීරජක් ශාේව්‍ශ් න පහ කිරීජක් ව්‍ැඩ තහ් කිරීජක් ශහෝ අවිධිජත් උාා්ීර ල ා ීරජක් සිදු රප ඇත්් එජ විෂජතා පිබඳ කව්‍ ාහ ඔවු නශේ ් හා ත්තුරු ඇතුළත් නි ්චිත ශතොපතුරු අප ශව්‍ත ල ා ශද් ශලා ගරු විපක්ෂ ්ා්රතුජාශග න අපි රාරුණිරව්‍ දල්ලා සිටි්ව්‍ා.

එශාේ විා්තප ල ා දු න පසු ඒ ා නධශ් න අව්‍ ය පි්ව්‍ප ග න්ා ශලා ගරු අග්‍රාජාතයතුජා අපහට උපශදා් ල ා ීර තිශ ්ව්‍ා. ා්ථා් ජාරුීර ාජහප අව්‍ා්ථාව්‍ලීර ශාේව්‍ා අව්‍ යතා ජත වි්් ශහේතු ජත සිදු ශව්‍්ව්‍ා. පාජය ාිංා්ථා ජණ්ඩල ව්‍යව්‍ා්ථාපිත ආ්ත් ශ ොශහොජ්රට තව්‍ජ ාවාපතිව්‍රු පත් රප ්ැහැ. ජජ හිත් විධි්ට ඒව්‍ාශේ ජාරුීර සිදු - [ ාධා කිරීජක්] ඒර ඇත්ත ගරු විපක්ෂ ්ා්රතුජනි. ජජ ඒරයි කිේශේ. ව්‍ිත්තී් ාමිති ්ා්ර්කු ාවාපතිව්‍ප්කු ජාරු රප තිශ ්ව්‍ා ් අපිට ද නව්‍ න්. අපි ඒ ා නධශ් න ව්‍හාජ පි්ව්‍ප ග න්ව්‍ා. ඒ ශගොල්ල නට ව්‍ිත්තී් අයිතිව්‍ාසිර තිශ ්ව්‍ා. හැ ැයි ඒ අ් වි්් රඩව්‍් ආරාපශේ ශේව්‍ල් රප්ව්‍ා ් ් පරීක්ෂණ්කි න පසුව්‍ ඔවු න ජාරු රප න් පුළුව්‍ න.

ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි පසුිය් ව්‍රව්‍ානුශේ -2015 ජ්ව්‍ාි 0 ව්‍් දා ව්‍්විට- එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ මූලා්ථා්්ට විතපක් ශේ පාල් පබඳගැනී 32 000ක් පිබඳ කව්‍ ව්‍ාර්තා ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. උාා්ීර ශ්ොීර ජාරු කිරී පබඳගැනී රප තිශ ්ව්‍ා. ජජ ශ ව්‍ා නිර කි් නශ න. ්මුත් අපි ඒ ආරාප්ට ව්‍ැඩ රශළේ ්ැහැ ගරු විපක්ෂ ්ා්රතුජනි. ් තැ්ර ව්‍ැරැේදක් ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා ් අපි ඒ ගැ් ශාෝා ල න් . එශහජ ශව්‍ න් අව්‍ ය ්ැහැ. රරුණාරප ඔ තුජා ඒ ා නධ විා්තප ටිර ගරු අගජැතිතුජාට ශහෝ අපට ල ා ශද න්. අපි ඒ ා නධව්‍ අව්‍ ය පි්ව්‍ප ග න්ව්‍ා.

ගුණ ෙහින්ද රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொேபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගාමිණී ශලොකුශේ ජැතිතුජා ඒ ගැ් පැහැිනලි රපාවි ගරු ඇජතිතුජනි.

ගුණ ආර්.එම්. රංකයත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) යූඑ නපී ආණ්ඩුශේ හිටපු රාලශේත් ශේ පාල් පබඳගැනී ා නධව්‍ රටතුතු රශළේ එතුජා තජයි.

ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි ශ රරුණු දිනි පත් කිරීජ පිබඳ කව්‍ත් ඒ ා නධශ් න පිබඳතුරු ල ා ීරජ පිබඳ කව්‍ත් ගරු විපක්ෂ ්ා්රතුජාටත් ජා මිත්‍ර ගරු පිංකයත් ජේදුජ ණ්ඩාප ජැතිතුජාටත් ජා ා්තුතිව්‍ නත ව්‍්ව්‍ා.

ශ ශජොශහොත ව්‍්විටත් UDA එශක් අශප් ව්‍ිත්තී් ාමිතිශේ ාවාපති ශල්ර වාණ්ඩාගාි ර කි්් තු නශද්ාජ ජාරු රප තිශ ් ව්‍ ජා තමු න්ා නශාේට ජතක් රප න් රැජතියි. ර රරු ශරොජාාි ා්තුජාට පැමිණිලි රළත් ඒ ආ්ත්ව්‍ල නිලධාි න එතුජා ළඟට එ නශ න ්ැහැ. එජ නිාා ශ ප්‍ර ්්්ට විාඳුජක් ල ා ග න් විධි්ක් ්ැහැ. ITN එශක් 30ශදශ්කු interdict රප න්් කි්ා තිශ ්ව්‍ා.

ගුණ ආර්.එම්. රංකයත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ජ නත්‍රීතුජනි ඔක්ශතෝ ර් 26ව්‍් දා ඇති වුණු සිේධිශේීර ඒ අ් වි්් විශපෝධීව්‍ හැසිශප්ව්‍ා අපි දැක්රා. ආ්ත්්ක් එශහජ පාල්් රප න් ැහැ. ආ්ත්්රට එශහජ වි්් විශපෝධීව්‍ රටතුතු රප න්ත් ැහැ. ඔ තුජ නලා අ න් ඒ රාපණ්ත් පිබඳග න් ඕ්ෑ.

ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒර හි . ගුණ ආර්.එම්. රංකයත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒරට පත් රළ නිලධාි නට ඇතුළට ් න් දඩ දු නශ න ්ැහැ.

ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) තමු න්ා නශාේලා වි්් විශපෝධියි කි්්ව්‍ා ්මුත් - [ ාධා කිරීජක්]

ගුණ ආර්.එම්. රංකයත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒරට පත් රළ නිලධාි නට ඇතුළට ් න් දු නශ න ්ැහැ. එශහජ රටතුතු රප න් ැහැ. ඒ විධි්ට වි්් විශපෝධීව්‍ රටතුතු රප්ශරොට පජ් ආ්ත්්ක් පව්‍ත්ව්‍ාශග් ් නශ න ශරොශහොජද ගරු ජ නත්‍රීතුජනි

ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) ර රරුව්‍ නශේ ආපාවුලක් තිශ ්ව්‍ා ් ශ පශට් නීති් අනුව්‍ ර රරු ශරොජාාි ා්තුජාට එ් පැමිණිලි රප න් පුළුව්‍ න; ඒ ආපාවුලට ජැිනහත් ශව්‍ න් කි්ා එතුජාශග න දල්ලා සිටි න් පුළුව්‍ න. එතශරොට ඒ විවාග්ට පැමිශණ් එර එජ ආ්ත්ශේ නිලධාි නශේ තුතුරජක්. ඒ අ් විවාග්ට පැමිශණ නශ න ්ැත්් අශ්ක් පාර් ්ව්‍් ාාධාපණත්ව්‍්ක් ලාශපොශපොත්තු ශව්‍ නශ න ශරොශහොජද

ගුණ ආර්.එම්. රංකයත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ ා නධශ් න පරීක්ෂණ්ක් රප්තුරු ආ්ත්් පව්‍ත්ව්‍ාශග් ්ාජට එජ ආ්ත්ශේජ ප්‍රධානි්කුට ක්‍රි්ාජාර්ග ග න් පුළුව්‍ න. [ ාධා කිරීජක්]

ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) තජ නට සිදුවුණු අාාධාපණ් ගැ් ITN එශක් නිලධාි ජහත්ව්‍රු ර රරු ශරොජාාි ා්තුජාට පැමිණිලි රළා. එ් ාජථ්ට පත් කිරීශ අපමුණි න ර රරු ශරොජාාි ා්තුජා එජ පාර් ්ව්‍ ශදරටජ එ න් කිේව්‍ා. ්මුත් ඒ නිලධාි න එ නශ න ්ැහැ.

381 382

පාර්ලිශ නතුව්‍

ගුණ ආර්.එම්. රංකයත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ ශව්‍ලාශේ ලා්ා්ට හැසිරුණා ් ඔශහොජ ශව්‍ නශ න ්ැහැ ශ න. අපි දැක්රා ශ න 23ව්‍් දා ඒ නිලධාි න හැසිරුණු ආරාප්.

ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ නිලධාි න ඒ පරීක්ෂණ්ට එ නශ න ්ැහැ. එශහජ ් ඊළඟට ග න් ඕ්ෑ විරල්ප් ශජොරක්ද ගරු ඇජතිතුජනි ශ ගැ් පරීක්ෂණ්ක් රප න් කි්ා ජජ තමු න්ා නශාේට කි්්ව්‍ා.

ගුණ ආර්.එම්. රංකයත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ජ නත්‍රීතුජනි අපිත් රැජැති ්ැහැ ශ ශේව්‍ල්ව්‍ලට විරුේධව්‍ රටතුතු රප න්. 2015ීර ජජ ප්‍රව්‍ාහ් විෂ්් වාප ඇජතිව්‍ප්ා ශලා රටතුතු රප්ශරොට ්‍රී ලිංරා නිදහා් පක්ෂශේ එරදු පාක්ෂිරශ්ක්ව්‍ත් ජාරු රශළේ ්ැහැ.

ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) අපිත් එශහජ රවුරුව්‍ත් ජාරු රපලා ්ැහැ. ගුණ ආර්.එම්. රංකයත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) දා්ාප අශප න පබඳගත්ත ආරාප් තමු න්ා නශාේ ද න්ව්‍ා ඇති. තමු න්ා නශාේත් ශ පක්ෂශේ හිටි්ා ශ න.

ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) අපි ශද න්ාජ ශ රාපණ් ගැ් ද න්ව්‍ා ගරු ඇජතිතුජනි. [ ාධා කිරීජක්]

ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ ්ා්රතුජනි ඔ තුජා කි්් රාපණ් ශජොරක්ද

ගුණ ෙහින්ද රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொேபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඔ තුජ නලා එර රාපණ්ක් ගැ් විතපයි ශ න රථා රප නශ න. UDA එශක් ප්‍ර ්්් ඊට ව්‍ඩා ශව්‍්ා් ශ න

ගුණ ආර්.එම්. රංකයත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) UDA එශක් ප්‍ර ්්් ගැ් ජජ ශාෝා ල න් . ගුණ ෙහින්ද රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொேபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) අපි දල්ල නශ න ශජච්චපයි. ර රරු ශරොජාාි ා්ව්‍ප්ා පරීක්ෂණ්ක් ාකහා ් ආ්ත්්ක් රැශකේව්‍ාජ රරුණාරප ඒරට ාහවාිය ශව්‍ න් කි්ා නිශ්ෝග්ක් ශද න්.

ගුණ ආර්.එම්. රංකයත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අනිව්‍ාර්්ශ් නජ ඒ අයිති් තිශ න් ඕ්ෑ. ගුණ ෙහින්ද රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொேபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ්ැත්් ර රරු ශරොජාාි ා්ව්‍පශ්ක් දකලා ව්‍ැඩක් ්ැහැ ශ න.

ගුණ ආර්.එම්. රංකයත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ජජත් ව්‍ිත්තී් ාමිති ව්‍යාපාපශේ සිටි්ා. ව්‍ිත්තී් ාමිති ශාේව්‍ර් න ශව්‍නුශව්‍ න අපිත් ශපනී සිටි න් ඕ්ෑ. එහි ශදරක් ්ැහැ.

ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) ITN එශක් ශාේව්‍ර් න - [ ාධා කිරීජක්] ගුණ ආර්.එම්. රංකයත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ேித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ITN එශක් ශාේව්‍ර් න ා නධශ් න තිශ නශ න ශව්‍්ත් රථාව්‍ක්. [ ාධා කිරීජක්] ඒ ශාේව්‍ර් න හැසිරුණු විධි් අපි දැක්රා. ITN එරට නිලධාි න පත් රළාජ ඒ අ් ඇතුළට ශ්ොශග් සිටි ආරාප් අපි දැක්රා. [ ාධා කිරී ]

ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොශහොජ ා්තුතියි.

II

පළාත් ්භා ෙැතිවරණ කඩිනම් කිරීෙ ைொகொண சமபத் ததொோ்தல்கமள விமரவுபடுத்தல்

EXPEDITION OF PROVINCIAL COUNCIL ELECTIONS

ගුණ ඩේල්න වද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ததவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கதள, நிமலயியற் கட்டமள 27/(2) இன் கீழ் உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர் தகௌரவ வேிர அதபவர்த்தன அவர்களிடம் பின்வரும் தகள்விகமளக் தகட்பதற்கு அனுைதித்தமைக்கு நன்றி.

எைது ைக்களின் அரசியல் உொிமைகளுக்கூடொகத் தீர்த்துக் தகொள்ளக்கூடிய பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துக் தகொள்வதற்கு, இலங்மக அரசியல் யொப்பின் 13வது திருத்தச் சட்டத்தின் மூலம் உருவொக்கப்பட்ட ைொகொண சமபயிமன அதற்குொிய அதிகொரங்களுடன் தசயற்படுத்துவமத ஓர் ஆரம்பைொகக் தகொண்டு, முன்தநொக்கிச் தசல்வதத நமடமுமறச் சொத்தியைொன அரசியல் தீர்வொக அமையும் என்பமத நொம் ஆரம்பந்ததொட்தட கூறி வருகின்தறொம். எனினும், கடந்த கொல வடக்கு ைொகொண சமபயொனது எைது ைக்களின் நலன்கள் குறித்த அக்கமற, ஆளுமை ைற்றும் ஆற்றல் அற்றவர்களிடம் தசன்றதினொல், அது தங்களுக்குப் பயன்படொைல் தபொய்விட்டததனக் கருதுகின்ற

383 384

2019 ජ්ව්‍ාි 11

எைது ைக்கள், வடக்கு ைொகொண சமபயினூடொகத் தங்களது பிரச்சிமனகள் ைற்றும் ததமவகமளத் தீர்த்து மவப்தபொொிடம் வடக்கு ைொகொண சமபயிமன ஒப்பமடக்கும் நிமலக்கு முன்வந்துள்ள நிமலயில், ைொகொண சமபத் ததொோ்தமல ஒத்திமவப்பதன் மூலம் அத்தமகய ைக்கள் பிரதிநிதிகள் இன்றி, வடக்கு ைொகொண சமபயும் அதததநரம் கிழக்கு ைொகொண சமபயும் ஆளுநர்களின்கீழ் ததொடர்ந்தும் நிர்வகிக்கப் படுவதற்கு வழிவகுத்துள்ளமைமய, வடக்கு, கிழக்கு ைக்கள் பல்லொண்டு கொலைொகப் தபொரொடிப் தபற்ற அரசியல் உொிமைமய அரசொங்கம் ைீண்டும் பறித்து எடுத்துள்ள விடயைொகதவ கருதுகின்றனர். தைது அன்றொடப் பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துக் தகொள்வதற்கொகவும் தைது அபிவிருத்திகமள தைற்தகொள்வதற்கொகவும் தைது அரசியல் உொிமைகமள அனுபவிப்பதற்கொகவும் வடக்கு, கிழக்கு ைக்கள் தபற்றுக்தகொண்ட அதிகொரங்கமள இவ்வொறொன தசயற்பொடு தசயலிழக்கச் தசய்துள்ளது என்தற கருத தவண்டியுள்ளது.

அதததநரம் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொண சமபகள் ைற்றும் நொன்கு ைொகொண சமபகளுக்குைொன ததொோ்தல்களும் ஒத்திமவக் கப்பட்டுள்ளன. 2017ஆம் ஆண்டின் 17ஆம் இலக்க ைொகொண சமபகள் ததொோ்தல் (திருத்தம்) சட்டம் நொடொளுைன்றத்தில் நிமறதவற்றப்பட்டு இன்று 15 ைொதங்கள் கழிந்துள்ள நிமலயிலும், தைற்படி சட்ட ஏற்பொடுகளுக்கு அமைய எல்மல நிர்ணய சமப தைற்தகொண்ட எல்மல நிர்ணயத்திமன ைீள்பொிசீலமன தசய்வதற்கொகப் பிரதைர் தமலமையில் அமைக்கப்பட்ட ைீளொய்வுக் குழு அறிக்மக சைர்ப்பிக்கப் படதவண்டிய இரண்டு ைொத கொல எல்மலமயக் கடந்து, தைலும் இரண்டு ைொதங்கள் தசன்றுள்ள நிமலயிலும் இதுவமர ைீளொய்வு தசய்யப்பட்ட எல்மல நிர்ணய அறிக்மக நொடொளுைன்றத்துக்குச் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல.

தைற்படி விடயம் ததொடர்பொகப் பின்வரும் எனது தகள்விகளுக்கொன பதில்கமளயும் எடுக்கப்பட தவண்டிய நடவடிக்மககள் ததொடர்பொன விளக்கங்கமளயும் தகௌரவ அமைச்சர் வேிர அதபவர்த்தன அவர்கள் வழங்குவொதரன எதிர்பொர்க்கின்தறன்.

1. எல்மல நிர்ணயத்திமன ைீளொய்வு தசய்கின்ற பிரதைர் தமலமையிலொன குழு தற்தபொது தசயற்பொட்டில் இருக்கின்றதொ?

2. இருக்கின்றது எனில், தைற்படி எல்மல நிர்ணய ைீளொய்வு அறிக்மக நொடொளுைன்றத்திற்குக் கிமடக் கக்கூடிய கொலவமரயமற பற்றித் ததொிவிக்க முடியுைொ?

3. இல்மலதயனில், தைற்படி எல்மல நிர்ணயம் ததொடர்பில் எடுக்கக்கூடிய தவறு நடவடிக்மககள் யொமவ?

4. எல்மல நிர்ணயக் குழுவின் அறிக்மக ைீளொய்வு தசய்யப்படொத நிமலயில், துொிதைொக ைொகொண சமபகளுக்கொன ததர்தமல நடத்ததவண்டிய அவசியத்மதக் கருத்தில் தகொண்டு, 1988ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க ைொகொண சமபகள் சட்டத்தின் பிரகொரம் விகிதொசொரப் பிரதிநிதித்துவ முமறயின்கீழ், உடனடியொகத் ததொோ்தல் நடத்தப்படதவண்டிய ைொகொண சமபகளுக்கொன ததொோ்தமல நடத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ?

5. அல்லது, எல்மல நிர்ணயக் குழுவின் அறிக்மக ைீளொய்வு தசய்யப்பட்டு, அதன் அறிக்மக நொடொளுைன் றத்தில் சைர்ப்பிக்கப்பட்டதன் பின்னர்தொன் புதிய முமறயில் தைற்படி ததொோ்தமல நடத்த முடியுைொ?

6. அவ்வொதறனில், தைற்படி ைொகொண சமபகளுக்கொன ததொோ்தமலத் துொிதைொக நடத்துவதற்கு தொங்கள் முன்மவக்கின்ற தயொசமனகள் யொமவ? ගුණ වකයර අවේවර්ධාන ෙහතා (අභයන්තර හා ්නවවද්ශ් කටයුතු ්හ පළාත් ්භා හා පළාත් පාලන අොතයතුො) (ைொண்புைிகு வேிர அதபவர்தன - உள்ளக, உள்நொட் டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) The Hon. Wajira Abeywardana - (Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government) ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි, ශජජ ප්‍ර ්්් ාකහා ා පූර්ණ පිබඳතුපක් ල ා ීරජට ජාා ශදරර රාල්ක් දල්ලා සිටි්ව්‍ා. ශජොරද, පක්ෂ ්ා්රයි නශේ රැා්ීර ව්‍ලීර ගත්ත තී නදුව්‍ අතිගරු ජ්ාධිපතිතුජාශේ අදහසුත්, අග්‍රාජාතයතුජාශේ අදහසුත්, විපක්ෂ ්ා්රතුජාශේ අදහසුත් සි්ල්ල ා නධශ් න අපි රටතුතු රපශග් ්්ව්‍ා. ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි, නිසි පිබඳතුපක් ල ා ශද න් ජාා ශදරර රාල්ක් අව්‍ යයි.

ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊට රලි න පිබඳතුපක් ශද න් පුළුව්‍ නරජක් තිශ ්ව්‍ාද ගරු අජාතයතුජා.

ගුණ වකයර අවේවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு வேிர அதபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි, පුළුව්‍ න තප දක්ජ්ට ල ා ශද න් .

ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොශහොජ ා්තුතියි. ඩේලා් ශේව්‍ා් නදා ජහතා.

ගුණ ඩේල්න වද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ததவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கதள, சைீபத்தில் தகௌரவ பிரதைர் ரணில் விக்கிரைசிங்க அவர்கள், எதிர்க் கட்சிதயொடு நடத்திய தபச்சுவொர்த்மதயில் பமழய முமறயில் ததொோ்தமல நடத்துவதற்கு இணக்கப்பொடு கொணப்பட்டுள்ளதொகச் தசொல்லி இருக்கின்றொர். ஆனபடியொல், தயவுதசய்து தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் அதமன விமரவுபடுத்த தவண்டும் என்று தகட்டுக்தகொள்கின்தறன்.

ගුණ වකයර අවේවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு வேிர அதபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ජජ රටතුතු රප න් ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි. ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොශහොජ ා්තුතියි. ප්‍රධා් රටතුතු ආප වශේීර ශ්ෝජ්ා පිබඳ ක දැනු ීරජ. ශ්ෝජ්ා අිංර 1, පාර්ලිශ නතුශේ ගරු ාවා්ා්රතුජා.

385 386

පාර්ලිශ නතුව්‍

වයව්නාාදායක ්නාාවර කාරක ්භාව

சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

ගුණ ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order 113 of the Parliament, the Legislative Standing Committee shall consist of the Deputy Speaker as the Chair, the Deputy Chairperson of Committees and Fourteen (14) other Members to be nominated by the Committee of Selection". ප්‍රශ්නනය විේන ලදින්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිවම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක ්භාව

பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගුණ ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order 115 of the Parliament and the Resolution adopted by Parliament on 08th January 2019, the Committee on Parliamentary Business shall consist of the Speaker as the Chair, the Deputy Speaker, the Deputy Chairperson of Committees, the Leader of the House of Parliament, the Leader of the Opposition in Parliament, the Chief Government Whip, the Chief Opposition Whip and Seventeen (17) other Members to be nominated by the Committee of Selection, as per the decision taken on 10th January 2019, by the Committee of Selection". ප්‍රශ්නනය විේන ලදින්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙහජන වපත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්භාව

தபொது ைனுக்கள் பற்றிய குழு COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

ගුණ ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order 122 of the Parliament, the Committee on Public Petitions shall consist of Nineteen (19) Members to be nominated by the Committee of Selection". ප්‍රශ්නනය විේන ලදින්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පසුවපළ ෙන්ත්‍රීවරයන්වේ කාරක ්භාව

பின்வொிமசக் குழு BACKBENCHER COMMITTEE

ගුණ ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order 126.(2) of the Parliament, the Backbencher Committee shall consist of the Chief Government Whip, the Chief Opposition Whip, Eight (08) Backbenchers from the Government and Eight (08) Backbenchers from the Opposition to be nominated by the Committee of Selection". ප්‍රශ්නනය විේන ලදින්, ්භා ්ම්ෙත විය.

வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොශහොජ ා්තුතියි. දැ න ා ජත රප් ලද ශ්ෝජ්ා ප්‍රරාපව්‍ ාවාශේ අව්‍ාප් ජත එකී රාපර ාවා හතපට අදාළ ාාජාකයර ජ නත්‍රී නශේ ් නිශේද්් රපනු රැජැත්ශතමි.

වයව්නාාදායක ්නාාවර කාරක ්භාව :

්ාොකයකයන් නම් කිරීෙ சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு : உறுப்பினர்கள்

நியைனம் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: NOMINATION OF

MEMBERS ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශ නතුශේ ා්ථාව්‍ප නිශ්ෝග අිංර 113(1)හි විධිවිධා් ාහ අද ින් පාර්ලිශ නතුව්‍ විසි න ා ජත රප් ලද ශ්ෝජ්ා ප්‍රරාපව්‍ ශත්රී රාපර ාවාව්‍ විසි න නිශ්ෝජය රථා්ා්රව්‍ප්ා ාවාපතිව්‍ප්ා වූ ද, නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිව්‍ප්ා ාජඟ ව්‍යව්‍ා්ථාදා්ර ා්ථාව්‍ප රාපර ාවාශේ ශාේව්‍් කිරීජ ාකහා ජතු ාකහ න ජ නත්‍රීව්‍ප් න ් රප් ලද ව්‍ ද නව්‍නු රැජැත්ශතමි.

ගරු විජ්රලා ජශහේා්ව්‍ප න ජහත්මි් ගරු එඩ්ව්‍ඩ් ගුණශාේරප ජහතා ගරු විජල් ීරපව්‍ිං ජහතා ගරු ෆයිාර් මුා්තාපා ජහතා ගරු ්ාජල් පාජපක්ෂ ජහතා ගරු එ .ඒ. සුජ නතිප න ජහතා ගරු තුෂාප දඳුනිල් අජපශාේ් ජහතා ගරු ්ාලර ප්‍රාාේ ශරොශලො නශ් ජහතා ගරු සිසිප ජ්ශරොඩි ජහතා ගරු (වව්‍දය) ්ලි නද ජ්තිා්ා ජහතා ගරු ජයිල්ව්‍ාග් තිලරපාජා ජහතා ගරු හිරුනිරා ශප්‍රේජච නද්‍ර ජහත්මි් ගරු එා්.එ . ජි ක්රාර් ජහතා ගරු ා නිනත් ාජපසිිංහ ජහතා

387 388

2019 ජ්ව්‍ාි 11

පාර්ලිවම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක ්භාව:

්ාොකයකයන් නම් කිරීෙ பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு :

உறுப்பினர்கள் நியைனம் COMMITTEE ON PARLIAMANTARY BUSINESS: NOMINATION

OF MEMBERS

ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශ නතුශේ ා්ථාව්‍ප නිශ්ෝග අිංර 115හි විධිවිධා් ාහ අද ින් පාර්ලිශ නතුව්‍ විසි න ා ජත රප් ලද ශ්ෝජ්ා ප්‍රරාපව්‍ ාහ අද ින් ශත්රී රාපර ාවාව්‍ විසි න රථා්ා්රව්‍ප්ා ාවාපතිව්‍ප්ා වූ ද, නිශ්ෝජය රථා්ා්රව්‍ප්ා, නිශ්ෝජය රාපර ාවා ාවාපතිව්‍ප්ා, පාර්ලිශ නතුශේ ාවා්ා්රව්‍ප්ා, විරුේධ පාර් ්ව්‍ශේ ්ා්රව්‍ප්ා, ආණ්ඩු පාර් ්ව්‍ශේ ප්‍රධා් ාිංවිධා්රව්‍ප්ා, විරුේධ පාර් ්ව්‍ශේ ප්‍රධා් ාිංවිධා්රව්‍ප්ා ාජඟ පාර්ලිශ නතු රටතුතු පිබඳ ක රාපර ාවාශේ ශාේව්‍් ාකහා ජතු ාකහ න ජ නත්‍රීව්‍ප් න ් රපනු ලද ව්‍ ද නව්‍නු රැජැත්ශතමි.

ගරු ශජෝ න අජපතුිංග ජහතා

ගරු පවුෆ් හකී ජහතා

ගරු පවි රරුණා්ා්ර ජහතා

ගරු (වව්‍දය) පාකයත ශාේ්ාපත්් ජහතා

ගරු ි ාාඩ් ිනතුීර න ජහතා

ගරු පාේී ච පිර පණව්‍ර ජහතා

ගරු තලතා අතුශරෝපල ජහත්මි්

ගරු ජශ්ෝ ගශ නා න ජහතා

ගරු අකයත් පී. ශපශර්පා ජහතා

ගරු නිජල් සිි පාල ද සිල්ව්‍ා ජහතා

ගරු ිනශ නෂ් ගුණව්‍ර්ධ් ජහතා

ගරු අනුප ිනාා්ා්ර ජහතා

ගරු ඩේලා් ශේව්‍ා් නදා ජහතා

ගප ජහි නද ාජපසිිංහ ජහතා

ගරු ඩලා් අලහප්ශපරුජ ජහතා

ගරු එ .ඒ. සුජ නතිප න ජහතා

ගරු ප්‍රා න් පණතුිංග ජහතා

ෙහජන වපත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්භාව:

්ාොකයකයන් නම් කිරීෙ தபொது ைனுக்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்

நியைனம் COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS: NOMINATION OF

MEMBERS ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශ නතුශේ ා්ථාව්‍ප නිශ්ෝග 122.(1) හි විධිවිධා් ාහ අද ින් පාර්ලිශ නතුව්‍ විසි න ා ජත රප් ලද ශ්ෝජ්ා ප්‍රරාපව්‍ ශත්රී රාපර ාවාව්‍ විසි න ජහජ් ශපත්ා පිබඳ ක රාපර ාවාශේ ශාේව්‍් ාකහා ජතු ාකහ න ජ නත්‍රීව්‍ප් න ් රප් ලද ව්‍ ද නව්‍නු රැජැත්ශතමි.

ගරු ව්‍කයප අශේව්‍ර්ධ් ජහතා ගරු සුජීව්‍ ශාේ්සිිංහ ජහතා ගරු ඩේලා් ශේව්‍ා් නදා ජහතා ගරු ජහි නද ්ාපා අශේව්‍ර්ධ් ජහතා ගරු පිංකයත් සි්ඹලාපිටි් ජහතා ගරු බිජල් පත්්ා්ර ජහතා ගරු අනුප සිඩ්නි ජ්පත්් ජහතා ගරු ලක්ෂ්ජ න ආ් නද විශේජා න් ජහතා ගරු ඒ.ඒ. විශේතුිංග ජහතා ගරු (වව්‍දය) පශ ෂ් පතිපණ ජහතා ගරු ශ හා න ශාේජසිිංහ ජහතා ගරු ජයිල්ව්‍ාග් තිලරපාජා ජහතා ගරු තාපර ාලසූි ් ජහතා ගරු මුහ ජදු දේපාහි මුහ ජදු ජ නසූර් ජහතා ගරු ප්‍රා න් පණීරප ජහතා ගරු (වව්‍දය) තුසිතා විශේජා න් ජහත්මි් ගරු ශපෝහිණී කුජාි විශේපත්් ජහත්මි් ගරු චමි නද විශේසිි ජහතා ගරු ා නති ්‍රීා්ර නදපාාා ජහත්මි්

පසුවපළ ෙන්ත්‍රීවරයන්වේ කාරක ්භාව:

්ාොකයකයන් නම් කිරීෙ பின்வொிமசக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம் BACKBENCHER COMMITTEE: NOMINATION OF MEMBERS

ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශ නතුශේ ා්ථාව්‍ප නිශ්ෝග අිංර 126.(2)හි විධිවිධා් ාහ අද ින් පාර්ලිශ නතුව්‍ විසි න ා ජත රප් ලද ශ්ෝජ්ා ප්‍රරාපව්‍ ශත්රී රාපර ාවාව්‍ විසි න ආණ්ඩු පාර් ්ව්‍ශේ ප්‍රධා් ාිංවිධා්රව්‍ප්ා ාවාපතිව්‍ප්ා වූ ද, විරුේධ පාර් ්ව්‍ශේ ප්‍රධා් ාිංවිධා්රව්‍ප්ා ාජඟ පසුශපළ ජ නත්‍රීව්‍ප් නශේ රාපර ාවාශේ ශාේව්‍් කිරීජ ාකහා ජතු ාකහ න ජ නත්‍රීව්‍ප් න ් රප් ලද ව්‍ ද නව්‍නු රැජැත්ශතමි.

ගරු ශක්. රාදර් ජා්තා න ජහතා

ගරු අිංගජ න පාජ්ාද න ජහතා

ගරු ිනළු අමුණුගජ ජහතා

ගරු (ආචාර්්) එා්.එ . ශජොහජඩ් දා්ජායිල් ජහතා

ගරු ශපොෂා න පණසිිංහ ජහතා

ගරු ඩී.ීර. චා්ර ජහතා

ගරු ශේලු කුජාර් ජහතා

ගරු (වව්‍දය) ්ලි නද ජ්තිා්ා ජහතා

ගරු පි්ල් නි ා නත ද සිල්ව්‍ා ජහතා

ගරු ද. චාල්ා් නිර්ජල්ාද න ජහතා

ගරු සුකයත් ාිංජ් ශපශර්පා ජහතා

ගරු හිරුනිරා ශප්‍රේජච නද්‍ර ජහත්මි්

ගරු එා්.එ . ජි ක්රාර් ජහතා

ගරු ශපෝහිණී කුජාි විශේපත්් ජහත්මි්

ගරු චමි නද විශේසිි ජහතා

ගරු ශහේෂා විතා්ශේ ජහතා

389 390

පාර්ලිශ නතුව්‍

අද ින් ාලරා ැී ජට නි්මිත ්යා් පත්‍රශේ විෂ් අිංර එර ශලා ාකහ න උදර්ප් ප්ත ්ටශත් නි්ජ්.

උදර්ප් ප්ත ්ටශත් නි්ජ් 201 ාැප්තැ ර් ජා 4ව්‍් ින් පාර්ලිශ නතුව්‍ට දිනි පත් රප් ලදුව්‍ 201 ාැප්තැ ර් ජා 21ව්‍් ින් ජාතිර ආපක්ෂාව්‍ පිබඳ ක ආිංශිර අධීක්ෂණ රාපර ාවාශේීර ාලරා ලා ඒ ා නධශ් න වූ එකී රාපර ාවාශේ ව්‍ාර්තාව්‍ 201 ඔක්ශතෝ ර් ජා ව්‍් ින් පාර්ලිශ නතුව්‍ට දිනි පත් රප් ලද ව්‍ ශජජ ාවාව්‍ට දැනු ීරජට රැජැත්ශතමි. ශ පිබඳ කව්‍ අදහා් දිනි පත් කිරීජට ගරු රුව්‍ න විජ්ව්‍ර්ධ් පාජය ඇජතිතුජා. ඔ තුජාට වි්ාඩි 10 රාල්ක් තිශ ්ව්‍ා.

උදර්පන පනත : නියෙය ைீள ஒப்பமடத்தல் சட்டம் : கட்டமள

EXTRADITION LAW: ORDER

[අ.භා. 1.55] ගුණ ුණවන් විවේවර්ධාන ෙහතා (ආරක්ෂක රාජය අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ருவன் விேயவர்தன - பொதுகொப்பு இரொேொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijewardene - State Minister of Defence) ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි ජජ පහත ාකහ න ශ්ෝජ්ාව්‍ දිනි පත් රප්ව්‍ාස

“ජාතිර පාජය ාවාශේ 1 88 අිංර දප් උදර්ප් ප්ශත් 3 ව්‍ග නති් ්ටශත් ්‍රී ලිංරා ප්‍රජාතා නත්‍රිර ාජාජව්‍ාීර ජ්පජ් ාහ තුර්කි ජ්පජ් අතප උදර්ප් ියවිසුජ ා නධශ් න ජ්ාධිපතිව්‍ප්ා විසි න ාාද් ලදුව්‍ 201 ජූලි 13 ින්ැති අිංර 208 /88 දප් අති විශ ේෂ ගැාට් පත්‍රශේ පළ රපනු ලැ 201 .0 .04 ින් දිනි පත් රප් ලද නි්ජ් අනුජත රළ තුතු ්.

(අජාතය ජණ්ඩලශේ අනුජති් ද නව්‍ා තිශේ.)“

තජ පටව්‍ලි න පලා ිය් අපපාධජ් ව්‍ැපින රප් ලද ාැරරරුව්‍ නට එශපහිව්‍ නීතිජ් පි්ව්‍ප ගැනීජ ාකහා සි් පටව්‍ලට ශග නව්‍ා ගැනීජට ප්‍රතිපාද් ාලා්ව්‍් උදර්ප් ියවිසුජ එක් එක් පටව්‍ල ලධාි න අතප ාාරච්ඡා පැව්‍ැත්ීරශජ න පසුව්‍ එජ ියවිසු ව්‍ලට එළැඹීජට අදාළ පජ් න එරඟ ව්‍ නශ න ් එජ පටව්‍ල් අතප එජ රාර්්් ාකහා ියවිසු ගත ීරජ සිදු ශේ. ්‍රී ලිංරාව්‍ ශජජ රාර්්් ාකහා විවිධ පටව්‍ල් ාජඟ උදර්ප් ියවිසු ව්‍ලට ඇතුළත් ීර ඇත. උදාහපණ ව්‍ ශ් න ාකහ න රප්ව්‍ා ් ඕජා්් තුක්ශර්්් දපා්් ශල ්්් එක්ාත් අපාබි එමීර් පාජය් රුසි්ාව්‍ ීන්් තායිල නත් කුශේට් වි්ට්්ාජ් ජාලිනව්‍යි් ඇශජි රා එක්ාත් ජ්පද් ව්‍ැනි පටව්‍ල් ාජඟ උදර්ප් ියවිසු ව්‍ලට එළැඹී ඇති අතප විවිධ පටව්‍ල ශ්ෝජ්ා අනුව්‍ ව්‍ර්තජා්ශේීර එව්‍ැනි ියවිසු ගතීර ව්‍ලට අදාළ ාාරච්ඡාව්‍ න අදාළ අජාතයාිං ා නධතාශව්‍ න සිදු ශේ. උදාහපණ ව්‍ ශ් න ශ ලරූා් හා ශරොි ්ාව්‍ අතප සිදු ව්‍් ාාරච්ඡා ාකහ න රළ හැර. අද පාර්ලිශ නතුව්‍ට අනුජැති් ාකහා දිනි පත් රප ඇති ශජජ ගැාට් පත්‍ර් අදාළ ව්‍ නශ න ්‍රී ලිංරාව්‍ හා තුර්කි් අතප ඇති රපශග් තිශ ් එව්‍ැනි උදර්ප් ියවිසු ා නධශ්නි. ශජව්‍ැනි උදර්ප් ියවිසු ව්‍ලට අදාළ නීති් 1 88 අිංර දප් උදර්ප් ප්ශත් ඇති විධිවිධා්ව්‍ලට අනුකූලව්‍ සිදු ව්‍් අතප ්‍රී ලිංරාව්‍ හා තුර්කි් අතප ව්‍් ශ ියවිසුජට අදාළ අව්‍ාා් පි්ව්‍ප ාකහා වූ ක්‍රි්ාජාර්ග්ක් ශලා අද ින් ශජජ ගැාට් පත්‍ර් ජඟි න රප් ලද නි්ජ් පාර්ලිශ නතුශේ අනුජැති් ාකහා

දිනි පත් ශරශර්. ්‍රී ලිංරාව්‍ හා තුර්කි් අතප උදර්ප් ා නධා්්ක් පිබඳ කව්‍ ේවි පාර් ්විර ාාරච්ඡා 200 ජ්ව්‍ාි 18 1 ින්ව්‍ල අිංරාපාහිීර පව්‍ත්ව්‍් ලීර.

ඒ අනුව්‍ ්‍රී ලිංරාව්‍ හා තුර්කි් අතප ේවිපාර් ්විර උදර්ප් ියවිසුජ දහළ ජට්ටශ ාිංචාප්රීර අත්ා න තැබීජ ාකහාත් ද න අ්තුරුව්‍ එ් ලාත්ජර කිරීජ පිණිාත් 200 ජ්ව්‍ාි 23 ින් අිංර 0 /022 /353/002 දප් අජාතය ජණ්ඩල ාිංශේ ් දිනි පත් රප ඇත. එජ අජාතය ජණ්ඩල පත්‍රිරාව්‍ ාකහා 200 ශප පව්‍ාි 06ව්‍් ින් අජාතය ජණ්ඩල රැා්ීරශ ීර අනුජැති් ල ා ීර ඇත.

එකී අජාතය ජණ්ඩල අනුජැති් පි ින ්‍රී ලිංරා ප්‍රජාතා නත්‍රිර ාජාජව්‍ාින ජ්පජ් හා තුර්කි ජ්පජ් අතප උදර්ප් ියවිසුජ ාකහා ්‍රී ලිංරා පජ් ශව්‍නුශව්‍ න විශේ රටතුතු අජාතයව්‍ප්ා හා තුර්කි ජ්පජ් ශව්‍නුශව්‍ න එපට අධිරපණ අජාතයව්‍ප්ා 200 ශදාැ ර් 02ව්‍් දා අත්ා න ත ා ඇත.

ශදපශට න කුජ් ශහෝ එක් පටර ්ඩු පැව්‍රීජ ්ඩු විවාග කිරීජ දඩ නි්ජ කිරීජ ශහෝ නි්ජ රප් ලද දඬුව්‍ජක් ලාත්ජර කිරීජ ශහෝ ාකහා අව්‍ ය ව්‍් පලා ිය් ව්‍පදරරුව්‍ න අදාළ පටට ශග නව්‍ා ගැනීජ ාකහා විධිවිධා් ශජජ උදර්ප් ියවිසුජ ජඟි න ාප්යි. අවුරුේදරට ව්‍ඩා ව්‍ැඩි රාල ී/ජාව්‍ක් ාකහා සිප දඬුව්‍ ීරජ ජඟි න ශහෝ මීට ව්‍ඩා දැඩි දණ්ඩ්්ක් ල ා ීරජ ජඟි න ශහෝ ියවිසු රාප පාර් ්ව්‍් න ශදශරහිජ පව්‍ති් නීති්ට අනුකූලව්‍ දඬුව්‍ ල ා ින් තුතු ව්‍ැරැින උදර්ප්් රළ තුතු ව්‍ැරැින ශලා ශජජ ියවිසුජ ්ටශත් දැක්ශේ.

ශජජ උදර්ප් ා නධා්් ත්‍රා්තව්‍ාින න හා ා නධ ව්‍ැරැින පිබඳ කව්‍ද අව්‍ධා්්ක් ශ්ොමු රපයි. උදර්ප්් කිරීජට ශහෝ ්ඩු පැව්‍රීජට ශහෝ ැඳීජ ඇති රප් ත්‍රා්තව්‍ාද් ජැඩ පැව්‍ැත්ීරජ පිබඳ ක ජාතය නතප ා මුති් ව්‍ැනි ්‍රී ලිංරාව්‍ හා තුර්කි් පාර් ්ව්‍ ශලා ක්‍රි්ා රප් ජාතය නතප ියවිසු ව්‍ලට අනුව්‍ ව්‍ැරැින ශලා ගණ න ගැශ්් ක්‍රි්ා හා අශ්ක් පුේගල් නශේ ජීවිතව්‍ලට ඍු ව්‍ජ ශහෝ ව්‍්‍රාරාපශ් න ශහෝ ාාමූහිර අ නතපා්ක් ඇති රප් ආරාපශේ ව්‍ැරැිනද පුේගල් නශේ ජීවිත්ක් වි්ා රපමි න ශහෝ අ්තුපට පාත්‍ර රපමි න ශහෝ ඇති රප් ව්‍ැපින ශ ව්‍ාට ඇතුළත් ශේ.

දහත විධිවිධා්ව්‍ලට අජතපව්‍ උදර්ප් ක්‍රි්ාජාර්ග් ාහ උදර්ප්් ාකහා අව්‍ ය ව්‍් ලිපිශල් ් උදර්ප් කිරීජ අශප්ක්ෂා රපමි න පටරට ශ්ොමු රළ විට තාව්‍රාලිරව්‍ අත්අඩිංගුව්‍ට ගැනීජ උදර්ප් ව්‍පදක් හා ා නධශ් න ව්‍් ශේපළ වාප්ට ගැනීජ ාකහා ද ශජජ උදර්ප් ියවිසුජ විධිවිධා් ාලායි. තුර්කි් හා ්‍රී ලිංරාව්‍ අතප ව්‍් ශජජ උදර්ප් ියවිසුජ ත්‍රා්තව්‍ාීර ක්‍රි්ා ජැඩපැව්‍ැත්ීරජ හා ජත්ද්‍රව්‍ය නීති විශපෝධී ශලා ප්‍රව්‍ාහ්් කිරීජ ාහ මිනිසු න නීති විශපෝධී ශලා ප්‍රව්‍ාහ්් කිරීජ ව්‍ැනි ාිංවිධා්ාත්ජර ාාපපාධී ක්‍රි්ා ශරශපහි විශ ේෂ ව්‍ැදගත්රජකි න තුතු ව්‍්ව්‍ා ඇත.

ශජව්‍ැනි ව්‍ැරැිනරරුව්‍ න අධිරපණ් ශව්‍ත ශග් ඒජ ාකහා ජාතය නතප ප්‍රතිපාද් ාැපයීජ ජඟි න පටව්‍ල්ව්‍ලි න පලාිය් ව්‍ැරැිනරරුව්‍ න ාකහා ආපක්ෂර ා්ථා්්ක් ශලා ශ්ොදා ශ්ොගැනීජ ාහතිර රපී ජ ාකහා ්‍රී ලිංරාශේ හා තුර්කිශේ ඇති ාාමුහිර රැපීරජ ශප නනු කිරීජ ාකහා ශජජ ේවිපාර් ්විර උදර්ප් ියවිසුජ ව්‍ැදගත් පි්ව්‍පක් ව්‍නු ඇත. තුර්කි් හා ්‍රී ලිංරාව්‍ අතප අත්ා න ත ා ඇති ශජජ උදර්ප් ියවිසුජට නීතයනුකූලවාව්‍් ලැබීජ ාකහා අනුගජ්් රළතුතු ශේීල් ්ා නත්‍රණ්ක් ඇත. ඒ අනුව්‍ 1 88 අිංර දප් උදර්ප් නීතිශේ 4ව්‍් ව්‍ග නතිශේ

391 392

2019 ජ්ව්‍ාි 11

විධිවිධා් අනුව්‍ ්‍රී ලිංරා පජ් ් විශේීල් පාජය්ක් ාජඟ උදර්ප් ියවිසුජරට එළි අව්‍ා්ථාව්‍ර උදර්ප් ප්ශත් විධිවිධා් එජ විශේීල් පාජය ා නධශ් න අදාළ ව්‍් ව්‍ට ගැාට් පත්‍රශේ පළ රළ තුතු්. ඒ අනුව්‍ උදර්ප් නීතිශේ 3ව්‍් ව්‍ග නති් ්ටශත් ාාද් ලද නි්ජ් අිංර 20 8/88 දප් 201 ජූලි 13 ින්ැති අතිවිශ ේෂ ගැාට් පත්‍ර් ජඟි න ප්‍රරා ්ට පත් රප් ලීර. 1 88 අිංර දප් උදර්ප් නීතිශේ 3(3) ව්‍ග නති් අනුව්‍ අදාළ නි්ජ් ගැාට් පත්‍රශේ පළ කිරීශජ න පසු අනුජැති් ාකහා පාර්ලිශ නතුව්‍ට දිනි පත් රළ තුතු ශේ.

තුර්කි් හා ්‍රී ලිංරාව්‍ අතප අත්ා න රප් ලද ියවිසුජ ක්‍රි්ාත්ජර කිරීජ ාකහා නීතිජ්වාව්‍් ලැබීජට ශජජ ශේීල් ් නත්‍රණ් දුව රළ තුතුව්‍ ඇත. අද ශජජ පාර්ලිශ නතුශේ අනුජැති්ට එජ ගැාට් පත්‍රශේ පළ රළ නි්ජ් දිනි පත් රපනු ල නශ න ඒ ාකහා්. ා්තුතියි.

ප්‍රශ්නනය ්භාිමුඛඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු ජහි නද අජපීරප ජහතා. ගරු ජ නත්‍රීතුජනි ඔ තුජාට වි්ාඩි 25ර රාල්ක් තිශ ්ව්‍ා.

[අ.වා. 2.01] ගුණ ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි අද ින් පැව්‍ැත්ශව්‍් උදර්ප් ප්ශත් ්ටශත් නි්ජ් පිබඳ කව්‍ ව්‍් ශජජ ාාරච්ඡාව්‍ට ජජ දතාජ ාතුටි න ා නධ ශව්‍්ව්‍ා. ශ ියවිසුජ අත්ා න කිරීජට ් නශ න තුර්කි ජ්පජ් ාජඟයි.

ජජ ආපක්ෂර පාජය අජාතය ගරු රුව්‍ න විශේව්‍ර්ධ් ජැතිතුජාශග න ශරටි ප්‍ර ්්්රට පිබඳතුපක් ල ා ග න් රැජැතියි.

ගරු පාජය ඇජතිතුජනි තුර්කි් ාජඟ ශජජ ියවිසුජ අත්ා න රප්ව්‍ා. ඒ එක්රජ ජා ද න්ා විධි්ට ඕජා්් තුක්ශර්්් දපා්් ශල ්්් එක්ාත් අපාබි එමීර් පාජය රුසි්ාව්‍ ීන්් තායිල නත් කුශේට් වි්ට්්ාජ් ජාලිනව්‍යි් හා ඇශජි රාව්‍ ඇතුළු ශගොඩක් පටව්‍ල් එක්ර ශජව්‍ැනි ියවිසු අත්ා න රපලා තිශ ්ව්‍ා. ඔ තුජ නලා සිිංගප්පූරුව්‍ත් එක්ර ශ ියවිසුජ අත්ා න රප න් ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළක් තිශ ්ව්‍ාද ඒ තත්ත්ව්‍් ශජොරක්ද කි්ලා ජට ශරටි උත්තප්ක් ශද්ව්‍ාද

ගුණ ුණවන් විවේවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு ருவன் விேயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijewardene) විශේ රටතුතු අජාතයව්‍ප්ාට ඒර රප න් පුළුව්‍ න ් කිසිජ ප්‍ර ්්්ක් ්ැහැ. [ ාධා කිරීජක්] ආපක්ෂර අජාතයාිං ශ් න කිසිජ ප්‍ර ්්්ක් ්ැහැ.

ගුණ ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශහොකයි.

ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි ජජ ශ්ෝජ්ාව්‍ක් රප්ව්‍ා. ශජොරද ජජ තජයි පසුිය් රාලශේ සිදුවුණු ැඳු රප ව්‍ිංචාව්‍ ා නධ පැමිණිල්ල රශළේ. ඊට පසුව්‍ ඒ පිබඳ කව්‍ ිනිය න ිනගට පරීක්ෂණ සිේධ වුණා අල්ලා් ශරොමිාශජ න ාහ ජ්ාධිපති ශරොමිාජ ජඟි න.

්මුත් අව්‍ාා් ව්‍ ශ් න ශ ව්‍ිංචාශේ ප්‍රධා් ූදිනත්ා වුණු අර්ු න ජශහේ නද්‍ර න අදටත් ශග නව්‍ න් අාජත් ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. අපි පටක් විධි්ට ලේජා ශව්‍ න් ඕ්ෑ ඒ ගැ්. ජජ පක්ෂ්ක් ගැ් කි්්ව්‍ා ශ්ොශව්‍යි මුළු පටක් විධි්ට අපි ලේජා ශව්‍ න් ඕ්ෑ. ඒ දැව්‍ැ නත ශහොපරජට මූලය ව්‍ිංචාව්‍ට ා නධ වුණු ශ පටට දැව්‍ැ නත පාඩුව්‍ක් රපපු -ඒ පාඩුව්‍ මූලයජ් ව්‍ ශ් න ගණ න ල න් ැහැ- අශප් ප ටට අපකීර්තිජත් තත්ත්ව්‍්ක් පව්‍ා ඇති රපපු ඒ ව්‍ිංචාව්‍ට ා නධ වුණු අර්ු න ජශහේ නද්‍ර න ශග නව්‍ න් අද ව්‍් විටත් අප අාජත් ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. අපි පටව්‍ල් එක්ර ශජව්‍ැනි ියවිසු අත්ා න කිරීජ පිබඳ ක කිසිජ ප්‍ර ්්්ක් ්ැහැ. ඒ ියවිසු අත්ා න රප න් ඕ්ෑ. ් අපපාධ්ක් ව්‍ැරැේදක් රපලා තිශ ්ව්‍ා ් උදර්ප් නීති් ්ටශත් ශදශගොල්ල නශේ එරඟතාශව්‍ න ව්‍ැපිනරරුව්‍ නට දඬුව්‍ ශද න් ඒ අ් ශග නව්‍ා ගැනී රප න් ඒ සි්ලු රටතුතු රප න්. ්මුත් ඒ ව්‍ිංචාව්‍ ශව්‍ලා දැ්ට අවුරුදු හතපරට ආා න් රාල්ක් ශව්‍්ව්‍ා. ්මුත් අද ව්‍්තුරු එහි ප්‍රධා් ූදිනත්ා ඒ ව්‍ිංචාව්‍ට ප්‍රධා් හවුල්රරුව්‍ා වුණු අර්ු න ජශහේ නද්‍ර න ශග නව්‍ා ග න් අපි අාජත් ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ඒ ව්‍ිංචාව්‍ට අදාළ මූලයජ් ව්‍ටි්ාරජ ්‍රිලි්් ගණ න් කි්්ව්‍ා බිලි්් ගණ න් කි්්ව්‍ා. ්මුත් එව්‍ැනි ගණ න හද න් පුළුව්‍ න තත්ත්ව්‍්ක් ශ්ොශව්‍යි තිශ නශ න. එතැ් මූලයජ් ව්‍ ශ් න වුණු පාඩුව්‍ විතපක් ශ්ොශව්‍යි තිශ නශ න. අපට ඇති වුණු අපකීර්ති් පශට් මූලය ශව්‍ශළක ශපොශළේ ඇති වුණු අා්ථාව්‍පවාව්‍් විශේ ආශ්ෝජර් න ශ පටට එ න් දක්ව්‍් ජැබඳරජ -ශ සි්ල්ල- එක්ර ගණ න ැලුශව්‍ොත් එව්‍ැනි ගණ්ක් කි් න් පුළුව්‍ නරජක් තිශ ්ව්‍ා කි්ලා ජජ හිත නශ න ්ැහැ. අදටත් අපට එ් නිව්‍ැපින රපග න් ැි ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ඒ නිාා ආපක්ෂර පාජය ඇජතිතුජාශග න අපි දල්ලා සිටි්ව්‍ා දැ න ශහෝ ශ ා නධශ් න අව්‍ ය ක්‍රි්ාජාර්ග ග න් කි්ලා. ශ රාපණශේීර ඔ තුජ නලාත් පිි සිදු ශව්‍ න්. ඔ තුජා ශහොක තරුණ ්ා්රශ්ක්. ඔ් පැත්ශත් තව්‍ තරුණ ්ා්ර් න ද න්ව්‍ා. ඔ තුජ නලාට වුණත් අදටත් එබඳ්ට ියහිල්ලා උත්තප්ක් ශද න් ැි රාපණ්ක් ශ ර. ජාත් ඒ ආණ්ඩුව්‍ තුළ රටතුතු රළා. හැ ැයි ඒ ආණ්ඩුශේ අජාතය ුරප්ක් දැරුව්‍ා කි්ලා කිසි ශව්‍ලාව්‍ර ශ ැඳු රප සිේධි්ට ා නධ ශේව්‍ල් ්ට ගහ න් අපි දඩ දු නශ න ්ැහැ. ඒව්‍ා ව්‍ළක්ව්‍ න් දඩ දු නශ න ්ැහැ. ඒ අ්ට ව්‍හාජ දතා දක්ජනි න දඬුව්‍ ශද න් ඕ්ෑ් කි්් ජතශේ තජයි අපි හිටිශේ. ඒ ශහොපර රපපු දැව්‍ැ නත මුදල් ප්‍රජාණ් අ් රප ගැනීජ ාකහා ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළක් ාරා් කිරීශ අව්‍ යතාව්‍ තිබුණා. ඒ ාකහා ජ්ාධිපති ශරොමිාජක් පත් රළා. ඒ ශරොමිාශ ශ පිබඳ කව්‍ ජැ්වි න ාාක්ෂි විවාග වුණා. ශ ව්‍ිංචාව්‍ සිේධ වුශණ් ශරොශහොජද ශ ව්‍ිංචාව්‍ට ා නධ වුශණ් රවුරු නද කි්් එර පිබඳ කව්‍ ශ පටජ දැනුව්‍ත් ීරජක් වුණා.

්මුත් එජ මුදල ්ැව්‍ත අ් රප ගැනීජ ාකහා තව්‍ජත් ප්‍රජාණව්‍ත් ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළක් ාරා් වුශණ් ්ැහැයි කි්් එර දතාජත් ර්ගාුවශව්‍ න වුණත් ජා ාකහ න රප න් රැජැතියි. එජ ශරොමිාශ ව්‍ාර්තාව්‍ දිනි ්ට ශග් ්ෑජ ාකහා එජ ාාක්ෂි පද් රප ශග් ්ඩු පැව්‍රීජට රැබි්ට් ජණ්ඩල් අනුජත රපලා පාර්ලිශ නතුව්‍ට ප්ත් ශරුව පතක් දිනි පත් කිරීජට නි්මිතව්‍ තිබුණා. ඒ ප් ත් ශරුව පත පාර්ලිශ නතුව්‍ට දිනි පත් රප න් ින්්ක් නි්ජ රප තිබුණා. ්මුත් අව්‍ාා් ශජොශහොශත් ින් නි්ජ්ක් ශ්ොජැතිව්‍ එජ ප්ත් ශරුව පත දිනි පත් කිරීජ ආණ්ඩුව්‍ විසි න රල් දජ්ව්‍ා. ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි ඒ පිබඳ කව්‍ පශට් ජ්තාව්‍ තුළත් පිබඳකුලක් තිශ ් ව්‍ ඔ තුජාත් ශහොකටජ ද න්ව්‍ා ඇති.

393 394

පාර්ලිශ නතුව්‍

ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි ඔ තුජා එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ් නිශ්ෝජ්් රප් ශහොක ව්‍ැදගත් ශේ පාල්ඥපශ්ක්. ්මුත් ඔ තුජාට වුණත් අද එක්ාත් ජාතිර පාක්ෂිර් නශග න පව්‍ා වි ාල ශචෝද්ාව්‍ක් එල්ල ශව්‍් ව්‍ ඔ තුජා පිබඳග න්ව්‍ා ඇති ශ ැඳු රප සිේධිශ් න වූ ව්‍ිංචාව්‍ පිබඳ කව්‍. ඒ ව්‍ාශේජ ශ ව්‍ිංචාව්‍ට අදාළ ව්‍ැපිනරරුව්‍ නට දඬුව්‍ ල ා ශ්ොීරජ ාහ එජ මුදල් අ් රප ග න් ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළක් ාරා් ශ්ොකිරීජ පිබඳ කව්‍ ඔ තුජ නලාට ාජාජශ් න ශහොක තත්ත්ව්‍්ක් ඇති ශව්‍යි කි්ලා ජා හිත නශ න ්ැහැ. එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ්ට ඡ නද් දු න අ්ව්‍ත් කි් නශ න ්ැහැ "රජක් ්ැහැ අශප් අ් ශ න ශහොපර රශළේ එජ නිාා අපි රැජැතියි" කි්ලා. ජජ ඒර ද න්ව්‍ා. ශ ර ශ පශට් කිසිජ ශරශ්කු අනුජත රප නශ න ්ැති දැව්‍ැ නත මුදල් ව්‍ිංචාව්‍ක්. එජ නිාා ජජ එක්ාත් ජාතිර පක්ෂශේ පසුශපළ ජ නත්‍රීව්‍රු නශග න; තරුණ ජ නත්‍රීව්‍රු නශග න; අ්ාගතශේ ශ පශට් රාර්්් නව්‍ලට ා නධ ශව්‍ න් ද න් අ්ශග න හි දල්ලා සිටි්ව්‍ා ඔ තුජ නලාත් ශ හඬ දිනි ්ට ශග් ් න් කි්ලා. ඔ තුජ නලා ශ පිි සිදු ව්‍ ඇති රප ග න්. විශ ේෂශ් න පක්ෂ් තුළත් ඇති රප ග න්. ශ ව්‍ාශේ ව්‍ිංචාරාපශ්ෝ ශ ව්‍ාශේ අ් නිදැල්ශල් හිඳීජ තුබඳ න ඔ තුජ නලාටත් ්හපතක් ශව්‍ නශ න ්ැහැයි කි්් එර ජා දතාජත් පැහැිනලිව්‍ ාකහ න රප න් ඕ්ෑ. ශ දැව්‍ැ නත මූලය ව්‍ිංචාව්‍ට ා නධ වුණු තව්‍ත් ශදශදශ්කු ව්‍් ඔ ශේ ෑ්ාත් ඒ ව්‍ාශේජ තව්‍ත් ශරශ්කුත් ි ජා නඩ් වාපශේ සිටි්ා. ්මුත් ඔවුනුත් දැ න ඇප ල ාශග් තිශ ්ව්‍ා. ජා ද න්ා විධි්ට දැ න ඒ ියණු ව්‍ල ාල්ලි freeze රපලා තිශ ්ව්‍ා. ාජහප ශව්‍ලාව්‍ට ඔවු න ඒ ාල්ලි ටිරත් නිදහා් රප ගනීවි. එශහජ වුශණොත් ඇතිව්‍් ඵල් ශජොරක්ද දැ්ට තිශ ් ශ බිලි්් ගණ්ර මුදලව්‍ත් අ් රප ග න් පුළුව්‍ නරජක් ලැබුශණ් ්ැත්් ; ඒ ටිරව්‍ත් පජ් ාතු රප ග න් ැි වුශණොත් ඊට පා්ශාේ ව්‍ැඩක් ශව්‍ නශ න ්ැහැ. ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි අ ්ව්‍්ා පැ් ිය්ාට පා්ශාේ දා්තාල් ව්‍ැ ව්‍ා ව්‍ාශේ ඊට පසුව්‍ ශ ියවිසු අත්ා න කිරීශජ න ශහෝ ශව්‍්ත් නීතිජ් ක්‍රි්ාජාර්ගව්‍ලට ්ෑශජ න ඵලක් ශව්‍ නශ න ්ැහැ. එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ් දැ න "ග ශපපබඳ්" ාිංව්‍ර්ධ් ව්‍ැඩාටහ් රඩි්මි න ශග් එ්ව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේජ තව්‍ත් ාිංව්‍ර්ධ් ව්‍ැඩාටහ න රඩි්මි න ශගශ් න් එතුජ නලා ාාරච්ඡා රප්ව්‍ා.

ශ මුදල් අ් රප ගැනීජ ාකහාත් රඩි් ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළක් ක්‍රි්ාත්ජර රප න්. එතශරොට "ග ශපපබඳ්" ාිංව්‍ර්ධ් ව්‍ැඩාටහ්ට දැ න ශද් ගණ්ට ව්‍ැඩි් අඩු ගණශ න තව්‍ මිලි්් 1 000ක් විතප ඔ තුජ නලාශේ එර ජ නත්‍රීව්‍පශ්කුට ශද න් පුළුව්‍ නරජ ලැශ යි. මිලි්් 1 000ක් ශ්ොශව්‍යි එර ජැතිව්‍පණ ශරොට්ේාා්ර ාිංව්‍ර්ධ්් ාකහා බිලි්් ගණ්ක් ශද න් පුළුව්‍ නරජ ලැශ යි. ඒ නිාා ශ මුදල් අ් රප ග න්ත් ශ ව්‍ැපිනරරුව්‍ නට දඬුව්‍ ශද න්ත් ශ ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළ ක්‍රි්ාත්ජර කිරීජ අතයව්‍ යයි කි්් එර ශ අව්‍ා්ථාශේ ීර ජා ාකහ න රප න්ට ඕ්ෑ.

ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි ශ පට තුළ අද විවිධ ජාව්‍ාප සිේධ ව්‍් ව්‍ ඔ තුජා ද න්ව්‍ා ඇති. කුඩු ව්‍ාිංගත්ක් ්ැත්් කුඩු ජාව්‍ාප රරුව්‍ නශේ තිප්ශපොළක් ව්‍ට ්‍රී ලිංරාව්‍ අද පත් ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ශ පටට අද කුඩු එ නශ න සුළු ව්‍ ශ් න ශ්ොශව්‍යි. දැ න ෑේ ගණ න ශගෝණි ගණ න ර නශට්්ර් ගණ න තජයි කුඩු එ න් පට න ශග් තිශ නශ න. ශ ව්‍ාශේ ජහා ශජොළරරුව්‍ න ද නශ න විශේ පටව්‍ල. ශ කුඩු ජාව්‍ාපජ ශජශහ් ව්‍ නශ න විශේ පටව්‍ල දකශග්යි. ඒ අ් අත්අඩිංගුව්‍ට ගැනීශ ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළරට අද ්ා තුතු ව්‍්ව්‍ා. ජජ එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ්ට ශචෝද්ා එල්ල රප්ව්‍ා ශ්ොශව්‍යි. ශපොී සි් වාප අජාතයව්‍ප්ා

ගරු ජ්ාධිපතිතුජා ව්‍ අපි ද න්ව්‍ා. එතුජා දැ්ටජත් ඒ පිබඳ කව්‍ ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළක් ාරා් රප තිශ ්ව්‍ා. ශ ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළව්‍ල් ව්‍ැඩිිනතුණු රපමි න අව්‍ යතාව්‍ තිශ ්ව්‍ා ් ඒ පර්ශේෂණ ාකහා මුදල් ශව්‍ න රප ග න්; එශහජ ්ැත්් නිලධාි නට විශේ පටව්‍ල පු ණුව්‍ක් ල ා ශද න්. එශහජත් ්ැත්් නිලධාි නට විශදා් පටව්‍ලට ියහි න ඒ අපපාධරරුව්‍ න කුඩු ජාව්‍ාප රරුව්‍ න අත්අඩිංගුව්‍ට ගැනීජට ශ පටට ශග නව්‍ා ග න් පුළුව්‍ නරජක් තිශ ්ව්‍ා ් ඒ ාකහා අව්‍ ය පහසුර ල ා ීරජ අනිව්‍ාර්්ශ් නජ සිේධ රප න් ඕ්ෑ. ලිංරාව්‍ අද ජත්කුඩු ජාව්‍ාප රරුව්‍ නශේ ප්‍රධා් ව්‍ජාරු ජධයා්ථා්්ක් ව්‍ට පත් ශව්‍ලා. ශ පට හපහා තව්‍ත් පටව්‍ල් ගණ්ාව්‍රට ජත් කුඩු ාැපයී රප්ව්‍ා. ඒ ාකහා විවිධ පටව්‍ල විවිධ ජාතිර් න ා නධ ශව්‍ලා තිශ ් ව්‍ත් අත් අඩිංගුව්‍ට ගැනී තුළ තහවුරු ව්‍්ව්‍ා. ශජහි ව්ා්රජ ව්‍ජාරු ජධයා්ථා්්ක් ව්‍ට අශප් පට පත් ීරජ විතපක් ශ්ශව්‍යි. පට පුපාජ ජත් කුඩු ශ දා හැරීශ ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළක් ක්‍රි්ාත්ජර ව්‍් ව්‍ අපි ද න්ව්‍ා. අද අශප් තරුණ පපපුප ශහශපොයි න විතපක් ශ්ොශව්‍යි විවිධ ශේව්‍ල් පාවිච්චි රප්ව්‍ා. අද විවිධ ් ව්‍ලි න තුත් විවිධ ශපති ව්‍ර්ග විවිධ ජත් ද්‍රව්‍ය ව්‍ර්ග පට තුළ විකුණ් ජට්ටජට පත් ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. පාාල් දරුව්‍ න ජත් ද්‍රව්‍යව්‍ලට රු ීරශ ප්‍රව්‍ණතාව්‍ අද ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ශ ර හි ජ ව්ා්ර තත්ත්ව්‍්ක්.

ජත් ද්‍රව්‍ය ව්‍ජාරුශේ ීර මුදල් ගනුශදනු සිේධ ශව්‍ නශ න eZ Cash ්‍රජ්ටයි. ශ eZ Cash ්‍රජ් හැදුශේ ්ීර් තාක්ෂණ් තුබඳ න ගනුශදනු ශ ොශහොජ ාපල රප ග න්. හැ ැයි දැ න ඒර ව්‍ැපින පැත්තරට තජයි ශ්ොමු ශව්‍ලා තිශ නශ න. ජත් කුඩු ජාව්‍ාප රාපශ්ෝ ඒශර න ශ ොශහොජ ජ්ට ප්‍රශ්ෝජ් ග න් ව්‍ ශපශ්්ව්‍ා. ඒ නිාා අශප් පහා් ශතොපතුරු ඒරර තව්‍ත් ව්‍ැඩිිනතුණු රප ගැනීශ අව්‍ යතාව්‍ අපට තිශ ්ව්‍ා.

ජ්තාව්‍ දැනුව්‍ත් කිරීශ අව්‍ යතාව්‍ත් තිශ ්ව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේජ සිවිල් ආපක්ෂර රමිුව ්ැව්‍ත ක්තිජත් රප න් ඕ්ෑ. ත්‍රා්තව්‍ාද් තිබුණු රාලශේ සිවිල් ආපක්ෂර රමිුව රැා්ශව්‍ලා ඒ ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළව්‍ල් ාරා් රපලා ත්‍රා්තව්‍ාද්ට එශපහිව්‍ ් ශතොපතුරු ල ා ගැනීශ ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළක් ඒ අ් තුබඳ න ක්‍රි්ාත්ජර වුණා. ්මුත් පසුරාී ්ව්‍ ඒර ්තප ීරජක් අපි දැක්රා. දැ න ්ැව්‍ත එ් අව්‍ යයි. ත්‍රා්තව්‍ාද්ට ව්‍ඩා ව්ා්ර ශද්ක් ව්‍ර්තජා්ශේ ශ පශට් ක්‍රි්ාත්ජර ශව්‍්ව්‍ා. ඒ තජයි ජත් කුඩු ාහ ජත් ද්‍රව්‍ය වාවිත්. විශ ේෂශ් නජ තරුණ දරුව්‍ න ශ ව්‍ාට ශ්ොමු ීරජ නිාා ්ැව්‍තත් එජ ශතොපතුරු ල ා ගැනීශ ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළව්‍ල් ක්‍රි්ාත්ජර කිරීජ අව්‍ ය ශව්‍්ව්‍ා.

ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි ශ පාර්ලිශ නතුශේ ව්‍ැදගත් විව්‍ාද්ර පළමුව්‍ැනි රථාව්‍යි ජජ රප නශ න. ජජ ර්ගාුව ශව්‍්ව්‍ා ශ අව්‍ා්ථාශේ ආණ්ඩුව්‍ නිශ්ෝජ්් රපමි න ාවා ගර්වශේ සිටි නශ න ජ නත්‍රීව්‍රු න ශදශදශ්ක් විතපයි. ශ ාවාශේ quorum එර තිශ ්ව්‍ාද කි්ලා ජජ ද නශ න ්ැහැ. ඔ තුජා ශපොඩ්ඩක් පරීක්ෂා රප ල න් ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි.

ශලොකු මුදලක් ව්‍ැ් රපමි න පාර්ලිශ නතුව්‍ රැා් ශව්‍්ව්‍ා. වි ාල මුදලක් වි්ද රප්ව්‍ා රාල් ්ාා්ති රප්ව්‍ා. ්මුත් පජ් දිනි පත් රළ ව්‍ැදගත් ප්තරට ශ ව්‍ාශේ ජ නදගාමී ීරජ එච්චප සුදුසු ්ැහැ කි්ලා ජජ හිත්ව්‍ා.

ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ තුජා no quorum raise රප්ව්‍ාද

395 396

[ගරු ජහි නද අජපීරප ජහතා]

2019 ජ්ව්‍ාි 11

ගුණ ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔේ ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි. පාර්ලිවම්න්තුව ගණන් වකොට ගණපූරණයක් වනොෙැති වූවයන් වබදුම් සීනු ශ්ේද කිරීෙට නිවයෝග කරන ලදී.

පසුව ගණපූරණයක් තිබුවණන්- பொரொளுைன்றம் கணக்கிடப்பட்டு, கூட்ட நடப்தபண் இல்மல தயனக் கண்டதனொல், பிொிவு ைணி அடிக்கப்பட தவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

பிறகு, கூட்ட நடப்தபண் இருந்ததனொல் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung.

Later, a Quorum being present-

ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ජ නත්‍රීතුජා රථා රප න්. ඔ තුජා රථාව්‍ ්ැව්‍ැත්වූශේ පා්ව්‍රු 2.14ට. පා්ව්‍රු 2.24 දක්ව්‍ා රාල් තිශ ්ව්‍ා. තව්‍ වි්ාඩි 12ක් විතප තිශ ්ව්‍ා.

ගුණ ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි අද ශ ව්‍ැදගත් ප්තක් ්ටශත් නි්ජ්ක් ගැ් රථා රප් මුල්ජ අව්‍ා්ථාශේ තජයි quorum එර ්ැති ශව්‍ නශ න. විරුේධ පක්ෂශේ ජ නත්‍රීව්‍රු ටිර හිටිශේ ්ැත්් අදත් පාර්ලිශ නතුව්‍ පව්‍ත්ව්‍ න් හ ශව්‍ නශ න ්ැහැ.[ ාධා කිරීජක්] රජක් ්ැහැ.

අද දතාජත් ව්‍ැදගත් ප්තක් ්ටශත් නි්ජ්ක් ඔ තුජ නලා දිනි පත් රප තිශ නශ න.

විවිධ ව්‍ැරැිනව්‍ලට ා නධ වුණු අ්ට දඬුව්‍ ල ා ීරජ පිබඳ කව්‍ තජයි ජජ රරුණු දිනි පත් රපමි න සිටිශේ ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි. අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර නශේ සිේධි් ව්‍ා ශේජ කුඩු ජාව්‍ාපජ ා නධව්‍ත් ජජ රථා රළා.

ශ ව්‍්විට පට තුළ තව්‍ත් ව්ා්ර ශද්ක් ජතු ශව්‍මි න තිශ ්ව්‍ා. ඒර තජයි පාතාල්. ශ පාතාල් ශජශහ්ව්‍් අ් එ් රප නශ න ලිංරාශේ දකශග් ශ්ොශව්‍යි. ඒ පාතාල ්ා්ර් න ද නශ න විශේ පටව්‍ලයි. ඒ අ්ශේ රණ්ඩා් තජයි ශ පශට් පාතාල් ශජශහ්ව්‍ නශ න. ඒ තුබඳ න වි ාල ශලා රප්ප ගැනී මිනීජැරු ව්‍ැනි ශේව්‍ල් පාශි්ක් සිදු ව්‍්ව්‍ා. අශප් පශට් ශ අපපාධව්‍ලට ා නධ ව්‍් අ් රප නශ න ව්‍හාජ ශ ෝට්ුවව්‍කි න ශහෝ ශව්‍්ත් කිසි් ජාර්ග්කි න විශේ ගත ශව්‍ලා ාැඟ ීර සිටීජයි. විශේ පටව්‍ල සිටි ත්‍රා්තව්‍ාින න පව්‍ා අල්ලාශග් එ න් ාජත් වුණු ආපක්ෂර අිං ්ක් අපට තිශ ්ව්‍ා; ඒරට ාජත් බුේධි අිං ්ක් අ ශප් පට තුළ තිශ ්ව්‍ා. ඒ අිං ක්‍රි්ාත්ජර රපලා ශ පශට් පාතාල්ත් ජත් කුඩු ජාව්‍ාපජට ව්‍ැරැිනරරුව්‍ න ව්‍් අ්ත් ජහ ැිංකුශේ සිේධි් ව්‍ාශේ මූලය ව්‍ිංචාව්‍ලට ා නධ වුණු අපපාධරරුව්‍නුත් ශග නව්‍ා ගැනීශ ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළක් ක්‍රි්ාත්ජර කිරීජ අව්‍ යයි. ගරු ජලික් ාජපවි්‍රජ ඇජතිතුජනි ජා ඔ තුජාශග න දල්ලා සිටි නශ න ශජ්යි. ඔ තුජ නලා දැ න අශප් පට තුළ රඩි් ාිංව්‍ර්ධ් ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළක් ක්‍රි්ාත්ජර රප්ව්‍ා. ජා හිත් විධි්ට ජා රලි න ාකහ න රළ ශචෝද්ාව්‍ලි න මිශද් එර තජයි ඔ තුජ නලාටත් ශ තරුණ ජ නත්‍රීතුජ නලාටත් තිශ ් ප්‍ර ්්් ව්‍ නශ න. ශ ශචෝද්ාව්‍ලි න මිශද න් ් සිිංගප්පූරුව්‍ත්

එක්ර ව්‍හාජ ියවිසුජක් අත්ා න රප න්. අපි විරුේධ පක්ෂශේ හිටි්ත් ඒ ාකහා ා පූර්ණ ා හශ්ෝග් ල ා ශද්ව්‍ා. එශහජ ියවිසුජක් අත්ා න රපලා තමු න්ා නශාේලා ශ අපව්‍ාදශ් න මිශද න්. අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර නව්‍ ශ පටට ශේ න්. ඒ මුදල් අ් රප ග න් නීති රීති අණප්ත් අව්‍ ය ව්‍්ව්‍ා ් ඒව්‍ාත් ාරා් රප න්. ඒව්‍ාට පාර්ලිශ නතුශේීර අපි ා පූර්ණ ාහශ්ෝග් ල ා ශද්ව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේජ ජ් ජත්ක් අව්‍ ය ් ඒරත් නිර්ජාණ් රප න් අප දා්ර ව්‍්ව්‍ා. ඒ රටතුත්තට දා්ර ශව්‍ලා තමු න්ා නශාේලාත් පිි සිදු ශව්‍ න්. ඒ ව්‍ාශේජ ශ සිේධී නව්‍ලට ා නධ වුණු ශ අපපාධරාප් නට උදවු උපරාප රළ අ්ට දඬුව්‍ ල ා ීරජ තුබඳ න පටත් පිි සිදු රප ග න් පුළුව්‍ න. අ න් ඒ ශේව්‍ල් හි ්ාරාපව්‍ ක්‍රි්ාත්ජර රප න්.

ව්‍ිංචා රප තිශ ් ශ මුදල් ප්‍රජාණ් අ් රප ගත්ශතොත් ඔ තුජ නලාට තාව්‍රාලිරව්‍ ශහෝ මුදල් ප්‍ර ්්් විාකා ග න් පුළුව්‍ න. ශ ශගොල්ල නශේ ශේපළ තිශ ්ව්‍ා; ව්‍ත්ර තිශ ්ව්‍ා; ියණු ව්‍ල ාල්ලි තිශ ්ව්‍ා. ඒ ශේපළ ව්‍ත්ර ටිර ව්‍හාජ අපශග් ාල්ලි ව්‍ට පත් රප ගත්ශතොත් දැ්ට "ග ශපපබඳ්" ව්‍ැඩාටහ්ට ශද්ව්‍ාට ව්‍ඩා ව්‍ැඩිපුප මුදලක් ශ ජ නත්‍රීව්‍රු නට ශද න් පුළුව්‍ න. ජජ ආණ්ඩුව්‍ තුළ රටතුතු රළ නිාා ශ රාපණ් ගැ් ද න්ව්‍ා. පසු ශපශළේ ද න් ජ නත්‍රීව්‍රු ාිංව්‍ර්ධ් ව්‍ැඩ ක්‍රි්ාත්ජර රප න් ශ ොශහොජ රැජැත්ශත න ද න්ව්‍ා. අපි දැ න විරුේධ පක්ෂශේ අ් නිාා ග ව්‍ලට ිය්ාජ ඒ ජ්තාව්‍ අශප න මුකුත් දල්ල නශ න ්ැහැ. හැ ැයි අපි ආණ්ඩුශේ ද න්ශරොට පාප හදලා ශද න් කි්්ව්‍ා; ව්‍තුප ටිර ශද න් කි්්ව්‍ා; ව්‍ැව්‍ හදලා ශද න් කි්්ව්‍ා; ලයිට් රණුව්‍ක් දජලා ශද න් කි්්ව්‍ා. ශ ව්‍ාශේ දල්ී ව්‍ැඩියි. ශ මුදල් ටිරත් අ් රප ගත්ශතොත් ඔ තුජ නලාට ශ දල්ී පහසුශව්‍ නජ දුව රප න් පුළුව්‍ නරජ ලැශේවි.

අපි පැහැිනලිව්‍ කි් න් ඕ්ෑ විරුේධ පක්ෂශේ රටතුතු රළත් ශ පජ් පට ශව්‍නුශව්‍ න ජ්තාව්‍ ශව්‍නුශව්‍ න ශහොක ශ්ෝජ්ා ශේ්ව්‍ා ් අපි ඒව්‍ාට විරුේධත්ව්‍් පළ රප නශ න ්ැති ව්‍. ශ පට තව්‍ත් ආපා්ාට ශග් ් න් අපට අව්‍ ය ්ැහැ. ශ පට පි හානි්ට පත් රප න් අශප් කිසිජ ලාශපොශපොත්තුව්‍ක් ්ැහැ. ශ රාල පපාා් තුළ අපි ලාශපොශපොත්තු වුණු දලක්ර හැජ පජ්ක්ජ ලාශපොශපොත්තු වුණු දලක්ර ළඟා රප ග න් අාජත් ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ඒර අපි කි් න් ඕ්ෑ. විශ ේෂශ් නජ ාිංව්‍ර්ධ්් පිබඳ කව්‍ ලාශපොශපොත්තු වුණු ශේව්‍ල් ආර්ථිර ව්‍ර්ධ්් පිබඳ ක දලක්ර විවිධ ශහේූන න නිාා ා පූර්ණ රප ග න් ැි ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. එජ නිාා තව්‍ත් කුළල් රාශග් පණ්ඩු ශව්‍ීර ද න්ව්‍ාට ව්‍ඩා ශහොක ශේට පට ශව්‍නුශව්‍ න ාහශ්ෝග්ක් ීරජ ගැ් අපට ප්‍ර ්්්ක් ්ැහැ. හැ ැයි ව්‍ැරැින ශේව්‍ල් සිේධ ශව්‍්ව්‍ා ් අනිව්‍ාර්්ශ් නජ පාර්ලිශ නතුශේීරත් ඒව්‍ාට විරුේධව්‍ අපි රථා රප්ව්‍ා; විරුේධව්‍ ඡ නද් පාවිච්චි රප්ව්‍ා. ජ්තාව්‍ දිනි ශේීරත් අපි ඒ ශව්‍නුශව්‍ න රටතුතු රප්ව්‍ා.

ශේ පාල්්ට රලි න අපට ශ පටයි අව්‍ ය ව්‍ නශ න. අපට ශේ පාල්් රප න් පටක් අව්‍ යයි. පසුිය් රාලශේ ශ පශට් තුේධ්ක් තිබුණා. අවුරුදු 30ක් තිා්ශාේ තිබුණු ඒ තුේධ් ජහි නද පාජපක්ෂ ජැතිතුජා අව්‍ා න රළා. දැ න අව්‍ ය ශව්‍ නශ න ඊළඟ තුේධ් ජ්ග්‍රහණ් කිරීජයි. ජත් කුඩු ජාව්‍ාපශජ න අශප් පශට් දරුව්‍ න ාහ ජ්තාව්‍ ශේපා ගැනීශ ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළව්‍ල් පාතාලශේ රප්ප ගැනී ව්‍ලි න අශප් ජ්තාව්‍ ශේපා ගැනීශ ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළව්‍ල් ව්‍ිංචාව්‍ දූෂණ් පිුව දකි් ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළව්‍ල් ව්‍ිංචා දූෂණව්‍ලට ා නධ ශව්‍ලා ද න් අ් අත් අඩිංගුව්‍ට ගැනීජ ඔවු න දඬුව්‍ ශද් ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළව්‍ල් ක්‍රි්ාත්ජර ව්‍නු දැකීජ තජයි පශට් ජ්තාව්‍ශේ අශප්ක්ෂාව්‍ ව්‍ නශ න. අශප් අශප්ක්ෂාව්‍ ව්‍ නශ නත් පශට් ජ්තාව්‍ශේ එජ ලාශපොශපොත්තුව්‍ දුව ව්‍නු දැකීජයි.

397 398

පාර්ලිශ නතුව්‍

ශ පශට් සිටි් සි්ලුශද්ාටජ ශ පාර්ලිශ නතු එ න් ැහැ. ඡ නද දා්ර් නට පාර්ලිශ නතුව්‍ට එ න් ැි නිාා තජයි ඒ අ් ජ නත්‍රීව්‍රු න පත් රප එව්‍ නශ න. ඔවු න පාර්ලිශ නතුව්‍ට ජ නත්‍රීව්‍රු න එව්‍්ව්‍ා; පළාත් ාවාව්‍ට ජ නත්‍රීව්‍රු න එව්‍්ව්‍ා; ප්‍රාශේීල් ාවාව්‍ට ජ නත්‍රීව්‍රු න එව්‍්ව්‍ා. ඔවු න අපිව්‍ එව්‍ නශ න අශප් සු විහපණ් ාකහා රටතුතු රපග න් ශ්ොශව්‍යි; අශප් ්හපත ශව්‍නුශව්‍ න රටතුතු රපග න් ශ්ොශව්‍යි. ජ්තාව්‍ ශව්‍නුශව්‍ න රටතුතු රපයි කි්් වි ්ව්‍ාා් ාහිතව්‍යි ඔවු න අපිව්‍ ශ ව්‍ාට එව්‍ නශ න. එශහජ ්ැත්් අඩුජ ගණශ න ජ්තාව්‍ශේ ප්‍ර ්් ගැ් රථා රපයි ජ්තාව්‍ශේ ප්‍ර ්් දිනි පත් රපයි ඒව්‍ාට ජැිනහත් ශව්‍යි කි්් ලාශපොශපොත්තුශව්‍ න තජයි ජ්තාව්‍ අපිව්‍ පාර්ලිශ නතුව්‍ට එව්‍ නශ න; ජහජ් නිශ්ෝකයතශ්ෝ පළාත් ාවාව්‍ට එව්‍ නශ න; ප්‍රාශේීල් ාවාව්‍ට එව්‍ නශ න. එහිීර ජ්තාව්‍ශේ අදහා්ව්‍ලට පිටි න ්් ශේව්‍ලට ාහශ්ෝග් ල ා ශද න් අපි ලාශපොශපොත්තු ව්‍ නශ න ්ැහැ. හැ ැයි ජ්තාව්‍ට ශහොකක් ්හපතක් ශව්‍්ව්‍ා ් අපි ඒ ාහශ්ෝග් ශද න් පසු ට ශව්‍ නශ න ්ැති ව්‍ ජා පැහැිනලිව්‍ කි්්ව්‍ා. අද ින්ශේ උදර්ප් ප්ත ්ටශත් ශජජ නි්ජ් ා ජත කිරීජ ගැ් අපට ප්‍ර ්්්ක් ්ැහැ. හැ ැයි දතාජ දක්ජනි න සිිංගප්පූරුව්‍ ාජඟත් ශ ව්‍ාශේ ියවිසුජක් අත්ා න රපලා ඔ තුජ නලාත් පිි සිදු ශව්‍ලා පටත් පිි සිදු ශව්‍් තත්ත්ව්‍්රට ශග් එ න් රටතුතු රප න් කි්ා ජජ ඔ තුජ නලාශග න දල්ලා සිටි්ව්‍ා. අපි විරුේධ පක්ෂශේ සිටි්ත් ඒ ාකහා අශප් ා පූර්ණ ාහශ්ෝග් ල ා ශද න් සූදා් ව්‍ සිහිපත් රපමි න ජා නිහඬ ශව්‍්ව්‍ා. ා්තුතියි.

ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු මුකයබුර් ප ජා න ජ නත්‍රීතුජා. ඔ තුජාට වි්ාඩි 15ර රාල්ක් තිශ ්ව්‍ා.

[අ.වා. 2.22] ගුණ ුඛකයබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි උදර්ප් ප්ත ්ටශත් අද ින් දිනි පත් රප තිශ ් නි්ජ් ගැ් ව්‍ච් ා්ව්‍ල්ප්ක් රථා කිරීජට අව්‍ා්ථාව්‍ ල ා ීරජ ගැ් ඔ තුජාට ා්තුතිව්‍ නත ශව්‍්ව්‍ා. පටක් හැටි්ට දිනි ්ට ් න් ් අපට ශජව්‍ැනි අ නතර් ා නධතා අ නතර් ියවිසු අව්‍ ය ශව්‍්ව්‍ා.

ජට රලි න රථා රළ ජ නත්‍රීතුජා ව්‍ැඩි රාල්ක් ශ්ොමු රශළේ ැඳු රප සිේධි් ගැ් රථා රප න්යි. ඒ පිබඳ කව්‍ අපි ශ පාර්ලිශ නතුශේීර විව්‍ාද රප තිශ ්ව්‍ා. ඒ ගැ් ශාෝ න් ජ්ාධිපතිතුජා ශරොමිාජක් පත් රළා. ඒ ශරොමිාජ ජඟි න ්ඩුව්‍ක් පව්‍පා දැ්ට ඒ ්ඩුව්‍ පව්‍ත්ව්‍ාශග් ්්ව්‍ා.

්‍රී ලිංරා ජහ ැිංකුශේ හිටපු අධිපති අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ජැතිතුජා ශ පටි න පිටශව්‍ලා ියහි න තිශ ්ව්‍ා. එතුජා ශාෝ න් අව්‍ ය රටතුතු ශපොී සිශ් න රප තිශ ්ව්‍ා. සිිංගප්පූරුව්‍ ාජඟ උදර්ප් ියවිසුජක් ශ්ොජැති වුව්‍ත් සිිංගප්පූරුව්‍ ශපොදු පාජය ජණ්ඩල්ට අ්ත් ව්‍් පටක් නිාා ඒ පුේගල්ා ශාෝා ග න් පුළුව්‍ න. එ්ට අව්‍ ය විධිවිධා් ශ්ොදා තිශ ්ව්‍ා. අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ශාෝාශග් ්ැව්‍ත ලිංරාව්‍ට වාප ශද න්් කි්ා ්‍රී ලිංරා පජ් විසි න සිිංගප්පූරු ආණ්ඩුව්‍ට ද නව්‍ා තිශ ්ව්‍ා. එක්ාත් ජාතිර ශපපමුණු පජ් හැටි්ට අපි රවුරුව්‍ත් ්‍රී ලිංරා ජහ ැිංකුශේ සිදුවුණු සිදුීරජ ්ට ගහ න්ව්‍ත් එ් ජඟ හැප ් න්ව්‍ත්

රථා රශළේ ්ැහැ. ජ නත්‍රීව්‍රු හැටි්ට අපිත් කිේශේ "ශ ගැ් ශාෝ න් ව්‍ැරැිනරරුව්‍ න ද න්ව්‍ා ් දඬුව්‍ ශද න්" කි්ායි. ඒ ගැ් විව්‍ාද්ක් ්ැහැ.

ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි ජහි නද අජපීරප ජ නත්‍රීතුජා රථා රළ විධි් දැක්රාජ ජට ශගොඩක් පුදුජ හිතුණා. ජ්ාධිපතිතුජා පත් රළා පපතළ ව්‍ිංචා දූෂණ පාජය ා පත් ව්‍පප්‍රාාද ල් හා අධිරාි ් අනිසි ශලා වාවිත කිරීජ ා නධශ් න විජර් ්් කිරීජ ාකහා වූ ජ්ාධිපති පරීක්ෂණ ශරොමිෂ න ාවාව්‍ක්. ඒ ජ්ාධිපති පරීක්ෂණ ශරොමිෂ න ාවාශේ අව්‍ා න ව්‍ාර්තාව්‍ අනුව්‍ තව්‍ජ රාටව්‍ත් විරුේධව්‍ ්ඩු පව්‍පා ්ැහැ; කිසිජ නීතිජ් පි්ව්‍පක් අපශග්ත් ්ැහැ. ශ ව්‍ාර්තාව්‍ට අනුව්‍ ව්‍ිංචා රප තිශ ් මුදල් සි්ල්ල එරතු රපලා ැලුශව්‍ොත් ්‍රී ලිංරා ජහ ැිංකුශේ සිදුවුණු ව්‍ිංචාව්‍ට අදාළ මුදලට ව්‍ඩා ව්‍ැඩියි. ජහි නද අජපීරප ජ නත්‍රීතුජනි ඔ තුජා ශ පශට් ව්‍ිංචා දූෂණව්‍ලට ඔ් තප අරැජැති පුේගල්කු ් ඔ තුජා දැ න ශ ාවාව්‍ට ඇවිල්ලා ශ අ ශකෝ්ාව්‍ ්ැඟුව්‍ා ව්‍ාශේ ජ්ාධිපතිතුජා දිනි ්ටත් ියහි න ශ අ ශකෝ්ාව්‍ ්ඟලා ශ ශරොමිෂ න ාවාව්‍ විසි න ව්‍ැරැිනරරුව්‍ න හැටි්ට ් රප තිශ ් උදවි්ට විරුේධව්‍ පුළුව්‍ න තප දක්ජ්ට ්ඩු පව්‍පා ඒ ්ඩු විවාග රප න් කි්ා ජ්ාධිපතිතුජාට කි් න් කි්ා ජා ඔ තුජාශග න දල්ලා සිටි්ව්‍ා. ශජොරද ඔ තුජා හැජ තිා්ශාේජ රථා රප නශ න එර පැත්තක් ගැ් විතපයි. ඔ තුජා තජ නශේ රාලශේ සිදුවුණු ව්‍ිංචා දූෂණ ගැ් රථා රප නශ න ්ැහැ. ඔ තුජා උද්ිංග ීරපතුිංග ගැ් රථා රප නශ න ්ැහැ. අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ශග නව්‍්ව්‍ා ව්‍ාශේ උද්ිංග ීරපතුිංගව්‍ත් ශග නව්‍ න් ඕ්ෑ. ්මුත් ඔ තුජාශේ රථාශේීර එතුජා ගැ් ව්‍ච්්ක්ව්‍ත් ාකහ න වුශණ් ්ැහැ.

ගුණ ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ජා ාකහ න රශළේ අපිත් ඒ ආණ්ඩු ශේ සිටි රාල් ඇතුළත සිදුවුණු සිදුීර ගැ්යි. ශජෝ ආණ්ඩුව්‍ රාලශේ ශහෝ ව්‍ැරැින සිදුශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා ් ඒව්‍ාට ා නධ සි්ලුශද්ාජ අත් අඩිංගුව්‍ට ගැනීජට ාහ දඬුව්‍ ීරජට අශප් ා පූර්ණ ාහශ්ෝග් ශද්ව්‍ා් ඒ ා නධශ් න අශප් විරුේධත්ව්‍්ක් ්ැහැ් කි්් රාපණ්ත් ජා එ්ට එරතු රප න් .

ගුණ ුඛකයබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අ න් එශහජ එ න් ඕ්ෑ ගරු ජ නත්‍රීතුජනි. ශ ොශහොජ ා්තුතියි.

ගුණ ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශහොපරජට ව්‍ිංචාව්‍ට දූෂණ්ට විරුේධව්‍ ශගශ්් ඕ්ෑජ ප්ත් ශරුව පතරට ඕ්ෑජ ශද්රට අපි ඔ තුජ නලාට ාහශ්ෝග් ශද්ව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේජ ්ඩු පැව්‍රී පිබඳ කව්‍ අශප් ප්‍ර ්්්ක් ්ැහැ.

ගුණ ුඛකයබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ජා තව්‍දුපටත් ඔ තුජාට ජතක් රප්ව්‍ා ඔ තුජාට ජා රලි න කිේව්‍ා ව්‍ාශේ ජ්ාධිපති පරීක්ෂණ ශරොමිෂ න ව්‍ාර්තාශේ ාකහ න පපතළ ව්‍ිංචා දූෂණ පිබඳ කව්‍ත් ජ්ාධිපතිතුජාශේ අව්‍ධා්් ශ්ොමු රපව්‍ලා ඒ ශරොමිෂ න ාවා ව්‍ාර්තාව්‍ ජඟි න ව්‍ැරැිනරරුව්‍ න හැටි්ට ් රප තිශ ් උදවි් පිබඳ ක විා්තප දක්ජනි න නීතිපති ශදපාර්තශ නතුව්‍ට ්ව්‍ා ඔවු නට විරුේධව්‍ ්ඩු පව්‍ප න් කි්ා

399 400

[ගරු ජහි නද අජපීරප ජහතා]

2019 ජ්ව්‍ාි 11

කි් න්් කි්ලා. ශ ක්‍රි්ාදාජ් ාාධාපණව්‍ ශරශප්ව්‍ා් කි්ා එතශරොට අපට ශපශ්්ව්‍ා. ශජොරද ජ නත්‍රීව්‍රු න හැටි්ට අපි කිේශව්‍ත් ්‍රී ලිංරා ජහ ැිංකුශේත් ශජව්‍ැනි ව්‍ිංචාව්‍ක් සිදුශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා ් ඒ ා නධශ් න පි්ව්‍ප ග න් කි්ායි. ඒ ගැ් අශප් කිසිදු ගැටලුව්‍ක් ්ැහැ. අපි ඒ ශව්‍නුශව්‍ න ශපනී සිටි නශ නත් ්ැහැ. ඒ ා නධශ් න දැ න ්ඩු පව්‍පා තිශ ්ව්‍ා. ඔ තුජා දා්ශාල්ලා කිේව්‍ා ව්‍ාශේ ඒ ා නධශ් න ්ඩු පව්‍පා විත්තිරරුව්‍ න ව්‍ ශ් න සිටි උදවි් දැ්ට ඇප ල ාශග් තිශ ්ව්‍ා. ඒ ්ඩුව්‍ දිනි ්ට පව්‍ත්ව්‍ාශග් ්්ව්‍ා. ඒ ගැ් අපට ගැටලුව්‍ක් ්ැහැ.

්‍රී ලිංරා ජහ ැිංකුශේ ැඳු රප ව්‍ිංචාව්‍ ා නධශ් න වූ ශරොමිෂ න ාවා ව්‍ාර්තාව්‍ දිනි පත් රළ ශව්‍ලාශේ 200 ව්‍ර්ෂශේ සිටජ ශජව්‍ැනි පපතළ ව්‍ිංචා ්‍රී ලිංරා ජහ ැිංකුව්‍ තුළ සිේධශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා් කි්ා ජ්ාධිපතිතුජා කිේව්‍ා. ඒ ශරොමිෂ න ාවා ව්‍ාර්තාශේත් ඒ රරුණු දක්ව්‍ා තිශ ්ව්‍ා. " ැඳු රප නිකුත් කිරීශ ීර 200 ව්‍ාශර් සිට පපතළ ව්‍ිංචා දූෂණ සිේධ ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා ශ සිේධිශේීර සිදුවුණු අලාව්ට ව්‍ඩා දතා වි ාල ප්‍රජාණශේ අලාව ්‍රී ලිංරා ජහ ැිංකුව්‍ට සිේධශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා" කි්ලා ඒ ව්‍ාර්තාශේ ාකහ න ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ඒ පිබඳ කව්‍ත් ශරොමිාජක් පත් රප න්් කි්ා අපි ජ්ාධිපතිතුජාශග න දල්ලා සිටි්ා. එදා ජ්ාධිපතිතුජා එතුජාශේ රථාව්‍ රප් ශව්‍ලාශේීරත් කිේව්‍ා අනිව්‍ාර්්ශ් නජ ශරොමිාජක් පත් රප්ව්‍ා් කි්ලා. ්මුත් ඒර සිේධ වුශණ් ්ැහැ.

අද ව්‍් විට ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි ශපොී සි් තිශ නශ න ජ්ාධිපතිතුජා ්ටශත්යි. අද ජ්ාධිපතිතුජාට කිසිදු ාධාව්‍කි න ශතොපව්‍ ශ පශට් ව්‍ිංචා දූෂණ ඇල්ී ජට ඒව්‍ා ්ැව්‍ැත්ීරජ ාකහා රටතුතු කිරීශ අයිති් තිශ ්ව්‍ා. අද එතුජාට රකුල් ජාට්ුව දජ න් රාටව්‍ත් ැහැ. ජ්ාධිපතිතුජාට රකුල් ජාට්ුව දජ න් පිුවපා දක න එතුජාව්‍ තල්ලු රප න් අද රාටව්‍ත් ැහැ. ජ්ාධිපතිතුජා අපට ඒර රප්ව්‍ා මිාක් අපට ජ්ාධිපතිතුජාට රප න් ැහැ. ශජොරද එතුජා විධා්ර්. එතුජාට විධා්ර ලතල තිශ ්ව්‍ා. එජ නිාා ඒර රප න් ක්ති් හැකි්ාව්‍ හා නීතිජ් ල් එතුජාට තිශ ්ව්‍ා. එජ නිාා ජ්ාධිපතිතුජා ශ රටතුත්ත රපයි කි්ා අපි ලාශපොශපොත්තු ශව්‍්ව්‍ා. ශ රටතුත්ත ශ්ොරප න් ශ්ොරප න් අපි ශජතැ්ට ඇවිත් ව්‍ාද විව්‍ාද රප ව්‍ැඩක් ්ැහැ.

ජහ ැිංකු සිේධි් ගැ් කිේශව්‍ොත් ඒ ා නධශ් න දැ න ්ඩු පව්‍පලා තිශ ්ව්‍ා. ඒ ්ඩුව්‍ ්්ව්‍ා. පුළුව්‍ න ් ඒ ්ඩුව්‍ විවාග රප දක්ජ්ට දව්‍ප රප න්. කිසිජ ප්‍ර ්්්ක් ්ැහැ. ඒර ව්‍හ න් ඒර ශව්‍නුශව්‍ න ශපනී සිටි න් අපට කිසිජ අව්‍ යතාව්‍ක් ්ැහැ. ශජොරද අපි ලාශපොශපොත්තු ශව්‍ නශ න ව්‍ිංචාශව්‍ න දූෂණශ් න ශතොප පටක් හද න්. ඒ ව්‍ාශේ පටක් ප්‍රාර්ථ්ා රප් එර තජයි අපි ලාශපොශපොත්තු ව්‍ නශ න. අපි ඒ ගැ් රථා රප්ශරොට එර පැත්තක් විතපක් ශ්ොව්‍ හැජ පැත්ශත නජ සිදු වුණු ව්‍ිංචා දූෂණ පිබඳ කව්‍ ල න් ඕ්ෑ. අපි ඒරට පුරුදු ශව්‍ න් ඕ්ෑ. පසුිය් ආණ්ඩු රාලශේ වි ාල ව්‍ිංචා දූෂණ සිදු වුණා. ඒව්‍ා ා නධව්‍ ශරොමිාජකුත් පත් රළා. ඒ ශරොමිාජ පත් රප් ශේලාශේ ඔ තුජාත් ඒ ආණ්ඩුශේ අජාතයව්‍පශ්ක් ව්‍ ශ් න රැබි්ට් එර නිශ්ෝජ්් රළා. ශ ශරොමිාශජ න සි්ලු රරුණු ශාෝා ශග් තිශ ්ව්‍ා. ්මුත් කිසිජ ශද්ක් ශව්‍ නශ න ්ැහැ.

ගුණ ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ජා ද න්ා තපජට ශ ශරොමිෂ න ාවා ශදශක් ව්‍ාර්තා පද් රපශග් ්ඩු පැව්‍රීජ ාකහා -ජජ ව්‍ැරැින ් නිව්‍ැපින රප න්. - පාර්ලිශ නතුව්‍ට ප්ත් ශරුව පතක් දිනි පත් රප න් තිබුණා.

්මුත් තව්‍ජත් පාර්ලිශ නතුව්‍ට ඒ ශ්ෝජ්ාව්‍ දිනි පත් රප ්ැහැ. ඔ තුජ නලාශේ පැත්ශත න ඒ ාකහා ින් නි්ජක් ශ්ොජැතිව්‍ රල් ගත්තා. ඒර ව්‍හාජ දිනි පත් රප න්. ඊට පසුව්‍ ්ඩු පව්‍ප න් පුළුව්‍ න.

ගුණ ුඛකයබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශ ජ්ාධිපති ශරොමිෂ න ාවා ව්‍ාර්තාව්‍ නීතිපති ශදපාර්තශ නතුව්‍ට ්ැේව්‍ාජ ඒර ්ඩු පව්‍ප න් ප්‍රජාණව්‍ත් ශව්‍්ව්‍ා. ්ැව්‍ත පාර්ලිශ නතුව්‍ට ශ්ෝජ්ාව්‍ක් ශගශ් න් ඕ්ෑ ්ැහැ.

ගුණ ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ජ නත්‍රීතුජනි විශ ේෂ ප්ත් ශරුව පතක් හදලා අපි හිටපු රැබි්ට් ජණ්ඩල් ා ජත රප පාර්ලිශ නතුව්‍ට දිනි පත් රප තිබුණා. ඒර ශගොඩක් ප්‍රජාද වුණා. පසුව්‍ ජ්ාධිපතිතුජා ්ැව්‍ත දැනු ීරජක් රළා ව්‍හාජ ප්ත් ශරුව පත දිනි පත් රප අනුජැති් ග න් කි්ා. ඒ ාකහා ින් නි්ජ රළාට පසුව්‍ කිි ඇල්ල ඇජතිතුජා ින් නි්ජ්කි න ශතොපව්‍ රල් අපශග් තිශ ්ව්‍ා. ශහට ශහෝ ඒ ප්ත ශගශ් න්. විශ ේෂ ින්්ක් අව්‍ ය ් අපි ඒ ගැ් පක්ෂ ්ා්ර රැා්ීරශ ාාරච්ඡා රප න් . ඒ ප්ත් ශරුව පත ා ජත රප ගත්තාට පසුව්‍ ඔ් ව්‍ාර්තා පද් රපශග් ්ඩු පැව්‍රීශ හැකි්ාව්‍ තිශ ්ව්‍ා. අ් රප ග න් පුළුව්‍ නරජ තිශ ්ව්‍ා. ඔ තුජා කි්් ව්‍ාර්තා ශදරටජ අදාළව්‍ තජයි ඒ ප්ත් ශරුව පත දිනි පත් රශළේ.

ගුණ ුඛකයබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි ජජ කි්මි න හිටිශේ ශ ව්‍ා පපක්කු රප න් ශහොක ්ැහැ කි්් එරයි. ජ්ාධිපතිතුජා ඊශේ ශපශර්දා කිේව්‍ා "ව්‍ිංචා දූෂණ ්ැව්‍ැත්ීරජ ශව්‍නුශව්‍ න එතුජා 201 අවුරුේශේ ව්‍ැඩ රප්ව්‍ා." කි්ා. ඒර දතා ශහොකයි. අපි ඒරට හි රැජතියි. එතුජාට පුළුව්‍ න දතා දක්ජනි න ශ ාකහා ජැිනහත් ශව්‍ න්. එතුජා රැබි්ට් එශක් ප්‍රධානි්ා. රැබි්ට් එරට ්ා්රත්ව්‍් ශද නශ න එතුජායි. එජ නිාා එතුජාට පුළුව්‍ න ශ ව්‍ා ශරොශහ න ශහෝ පපක්කු ශව්‍්ව්‍ා ් තල්ලු රපශග් දිනි ්ට ් න්. ශජොරද ලක්ෂ 62ර ජ්ව්‍පජ අපි දු නශ්ත් -

ගුණ ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒ ඔක්ශරොජ රප න් ඕ්ෑ පාර්ලිශ නතුව්‍ට ශ ප්ත් ශරුව පත දිනි පත් රප තජයි. ජ්ාධිපතිතුජාට රප න් ශද්ක් ්ැහැ. ඔ තුජ නලා ජැිනහත් ශව්‍ලා ඒ ප්ත් ශරුව පත ව්‍හාජ පාර්ලිශ නතුව්‍ට දිනි පත් රප න්.

ගුණ ුඛකයබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ජ්ාධිපතිතුජාට පාර්ලිශ නතුව්‍ විසුරුව්‍ා හි න් පුළුව්‍ න ් ඕර රප න් ැි ශජොරද පාර්ලිශ නතුව්‍ විසුරුව්‍ා හි න් පුළුව්‍ න ් පාර්ලිශ නතුව්‍ රල් දජ න් පුළුව්‍ න ් එතුජා රැබි්ට් එශක් ප්‍රධානි්ා හැටි්ට උපශදා් ීරලා දක්ජ්ට රපව්‍ා ග න් පුළුව්‍ න.

401 402

පාර්ලිශ නතුව්‍

ගුණ ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர)

(The Hon. Mahinda Amaraweera) එතුජා ීරපු උපශදා් පිබඳග නශ න ්ැහැ ශ න. ඒර ශ න ප්‍ර ්්් ඇති වුශණ්.

ගුණ ුඛකයබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එශහජ පිබඳශ්ොශග් ද න්ව්‍ා ් අපි ඒ ගැ් ශාෝා ල න් .

ගුණ ෙහින්ද අෙරවීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශාෝා ල න්. ගරු ජ නත්‍රීතුජනි එජ ප්ත් ශරුව පතට ශජොරක්ද වුශණ් කි්ා ඔ තුජා ශාෝා ල න්. අපි රප නශ න ශචෝද්ාව්‍ක් ශ්ොශව්‍යි. ඒ ප්ත් ශරුව පත ගැ් ශාෝා ැී ජ ඔ තුජ නලාටත් ශහොකයි අපි රාටත් ශහොකයි පටටත් ශහොකයි. ඒ ප්ත් ශරුව පත දක්ජ්ට ා ජත රප ගනිමු.

ගුණ ුඛකයබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முேிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අනිව්‍ාර්්ශ් නජ. දැ න එතුජා කියූ විධි්ට ආණ්ඩුව්‍ පැත්ශත න ප්‍රජාද්ක් තිශ ්ව්‍ා ් අපි අනිව්‍ාර්්ශ් නජ ඒ ගැ් ජැිනහත් ශව්‍්ව්‍ා. ශජොරද අපටත් ඕ්ෑ දතා දක්ජනි න ශ ව්‍ා අව්‍ා න රප දජ න්යි. එශහජ ්ැතිව්‍ අපි හැජදාජ පාර්ලිශ නතුව්‍ට ඇවිත් ශ පශට් පසුිය් අවුරුදු හ් හත අට තුළ සිදු වුණු ව්‍ිංචා දූෂණ ගැ් නිතප නිතප රථා කිරීජ කිසිජ ශත්රුජක් ්ැති ව්‍ැඩක්.

්හ පාල් ආණ්ඩුව්‍ තුළ ව්‍ිංචා දූෂණ අව්‍ජ රප ගැනීජට අශප් පැත්ශත න ගත හැකි ක්‍රි්ා ජාර්ග කිහිප්ක්ජ ගත්තා. අල්ලා් ශහෝ දූෂණ ශචෝද්ා විජර් ් ශරොමිෂ න ාවාව්‍ ා්ව්‍ාධී් කිරීජ එජ ශරොමිාජට තව්‍ත් ලතල ල ා ීරජ එ් ාක්‍රීව්‍ ක්‍රි්ාත්ජර රප ව්‍ැඩ රප ශග් ්ාජට අව්‍ ය පිි ා් ල ා ීරජ එහි සිටි් නිලධාි නශේ ව්‍ැුවප් දහළ දැමීජ ව්‍ැනි ක්‍රි්ා ජාර්ග කිහිප්ක් පසුිය් රාලශේ පජ් පැත්ශත න ගත්තා.

පපතල ව්‍ිංචා දූෂණ පාජය ා පත් ව්‍පප්‍රාාද ල් ාහ අධිරාප් අනිසි ශලා වාවිතා කිරීජ ා නධශ් න විජර් ්් කිරීජ ාකහා වූ ජ්ාධිපති පරීක්ෂණ ශරොමිෂ න ාවාව්‍ ක්‍රි්ාත්ජර ශව්‍්ව්‍ා. අපි පසුිය් රාල් පුපාජ ් ් රරුණු ා නධශ් න තීපණ අපශග් ඒව්‍ා ක්‍රි්ාත්ජර රළා. ශ ව්‍ා ශරොශහොජ හි දව්‍ප්ක් රප ග න් අපි සි්ල්ල නටජ වුව්‍ජ්ා ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. එජ නිාා ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි ගරු ජහි නද අජපීරප ජ නත්‍රීතුජා කිේව්‍ විධි්ට පාර්ලිශ නතුව්‍ට ප්තක් දිනි පත් රප න් අශප් පැත්ශත න පජාීරජක් තිශ ්ව්‍ා ් දිනි ාති කිහිප් තුළ අපි අනිව්‍ාර්්ශ් නජ ඒ ාකහා ජැිනහත් ශව්‍ලා පාර්ලිශ නතු ජ නත්‍රී රණ්ඩා් රැා්ීරශ ීර ාාරච්ඡා රප ඒ ගැ් දක්ජනි න පි්ව්‍ප ග න් ලාශපොශපොත්තු ව්‍්ව්‍ා.

ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි උදර්ප් ප්ත ්ටශත් නි්ජ් ගැ් රතා රළාජ ශපශ්්ව්‍ා තුර්කි ජ්පජ් අතප උදර්ප් ියවිසුජ ව්‍ැනි අ නතර් ා නධතා ියවිසු අපට අව්‍ ය ව්‍. අද ශලෝරශේ ඇති ශව්‍ලා තිශ ් අපපාධ හා ශ්ොශ්කුත් ජත්ද්‍රව්‍ය විරා ්්ීරජත් ාජඟ ඒව්‍ා පි හපණ් ඒව්‍ා වාවිතාව්‍ හා ඒ ශව්‍ශළකාජ දහළ ්ාජත් ාජඟ ශලෝරශේ පව්‍ති් ා නධතා හා ඒ අපපාධරරුව්‍ න -පාතාල ශලෝරශේ ශව්‍ න් පුළුව්‍ න. ජත්ද්‍රව්‍ය අපපාධරරුව්‍ න ශව්‍ න් පුළුව්‍ න. ාජාජ විශපෝධී

ක්‍රි්ාධප් න ශව්‍ න් පුළුව්‍ න.- හඳු්ා ශග් පටව්‍ලට ශග නව්‍ා ගැනීජ ාකහා අනිව්‍ාර්්ශ් නජ ශජව්‍ැනි ියවිසු අපට අව්‍ ය ශව්‍්ව්‍ා. ජජ හිත්ව්‍ා තුර්කි ජ්පජ් ාජඟ අත්ා න රපපු ියවිසුජ දතා ව්‍ැදගත් ියවිසුජක් කි්ා. ශ පිබඳ කව්‍ ඊශේ ශ ගරු ාවාශේීර ාාරච්ඡා රළා ශ පිබඳ කව්‍ විව්‍ාද්ක් ිය්ා. අපි ඒ විව්‍ාදශේීර රරුණු පැහැිනලි රශළේ අනිව්‍ාර්්ශ් නජ අද අපට පටක් හැටි්ට තනි්ජ දිනි ්ට ් න් ැහැ. ශලෝරශේ අශ්කුත් පටව්‍ල් ාජඟ ා නධතා හදමි න ඒ ා නධතා ශගොඩ්ඟා ගනිමි න ඒ ා නධතා අශප් පැත්තට ධ්ාත්ජරව්‍ ව්‍ර්ධ්් රපමි න අප දිනි ්ට ් න් ශව්‍්ව්‍ා කි්් එරයි. ශලෝර් ිනහා ැලුව්‍ාජ ශලෝරශේ දිනි ගජ් ිනහා ැලුව්‍ාජ ශපශ්්ව්‍ා අද ශලෝර් කි් නශ න ශපොඩි ග ජා්්ක් තපජට කුඩා ශව්‍ලා තිශ ් ව්‍. අපි එදා රථා රළ ශලෝර් ශ්ොශව්‍යි අද තිශ නශ න. අපි පාාල් ්් රාලශේ රථා රපපු අපි ශපොඩි රාලශේ රථා රපපු ශලෝර සිති්ජ ශ්ොශව්‍යි අද ශලෝර සිති්ජ. අද වි්ාඩි කිහිප්කි න තත්පප කිහිප්කි න මුළු ශලෝර්ජ ා නධ රප ග න් පුළුව්‍ න විධි්ට තාක්ෂණ් ිනතුණු ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. තාක්ෂණ් ිනතුණු ශව්‍ලා මුළු ශලෝර්ජ ගජක් ව්‍ට අද පි ව්‍ර්ත්් ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. එව්‍ැනි පි ව්‍ර්ත් වුණු තුග්ර අපි මුළු ශලෝර්ත් ාජඟ දා්ාපහට ් න් ් අපට තව්‍ තව්‍ ියවිසු අව්‍ ය ව්‍්ව්‍ා. අශ්ක් පටව්‍ල් ාජඟත් තව්‍ තව්‍ත් ියවිසු ගහශග් දිනි ්ට ් න් ශව්‍්ව්‍ා. ශලෝරශේ ාිංව්‍ර්ධ්් හා තාක්ෂණ ිනතුණුව්‍ ාජඟ අපපාධ ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශ ් ව්‍ අපි ද න්ව්‍ා. ජනුෂය් නශේ ාිංව්‍ර්ධ්් ශජෝ විධි්ට සිදු වුව්‍ත් අශප් පැත්ශත න අපි ශජෝ ිනතුණුව්‍ ල ා ගත්තත් ාජාජ විශපෝධී ක්‍රි්ාරාපර හා අපපාධ අ ඩු ශව්‍ලා ්ැහැ. ඒව්‍ා හැජ පටක් හා ාාශප්ක්ෂව්‍ ගත්තාජ ව්‍ැඩිීරජක් තිශ ් ව්‍ ශපශ්්ව්‍ා. ඇශජි රාව්‍ ව්‍ාශේ පටව්‍ල් ගත්තාජ ඔවු න තාක්ෂණ් පැත්ශත න දහළ තැ්ර සිටි්ත් අද එජ පටව්‍ල පව්‍ා හැජ පැත්තකි නජ අපපාධ ප්‍රජාණ් ව්‍ැඩි ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ශරොයිතප දුපට ්ීර් තාක්ෂණ් ්ටශත් ආපක්ෂාව්‍ තප රප තිබුණත් අද ඒ අපපාධ ාිං යාව්‍ අඩු රප ග න් ඔවු නට ැි ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ජජ හිත නශ න ශ ර අශප් පටට පජණක් ශපොදු වූ ශද්ක් ශ්ොශව්‍යි මුළු ශලෝර්ටජ ශපොදු වූ ශද්ක්. එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍්ක් තුළ අශප් පටට අව්‍ ය ාජහප අපපාධරරුව්‍ න ශව්‍්ත් පටව්‍ල ජීව්‍ත් ශව්‍්ව්‍ා ් අශප් නීති්ට හසු රප ග න් අපට අනිව්‍ාර්්ශ් නජ ශ ියවිසු ව්‍ලට ් න් ශව්‍්ව්‍ා.

ඒ නිාා තුර්කි පාජය ාජඟ අත්ා න රළ උදර්ප් ියවිසුජ අපට දතාජ ව්‍ැදගත් ියවිසුජක්. ඒ ව්‍ාශේජ අශප් පශට් ආපක්ෂාව්‍ පැත්ශත න ැලුව්‍ාජ ශජව්‍ැනි ියවිසු ශ්ොජැති පටව්‍ල් ාජඟත් දිනි රාලශේීර අපි අනිව්‍ාර්්ශ් නජ ශජව්‍ැනි ියවිසු අත්ා න රළ තුතුයි. අශප් පශට් තිශ ් ාජාජ විශපෝධී රටතුතු ඒ ව්‍ාශේජ පාතාල ශලෝර් ජත් ද්‍රව්‍ය ව්‍යාපාප් ව්‍ැනි ශේව්‍ල් ්ව්‍ත්ව්‍ න් ඒව්‍ා ්ටපත් රප න් අශ්කුත් පටව්‍ල උදවු ාහ ාහශ්ෝග් අපට අනිව්‍ාර්්ශ් නජ අව්‍ ය ශව්‍්ව්‍ා. එව්‍ැනි තුග්රයි අපි ජීව්‍ත් ශව්‍ නශ න. අද ඒ නීති ්ල් පැ් ියහිල්ලා තිශ ්ව්‍ා.

අපි දැක්රා මීට රලි න ාජහප පටව්‍ල එක් ප්‍රා නත්ර ව්‍පදක් රපපු ශරශ්කු ඊළඟ ප්‍රා නත්ට ියහිල්ලා හැිංියලා හිටි්ත් අශ්ක් ප්‍රා නත්ට ඇවිල්ලා ඔ ව්‍ අත් අඩිංගුව්‍ට ග න් ැි ව්‍. මීට අවුරුදු 25රට 30රට රලි න එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍්කුත් ශලෝරශේ තිබුණා. ඇශජි රාව්‍ ව්‍ශේ පටව්‍ල වි ාල ප්‍රා නත තිශ ් පටව්‍ල ් ශරශ්ක් එර ප්‍රා නත්රීර ව්‍ැරැේදක් රපලා ඊළඟ ප්‍රා නත්ට ිය්ාජ ඔ ව්‍ අත් අඩිංගුව්‍ට ග න් ැහැ. එව්‍ැනි තුග්ක් ශ ශලෝරශේ තිබුණා. ්මුත් අද ඒ තුග් ශව්‍්ා් ශව්‍ලා ශලෝරශේ ශරොශහේ සිටි්ත් ශාෝාග න් පුළුව්‍ න විධි්ට අද තාක්ෂණ් ිනතුණු ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ශජෝ පටරට ියහිල්ලා හැිංියලා සිටි්ත් අල්ලා ග න් පුළුව්‍ න විධි්ට නීති් ාැරසිලා අද ශලෝරශේ පටව්‍ල් දා්ාපහට ඇවිල්ලා තිශ ්ව්‍ා. ඒ අති න ැලුව්‍ාජ අශප් පශට් තිශ ් අපපාධ ප්‍රජාණ් අඩු රපග න් ාජාජ විශපෝධී

403 404

2019 ජ්ව්‍ාි 11

ක්‍රි්ාදාජ් න අඩු රපග න් ඒ ව්‍ාශේජ පාතාල ශලෝරශේ ක්‍රි්ාරාපර අඩු රපග න් අනිව්‍ාර්්ශ් නජ අපට ශජව්‍ැනි ියවිසු අව්‍ ය ශව්‍්ව්‍ා. ඒ නිාා ශජව්‍ැනි ියවිසු තුබඳ න අපපාධ ාජාජ විශපෝධී ක්‍රි්ා ජත් ද්‍රව්‍ය ජාව්‍ාප ව්‍ැනි රටතුතුව්‍ල නිපතව්‍ න් නශේ ප්‍රජාණ් අව්‍ජ රපග න් දිනි අ්ාගතශේීර අපට මීට ව්‍ඩා හැකි්ාව්‍ තිශ ්ව්‍ා් කි්මි න ජශේ ව්‍ච් ා්ව්‍ල්ප් අව්‍ා න රප්ව්‍ා. ශ ොශහොජ ා්තුතියි.

ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොශහොජ ා්තුතියි. මීළඟට ගරු අනුප ප්‍රි්දර් ් ්ාපා ජ නත්‍රීතුජා. ඔ තුජාට වි්ාඩි 20ර රාල්ක් තිශ ්ව්‍ා.

[අ.වා. 2.3 ] ගුණ අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජනි අශප් පශට් උදර්ප් නීති් ් නශ් න හඳු නව්‍ නශ න ශ පශට් පුේගලශ්ක් ් කිසි ව්‍පදක් රප තව්‍ත් පටරට ශගොා් සිටි්ව්‍ා ් ඒ පශට් ා නධතාව්‍ ඇතුව්‍ ඔ ව්‍ ශජපටට ශග නව්‍ා ගැනීජ ාහ ශව්‍්ත් ප ටර ව්‍පදරරුශව්‍ක් ශ පශට් සිටි්ව්‍ා ් ඔ ඒ පටට වාප ීරජයි.

ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශ අව්‍ා්ථාශේ ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජා මූලාා්්ට පැමිශණ්ව්‍ා ඇත.

අනතුුණව ගුණ නිවයෝජය කාානායකතුො මූලා්නවයන් ඉවත් වූවයන් නිවයෝජය කාරක ්භාපතිතුො [ගුණ ව්ේවම් අඩඩක්කලනාදන් ෙහතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELAVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භාපතිතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You may continue, Hon. Member. ගුණ අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) එ් ශ ශලෝරශේ තිශ ් පිබඳගත් ා ප්‍රදා්්ක්. හැ ැයි ඒ පිබඳගත් ා ප්‍රදා් ඇතුශළේත් -අශප් පශට් තිශ ් මූලිර නීති් ව්‍් 1 88 අිංර දප් උදර්ප් ප්ශත්ත්- ඒ ා නධශ් න ් ී/ජා ාකහ නව්‍ තිශ ්ව්‍ා. ශ ා නධශ් න ් පුේගලශ්ක් අත් අඩිංගුව්‍ට ග න් ව්‍ශප නතුව්‍ක් නිකුත් රශළොත් ඒ තැ්ැත්තාටත් පුළුව්‍ න ඒ පිබඳ කව්‍ තජ නශේ පැත්ශත න රරුණු දිනි පත් රප න්.

ඒ කි් නශ න ් පුේගලශ්ක් ශේ පාල් ශහේතුව්‍ක් ජත දල්ල්ව්‍ා ් , එශහජත් ්ැත්් ආගජ, ජාති් ජත දල්ල්ව්‍ා ් , අ න් එව්‍ැනි අව්‍ා්ථාව්‍ර ශ පිබඳ කව්‍ රරුණු කි්ාපා න් ඒ පුේගල්ාට දඩ ලැශ ්ව්‍ා. එශහජ තජයි ශ නීති් හදලා

තිශ නශ න. ශරශාේ ශව්‍තත් ජජ අශප් අනිත් අ් ශේ රථාව්‍ න ාජඟ එරඟ ශව්‍්ව්‍ා. අද අශප් පශට් මීට ව්‍ඩා ශලොකු ප්‍ර ්්්ක් තිශ ්ව්‍ා. ඔ ද න්ව්‍ා, විවිධ ව්‍ ශ් න ශචෝද්ා ල පු අශප් ව්‍පදරුව්‍ න එශහජ ්ැත්් ාැරරරුව්‍ න විවිධ පටව්‍ල ද න්ව්‍ා. අශප් පශට් අද තිශ ් ප්‍රධා්ජ ප්‍ර ්්්ක් හැටි්ට ජජ දකි නශ න අශප් පට වාවිත රපලා අපපාධ රප් පුේගලශ්ෝ ද න්ව්‍ා. විශ ේෂශ් න පාතාල් හා ා නධ ගැටලුව්‍ලීර පජ්ක් හැටි්ට ශජතුජ නලා ටිරක් මුනිව්‍ත පකි් ගති්ක් ජට ශපශ්්ව්‍ා. අපට දැ න තුර්කි් එක්ර ව්‍ාශේජ ාජහප ජැදශපපිනග පටව්‍ල් එක්රත් extradition treaties ඇති රප න් රාල් ඇවිල්ලා තිශ ්ව්‍ා. එශහජ ්ැත්් ශව්‍ නශ න වි ාල ප්‍ර ්්්ක්. ඒ කි් නශ න ශ අ ශව්‍් ජත්ද්‍රව්‍ය ශතොග අපශග් ැලුශව්‍ොත්, ඒ ශතොග ලිංරාශේ පාවිච්චි රපලා දව්‍ප රප න් ැි තප ශතොග ප්‍රජාණ. එව්‍ැනි අව්‍ා්ථාව්‍ල ් පුේගලයි න ගැ් විවිධ පුව්‍ත්පත්ව්‍ල ව්‍ාර්තා පළ ශව්‍්ව්‍ා. ශපොී සිශේ ාජහප ශතොපතුරු එ්ව්‍ා. ්මුත් ඒ පුේගලයි න අත් අඩිංගුව්‍ට ගැනීජ ා නධශ් න අශප් තිශ නශ න දතාජ ජ නදගාමී ක්‍රි්ාපිබඳශව්‍තක්. දති න ශ රාපණා පිබඳ ක අපි අව්‍ධා්් ශ්ොමු රප න් ඕ්ෑ. ජජ ප්‍රධා් රාපණාව්‍ක් ශදාට අව්‍ධා්් ශ්ොමු රප න් රැජැතියි, ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවා ාවාපතිතුජනි. අශප් පට දූපතක්. ජජ හිත නශ න හිටපු හමුදාපති ෆීල්ඩ් ජාර්ෂල්තුජා ශජතැ් ද න්ව්‍ා. එතුජා ජට ව්‍ඩා ශහොඳි න ශ රරුණු ද න්ව්‍ා. ලිංරාශේ දා්ාප ශව්‍ලාජ ශ smuggling ඇති වුශණ් 1 60, 1970 ගණ නව්‍ල. ඒ රාලශේ "රල්ලශතෝනි" ප්‍ර ්්්කුත් තිබුණා. දැ න ා පූර්ණශ් න ලිංරාව්‍ ජත්ද්‍රව්‍ය ප්‍රව්‍ාහ්් ාකහා ශ්ොදා ග න්ා තැ්රට ඇවිල්ලා තිශ ්ව්‍ා. විශ ේෂශ් න ශක්පළ ගිංජා, ඒ ව්‍ාශේජ ශහශපොයි න, ecstasy ව්‍ාශේ ශපති ව්‍ර්ග වි ාල ව්‍ ශ් න ලිංරාශේ වාවිත රප්ව්‍ා. ශ ර අශප් තරුණ පප පපාව්‍ට දැව්‍ැ නත ප්‍ර ්්්ක්. ජජ හිත් විධි්ට අශප් පශට් ශ තත්ත්ව්‍් ශව්‍්ා් රප න් නීති් විතපක් ජින. ශ ව්‍ා ශග් ඒජ ව්‍ැළැක්ීරජ ාකහා ශ extradition treaties එක්රජ රළ තුතු තව්‍ ශද්ක් තිශ ්ව්‍ා. ඒ තජයි මු ද ආපක්ෂා කිරීජ. මු ද ආපක්ෂා රප නශ න ්ැත්් ශ ර රප න් ැහැ. උදාහපණ්ක් ව්‍ ශ් න දපා්් ව්‍ාශේ පටක් ගත්ශතොත්, ඒ පශට් ත්‍රිවිධ හමුදාව්‍ක් ්ැහැ ශ න. එර හමුදාව්‍යි තිශ නශ න. ත්‍රිවිධ හමුදාව්‍ජ තිශ නශ න එර හමුදාව්‍ක් ඇතුශළේ. ජජ ද නශ න ්ැහැ, ඒර ශව්‍්ා් රප නශ න ශරොශහොජද කි්ලා.

Revolutionary Guards කි්ා ඒ ව්‍ර්ග තු්ජ තිශ නශ න එරටයි. ඒ ්ටශත් තජයි ඒ අ්ශේ තුද හමුදාව්‍, ්ාවිර හමුදාව්‍, ගුව්‍ න හමුදාව්‍ කි්් අිං තු්ජ තිශ නශ න. ජජ කි් නශ න ්ැහැ, එශහජ එරක් ලිංරාශේ රප න් පුළුව්‍ න කි්ා. ්මුත් අශප් ්ාවිර හමුදාව්‍ ක්තිජත් රප න් පුළුව්‍ න ් , එශහජ ්ැත්් ඒ ්ටශත් Coast Guard එරක් හදලා ඒ ශග් ඒ ්ව්‍ත්ව්‍ න් තාක්ෂණ් පාවිච්චි රපලා රළ හැකි ් ්‍රජශේද්ක් අපට තිශ ්ව්‍ා ් එ් දතා ව්‍ැදගත් ශද්ක් කි්ලායි ජා හිත නශ න. ශජොරද, අප extradition treaties කි්ා ියවිා ගත්තාට ඒ පටව්‍ල අපපාධරාපශ්ෝ ශජශහේත් ්ැහැ; අශප් අපපාධරාපශ්ෝ ඒ පටව්‍ලත් ්ැහැ. ජජ ශාෝා ලා තිශ ්ව්‍ා, ශ රාල් තුළ ශරොච්චප අ් එහාට ශජ හාට ශග් ියහි න තිශ ්ව්‍ාද කි්ා. ජා හිත නශ න එශහජ ්ැති තප . එශහජ එරක් ශව්‍ලා ්ැහැ. ශජොරද, ඒ ශව්‍නුව්‍ට ශව්‍්ත් ශව්‍්ත් ්‍රජ තිශ ්ව්‍ා. අපි ද න්ව්‍ා, අශප් පශට්ත් ත්‍රා්තව්‍ාින තර්ජ්්ක් තිබුණු ව්‍. ත්‍රා්තව්‍ාින තර්ජ්් තිශ ් විට ාජහරු ලිංරාශේ අපපාධ රපලා ඔ් කි්් පටව්‍ලට පැ් ිය ්ා. රව්‍දාව්‍ත් ඒ පටව්‍ල් ඒ extradition treaty එර අනුව්‍ ඒ අ් අශප් පටට එේව්‍ාද? ඒ අ්ට ර න් ශ ො න් ීරලා ති්ාශග් සිටි්ා. ශ ප්ත්ව්‍ල තිශ ්, ාජහප අිං ව්‍ලි න අපට ශපශ්් ශේ ප්‍රාශ්ෝියරව්‍ ක්‍රි්ාත්ජර වුශණ් ්ැහැ කි්් එරයි ජශේ අදහා. ශ ව්‍ා ශ ොරු ව්‍ැඩ. ශ ව්‍ා ප්‍රාථමිරව්‍ ක්‍රි්ාත්ජර ව්‍ නශ න ්ැහැ; ප්‍රාශ්ෝියරව්‍ ක්‍රි්ාත්ජර ව්‍ නශ න ්ැහැ.

405 406

පාර්ලිශ නතුව්‍

අශප් පශට් අවුරුදු 30ර තුේධ්ක් තිබුණා. අශප් පශට් සිටි අපපාධරාප් න ටිර ශජශහේ මිනී ජපලා පැ නශ න ඒ පටව්‍ලටයි. ශ ප්ත ආශේ 1 88ීර යි. ප්ත අනුව්‍ ශපොදු පාජය ජණ්ඩී ් පටව්‍ල -Commonwealth පටව්‍ල- ශජ් ක්‍රි්ාත්ජර රප න් පුළුව්‍ න කි්ා ාකහ නව්‍ තිශ ්ව්‍ා. එජ අපපාධ් ශපොදු පාජය ජණ්ඩී ් පටර අපපාධ්ක් ් -එ් අදාළ පශට්ත් අපපාධ්ක් ් ,- ඒ හා ා නධ පුේගල් න ශග නව්‍ න්, ාාරච්ඡා රප න් පුළුව්‍ න කි්ා ාකහ නව්‍ තිශ ්ව්‍ා. හැ ැයි ඒර ශව්‍ලා ්ැහැ ශ න. ඒර සිදු වුශණ් ්ැහැ, රව්‍දාව්‍ත්. ඒර සිදු වුශණ් ්ැත්ශත් ඇයි? ශ ්ටශත් රටතුතු රපශග් එ්ශරොට ඒ අ්ට පුළුව්‍ න, තජ නටජ ආශේණිර පද්ජක් හදාශග් ඒ පශට් ්ඩුව්‍ක් දජ න්. ඒරට ශේ පාල් ශහේතුව්‍ක් දිනි පත් රප න් පුළුව්‍ න; එශහජ ්ැත්් , ඒ අ් අත් අඩිංගුව්‍ට අපශග් ඒ අ්ට ් කිසි දඬුව්‍ජක් ශද න් උත්ාාහ කිරීජක් හැටි්ට එ් ව්‍ා දක්ව්‍ න් පුළුව්‍ න. ශ ්ඩු ීරර්ඝ රාල්ක් ඇදශග් ්්ව්‍ා. ඇදශග් ිය්ත්, අ නතිජට ඒ රටතුතු සිදු ව්‍ නශ න ්ැහැ. ශ ප්ශත් ශතොපතුරු ාකහ නව්‍ තිශ ්ව්‍ා. ජා එ් ශජහිීර කි්ව්‍ න් රාල් ගත රප නශ න ්ැහැ, ජට නි්මිත රාල් ී/මිත නිාා. ්මුත් ඔ තුජ නලා ද න්ව්‍ා, එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍්ක් ඇති වුශණොත් ් පුේගල්කු ඊට එශපහිව්‍ ්ඩුව්‍ක් දජ නශ න ශරොශහොජද කි්ා ශජහි ාකහ නව්‍ තිශ ් ව්‍. දති න එ්ට එශපහිව්‍ ්ඩුව්‍ක් දැ ජාජ extradition එරක් ව්‍ නශ න ්ැහැ ශ න. ඒර පාදර රපශග් අපපාධරරුව්‍ න කීශදශ්ක් -මිනී ජපපු, ශ ෝ ගහපු කීශදශ්ක්- අදටත් විවිධ පටව්‍ල ජීව්‍ත් ව්‍්ව්‍ාද? ාජහප අ් ශව්‍්ත් ් ව්‍ලි න ජීව්‍ත් ශව්‍්ව්‍ා, ාජහප අ් ඇත්ත ් ව්‍ලි න ජීව්‍ත් ශව්‍්ව්‍ා. හැ ැයි ඒ ා නධශ් න කි් නශ න ශජොරක්ද? "ශ ර රශළේ අශප් ශේ පාල් ල් ල ා ග න්" කි්් එර පජණයි කි් නශ න.

ත්‍රා්තව්‍ාද් ගැ් ව්‍ච්්ක්ව්‍ත් රථා රප නශ න ්ැහැ. ඒ තත්ත්ව්‍් ්ටශත් අශප් පට ශව්‍්දාට ව්‍ඩා රල්ප්ාරාරී ව්‍ න්ට ඕ්ෑ. ජජ දැක්රා, හැජ අව්‍ා්ථාව්‍රජ ල් ශ දා හැරීජ ගැ් රථා රප්ව්‍ා; නීති් ලිහිල් කිරීජ ගැ් රථා රප්ව්‍ා. ඒව්‍ා ශ ොශහොජ ශහොක ශේව්‍ල්. ඒව්‍ා දතාජ ශහොකයි රථා රප රප ද න්. හැ ැයි ඒව්‍ා ප්‍රාශ්ෝියරව්‍ රප න් ිය් දව්‍ාට තජයි ප්‍ර ්්්ක් ඇති ශව්‍ නශ න. ඒව්‍ා රප න් ඕ්ෑ. ්මුත් ජජ කි් නශ න ඒව්‍ා ප්‍රාශ්ෝියර ශව්‍ න් ඕ්ෑ ව්‍යි.

අශප් පට දුපතක්. ශ දුපත ඇතුශළේ පසුිය් අවුරුදු හතබඳශහේ ්ැත්් පණශහේ ශජෝ ශජෝ ආරාපශේ ාධරව්‍ලට අපට මු ණ ශද න්ට සිදු වුණාද? ඒ ාධර ජැඩ පව්‍ත්ව්‍ න්ට පුේගලශ්ෝ කී ශදශ්කුට ජීවිත ද න ශද න්ට සිදු වුණාද? පුේග ලශ්ෝ කී ශදශ්කුට තජ නටජ ් ආරාප්ර ප්‍ර ්් ඇති රප ග න් සිේධ වුණාද? ඒව්‍ා ඇති වුශණ් ඇයි කි්ා අපි සිතා ඒ ාකහා උත්තප ශාෝ න් අපිට රාල් ඇවිත් තිශ ්ව්‍ා.

අශප් අශ්ක් රථිර ගරු ජ නත්‍රීව්‍රු කිේව්‍ා ව්‍ාශේ අශප් පට අද කුඩුව්‍ලි න පිි ලා. අද කුඩු අ ශව්‍ නශ න කිශලෝ ගණ නව්‍ලි න. ජජ හිත නශ න ්ැහැ, අශප් පශට් දතිහාාශේ රව්‍දාව්‍ත් එශහජ ශද්ක් තිබුණා් කි්ා. රථා රශළොත් රථා රප්ව්‍ා, අහව්‍ල් ප්‍රශේ ශේ ශක්පළ ගිංජා අ ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා් කි්ා. ශක්පළ ගිංජා, කුඩු ඒ ව්‍ාශේජ ජත්ශපති ශ ෝ අ් ද න්ව්‍ා. ඒ ශ ෝ අ් ද න් border එර ආපක්ෂා රප ග න් ැි ව්‍ අපි කි්්ව්‍ා, නීති්ක් ශේ න් ඕ්ෑ කි්ා. Border එර ආපක්ෂා රප න් එපා්ැ දශා් ාල්ලා. ජට ජතරයි, හැත්තෑව්‍ ද රශේ සිි ජා ජැතිනි්ශේ පාල් රාලශේ ලිංරාව්‍ ව්‍ශට් විශ ේෂශ් න උතුරු ්ැ ශඟ්හිප ශව්‍පශළේ මුප ා්ථා් හදා හමුදාව්‍ට වාප ීර තිබුණා. 1 88 ආණ්ඩුව්‍ ආව්‍ාට පා්ශාේ, ඒව්‍ා ඔක්ශරොජ ගලව්‍ා අයි න රළා, ඔ් නිදහා කි්් අදහා ඇතිව්‍. එදා ඒව්‍ා තිබුශණ් ශදජළ ජ්තාව්‍ ්ැත්්

ශව්‍් රවුරුව්‍ත් පාල්් රප න් ශ්ශව්‍යි. එදා ඒව්‍ා තිබුශණ් ශහොප ඩු ශග් ඒජ ්ව්‍ත්ව්‍ න්. [ ාධා කිරීජක්] ශව්‍ න් ඇති. [ ාධා කිරීජක්] අ න් හි . ඒ හැජ තැ්රජ immigration officersලාත් හිටි්ා් කි්ා ජජ හිත්ව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේ ශේව්‍ල් කිරීශජ න තජයි අශප් ව්‍ාශේ දූපතක් ආපක්ෂා රප න්ට පුළුව්‍ න ව්‍ නශ න. දූපතක් ආපක්ෂා රප් මූලිර රටතුතු දුව රප නශ න ්ැතිව්‍ ් කිසි ශද්ක් සිදු වුණාට පා්ශාේ ඒර සිදු වුණා් කි්ා අපි රෑ ගහමි න ද න් එර ශ්ොශව්‍යි රළ තුතු ව්‍ නශ න. ජජ ් කි් නශ න, අශප් ්ාවිර හමුදාව්‍ ශ පශට් ව්‍ර්ධ්් රප න් ඕ්ෑ කි්ායි. ඒ ව්‍ාශේජ coastguard එරක් අව්‍ යයි. ඒරට ඕ්ෑ රප් coastguard vessels, ශහලිශරොප්ටර්ා්, ගුව්‍ න ්ා්ා ව්‍ාශේ ශේව්‍ල් අව්‍ යයි, ශ පට ආපක්ෂා රප න් ් . ශජොරද, ජත් කුඩු ව්‍ාශේ ශේව්‍ල් ඒශජ න හිි හැප ඇති ශව්‍ නශ න පශට් ජ්තාව්‍ට. ාජහප පළාත්ව්‍ල ව්‍ැලර ශපේදක්ව්‍ත් ති්ා ග න් ැහැ, ශහශපොයි න ගහ් මිනිා්සු ඒර උා්ාාශග් ්්ව්‍ා. එශහජ තත්ත්ව්‍්ක් තිශ ්ව්‍ා. ශහශපොයි නව්‍ලට පුරුදු වුණු පුේගලශ්කුශේ ශගදප ද න් ශදජේපිශ්ෝයි ාශහෝදපශ්ෝයි තජයි ඒ ප්‍ර ්්් ද නශ න. ශගදප තිශ ් හැජ ශද්ජ අපශග් ියහි න විකුණ්ව්‍ා. ඒව්‍ාට රප න් කිසි ශද්ක් ්ැහැ. ඒව්‍ා පටට එ නශ න ්ැතිව්‍ ්ව්‍ත්ව්‍ න්, ඒ ව්‍ාශේ අපපාධව්‍ලට ා නධ ශව්‍් අ් පිටපටව්‍ල ද න්ව්‍ා ් ඒ අ් ශග නව්‍ා ග න් අපි ශ නීති රව්‍දාව්‍ත් පාවිච්චි රප ්ැහැ. ද නින්ාව්‍, ඩු ායි ව්‍ාශේ පටව්‍ල එශහජ අ් ද න්ව්‍ා් කි්ා කි්්ව්‍ා ශ න. ජජ අහ නශ න, ඒ අ් ශග නව්‍ා ග න් රව්‍දාද ශ නීති් පාවිච්චි රශළේ කි්් එරයි. ශ තුළ ශපොදු පාජය ජණ්ඩී ් පටව්‍ල් අ නතර්ගතයි. ඊට අජතපව්‍ ප ටව්‍ල් ගණ්ාව්‍ක් එක්ර ශ extradition treaties අත්ා න රප තිශ ්ව්‍ා. අද අපි තුර්කි් එක්ර අත්ා න රප්ව්‍ා. හැ ැයි තුර්කිශේ රවුරුව්‍ත් ්ැහැශ න. ද න් පටව්‍ලටව්‍ත් ශ ්ටශත් දල්ී රප න්ටව්‍ත් අපිට පුළුව්‍ නරජක් ්ැහැ. ශජොරද, අශප් පශට් ව්‍පදක් හැ ටි්ට ගැශ්් ව්‍පදක් ජාතය නතප ව්‍පදක් හැටි්ට ගැශ්් ව්‍පදව්‍ල් ා නධශ් න ව්‍ජාරු රප ගැනීජ ාකහා කිසි ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළක් අපි අද ශව්‍්තුරු රප ්ැහැ.

අපි ළඟ නීති තිශ ්ව්‍ා. අපි නීති හද්ව්‍ා. අපි ශ්ොශ්කුත් ශේව්‍ල් රථා රප්ව්‍ා. හැ ැයි අපි මුලිර ප්‍ර ්්්රට උත්තප ශද න් ිය් දව්‍ාර අපි රව්‍දාව්‍ත් ප්‍ර ්්්ට මූලිර උත්තප්ක් ශද න් සූදා් ශව්‍ලා ්ැති ව්‍ ජජ ශ ගරු ාවාව්‍ට දතාජ ර්ගාුවශව්‍ න වුව්‍ත් ප්‍රරා රප න්ට ඕ්ෑ. එජ නිාා අද පාර්ලිශ නතුව්‍ වුව්‍ත් රථා ාාප්පුව්‍ක් ව්‍ට පත් ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. පාර්ලිශ නතුව්‍ ගැ්, ජ නත්‍රීව්‍රු න ගැ් ජහජ්තාව්‍ශේ තිශ ් වි ්ව්‍ාා් පළුදු ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ජ නත්‍රීව්‍රු න හි හ රප ග න් පුේගලශ්ෝ විතපක්් කි්් අදහාක් විවිධ තැ නව්‍ලි න ියහි න තිශ ්ව්‍ා. ජජ එශහජ පිබඳග නශ න ්ැහැ. ්මුත් එශහජ අදහාක් ියහි න තිශ ්ව්‍ා. එජ නිාා ශජජ තත්ත්ව්‍් ශව්‍්ා් රප ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ ව්‍ඩා ප්‍රාණව්‍ත් පාර්ලිශ නතුව්‍ක් ව්‍ට පත් රප න්ට ් , ආණ්ඩු පක්ෂශේ ද න් තමු න්ා නශාේලා ශ නීතිව්‍ල තිශ ් රරුණු අනුව්‍ ක්‍රි්ාත්ජර වි් තුතු ව්‍ විතපක් ජජ ජතක් රප න්ට රැජතියි. එශාේ ්ැත්් ශ ර ශරශප නශ න ්ැහැ. ඒ ාකහා විරුේධ පක්ෂශේ ද න් අපි සි්ලු ශද්ාජත් කිසිජ අව්‍ා්ථාව්‍ර ශේද්ක් ශ්ොීර උදේ රප න්ට රැජතියි. ශජොරද, ඒර අශප් පශට් අ්ාගත් ාකහා සුදුසු ශද්ක් නිාා.

පුේගලශ්ෝ කිහිප ශදශ්ක් අල්ලාශග්, ් ් ශේ පාල් ශහේතු ජත ශ්ොශ්කුත් ශචෝද්ා රපමි න, ඒ ගැ් විතපක් රථා කිරීශජ න ප්‍රශ්ෝජ්්ක් ්ැහැ. අපි ඊට ව්‍ඩා පුළුල් ක්ශෂේත්‍ර් න ගැ්, අශප් තිශ ්, තමු න්ා නශාේලාශේ තිශ ් අදහා් උදහා් අනුව්‍ ක්‍රි්ා රළ තුතුයි. අඩු ගණශ න Commonwealth පටකි නව්‍ත් දල්ල නශ න ්ැහැ, කුඩුරාපශ්ක් ශරොශහේද ද නශ න කි්ලා ලලා ශග නව්‍ා ග න්. ඒර රප නශ න ්ැත්ශත් ඇයි? අශ්ක්

407 408

[ගරු අනුප ප්‍රි්දර් ් ්ාපා ජහතා]

2019 ජ්ව්‍ාි 11

ඒව්‍ාට තිශ ් උව්‍ජ්ාව්‍ ශ ව්‍ාට ්ැත්ශත් ඇයි? එශහජ රප නශ න ්ැත්් අපි රව්‍දාව්‍ත්, ශ පට නීති ා පාද්් අති න දුර්ව්‍ල පටක් ව්‍ට පත් ශව්‍්ව්‍ා. ශජෝ නීති්ක් ශග්ාව්‍ත් ව්‍ැඩක් ්ැහැ, අපි රථා රප්ව්‍ා, ශ්ොශ්කුත් ශේව්‍ල් රප්ව්‍ා, ්මුත් අව්‍ාා්ශේ කිසිජ ශද්ක් සිේධ ව්‍ නශ න ්ැහැ. හැ ැයි, ශ ර දතා ශහොක නීති්ක්. ශ නීති් ඇතුශළේ අපපාධරරුව්‍ාටත් තජ නශේ රරුණු කි් න් දඩ ාැලශා්ව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේජ පටව්‍ල් අතප ා නධතාව්‍ත් ව්‍ැඩි ශව්‍්ව්‍ා. ශ ව්‍ා ශලෝරශේ හැජ තැ්ජ තිශ ්ව්‍ා. ජා ද න්ා හැටි්ට ඇශජි රාව්‍ ාහ තුර්කි් අතප ශ දව්‍ා්ව්‍ල ශලොකු ප්‍ර ්්්ක් තිශ ්ව්‍ා, එර පුේගලශ්ක් ා නධශ් න. පූජරතුශජක් ල ා ශද න් කි්ලා ඔවු න දල්ලා සිටි්ව්‍ා. ්මුත් ල ා ශද නශ න ්ැහැ. එශහජ ප්‍ර ්්ත් ශ ර ඇතුශළේ එ්ව්‍ා. ඒ නිාා ජජ කි් නශ න, ශ ර අපි ශත්රු අපශග්, දා්ාප ශව්‍ලාජ ශ පශට් ාජාජ විශපෝධී ක්‍රි්ාව්‍ලට එශපහිව්‍ ශ ව්‍ාශේ නීති පාවිච්චි රපමු කි්ලායි. ඊට පසුව්‍ අපි රල්ප්ා රපමු, ඊළඟ ඒව්‍ා රප නශ න ශරොශහොජද කි්ලා. මූලිර ව්‍ ශ් න රළ තුතු ශේව්‍ලුත් ශ්ොරප, මූලිර ශ්ොව්‍් ශේව්‍ලුත් රප ග න් ැරුව්‍, නිර ජ නිර නීති ා පාද්් කිරීජ පජණක් ප්‍රජාණව්‍ත් ්ැහැ. ඒ පිබඳ කව්‍ පජශේ අව්‍ධා්් ශ්ොමු රපීරජ ජශේ තුතුරජක් හැටි්ට ාලරා ශ රරුණු දිනි පත් රප්ව්‍ා. අපි ශ ාකහා ාහා් ශද්ව්‍ා. ්මුත් අපි අද පත් ශව්‍ලා තිශ ් බිහිසුණු තත්ත්ව්‍් අපි ශත්රු ග න් ඕ්ෑ. අශප් පප පපා ගණ්ාව්‍ර පුේගලයි න අද ශජයි න වි ාල හානි්රට පත් ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ඒ හානි් ව්‍ළක්ව්‍ා ගැනීජ ාකහා අපි හැශජෝජ එරතු ශව්‍ලා රටතුතු රප න් ඕ්ෑ. අශප් පට ශ ොශහොජ සු නදප පටක්; ශ ොශහොජ නිදහා්, නිව්‍හල් සිතුවිලි තිශ ් මිනිසු න ද න් පටක්; ශ ොශහොජ ශාෞ නදර්්ාත්ජර ව්‍ ශ් න හිත් මිනිසු න සිටි් පටක්. ඒ ශව්‍නුව්‍ට අශප් පට අශකෝ්ා ාහිත, දුක් ගැ්විලි ාහිත පටක් ව්‍ට පත් ශ්ොකිරීජට අපි ව්‍ග කීශජ න ක්‍රි්ා රපමු. උදර්ප් ප්ත ශව්‍ න් පුළුව්‍ න, ශව්‍් නීති්ක් ශව්‍ න් පුළුව්‍ න, ඒ නීති හැජ එරක්ජ අද අශප් පශට් ඇති ශව්‍ලා තිශ ් ව්‍යා්ව්‍ලට එශපහිව්‍ පාවිච්චි රපමු කි්ා දල්ලා සිටිමි න, ජශේ ව්‍ච් ා්ව්‍ල්ප් අව්‍ා න රප්ව්‍ා.

[අ.වා. 2.52] ගුණ අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ேயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි, ්‍රී ලිංරාව්‍ ාහ තුර්කි පාජය් අතප උදර්ප් ියවිසුජ ා නධශ්නුයි අපි අද රථා රප නශ න. ශජතැ්ීර අශප් ජ නත්‍රීතුජ නලාශේ, ඇජතිතුජ නලාශේ රථාව්‍ලීර ාකහ න වුණා, තුර්කි් හා ්‍රී ලිංරාව්‍ අතප පජණක් ශ්ොශව්‍යි, අශ්කුත් පටව්‍ල් හා අප අතප ව්‍ජාරු ව්‍් ගනුශදනු, ්ැත්් ඒ පටව්‍ල් ශදර අතප සිදු ව්‍් ගජ න බිජ න ගැ්. ශජෝව්‍ා හි අපපාධ්ක් රපලා, ඒ පශට් දකලා ශ පටට ඒජ, ශ පශට් දකලා ඒ පටට ්ාජ ශ ොශහොජ අඩුශව්‍ න සිේධ ව්‍ නශ න.

එතශරොට ශ ියවිසුජත් දතාජ ශහොකයි. ශ ගරු ාවාශේීර රථා රපපු අශ්ක් ඇජතිතුජ නලාශේ, ජ නත්‍රීතුජ නලාශේ රථාව්‍ලීර අශප් පශට් අපපාධ රපපු ඟක් අ් ගැ් කි්වුණා. අපපාධ්ක් රපලා ඒ අ්ට ් න් පුළුව්‍ න දඩ රඩ තිශ ් පටව්‍ල් ගණ්ාව්‍ක් ශලෝරශේ තිශ ්ව්‍ා. විශ ේෂශ් නජ විශේ ඇජතිතුජා අශප් නීතිපති ශදපාර්තශ නතුව්‍ ාජඟ එක්රාසු ශව්‍ලා ඒ පටව්‍ල්ව්‍ලට අදාළව්‍ත් ශජව්‍ න නීති ාරා් රප්ව්‍ා ් ශහොකයි.

දැ න ශ ගරු ාවාශේීර අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ජහත්ජ්ා ගැ්ත් රථා වුණා. ඔේ, එතුජාත් අල්ල න් ඕ්ෑ. ඒර අපි පිබඳග න්ව්‍ා. හැ ැයි, පසුිය් රාලශේ පශට් ජ්ාධිපතිව්‍ප්ා නිශ්ෝජ්් රපමි න අශප් පාජය තා නත්‍රිරයි න හැටි්ට පටව්‍ල්ව්‍ලට පත් රපලා

්ව්‍පු තා්ාපතිව්‍රු ශජෝව්‍ාද රපලා තිශ නශ න කි්් එරත් අපි දැක්රා. ජාලි් වි්‍රජසූි ් කි්් හිටපු තා්ාපතිතුජා ශ ව්‍් විට ලිංරාව්‍ට එ නශ න ්ැති ව්‍ අපි ද න්ව්‍ා. ශජොරද, ලිංරාශේ අධිරපණශ් න එතුජාට ව්‍ශප නතු නිකුත් රපලා තිශ ්ව්‍ා. හැ ැයි, අපි ඒ පටව්‍ල් ාජඟත් ශ ියවිසුජට එළි ලා තිබුණා ් , ශ අ්ත් අශප් පටට ශග නව්‍ා ග න් පුළුව්‍ නරජ ලැශ ්ව්‍ා. ශ අ්ත් අපපාධරරුශව්‍ෝ හැටි්ට තජයි අපි ාලර නශ න. ජාලි් වි්‍රජසූි ් කි් නශ න අශප් පශට් ජ්ාධිපතිව්‍ප්ා නිශ්ෝජ්් රපමි න පටර තා්ාපතිව්‍පශ්ක් විධි්ට පත් රප ්ැවූ නිශ්ෝකයතශ්ක්. අශප් පට නිශ්ෝජ්් රපමි න ඒ පටට ්් පාජය තා නත්‍රිර නිලධාි ශ්ක්. එව්‍ැනි පුේගල් න පශට් තිශ ් මුදල් ව්‍ිංචා රප්ව්‍ා ් , ඒ පුේගල් නටත් දඬුව්‍ ශද න් ඕ්ෑ. ඒ දඬුව්‍ ශද න් ් , ඒ පටව්‍ල් අතපත් අපි ශජව්‍ න ියවිසු ව්‍ලට එළශඹ න් ඕ්ෑ. ඒ ව්‍ාශේජ, උද්ිංග ීරපතුිංග කි්් රුසි්ාශේ හිටපු තා්ාපතිව්‍ප්ා ගැ්ත් අපි ද න්ව්‍ා. එතුජා හිටපු ජ්ාධිපතිතුජාශේ ඥපාතිව්‍පශ්ක්.

ගුණ ෙන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශද න්ාජ. ගුණ අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ேயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ඔේ. ශ ශද න්ාජ අශප් හිටපු ජ්ාධිපතිතුජාශේ ඥපාතිව්‍රු. ඒ පටව්‍ල් අතපත් අපි ශජව්‍ැනි ියවිසු ව්‍ලට එළශඹ න් ඕ්ෑ. ඒව්‍ා දතාජ අව්‍ යයි. එව්‍ැනි ශේව්‍ල් අද සිේධ ශව්‍ නශ න ්ැහැ. ශ හිටපු තා්ාපතිව්‍රු අශප් පශට් නීති් දිනි ශේ ව්‍ැරැිනරරුව්‍ න හැටි්ට ප්‍රසිේධ වුණාට පා්ශාේත්, අශප් පශට් හිටපු ජ්ාධිපතිතුජා ඒ පටව්‍ල්ව්‍ලට ිය් අව්‍ා්ථාව්‍ලීර ඒ අ් මුණ ගැසුණු ව්‍ත් අපට ජතරයි. අපි දැක්රා, ජපා්්ට ිය්පු ශව්‍ලාශේ උද්ිංග ීරපතුිංගත් එක්ර ගත්ත පි නූනප ජාධයව්‍ල පළ රපලා තිබුණා. ගරු අරු නිනර ප්‍ර්ා නදු ජ නත්‍රීතුජා පසුිය් දව්‍ාර දව්‍ා පුපාජ මූලාා්ශේ ඔ් පුුවශේ ව්‍ාඩිශව්‍ලා හිටපු ජ නත්‍රීතුජා. එදා එතුජා දව්‍ාක්ජ මූලාා්ශේ ඔ් පුුවශේ ව්‍ාඩි ශව්‍ලා හිටි්ා. ඔ් පුුවශේ ව්‍ාඩි ශව්‍ලා දකලා, ඔ් පුුවව්‍ පැත්තරට අප න ිය්ා.

එතුජා එක්රත් උද්ිංග ීරපතුිංග කි්් ශර්ා ජපා්ශේීර ගත්තු පි නූනප්ක් පළ රපලා තිබුණා. උද්ිංර ීරපතුිංග කි් නශ න පාජය තා න ත්‍රිරශ්ක්. එතුජා ඒ පශට් අශප් ජ්ාධිපතිතුජා නිශ්ෝජ්් රපපු පුේගල්ා. එතුජාට ශලොකු ශචෝද්ාව්‍ක් තිශ ්ව්‍ා, මිේ ්ා්ා ගනුශදනුව්‍ ගැ්. ඒ පශට්ීර එතුජා තුක්ශර්්්ට තුද අවි ජාව්‍ාපජක් රපලා අ වුණා. ඒ ව්‍ාශේ සිේධි ගණ්ාව්‍රට ා නධයි.

ඒ විතපක් ශ්ො ශව්‍යි. ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි, අද අශප් පශට් ජාා්රට පාතාලශේ තු න හතප ශදශ්ක් ජැශප්ව්‍ා. පාතාල්ට ා නධ ශ පුේගල් න ජැරුශේ රවුද කි්ලා ල්ශරොට අව්‍ාා්ශේ ජාරදුශර් ජුරෂ්ශේ ්ජත් කි්ැශව්‍්ව්‍ා. ජාරදුශර් ජුරෂ් ජැද ශපපිනග, ඩු ායි කි්් පශට් ද නශ න. අපි පසු ිය් දව්‍ා්ව්‍ල දැක්රා, ජාරදුශර් ජුරෂ් එක්ර අශප් ාජහප ජ නත්‍රීව්‍රු න ා නධයි කි්ලා තිබුණ හැටි. ඒ ගැ් අ නතර් ජාලශේ තිබුණා; පත්තපව්‍ල පළ වුණා. ජුරෂ්ශේ පි්ාශේ ජළ ශගදප ියහිල්ලා තිබුණා. එව්‍ැනි ා නධ තිබුණා.

ඩු ායි ව්‍ාශේ ජැද ශපපිනග පටව්‍ලට, ද නින්ාව්‍ ව්‍ාශේ පටව්‍ලට ාිං්‍රජණ් ශව්‍ න් ශල්සියි; අපපාධරරුව්‍ නට ් න් - එ න් ශල්සියි. විශ ේෂශ් නජ අද කුඩු ගැ් රථා රළා. පසු ිය් දව්‍ා්ව්‍ල අපි දැක්රා, ඟක් අ ශව්‍් කුඩු එ නශ න පාකිා්ථා්ශ් න ව්‍.

409 410

පාර්ලිශ නතුව්‍

ඟක් ශව්‍ලාව්‍ට ද නින්ාව්‍ හපහා ජ න්ාපජ පැත්ශත න ලිංරාව්‍ට එ්ව්‍ා. එතශරොට ශ පටව්‍ල් එක්රත් ශජව්‍ැනි ියවිසු තිශ ්ව්‍ා ් ව්‍ැදගත් ශව්‍්ව්‍ා. ඒ පශට් කුඩු ශ පශට්ීර අ වුණාට පා්ශාේ ඒ කුඩු ජාව්‍ාප රරුව්‍ න ශහෝ එ්ට ා නධ අ් පාකිා්ථා්ශේ ශරශ්ක් ් , ශජව්‍ැනි ියවිසුජක් අත්ා න රපලා තිබුශණොත් අපට ඒ පුේගල්ා පටව්‍ල් ශදර අතප ව්‍ජාරු රප ග න් පුළුව්‍ නරජ තිශ ්ව්‍ා. ඒර නිාා ශජව්‍ැනි ියවිසු හැජ පටරටජ දතාජ ව්‍ැදගත්. විශ ේෂශ් නජ ශල්සිශ් නජ ව්‍ජාරු ශව්‍ න් පුළුව්‍ න පටව්‍ල් අතප ශ නීති් ක්‍රි්ාත්ජර ශව්‍්ව්‍ා ් ශහොකයි.

අශප් ජහි නද අජපීරප හිටපු ඇජතිතුජා රථා රළා, අර්ු න ජශහේ නද්‍ර න ජහත්ජ්ා ගැ්. එතුජාත් අල්ල න් ඕ්ෑ. අපි ඒර පිබඳග න්ව්‍ා. එතුජා ඟක් අපපාධරරුව්‍ න අල්ල නශ න ්ැත්ශත් ඇයි කි්ලා රථා රළා. ශ ශේව්‍ල් ගැ් ශාෝ න් අශප් අතිගරු ජ්ාධිපතිතුජා පසු ිය් දව්‍ා්ව්‍ල ලහිලහිශේ ණ්ඩාප්ා්ර ා ජ නත්‍රණ ාලාශේ විශ ේෂ ජ්ාධිපති විජර් ් ශරොමිෂ න ාවාව්‍ක් පිහිශටේව්‍ා. ඒ ශරොමිෂ න ාවාශව්‍ න ව්‍ාර්තාව්‍ක් ාරා් රළා. ඒ ව්‍ාර්තාව්‍ අද ජට ශගශ් න් ැි වුණා. පපතළ ව්‍ිංචා දූෂණ විජර් ්් කිරීශ ජ්ාධිපති ශරොමිෂ න ාවාශේ ව්‍ාර්තාශේ ා පූර්ණශ් නජ තිශ නශ න, ්ඩු දැමි් තුතු පුේගල් නශේ ්ාජ ශල් ්්ක්. වි ාල පිි ාක් ද න්ව්‍ා. හැ ැයි, ශ ව්‍් විට එතුජා ඒ ගැ් ශජෝව්‍ාද රශළේ?

නීතිපති ශදපාර්තශ නතුව්‍ එතුජා ්ටශත් තිශ නශ න. ශපොී සි් දැ න එතුජා ්ටශත් තිශ නශ න. එතුජාට ඒ රාලශේත් ඒ ල් තිබුණා. ඒ රාලශේ ශපොී සි් අප ්ටශත් තිබුණා් කි්ලා එතුජා පැත්තරට ශව්‍ලා සිටිශේ ්ැහැ. එතුජා ශපොී සි්ට අව්‍ ය නිශ්ෝග ීරලා ඒ වුව්‍ජ්ා ශේව්‍ල් රළා. එතුජා ඒ ශේව්‍ල් රළා. වුව්‍ජ්ා ශේලාව්‍ට ශපොලිා්පති රැකව්‍ා අව්‍ ය ශේව්‍ල් එතුජා රළා. එතුජාට වුව්‍ජ්ා අ් ශපොී සිශේ ඕඅයිී/ලා ජාරු රළා. අපි ැලුශව්‍ොත් Police Commission එර තිබුණා කි්ලා ශපොලිා්පතිතුජා හිටි්ා කි්ලා ්ැහැ ශපොශළො න්රුව්‍ ිනා්ත්‍රික්රශේ සිටි් ඕඅයිී/ලා ඔක්ශරොජ ජ්ාධිපතිතුජා ාහ ජ්ාධිපතිතුජාශේ ාශහෝදප් න තජයි පත් රශළේ. ඒ නිාා ශපොී සි් ාාගල පත්්ා්ර ජැතිතුජා ්ටශත් තිබුණාට ව්‍පදක් වුශණ් ්ැහැ ජ්ාධිපතිතුජාට. ඒ ව්‍ාශේජ අශප් පිංකයත් ජේදුජ ණ්ඩාප ජැතිතුජා ්ටශත් තිබුණා කි්ලා එතුජාට අගති්ක් වුශණ්ත් ්ැහැ. එතුජා වුව්‍ජ්ා ශේව්‍ල් රපගත්තා. අද ශපොශළො න්රුශේ ශපොී සි ල න් ශරෝ. ශපොී සිව්‍ලට ඕඅයිී/ලා පත් රප් ශරොට ඒ ශගොල්ල නට ඕ්ෑ-ඕ්ෑ විධි්ට පත් රපගත්තා Police Commission එර තිබුණත්. පසුිය් දව්‍ා්ව්‍ල අපි දැක්රා Commission එර ජඟි න ා්ථා්ාධිපතිව්‍රු න 82ක් ා නධව්‍ රළ නිශ්ෝග අත්හිටව්‍පු ව්‍. එතශරොට ඒ Commissionව්‍ලි න ව්‍ැඩකුත් ්ැහැ දැ න. දැ න එතුජා කි්්ව්‍ා Commissions නිාා හිප ශව්‍ලා කි්ලා. ඒ ව්‍ාශේ තැ නව්‍ලීර -වුව්‍ජ්ා තැ නව්‍ලීර- එතුජා ශේශප්ව්‍ා.

ජජ හිත් විධි්ට පපතළ ව්‍ිංචා දූෂණ විජර් ්් කිරීශ ජ්ාධිපති ශරොමිෂ න ාවාශව්‍ න පපතළ අපපාධ හැටි්ට ගැනුණා ITN එරට ීරපු ශව්‍ශළක දැ නීර ව්‍ලි න ශරෝටි පහරට ව්‍ඩා ව්‍ිංචා රප තිශ ් එර. ඊශේ ශ ාවාශේ රථා වුණා ඊශේ ශපශර්දා ITN එශක් ියණුශ මුදල් අඩුීරජ ගැ්. පපතළ ව්‍ිංචා දූෂණ ශරොමිෂ න ාවාශව්‍ න කිේව්‍ා ්ඩු දජලා ITN එරට මුදල් අ්රප ගත තුතුයි කි්ලා. ඒරට ශජොරක්ද රශළේ කිසි ශද්ක් රශළේ ්ැහැ.

ඊළඟට ලිංගජ - SLTB - ගැ් ලමු. ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි තමු න්ාශාේලාට කි් න් ඕ්ෑ SLTB එර අද

ලාව ල ් ව්‍ අවුරුදු ගණ්ාව්‍රට පා්ශාේ. ශ ව්‍තාශේ ්‍රී ලිංරා ගජ්ාගජ් ජණ්ඩලශේ ඩිශපෝ ඒ අ්ශේ ාල්ලිව්‍ලි න තජයි ා් ශග්ාශේ. ආණ්ඩුශේ ාල්ලිව්‍ලි න ඒ අ්ට ා් ශග්ැත් දු නශ න ්ැහැ. ජට ජතරයි දා්ාප හිටපු ලිංගජ ාවාපතිව්‍රු වාණ්ඩාගාප්ට එ්ව්‍ා ඩිශපෝව්‍ල සිටි් අ්ට පඩි ශගව්‍ න් මුදල් ල ා ග න්. ශ ාැශර් ලිංගජ ශාේව්‍රශ්කුට ශ ෝ්ා් විධි්ට රුපි්ල් 13 000ක් දු න්ා. අද ඩිශපෝ ලාව ල ්ව්‍ා. ඇයි ඒ 2015 දකලා ශ ශව්‍්ර අශප් ශහොක රාර්්ක්ෂජ පාල්්ක් තිබුණ නිාා.

පසුිය් රාලශේ එව්‍ැ න්ක් තිබුශණ් ්ැහැ. ඒරට හවුල් හිටපු ජ්ාධිපතිතුජා; ජහි නද පාජපක්ෂ ජැතිතුජා. එතුජාශේ ජැතිව්‍පණ ව්‍යාපාප්ට එතුජා ා පූර්ණශ් නජ ලිංගජ ා් ශ්ොදා ගත්තා මුදල් ශගේශේ ්ැහැ. අපි එශහජ රශළේ ්ැහැ. ඊශේ ශපශර්දා අශප් රැා්ීරජක් තිබුණා. අපි ලිංගජ ා් පථ ශ්ොදා ශග් ශා්ඟ ශග්ාව්‍ා. ්මුත් ලිංගජ නි්ජ රප් මුදල් අපි ඒ ආරාපශ් නජ ශගේව්‍ා. අද ලිංගජ ලාව ල ්ව්‍ා. එව්‍ැනි මුදල් අ් රප ග න් ඕ්ෑ.

ජට ජතරයි ජ්ාධිපතිතුජා ශ ජෑත රාලශේත් කිේව්‍ා "නිල්ව්‍ලා ශ්ෝජ්ා ්‍රජ්ට 2012 අවුරුේශේ රුපි්ල් මිලි්් 1 000ක් අපශග් තිශ ්ව්‍ා. පා් පිඩැල්ලක්ව්‍ත් රපලා ්ැහැ" කි්ලා. 2012 රුපි්ල් මිලි්් 1 000ක් අපශග් තිශ ්ව්‍ා. ඒ හිටපු ජ්ාධිපතිතුජාශේ රාලශේ හිටපු ව්‍ාි ජාර්ග ඇජතිතුජා ශව්‍ න් පුළුව්‍ න. වජත්‍රීපාල සිි ශාේ් ජ්ාධිපතිතුජා තජයි ශ ර කිේශේ ජජ ශ්ොශව්‍යි. දැ න අ නතර්ජාලශේ ඒ ශතොපතුප තිශ ්ව්‍ා. ජජ ඒර share රපලා තිශ ්ව්‍ා. ඕ්ෑ ් ජශේ ටැේ එශර න ල න් පුළුව්‍ න. දැ න ් ශපොඩ්ඩක් සිේ්ල් ජින.

එතුජා ශ ළඟීර කිේව්‍ා රුපි්ල් මිලි්් 1 000ක් අපශග් ඒ රුපි්ල් මිලි්් 1 000ට රපපු ශේකුත් ්ැහැ එතුජාශේ ජැතිව්‍පණ ව්‍යාපාප්ට දව්‍ා් ශදරරට රලි න තව්‍ ශරෝටි 320ක් ගත්තා කි්ලා. ඒ මුළු මුදල රුපි්ල් ශරෝටි 420යි. ්මුත් නිල්ව්‍ලා ශ්ෝජ්ා ්‍රජශේ එර පා් පිඩැල්ලක්ව්‍ත් රපලා ්ැහැ කි්ලා එතුජා කිේව්‍ා. ඇයි එතුජාට ශ ව්‍ා ශහෝ න් ැි ඒ රාලශේ අල්ලා් ශහෝ දූෂණ ශචෝද්ා විජර් ් ශරොමිෂ න ාවාශේ ාවාපතිතුමි් ව්‍ ශ් න ශ ොශහොජ ශහොක උගත් ජහත්මි්ක් හිටි්ා. එතුමි් අයි න රපලා දැ ජා. එතුමි්ට පල් න ශ්ොකි්ා පල් න කිේව්‍ා. එතුමි් අයි න වුණා. එතුමි් ශ ව්‍ා ශහොකට විජර් ්් රපශග් ආව්‍ා. අපි අද කි්්ව්‍ා ශහොරු අල්ලේීර ශදපැත්ශත්ජ ද න් ශහොරු අල්ල න් කි්ලා.

ඊළඟට ශපොශළො න්රුව්‍ ිනා්ත්‍රික්රශේ ශ ව්‍් ශරොට වි ාල ශහොපර ටිරක් සිේධ ශව්‍්ව්‍ා. ාාජා්යශ් න අද ලිංරාශේ ඟක් අ් හිතාශග් ද නශ න අශප් පශට් ්ා්රතුජා හතප ශපෝ්ටජ සිල් ග න් උපාාර ජහත්ජශ්ක් කි්ලායි. හැ ැයි අද ශපොශළො න්රුශේ ගහ් ගැහිල්ල ගැ් ශතොපතුරු ජජ දව්‍ාර ශග්ැල්ලා ශප නව්‍ න් . ශපොශළො න්රුශේ ව්‍ැලිව්‍ලි න ගල්ව්‍ලි න පා්ව්‍ලි න ශරො නක්‍රීට්ව්‍ලි න රාපට්ව්‍ලි න ගහ් ගැහිලි ගැ් ජජ දව්‍ාර රථා රප්ව්‍ා. ශපොශළො න්රුශේ ජ්තාව්‍ ශ ව්‍ා ද න්ව්‍ා. අද ාජහප අ් රථා රප නශ න ශ ශජෝව්‍ත් ශ්ොද න්ා අ් විධි්ටයි. ඊශේ ශපශර්දා ජ්ාධිපතිතුජාශේ ාශහෝදප්කු එරපාපටජ හීශ් න ඇවිදශග් ඇවිල්ලා ව්‍ාශේ රථා රප්ව්‍ා "ශ ව්‍ිංචාරාපශ්ෝ ටිර එළව්‍ න් ඕ්ෑ ශහොරු ටිර එළව්‍ න් ඕ්ෑ" කි්ලා. අ ශජෝ! පහත් ශව්‍ච්ච කුජාපශ්ක් ආශ්ත් ්හපත් ශව්‍ න් ලෑා්තියි ශහොරු අල්ල න්. ශදපැත්ශත්ජ ශහොරු ද න්ව්‍ා ් ඒ ඔක්ශරෝජ අල්ල න් ඕ්ෑ. දැ න ශහොරු අල්ල න් පුළුව්‍ න. දැ න ඒරට ශහොක අධිරපණ්ක් තිශ ්ව්‍ා; ශහොක තී නදු ශද්ව්‍ා. හැ ැයි අද ශ අ්ට අධිරපණ් ශද් ාජහප තී නදු ශහොකයි ාජහප තී නදු ශහොක ්ැහැ.

411 412

[ගරු අනුප සිඩ්නි ජ්පත්් ජහතා]

2019 ජ්ව්‍ාි 11

ඊශේ විජල් ීරපව්‍ිං ජ නත්‍රීතුජා කිේව්‍ා එක්තපා පල්ලි්කි න ක්‍රි්ාත්ජර රප් එක්තපා පාජය්කි න ක්‍රි්ාත්ජර රප් නීති තජයි ක්‍රි්ාත්ජර රප නශ න කි්ලා. පසුිය් රාලශේ අග්‍රවිනි ්ච්රාපතුජා ප්‍රමු උාාවි් දු නශ න එව්‍ැනි තී නදුව්‍ක්ලු. ල න් උාාවි්ට ශජෝ තප අපහාා කිරීජක්ද එතුජා රශළේ එතුජා පාර්ලිශ නතු ව්‍පප්‍රාාද උපශ්ෝී රප ගනිමි න ශ පශට් නීති් ශජෝ තප හෑල්ලුව්‍ට ලක් රළාද දහ්ව්‍ ව්‍් ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථා ාිංශ ෝධ්් අනුව්‍ ැලුව්‍ාජ ශ අ් පසුිය් ින් 51 තුළ ශ පශට් ප්‍රජාත නත්‍රව්‍ාද්ට රපපු අපපාධ් ල න්. දහ්ව්‍ ව්‍් ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථා ාිංශ ෝධ්ශේ ශජොරක්ද තිශ නශ න කි්ලා ඕ්ෑ ශපොඩි දරුව්‍කුට ශත්ශප්ව්‍ා. ශ පශට් තී නදු තීපණ ගත්ත අ්ට ශ්ොශපනුණාට ඒව්‍ා ලි්ැවිලා තිශ ්ව්‍ා ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි. අග්‍රවිනි ්ච්රාපතුජා ප්‍රමු විනි ්ච්රාප ජණ්ඩල් ශහොක තී නදුව්‍ක් දු න්ා. ඒරට අපහාා රළා එක්තපා ආගජරට ා නධ වුණු එක්තපා පජ්ර -පාජය්ර- අනුග්‍රහ් ඇතිව්‍ ීරපු තී නදුව්‍ක් කි්ලා.

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි අද ශ ශග්ාපු නීති් ශහොකයි. ශ ාකහ න රප තිශ ් පටව්‍ල් ශදර අතප පජණක් ශ්ොශව්‍යි පටව්‍ල් ගණ්ාව්‍ක් අතප අශප් අ් ව්‍ජාරු ව්‍් අව්‍ා්ථා තිශ ්ව්‍ා විශ ේෂශ් නජ අපපාධ රපලා. ඒ පටව්‍ල් එක්රත් ශජව්‍ැනි ියවිසු ව්‍ලට එළැි ලා ශ පාර්ලිශ නතුශේ නීති ා ජත රප ග න්ව්‍ා ් ඒර අශප් පශට් ්හපත ශව්‍නුශව්‍ න ශහොකයි කි්මි න ජට රථා කිරීජට අව්‍ා්ථාව්‍ ල ා ීරජ ගැ් ඔ තුජාට ා්තුතිව්‍ නත ශව්‍මි න ජජ නිහඬ ශව්‍්ව්‍ා.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භාපතිතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශ ොශහොජ ා්තුතියි. මීළඟට ගරු (වව්‍දය) ්ලි නද ජ්තිා්ා ජහතා. ඔ තුජාට වි්ාඩි 20ක් තිශ ්ව්‍ා.

[අ.වා. 3.0 ] ගුණ (ඩවදය) නලින්ද ජයති්න් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි අද ින් විව්‍ාද්ට ගැශ්් උදර්ප් ප්ත ්ටශත් නි්ජ් ා නධශ් න ජටත් අදහා් දක්ව්‍ න්ට අව්‍ා්ථාව්‍ ල ා ීරජ ා නධශ් න ඔ තුජාට ා්තුතිව්‍ නත ව්‍්ව්‍ා. ඔ තුජාත් ද න්ව්‍ා ඇති 2004 ව්‍ර්ෂශේ ශදාැ ර් 26ව්‍ැනිදා ව්‍්ශතක් "සු්ාමි" කි්් ව්‍ච්් ගැ් අපට අත් දැකීජක් තිබුශණ් ්ැති ව්‍. අපි දතිහාාශේ අාා තිශ ්ව්‍ා විහාප ජහා ශේවි්ශේ රාලශේ ීර මු ද ශගොඩ ගැලුව්‍ා කි්ලා. ්මුත් අපි ඒර "සු්ාමි" කි්ලා දැ්ශග් සිටිශේ ්ැහැ. "සු්ාමි" කි්් ව්‍ච්් ආව්‍ා ට පා්ශාේ ඒරත් එක්ර ැඳුණු ව්‍ච් ශගොඩක් ආව්‍ා. "සු්ාමි ාහ් ජණ්ඩල්" ආව්‍ා; "සු්ාමි අපමුදල" ආව්‍ා; "සු්ාමි ශහොරු" ආව්‍ා. ශ විධි්ට සු්ාමි්ත් එක්ර ගැට ගැ ණු ව්‍ච් කීප්ක් ආව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේජ පසුිය් ව්‍ාප 4ර ව්‍ාශේ රාල් තුළීර පපතළ මූලය අපපාධ ඒ ාකහා විශ ේෂ ශපොලිා් ඒරර පපතළ ව්‍ිංචා දූෂණ විජර් ් පිබඳ ක ජ්ාධිපති විජර් ් ශරොමිෂ න ාවා ඒ ව්‍ාශේජ උදර්ප් නීති ව්‍ාශේ ශේව්‍ල් අශප් පශට් ාාරච්ඡා ව්‍ න් පට න ගත්තා. 1 88 අිංර 0 දප් උදර්ප් ප්ත ා ජත ශව්‍ලා තිබුණාට උදර්ප්් කි්ලා කි් නශ න ශජොරක්ද ශ උදර්ප්් ්ට ශත් තිශ ් ව්‍ැදගත්රජ ශජොරක්ද කි්් එර ශ පශට් ජ්තාව්‍ට අව්‍ශ ෝධ ව්‍ න් පට න ගත්ශත් ජෑත අවුරුදු තු් - තු් හජාපර රාල් තුළීරයි. ඒ ාකහා ලපෑ රාපණා කීප්ක් තිබුණා.

අශප් පශට් ජ්තාව්‍ශේ දු මුදල් එශහජ ්ැත්් පජශේ මුදල් පපතළ ශලා අපහපණ් රපලා පටි න පැ්ලා සිටි්

අපපාධරරුව්‍ න පටට ශග නව්‍ා ගැනීජට තිශ ් ාධාව්‍ න පිබඳ කව්‍ ාාරච්ඡා කිරීශ ීර තජයි ශ උදර්ප් නීති් ගැ් අපි අතප ාාරච්ඡාව්‍ට ආශේ. ඒ එක් රාපණ්ක්. දැ න ආණ්ඩුව්‍ කි්්ව්‍ා පටව්‍ල් ගණ්ාව්‍ක් එක්ර අපි ශ උදර්ප් නීති් ා ජත රපලා තිශ ්ව්‍ා කි්ලා. ඒර ශහොකයි. හැ ැයි ප්‍ර ්්් තිශ නශ න ශ රයි. ශ නීති ා ජත රපලා ශ පටට රවුරු ශග්ාව්‍ත් ශ නීති ා ජත කිරීජ ාාධාපණයි කි්ලා ශප නනු රප න් ් ශ පටට ශග් ආ තුතුජ පුේගලශ්ෝ තු නශදශ්ක් ද න්ව්‍ා. ඒ තු නශද්ා ශග නව්‍ නශ න ්ැතිව්‍ ශ පටට ශව්‍් රවුරු ශග්ාව්‍ත් ව්‍ැඩක් ්ැහැ. පළමුශව්‍නි්ා තජයි අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න. උදර්ප් නීති් ගැ් රථා රප් ශරොට -ාපත් ශෆො නශාේරා ජ නත්‍රීතුජා ව්‍ාශේ අ් හැප- එක්ාත් ජාතිර පක්ෂශේ ජ නත්‍රීව්‍රු ශ පාර්ලිශ නතුශේ ද නශ න ්ැහැ. ගැපඬි්ාට භූමිශතල් සුව්‍ක දැශ්් ශරොට ගැපඬි්ා පැ්ලා ්්ව්‍ා ව්‍ාශේ උදර්ප්් ගැ් රථා රප් ශරොට එක්ාත් ජාතිර පක්ෂශේ ජ නත්‍රීව්‍රු ශ අහලරව්‍ත් ද නශ න ්ැහැ. ශජොරද ශ රථා රප නශ න අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ගැ්යි කි්ලා ඔවු න ද න්ව්‍ා. අපි ශ නීති ා ජත රප ීරලා තිශ ්ව්‍ා. ශපොී සි් වාප ඇජතිව්‍රු ගණ්ාව්‍කුත් සිටි්ා. එශහජ ් ශ නීති ක්‍රි්ාත්ජර රප න් ආණ්ඩුව්‍ට ල් තිබුණා. ්මුත් තව්‍ජත් ශ ජහ ැිංකු ැඳු රප ව්‍ිංචාශේ ජහා ූදිනත්ා ව්‍් අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර නව්‍ ශ පටට ශග්ැල්ලා ඔ ව්‍ අත් අඩිංගුව්‍ට අපශග් ඔ ට එශපහිව්‍ ක්‍රි්ාත්ජර ව්‍ න්ට ශ නීති එරක්ව්‍ත් ාජත් ශව්‍ලා ්ැහැ. එශාේ ් ව්‍පද තිශ නශ න නීතිශේද ්ැහැ. දැ න ඔ ද න් තැ් පිබඳ කව්‍ ශ පශට් රවුරුත් ද න්ව්‍ා. ඔ ද න් තැ් පිබඳ කව්‍ ඔ ශේ ශහොකජ මිතුපා; ඔ ශේ අඹ ්ාළුව්‍ා ව්‍් අගජැතිතුජා ශහොඳි නජ ද න්ව්‍ා. ශජොරද අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න පිබඳ ක රථාව්‍ ශව්‍් උත්ාව්‍්රීර හි ; එබඳශේ ා වාෂණ්රීර හි ; ශව්‍් ශරොශහේිනව්‍ත් කි්පු රථාව්‍ක් ශ්ොශව්‍යි. අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න පිබඳ ක ව්‍ගකීජ රැබි්ට් ජණ්ඩලශේීරත් ශ පාර්ලිශ නතුශේීරත් අව්‍ා්ථා ගණ්ාව්‍රීර අගජැති පනිල් වි්‍රජසිිංහ ජහත්ජ්ා වාප ශග් තිශ ්ව්‍ා. ඔ ට ජහ ැිංකු අධිපති ුරප් ීරශ ීර රැබි්ට් ජණ්ඩලශේ කීප ශදශ්ක් විරුේධ ශව්‍ේින ඔ පිබඳ ක ා පූර්ණ ව්‍ගකීජ ගත්ශත් පනිල් වි්‍රජසිිංහ අගජැතිව්‍ප්ායි. ඒ විතපක් ශ්ොශව්‍යි. ඔ පිටපට ිය් අව්‍ා්ථාව්‍ර "සිිංගප්පූරුශේ ජඟුල් ශගදපර ්්ව්‍ා කි්ලා ඔ ජට කි්ලා ිය්ා" ්නුශව්‍ න ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ට කිේශේ අගජැතිව්‍ප්ායි. ජජ ද නශ න ්ැහැ කිි ඇල්ල ඇජතිතුජා වුණත් ශරොශහේ හි ගජ්ක් ්්ශරොට අගජැතිතුජාට එතප ාමීපව්‍ ඒර ගැ් කි්ලා ්්ව්‍ාද කි්ලා. ඒ කි් නශ න අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ාහ පනිල් වි්‍රජසිිංහ අතප තිශ ් ැඳීජ එතප ප්‍ර ලයි. එජ නිාා එව්‍ැනි ැඳීජක් තිශ ් ශරශ්ක් සිිංගප්පූරුව්‍ට ශව්‍ලා ද න් ශරොට ඒ ගැ් ද නශ න ්ැහැයි කි්ලා අගජැතිතුජා කි්්ව්‍ා ් ඒර අපට පිබඳග න් ැහැ.

ශජොරද ්‍රී ලිංරාව්‍ කි් නශ න තුේධ්ක් අව්‍ා න රප න් ාපත් ශෆො නශාේරා ජැතිතුජා ඇතුළු ඒ ජැිනහත් වුණු දක්ෂ හමුදා නිලධාි නශේ ාහශ් න ජැශල්සි්ාශේ හිටපු කුජප න පේජ්ාදනුත් ශග්ාපු පටක්. අශප් බුේධි අිං ් ඒරට ාජත්. එශහජ පටර අශප් ජහ ැිංකු අධිපතිව්‍ප්ා ශව්‍ලා හිටපු ජහ ැිංකු අධිපති ුරපශ් න දව්‍ත් රළාට පා්ශාේීර අගජැතිතුජාශේ ආර්ථිර උපශේ ර ශව්‍ලා හිටපු අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර නව්‍ ශාෝා ග න් ැහැ ශගශ් න් ැහැ කි්ලා කි්්ව්‍ා ් ඒර ශ පශට් ජ්තාව්‍ පව්‍ට්ට් මුාාව්‍ක් -ශප්‍රෝඩාව්‍ක්- කි්් එර අපට ශත්ශප්ව්‍ා.

ඊළඟ රාපණ් තජයි දැ න ආණ්ඩු පක්ෂ් පැත්ශත් අට ව්‍් පුුවශේ ව්‍ාඩි ව්‍් අගජැතිව්‍ප්ා තජ නශේ හිතව්‍තා ව්‍් අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර නව්‍ ආපක්ෂා රප්ව්‍ා ව්‍ාශේජ ශ පැත්ශත් අට ව්‍් පුුවශේ ව්‍ාඩි ව්‍් විපක්ෂ ්ා්ර ජහි නද පාජපක්ෂ ජහත්ජ්ා තජ නශේ ඥපාතිව්‍රු න ව්‍් ජාලි් වි්‍රජසූි ්ව්‍ත් උද්ිංග ීරපතුිංගව්‍ත් ආපක්ෂා රප්ව්‍ා. අශප් පශට් පාජය තා නත්‍රිර

413 414

පාර්ලිශ නතුව්‍

නිලධාි න හැටි්ට ඔවු න පත් ීර ල ා ගත්ශත් ඔවු නට විශේ ශාේව්‍ාශේ -පාජය තා නත්‍රිර ශාේව්‍ාශේ- පළපුරුේදක් ශහෝ අත් දැකීජක් තිබිලා ශ්ොශව්‍යි. ජහි නද පාජපක්ෂ ජහත්ජ්ා ාජඟ තිශ ් ඥපාතිරජ නිාාජයි. ශව්‍් කිසිව්‍ක් නිාා ශ්ොශව්‍යි. රුසි්ාව්‍ත් ාජඟ ශත් ශරොළ බිා්්ා් රපමි න සිටි උද්ිංග ීරපතුිංග ජහි නද පාජපක්ෂ ජහත්ජ්ාශේ පුිංචි අ ජාශේ පුතා ශ්ොව්‍ න්ට ඔ ට රුසි්ාව්‍ ව්‍ාශේ පටර තා්ාපති ුරප්ක් ග න් හ ශව්‍ නශ න ්ැහැ. අපි ද්ා න ජ්තිලර ජැතිතුජාශේ පත්ීරජ පැත්තර ති්මු ශරෝ. අඩු ගණශ න එතුජාට ශේ පාල් විදයාව්‍ අ නතර්ජාතිර ශේ පාල්් ගැ් ් පි ච්ක් තිශ ්ව්‍ා් කි්ා අපි කි්මු. හැ ැයි උද්ිංග ීරපතුිංගට ශජෝව්‍ාද තිබුශණ් ඔ රශළේ රුසි්ාව්‍්ට ශත් ශරොළ ්ැීරජයි. ඔ ද න් එරජ ගනු ශදනුව්‍ ශත් ශරොළ ව්‍යාපාප් විතපයි. එශහජ ශරශ්ක් රුසි්ාශේ තා්ාපති හැටි්ට පත් රළා. ඔ ට එශපහිව්‍ පපතළ ශචෝද්ා තිශ ්ව්‍ා. අශප් පශට් කීර්ති් හෑල්ලුව්‍ට ලක් ව්‍් අ නදශ පපතළ ශචෝද්ාව්‍ලට ඔ ලක්ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. තුක්ශර්්ශේ රැපලිරරුව්‍ න එක්ර අවි ආතුධ ගනුශදනු කිරීජ මිේ ්ා්ා ගනුශදනුව්‍ට ා නධ ීරජ ්් ශචෝද්ා තිශ ්ව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේජ තා්ාපති රාර්්ාලශේ ව්‍ැඩ රපපු තරුණ්කුශේ ජපණ් ා නධශ්නුත් ඔ ට තව්‍ත් ශචෝද්ාව්‍ ක් තිශ ්ව්‍ා. ඔ ශජව්‍ැනි ශචෝද්ාව්‍ලට ලක් ශව්‍ලා තිශ ් පුේගලශ්ක්. අද ඔ ශග නව්‍ා ගැනීජට ැි ව්‍ නශ න ඇයි

ජහි නද පාජපක්ෂ ජහත්ජ්ා ශ පටි න පිට ශව්‍ලා ශරොශහේ හි ිය්ා ් උද්ිංග ීරපතුිංග එත්ැට එ්ව්‍ා. සිඩ්නි ජ්පත්් ජ නත්‍රීතුජාත් ඒ ගැ් කිේව්‍ා. අපිත් දැර තිශ ්ව්‍ා ජහි නද පාජපක්ෂ ජහත්ජ්ා තායිල නත්ට ිය්ාජ ජපා්්ට ිය්ාජ ශරොි ්ාව්‍ට ිය්ාජ ශලෝරශේ ශරොශහේ හි දකලා උද්ිංග ීරපතුිංග එතැ්ට එ්ව්‍ා. ශදශද්ා රපට අත දාශග් පි නූනපත් ග න්ව්‍ා. හැ ැයි ඒ උද්ිංග ීරපතුිංගව්‍ ශග නව්‍ා ග න් අපට ැහැ. ජට ජතරයි ජහි නද පාජපක්ෂ ජහත්ජ්ා එක් අව්‍ා්ථාව්‍ර පනිල් වි්‍රජසිිංහ ජහත්ජ්ාට ඇඟිල්ල ිනගු රපලා කිේව්‍ා "ඔ අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර නව්‍ ශේ්ව්‍ා ් ජජ උද්ිංග ීරපතුිංගව්‍ ශග්ත් ශද න් " කි්ලා. ඒ කි් නශ න අප අට ව්‍් පුුවශේ ද න් ශර්ා අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර නව්‍ ආපක්ෂා රප් තාක් රල් ශ අට ව්‍් පුුවශේ ද න් ශර්ා උද්ිංග ීරපතුිංගව්‍ ආපක්ෂා රප්ව්‍ා කි්් එරයි. එර පැත්තකි න විපක්ෂ ්ා්රව්‍ප්ා අශ්ක් පැත්ශත න අගජැතිව්‍ප්ා. පශට් ශදව්‍ැනි තු න ව්‍ැනි හතප ව්‍ැනි ා්ථා් දප් අ් ශජශහජ පශට් නීති්ට ශරොරා ශප නව්‍ලා ව්‍හ න ශව්‍ලා ද න් අ් තජ නශේ ඔක්ශක් ගහශග් ආපක්ෂා රප්ශරොට "ඔ අපි ළඟ ද න්ව්‍ා" කි්ලා පිබඳග න්ශරොට අපි ශ නීති ා ජත රපලා ඇති ඵල් කුජක්ද ශ නීති ා ජත කිරීජ ාාධාපණිර ශව්‍ න් ් තජ න ළඟ ද න් ශ මිනිා්සු ශග නව්‍ලා ශද න් ඕ්ෑ. ාාජා්යශ් න ගජර නිර ශපොඩි ශහොපරජක් වුණාජ ශපොී සිශ් න ියහි න රටතුතු රප නශ න ශරොශහොජද කි්ලා අපි ද න්ව්‍ා ශහොපාව්‍ අල්ලා ග න් ැි ් අඩු ගණශ න ශහොපා ද න් තැ් දැ් ග න් කි්ලා පවුශල් ඥපාතිශ්කුව්‍ත් ශපොී සි්ට ශේ්ව්‍ා. එශහජයි ඒ ා නධශ් න රටතුතු රප නශ න. අශප් ග ව්‍ල මිනිා්සු නට විරුේධව්‍ ාාජා්ය නීති් ක්‍රි්ාත්ජර රප නශ න එශහජ ශ න. ්මුත් ශ පශට් බිලි්් 11ර ව්‍ිංචාව්‍රට - ාජහප විට ඊට ව්‍ැඩි - ව්‍ග කිව්‍ තුතු අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර නව්‍ත් අශප් පශට් කීර්ති ්ාජ්ට හානි රපපු මිේ ්ා්ා ගනුශදනුව්‍ ව්‍ාශේ පපතළ ගනුශදනුව්‍ලට ා නධ වුණු උද්ිංග ීරපතුිංගව්‍ත් ශ විපක්ෂ ්ා්රව්‍ප්ා ාහ අගජැතිව්‍ප්ා ආපක්ෂා රප්ව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේජ තජයි තව්‍ත් ඥපාති්කු ව්‍් ජාලි් වි්‍රජසූි ්. ඔ අශප් පශට් ජ්තාව්‍ශේ ශඩොලර් තු නලක්ෂ තිා් ශදදහර දු මුදලක් ව්‍ිංචා රපලා දැ න ඇශජි රා එක්ාත් ජ්පද්ට පැ්ලා ද න්ව්‍ා. අශප්

පශට් අධිරපණශ් න දැ න පා්ව්‍ැනි ව්‍පටත් ඔ ට ව්‍ශප නතු නිකුත් රපලා තිශ ්ව්‍ා. පා්ව්‍ැනි ව්‍පටත්! ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ඇත්තටජ අපි දැ න රළ තුත්ශත් ශ උදර්ප් නීති ා ජත කිරීජ ශ්ොශව්‍යි. ශ අ් පිබඳ කව්‍ වි ්ව්‍ාා් ත ලා රැබි්ට් ජණ්ඩල්ට ඒ වි ්ව්‍ාා් ීරලා; ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ට ඒ වි ්ව්‍ාා් ීරලා; අශප් පශට් ජ්තාව්‍ට ඒ වි ්ව්‍ාා් ීරලා ශ අ්ව්‍ පත් රපපු අ්ව්‍ අත් අඩිංගුව්‍ට අපශග් ප්‍ර ්් කිරීජයි. ශජව්‍ැනි පපතළ මූලය ව්‍ිංචාව්‍ක් රපපු පශට් කීර්ති ්ාජ්ට හානි රප් ශජව්‍ැනි ශේව්‍ල් රපපු අ් අත් අඩිංගුව්‍ට ශග් ප්‍ර ්් රප න් ඕ්ෑ.

එශහජ ගත්ශතොත් එක්ශරශ්ක් ඥපාතිශ්ක් තපජටජ දතාජ ාමීප ්හළුශව්‍ක්. අශ්ක් අ් ඥපාතී න. ශජව්‍ැනි අ් පැ්ලා ියහි න ශලෝර් ව්‍ශට් පවු ගහ්ශරොට ඒ අ් ශග්ැත් ශද න් ැි ් ; ඒ අ් ශග්ැත් ශද න් උ් නදුව්‍ක්ව්‍ත් ්ැත්් ; ශරොළ් ව්‍හශග් ද න්ව්‍ා ් ශජ්ට ව්‍ග කිව්‍තුත්ත න අත් අඩිංගුව්‍ට අපශග් ප්‍ර ්් රළ හැකි නීති්ක් අපි ා ජත රළ තුතුයි. අගජැතිව්‍ප්ාත් විපක්ෂ ්ා්රව්‍ප්ාත් ඒ ආදර් ් ශද න් ඕ්ෑ. එශහජ ශ්ොරප ශ උදර්ප් නීති ශරොයි තප ා ජත රළත් ව්‍ැඩක් ශව්‍ නශ න ්ැහැ ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි.

ශ අව්‍ා්ථාශේ ජජ තව්‍ත් රරුණු රාපණා කීප්ක් ජතක් රප න් රැජැතියි. පාා්නිර අවි ා මුති් පිබඳ ක (ාිංශ ෝධ්) ප්ත් ශරුව පත පිබඳ කව්‍ ශපශර්දා පැව්‍ැති විව්‍ාද්ට ජජත් ාහවාිය වුණා. ඒ අව්‍ා්ථාශේ ගරු ව්‍ාසුශේව්‍ ්ා්ා්ක්රාප ජ නත්‍රීතුජා දතාජ ව්‍ැදගත් රරුණක් ශහබඳදපේ රළා. ඒර තජයි ඇශජි රා එක්ාත් ජ්පද් ාහ ්‍රී ලිංරාව්‍ අතප 2008 ජූලි ජාාශේ 8ව්‍් දා අත්ා න රළ ආපක්ෂර ශාේව්‍ා ියවිසුජ -ACSA - පිබඳ කව්‍ ඒ ශව්‍ලාශේ එතුජා දිනි පත් රළ රාපණ්. අශප් පටට විටි න විට ඇශජි රානු තුද ්ැේ එ්ව්‍ා. එර ව්‍පක් ඇශජි රානු තුද ගුව්‍ න ්ා්ා අශප් ගුව්‍ න ී/ජාව්‍ට ඇතුළු වුණා. අපි ද න්ා හැටි්ට ශ අයිති් ලැශ නශ න ශපො ට් ඕ. ේශල්ක් එර පැත්තකිනුත් ශගෝේාව් පාජපක්ෂ තව්‍ පැත්තකිනුත් අත්ා න රළ ACSA එර හපහායි. ශ පිබඳ කව්‍ ජජ ප්‍ර ්් රප්ශරොට ව්‍ාසුශේව්‍ ්ා්ා්ක්රාප ජ නත්‍රීතුජා දැ න කි්්ව්‍ා එදා ශ ියවිසුජ අත්ා න රළ ශව්‍ලාශේ එතුජ නලාත් ජහි නද පාජපක්ෂ ජහත්ජ්ාශග න ශ ා නධව්‍ ඇ ව්‍ා් කි්ා. ජහි නද පාජපක්ෂ ජහත්ජ්ා තජයි එදා ආපක්ෂර ඇජතිව්‍ප්ා ශලා රටතුතු රශළේ. "ජජ ඒර අත්ා න රශළේ ්ැහැ ඔ් ශල්ර ශරශ්කුයි තා්ාපති ශරශ්කුයි අත්ා න රළ ියවිසුජ එච්චප ව්‍ලිංගු ්ැහැ" කි්ා එතශරොට එතුජා කිේව්‍ා ලු. එශහජ උත්තප්ක් දු න්ාට පා්ශාේ ඒ උත්තප් වාපශග් ව්‍ාසුශේව්‍ ්ා්ා්ක්රාප ජ නත්‍රීව්‍ප්ා -එදා එතුජා ඇජතිව්‍පශ්ක්.- නි ් ේදව්‍ හිටි්ාද කි්ා ජජ ද නශ න ්ැහැ. ශජොරද පශට් ාාජා්යශ් න ලාත්ජර ව්‍් ියවිසු කි් නශ න ඇජතිව්‍රුජ අත්ා න රප් ියවිසු ශ්ොශව්‍යි. ශ ොශහෝ ශව්‍ලාව්‍ට ඇජතිව්‍ප්ාශේ අධීක්ෂණ් ්ටශත් පජ් ශව්‍නුශව්‍ න අජාතයාිං ශල්ර ව්‍රු ියවිසු ව්‍ලට එළශඹ්ව්‍ා. ශ රත් එශහජ ියවිසුජක්; ්‍රී ලිංරා පජ් ාහ ඇශජි රා එක්ාත් ජ්පද පජ් අතප ඇති වුණු ියවිසුජක්. ඒ ියවිසුජ ා නධශ් න එව්‍රට ආපක්ෂර ඇජතිව්‍ප්ා තජ නශේ ජල්ී ව්‍් ආපක්ෂර ශල්ර ව්‍ප්ා අත්ා න රළ ියවිසුජරටත් කි් නශ න එශහජ ් අපට හිතාග න් ව්‍ නශ න ශජොරක්ද ශජොරද ඔ් පට්ටපල් ශ ොරු කිේව්‍ාට ඒ ියවිසුජ දැ න ලාත්ජරයි. ඒ කි් නශ න දැ න පටට කි්් ඔ් අාතය් එදා ව්‍ාසුශේව්‍ ්ා්ා්ක්රාප ජ නත්‍රීතුජාටත් කි්ලා එතුජාත් ඒර අහශග් දකලා හිා්මුදුනි න පිබඳශග්ත් තිශ ්ව්‍ා. ශජශහජ ශ න සිේධ ශව්‍ නශ න. ශජව්‍ැනි ආරාප්ට පට ාහ රැබි්ට් ජණ්ඩල් පව්‍ට් අාතය ශේව්‍ල් කි්මි න තජයි ශ ශේ පාල්් රපමි න ද නශ න.

415 416

[ගරු (වව්‍දය) ්ලි නද ජ්තිා්ා ජහතා]

2019 ජ්ව්‍ාි 11

දැ න ශ ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ පිබඳ කව්‍ අද උශේ අපි ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථා ජණ්ඩලශේීර ාාරච්ඡා රළා. ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ඊශේ පාත්‍රි් ව්‍් තුරු අශප් පශට් ජ්තාව්‍ට පුදුජාරාප ප්‍ර ්්්ක් තිබුණා. "අද -සිකුපාදා- ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ට අලුත් ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ක් ශගශ්්ව්‍ා ඒ ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථාශව්‍ න පට ශ ශද්ව්‍ා පට රෑලි ්ව්‍්රට රැශඩ්ව්‍ා ශජතැ් දකලා පටක් ්ැහැ" කි්ලා ජහා ශේගල්ක් ාෑජ තැ්ජ පතුපව්‍මි න හිටි්ා. ශජොරද ශ රාපණ් පශට් ජ්තාව්‍ටත් ් කිසි ආරාප්රට පිබඳග න්ත් සිේධ වුණා. ජහි නද පාජපක්ෂ ජහත්ජ්ා ියහිල්ලා ශ voice cuts ශද නශ න ශ ොශහෝවිට ප නාල්ව්‍ලීරයි. එතුජාශේ පිටිපා්ශා න ශ ෝධී න ව්‍හ නශාේ ව්‍ැඩ සිටි්ව්‍ා. දකුණු පැත්ශත න පිබඳජ ව්‍හ නශාේ ව්‍ැඩ සිටි්ව්‍ා. එශහජ ්ැත්් අශප් ්ා්ර ජහා ්ා්ර අනු ්ා්ර හාමුදුරුශව්‍ෝ ව්‍ැඩ සිටි්ව්‍ා. එශහජ පි ාප්ක් තිශ්ේිනත් එතුජා ඒ විධි්ට කි්්ව්‍ා.

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ඊශේ - ජ්ව්‍ාි 10ව්‍් බ්‍රහා්පති නදා- "ිනව්‍යි්" පුව්‍ත් පතට නිශේද්්ක් නිකුත් රපමි න ජහි නද පාජපක්ෂ ජහත්ජ්ා ශජ න් ශජශහජ කි්්ව්‍ාස

"......අප පට දිනි ශේ ඇති තු නශව්‍නි බි් ව්‍ නශ න ව්‍යව්‍ා්ථා ා පාදර ජණ්ඩල්ට දිනි පත් කිරීජට නි්මිත පට ශ ද් ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍යි. ආණඩුව්‍ එජඟි න ලාශපොශපොත්තු ශව්‍ නශ න ා්ව්‍ාධී් පාජය් නව්‍ලට ාජා් ලතල ාහිත ශෆඩපල් ඒරර ්ව්‍්රට ලිංරාව්‍ රැඩීජ්. අද ජධයජ ආණ්ඩුව්‍ ාතු සි්ලුජ ලතල ඒ ඒ පළාත්ව්‍ලට ශ දා ීරජට නි්මිත්. ශ හැජ පළාතරටජ ශව්‍්ජ ශපොී සි්කුත් ඇති කිරීජට නි්මිතයි. හිනසි අව්‍ා්ථාව්‍රීරව්‍ත් ජධයජ ආණ්ඩුව්‍ට පශට් ාාජ් හා ඒරාග්‍රතාව්‍් පව්‍ත්ව්‍ාශග් ්ෑජට ක්‍රි්ා ජාර්ග ගැනීජට ශ්ොහැකි ශව්‍් තපජට ජධයජ පාර්ලිශ නතුව්‍ත් නීති පේධති්ත් ශ ලහී් කිරීජට එජඟි න ප්‍රතිපාද් ශරුව පත් රප ඇත. ශජජ ්ව්‍ ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ ශරුව පත් රප ඇත්ශත්ද 1 ශව්‍නි ාිංශ ෝධ්් ශරුව පත් රප මුළු පටජ අවුල් ජාලාව්‍ක් ව්‍ට පත් රළ අ්ජ්"....

ශ නිශේද්් ැලුව්‍ාට පා්ශාේ අකුපක් කි්ව්‍ න් පුළුව්‍ න ඕ්ෑජ මිනිශහකුට ශත්ශප නශ න ශජොරක්ද "ජහි නද පාජපක්ෂ ජහත්ජ්ා අප ශරුව පත් රළ ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ දැරලා; කි්ව්‍ලා; අධය්්් රපලා තිශ ්ව්‍ා ඒ ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ නිාා ජාප ව්‍ැඩක් ශව්‍ නශ න පට රෑලි ්ව්‍්රට රැඩිලා; පාර්ලිශ නතුව්‍ට ල්ක් ්ැති ශව්‍ලා; ජධයජ පාර්ලිශ නතුව්‍ට කිසි ල්ක් ්ැති ශව්‍ලා; ප්‍රා නතව්‍ලට ල් ලැබිලා ජහා විපත්ති්ක් සිදු ශව්‍්ව්‍ා" කි්් අදහා තජයි ඒර දැක්රාජ ජ්තාව්‍ තුළ ඇති ව්‍ නශ න.

ශජොරද ශජ් ජහි නද පාජපක්ෂ ජහත්ජ්ා -හිටපු ජ්ාධිපතිව්‍ප්ා- නිකුත් රළ නිශේද්්ක්. එතුජා ඒර කි්ව්‍ලාද එ්ට අත්ා න රප තිශ නශ න කි්ා ජා ද නශ න ්ැහැ. හැ ැයි ඒර තජයි කි්ා තිශ නශ න. "ශරුව පත් රප ඇත" කි්ා තජයි එහි කි් නශ න. ශරුව පත දැරලා තජයි එතුජා ශ ර කි් නශ න. අපි කි් නශ න ශ රයි. අද දිනි පත් රළ ශද්ට අජතප ශද්ක් එතුජා ළඟ ශහෝ එතුජාශේ රණ්ඩා්ශ ඕ්ෑජ ශරශ්කු ළඟ තිශ ්ව්‍ා ් ප්‍ර ්්්ක් ්ැහැ එ් දිනි පත් රප න්. අපිත් ලැහැා්තියි එ් ල න්. ශ පාර්ලිශ නතුශේ ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථා ජණ්ඩලශේ ද න් ජ නත්‍රීව්‍රු 225ශද්ාට ශහොශප න ශගශ් න් ් නශ න ශජොරක්ද කි්් එර අපිත් දැ්ග න් රැජතියි. එශහජ ශද්ක් ද නශ න ්ැත්් ශජව්‍ැනි ශ ොරු ශේගල්ව්‍ලි න -ව්‍ාසුශේව්‍ ්ා්ා්ක්රාප ජ නත්‍රීතුජා එදා රැව්‍ුවව්‍ා ව්‍ාශේ- ජ්තාව්‍ පව්‍ට නශ න ්ැතිව්‍ ද න් කි්ායි අපි කි් නශ න.

නීති් ගැ් රථා රප් නිාා ජා ශ අව්‍ා්ථාශේීර තව්‍ත් රරුණක් ජතු රප න් රැජැතියි. පපතළ ව්‍ිංචා දූෂණ පාජය ා පත් ්ාා්ති් ව්‍ාශේ ශේව්‍ල් පිබඳ කව්‍ රථා රප්ශරොට ඒව්‍ා පිබඳ කව්‍ විජර් ්් රප න් ජ්ාධිපතිතුජා විටි න විට ජ්ාධිපති පරීක්ෂණ ශරොමිෂ න ාවා පත් රළා.

ගුණ වශ්හාන් ව්ේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் தசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු ජ නත්‍රීතුජනි ජා ශ කි් න් ්් රාපණ්ට ඔ තුජාත් එරඟ ශව්‍යි කි්ා ජා හිත්ව්‍ා. ශජහි දිංග්‍රීසි වාෂාශව්‍ න තිශ ් පිටපශත් පජණක් "Draft for discussion" කි්ලා තිශ ් watermark එර ශදජළ ාහ සිිංහල වාෂාව්‍ලි න තිශ ් පි ට පත්ව්‍ල ්ැහැ. දිංග්‍රීසි වාෂාශව්‍ න තිශ ් පිටපත තුළ පජණක් එශාේ තිශ න්ත් ශදජළ ාහ සිිංහල වාෂාව්‍ලි න තිශ ් පිටපත් තුළ එ් ්ැති ශව්‍ නශ නත් ඇයි කි්් රාපණ් නිාා එතැ්ජ ාැර්ක් උපින්ව්‍ා ගරු ජ නත්‍රීතුජනි. එශහජ රපලා තිශ නශ න ඇයි කි්ා ශාෝා ල න් කි්ායි ජා ඔ තුජාට කි් නශ න.

ගුණ (ඩවදය) නලින්ද ජයති්න් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඒ "Draft" කි්ලා දජපු එර අනික් ඒව්‍ාශේත් -සිිංහල වාෂාශව්‍ න ාහ ශදජළ වාෂාශව්‍ න- දජ න් තජයි වුව්‍ජ්ාව්‍ තිබුශණ්. ජා කි් නශ න ශ රයි. "Draft" කි්් එර තිශ ්ව්‍ාද ්ැේද කි්් එරට ව්‍ඩා දැ න දිනි පත් රළ රාපණ් දතාජ පපතළයි. ාජහප ජාධය ව්‍ාර්තා රශළේජ "අද ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථා ශරුව පතක් එ්ව්‍ා එ් පට ශ ද් ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථා ශරුව පතක්" කි්ායි. අ පිත් ඒර ල න් රැජතියි. [ ාධා කිරීජක්] ජශේ ශව්‍ලාව්‍ ශද නශ න ්ැහැ. [ ාධා කිරීජක්] ැහැ ැහැ.

ගුණ උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්පිල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු ජ නත්‍රීතුජනි ශ රාපණ් කි් න් ජට වි්ාඩි්ක් ල ා ශද න්. ඔ තුජා ජහි නද පාජපක්ෂ ජහත්ජ්ා ගැ් කි්පු රාපණ් ශපොඩ්ඩක් පැහැිනලි රප න් ඕ්ෑ.

ගුණ (ඩවදය) නලින්ද ජයති්න් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ආපසු ඒ ගැ් කි් න් ැහැ. ජජ ශ ොශහොජ පැහැිනලිව්‍ කිේව්‍ා.

ගුණ උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්පිල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ (ඩවදය) නලින්ද ජයති්න් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) Sir, I am not giving way.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භාපතිතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Gammanpila, what is your point of Order? Your mike is on. රථා රප න්.

ගුණ උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්පිල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ජහි නද පාජපක්ෂ ජැතිතුජා එව්‍ැනි ප්‍රරා ්ක් නිකුත් කිරීජ ගැ් ශජතුජා ප්‍ර ්් රළා. ජහි නද පාජපක්ෂ ජැතිතුජා එව්‍ැනි ප්‍රරා ්ක් නිකුත් ර ශළේ

417 418

පාර්ලිශ නතුව්‍

ඇයි කි්ා ද න්ව්‍ාද අපි දැරලා ්ැති වුණාට ශජතුජා දැරලා ්ැති වුණාට අද ශ පශට් 'ශ්ොනිල අගජැති' ශලා හඳු නව්‍් එ .ඒ. සුජ නතිප න ජ නත්‍රීතුජා රපපු ප්‍රරා ්ක් සිිංහල පි ව්‍ර්ත්් ාහිතව්‍ රූපව්‍ාහිනිශේ විරා ්් වුණා. එතුජා එහි කි්්ව්‍ා "අපි ව්‍යව්‍ා්ථා ශරුව පතක් හදලා තිශ ්ව්‍ා ඒර ශෆඩපල් ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ට ව්‍ඩා ල් ශ දපු ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ක් ජ්ාධිපතිට ආණ්ඩුරාපව්‍ප්ාට කිසිජ ල්ක් ්ැති ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ක්" කි්ලා.

ගුණ (ඩවදය) නලින්ද ජයති්න් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) හි හි . ශ ොශහොජ ා්තුතියි. ගුණ උදය ප්‍රභාත් ගම්ෙන්පිල ෙහතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඒ ව්‍ාර්තා පද් රපශග්යි ජහි නද පාජපක්ෂ ජැතිතුජා ප්‍රරා නිකුත් රප නශ න. ඒව්‍ා ආණ්ඩුශේ ප්‍ර ල් න කි් නශ න අපි ශ්ොශව්‍යි.

ගුණ (ඩවදය) නලින්ද ජයති්න් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු ජ නත්‍රීතුජනි ශදජළ ජාතිර ා නධා්ශේ ා ප නද න ශහෝ සුජ නතිප න ශහෝ රව්‍ප ජ නත්‍රීව්‍ප්කුව්‍ත් ඔවු නශේ ඔළුශේ හැශද් ජශ්ෝ විරාප ලි්විල්ලරට ගත්තා් කි්ා ජජ ශහෝ ජ්තා විමුක්ති ශපපමුශණ් කිසිශව්‍ක් රල ල ශව්‍ නශ න ්ැහැ. ශජොරද ඔවු නට ලි්විලි හද න් පුළුව්‍ න.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භාපතිතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ජ නත්‍රීතුජනි ඔ තුජාට තව්‍ වි්ාඩි ශදරර රාල්ක් තිශ ්ව්‍ා.

ගුණ (ඩවදය) නලින්ද ජයති්න් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ශහොකයි. ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි.

ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ක් කි් නශ න love letter එරක් ශ්ොශව්‍යි. ඒර රවුරු ශහෝ ලි්ලා ශරොශහේට ශහෝ දිනි පත් රපලා seal එර ගහලා ා ජත රප ග න් පුළුව්‍ න එරක් ශ්ොශව්‍යි. ඒ නිාා ජජ රරුණාශව්‍ න කි් නශ න ශ රයි. ශ පශට් ජ්තාව්‍ශග න තප්ක්ජ සිිංහල ශ ෞේධ අ්යි. බුදු හාමුදුරුශව්‍ෝ රාලාජ සූත්‍රශේීර ශේ ්ා රප තිශ නශ නත් තජ න කිේව්‍ත් ඇහිල්ලකි න ැලිල්ලකි න ශතොපව්‍ පිබඳග න් එපා් කි්ායි. එතශරොට ශ ෞේධ්ා බුදු හාමුදුරුව්‍ න කි්පු ශේව්‍ල් පිබඳග න්ව්‍ාට ව්‍ඩා ජහි නද පාජපක්ෂ ජහත්ජ්ා අවිචාපව්‍ත්ව්‍ කි්් ශද් පිබඳග න් ඕ්ෑද තජ න කි්පු ශද්ක්ව්‍ත් ඇහිල්ලකි න ැලිල්ලකි න ශතොපව්‍ තජ න කි්පු නිාා පිබඳග න් එපා් කි්ා බුදු න ව්‍හ නශාේත් ශේ ්ා රප තිශ ්ව්‍ා ් අපි කි් නශ න ශ රයි. ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ක් හද් ක්‍රි්ාව්‍ලි් පිබඳ කව්‍ අශප් පශට් ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථාශේ තිශ ්ව්‍ා. ශ අලුත් ව්‍යව්‍ා්ථා ා පාද් ක්‍රි්ාව්‍ලි් පිබඳ කව්‍ 2016 ජ්ව්‍ාි 0 ව්‍් දා ශ පාර්ලිශ නතුශේ ඒරජතිරව්‍ ා ජත රපපු ලි්විල්ලක් තිශ ්ව්‍ා.

ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ක් හැීරජ දළ ව්‍ ශ් න පාර්ලිශ නතුශේ තුශ් න ශදරර තප්කි න ාහ ජ්ජත විචාපණ්කි න ා ජත වි් තුතුයි කි්් එර අශප් පශට් අශට් ්ව්‍ශේ දහශේ ප නතිව්‍ල ාජාජ අධය්්් ාහ පුපව්‍ැසි අධයාප්්ට උග නව්‍්ව්‍ා. ඒර පශට් ාාජා්ය ජ්තාව්‍ශේ අව්‍ශ ෝධ්. සුජ නතිප න ජහත්ත්ා ලි් විල්ලක් හැදුව්‍ා එශහජ ්ැත්් අවඩක්රල්ාද න ජ නත්‍රීතුජා ලි් විල්ලක් ශග්ාව්‍ා කි්ා ඒව්‍ා ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ක් ශව්‍ නශ න ්ැහැ. ඒරට ශලොකු ක්‍රි්ාව්‍ලි්ක් තිශ ්ව්‍ා. ඔ තුජ නලා පශට් රෑල්ලක් රඩලා දල්ලා ග න් ිය්ත් එශහජ ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ක් පාර්ලිශ නතුශේ ා ජත රප න්ට ැහැ. ඒ ව්‍ දැ් දැ් කුජ නත්‍රණ රප ආණ්ඩුව්‍ක් හදා ග න් ැි වුණාට පසුව්‍ පශට් ජ්තාව්‍ පව්‍ටලා ජාතිව්‍ාද් ආග ව්‍ාද් ව්‍පුපලා ශ විධි්ට ල් ග න් එර දතාජ රැතයි. [ ාධා කිරීජක්]

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ජජ එර රාපණ්ක් කි්ා අව්‍ා න රප්ව්‍ා. ල න් ඊශේ දව්‍ශාේ විජල් ීරපව්‍ිං ජ නත්‍රීව්‍ප්ා ශ ගරු ාවාශේීර රළ රථාව්‍. ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථා ාවාශව්‍ න පත් රළ දහළ උාාවිව්‍ල විනි ්ච්රාපව්‍රු ා නධව්‍ එතුජා රළ ප්‍රරා ් අති ් පපතළයි. එතුජා එබඳශේ ශේිනරාව්‍ල කුජ් ශද්ක් කිේව්‍ත් අපට ප්‍ර ්්්ක් ්ැහැ. හැ ැයි එතුජා පාර්ලිශ නතුශේීර කි්්ව්‍ා "දහළ අධිරපණ විනි ්ච්රාප ුරප්රට පත් ශව්‍ න් ් එක්තපා ආගමිර නිරා්රට ා නධ ශව්‍ න්ට ඕ්ෑ." කි්ා. එතශරොට එතුජා ඒශර න අදහා් රප නශ න ශජොරක්ද එතුජා අදහා් රප්ව්‍ා අග්‍ර විනි ්ච්රාපතුජා ඇතුළු ඒ පත්ීර සි්ල්ලජ අප නිරා්ත් ාජඟ ා නධයි කි්ා. දැ න ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථා ාවාව්‍ පාජපක්ෂ පවුශල් ශදශදශ්ක් නිශ්ෝජ්් රප්ව්‍ා ශජතුජ නලාශේ රණ්ඩා්ශ අ් නිශ්ෝජ්් රප්ව්‍ා. හි ් ඒ ජ නත්‍රීව්‍ප්ා ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථා ාවාව්‍ දා්ාපහට ශග්ැල්ලා ප්‍ර ්් රප න්ට ඕ්ෑ ශජව්‍ැනි ප්‍රරා ්ක් රප න්ට ඔ ට තිශ ් ාාධර ශජෝව්‍ාද කි්ා. ශජොරද ශ ශර න හෑල්ලු රප නශ න ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථා ාවාව්‍. ඒ කි් නශ න පාර්ලිශ නතුව්‍. ශ පශට් ා්ව්‍ාධී් ශරොමිෂ න ාවා හදලා අධිරපණ ශාේව්‍් පි පාල්් ා්ව්‍ාධී් රප න්ට උත්ාාහ රපමි න සිටි් විට ශජව්‍ැනි මුේධ ප්‍රරා ්ක් හපහා ඒ අවි ්ව්‍ාා් ඇති කිරීජ දතාජ පපතළයි. ශ උත්ාාහ රප නශ න ශහට අනිේදාට ඔ ට එශපහිව්‍ ලැශ න්ට නි්මිත තී නදුව්‍ලට -අදත් ජ්තා විමුක්ති ශපපමුණට රුපි්ල් ලක්ෂ 100ක් ශගව්‍ න්ට අධිරපණ් තී නදුව්‍ක් ීරලා තිශ ්ව්‍ා "්ැත්ත ශව්‍නුව්‍ට ඇත්ත" ශපොශත් ාජහප රරුණු අශප න ශහොපා ගත්තාට- ආව්‍පණ්ක් හදාශග් ශජ න් ශ ව්‍ාශේ රට්ටි් තජයි ජට තී නදු දු නශ න කි් න්ට පාප රපා ග න්යි. ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි පාර්ලිශ නතු ව්‍පප්‍රාාදව්‍ලට මුව්‍ාශව්‍ලා අධිරපණශේ ගරුත්ව්‍් හෑල්ලු රප න්ට කිසිදු ජ නත්‍රීව්‍ප්කුට දඩ ශද න් එපා කි්් දල්ී ජ රපමි න ජජ නිහඬ ශව්‍්ව්‍ා. ශ ොශහොජ ා්තුතියි.

[අ.වා.3.30] ගුණ ඩේලිේ.ඩී.වේ. ව්වනවිරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு டபிள்யு.டி.தே. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි උදර්ප් ප්ත ්ටශත් තුර්කි පජ්ත් ාජඟ අත්ා න රළ ියවිසුජ අනුජත කිරීජ ාකහා ව්‍් නි්ජ්ක් තජයි අද ින් පාර්ලිශ නතුව්‍ට දිනි පත් රප තිශ නශ න. උදර්ප් ප්ත කි් නශ න ශ පශට් 1 88 දකලා ක්‍රි්ාත්ජර ව්‍් පටව්‍ල් අතප ා නධතා ව්‍ැඩි ිනතුණු රපව්‍් ප්තක්. එර පටරීර අපපාධ්ක් රපලා -එ් මුදල් ව්‍ිංචාව්‍ක් ශව්‍ න් පුළුව්‍ න. එශහජ ්ැත්් ජනුෂය ඝාත්්ක් ශව්‍ න් පුළුව්‍ න. ශව්‍් ් ව්‍පදක් ශව්‍ න් පුළුව්‍ න.- තව්‍ත් පටරට ියහි න

419 420

[ගරු උද් ප්‍රවාත් ග ජ නපිල ජහතා]

2019 ජ්ව්‍ාි 11

හැිංියලා එශහජ ්ැත්් ඒ පශට් අධිරපණ්ට වාප ශ්ොීර සිටිශ්ොත් ඔවු නව්‍ ශග්ැල්ලා අධිරපණ් දිනි ්ට පමුණුව්‍ලා දඬුව්‍ කිරීශ විධිවිධා් ශ ප්ත ්ටශත් තිශ ්ව්‍ා. ඒ අනුව්‍ තජයි ශ ියවිසුජ අත්ා න රප නශ න. අපි දැ්ට පටව්‍ල් ගණ්ාව්‍ක් ාජඟ ශ ියවිසුජ අත්ා න රප තිශ ්ව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේජ තව්‍ත් ශ ොශහෝ පටව්‍ල් ාජඟ ශ ියවිසුජ අත්ා න ශ්ොරළ නිාා අද ් ් ප්‍ර ්්ව්‍ලට ජැිනශව්‍ලා සිටි්ව්‍ා.

පසුිය් රාල් තුළ අපි පටව්‍ල් ගණ්ාව්‍ක් ාජඟ ඒ කි් නශ න ජැශල්සි්ාශේ ද නින්ාව්‍ පාකිා්තා්් ව්‍ැනි පටව්‍ල් ාජඟ ශ ියවිසු අත්ා න රපලා තිබුණු නිාා තජයි එල්ටීටීඊ එශක් ප්‍රධා් මූලය ාප් න්ා ව්‍ ශ් න -එල්ටීටීඊ එරට ආතුධ ග න් මුදල් ල ා ග න් උදේ රපපු- "ශක්පී" ශග නව්‍ා ග න් අපට පුළුව්‍ නරජ ලැබුශණ්. ඒ පුළුව්‍ නරජ අපට ලැබුශණ් ජැශල්සි්ාව්‍ ාජඟ අත්ා න රළ උදර්ප් ියවිසුජ නිාායි.

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි පසුිය් රාලශේ අපි නිේශ්ෝර්ක් ා මුති්රට අත්ා න රළා. ඒ ා මුති් ්ටශත් අපට ශවෞතිර ව්‍ ශ් න පුේගල් න ශගශ් න්ට ැි වුණත් ඔවු න අශප් පශට් ් කිසි ව්‍ිංචාව්‍ක් රපලා තිශ ්ව්‍ා ් එශහජ ්ැත්් මූලය ගනුශදනුව්‍ක් ා නධව්‍ අව්‍ ය වුශණොත් ඒ අ්ශග න ඒ මූලය ශහෝ ශව්‍්ත් ් ශේශපොළක් ල ා ග න් පුළුව්‍ නරජ තිශ ්ව්‍ා.

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ශපොදු පාජය ජණ්ඩල් ා නධව්‍ත් විශ ේෂ්ක් තිශ ්ව්‍ා. ශපොදු පාජය ජණ්ඩලශේ පටව්‍ල් අතප ාාරච්ඡා රපලා අදහා් ව්‍ජාරු රපශග් ් ් ාහ්් න ල ාග න් අපට පුළුව්‍ නරජ තිශ ්ව්‍ා. ්මුත් අව්‍ාා්ාව්‍ට ාජහප පටව්‍ල් ාජඟ ශජව්‍ැනි ියවිසු ්ැතිරජ නිාා ප්‍ර ්් ඇතිශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. අපි ද න්ව්‍ා පසුිය් රාලශේ ් ් සිේධී න තිබුණා් කි්ා. ඒ සිේධී නව්‍ලට ා නධ පුේගල් න අශප් පටට ශග නව්‍ා ග න්ට අපට ැි වුණා. ශ ාවාශේ උද්ිංග ීරපතුිංග ා නධව්‍ කිේව්‍ා. ඔ ඩු ායි පශට් සිටි් ව්‍ට ආපිංචි්ක් ලැබුණාට පසුව්‍ අශප් අපපාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශ නතුශේ නිලධාි න ඩු ායි පටට ිය්ා උද්ිංග ීරපතුිංග ශගශ් න්. ්මුත් අපට ඔ ව්‍ ශග නව්‍ා ග න් ැි වුණා. ශජොරද අපට ඩු ායි පටත් ාජඟ ශජව්‍ැනි ියවිසුජක් තිබුශණ් ්ැති නිාා.

අද ශ ොශහෝ ශද්කු රථා රප් අර්ු ් ජ ශහේ නද්‍ර න ා නධව්‍ත් කි් න් ඕ්ෑ. එතුජා ශ පටට වි ාල මූලය හානි්ක් රප තිශ ්ව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේජ ්‍රී ලිංරා ජහ ැිංකුශේ මූලය ව්‍ිංචාව්‍ ා නධව්‍ පළමුව්‍් ාැරරරු ව්‍ ශ් න අධිරපණශේ ් රප තිශ ්ව්‍ා. ්මුත් අධිරපණශේත් ඇා්ව්‍ලට ව්‍ැලි ගහලා ඔ සිිංගප්පූරුව්‍ට ිය්ා. ඔ පිනිංචිශව්‍ලා සිටි නශ න සිිංගප්පූරුශේ. ඔ සිිංගප්පූරුශේ ා්ථිප පිනිංචිරරුශව්‍ක්. අද අපට ඔ ව්‍ ශග නව්‍ා ග න් ැි ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. සිිංගප්පූරුව්‍ ශපොදු පාජය ජණ්ඩල්ට අ්ත් පටක්. සිිංගප්පූරුව්‍ ශපොදු පාජය ජණ්ඩලශේ පටක් වුණත් තව්‍ජත් අපට ැි ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා ශ ගැ් ාාරච්ඡා රප ශහෝ අශප් පශට් විශේ අජාතයාිං ් හපහා සිිංගප්පූරු පජශ් න ඔ ව්‍ ල ා ග න්. ශජ් වි ාල පසු ෑජක්. ශ නිාා තජයි ිනිය න-ිනගට ිනිය න-ිනගට ශ ගරු ාවාශේත් ඒ ව්‍ාශේජ මුළු පශට්ත් සි්ලුජ අිං ව්‍ල ශ ගැ් රථා ශව්‍ නශ න. ශජොරද අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර නශේ ශජශහ්ීරශජ න අද අපට වි ාල මුදලක් ්ැතිශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. පසුිය් දව්‍ා්ව්‍ල වාණ්ඩාගාප් ශ ා නධශ් න ප්‍රරා ්ක් රළා. ඔවු න කිේව්‍ා "අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර නශේ මූලිරත්ව්‍ශ් න රපපු ්‍රී ලිංරා ජහ ැිංකු ජිං ශරොල්ල් නිාා රුපි්ල් ්‍රිලි්් 300ර පජණ මුදලක් ්ථා රාලශේීර අපට අහිමි ව්‍්ව්‍ා." කි්ා. ශජව්‍ැනි මුදලර පාඩුව්‍ක් දප න් සිදුීරජ ශජව්‍ැනි මුදලක් ා නධව්‍ අශප්

පශට් වාණ්ඩාගාප්ටත් ඒ ව්‍ාශේජ ආර්ථිර්ටත් ඇතිව්‍් මූලයජ් ප්‍ර ්් පිබඳ කව්‍ අපි රාශේත් අව්‍ධා්්ට ශ්ොමු වි් තුතුයි. එ් ශල්සිශ් න අපට අජතර රප න් ැහැ. එක්ාත් ජාතිර පක්ෂශේ ාජහප ජ නත්‍රීව්‍රු කි්්ව්‍ා "අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න රළා ව්‍ාශේජ තව්‍ත් අ් ශජව්‍ැනි ශේව්‍ල් රප තිශ ්ව්‍ා. ඒ අ්ට විරුේධව්‍ ්ඩු පව්‍ප නශ න ්ැත්ශත් ඇයි ඒ අ් අධිරපණ්ට රැකව්‍ නශ න ්ැත්ශත් ඇයි " කි්ා. ්මුත් ජා කි් න්ට ඕ්ෑ හැජ ව්‍ැරැිනරරුව්‍කුජ අධිරපණ්ට ශගශ් න් දැ්ට රටතුතු රප තිශ ්ව්‍ා් කි්ා. විශ ේෂශ් නජ ජ්ාධිපති ශරොමිෂ න ාවා විජර් ්ව්‍ලීර ව්‍ැරැිනරරුව්‍ න ව්‍ ශ් න ් රප තිශ ් උදවි් අධිරපණ්ට ශගශ් න් අව්‍ ය පි්ව්‍ප දැ්ට ගනිමි න තිශ ්ව්‍ා. ඒව්‍ාශේ කිසිජ ශව්‍්ාක් ඇත්ශත් ්ැහැ.

ශ ාවාශේ ව්‍පප්‍රාාදව්‍ලට මුව්‍ාශව්‍ලා ජ්ාධිපතිතුජා මුල් රපශග් එතුජාට පහප ගහ න් ාජහප අ් රටතුතු රප් ව්‍ ජට ශපශ්්ව්‍ා. ඒර ව්‍ැරැිනයි. ශ ාවාශේ ව්‍පප්‍රාාද පාවිච්චි රපලා ජ්ාධිපතිතුජාට ජඩ ගහ න් එතුජාට ශචෝද්ා රප න් ජ නත්‍රීව්‍රු නට අයිති්ක් ්ැහැයි කි්් එර ජා ශ අව්‍ා්ථාශේීර ජතක් රප න් ඕ්ෑ.

උදර්ප් ප්තට අදාළව්‍ මීට ශපපත් ් ් සිේධී න ඇතිශව්‍ලා තිශ ් ව්‍ අපි ද න්ව්‍ා. ඒ රාපණ් ජා කිේව්‍ා. ව්‍පක් ලාිංකිරශ්ක් දතාලි ගුව්‍ න ්ා්්ක් පැහැපශග් ියහි න ඔ තායිල නත්ට ශගොඩ ැා්ාා. තායිල නතට ශගොඩ ැහැපු ශව්‍ලාශේ දතාලි පජ් ශ පුේගල්ාව්‍ දල්ලුව්‍ා ඔ ට විරුේධව්‍ ්ඩු පව්‍ප න්. ඒ අව්‍ා්ථාශේ අශප් පශට් ජ්ාධිපතිව්‍ප්ා ව්‍ ශ් න සිටිශේ ශේ.ආර්. ජ්ව්‍ර්ධ් ජැතිතුජායි. ශ ජ්ාධිපතිතුජා ඔ ලාිංකිර්කු නිාා ඔ ව්‍ නිදහා් රශළේ ්ැහැ. ශජෝ විධිශේ රටතුතු රපයිද කි්් රාපණ් ා නධව්‍ පැහැිනලි විව්‍පණ්ක් පැහැිනලි ජත්ක් ශ්ොලැබුණු නිාා ඔ ව්‍ දු නශ න ්ැහැ. ්මුත් ඔ ට විරුේධව්‍ අධිරපණ ශේ ්ඩු පව්‍පා ඒ අව්‍ ය පි්ව්‍ප ගත්තා. ඔ අවුරුදු 20රට හිශර් ිය්ා. ් කිසි පුේගල්කු ් කිසි පටර ව්‍පදක් රළාජ ඒ ව්‍පද රළ පුේගල්ාට ාජහප විට ඒ ව්‍පද රපපු පශට්ජ දඬුව්‍ ශ්ොරළත් හැජ පටරජ තුතුරජක්ව්‍ තිශ ්ව්‍ා ඒ ව්‍පද රළ පුේගල්ා රළ ව්‍පද ජාතය නතපව්‍ ශහබඳ රපලා ඔ ට ් කිසි දඬුව්‍ජක් ශද න්. ජා හිත් හැටි්ට ශජව්‍ැනි සිේධී න ලිංරාශේ ් ් තැ නව්‍ල කිහිපව්‍පක්ජ සිේධශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා.

උදර්ප් නීති් ක්‍රි්ාත්ජර ව්‍ නශ න ් අපපාධරරුව්‍ න වාප කිරීජට ශදපට අතප පව්‍ති් ැඳීජක් ව්‍් ව්‍ගකීජක් ව්‍ට පත් ීරශජ න. එල්ටීටීඊ ාිංවිධා්ශේ ්ා්ර ශේලුපිල්ශල් ප්‍රවාරප න අව්‍ාා් තුේධ රාලශේීර ජපණ්ට පත් ශ්ොීර අල්ලා ගත්තා ් -ඔ ජීවිතක්ෂ්ට පත් ශ්ොවුණා ් - අපට ඔ ව්‍ ද නින්ාව්‍ට වාප ශද න් සිදු ශව්‍්ව්‍ා. ශජොරද අපිත් ද නින්ාව්‍ත් අතප උදර්ප් ප්ත ්ටශත් ියවිසුජක් තිශ ් නිාා. අපට ඔ ව්‍ ද නින්ාව්‍ට වාප ීරජට සිදුව්‍ නශ න පකයේ ගා නධි ඝාත්් කිරීජ ා නධව්‍ ද නින්ාව්‍ට ඔ ව්‍ අව්‍ ය ීර තිශ ් නිාායි. ඔ එජ ්ඩුශේ ් රපපු විත්තිරරුශව්‍ක්. ඔ ශ්ොජැතිව්‍ එජ ්ඩුව්‍ විවාග රප දඬුව්‍ නි්ජ රප තිශ ්ව්‍ා. එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍්ක් තිශ ්ව්‍ා. අ න් ඒ විධිශේ විධිවිධා් ශ නීති් ්ටශත් ශ ප්ත ්ටශත් තිශ ්ව්‍ා. එජ ප්ශත් ් ් විධිවිධා් අනුව්‍ තජයි ශ ියවිසුජ අත්ා න රප නශ න. ශ ආරාපශ් න ශහෝ පටව්‍ල් අතප ා නධතාව්‍ක් ඇතිීර එජ පටව්‍ල සිදු ශව්‍් අපපාධ ජැඬීජට ාහ අශප් පශට් අපපාධ රප ශව්‍්ත් පටව්‍ලට ශගොා් ාැඟීර සිටි් අ් ල ා ගැනීජට අපට දඩ රඩ ාැලී/ජ ගැ් අපි ා නශතෝෂ ශව්‍ න් ඕ්ෑ.

අද අශප් පශට් තිශ ් වි ාලජ ව්‍යා්් තජයි ශ පශට් ාජහප උදවි් විශේ පටව්‍ලට ියහි න ඒ පටව්‍ල සිට අශප් පශට් අපපාධ ශජශහ්ීරජ. පසුිය් රාලශේ ශ පටි න ඩු ායි පටට ිය්

421 422

පාර්ලිශ නතුව්‍

උදවි් එශහජ ්ැත්් ජැද ශපපිනග ාජහප පටව්‍ලට ිය් උදවි් එශහේ දක න ් ් මිනීජැරු ජිංශරොල්ල රෑ ශජශහ්ව්‍් ව්‍ට රරුණු තහවුරු ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ශ ව්‍ා ා නධව්‍ත් ව්‍ැඩි අව්‍ධා්්ක් ශ්ොමු රළ තුතු ්ැයි ජජ හිත්ව්‍ා. ශජොරද ශ තත්ත්ව්‍් ිනගට ශග්් න් දඩ ශද න් පුළුව්‍ නරජක් ්ැහැ. ශජජැනි තත්ත්ව්‍ ්ැති රළ තුතුයි. වි ාල ව්‍ ශ් න ජත්කුඩු ජාව්‍ාප ව්‍ල ශ්ීර සිටි් උදවි් අද විශේ පටව්‍ලට ියහි න තජ නශේ ාගශ්ෝ ලව්‍ා ඒ ජාව්‍ාප රප්ව්‍ා. ශජව්‍ැනි තත්ත්ව්‍ ව්‍ළක්ව්‍ාී ජ ාකහා අව්‍ ය පි්ව්‍ප ගත තුතුව්‍ තිශ ්ව්‍ා.

ශජජ ප්ත ්ටශත් ියවිසුජ අත්ා න රප නශ න තුර්කි පජ් ාජඟයි. ශ ියවිසුජ තුර්කි පජ්ත් ාජඟ අත්ා න කිරීජ අපට ශරොයි තප දුපට ප්‍රශ්ෝජ්ව්‍ත්ද කි් න් ජජ ද නශ න ්ැහැ. අශප් පශට් පුේගලශ්ක් ව්‍පදක් රප රලාතුපකි න ශහෝ තුර්කි්ට ිය ශ්ොත් අපට එජ පුේගල්ා ල ා ගැනීශ හැකි්ාව්‍ ශ තුබඳ න ලැශ ් නිාා අපි ශජ් අනුජත රළ තුතුයි. ඒ ව්‍ාශේජ අපත් ාජඟ ශ ොශහෝවිට ා නධර පව්‍ත්ව්‍් සිිංගප්පූරුව්‍ ඩු ායි ව්‍ැනි පටව්‍ල් ා නධව්‍ ශජජ ියවිසුජ අත්ා න කිරීජ ාකහා පජශේ අව්‍ධා්් ශ්ොමු ශව්‍ න්ට ඕ්ෑ කි්් රාපණ්ත් ජතක් රපමි න ජශේ ව්‍ච් ා්ව්‍ල්ප් අව්‍ා න රප්ව්‍ා.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භාපතිතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශ ොශහොජ ා්තුතියි. මීළඟට ගරු ගාමිණී ශලොකුශේ ජහතා. [අ.වා. 3.40] ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) අශප් පජ්ත් තුර්කි පජ්ත් අතප උදර්ප් ප්ත ්ටශත් අත්ා න රප් ියවිසුජ පිබඳ ක නි්ජ් පාර්ලිශ නතුව්‍ට දිනි පත් රළ ශ ශජොශහොශත් ඒ පිබඳ ද ව්‍ච් කිහිප්ක් රථා කිරීජට අව්‍ා්ථාව්‍ ලැබීජ අග්ශරොට ාලර්ව්‍ා.

ශලෝරශේ පටව්‍ල් අතප අශ්යෝ්ය ා නධර ඇති රප ගැනීජට නීති් ක්‍රි්ාත්ජර කිරීජට විවිධ ශචෝද්ාව්‍ලට ලක් වුණු උදවි් විවිධ පටව්‍ල ආපක්ෂා ාහිතව්‍ ාැඟීර සිටී ් ඒ පිබඳ කව්‍ එජ පටව්‍ල් ාජඟ ාාරච්ඡා රප එජ විත්තිරරුව්‍ න අල්ලාශග් දඬුව්‍ කිරීජට අපි ශජව්‍ැනි නීති ාරා් රප්ව්‍ා. එජ නීතිව්‍ලට ශලෝරශේ ශ ොශහෝ පටව්‍ල් අත්ා න රප තිශ ්ව්‍ා.

අද ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ තුළ ශජජ රරුණ පිබඳ ක විව්‍ාද රප්ශරොට ව්‍ැදගත් රාපණා කිහිප්ක් ජතු වුණා. එරක් තජයි අශප් ජහ ැිංකුශේ හිටපු අධිපතිතුජා ජහ ැිංකුව්‍ට පපතළ ව්‍ිංචාව්‍ක් රපලා තිශ ්ව්‍ා. ජජ හිත නශ න එජ ව්‍ිංචාව්‍ ආසි්ාශේ තිශ ් ශලොකුව්‍ ව්‍ිංචාව්‍ කි්ලායි. ්‍රිලි්් ගණ නව්‍ලි න රළ ව්‍ිංචාව්‍ තව්‍ජ ගණ න රප න් ැරුව්‍ තිශ ්ව්‍ා. එතුජා ශ පටි න සිිංගප්පූරුව්‍ට ියහි න අද අශප් පටට ශග නව්‍ා ග න් ැරුව්‍ ද න්ව්‍ා. ශජතැ් විහිළුව්‍ට රාපණ්ක් තිශ ්ව්‍ා. සිිංගප්පූරුව්‍ත් ්‍රී ලිංරාව්‍ත් ආර්ථිර ව්‍ ශ් න ව්‍ැදගත් ියවිසු අත්ා න රප්ව්‍ා. එජ ියවිසු අත්ා න රප්ශරොට "සිිංගප්පුරුශේ ද න් අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න අශප් පටට ජහා ව්‍ිංචාව්‍ක් රපලා තිශ ්ව්‍ා. එජ නිාා ශජ්ා අපට ශද න්" කි්ලා අශප් පජ්ට එර ශරො නශේසි්ක්ව්‍ත් දජ න් ැි වුණා. ඒ ියවිසු ව්‍ලට එශහජ ශරො නශේසි්ක් දජ න් තිබුණා. එශහජ ්ැත්් "අපි ශදශගොල්ල ඒ ියවිසුජ අත්ා න රපලා ශ ර රපමු" කි්ලා කි් න් තිබුණා. ඒරට ශහේතුව්‍ක් තිශ ්ව්‍ා.

ශජොරද, අර්ු ් ජ ශහේ නද්‍ර න අශප් අග්‍රාජාතයතුජාශේ දතාජ හිතව්‍ත් මිත්‍රශ්ක්. එතුජාශේ ව්‍ගකීජ එතුජා කිහිපව්‍තාව්‍ක්ජ ශ පාර්ලිශ නතුශේත් ද න පිටතීරත් වාපශග් තිශ ්ව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේජ අද ශචෝද්ාව්‍ ලක් ශව්‍ලා තිශ නශ න ශ රටතුත්ශත් පළමුශව්‍නි විත්තිරාප්ා "අග්‍රාජාතයව්‍ප්ා" කි්ලායි. ඒර තජයි අද ශ පශට් රතා නදශර්; ශ පශට් ජ්තාව්‍ පිබඳග නශ න. එශහජ් , පශට් අගජැතිව්‍ප්ා අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර නව්‍ ශ පටට ශගශ්යි ද ? ඒර වි ාල ප්‍ර ්්්ක්. අශප් ආසි්ාශේ තිශ ් ශලොකුජ ශහොපරජ, ජාතය නතප් පිබඳගත්ත ශහොපරජ, ශ පශට් ජ්තාව්‍ පිබඳගත්ත ශහොපරජ, ජහ ැිංකුව්‍ පිබඳගත්ත ශහොපරජ, ජ්ාධිපති ශරොමිෂ න ාවාව්‍කි න පිබඳගත්ත ශහොපරජ. ඒර පිබඳ ක ව්‍ැඩක් ්ැහැ.

ඒත් එක්රජ තව්‍ත් රාපණාව්‍ක් පිබඳ කව්‍ තමු න්ා නශාේලාට ජා ජතක් රප න් රැජතියි. පසුිය් දව්‍ා්ව්‍ල ශලෝරශේ ශ ොශහෝ ප්‍රචාප්ට පත් වුණා, පැ්ජාව්‍ල ැිංකුව්‍ර මුදල් වි ාල ශලා තැ නපත් රපලා තිශ ්ව්‍ා කි්ලා. ඒ තැ නපත් රපලා තිශ ් ලැයිා්තුව්‍ ජතුවුණාජ එර පටර අග්‍රාජාතයව්‍පශ්ක් දල්ලා අා් වුණා. අශප් පශටත් ප්‍රබුේධ පුේගල් න ගණ්ාව්‍රශේ ් ඒ ලැයිා්තුශේ තිශ ්ව්‍ායි කි්්ව්‍ා. එශහජ් ශ පජ්ට තුතුරජක් තිශ ්ව්‍ා ශ නද, ඒ ගැ් පි ක්ෂා රප ලලා, ශ මුදල් ශහොපර රපලා ඒ ැිංකුශේ තැ නපත් රපපු අ් රවුද කි්ලා ශහෝ න්? ශේ පාල් ශලෝරශේ ශ ොශහෝ ්ා්රයි නශේ, උපශේ රව්‍රු නශේ ් තිශ ්ව්‍ා, ශේ පාල්ඥපයි නශේ ාශහෝදපව්‍රු නශේ ් තිශ ්ව්‍ා. ඒර "ද නටර්ශ්ට්" එශක් හැජ තැ්ජ ප්‍රචාප් වුණා. ශලෝරශේ පටව්‍ල් පිබඳගත්තා, ඒ මුදල් ගැ් ඇත්ත කි්ලා. ්මුත්, අශප් ආණ්ඩුව්‍ නි ් ේදයි ශ න? තමු න්ා නශාේලාශේ ආණ්ඩුව්‍ නි ් ේදයි, විශේ අජාතයාිං ් නි ් ේදයි. ශ උදර්ප් නීති් ්ටශත් ියහි න ල නශ න ්ැහැ, ශ රවුද, ශරොශහොජද ශ මුදල් තැ නපත් රශළේ කි්ලා. ජහි නද පාජපක්ෂ ජැතිතුජාට ශචෝද්ා රප්ව්‍ා, උද්ිංග ීරපතුිංගව්‍ ශහෝ න් ැහැ කි්ලා. උද්ිංග ීරපතුිංගව්‍ ඩු ායිව්‍ල අත් අඩිංගුශේ ද නශ න. එතුජාට ඒරට ජැිනහත් ශව්‍ න් ැහැ. අශ්ක් ශර්ා ඇශජි රාශේ අත් අඩිංගුශේ ද නශ න. ්මුත්, අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න අත් අඩිංගුශේ ්ැහැ. ාජහරු කි්්ව්‍ා, ඔ ශේ පුතාශේ ජඟුල් ශගදපටත් අගජැතිතුජා ිය්ා කි්ලා. දති න ශ ව්‍ාශේ ජාතය නතප ියවිසු අත්ා න රප්ශරොට ඒ ජාතය නතප ියවිසු ව්‍ලි න අශප් පටට ප්‍රශ්ෝජ්්ක් ශව්‍ න් ඕ්ෑ කි්ලායි ජජ කි් නශ න. ඒ ියවිසු අත්ා න රප්ව්‍ාට අශප් විරුේධත්ව්‍්ක් ්ැහැ. හැ ැයි, ශ ියවිසු ව්‍ලි න අශප් පටට ප්‍රශ්ෝජ්්ක් ඇති ශව්‍ න් ඕ්ෑ. අශප් පශට් ප්‍ර ්්ව්‍ලට විාඳුජක් තිශ න් ඕ්ෑ. සිිංගප්පූරුව්‍ත් එක්ර ජහා ියවිසුජක් අත්ා න රළා. ඒ ියවිසුජ අත්ා න රප් ශජොශහොශත් අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ජැතිතුජා සිිංගප්පූරුශේ ද න්ව්‍ා කි්ලා ද න්ව්‍ා ශ න? ජලික් ාජපවි්‍රජ ජැතිතුජා සිිංගප්පූරුව්‍ට ්්ශරොට ද න්ව්‍ා ශ න; අග්‍රාජාතයව්‍ප්ා ්්ශරොට ද න්ව්‍ා ශ න; ඒ පශට් අග්‍රාජාතයව්‍ප්ා එක්ර ාාරච්ඡා රප්ශරොට, ඒ පශට් විශේ ඇජතිතුජා එක්ර ාාරච්ඡා රප්ශරොට, ඒ පශට් ශව්‍ශළක ඇජතිතුජා එක්ර ාාරච්ඡා රප්ශරොට ශ රරුණු ගැ්ත් ාාරච්ඡා රප න් එපා ්ැ, අව්‍ිංරව්‍ ක්‍රි්ා රප්ව්‍ා ් ? එශහජ වුණාද, ්ැේද කි්් එරයි අපි අහ නශ න.

එක්ාත් ජාතිර පක්ෂශේ ාජහප ජ නත්‍රීව්‍රු කි්් රථාව්‍ලට ජට ර්ගාුවයි. ශජොරද, ජජත් එක්ාත් ජාතිර පක්ෂශේ රාල්ක් හිටි්ා. හි ්ට ඒ ශගොල්ල න රථා රප නශ න එතුජ නලා ආණ්ඩුශේ ශ්ොශව්‍යි ව්‍ාශේ. තමු න්ා නශාේලා තජයි ශ ආණ්ඩුව්‍ අවුරුදු 5ක් තිා්ශාේ පාල්් රශළේ. එශහජ් ඒව්‍ාට ව්‍ග කි් න් ඕ්ෑ තමු න්ා නශාේලායි. එශහජ ්ැතිව්‍ විපක්ෂ ්ා්ර ජහි නද පාජපක්ෂ ජැතිතුජාව්‍ත්, විපක්ෂශේ ද න් අ්ව්‍ත් ශ්ොශව්‍යි. තමු න්ා නශාේලා තජයි ව්‍ග කි් න් ඕ්ෑ. අපි එතුජ නලා ශගශ්් ියවිසුජට අත්ා න රප නශ න; රැජැත්ත ප්‍රරා

423 424

[ගරු ඩේලිේ.ඩී.ශේ. ශාශ්විපත්් ජහතා]

2019 ජ්ව්‍ාි 11

රප නශ න ඇයි? ් කිසි ජාතය නතප ියවිසුජක් ශගශ්් ශරොට ඒර ශ පටට ව්‍ැදගත් ් අපි විපක්ෂ්ක් හැටි්ට ඒරට ාහශ්ෝග් ශද්ව්‍ා. හැ ැයි, ාහශ්ෝග් දු න්ා ව්‍ාශේජ ඒශර න ප්‍රශ්ෝජ්් ග න් ඕ්ෑ.

මුදල් ගනු ශදනු පිබඳ කව්‍ ඇති පැ්ජා ලිපි ශල් ් ගැ් දැ න ශ රවුරුව්‍ත්ජ රථා රප නශ න ්ැහැශ න. පැ්ජා මුදල් සිේධි් ශ ොශහොජ ප්‍රසිේධි්ට පත් වුණා. ඇශජි රානු ශඩොලර් මිලි්් 25, 50, 75 ව්‍ාශේ තැ නපතු තිශ ්ව්‍ා කිේව්‍ා. ් , ග එක්ර කිේව්‍ා. අශප් විශේ රටතුතු අජාතයාිං ් ඒ ගැ් නිර ව්‍ත් විජී/ජක් රළාද? නිර ව්‍ත් ශ ආණ්ඩුව්‍ කිේව්‍ාද, ඒ ගැ් ශාෝා ල න් ඕ්ෑ කි්ලා; ඒ ගැ් විවාග රපලා රටතුතු රප න් ඕ්ෑ කි්ලා. ්ැහැ, තජ නශේ ගජ මිතුප නශේ ් තිශ ් නිාා ඒර රශළේ ්ැහැ. ඒරයි ඇත්ත තත්ත්ව්‍්. අපි ශ ව්‍ා ා ජත රළාට ව්‍ැඩක් ්ැහැ, පශට් ප්‍රශ්ෝජ්් පිණිා ඒව්‍ා පාවිච්චි රප නශ න ්ැත්් ; පශට් වුව්‍ජ්ාව්‍ පිණිා ඒව්‍ා පාවිච්චි රප නශ න ්ැත්් . අශප් ශරශ්ක් ඇශජි රාශේ ද න්ව්‍ා ් , ඇශජි රානු පාජය ශදපාර්තශ නතුව්‍ට රථා රපලා ශජහාට ශග නව්‍ා ග න් අශප් පජ්ට පුළුව්‍ න. එශහජ ්ැත්් ඇශජි රානු පජ්ට කි් න් පුළුව්‍ න, ඒ ාකහා ්ඩු දජ න් කි්ලා. අශප් පශට් පාජය තා නත්‍රිරශ්ක් ඩු ායි පශට් ද න්ව්‍ා ් , ඔ හපහා රටතුතු රප න් පුළුව්‍ න; සිිංගප්පූරුශේ ද න්ව්‍ා ් , ඒර රප න් පුළුව්‍ න. ශ්ොරප නශ න ඇයි කි්් ප්‍ර ්්්යි අපට තිශ නශ න.

ජ්තා විමුක්ති ශපපමුශණ් ගරු (වව්‍දය) ්ලි නද ජ්තිා්ා ජ නත්‍රීතුජා ජහි නද පාජපක්ෂ ජැතිතුජාට ශචෝද්ා රළා, ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ පිබඳ කව්‍ ව්‍ැරැින ප්‍රරා ්ක් රළා කි්ලා. ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ පිබඳ කව්‍ පශට් ජ්තාව්‍ දැනුව්‍ත් රප් එර විපක්ෂශේ තුතුරජක්. සුජ නතිප න ජැතිතුජා ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ පිබඳ කව්‍ ්ජක් කි්්ව්‍ා ් , ඊට අපි දප් ජත් පශට් ජ්තාව්‍ට කි්් එර අශප් තුතුරජක්. ඒර තජයි විපක්ෂශේ තුතුරජ. ඒර තජයි ජහි නද පාජපක්ෂ ජැතිතුජා රප නශ න. ඒ ව්‍ාශේජ ශ පශට් අණප්ත් ා ජත රප් ශරොට ශලෝරශේ අශ්ක් පටව්‍ල් ශජව්‍ැනි අණප්ත් ා නධශ් න ග න්ා ක්‍රි්ාජාර්ග ගැ් රල්ප්ා රප න් ඕ්ෑ.

ජජ දැක්රා, බ්‍රිතා්ය පජ්ත්, ඇශජි රානු පජ්ත් දපාර් පිබඳ කව්‍ ක්‍රි්ා රළ ආරාප් පිබඳ කව්‍ විජර් ්් රප න් චිල්ශරොට් කි්ලා ජහත්ජශ්කුශේ ප්‍රධා්ත්ව්‍ශ් න ශරොමිෂ න ාවාව්‍ක් පත් රප තිශ ්ව්‍ා. ඒශක් ව්‍ාර්තාව්‍ පිට ශව්‍ න් අවුරුදු 5ක්, 6ක් ගත වුණා. දැ න ඒ ව්‍ාර්තාව්‍ පිටශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ඒ ව්‍ාර්තාශව්‍ න කි්්ව්‍ා, ඇශජි රානු හමුදාව්‍ත්, දිංග්‍රීසි හමුදාව්‍ත් ව්‍ැරැින පාශි්ක් රළා කි්ලා. ඒ පටව්‍ල්ව්‍ල පාජය ්ා්රශ්ෝ ශජොරද කිේශේ? දැ න සිටි් බ්‍රිතා්යශේ අග්‍රාජාතයව්‍ප්ා ශජොරක්ද කිේශේ? පට ශව්‍නුශව්‍ න ාට න රළ එරජ හමුදා වටශ්ක්ව්‍ත් ජජ දිනි පත් රප නශ න ්ැහැ කිේව්‍ා; ශ ව්‍ාර්තාව්‍ ජජ පිබඳග නශ න ්ැහැයි කිේව්‍ා. හැ ැයි, ඒ පටව්‍ල් අපට ශජොරක්ද කි් නශ න? අශප් හමුදා වට් න ජාතය නතප අධිරපණ්ට ශග්් න් ශද න් කි්ලා කි්්ව්‍ා. හමුදාව්‍ පිබඳ කව්‍ ඒ විධි්ට ක්‍රි්ා රපපු පාජය ්ා්රශ්ෝ සිටි බ්‍රිතා්ය, ඇශජි රාව්‍ අපට ශජොරක්ද කි් නශ න? තමු න්ා නශාේලා එක්ාත් ජාතී නශේ ජා්ව්‍ හිමිර රවු නසිල් එක්ර එරතු ශව්‍ලා අත්ා න රප්ව්‍ා, හමුදා වටයි න ව්‍ැරැින රපලා තිශ ්ව්‍ා ් අපශග් ්්ව්‍ා කි්ලා. ඒ ශගොල්ල න ශ ව්‍ාර්තාව්‍ට ශජොරක්ද කි් නශ න? ශ ර ශලෝර ප්‍රසිේධ ව්‍ාර්තාව්‍ක්. ඒ ශගොල්ල නශේ පට ශව්‍නුශව්‍ න ාට න රප් හමුදා වටයි න ශව්‍නුශව්‍ න ඒ පටව්‍ල් ක්‍රි්ා රප නශ න එර විධි්රට, ඒ ශගොල්ල න අශප් හමුදාව්‍ ශේ න් කිේව්‍ාජ අපි දණ ගහලා ව්‍ැකලා ඒර පිබඳග න් ලැහැා්ති ව්‍්ව්‍ා. තුේධ් ජ්ග්‍රහණ් රපපු අශප් හමුදා වට් න ශව්‍නුශව්‍ න ජාතය නතප ියවිසු අත්ා න රප් ශරොට, ශ ව්‍ාශේ තත්ත්ව්‍් න පිබඳ කව්‍ තව්‍ත් පටව්‍ල් ගත්තු

ක්‍රි්ාජාර්ග පිබඳ කව්‍ ලා ඒ තී නදු ග න්් කි්් එර ජජ ශ ආණ්ඩුව්‍ට කි් න් රැජැතියි. එශහජයි අනික් පටව්‍ල් ව්‍ැඩ රපලා තිශ නශ න. පැ්කි න, ශදරකි න ව්‍ාර්තා ීරලාත් ්ැහැ. අවුරුදු තු්ක්, හතපක් විජර් ්් රපලා, ව්‍ාර්තා ලි්ලා, ඊට පා්ශාේ තජයි ඒව්‍ා දිනි පත් රප තිශ නශ න. ඒ පටව්‍ල පාජය ්ා්රශ්ෝ තජ නශේ හමුදාව්‍ න ආපක්ෂා රශළේ එශහජයි. අශප් අ් ශ ොශහොජ අලිංරාශපට කි්්ව්‍ා, ව්‍ැරැින රපපු එවු න ඔක්ශරෝටජ අපි දඬුව්‍ රප්ව්‍ා; අශප් හමුදාව්‍ කි්ා ප්‍ර ්්්ක් ්ැහැ කි්ලා. ශ ොශහොජ අහිංරාපශ් න කි් නශ න. ්මුත් අද අපි තමු්ා න්ාශාේලා සි්ලුශද්ාජ ්ක් ්ැතුව්‍ ශ පශට් ජීව්‍ත් ශව්‍ නශ න, හමුදාව්‍ තුේධ් ජ්ග්‍රහණ් රළ නිාායි.

ඒර අපට අජතර රප න් පුළුව්‍ නරජක් ්ැහැ. ඒ තුේධශේීර හමුදාශේ 26,000ක් ඔත්පළ ශව්‍ලා; තව්‍ත් අ් මි්ියහිල්ලා; එශහජයි රටතුතු රශළේ. ශලෝරශේ පටව්‍ල් ඒ අ්ශේ හමුදා ගැ් ක්‍රි්ා රප් ආරාප් ජජ රලි න කිේව්‍ා. ඒ ගැ් රථා රප්ශරොට ාජහප උදවි් කි්්ව්‍ා, ජාතිව්‍ාද් ගැ් රථා රප්ව්‍ා කි්ලා. අදටත් අපි ආපක්ෂා ශව්‍ නශ න අශප් ත්‍රිවිධ හමුදාශේ රටතුතු නිාා; ඒ ශගොල්ල නශේ ආපක්ෂාව්‍ නිාා. පසුිය් දව්‍ා්ව්‍ල ්ාප්්ට ගිංව්‍තුප ගැලූ ශව්‍ලාශේ හමුදාව්‍ ්ාප්ශේ ශ්ොසිටි්ා ් , ්ාප්ශේ ජ්තාව්‍ට සිේධ ශව්‍ නශ න ශජොරක්ද? හමුදාව්‍ ජැිනහත් ශව්‍ලා ජාති ශේද්කි න ශතොපව්‍ ඒ රටතුත්තට නිදහා් ශව්‍ච්ච නිාා ඒ හමුදා වටශ්ෝ විශිෂ්ට ශාේව්‍ාව්‍ක් රළා.

ඊශේ ශපශර්දා ජහනුව්‍ප ප්‍රශේ ශේ තට්ුව හතපර ශගොඩ්ැියල්ලර සිපීර ජීවිත ශේපා ග න් ාට න රළ ශදජළ ජාතිර පවුල කිසිජ ජාති ශේද්ක් ්ැතුව්‍ නුව්‍ප ජ්තාව්‍ විසි න ආපක්ෂා රප ගත්තා. ඒර අපට කීර්ති්ක්. අශප් පශට් ජීව්‍ත්ව්‍් හැජ ජාති්රටජ ඒර කීර්ති්ක්. ජජ ද නශ න ්ැහැ, ශදජළ ්ා්ර් න ඒ ජහත්ජ්ා, ශ්ෝ්ා ාහ දරුව්‍ න තු නශද්ා ශේපාගත් එර ගැ් ශජොරද කි් නශ න කි්ලා. ඒ රපපු ශේ ශ පශට් අපට ආඩ ප්ක්. අපි හැජ ජාති්ක්ජ එරට ජීව්‍ත් ශව්‍්ව්‍ා කි්් එරට ශහොක පණිවුඩ්ක් ඒර. ඒ අ්ට ශග්ක් ්ැති වුණාජ දැ න ශව්‍ළක ාිංගජ් ශග්ක් ීරලා ඒ අ්ව්‍ ආපක්ෂා රප්ව්‍ා. ශ ව්‍ා ශහොක ව්‍ැඩ. ශ රජ තජයි තුධ හමුදාව්‍ උතුශර්ීර රශළත්. තුේධ් අව්‍ා න වුණු ශජොශහොශත්ීර අහිිංාර මිනිසු නව්‍ එල්ටීටීඊ එශර න ශේපාශග් ශග්ැල්ලා පු්රුත්ථාප්් රපලා රටතුතු රළා. ්මුත් අශප් උදවි් දැ න ාට න රප්ව්‍ා, ඒ තුේධ රපපු හමුදා වට් නට දඬුව්‍ රප න්; ත්‍රා්තව්‍ාින්ාට නිදහා ශද න් කි්ලා. ත්‍රා්තව්‍ාින්ාට නිදහා ශද න් රථා රප්ශරොට ජට ජතක් ශව්‍්ව්‍ා, ශදව්‍් ශලෝර තුේධ් හා ා නධ නිතුප ර්ේ අපපාධ ්ඩු විවාග් ගැ්. ්ඩුව්‍ අව්‍ා න ශව්‍ලාත් ාජහප අ් ජැශප්ර හිප ශගදප ති්ාශග් හිටි්ා; එබඳ්ට දැ ශ ්ැහැ. එදා ඔ් මූලිර අයිතිව්‍ාසිර ගැ් රවුරුව්‍ත් රථා රශළේ ්ැහැ. ජට ජතරයි මීට අවුරුදු ශදරරට ශපප තජයි අ නතිජ හිපරරුව්‍ා මි් ියශේ. එශහජ පටව්‍ල් තජයි ඇවිල්ලා අපට ශජශහජ කි් නශ න.

ශ ජාතය නතප ියවිසු අත්ා න රප්ශරොට අපි ගැුරි න රල්ප්ා රප න් ඕ්ෑ. ශලෝරශේ අනික් පටව්‍ල් ශ ව්‍ාශේ රටතුතුව්‍ලීර ක්‍රි්ා රපලා තිශ නශ න ශරොශහොජද කි්් එර අපි ල න් ඕ්ෑ. එශහජ ශ්ොවුශණොත් අපි නිර ජ නිර අප 1 4 ට දා්ශාල්ලා සුේදාශේ රකුල් ශදර අල්ලාශග් ව්‍ැකශග් හිටි්ා ව්‍ාශේ ඒ ශගොල්ල න කි්් එර දණ ්ජා පිබඳග න්ා පටක් ව්‍ට පි ව්‍ර්ත්් ශව්‍්ව්‍ා. ඒරට දඩ ශද න් එපා කි්් එර අපි කි්්ව්‍ා. ශජොරද, අපි 1 4 ීර නිදහා ල ා ගත්තාජ අපි හිතුශේ අපට නිදහා ලැබුණා කි්ලා. ්මුත් පසුිය් දව්‍ා්ව්‍ල ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ට ආව්‍ාජ අපට ශත්රුණා, ඒ නිදහා අපට ලැබිලා ්ැහැ; රථා්ා්ර ගැලි ශේ හිටපු තා්ාපතිව්‍රු තජයි රථා්ා්රතුජාව්‍ පාල්් රශළේ කි්ලා. ඒ අ් රථා්ා්ර ගැලි ශේ දකශග් අත්පුඩි ගහ්ශරොට ශජතැ් අපට ශරෝලාහල

425 426

පාර්ලිශ නතුව්‍

රප න් සිේධ වුණා. අපි ශරෝලාහල අනුජත රප්ව්‍ා ශ්ොශව්‍යි. රථා්ා්රතුජා හැසිරුණු විධි්ට එශහජ ශ්ොරප ැි වුණා කි්් එර ජජ කි් න් රැජැතියි. අනික් එර තජයි ජජ ශ පාර්ලිශ නතුශේ අවුරුදු 31ක් දකලා තිශ ්ව්‍ා. රව්‍දාව්‍ත් ශපොී සි් එක්ර රථා්ා්රව්‍ප්ා ඇවිල්ලා ්ැහැ; Loudspeaker එරක් අපශග් රථා්ා්රව්‍ප්ා ඇවිල්ලා ්ැහැ. එදා විතපක් ශ්ොශව්‍යි, ශ පාර්ලිශ නතුශේ රථා්ා්ර පුුවශේ මීට අතීතශේත් රථා්ා්රව්‍රු දකලා තිශ ්ව්‍ා. මීට ශපප පාර්ලිශ නතුව්‍ තිබුණු රාලශේ ශපො ට් ගුණව්‍ර්ධ් ජහත්ත්ා, ශාෝජීරප ච නද්‍රසිි ජහත්ත්ා, එ න.එ . ශපශර්පා ජහත්ත්ා ව්‍ැනි අ් විවිධ අව්‍ා්ථාව්‍ල පාර්ලිශ නතුශේ රථා්ා්රව්‍ප්ා ාජඟ ගැුව ඇති රපශග් උා්ාාශග් ියහිල්ලා එබඳ්ට දාලා විවිධ ප්‍ර ්් ශ පාර්ලිශ නතුශේ ඇති ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ඒශර න පාර්ලිශ නතුව්‍ට හානි්ක් ශව්‍ න් දු නශ න ්ැහැ. ඒ අ් ඔක්ශරෝජ පාර්ලිශ නතු ා ප්‍රදා් ගරු රළා. ් ් සිදුීර ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. හඬට ඡ නද් ා ජත රප න් ිය්ාජ තජයි ශජදා ශ සිේධි් වුශණ්. ඒ ගැ් අපි ර්ගාුව ශව්‍්ව්‍ා.

අද ා්ව්‍ාධී් ශරොමිෂ න ාවා ගැ් රථා රප්ව්‍ා. ා්ව්‍ාධී් ශරොමිෂ න ාවා ශරොශහොජද, පත්ශව්‍ නශ න? ජ්ාධිපතිතුජා, අගජැතිතුජා, රථා්ා්රතුජා, විපක්ෂ ්ා්රතුජා,- අපට ශපණු්ා, ා්ව්‍ාධී් ශරොමිෂ න ාවාව්‍ල ා්ව්‍ාධී්රජ. විපක්ෂ ්ා්රව්‍පශ්ක් පත්ශව්‍ලාත් හිටපු විපක්ෂ ්ා්ර ත්තුි න ් නශ න ්ැතුව්‍ ද න්ව්‍ා.

එශහජ ඕ්ෑ රශළේ ආශ්ජත් අප ශරොමිෂ න ාවාශේ ාාජාකයර් න ශව්‍ලා ගජ මිතුප න පත් රප න්යි. ආණ්ඩුශේ අ් ව්‍ැ්ට පක්ෂ ශව්‍ලා ඡ නද් ශද්ව්‍ාද විපක්ෂ ්ා්ර? රථා්ා්ර ආණ්ඩුව්‍ට පක්ෂව්‍ රටතුතු රප්ව්‍ා; අග්‍රාජාතයතුජා රටතුතු රප්ව්‍ා. ජ්ාධිපතිතුජාත් ඒ පැත්ශත් ද න්ව්‍ා. ශජයෂ්ේත්ව්‍් අනුව්‍ ශරොච්චප ්ඩුරාපව්‍රු පත් ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ාද ල න්. ශජයෂ්ේත්ව්‍් ශරොශහේද ියහි න තිශ නශ න? නීතිපති පත් රප්ශරොට ශජයෂ්ේත්ව්‍් ැලුව්‍ාද? ශපොලිා්පති පත්ශව්‍් ශරොට ශජයෂ්ේත්ව්‍් ැලුව්‍ාද? ශරේෂ්ේාධිරපණ්ට පත් ශව්‍්ශරොට ්ඩුරාපව්‍රු නට ශජයෂ්ේත්ව්‍් හ බු වුණාද? අහිමි වුණා. එශහජ ් ශ ව්‍ා ඇත්ත ව්‍ ශ් නජ ා්ව්‍ාධී් ශරොමිෂ න ාවා හැටි්ට රටතුතු රළාද කි්ලා ා්ව්‍ාධී් ශරොමිෂ න ාවාව්‍ල ක්‍රි්ා කිරීජ පිබඳ කව්‍ රව්‍දා ශහෝ ්ැව්‍ත ාලරා ල න් ශව්‍යි. අපි ්ජට කි්්ව්‍ා ා්ව්‍ාධී් ශරොමිෂ න ාවා කි්ලා. ා්ව්‍ාධී් ශරොමිෂ න ාවා කි්් නිාා, ජැතිව්‍පණ පව්‍ත්ව්‍ න් ද න් ජැතිව්‍පණ ශරොජාාි ා්ශේ නිශ්ෝකයතශ්ක් ජැතිව්‍පණ ති් න් එපා කි්ලා උාාවි ිය් තුග්ක්ශ න අපට ඇති වුශණ්. ජැතිව්‍පණ පව්‍ත්ව්‍ න් පත්ශව්‍ලා ද න් ජැතිව්‍පණ ශරොජාාි ා්ව්‍ප්ාශේ නිශ්ෝකයත්ා ජැතිව්‍පණ ති් න් එපා කි්ලා උාාවි ්්ව්‍ා! ඒ හ නදා තජයි අද පළාත් ාවා ජැතිව්‍පණ් ්ැත්ශත්.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භාපතිතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ජ නත්‍රීතුජා ඔ තුජාට තව්‍ වි්ාඩි ශදරක් තිශ ්ව්‍ා.

ගුණ ගාමිණී වලොකුවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) අද ශජොරද පළාත් ාවා ජැතිව්‍පණ්ට ශව්‍ලා තිශ නශ න? ාජහරු කි්්ව්‍ා හැශජෝජ රැජති ් ජ්ාප ්‍රජ්ට ්්ව්‍ා කි්ලා. හැශජෝජ රැජති ් ජ්ාප ්‍රජ්ට ජැතිව්‍පණ් ති් න් කි්් තැ්ට ශග්ාශේ රවුද? අග්‍රාජාතයතුජා. පළාත් ාවා

ජැතිව්‍පණ් රල් දජ න් තමු න්ා නශාේලා ිය්ාජ, උාාවිශ් න දඩ දු නශ න ්ැහැ. ඒ අව්‍ා්ථාශේ තමු න්ා නශාේලා ශජොරද රශළේ? පාර්ලිශ නතුව්‍ට ''ව්‍ිංගු'' ශ්ෝජ්ාව්‍ක් ශග්ාව්‍ා. [ ාධා කිරී ] ජ්ාධිපතුජා ශ්ොශව්‍යි, තමු න්ා නශාේලා. ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ට ඒ ශ්ෝජ්ාව්‍ ශග්ාශේ රවුද? ඒ ශ්ෝජ්ාව්‍ පාර්ලිශ නතුව්‍ට ශග්ාශේ තමු න්ා නශාේලා. තමු න්ා නශාේලා කිේව්‍ා ප්හට ප්හ ඕ්ෑ කි්ලා. හව්‍ා හතපහජාප ටත් ඒරට පක්ෂව්‍ තුශ් න ශදශක් ල් තිබුශණ් ්ැහැ, ශ පාර්ලිශ නතුශේ. රථා්්රතුජා ා ප්‍රදා්ට විරුේධව්‍ ෑ දහ් ශව්‍්තුරු ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ ශගනිච්චා. ෑ දහ්ට තජයි තමු න්ා නශාේලා තුශ් න ශදශක් ඡ නද් ගත්ශත්. දැ න කි්්ව්‍ා, හැජ පක්ෂ්ජ රැජති ් තමු න්ා නශාේලා ජැතිව්‍පණ් ති්්ව්‍ා කි්ලා. ජැතිව්‍පණ් රල් දැ ශ තමු න්ා නශාේලා. දැ න ජහ ශලොකුව්‍ට ප්‍රජාත නත්‍රව්‍ාද් ගැ් රථා රප්ව්‍ා. අද පළාත් ාවා හ්ක් ජැතිව්‍පණ ්ැතිව්‍ ්්ව්‍ා. දැ න කි්්ව්‍ා, පක්ෂ ්ා්ර රැා්ීරශ ීර අපි ශජශහජ රප්ව්‍ා කි්ලා. එශහජ රප න් වුව්‍ජ්ාව්‍ක් තිබුශණ් ්ැහැ ශ න. තිබුණු ්‍රජ්ට ිය්ා ් අද ජැතිව්‍පණ් ති්ලා ශ න. අද පළාත් ාවා හ්ර ජැතිව්‍පණ ්ැහැ. ආණ්ඩුරාපව්‍රු තජයි රටතුතු රප නශ න. තමු න්ා නශාේලා ජැතිව්‍පණ් ගැ් රථා රප්ව්‍ා. තමු න්ා නශාේලා ශහ ට ශගශ් න් අව්‍ ය ප්ත් ශරුව පත. ප්‍රජාත නත්‍රව්‍ාද් ්ැති රශළේ, පළාත් ාවා ජැතිව්‍පණ් රල් දැ ශ , එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ්ත්, ගරු රථා්ා්රතුජාත් තජයි කි්මි න ජශේ ව්‍ච් ා්ව්‍ල්ප් අව්‍ා න රප්ව්‍ා. ශ ොශහොජ ා්තුතියි.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භාපතිතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Douglas Devananda.

[பி.ப. 4.01] ගුණ ඩේල්න වද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ததவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கதள, நன்றி. இன்மறய தினம் ைீள ஒப்பமடத்தல் சட்டத்தின் கீழொன கட்டமள ததொடர்பிலொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு எனது கருத்துக்கமளயும் பதிவு தசய்வதற்கு வழங்கப்பட்டுள்ள வொய்ப்புத் ததொடர்பில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறன். இன்மறய தமலப்பிற்கு வருவதற்கு முன்பதொக இன்னுதைொரு விடயம் ததொடர்பில் எனது சில கருத்துக்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்தறன்.

தநற்மறய தினம் சக்தி, சிரச, ைவ்பிை, சிதலொன் டுதட ஆகிய ஊடக நிறுவனங்கள்ைீது தைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள கொமடத்தனைொன தசயற்பொடொனது வன்மையொகக் கண்டிக்கத்தக்கதொகும். ஏற்தகனதவ தலக்ஹவுஸ் நிறுவனத்தின் முன்பொக இடம்தபற்றிருந்த வன்முமற, சுயொதீன ஊடக நிறுவனத்தில் ஏற்பட்ட குழப்ப நிமல என்று ததொடங்கி, தநற்மறய தினம் தைற்படி தொக்குதல் நடத்தப்பட்டுள்ளது. ஓர் ஊடகைொனது குறித்த ஒருவமரப் பற்றிதயொ அல்லது அவர் சொர்ந்த கட்சிமயப் பற்றிதயொ அமைப்பிமனப் பற்றிதயொ தவறொக அல்லது தபொலியொக எதமனயும் தவளிப்படுத்தியிருந்தொல், அவ்விடயம் ததொடர்பில் Sri Lanka Press Council இல் முமறப்பொடு தசய்ய முடியும் அல்லது ஏமனய சட்டொீதியிலொன நடவடிக்மகமய தைற்தகொள்ள முடியும். எங்கமளப்பற்றி ஓர் ஊடகம் தபொலியொன தகவமல தவளியிட்டிருந்த நிமலயில் நொங்கள் அது ததொடர்பில் சட்ட நடவடிக்மகக்குப் தபொயிருந்ததொம். அதில் எைக்குச் சொதகைொன தீர்ப்தப கிமடத்திருந்தது.

427 428

[ගරු ගාමිණී ශලොකුශේ ජහතා]

2019 ජ්ව්‍ාි 11

சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அவ்வொறொனததொரு முமறயிமன தநொக்கிச் தசல்லொைல், இப்படிக் கொமடத்தனங்கமள ஊடகங்கள்ைீது கட்டவிழ்த்து விடுவதொனது கண்டிக்கத்தக்க விடயம் ைட்டுைல்ல, தகவலைொன விடயமும் ஆகும். எனதவ, இந்த நொட்டில் ஊடகச் சுதந்திரம் தொரொளைொக இருக்கின்றது என்பது இதுதொனொ? என்தற தகட்கத் ததொன்றுகின்றது. அண்மைக்கொலைொக ஊடகங்கமளச் சிலர் கறுப்பு ஊடகங்கள் எனக் கூறிவருகின்றனர். தநற்மறய தினம் தைற்படி ஊடக நிறுவனத்தின் ைீதொன கொமடத்தனத்திலும் சம்பந்தப்பட்டவர் முழுமையொகக் கறுப்பொமட அணிந்தவர்களொகதவ கொணப்பட்டுள்ளனர் என்றும் ததொிய வருகின்றது.

ஊடகங்கள் ைக்கமள தநொோ்வழிப்படுத்த தவண்டும்; உண்மைமய ைக்களுக்கு உமரக்க தவண்டும். அத்துடன் ஊடகத் தர்ைத்திமனப் பொதுகொக்க தவண்டுதையன்றி, எந்ததவொரு தரப்பினருக்கும் அடிபணிந்து தபொக தவண்டிய ததமவ இல்மல. அதததநரம் எவருக்கும் தனியொர் ஊடகங்களில் தனது அல்லது தங்களது கருத்துக்கமள ைட்டுதை முதன்மைப்படுத்த தவண்டும் என அழுத்தங்தகொடுக்க முடியொது. அப்படியொனவர்கள் தசொந்தைொக ஊடகம் நடத்த தவண்டும். சக்தி TV, சக்தி FM தபொன்ற ஊடகங்கள் நல்லமுமறயில் தசயற்பட்டு வருகின்றன. உண்மையிதலதய தவறு தசய்கின்றவர்கமள சுட்டிகொட்டுக்கின்றன; உண்மையிதல தவறு தசய்கின்றவர்கள் பற்றி யொரும் கருத்துக்கமளக் கூறினொல், அந்தக் கருத்துக்கமள தவளிக்தகொண்டு வருகின்றன. அதற்கொக இத்தமகய கொமடத்தனங்கமள கட்டவிழ்த்துவிடக் கூடொது எனச் சம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் தகட்டுக்தகொண்டு, எைது கட்சி இத்தொக்குதமல வன்மையொகக் கண்டிக்கின்றது என்பமதக் கூறிக்தகொண்டு, அரசியல் கொரணங்களுக்கொகக் தகொமல தசய்யப்பட்டுள்ள தைிழ் ஊடகவியலொளர்கள் ததொடர்பில் விசொரமணகள் தைற்தகொள்ளப்பட தவண்டும் என்பமத ைீண்டும் வலியுறுத்திக்தகொண்டு இன்மறய தமலப்பிற்கு வருகின்தறன்.

ஒரு குற்றத்தில் ஈடுபட்டு, நொட்மடவிட்டுத் தப்பிதயொடி தவதறொரு நொட்டில் ைமறந்திருக்கின்ற ஒரு நபமர மகது தசய்து தகொண்டுவந்து, அவருக்குச் சட்ட ொீதியிலொன தண்டமனமயக் தகொடுப்பதற்கு இந்த ைீள ஒப்பமடத்தல் சட்டம் வொய்ப்பிமன வழங்குகின்றது. இந்த வொய்ப்பு ைீள ஒப்பமடத்தல் ஒப்பந்தத்திமன தசய்து தகொள்கின்ற இரு நொடுகளுக்கிமடயில் ஏற்படுகின்றன. இதுதவொரு நல்ல ஏற்பொடு என்பதில் எவ்விதைொன சந்ததகமுைில்மல. இதன்மூலைொக நொடுகளுக்கிமடயில் பரஸ்பர நல்லிணக்கம் ஏற்படவும் வொய்ப்புகள் உள்ளன. ஆனொல், இந்த ஒப்பந்தத்திமன தற்தபொமதய நிமலயில் நொம் தசய்து தகொள்ள தவண்டிய சில முக்கியைொன நொடுகளும் இருக்கின்றன. இந்த நொட்டுக்கு ைிக தைொசைொன நிமலமையிமன ஏற்படுத்தியவர்கள், ஏற்படுத்திக் தகொண்டிருப்பவர்கள் இந்த நொட்மடவிட்டு தவளிதயறி, ைமறந்து தகொண்டிருக்கின்ற நொடுகளுடன் இந்த நொடு ைீள ஒப்பமடத்தல் ஒப்பந்தங்கமள ைிக விமரவொகச் தசய்து தகொள்ள தவண்டியிருக்கின்றது.

ைத்திய வங்கி பிமணமுறி தைொசடியொனது இந்த நொட்மடப் தபொருளொதொர ொீதியில் ைிக தைொசைொன நிமலக்குக் தகொண்டு வந்துள்ளது என்பமத நீங்கள் அடிக்கடி கூறி வருகிறீர்கள். ைத்திய வங்கி பிமணமுறி தைொசடி வழக்கில் முதலொவது சந்ததக நபர் அதனது முன்னொள் ஆளுநர் அர்ேூன் ைதகந்திரன் எனப் தபயர் குறிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த வமகயில் கடந்த வருடம் ஏப்ரல் ைொதம் 20ஆம் திகதி சர்வததச தபொலிஸ் சிகப்பு பிடிவிறொந்து விடுத்திருந்தது. இருந்தும் அர்ேூன் ைதகந்திரன்

சிங்கப்பூொில் இருக்கின்ற வமரயில் சர்வததசப் தபொலிஸொொினொல் அவமரக் மகது தசய்ய முடியொது. ஏதனனில், சிங்கப்பூருக்கும் சர்வததசப் தபொலிஸொருக்கும் இமடயில் எவ்விதைொன ஒப்பந்தங்களும் தசய்து தகொள்ளப்படொத நிமலயில் இது சொத்தியைில்மல என்தற ததொிய வருகின்றது.

இதத நிமலதய தைக்சிக்தகொ, மநேீொியொ தபொன்ற நொடுகளில் நிலவுகின்றன. இந்த நொடுகளுக்கும் சர்வததசப் தபொலிஸொருக்கும் இமடயில் எவ்விதைொன ஒப்பந்தங்களும் இல்மல. இந்த நிமலயில்தொன் இந்த ைீள ஒப்பமடத்தல் சட்டைொனது முதன்மை தபறுகின்றது என்தற கூற தவண்டும். ஆகதவ, இந்த நொடு சிங்கப்பூருடனும் இந்த ைீள ஒப்பமடத்தல் ஒப்பந்தத்மத தசய்து தகொள்ளுைொனொல், அர்ேூன் ைதகந்திரமனக் மகது தசய்து தகொண்டுவர முடியும். சிங்கப்பூருடன் இந்த ஒப்பந்தத்மத தசய்து தகொள்வதற்கு இந்த நொட்டுக்கு அவ்வளவு சிரைம் இருக்குதைன நொன் நம்பவில்மல. ஏதனனில், இந்த இரு நொடுகளும் தபொதுநலவொய நொடுகள் சமபயிமனப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன. இத்தமகய நிமலயில் சிங்கப்பூருடன் ைீள ஒப்பந்ததைொன்றிமனச் தசய்து தகொள்வதற்கு ஏன் இன்னும் நீங்கள் தயொரொக இல்மல? எனக் தகட்க விரும்புகின்தறன்.

அதததபொன்று டுபொய் - ஐக்கிய அரபு எைிதரட்ஸ் நொட்டுடனும் ைீள ஒப்பந்தம் தசய்வது பற்றி நீங்கள் தயொசிப்பது இந்த நொட்டுக்கும் நொட்டு ைக்களுக்கும் நல்லததன்தற கருதுகின்தறன். இலங்மகமயப் தபொறுத்தவமரயில், ததன் பகுதியிதல ைிக அதிகளவிலொன பொதொள உலகக் குழுக்களிமடதய பல தகொமலகள் இடம்தபற்று வருகின்றன. இந்தப் பொதொள உலகக் குழுக்களின் முக்கிய தமலவர் சிலர் டுபொய் நொட்டிதலதய ைமறந்திருப்பதொகத் ததன்பகுதி ஊடகங்கள் அடிக்கடித் ததொிவித்து வருகின்றன. அதததபொன்று, இலங்மகயில் அதிகளவிலொன தபொமதப்தபொருள் வர்த்தகத்திலும் இந்த குழுக்களுக்கு பொொிய பங்களிப்புகள் இருப்பதொகதவ ஊடகங்கள் வொயிலொகத் ததொிய வருகின்றது. ஆனொல், இந்த ைீள ஒப்பமடத்தல் ஒப்பந்தங்கமள தசய்து தகொள்ளவுள்ள நொடுகளுடன் குறித்த ஒப்பந்தங்கமள நீங்கள் தைற்தகொள்ள தவண்டொம் என நொன் கூறவில்மல. ஒப்பந்தங்கமளச் தசய்து தகொள்ளுங்கள். அதததநரம், சிங்கப்பூர், டுபொய் தபொன்ற நொடுகளுடன் ஒப்பந்தங்கமளச் தசய்து தகொண்டொல் நொடு இன்று முகங்தகொடுத்துள்ள ைிக முக்கிய பிரச்சிமனகளுக்கு ஒரு முடிவிமனத் ததடிக் தகொள்ள முடியும் என்தற நொன் கூறுகின்தறன்.

இந்த ைீள ஒப்பமடத்தல் ஒப்பந்தத்தின் அடிப்பமடயில் ைனிதப் படுதகொமல, தபண்கள் ைீதொன பொலியல் வல்லுறவு, இலஞ்சம், தகொள்மள, அந்நியச் தசலொவணி தைொசடி, ஆபத்தொன தபொமதப்தபொருள் தபொன்ற குற்றங்களுடன் ததொடர்புமடய நபர்கமளதய ஒப்பந்தத்திமன தைற்தகொள்கின்ற இரு நொடுகளுக்கிமடயில் பரஸ்பரம் மகது தசய்து தகொள்ள முடியும் எனக் குறிப்பிடப்படுகின்றது. அதததநரம் ஒரு நொட்டில் அரசியல் புகலிடம் தபற்றவர்கமளக் மகதுதசய்வதற்கு இந்த ஒப்பந்தத்தினொல் அழுத்தங்கமளக் தகொடுக்க முடியொது என்தற ததொிய வருகின்றது.

இந்த நொட்டில் இலஞ்சம் தபற்று, தகொள்மளயடித்து, அந்நியச் தசலொவணி தைொசடி தசய்து, தபொமதப் தபொருள் கடத்தல், விற்பமனயில் ஈடுபட்டு நொட்மடவிட்டுத் தப்பிதயொடியவர்கள் எத்தமனதயொ தபர் இருப்பொர்கள் என்தற நொன் நிமனக்கின்தறன். அவரவர் எந்ததந்த நொடுகளில் இருக்கின்றொர் என்பது பற்றியும் உங்களுக்குத் ததொியும் என

429 430

පාර්ලිශ නතුව්‍

நிமனக்கின்தறன். குறித்த நொடுகளுடனும் இந்த ஒப்பந்தத்திமனச் தசய்து, அவர்கமளக் மகது தசய்து இங்கு தகொண்டுவந்து, தகொள்மளயடித்த இந்த நொட்டு ைக்களின் பணத்மதப் தபற்று, இந்த நொட்டு ைக்கமளச் சுமையற்றததொரு வொழ்க்மக வொழ விடுங்கள் என்று தகட்டுக் தகொண்டு, விமடதபறுகின்தறன். நன்றி.

[අ.වා. 4.0 ] ගුණ ඩී.වී. චානක ෙහතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි උදර්ප් ප්ත ්ටශත් නි්ජ් පිබඳ කව්‍ රතා කිරීජට අව්‍ා්ථාව්‍ ල ා ීරජ ගැ් ජා පළමුශව්‍ නජ ා්තුති රප න් රැජැතියි. උදර්ප් නීති් ්ටශත් අපපාධ ්ඩු පැව්‍රීජට ්ටත් වූ පුේගල් න දඬුව්‍ නි්ජ වූ පුේගල් න ව්‍ජාරු කිරීජට අශප් පටටත් ඒ ව්‍ාශේජ විශේ පටව්‍ලටත් හැකි්ාව්‍ ලැබී තිශ ්ව්‍ා. ශ ශව්‍ේීර පටව්‍ල් කීප්ක් එක්ර අශප් පට ියවිසු ගත ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ීන්් දතාලි් ජාලිනව්‍යි් රුසි්ාව්‍ ඩු ායි ඇශජි රාව්‍ ඇතුළු පටව්‍ල් කීප්ක් ාජඟ අශප් පට ශ ව්‍් ශරොට ියවිසු ගත ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ගරු නි ශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි හැ ැයි ශ ආණ්ඩුව්‍ ගතවූ අවුරුදු හතපර රාල් තුළ ියවිසු ගත වූ පටව්‍ල් ාජඟ එක්ව්‍ එජ නීතිව්‍ලි න ව්‍ැඩක් ගත්තා කි්ා අපි දැක්ශක් ්ැහැ. ්මුත් පසු ිය් ජහි නද පාජපක්ෂ ජැතිතුජාශේ ආණ්ඩුව්‍ට පුළුව්‍ නරජක් ලැබුණා ශජශාේ ියවිසු ගත වුශණ් ්ැති පටක් ව්‍් ජැශල්සි්ාව්‍ ආින පටව්‍ලි න පව්‍ා අපපාධරරුව්‍ න ලිංරාව්‍ට ශග් එ න්. ශ පශට් වි ාලතජ ජත් ද්‍රව්‍ය ජාව්‍ාප රරුව්‍ න ශදශද්ාජ අද ද නශ න ඩු ායි පශට්. හැ ැයි ඩු ායි කි්් පටත් ාජඟ ඇති රපගත් ියවිසුජක් තිබි්ීරත් එජ අ්ව්‍ ලිංරාව්‍ට ශග නව්‍ා ග න් ශ ආණ්ඩුව්‍ට ැි ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ඒරට ප්‍රධා්ජ ශහේතුව්‍ ශජොරක්ද ශ ආණ්ඩුශේජ රණ්ඩා් තජයි ශ ව්‍ාට ාහශ්ෝග් ල ා ශද නශ න.

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ලිංරාව්‍ට ඇත්තටජ ශජව්‍ැනි නීති ඕ්ෑද කි්් එර පළමුව්‍ ශාෝා ැලි් තුතුයි. ලිංරාව්‍ට ශජව්‍ැනි නීති අව්‍ ය ීරජට ලපා් ප්‍රධා් රාපණාව්‍ ශජොරක්ද ලිංරාව්‍ තුළ අපපාධ රප් ශහොපර රප් රණ්ඩා් ව්‍ලට පිට පටව්‍ලට පැ් ් න් අව්‍ා්ථාව්‍ ල ා ීර තිශ නශ න ශ ආණ්ඩුව්‍ තුළයි. අපි ද න්ව්‍ා අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ැඳු රප ව්‍ිංචාශේ ප්‍රධා් ූදිනත්ා ව්‍. හැ ැයි ඔ ලිංරාශව්‍ න පැ් ියශේ ශරොශහොජද ඔ සිිංගප්පූරුශව්‍ න ශග නව්‍ා ග න් අපි දැ න රතා රප්ව්‍ා. ඔ ට ලිංරාශව්‍ න පැ් ් න් අව්‍ා්ථාව්‍ දු නශ න රවුද කි්ා අපි ද න්ව්‍ා. පනිල් වි්‍රජසිිංහ ජැතිතුජා පැහැිනලිව්‍ කිේශේ ශජොරක්ද එතුජා අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ශග් ් නශ න ඔ ගැ් ව්‍ගකීජ -guarantee එර- අපශග්යි. ඒ එක්ශරශ්ක් විතපයි. ශජව්‍ැනි අපපාධරරුව්‍ න සි්ලුශද්ා පටි න පැ් ියශේ ශ ආණ්ඩුශේ ාහශ්ෝගශ් න. ඒ නිාා පැ් ිය් අ් ශග නව්‍ න් රලි න අපපාධරරුව්‍ න ශ පටි න පැ් ්ෑජ ව්‍ැළැක්ීරශ ්‍රජශේද්ක් අපි පළමුශව්‍ නජ හඳු නව්‍ා ශද න් ඕ්ෑ. විශ ේෂශ් නජ ශ ආණ්ඩුශේ ජැිනහත් ීරශජ න අපපාධරරුව්‍ න පටි න පැ් ්් එර ව්‍ළක්ව්‍ න් ඕ්ෑ. ශ ෝට්ුවව්‍ලි න ශ්ොශව්‍යි ශ අපපාධරරුව්‍ න පටි න පැ් ියශේ. ශ අජාතයව්‍රු න දැනුව්‍ත්ව්‍ ‘‘එ්ාර්ශපෝර්ට්‘‘ එර හපහා තජයි ඒ අ් ් නශ න. පළමුශව්‍ නජ ඒව්‍ා ්ැව්‍ැත්වි් තුතුයි. ඊට පසුව්‍ අපපාධරරුව්‍ න ද න්ව්‍ා ් ඒ අ් උදර්ප් ප්ත හපහා ලිංරාව්‍ට ශග නව්‍ා ග න් අපට පුළුව්‍ න.

අපි ද න්ව්‍ා අශප් පට අද ආර්ථිරජ් ව්‍ ශ් න වි ාල පි හානි්රට පත් ශව්‍ලා තිශ නශ න ශජව්‍ැනි අපපාධරරුව්‍ න

නිාා ව්‍. එජ අපපාධරරුව්‍ න අද ලිංරාශව්‍ න පැ්ශගොා් තිශ ්ව්‍ා. ැඳු රප ව්‍ිංචාශව්‍ න විතපක් රුපි්ල් ්‍රිලි්්්ර පාඩුව්‍ක් සිදුශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා කි්ා අද ගණ්් රප තිශ ්ව්‍ා. එයි න අශප් පශට් ා පූර්ණ ආර්ථිර්ට සිදු වූ ලපෑජ විතපක් ශ්ොශව්‍යි ශඩොලප්ට ාාශප්ක්ෂව්‍ රුපි්ල රඩා ව්‍ැශට න්ත් වි ාලජ ශහේතුව්‍ක් වුශණ් ශ ැඳු රප ව්‍ිංචාව්‍යි. ශ ැඳු රප ව්‍ිංචාව්‍ සිදු ශව්‍ලා ජාා ශදරක් ඇතුළත ැඳු රපව්‍ල ආශ්ෝජ්් රප තිබුණු විශේ ආශ්ෝජ් ශරෝටි 16 000රට ආා න් ප්‍රජාණ්ක් එජ ආශ්ෝජර් න පටි න රැශග් ිය්ා. ඒ නිාා තජයි ශඩොලප්ට ාාශප්ක්ෂව්‍ රුපි්ල රඩා ව්‍ැුවශණ්. ශ ශව්‍ේීර ැඳු රපව්‍ල ආශ්ෝජ්් රප තිබුණු ඒ ව්‍ාශේජ ශරොටා් ශව්‍ළක ශපොශළේ ආශ්ෝජ්් රප තිබුණු රුපි්ල් ශරෝටි 30 000රට ආා න් මුදලක් රැශග් ියහි න තිශ ්ව්‍ා. ඒව්‍ාශේ ප්‍රතිඵල තජයි අද ණ් ව්‍ ශ් න ශගව්‍ න් සිදුශව්‍ලා තිශ නශ න. පවි රරුණා්ා්ර ජැතිතුජා මුදල් අජාතයව්‍ප්ා ව්‍ ශ් න සිටි ශව්‍ලාශේ කිේව්‍ා 201 ව්‍ර්ෂශේ අපට ශගව්‍ න් සිදු ශව්‍ලා තිබුණු ණ් ව්‍ාි ර් බිලි්් 600ක් පජණයි කි්ා. හැ ැයි ඊශේ ින්ශේ පනිල් වි්‍රජසිිංහ ජැතිතුජා කිේව්‍ා බිලි්් 2 200ක් -්‍රිලි්් 2.2ක්- ශගව්‍ න් තිශ ්ව්‍ා කි්ා. එදා පවි රරුණා්ා්ර ජැතිතුජා කිේව්‍ා ් ශගව්‍ න් තිශ නශ න බිලි්් 600යි කි්ලා. දැ න ශරොශහොජද එ් ්‍රිලි්් 2.2ක් වුශණ් ශ ආණ්ඩුව්‍ තජයි අශ්ක් බිලි්් 1 600ට ව්‍ග කි් න් ඕ්ෑ. ඒ පාඩුශව්‍ න ටිරක් ශඩොලපශේ ව්‍ටි්ාරජ දහළ ්ාජ නිාා රුපි්ල අව්‍ප්‍රජාණ ීරශජ න සිදු වූ පාඩුව්‍. අශ්ක් ටිර ශජොරක්ද එදා බිලි්් 8 000ක්ව්‍ තිබුණු ණ් බිලි්් 12 000ක් දක්ව්‍ා ශග්ැවිත් තිබීජයි. ඒව්‍ාශේ ව්‍ාි රත් එරතු ශව්‍ලා තජයි එජ ්‍රිලි්් 2.2 හැදුශණ්. හැ ැයි ශ මුළු ණ් ර නදජ ජහි නද පාජපක්ෂ ජැතිතුජාශේ ඇඟට දජ න් හද්ව්‍ා. ශ අවුරුේශේ ශගව්‍ න් තිශ ් ණ් ව්‍ාි රශ් න බිලි්් 1 600රට ව්‍ග කි් න් ඕ්ෑ පනිල් වි්‍රජසිිංහ ජැතිතුජායි.

ජහි නද පාජපක්ෂ ජැතිතුජා රපපු ඒව්‍ා පටට ශපශ් න් තිශ ්ව්‍ා. එතුජා රපපු ව්‍ැඩ පටට ශපශ් න් තිශ ්ව්‍ා. හැ ැයි පනිල් වි්‍රජසිිංහ ජැතිතුජාශේ රාලශේ රපපු ඒව්‍ා අපි රවුරුව්‍ත් දැක්ශක් ්ැහැ.

ශජතුජ නලා ල්ට ආශේ "්හ පාල්්ක් ඕ්ෑ" කි්ායි. හැ ැයි ශගවුණු අවුරුදු තු්හජාපර රාල් තුළ ශ පශට් ්හ පාල්් තිබුශණ් ශරොශහොජද කි්ා අපි සි්ලුශද්ාජ දැක්රා. ඊට පා්ශාේ කිේව්‍ා පටට ප්‍රජාත නත්‍රව්‍ාද් ඕ්ෑ් කි්ලා. ප්‍රජාත නත්‍රව්‍ාද් දල්ලපු ඒ රණ්ඩා් ශජෝව්‍ාද කි්ා අපි දැක්රා. ඔ් අලුත් පපපුප ාහ තව්‍ රණ්ඩා් කිහිප්ක් තජයි ශ ප්‍රජාත නත්‍රව්‍ාද් දල්ලුශේ. හැ ැයි අ නතිජට එතුජ නලාශේ ප්‍රජාත නත්‍රව්‍ාද් වුශණ් පනිල් වි්‍රජසිිංහ ජැතිතුජා අගජැති කිරීජයි. එක්ාත් ජාතිර පක්ෂශේ තනි ආණ්ඩුව්‍ක් ආපු හැජ අව්‍ා්ථාව්‍රජ ජාධයශේින නට ාැලකුශේ ශරොශහොජද ජාධය්ට ාැලකුශේ ශරොශහොජද කි්ා අපි දැක්රා. ි චඩ් ද ශාොයිාාට ශප්‍රේජකීර්ති ද අල්විා්ට "ිනව්‍යි්" පුව්‍ත් පශත් ජාධයශේින සු් නද ජැතිතුජාට ාාගි රා ශගෝජා්ට ශජොරද වුශණ් කි්ා අප ද න්ව්‍ා. පටජ ඒ ාකහා ාාක්ෂි දප්ව්‍ා. එක්ාත් ජාතිර පක්ෂශේ ආණ්ඩුව්‍ ආපු හැජ ශව්‍ලාශේජ ඝාත් සිදු වුණා; ජාධය ජර්ද්් සිදු වුණා. ශජව්‍ප අගජැතිතුජා පත් වුණු විගාජ ඒර පළමුශව්‍ නජ ආප ව වුණා. එක්ාත් ජාතිර පක්ෂශේ අගජැතිව්‍ප්ා පත් ශව්‍ලා එතුජා රළ පළමුව්‍් රථාශේීරජ පාර්ලිශ නතු ගැලි ශේ සිටි් ජාධයශේින න ශදාට අත ිනගු රපලා "රළු ජාධය" කි්ා ශචෝද්ා රප්ව්‍ා. පනිල් වි්‍රජසිිංහ ජැතිතුජා පාර්ලිශ නතුව්‍ට ශජෝ ශද්ක් දිනි පත් රළත් ඒර තහවුරු රප න් ජ්තා විමුක්ති ශපපමුණ ැඳී ද න්ව්‍ා. ජ්තා විමුක්ති ශපපමුශණ් බිජල් පත්්ා්ර ජැතිතුජා ඊට පසුව්‍දා කි්්ව්‍ා "රළු ජාධය" කි්ා. ප්‍රජාත නත්‍රව්‍ාද් දල්ලපු එක්ාත් ජාතිර පක්ෂශේ රණ්ඩා්ජත්

431 432

[ගරු ඩේලා් ශේව්‍ා් නදා ජහතා]

2019 ජ්ව්‍ාි 11

ජ්තා විමුක්ති ශපපමුශණ් රණ්ඩා්ජත් එරතු ශව්‍ලා ජාධයව්‍ලට ියහි න පහප ශද න් උත්ාාහ රප් ආරාප් ඊශේ අපි දැක්රා; ඔවු න ජාධයව්‍ලට තර්ජ්් රප් ආරාප් අපි දැක්රා. ැඳු රප සිේධි් ාහ තව්‍ත් ශහොපර ව්‍ිංචා ගැ් ා්ව්‍ාධී් ජාධය තුබඳ න පටට ශහබඳ රප්ශරොට ජාධයව්‍ලට තර්ජ්් රපලා ් රපලා ශහෝ තජ නශේ ව්‍ැඩ ටිර රපශග් ් න් අද ශ ආණ්ඩුව්‍ උත්ාාහ රප්ව්‍ා. හැ ැයි ජජ ඔ තුජ නලාට ජතක් රප න් රැජැතියි අද ප්‍ර ල විපක්ෂ්ක් තිශ ් ව්‍. අද එදා ව්‍ාශේ ශ්ොශව්‍යි. එදා "ටීඑ නඒ" එරයි ජ්තා විමුක්ති ශපපමුණයි නිල විපක්ෂ් ව්‍ ශ් න තිබුණාට ඔවු න රව්‍දාව්‍ත් ආණ්ඩුව්‍ට විරුේධව්‍ රටතුතු රශළේ ්ැහැ. ඔ තුජ නලා ශජෝ ප්තක් ශග්ාව්‍ත් ඔ තුජ නලාශේ ශජෝ අව්‍ යතාව්‍රීර වුණත් ජ්තා විමුක්ති ශපපමුශණ් රණ්ඩා්ජත් "ටීඑ නඒ" රණ්ඩා්ජත් ඔ තුජ නලාට ාහශ්ෝග් දු න්ා. අ් ව්‍ැ් අව්‍ා්ථාශේීර ශේව්‍ා ශව්‍්ත් ඕ්ෑජ අව්‍ා්ථාව්‍රීර ශේව්‍ා ඒ අ් ඔ තුජ නලාට ාහශ්ෝග් දු න්ා. හැ ැයි ශ නිල විපක්ෂ් එශහජ ශ්ොශව්‍යි. ඔ තුජ නලා රප් ව්‍ැරැින ශේව්‍ල්ව්‍ලට විරුේධව්‍ අපි ්ැඟී සිටි්ව්‍ා. ශ පටට වි් රප් ඕ්ෑජ ප්තරට විරුේධව්‍ රටතුතු රප න් අපි සූදා්මි න ද න්ව්‍ා. ඒ ව්‍ාශේජ තජයි අ් ව්‍ැ් තුබඳ න ජ්තාව්‍ට දු ගහ් ඕ්ෑජ අව්‍ා්ථාව්‍ර එ්ට විරුේධව්‍ අප රටතුතු රප්ව්‍ා.

"ජැතිව්‍පණ්රට සූදා් " කි්ා ඊශේ ගරු ලක්ෂ්ජ න කිි ඇල්ල ඇජතිතුජා ප්‍රරා රළා. පක්ෂ ්ා්ර් න සි්ලුශද්ා එරඟ වුණා පළාත් ාවා ජැතිව්‍පණ් ති් න් තජනුත් එරඟයි කි්ා එතුජා ප්‍රරා රළා. කිි ඇල්ල ඇජතිතුජා ාෑශහ් රාල්ර දකලා පාර්ලිශ නතුශේ ද න් ශරශ්ක්. ගරු ලක්ෂ්ජ න කිි ඇල්ල ඇජතිතුජනි හැ ැයි ජැතිව්‍පණ් ඕ්ෑ ් රප න් ඕ්ෑ ශජොරක්ද කි්ා ඔ තුජා ද න්ව්‍ා. දතාජ ාපල ශද්ක් තජයි රප න් තිශ නශ න. අද ඔ තුජ නලාශේ -එක්ාත් ජාතිර පක්ෂශේ- තනි ආණ්ඩුව්‍ක් තිශ නශ න. රප න් තිශ නශ න එර ශද්යි. ඔ තුජ නලාශේ අජාතයව්‍ප්ා හපහා අපි දැ න Cabinet approval එරත් අපශග් ීරලායි තිශ නශ න. පළාත් ාවා ජැතිව්‍පණ් පපණ ්‍රජ්ට පව්‍ත්ව්‍ න් Cabinet approval එරත් ඔ න් අපශග් දු න්ා. දැ න ඔ තුජ නලාට රප න් තිශ නශ න එර ශද්යි. ශ්ෝජ්ාව්‍ ශේ න්. ශ්ෝජ්ාව්‍ ශග්ාව්‍ාජ එක්ාත් ජාතිර පක්ෂශේ රණ්ඩා්ජත් එක්ාත් ජ්තා නිදහා් ා නධා්ශේ රණ්ඩා්ජත් එරතු වුශණොත් විතපක් 200ශදශ්ක් ද න්ව්‍ා. ඔ තුජ නලාට අව්‍ ය තුශ් න ශදරර ප්‍රජාණ්ටත් ව්‍ැඩි ජ නත්‍රීව්‍රු ාිං යාව්‍ එතැ් ද න්ව්‍ා. ශගශ් න් ශ්ෝජ්ාව්‍. ඔ තුජ නලා ඡ නද්ට ් ්ැත්් ශ්ෝජ්ාව්‍ ශගශ් න්. කිි ඇල්ල ඇජතිතුජනි "අශප් ආණ්ඩුව්‍ ජැතිව්‍පණ්ට සූදා් " කි්ා ඔ තුජා පාර්ලිශ නතුශේීරත් ජාධයව්‍ලටත් කිේව්‍ාට ජින. ශගශ් න් ශ්ෝජ්ාව්‍. අපි ඒරට ාහශ්ෝග් ශද න් . ශ ව්‍් විට පළාත් ාවා හ්ර රාල් අව්‍ාා්යි. තව්‍ ජාා තු්කි න -අශප්‍රේල් ජාා් ව්‍්විට- දකුණු පළාත් ාවාශේත් රාල් අව්‍ා න ශව්‍්ව්‍ා. එතශරොට පළාත් ාවා හතක් ාකහා ජැතිව්‍පණ් පැව්‍ැත්වි් තුතුයි. දැ න පළාත් ාවා හතක් ආණ්ඩුරාපව්‍රු හපහා නිලධාි න හපහා තජයි ඔ තුජ නලා ා පූර්ණශ් නජ පාල්් රපශග් ් නශ න. ශ රද ඔ තුජ නලා කි්් ප්‍රජාත නත්‍රව්‍ාද් ජ්තාව්‍ශේ ඡ නද අයිති් ල ා ශ්ොීර නිලධාි න හපහා පාල්් ශග් ්ාජටද ඔ තුජ නලා ප්‍රජාත නත්‍රව්‍ාද් කි් නශ න ඔ තුජ නලා “්හ පාල්්” කි්් ්ජ ා පූර්ණශ් නජ වි්ා රප දැ ජා. "්හ පාල්්" කි්් ව්‍ච්්ත් දව්‍ප රප දැ ජා. දැ න "ප්‍රජාත නත්‍රව්‍ාද්" කි්් ව්‍ච්්ත් ජ්තාව්‍ට තිත්ත ශව්‍්රල්ජ ශ ශේව්‍ල් ශව්‍්ව්‍ා. ශජොරද ඔ තුජ නලා "ප්‍රජාත නත්‍රව්‍ාද්" කි්ලා ශ ෝඩ් ගහලා අ නතිජට ජැතිව්‍පණ රල් දජ්ව්‍ා.

ඔ තුජ නලා ජ්තාව්‍ට දු ගහ් එර විතපයි රප නශ න. ශ ආණ්ඩුව්‍ දු ගහ න් හි දක්ෂයි. ඔ තුජ නලාශේ ආණ්ඩුව්‍ 2018 ව්‍්විට පජණක් ජහි නද පාජපක්ෂ ජැතිතුජාශේ ආණ්ඩුව්‍ට

ාාශප්ක්ෂව්‍ ්‍රිලි්්්ක් -ශරෝටි ලක්ෂ්ක්- ව්‍ැඩිපුප දු ගහලා තිබුණා.

ඒ ආණ්ඩුව්‍ට ාාශප්ක්ෂව්‍ 201 ව්‍ාශර් ්ැව්‍ත ව්‍තාව්‍ක් තව්‍ත් බිලි්් 300ර ව්‍ැඩිපුප දු ගහලා තිබුණා. රාටද ශ දු ගහ නශ න අශප් පශට් එර පුේගල්කුට විතපක් රුපි්ල් 60 000රට ආා න් මුදලක් දු ශලා අලුති න එරතු ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ඒ කි් නශ න ශ පශට් මිලි්් 21ක් පජණ වූ සි්ලුජ ජ්තාව්‍ට රුපි්ල් 60 000 ගණශ න අලුති න ේදක් ඔ තුජ නලා එරතු රප තිශ ්ව්‍ා. අශප් පශට් ජ්තාව්‍ ශ ව්‍ා විකව්‍ න් ඕ්ෑ. ඔ තුජ නලා ජ්තා ඡ නදශ් න පාර්ලිශ නතුව්‍ට ඇවිල්ලා පසු ශපළ ජ නත්‍රීව්‍රු නට ලක්ෂ් ශදර ගණශ න ශද් ගජ න ශරෝටි 500ර ව්‍ාහ් ශගශ්් ගජ න අහිිංාර ජ්තාව්‍ට ්‍රිලි්් ගණ න දු ගහ්ව්‍ා. ශ ව්‍ා අශප් පශට් ජ්තාව්‍ට අද දපා ග න් ැහැ. ජහි නද පාජපක්ෂ ජැතිතුජා අගජැති ශව්‍ලා ගත වූ ජාා ශදරරට ආා න් රාල් තුළ ඔ තුජ නලාට ශප නනුව්‍ා ව්‍ැඩ රප නශ න ශරොශහොජද කි්ලා. ව්‍ැඩ රප නශ න ශරොශහොජද දු ගහ නශ න ්ැතිව්‍ ජ්තාව්‍ට ාහ් ශද නශ න ශරොශහොජද කි්ලා එතුජා ඔප්පු රප තිශ ්ව්‍ා. ඒ නිාා පට ගැ් ජ්තාව්‍ ගැ් හිතලා ව්‍ැඩ රප න් කි්ා ජජ ඔ තුජ නලාශගනුත් දල්ලා සිටි්ව්‍ා. ා්තුතියි.

[අ.වා. 4.21] ගුණ වශ්හාන් ව්ේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் தசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි අද ාාරච්ඡාව්‍ට වාජ් ශව්‍ නශ න උදර්ප් ප්ත ්ටශත් වූ නි්ජ් පිබඳ කව්‍යි. අද පශට් තිශ ් තත්ත්ව්‍් අනුව්‍ අපි උදර්ප් නීති් තව්‍දුපටත් ක්තිජත් රප න් ඕ්ෑ් කි්ා ජජ හිත්ව්‍ා ගරු ාවා්ා්රතුජනි. තුර්කි ජ්පජ් ාජඟ ව්‍ාශේජ අශ්ක් පටව්‍ල් ාජඟත් අපි ශ ආරාපශේ උදර්ප් ියවිසු ව්‍ලට එ න් ඕ්ෑ. එශහජ ියවිසු ඇති රපශග් අපි අශප් පශට් නීති් හා ාාජ් ක්තිජත් රප න් අව්‍ ය ව්‍ැඩ රටතුතු ටිර රප න් ඕ්ෑ.

අද ින් පාර්ලිශ නතුශේ ්යා් පත්‍රශේ ශ්ෝජ්ා පිබඳ ක දැනු ීරජ ාහ ින්ට නි්මිත රටතුතු ්ටශත් උදර්ප් ප්ත ්ටශත් වූ ශජජ නි්ජ් පිබඳ ක ශ්ෝජ්ාව්‍ ාකහ න ශව්‍්ව්‍ා. ජ්ාධිපතිතුජා ශව්‍නුශව්‍ න අග්‍රාජාතයතුජා තජයි ශ ශ්ෝජ්ාව්‍ පාර්ලිශ නතුව්‍ට දිනි පත් රප නශ න. උදර්ප් නීති් ්ටශත් ශහෝ එශාේ ක්‍රි්ාත්ජර ශ්ොශව්‍් පටව්‍ල් ්ටශත් වුණත් ජෑත වාගශේ සිදු වුණු -දතිහාාශේ සිදු වුණු පපතළජ මූලය ව්‍ිංචාව්‍ ශලා ාජහප අ් ශජ් නිර්ව්‍ච්් රප්ව්‍ා.- පපතළජ මූලය ව්‍ිංචාශේ ශචෝද්ාව්‍ එල්ල ශව්‍ නශ න අග්‍රාජාතයතුජාටයි. ඒ ාකහා ප්‍රධා් ූදිනත්ා වුණු අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න කි්් ජහ ැිංකුශේ හිටපු අධිපතිතුජා ාඟව්‍ා තැබීශ ව්‍ගකීජ වාප ග න්ත් ඕ්ෑ අශප් පශට් අග්‍රාජාතයතුජායි.

2015 ශප පව්‍ාි ජාාශේ 28ව්‍් ින් පළමුව්‍ැනි ැඳු රප ව්‍ිංචාව්‍ සිදු වුණාට පා්ශාේ ඒ ගැ් ිනිය න ිනගටජ අපි ාාරච්ඡා රපේීර අගජැතිතුජා ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ට ඇවිල්ලා ජහ ැිංකුශේ හිටපු අධිපති අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ජැතිතුජා ා නධශ් න චි ත ාහතිර නිකුත් රළ හැටි ජට ජතරයි. එතුජා පාර්ලිශ නතුශේ මිනිත්තු දහ් පහශළොව්‍ රථා රපමි න අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ජහත්ජ්ා ශජෝ තප පිි සිදු පුේගලශ්ක් ද කි්් රාපණ් පිබඳ කව්‍ චි ත ාහතිර ල ා දු න්ා. ඒ විතපක් ශ්ොශව්‍යි අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ජහත්ජ්ා විශේ ගත වුශණ් ජහි නද පාජපක්ෂ ජැතිතුජාශේ ආණ්ඩුව්‍ ශ පශට් ල්ට පත් වුණාට පසුව්‍යි කි්් රාපණාව්‍ත් ශප නනුව්‍ා. අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ව්‍ැනි දක්ෂ නිලධාි ්කුශග න ජහි නද පාජපක්ෂ ජැතිතුජා ප්‍රශ්ෝජ් ගත්ශත් ්ැහැ; ඒ හි නදා එතුජා පට හැප ිය්ා; එතුජා බුේධිගල්ශේ එර

433 434

පාර්ලිශ නතුව්‍

පුේගලශ්ක් ව්‍ට පත් වුණා කි්ලා කි් න්යි එතැනි න එතුජා උත්ාාහ රශළේ. හැ ැයි අව්‍ාා්ශේීර ශජොරක්ද සිේධ වුශණ් ශ පශට් අහිිංාර ජ්තාව්‍ට පපතළ ආර්ථිර ගැටලුව්‍ක් නිර්ජාණ් රපලා අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න අගජැතිව්‍ප්ාශේ උපශදා් ජත ශජශහ්ීරජ ජත ශ පටි න සිිංගප්පූරුව්‍ට විශේ ගත වුණා. අශ්ක් පැත්ශත න ශ පශට් උාාවිශ් න පතු නිශේද් නිකුත් ශරරුව්‍ා. හැ ැයි අගජැතිතුජාශේ ප්‍රධා් හිතව්‍තා ා නධශ් න පජ් ව්‍ගකීජක් ගත්ශත් ්ැහැ. අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න පසුරාී ්ව්‍ අගජැතිව්‍ප්ාශේ උපශේ ර්ා ව්‍ටත් පත් වුණා. ජහ ැිංකු ැඳු රප ශහොපරජ රපලා ඊට පා්ශාේ විශපෝධතා ඇවිල්ලා එතුජාශේ ශාේව්‍ා රාල් ීරර්ඝ ශ්ොවුණාජ එතුජා පනිල් වි්‍රජසිිංහ අගජැතිතුජාශේ උපශේ ර්ා ව්‍ට පත් ශව්‍ලා රටතුතු රළා. එතුජා රැකි්ා දා ලක්ෂශේ ව්‍ැඩාටහශ න උපශේ රව්‍ප්ා ව්‍ටත් පත් වුණා. එර පැත්තකි න ජහ ැිංකුව්‍ හිා් රපලා එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ්ට ඒ අව්‍ ය මූලය ක්ති් ල ා දු න්ා ව්‍ාශේජ අශ්ක් පැත්ශත න එතුජා රැකි්ා දා ලක්ෂශේ ව්‍යාපිති් වාප ගත්තා. හැ ැයි ශ පශට් අහිිංාර තරුණ තරුණි් නට ලැබුණු රැකි්ාව්‍ක් ් ්ැහැ.

ශ නීති් ශගශ්් ආණ්ඩුව්‍ -ශ ාිංශ ෝධ්් ශගශ්් ආණ්ඩුව්‍- අලුති න උදර්ප් නීති් ්ටශත් ියවිසු අත්ා න රප් අශ්ක් පටව්‍ල් ිනහා ලේින ඔ තුජ නලා මූලිරව්‍ රළ තුතු රාර්් වාප් ව්‍ නශ න ව්‍හාජ අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ශ පටට ශගශ් න් අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළ ඇති රප් එරයි. ජජ හිත් හැටි්ට ගරු ාවා්ා්රතුජනි ශ ඇති වුණු මූලය ව්‍ිංචාව්‍ හපහා අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න අත් අඩිංගුව්‍ට ගැනීජට පතු නිශේද් නිකුත් ශව්‍්ව්‍ා ් නීති් ාැජ ශද්ාටජ -ආණ්ඩු පක්ෂ්ටයි විපක්ෂ්ටයි- එරශලා ාාධාපණව්‍ ක්‍රි්ාත්ජර ශව්‍්ව්‍ා ් ශපොී සි් රරුණු දැක්ීර රප්ව්‍ා ් අගජැතිතුජාත් අත් අඩිංගුව්‍ට පත් ශව්‍ න් ඕ්ෑ. එතුජාත් අත් අඩිංගුව්‍ට අපශග් ඒ අව්‍ ය පරීක්ෂණ රටතුතු රප ශ පශට් ජ්තාව්‍ශග න ශහොපර රපපු ඒ ාල්ලිව්‍ලට ාාධාපණ්ක් රප න් ඕ්ෑ.

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ආර්ථිර් රඩා ව්‍ැටීජ සිදු වුශණ් ශජෝ තුගශේද කි්ා අද ශ ආණ්ඩුව්‍ ශහොකටජ ද න්ව්‍ා. ආර්ථිර් රඩා ව්‍ැටීජ ශහොකටජ සිදු වුශණ් 2015 ින් 100 පළමුව්‍ැනි ව්‍ැඩාටහ් ඊළඟට 2015 අශගෝා්තු ජාාශ් න පා්ශාේ ්ැව්‍ත පනිල් වි්‍රජසිිංහ ජැතිතුජාශේ ආණ්ඩුව්‍ක් ්ටශත් පජ් බිහිීරජත් ාජඟයි. ඒ නිාා කිසිජ ශජොශහොතර පනිල් වි්‍රජසිිංහ ජැතිතුජාට එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ්ට එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ ආණ්ඩුශේ ව්‍ාඩි ශව්‍ලා සිටි් ජැති - ඇජතිව්‍රු නට ජහි නද පාජපක්ෂ ආණ්ඩුව්‍ට ඇඟිල්ල ිනක් රප න් ැහැ. ජජ දැක්රා එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ ජ නත්‍රීව්‍රු තප්ක් ජහ ැිංකුශේ ශහොපරජක් සිදු ශ්ොවුණා ශාේ රථා රප්ව්‍ා. ජහ ැිංකු ශහොපරජ ගැ් රථා රපේීර එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ් නිශ්ෝජ්් රපපු ''ශරෝප්'' ාාජාකයර ජ නත්‍රීව්‍රු නට ශචෝද්ා තිශ ්ව්‍ා. අඩුජ තපශ ''ශරෝප්'' ව්‍ාර්තාව්‍ට අත්ා න ශ්ොරප ජඟ හැපපු ජ නත්‍රීව්‍පශ්කුත් සිටි්ව්‍ා. අශ්ක් පැත්ශත න පාද ාටහ න ශ්ොදපු රණ්ඩා් සිටි්ව්‍ා. අපි වි ්ව්‍ාා රප්ව්‍ා ශ සි්ලු ශද්ාජ -අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ඇතුළු ඒ ශහොප ්ඩ්- අනුග්‍රහ් දැක්වූව්‍ා කි්ා. එශහජ අනුග්‍රහ් දක්ව්‍ලා ඔවු න අද දතාජ නිහඬ ප්‍රතිපත්ති්ක් අනුගජ්් රප්ව්‍ා.

උදර්ප් නීති් ගැ් රථා රප්ව්‍ා ් ශහොපර රපපු ව්‍ිංචා රපපු ශ පශට් ජහජ් ශේපළ ගාාරාපු ඒ ව්‍ාශේජ ජත්ද්‍රව්‍ය උව්‍දුප ා නධව්‍ විශේ ගත ශව්‍ලා සිටි් පුේගල් න අශප් පටට ශග නව්‍ා ග න් ඕ්ෑ. ජත්ද්‍රව්‍ය ා නධශ් න හැඟීජක් තිශ ්ව්‍ා ් අශ්ක් පැත්ශත න ගිංජා කුඩු ව්‍ැනි ශේව්‍ල් අශප් පශට්

ලව්‍ හැජ තැ්ජ ව්‍යාපාප ව්‍ ශ් න විව්‍ිතව්‍ සිදු ශව්‍ේීර ඒව්‍ා ්ැව්‍ැත්ීරජට හැඟීජක් තිශ ්ව්‍ා ් ඒ ගැ් සි්ලු ශද්ාජ හඬක් ්ැඟි් තුතුයි. ්මුත් ඒ ගැ් රථා රප න් අද ආණ්ඩු පක්ෂ් නිශ්ෝජ්් රපමි න ජැති ා ශේ ද නශ න ාවා්ා්රතුජා විතපයි. ඔ තුජාට තජයි අපට ශ රථාව්‍ රප න් ශව්‍ නශ න. ගරු ලක්ෂ්ජ න කිි ඇල්ල ඇජතිතුජනි ඔ තුජාශේ තප්ක් ක්‍රි්ා රලාප් න අපි අනුජත රප නශ න ්ැහැ. ශජොරද ඔ තුජා ආණ්ඩුව්‍ ශුේධ රප න් විතපයි හද නශ න; ජ්තාව්‍ ගැ් රල්ප්ා රප නශ න ්ැහැ. හැ ැයි අද අපි ඔ තුජා ගැ් ාතුුව ශව්‍්ව්‍ා. අද උදර්ප් නීති් ්ටශත් රථා රප් අව්‍ා්ථාශේ ඍු ව්‍ජ පනිල් වි්‍රජසිිංහ අගජැතිතුජාට ඇඟිල්ල ිනක් ශව්‍ේීර ඔ තුජා තනි්ජ ආණ්ඩුව්‍ ශව්‍නුශව්‍ න ඒ රාපණාව්‍ අහශග් සිටි්ව්‍ා. ඒ ා නධශ් න අපි ඔ ට ශගෞපව්‍් ල ා ශද්ව්‍ා. ශජොරද ඔ තුජාට ඒ ක්ති් තිබුණු නිාා.

එක්ාත් ජාතිර පක්ෂශේ ආණ්ඩුව්‍ක් ශහොපරජක් රපලා තිශ ේීර ඒ ශහොපරජ ගැ් විපක්ෂ් විශේච්් රපේීර ඔ තුජාට ක්ති් තිබුණා ඒර අහශග් ද න්. ඒර නිාා ඔ තුජාට ා්තුතිව්‍ නත ශව්‍්ව්‍ා.

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි Panama Papers ශ පශට් ප්‍රචලිත ශව්‍ච්ච රාපණාව්‍ක්. ාජහප ඇජතිව්‍රු නශේ ශල්ර ව්‍රු හැටි්ට රටතුතු රපපු ාජහප ඇජතිව්‍රු නශේ ාවාපතිව්‍රු හැටි්ට රටතුතු රපපු ාජහප ඇජතිව්‍රු නට ඥපාතිර කි්් අ් ශරොශහොජද විවිධ ආ්ත්ව්‍ල ආශ්ෝජ්් රශළේ කි්් රාපණාව්‍ Panama Papersව්‍ලි න ශහබඳදපේ වුණා. ඒ ගැ් අව්‍ධා්් ශ්ොමු රප න් කි්් රාපණාව්‍ අපි විශ ේෂශ් නජ කි්්ව්‍ා. ශහොපරජට එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ ආණ්ඩුව්‍ දක්ෂයි කි්් එරත් අපි ද න්ව්‍ා. ඒර ශරොශහොජද ව්‍හග නශ න කි්් රාපණාව්‍ ද න්ව්‍ා. දැ න ශව්‍ලා තිශ නශ න පශට් ජ්තාව්‍ ඊට ව්‍ඩා දිනි ශ් න ද න්ව්‍ා.

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ජජ එර රාපණ්ක් ජතු රප න් ඕ්ෑ. විශ ේෂශ් නජ ජ්තා විමුක්ති ශපපමුණට හිත ි ශද්ව්‍ා පනිල් වි්‍රජසිිංහ අගජැතිතුජා ගැ් විශේච්්ක් එල්ල රළාජ. ජ්තා විමුක්ති ශපපමුණට හිත ි ශද්ව්‍ා පනිල් වි්‍රජසිිංහ ජැතිතුජාශේ ශහොපර ගැ් කිේව්‍ාජ. එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ ආණ්ඩුව්‍ රප් අඩු පාඩු ව්‍ැරැින ශප නව්‍ලා දු න්ාජ ජ්තා විමුක්ති ශපපමුණට හිත ි ශද්ව්‍ා. ජ්තා විමුක්ති ශපපමුණ අද එව්‍ැනි උත්ාාහ්ක් රළා. ජජ ර්ගාුව ශව්‍්ව්‍ා එතුජ නලාශේ ඒ ාල උත්ාාහ්ට. අද අගජැතිතුජා ශ ගරු ාවාව්‍ට දිනි පත් රපපු ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථා ජණ්ඩලශේ ශජශහතු රමිුව ව්‍ාර්තාව්‍ ා නධශ් න ප්‍රරා ්ක් රළා. ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ජජ නිශ්ෝජය රථා්ා්රතුජාශගනුත් උශේ ව්‍රුශේ දල්ලුව්‍ා විව්‍ාද් අව්‍ාා් ශව්‍ න් දා්ශාල්ලා දිංග්‍රීසි පි ව්‍ර්ත්ශේ පජණක් ශ “Draft for discussion” කි්් watermark එර තිබුශණ් ශරොශහොජද කි්් රාපණාව්‍ ගැ් පැහැිනලි රප න් කි්ා.

ජජ කි්්ව්‍ා ශහොකට ඇා් ඇපලා ල න් කි්ා. ශජහි සිිංහල පිටපත තිශ ්ව්‍ා ශ ශක් එශහජ එරක් ්ැහැ. ජා ළඟ දමිළ පිටපත තිශ ්ව්‍ා. ඒශක් එශහජ ශද්ක් ්ැහැ. රාව්‍ද ශ පව්‍ට න් හද නශ න අපව්‍ ජාතිව්‍ාීර න හැටි්ට හිංව්‍ඩු ගැසුව්‍ාට අපි ජාතිව්‍ාීර න ශ්ොශව්‍යි ශ ආණ්ඩුව්‍ තජයි ජාතිව්‍ාීර ආණ්ඩුව්‍. ශ ආණ්ඩුව්‍ට එල්ල වුණු ජාතිව්‍ාීර ශචෝද්ා අපි දැක්රා. කිි ඇල්ල ඇජතිතුජනි ිනග් ඇති වුණු සිේධිශේ ශචෝද්ාව්‍ ඔ තුජ නලාට එල්ල ශව්‍්ව්‍ා. අප පැත්ශත න ජාව්‍්ැල්ශල් ඇති වුණු සිේධිශේ ශචෝද්ාව්‍ ඔ තුජ නලාට එල්ල ශව්‍්ව්‍ා. අලුත්ගජ ඇති වුණු සිේධි්ට ා නධ ඇජතිව්‍රු න අද ඔ තුජ නලාශේ පජ් නිශ්ෝජ්් රප්ව්‍ා.

435 436

[ගරු ශ හා න ශාේජසිිංහ ජහතා]

2019 ජ්ව්‍ාි 11

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි අපි ශප නනු රප නශ න ශජ්යි. දිංග්‍රීසි පිටපශත් පජණක් "Draft" කි්ා ාකහ නශරොට එ් ශ්ෝකයත ශරුව පත හැටි්ට දිනි පත් කිරීජත් දමිළ ාහ සිිංහල පිටපත්ව්‍ල ශ රාපණාව්‍ ජතු ශ්ොීරජත් තුබඳ න ශපනී ් නශ න එර ජාති්ක් ශහෝ ජාතී න කිහිප්ක් ශහෝ රැව්‍ටීශ උත්ාාහ්ක් ආණ්ඩුව්‍ ශග්්්ව්‍ා කි්් එරයි. දතා පැහැිනලිව්‍ අගජැතිතුජා කිේව්‍ා "ශ දිනි පත් රප නශ න සි්ලු ශද්ාශග නජ එරතු රපගත් ව්‍ාර්තාව්‍ර ා පිණ්ඩ්්ක්." කි්ා. හැ ැයි අගජැතිතුජා කි්් ශේ ශ්ොශව්‍යි රප තිශ නශ න. එතුජා ව්‍ාර්තාව්‍ර ා පිණ්ඩ්්ක් කි් ාා ශජහා පැත්ශත න ශ්ෝකයත ව්‍යව්‍ා්ථා ශරුව පශත් දිංග්‍රීසි පිටපත පජණක් දිනි පත් රප්ව්‍ා. ශ ර පපතළ ප්‍ර ්්්ක් ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි. ශ රාපණ් ජතු කිරීජ නිාා තව්‍ ශරශ්කුව්‍ ජාතිව්‍ාිනශ්ක් හැටි්ට හිංව්‍ඩු ගහ න් එපා. ශ රාපණාව්‍ ජතු කිරීශ ීර යූඇ නපීද ්‍රී ලිංරා නිදහා් පක්ෂ්ද ජවිශපද එශහජ ්ැත්් ශපොදුජ් ශපපමුණද කි්් රාපණාව්‍ ව්‍ලිංගු ශව්‍ නශ න ්ැහැ. ශ ර අශප් පට. අපි 225 ශද්ාජ නිශ්ෝජ්් රප නශ න ලිංරාව්‍. අ්ාගතශේ අශප් පශට් ඇති ශව්‍ න් පුළුව්‍ න පපතළ අව්‍දා්ජර පළමුව්‍ැනි පි්ව්‍ප තජයි ශ ශ්ෝකයත ශරුව පත අද පාර්ලිශ නතුව්‍ට දිනි පත් කිරීජ.

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි අපි ශ ශප නව්‍් රාපණා ා නධශ් න පජ් අව්‍ධා්් ශ්ොමු රප න් ඕ්ෑ. පජ්ට අද තප්ක් ්ැහැ. පජ්ට තුශ් න ශදරක් තිබුණා ් ශජ් විතපක් ශ්ොව්‍ ශව්‍් ඕ්ෑජ ප්ත් ශරුව පතක් එර දව්‍ාක් ඇතුළත ා ජත රපග න්ව්‍ා. අපි දැක්රා ප්ත් ා ජත වුශණ් ශරොශහොජද කි්ා. අපි ශ රාපණාව්‍ ජතු රප නශ න ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ඒ ශේව්‍ල් ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ ඇතුශළේ සිදු වුණු ආරාප් අපි දැක්ර නිාායි. දහ්ව්‍ ව්‍් ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථා ාිංශ ෝධ්ශේීර අනුජත ශව්‍ච්ච ශේ ශ්ොශව්‍යි මුද්‍රණ් ශව්‍ලා පජශේ මුද්‍රණාලශ් න එබඳ්ට ආශේ. අපි ඒර දැක්රා. ශව්‍්ත් රාපණා ා නධව්‍ අපි පාර්ලිශ නතුව්‍ ඇතුශළේ ාාරච්ඡා රප අනුජත රපපු ශේව්‍ල් ශ්ොශව්‍යි මුද්‍රණ් ශව්‍ලා ආශේ. අපි දැක්රා ආණ්ඩුව්‍ට ප්‍රජාත නත්‍ර විශපෝධී ශේව්‍ල් රප න් ඕ්ෑ වුණාජ ්ක් ාැර්ක් හිි කිත්ක් ්ැතුව්‍ පාර්ලිශ නතුව්‍ පාත්‍රී අට ්ව්‍් ව්‍්තුරු රැා් රළ ආරාප්. එශව්‍ශල් ාජහප ඇජතිව්‍රු න නුව්‍ප දකලා ගුව්‍නි න පාර්ලිශ නතුව්‍ට ශග නවූ ආරාප් අපි දැක්රා. පළාත් ාවා ජැතිව්‍පණ් රල් දජේීර ජ්තා විමුක්ති ශපපමුණ ඒරට අත එාවූව්‍ා ශදජළ ජාතිර ා නධා්් ඒරට අත එාවූව්‍ා. අමු අමුශේ ප්‍රජාත නත්‍රව්‍ාද් ව්‍ළ දජපු ආණ්ඩුව්‍ක් නිාා තජයි අපට ශ ාැර් ව්‍ැඩිපුප තිශ නශ න.

ගුණ අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ேயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භාපතිතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගුණ අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ேயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු ජ නත්‍රීතුජනි ශ ජැතිව්‍පණ් රල් දජ න් දැ න ඔ තුජ නලා එක්ර එරට හිටශග් ද න්ා ජ්ාධිපතිතුජා හවුල් වුශණ්.

ගුණ වශ්හාන් ව්ේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் தசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, it is not a point of Order.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භාපතිතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, it is not a point of Order. ගුණ වශ්හාන් ව්ේෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் தசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ශජතුජ නලා ජ්ාධිපතිතුජාව්‍ ජ්ාධිපති ව්‍ට පත් රළා. ශපොශළො න්රුශේ නිාා හිශත් අජාරුව්‍ක් ඇති. ශජතුජ නලා එතුජාව්‍ ජ්ාධිපති ව්‍ට පත් රළා. හැ ැයි ජ්ාධිපතිතුජා දතා පැහැිනලිව්‍ ප්‍රරා ්ක් රළා එතුජා එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ රකවුශප න ශව්‍ න ශව්‍ න් තීපණ් රශළේ ශ පටට ආදප් රප් අගජැතිව්‍පශ්ක් ශ පශට් පත් රප න් කි්ා. ගරු ජ නත්‍රීතුජනි ඒ නිාා ඔ තුජ නලා එශහජ රථා රප න් එපා. ඔ තුජ නලා එරට දකලා ඔ තුජ නලා එරට ප්ත් ශරුව පත් ශග්ැල්ලා ඒ ප්ත් ශරුව පත් ා ජත රපලා ඔශහොජ රථා රප න් එපා. අද පළාත් ාවා හ්ර ඡ නද් පව්‍ත්ව්‍ නශ න ්ැහැ. දතුරු පළාත් ාවා තුශ්හි ශ ව්‍ර්ෂ් තුළ - [ ාධා කිරීජක්] - අහග න් අහග න්. [ ාධා කිරීජක්] අහග න්. තව්‍ පළාත් ාවා තු්ර නිල රාල් ශ අවුරුේශේ නිජා ශව්‍්ව්‍ා. ඒව්‍ාශේ ජැතිව්‍පණ් පව්‍ත්ව්‍ න් පද්ජක් ්ැහැ. ශජතුජ නලාට තිශ ් හිශත් අජාරුව්‍ ශජොරක්ද ද න්ව්‍ාද ශජතුජ නලාට ලැශ ් ව්‍ාසි ග න් තිශ ් රාල් අඩුීරජ නිාායි හිශත් අජාරුව්‍. [ ාධා කිරීජක්] ජ්තාව්‍ට දු ගාා ලක්ෂ ශදරර ීරජ්ාව්‍ක් ජාා්රට ගත්තා. [ ාධා කිරීජක්]

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ජට තව්‍ ශපොඩි ශේලාව්‍ක් ල ා ශද න්. ලක්ෂ ශදරර ීරජ්ාව්‍ක් ජ නත්‍රීව්‍රු න හැටි්ට ල ා ගත්තා. ජ්තාව්‍ තු න ශේලක් ශ්ොරා එර ශේලක් රේීර ආණ්ඩුව්‍ දු ගාා ජ්තාව්‍ශග න ල ා ග න්ා ාල්ලිව්‍ලි න ලක්ෂ ශදරර ීරජ්ාව්‍ක් අපශග් අද ඔ තුජාට ඔශහොජ රථා රප න් පුළුව්‍ නද සිඩ්නි ජ්පත්් ජ නත්‍රීතුජනි

ඔ තුජා පසුිය් අවුරුදු හතප තුළ ඒ ලක්ෂ ශදරර මුදල ගත්ශත් ්ැේද ඔ තුජ නලා ගත්තා. එශහජ ් රරුණාරප පටට ාාධාපණ් දුව රප න්. ඔ තුජ නලා ඒර ගත්තා කි්ලා අපට ඊර්ෂයාව්‍ක් ්ැහැ. හැ ැයි ජ්තාව්‍ශේ දු මුදලි න ඒර අපශග් අද ශ පටට විගඩජක් වුණු ආණ්ඩුව්‍ක් ඔ තුජ නලා ආපක්ෂා රප්ව්‍ා. ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ව්‍ැපින ශද්ක් පිබඳ කව්‍ ශ පාර්ලිශ නතුශේ ශප නව්‍ා ීරජක් කිරීජ තුබඳ න ජාතිව්‍ාීර න හැටි්ට හිංව්‍ඩු ගැී/ජ ව්‍ැපිනයි කි්් රාපණාව්‍ අපි කි්්ව්‍ා. අද අශප් පශට් පපතළ ප්‍ර ්්්ක් තිශ ්ව්‍ා.

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාතිතුජනි ජට තව්‍ මිනිත්තුව්‍ක් ශද න් ජජ රථාව්‍ අව්‍ා න රප්ව්‍ා. ගරු ාවා්ා්රතුජනි ජජ ඔ තුජාශග න දතාජ ශගෞපව්‍ශ් න දල්ී ජක් රප්ව්‍ා. අපි දැක්රා එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ් ජාධය ජර්ද්් ාකහා රපපු ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළ. ඔ තුජා නීතිඥපශ්ක්. ජජ ඔ තුජාශග න අහ්ව්‍ා ශ පශට් මු ණු ආව්‍පණ් රපශග් ජාධය ආ්ත්ව්‍ලට ියහිල්ලා ජාධය නිදහා ගැ් රථා රප න් අයිති් තිශ නශ න ශරොතැ්ද කි්ලා. ඒ රණ්ඩා්ජට ලේජාව්‍ක් ව්ක් ්ැත්් තජ නශේ හිද් ාාක්ෂි්ට අනුව්‍ රටතුතු රප්ව්‍ා ් මු ණු ආව්‍පණ් රපශග් ් නශ න ඇයි ඇයි මු ණු ශප නව්‍ න් ැි මු ණු ආව්‍පණ් රපශග් ඒ ජාධය ආ්ත්ව්‍ලට ියශේ එක්ාත් ජාතිර පක්ෂ් ආපක්ෂා රප් අ්යි; ජ්තා විමුක්ති ශපපමුණ ආපක්ෂා රප් අ්යි; NGO මුදල්ව්‍ලි න ්ැශප් අ්යි. ඒරට පූර්ව්‍ාදර් ් ල ා දු නශ න පනිල් වි්‍රජසිිංහ අගජැතිතුජායි. එතුජා තජයි ්ාලිරා එකි න එර ශතෝපා ශග් ශ රටතුත්ත රශළේ. එර ්ාලිරාව්‍රට ශ ශේ ශව්‍ේීර අශ්ක් ්ාලිරාව්‍ලට අපි කිේව්‍ා ාතුුව ශව්‍ න් එපා කි්ලා. එර පත්තප්රට අගජැතිතුජා ගහේීර

437 438

පාර්ලිශ නතුව්‍

අශ්ක් පත්තපව්‍ලට අපි කිේව්‍ා ශ ර ගැ් රල්ප්ාශව්‍ න ද න් කි්ලා. දැ න ශ ආණ්ඩුව්‍ රප් විගඩ ටිර පටට ශප නව්‍් රණ්ඩා් එකි න එර අද වි්ා රප න් පට න ශග් තිශ ්ව්‍ා. ඒ නිාා අද පට තිශ නශ න පපතළ තැ්රයි. උදර්ප් නීති් ාක්‍රි් රප්ව්‍ා ව්‍ාශේජ ශ ආ ණ්ඩුව්‍ ්ටශත් සිදු වුණු ශහොපර ව්‍ලට ා නධ අ්ට ඒ ශහොරු න පිට පට ්ැවූ අ්ට ශ සි්ලු ශද්ාටජ නීති් ක්‍රි්ාත්ජර රප න් ඕ්ෑයි කි්් රාපණාව්‍ ජතු රපමි න ජට රාල් ල ා ීරජ ගැ් ා්තුතිව්‍ නත ශව්‍මි න ජජ නිහඬ ශව්‍්ව්‍ා. ශ ොශහොජ ා්තුතියි.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භාපතිතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මීළඟට ගරු රිංච් විශේශාේරප ජ නත්‍රීතුජා. [අ.වා. 4.38] ගුණ කංචන විවේව්ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விதேதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශ ොශහොජ ා්තුතියි ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි. අද දව්‍ශාේ ාවාව්‍ට දිනි පත් ශව්‍ලා තිශ ් උදර්ප් ප්ත ්ටශත් නි්ජ් ා නධශ් න ව්‍් විව්‍ාද්ට එක්ීරජට ලැබීජ ගැ් ාතුුව ශව්‍්ව්‍ා. අද දව්‍ශාේ ශ ශව්‍නුශව්‍ න පාර්ලිශ නතුව්‍ රැකව්‍ා ශ රථා හ ්් ශව්‍ලාශේ ආණ්ඩුව්‍ නිශ්ෝජ්් රප න් ව්‍ගකීජක් ග න් පුළුව්‍ න ව්‍් එර අජාතයව්‍ප්කු පජණයි ශ ගරු ාවාශේ රැඳී සිටි නශ න. අපි ඒ ගැ් ර්ගාුව ශව්‍්ව්‍ා.

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි පාර්ලිශ නතුශේ රථා්ා්රව්‍ප්ාජ අව්‍ා්ථා කිහිප්රීර ජාධය්ට ප්‍රරා නිකුත් රප තිබුණා පාර්ලිශ නතුව්‍ රැා් රපලා පව්‍ත්ව්‍ා ශග් ් න් ින්රට ්් වි්දජ පිබඳ කව්‍. ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ රැා් රප න් එර දව්‍ාරට රුපි්ල් ලක්ෂ 50රට ව්‍ැඩි මුදලක් ව්‍ැ් ශව්‍්ව්‍ා කි්් එර ාකහ න ශව්‍ලා තිබුණා.

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ශ ාවාව්‍ රැා් ශව්‍ලා ් කිසි නීති්ක් ශග් ඒශ ීර ඒ ාකහා ආණ්ඩු පක්ෂ් නිශ්ෝජ්් රප් පිි ා ව්‍ැඩි ව්‍ ශ් න දා්ර රප ග න්ව්‍ා ් මීට ව්‍ඩා ප්‍රාශ්ෝියරව්‍ ඒ රටතුත්ත දිනි ්ට ශග් ් න් පුළුව්‍ නරජ ලැශ ්ව්‍ා කි්් එර ශ ශව්‍ලාශේ ාකහ න රප න් රැජැතියි. ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ශජව්‍ැනි නීති රීති අණ ප්ත් ගණ්ාව්‍ක් මීට ශපපත් ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ තුළ ා ජත රප්ව්‍ා අපි දැර තිශ ්ව්‍ා. ්මුත් ඒ ා ජත ව්‍් නීතී ක්‍රි්ාත්ජර රප න් ආණ්ඩුව්‍ ශරොයි දුපට ක්‍රි්ා රප්ව්‍ාද කි්් එර පිබඳ කව්‍ අපටත් ගැටලු තිශ ්ව්‍ා. පසුිය් රාලශේ දතාජ ආ නශදෝල්ාත්ජර රථා හට ලක් වුණු 2015 ජ්ව්‍ාි ජාාශේ 0 ව්‍ැනිදා පත්වුණු ආණ්ඩුව්‍ ආප වශේීරජ සිදු වුණු ාිංවිධා්ාත්ජර ැඳු රප ව්‍ිංචාව්‍ ඒ ව්‍ාශේජ අශගෝා්තු ජාාශේ ජැතිව්‍පණශ් න පා්ශාේ 2016 අවුරුේශේ ජාර්තු ජාාශේ සිදු වුණු ශදව්‍ැනි ව්‍ිංචාව්‍ පිබඳ කව්‍ ශ පශට් ජ්තාව්‍ රථා හ රප න් පට න ගත්තා. අපි එදා දව්‍ශාේ පාර්ලිශ නතුව්‍ නිශ්ෝජ්් ශ්ොරළත් 2015 අවුරුේශේ අශගෝා්තු ජාාශේ අව්‍ා න වුණු පාර්ලිශ නතුශේ COPE ව්‍ාර්තාව්‍ලි න ඒ පිබඳ කව්‍ ා්ාථ වුණා. COPE ව්‍ාර්තාව්‍ දිනි පත් රප න් ්් ශව්‍ලාශේ ජ්ාධිපතිව්‍ප්ාත් ජැිනහත් ශව්‍ලා එදා අගජැතිතුජාශේ දල්ී ජට අනුව්‍ පාර්ලිශ නතුව්‍ විසුරුව්‍ා හි න් රටතුතු රළා. ්මුත් ශදව්‍් පාර්ලිශ නතුව්‍ තුළ COPE රමිුවශව්‍ න පජණක්

ශ්ොශව්‍යි ජ්ාධිපති විජර් ් රමිුවශව්‍ න ැඳු රප ව්‍ිංචාව්‍ පිබඳ කව්‍ ීරර්ඝ විජර් ්්ක් රපලා පාර්ලිශ නතුව්‍ට ව්‍ාර්තාව්‍ දිනි පත් රප් තැ්ට පව්‍ා පත් වුණා.

ඒ ව්‍ාශේජ ශ ව්‍ාර්තාශව්‍ න එබඳදැක්වුණු පි ින ශචෝද්ා ලැබූ ප්‍රධා් ූදිනත් න ශදශදශ්කු ි ජා නඩ් නධ්ාගාපගත රපලා ශ ්ඩුව්‍ අහශග් ිය්ා. ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි අවුරුදු එරහජාපර පජණ රාල්ක් තුළ විජර් ් ව්‍ාර්තාව්‍ට අදාළව්‍ විජර් ් ව්‍ාර්තා රපලා ඒ ව්‍ා ර්තාව්‍ ාැරසුණාට පා්ශාේ ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ට රප න් තිබුශණ් එර රටතුත්තයි. ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ට තිබුශණ් අධිරපණ ඇජතිතුමි් හපහා අධිරපණ ාිංවිධා් ප්ත ්ටශත් එර ශ්ෝජ්ාව්‍ක් ශේ න් විතපයි. ඒ ශ පාර්ලිශ නතුශව්‍ න ඒ ශරොමිෂ න ාවා ව්‍ාර්තාව්‍ට නීතිජ් ැඳීජක් ඇති රප න්යි. ඒ නීතිජ් ැඳීජ ඇති රප් ව්‍ාර්තාව්‍ එදා දව්‍ශාේ ශ්ෝජ්ාව්‍ක් විධි්ට පාර්ලිශ නතුව්‍ට ශග්ාව්‍ා ් අද ඇප ල ා සිටි් රසු න පබඳශාේ් ාහ අර්ු න ඇශලෝසි්ා් නීතිශ් න ඇප ල ් තත්ත්ව්‍්ට පත් ව්‍ නශ න ්ැහැ. එශහජ ් ්ඩුව්‍ ්ැව්‍ත ව්‍තාව්‍ක් විජර් ්් රප න් අව්‍ ය ව්‍ නශ න ්ැහැ එදා ජ්ාධිපති ශරොමිෂ න ාවා ව්‍ාර්තාශව්‍ න ලැබුණු නිශ්ෝග ක්‍රි්ාත්ජර රප න් ශ පශට් අධිරපණ්ට ල් ලැශ ්ව්‍ා. ශ ආණ්ඩුව්‍ තුළ ශදශව්‍නි ව්‍තාව්‍ටත් පනිල් වි්‍රජසිිංහ ජැතිතුජා අගජැතිව්‍ප්ා හැටි්ට ිනවුරු දු න්ාටත් පා්ශාේ ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ ඇතුශළේ එජ ශ්ෝජ්ාව්‍ තව්‍ජත් ශගශ් න් දක්ජ න ශ්ොීරජ පිබඳ කව්‍ අද අපි ර්ගාුව ව්‍්ව්‍ා. පසුිය් දව්‍ාර අගජැතිතුජා ිනවුරු ශද් අව්‍ා්ථාශේ අතිගරු ජ්ාධිපතිතුජා කි්්ව්‍ා අපි දැක්රා ජාා ගණ්ාව්‍ර දකලා ඒ ශ්ෝජ්ාව්‍ රථා්ා්රව්‍ප්ාශේ ලාච්චුව්‍ට පජණක් ී/ජා ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා කි්ලා. එජ නිාා ාජහප ශව්‍ලාව්‍ට අපට හිශත්ව්‍ා ශ නීති පාර්ලිශ නතුව්‍ට ශේ නශ න ඇත්තටජ නීති් ක්‍රි්ාත්ජර රප න් තිශ ් අව්‍ යතාව්‍ටද ්ැත්් නීති් ක්‍රි්ාත්ජර රප න් අව්‍ ය ශව්‍ නශ න ්ැහැයි කි්ලා හිත් පසුබිජර දකලාද කි්ලා.

ගුණ ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We are presenting it on the 22nd of this month.

ගුණ කංචන විවේව්ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விதேதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ඇජතිතුජාට ා්තුතිව්‍ නත ව්‍්ව්‍ා. හැ ැයි ඔ තුජාට ජජ ශ රරුණ කි් න් රැජැතියි. දැ න ඔ තුජ නලා ශ ර- [ ාධා කිරීජක්]

ගුණ ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Just give me one minute. When we present the Bill On the 22nd, I will show you who delayed this report.

ගුණ කංචන විවේව්ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விதேதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) All right, you can show it on the 22nd.

ගුණ ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I have all the documents to show that there was nothing wrong on our part but it was delayed by -

439 440

[ගරු ශ හා න ශාේජසිිංහ ජහතා]

2019 ජ්ව්‍ාි 11

ගුණ කංචන විවේව්ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விதேதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) You can say who was responsible for it.

ගුණ ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I will say it on the 22nd.

ගුණ කංචන විවේව්ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விதேதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Okay.

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි පසුිය් රාලශේ රප න් නි්මිත වූ රටතුත්තක් ජඟ හැරීජ පිබඳ කව්‍ දැ න ශචෝද්ා එල්ල රපලා ඵලක් ශව්‍ නශ න ්ැහැ. ශ ්ඩුශේ ූදිනත් න ශදශද්ාශග න ප්‍රධා් ූදිනත්ා තව්‍ජත් සිිංගප්පූරුශේ රැඳී සිටි්ව්‍ා කි්ලා අපට ආපිංචි ව්‍්ව්‍ා. ඔ ව්‍ ශග නව්‍ා ගැනීජ පිබඳ කව්‍ තව්‍ජත් අපපාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශ නතුව්‍ ශහෝ ශ පශට් අධිරපණ් තුළ ් කිසි ක්‍රි්ාජාර්ග්ක් සිදුව්‍්ව්‍ාද කි්් එර පිබඳ කව්‍ අපට අව්‍ශ ෝධ්කුත් ්ැහැ. ඒ ව්‍ාශේජ නධ්ාගාපගත රප සිටි ප්‍රධා් ූදිනත් න ශදශද්ාජ දැ න ඇප ජත නිදහා් ශව්‍ලායි ද නශ න. ීරර්ඝ රාල්ක් තිා්ශාේ ්ඩුව්‍ විවාග ශව්‍මි න පැව්‍තුණත් අධිරපණ්ට සිේධ වුණා එදා දව්‍ශාේ ශ ප්ත් ශරුව පත පාර්ලිශ නතුශේ ා ජත ශ්ොකිරීජ නිාා ඔවු න ශදශද්ාට ඇප ජත නිදහා් ීරශ අව්‍ා්ථාව්‍ උදා රප ශද න්. එජ නිාා ාවා්ා්රතුජාශග න අපි දල්ී ජක් රප්ව්‍ා 22 ශව්‍නි දා ශ ප්ත් ශරුව පත පාර්ලිශ නතුව්‍ට ශේ් එර පජණක් ශ්ොශව්‍යි ඔ තුජ නලාශේ ව්‍ගකීජ ව්‍ නශ න ඒ ප්ත් ශරුව පත පාර්ලිශ නතුව්‍ට ශේ්ව්‍ා ව්‍ාශේජ පසු දව්‍ශාේ සිටජ එ් ක්‍රි්ාත්ජර රප න් අව්‍ ය රටතුතු ාරා් රපලා නධ්ාගා පගතව්‍ සිටි ැඳු රප ව්‍ිංචාව්‍ට ා නධ සි්ලුශද්ා ්ැව්‍ත ව්‍තාව්‍ක් නධ්ාගාපගත රප න්ත් ඒ සිදු වූ ව්‍ිංචාශේ සි්ලුජ ූදිනත් නට දඬුව්‍ ල ා ශද න්ත් කි්ලා. ඔ තුජ නලා ඒ රටතුත්ත රපයි කි්ලා අපි ලාශපොශපොත්තු ව්‍්ව්‍ා.

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි අව්‍ාා් ව්‍ ශ් න ජට වි්ාඩි්ර රාල්ක් ල ා ශද න්.

අද උශේ ව්‍රුශේ ආණ්ඩු්‍රජ ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ පිබඳ කව්‍ ශ පාර්ලිශ නතුශේ ාාරච්ඡා වුණා. ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ්ව්‍ ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ක් ා නධශ් න රටතුතු දිනි ්ට ශග් ් න් ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ට දැ න ව්‍ලිංගුවාව්‍්ක් තිශ ්ව්‍ාද කි්ලා අපි රල්ප්ා රපලා ල න් ඕ්ෑ. පසුිය් රාලශේ ිනිය න ිනගටජ අපි දැක්රා ආණ්ඩු පක්ෂ් නිශ්ෝජ්් රප් ජ නත්‍රීව්‍රු ියහිල්ලා අල්ලා් ශරොමිාජටත් පැමිණිලි රප්ව්‍ා ජ නත්‍රීව්‍රු ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ තුළ මුදල්ව්‍ලට විකිශණ්ව්‍ා කි්ලා. මුදල්ව්‍ලට විකිශණ් ජ නත්‍රීව්‍රු සිටි් පාර්ලිශ නතුව්‍ක් තිශ නශ න කි්ලා ශජතුජ නලාජ ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ හෑල්ලුව්‍ට ලක් රළා. එශහජ හෑල්ලුව්‍ට ලක් රප තිශ ් පාර්ලිශ නතුව්‍ර ජ් ව්‍පජක් තිශ ්ව්‍ාද ව්‍ලිංගුවාව්‍්ක් තිශ ්ව්‍ාද ශ පශට් ීරර්ඝ රාල්රට ලපා් අ්ාගත්ට ගැළශප් ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ක් ා පාද්් කිරීශ රටතුත්තට ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ට ඒ ා නධශ් න ව්‍ලිංගුවාව්‍්ක් තිශ ්ව්‍ාද කි්් ප්‍ර ්්් අපට තිශ ්ව්‍ා. එජ නිාා ආණ්ඩුශව්‍ න අපි දල්ී ජක් රප්ව්‍ා. ඔ තුජ නලාශේ පළමුශව්‍නි ශ්ෝජ්ාව්‍ වි් තුත්ශත් ශ ්ව්‍ ව්‍යව්‍ා්ථාව්‍ ශග් ඒජ ශ්ොශව්‍යි. ශ පාර්ලිශ නතුශේ පළමුශව්‍නි ශ්ෝජ්ාව්‍ වි් තුත්ශත් පාර්ලිශ නතුව්‍ විසුරුව්‍ා හැප පාර්ලිශ නතු ජැතිව්‍පණ්රට ියහිල්ලා ජ්තාව්‍ට අව්‍ ය අලුත්

පාර්ලිශ නතුව්‍ක් හැීරශ ජ් ව්‍පජ දල්ී ශ ශ්ෝජ්ාව්‍යි. ඔ තුජ නලා රළ තුතුව්‍ තිශ නශ න එජ දල්ී ජයි. එජ නිාා ඒ ශව්‍නුශව්‍ න අපි සි්ලුශද්ාශේජ ාහශ්ෝග් විපක්ෂ රණ්ඩා්ජ හැටි්ට ල ා ශද න් ඕ්ෑජ ශජොශහොතර අපි සූදා් . ඒ ශව්‍නුශව්‍ න ඔ තමු න්ා නශාේලා රටතුතු රප න්් කි්් දල්ී ජත් රපමි න රාල් ල ා ීරජ පිබඳ කව්‍ ා්තුතිව්‍ නත ශව්‍මි න ජා නිහඬව්‍්ව්‍ා.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භාපතිතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, Hon. Vasudeva Nanayakkara. ගුණ වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) How many minutes do I have, Sir?

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භාපතිතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Ten minutes. [අ.වා. 4.44]

ගුණ වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි අද උදර්ප් ප්ත ්ටශත් ශග් එ නශ න ලිංරාව්‍ත් තුර්කි්ත් ාජඟ ඇති රප ග න්ා ියවිසුජ ා නධශ් න ඇති නි්ජ්යි. එ්යි අද අශප් ාවාව්‍ දිනි ශේ තිශ නශ න.

උදර්ප්් ාකහා සිිංගප්පූරුව්‍ත් එක්ර අශප් ියවිසුජක් තිශ ්ව්‍ාද කි්ලා ජා දැ්ග න් රැජතියි. ශ රාපණ් දැ්ගැනීජට ශපප ජා එජ ප්ත ැලුව්‍ා. ප්ශත් 2ව්‍් ව්‍ග නති් අනුව්‍ කි්්ව්‍ා "සි්ලුජ ශපොදු පාජය ජණ්ඩී ් පටව්‍ල්ව්‍ල ැඳීජක් ශ උදර්ප් නීති් ්ටශත් තිශ ්ව්‍ා" කි්ලා. ඒ නිාා එ්ට සිිංගප්පූරුව්‍ත් ඇතුළත් කි්ලා ජා හිත්ව්‍ා. ාාපපාධී රාපණාව්‍ල ීර අශ්යෝ්ය ාහශ්ෝී තාව්‍ දැක්ීරශ ප්ත ්ටශත් නි්ජ් අපි ඊශේ ා ජත රප ගත්තා. ශ නීති් සිිංගප්පූරුව්‍ ා නධශ් න ව්‍ළිංගුද කි්ලා විශේ රටතුතු අජාතයාිං ශ් න දැ්ගැනීජට පාර්ලිශ නතුශේ අශප් පර්ශේෂණ අිං ් ශ ොශහෝ උත්ාාහ රළා. ඒර රප ග න් ැි ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ඒරට අදාළ නිලධාි තුමි් පාර්ලිශ නතුව්‍ට ඇවිල්ලා ද න් නිාා ඒර රපග න් ැි වුණා කි්් ශහේතුව්‍ දක්ව්‍ලා තිබුණා. උදර්ප් නීති් සිිංගප්පූරුව්‍ත් එක්ර විශ ේෂ ියවිසුජකි න ඒ ාකහා ැඳීජරට ඇතුළත් වි් තුතුද ්ැත්් ශපොදු පාජය ජණ්ඩලයී් ාාජාකයර් න හැටි්ට ඒ අනුව්‍ ඒර දශේජ අදාළ ව්‍්ව්‍ාද එශාේ ් සිිංගප්පූරුව්‍ත් ාජඟ රපපු රටතුතු ශජෝව්‍ාද කි්ායි දැ න ජා අහ නශ න. අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න කි්ලා අපපාධරාපශ්ක් සිිංගප්පූරුශේ හැිංියලා ද න්ව්‍ා. He is a fugitive hiding in Singapore. Everybody knows about it. ඔ ව්‍ ශග නව්‍ා ග න් ගත් පි්ව්‍ප ශජොරක්ද ශ උදර්ප් නීති් ්ටශත් අපිට තිශ ් අයිතිව්‍ාසිර අනුව්‍ අපි ගත් පි්ව්‍ප ශජොරක්ද අපපාධරරුව්‍ න ඇල්ී ජට අපි උදවු උපරාප රප්ව්‍ා් පටව්‍ල් එකි්ශරොට ාහා් ව්‍්ව්‍ා් කි්ා ඒ ශව්‍නුශව්‍ න හදපු නීති් ්ටශත් අපි ගත් පි්ව්‍ප ශජොරක්ද ඒ අනුව්‍ සිිංගප්පූරුව්‍ත් එක්ර අශප් එරඟත්ව්‍්ක් තිශ ්ව්‍ාද ශ ්ඩුශේ ශද නශ්කුට ඇප ලැශ න්ත් එක් ශහේතුව්‍ක් තජයි අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න රව්‍දා ශග නව්‍්ව්‍ාද කි්ලා පැහැිනලි ශද්ක් ශපොී සි්ට කි් න්

441 442

පාර්ලිශ නතුව්‍

පුළුව්‍ නරජක් ශ්ොතිබීජ. ඒ නිාා අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න රව්‍දා ශග නව්‍්ව්‍ාද කි්ලා ශ්ොදැ් ිනිය න ිනගටජ ශ ්ඩුශේ විත්තිරාප් න ශද න්ා ඇප ්ැතිව්‍ ි ජා නඩ් ාපශේ ත ාශග් ද න් ැහැ කි්් එර තජයි විනි ්ච්රාපතුමි්ශේ ජත් වුශණ්. ශ අ්ට ඇප ල ා ගැනීජට උදවු ීරජ පිණිාත් ශ රාපණ් ශහේතුශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා කි්ලා දැ න අපිට ශපශ්්ව්‍ා. ශ ව්‍ා ඔක්ශරොජ එරට එර ැඳුණු ශේව්‍ල්.

අපි රවුරුත් ද න්ා ආරාප්ට ජජ ලිංරා ජැපයි න ාර්විාා් ාජාගජ ශහොප ගනුශදනුව්‍ක් ජඟි න ශජෝ න කීල්ා් ාජාගජට අත ්ට විකිණීශ ව්‍ැඩ පිබඳශව්‍ළරට විරුේධව්‍ පැව්‍රූ ්ඩුව්‍ර දැ න ද න් අගජැතිතුජාව්‍ත් ව්‍ගඋත්තපරාපශ්ක් රළා; අර්ු ් ජශහේ නද්‍රනුත් ව්‍ගඋත්තපරාපශ්ක් රළා. ඒ ගනුශදනුව්‍ සුප්‍රි උාාවිශ් න අව්‍ළිංගු රළා. ජා ශ රාපණ් මීට ශපපත් කි්ලා තිශ ්ව්‍ා. අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ආ ශ්ෝජ් ජණ්ඩලශේ හිටපු ාවාපතිව්‍ප්ා හැටි්ට ශහොප තක්රඩි ව්‍ැඩක් රපලා ශ ශජෝ න කීල්ා් ාජාගජට ා පූර්ණ දු නිදහාක් ල ා දු න්ා ශ ආණ්ඩුශේ ශේපළ ශජෝ න කීල්ා් ාජාගජට ගැනීජත් ාජඟ. ඒර අලුත් ව්‍යාපාප්ක් -අලුත් ආශ්ෝජ්්ක්- ශ්ොශව්‍යි අලුත් ආශ්ෝජ්්රට විතපයි එශහජ දු නිදහා ශද න් පුළුව්‍ න අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ශහොප ව්‍ැඩක් රළා් කි්ලා සුප්‍රි උාාවි් කි්ලා තිශ ්ව්‍ා. එශහජ කි්ලා තිශ නශ න ඔ ජහ ැිංකුශේ අධිපති හැටි්ට ශගශ් න්ට අවුරුදු කීප්රට ශපපයි. ඒ ්ඩුශේ විත්තිරාපශ්ක් -ව්‍ගඋත්තපරාපශ්ක්- තජයි අගජැතිතුජා ව්‍් පනිල් වි්‍රජසිිංහ ජැතිතුජාත්. අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න එතුජාශේ ාග්ා. ඔ ව්‍ ආශ්ෝජ් ජණ්ඩල්ට ශග නවූශේත් ඔ් අගජැතිතුජාජයි. ශ ව්‍ාශේ ව්‍පදක් රළා් කි්ලා අ ශව්‍ච්ච මිනිශහකුව්‍ ඊට පසුව්‍ ජහ ැිංකුශේ අධිපති හැටි්ට ශග නව්‍ න් ඒ අගජැතිජ ක්‍රි්ාත්ජර ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ඒශර න ශපශ් න් තිශ නශ න ඔ ව්‍ ජහ ැිංකුශේ අධිපති හැටි්ට ශගශ්් ශව්‍ලාශේ ාශදොා් සිතකි න තුතුව්‍ - with a mala fide intention - ශ අගජැතිතුජා ක්‍රි්ා රපපු ව්‍යි.

ජ්ාධිපතිතුජා කිේව්‍ා "ජජ විරුේධ වුණා. ජජ විරුේධ ශව්‍ලා සිටි්ීරයි ඔ ව්‍ ශග නශ්ේශේ" කි්ලා. ශ ගරු ාවාශේීරජ ශ අගජැතිව්‍ප්ා ිනිය න ිනගටජ කි්ා තිශ ්ව්‍ා "ඔ ව්‍ ජට වි ්ව්‍ාායි. ඔ ගැ් ජජ ශපරජදාරු රප්ව්‍ා. ඔ ශව්‍නුශව්‍ න ජජ ශපනී සිටි්ව්‍ා. ඔ සිිංගප්පූරුශේ හැිංශග න් ් නශ න ්ැහැ" කි්ලා ඒ ාහතිර ඔක්ශරෝජ අපට දු න්ා. ඒ අනුව්‍ එතුජා ශ ගරු ාවාව්‍ ශ්ොජඟ ්ව්‍පු පුේගලශ්ක් ශ න. ඒරයි ජජ කි් නශ න. ශ අගජැතිතුජා ශහොකටජ දැ්ශග් හිටි්ා ඔ තක්රඩිශ්ක් ව්‍. ඒ ශරොශහොජද ලිංරා ජැපයි න ාර්විාා් ාජාගශ ්ඩුශේීර ඒ ශදශද්ාජ ජශේ ව්‍ග උත්තපරාපශ්ෝ. ජජ ශපත්ා රරු. ඒරට සුප්‍රි උාාවි් දු නනු තී නදුව්‍ අනුව්‍ එතුජා ඒ ව්‍ ද න්ව්‍ා. ඊට පසුව්‍ ශ මිනිහාව්‍ජ ශ අගජැතිතුජා ජහ ැිංකුශේ අධිපති හැටි්ට ශග නව්‍්ව්‍ා. ඒ ශග නව්‍් ශරොට හිශත් ශජොරක්ද එතුජාට තිබුණා වූ අදහා් ඒර ාශදොා් ශච්ත්ාව්‍ක් හැටි්ට අපට උපරල්ප්් රප න් පුළුව්‍ න. එශහජ ් -

ගුණ අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ேயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භාපතිතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order?

ගුණ අනුර සිඩ්නි ජයරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ேயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි අද ශ ාවාශේ රථා රප නශ න තුර්කි ජ්පජ් ාහ ලිංරාව්‍ අතප උදර්ප් ියවිසුජ ගැ්යි. ්මුත් ශජතුජා රථා රප නශ න සිිංගප්පූරුව්‍යි අගජැතිතුජා ගැ්යි. ශජතුජා ශ ශජෝව්‍ාද රථා රප නශ න

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භාපතිතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, it is not a point of Order. ගුණ වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රුදාව්‍. ශ ව්‍ා එබඳ්ට එ්ශරොට තිශ ් රුදාව්‍ අපට ශපශ්්ව්‍ා. ඒරට ජට රප න් ශද්ක් ්ැහැ. ඒරට ශව්‍් ශව්‍දරජක් රප ග න් ල න්.

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි, ජජ දැ න කි්ාශග් ආශේ ශ අගජැතිතුජා, අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ා නධශ් න ව්‍ග කිව්‍ තුතු පුේගලශ්ක් ව්‍යි. දති න, උදර්ප්් රපව්‍ා ග න්. අද උදර්ප් ප්ත ්ටශත් ශග්ැවිත් තිශ නශ න නි්ජ්ක්. එ් තුර්කි් ගැ් තජයි. ජජ අහ නශ න, සිිංගප්පූරුව්‍ ගැ්. ජජ කි්ා සිටි නශ න, ඇශලෝසි්ා් හා පලිශාේ්ලාට ඇප ලැශ නශ නත් ඒ ශහේතුව්‍ නිාා ව්‍යි. අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න ා නධශ් න ශපොී සි් ගත්ත පි්ව්‍ප ශජොරක්ද කි්ලා ඔ තුජ නලා ශ ගරු ාවාව්‍ට ප්‍රගති ව්‍ාර්තාව්‍ක් ශද්ව්‍ාද කි්ා ජා අහ්ව්‍ා. ඒ පුේගල්ා ලිංරාව්‍ට ශග නව්‍ා ග න් ශපොී සි් ගත්ත පි්ව්‍ප ශජෝව්‍ාද? ඒ පුේගල්ාව්‍ උාාවි්ට දිනි පත් රප න් ශජොරක්ද ගත්ත පි්ව්‍ප? උාාවි් කී පාපක් ව්‍ශප නතු නිකුත් රළාද? අද උාාවි් හෑල්ලු ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා, ව්‍ශප නතු නිකුත් රපලා. උාාවි් ව්‍ශප නතු නිකුත් රප්ව්‍ා; ශපොී සි් ව්‍ශප නතු ක්‍රි්ාත්ජර රප නශ න ්ැහැ. ශපොී සි් ව්‍ශප නතු ක්‍රි්ාත්ජර රප න් උදර්ප් නීති් ්ටශත් ශහෝ ශව්‍් නීති්ක් ්ටශත් ක්‍රි්ා රළාද?

ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි, එක්ාත් ජාතී නශේ ාිංවිධා්් දූෂණ් ගැ් ශ ොශහෝ ශාේ ශ්ොමු ශව්‍ලා දූෂණ විශපෝධි ා මුති්ක් ඇති රළා. පටව්‍ල් 1 0ක් විතප එ්ට අත්ා න රපලා තිශ ්ව්‍ා. ලිංරාව්‍ත් අත්ා න රපලා තිශ ්ව්‍ා. ඒ තජයි, දූෂණ විශපෝධි ා මුති්. ඒ ා මුති් අනුව්‍, පටව්‍ල ජහජ් මුදල් පැහැප ගැනීජ ශහෝ ව්‍ිංචා කිරීජ ශහෝ ් ආරාප්ර අව්‍වාවිත්ක් සිදු රප ් ් තැ නව්‍ල ාැඟ ීර ද න්ා වූ ශහොරු නව්‍ එකිශ්රාශේ උදේශව්‍ න ඒ ඒ පටව්‍ල නීති් දිනි ්ට ්ැීරජට එරඟත්ව්‍්ක් තිශ ්ව්‍ා. ඒ ා මුති් ්ටශත් අශප් පටටත් එජ අයිති් තිශ ්ව්‍ා. සිිංගප්පූරුව්‍ත් ඒ ා මුති්ට අත්ා න රප තිශ ්ව්‍ා. දූෂණ විශපෝධි ා මුති් ්ටශත්, ඒ පුේගල්ා ලිංරාව්‍ට ශග නව්‍ා ග න් තමු න්ා නශාේලා ගත්ත පි්ව්‍ප ශජොරක්ද? ශපොී සි් ගත්තු පි්ව්‍ප ශජොරක්ද? ඒ අනුව්‍ අධිරපණ්ට ීරපු ව්‍ාර්තාව්‍ ශජොරක්ද? ජජ ශ ව්‍ා අහ නශ න, උදර්ප් ප්ත ්ටශත් අපට තිශ ් අයිති් අපි පාවිච්චි රළාද, ්ැේද කි්් එර දැ් ග න්යි. ඒර ජජ අහ නශ න, ශ පශට් සිදු වූ පපතළජ රාපණ්ක් ා නධව්‍ අව්‍ධා්් ශ්ොමු රපලායි. ඒ තජයි, ශ පශට් සිේධ වුණු ශලොකුජ ජහජ් මුදල් ජිංශරොල්ල්.

ගුණ නිවයෝජය කාරක ්භාපතිතුො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ජ නත්‍රීතුජා ඔ තුජාට වි්ාඩි ශදරක් පජණයි තව්‍ තිශ නශ න.

443 444

[ගරු ව්‍ාසුශේව්‍ ්ා්ා්ක්රාප ජහතා]

2019 ජ්ව්‍ාි 11

ගුණ වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශහොකජයි.

අඩු ගාශ න ඒ ා නධව්‍ ශ ගරු ාවාව්‍ට ව්‍ාර්තාව්‍ක් ශද් ශලා ජජ ශ ආණ්ඩුශව්‍ න දල්ලා සිටි්ව්‍ා. අපි ශ අගජැතිතුජාට විරුේධව්‍ ව්‍පප්‍රාාද පිබඳ ක රමිුවව්‍ දිනි ්ට ්ා තුතුයි; අපි ් න් ලාශපොශපොත්තු ව්‍්ව්‍ා. ඒ ඇයි? එතුජා ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ ශ්ොජඟ ්ව්‍ා තිශ ්ව්‍ා. තජ න ශහොඳි නජ ද න්ා වූ ශහොශපක් ගැ්, පාර්ලිශ නතුව්‍ට ව්‍ැපින වි ්ව්‍ාා්ක් ල ා ීරලා තිශ ්ව්‍ා. ඒ නිාා පාර්ලිශ නතුව්‍ ශ්ොජඟ ්ැීරශ ව්‍පද ගැ් අගජැතිතුජාට විරුේධව්‍ ව්‍පප්‍රාාද පිබඳ ක රමිුවව්‍ට අශප් විපක්ෂ් ්ා තුතුයි; අපි ්්ව්‍ා් කි්ලා ජජ තමු න්ා නශාේට කි් න්ට ඕ්ෑ.

අදාළ පුේගල්ා උාාවි්ට එ නශ න ්ැති වුණාජ, ඇප්ට අත්ා න රපපු ශරශ්කුට ශජොරක්ද ශව්‍ නශ න, ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි? එ්ාව්‍ ශග නව්‍්ව්‍ා උාාවි්ට. ඇපරාප්ාව්‍ ශග නව්‍ලා උාාවිශ් න කි්්ව්‍ා, "එ්ාව්‍ ශග නව්‍ාප න;

ශගශ් න් ැි ් හිශර් පල් න; එශහජ ්ැති් ඇපශේ නි්ජ රළ ව්‍ටි්ාරජ ශගව්‍ප න" කි්ා. ඒ ව්‍ාශේ අගජැතිතුජා ඇප වුශණ් ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ටශ න. එතුජා ඇප වුණා ශ පුේගල්ා ගැ්. ්මුත් ශ පුේගල්ා දැ න හැිංියලා ද න්ව්‍ා. අගජැතිතුජාත් ානීශප න ද න්ව්‍ා. ශ පාර්ලිශ නතුශේ තත්ත්ව්‍් ශ ර ් අධිරපණ්ර සිදු ශව්‍් ාපල ක්‍රි්ාව්‍ව්‍ත් ශ පපතළජ උත්තරීතප ාවාව්‍ තුළ ශ පශට් අපි නිශ්ෝජ්් රප් ජහ ජ්්ා ශව්‍නුශව්‍ න අපට රප න්ට ැි ශව්‍ලා තිශ ්ව්‍ා. ශ පාර්ලිශ නතුව්‍ ආදර් ්ක් ින් තුතු තැ්; අධිරපණ්ටත් ආදර් ්ක් ින් තුතු තැ් අද අගජැතිතුජාශේ ආපක්ෂාව්‍ ශව්‍නුශව්‍ න අ නතිජ ාල්දු තැ්රට පත් රපනු ලැ තිශ ්ව්‍ා. ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි ජජ රථාව්‍ අව්‍ා න රප න්යි ් නශ න.

අගජැතිතුජා අර්ු ් ජශහේ නද්‍ර න පිබඳ කව්‍ ක්‍රි්ා රළ ආරාප් ගැ් ශ ශලෝර්ජ ද න්ව්‍ා. ්මුත් එතුජා තව්‍ජත් අගජැතිතුජා හැටි්ට දඳීජ තජයි පුදුජ් ශව්‍ලා තිශ නශ න. පසුිය් ින්ව්‍ල ජ්ාධිපතිතුජාට එව්‍ැනි ආරාපශේ පි්ව්‍පක් ග න් සිදු වුණු ශහේතු විධි්ට එතුජා ් රළ රරුණු අතප එර රාපණ්ක් තජයි ශ සිේධි්. අගජැතිතුජාට විරුේධව්‍ අපි ශග් ආ වි ්ව්‍ාා විංග ශ්ෝජ්ාව්‍ අපට ා ජත රප ග න් ැි වුණා.

තමු න්ා නශාේලාට තිශ ් ආණ්ඩු ල්ත් තමු න්ා නශාේලාට තිශ ් විවිධාරාප වූ ලතල අනුව්‍ ශ ජ නත්‍රීව්‍රු ටිර ශරොයිතප ශහොපර රළත්; ශරොයිතප ශ පශට් ජහජ් මුදල් ගාා රෑව්‍ත්; ශරොයිතප ඒව්‍ා ව්‍ා න රළත්; ශරොයිතප අපපාධරාප්ාට උදවු රළත් "අශප් අගජැතිතුජා අපි ආපක්ෂා රප්ව්‍ා" කි්් ප්‍රතිපත්ති් උඩ සිටිමි න තමු න්ා නශාේලා එදා ශ අගජැතිතුජාව්‍ ආපක්ෂා රළා. ඒ නිාා තමු න්ා නශාේලා දැ න උත්තප ශද න් ශව්‍ නශ න ශ පශට් ජ්තාව්‍ටයි. ශ ශහොපරශජ න පා්ශාේ තමු න්ා නශාේලාශේ පළමුව්‍ැනි ඡ නද්ට ශජොරද වුශණ් ඒ තජයි පළාත් පාල් ඡ නද්. පළාත් පාල් ඡ නද්ට ියහිල්ලා ජඩ රා ශග් ශගොජ රා ශග් බිජ ව්‍ැටිලායි ද නශ න. ජහජ් ඡ නද්ට වශේ අද උාාවිශේ හැිංශගමි න ද න්ව්‍ා; උාාවිශේ හැිංියලායි තමු න්ා නශාේලා ශේරුශණ්. එශහජ ්ැත්් ශ ව්‍් විට තමු න්ා නශාේලා ද නශ න ශේ පාල් අපාශේ ව්‍ කි්මි න ජශේ රථාව්‍ හජාප රප්ව්‍ා.

ප්‍රශ්නනය විේන ලදින් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේතැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ ලක්ෂනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශ්ෝජය රාපර ාවාපතිතුජනි "පාර්ලිශ නතුව්‍ දැ න රල් තැබි් තුතු්" යි ජා ශ්ෝජ්ා රප්ව්‍ා.

ප්‍රශ්නනය විේන ලදින් ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.57ට 2019 ජනවාරි 22 වන අඟහුණවාදා අ. භා. 1.00 වන වතක් කේ ගිවේය.

அதன்படி பி. ப. 4.57 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2019 சனவொி 22, தசவ்வொய்க்கிழமை பி. ப. 1.00 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.57 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 22nd January, 2019.

445 446

්ැ.යු.

ශජජ ව්‍ාර්තාශේ අව්‍ාා් මුද්‍රණ් ාකහා ා්ව්‍කී් නිව්‍ැපින රළ තුතු තැ න දක්ව්‍නු ි සි ජ නත්‍රී න මි න පිටපතක් ශග් නිව්‍ැපින රළ තුතු ආරාප් එහි පැහැිනලිව්‍ ලකුණු ශරොට පිටපත ලැබී ශදාති්ක් ශ්ොදක්ජව්‍ා හැන්්ාඩ් ාිංා්රාපර ශව්‍ත ලැශ ් ශාේ එවි් තුතු්.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්්ාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5 වපොේවහේන්වගොඩ කිුණළපන පාර අංක 163 දරන ්නාානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවතත්ති වදපාර්තවම්න්තුවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන්්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ලිංරා පජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශ නතුශේ මුද්‍රණ් රප් ලීර.