197 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය

ெதாகுதி 197 - இல. 7 Volume 197 - No. 7

2011 ෙපබරවාරි 08 වන අඟහරුවාදා 2011 ெபப்ரவாி 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 08th February, 2011

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

නිෙව්දන: කථානායකතුමාෙග් සහතිකය "ඒ "ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ආහාර (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: මහෙමව්නාව සදහම් ෙසේවාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු

විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate Standing Committee “A”: Additional Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS FOOD (AMENDMENT) BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS’ BILLS :

Mahamewnawa Sadaham Sevawa (Incorporation) - [The

Hon. Wijeyadasa Rajapakshe] - Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர நிைலக்குᾨ Ôஏ’’: ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் உணᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

மகெமᾫனாவ சதஹம் ேசவாவ (கூட்ᾊைணத்தல்) –

[மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

නිදහස් අධ්‍යාපන අයිතිවාසිකම් - [ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී එස්.බී. නාවින්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

ජල ගැල්ෙමන් පීඩාවට පත් වූවන්ට ක්ෂණික සහන

இலவசக் கல்விக்கான உாிைம – [மாண்ᾗமிகு அகில

விராஜ் காாியவசம்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப் பட்டᾐ எஸ்.பி. நாவின்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) –[மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ெவள்ளத்தினால் பாதிக்கப்பட்ேடாᾞக்கு உடனᾊ

நிவாரணம்

Right to Free Education - [The Hon. Akila Viraj

Kariyawasam] - Read the First time S.B. Nawinna Foundation (Incorporation) - [The Hon.

Tharanath Basnayaka] - Read the First time PUBLIC SECURITY PROCLAMATION ADJOURNMENT MOTION: Immediate Relief to Flood-Affected Persons

2011 ෙපබරවාරි 08

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2011 ෙපබරවාරි 08 වන අඟහරුවාදා

2011 ெபப்ரவாி 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 08th February, 2011

———————————— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

I නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER'S CERTIFICATE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 79 වැනි ව්‍යවස්ථාව අනුව මවිසින් පහත සඳහන් දිනවලදී පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත්වල සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි:

2011 ජනවාරි මස 28 වැනි දින -

බැංකු මගින් පදානය කරන ලද ණය අයකර ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන)

පීඩාකාරී ආයුධ (සංෙශෝධන)

2011 ෙපබරවාරි මස 07 වැනි දින - රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් (සංෙශෝධන)

1067 1068

“ශ ලංකා ජනාප இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

ජීෙජ්එල්/ඊආර්/146-8 2011 ෙපබරවාරි මස 03 වන දින ෙකොළඹ දී ය.

ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් 2011 ෙපබරවාරි මස 03 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම වර්ෂ 2011 ෙපබරවාරි මස 03 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව මවිසින් පකාශ කරන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අත්‍යවශ්‍ය සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 155 වන ව්‍යවස්ථාෙව් (4) වන අනු ව්‍යවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා"

II

“ශ ලංකා ජනාප இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

ජීෙජ්එල්/308 2011 ෙපබරවාරි මස 06 වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ"

පාර්ලිෙම්න්තුව

II "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "ஏ" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “A” : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "ශී ලංකා ආර්ථික විද්‍යා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. එම නම් ලැයිස්තුව සභාගත* කරමි.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද නම් ලැයිස්තුව: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட நிரல் : List tabled:

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்

மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன

மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன

மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்

மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார

மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய

மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர

மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்

மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க

மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ

மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா

மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்

மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க

Hon. Arumugan Thondaman

Hon. Bandula Gunawardane

Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne

Hon. Risad Badhiutheen

Hon. A.P. Jagath Pushpakumara

Hon. Ranjith Siyambalapitiya

Hon. Earl Gunasekara

Hon. Lakshman Yapa Abeywardena

Hon. Vijitha Herath

Hon. Gayantha Karunatileka

Hon. Mohan Lal Grero

Hon. (Dr.) Harsha De Silva

Hon. Seeniththamby Yoheswaran

Hon. M.A. Sumanthiran

Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(1) 2010 අංක 7 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතික

අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අයවැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශ්‍යතා වගකීම් ව්‍යාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම - 2010 සහ;

(2) 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික

වාර්තාව.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමිය ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා නවීන තාක්ෂණ පිළිබඳ ආතර් සී. ක්ලාක් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1988 අංක 68 දරන ෙපොෙහොර විධිමත් කිරීෙම් පනෙත් 28 වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව 2010 ෙදසැම්බර් මස 06 වැනි දිනැති අංක 1683/5 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝග.- [ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1069 1070

2011 ෙපබරවාරි 08

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED

I මෙහේෂ්වරි පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත மேகஸ்வாி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

MAHESWARY FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்)

(The Hon. Chandima Weerakkody - Deputy Speaker and Chairman of Committees)

ගරු කථානායකතුමනි, මෙහේෂ්වරි පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව සහ එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

"වාර්තාව 'මෙහේෂ්වරි පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)' නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත."

පනත් ෙකටුම්පත ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2011 ෙපබරවාරි 09 වන බදාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ "பி" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2011 ெபப்ரவாி 09, ᾗதன்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill, as reported by Standing Committee " B", to be considered upon Wednesday, 09th February, 2011.

II ශී ලංකාෙව් සැමට ෙසත පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ெசமட்ட ெசத மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் SRI LANKA SAMATA SETHA FOUNDATION (INCORPORATION)

BILL

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාෙව් සැමට ෙසත පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව සහ එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

"වාර්තාව

'ශී ලංකාෙව් සැමට ෙසත පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)' නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත."

පනත් ෙකටුම්පත ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2011 ෙපබරවාරි 09 වන බදාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ "பி" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2011 ெபப்ரவாி 09, ᾗதன்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill, as reported by Standing Committee "B", to be considered upon Wednesday, 09th February, 2011.

III

පින සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත பின ஒᾨங்கைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

PINA ORGANISATION (INCORPORATION) BILL

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, පින සංවිධානය (සංස්ථාගත කි රීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව සහ එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

"වාර්තාව

'පින සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)' නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත."

පනත් ෙකටුම්පත ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2011 ෙපබරවාරි 09 වන බදාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ "பி" இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2011 ெபப்ரவாி 09, ᾗதன்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill, as reported by Standing Committee "B", to be considered upon Wednesday, 09th February, 2011.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ලංකා පිඟන් කර්මාන්ත සංයුක්ත මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (නාගරික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - நகர அᾤவல்கள் அைமச்சர் )

(The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Urban Affairs) I present a petition from Mr. S.A. Ranjith Perera of No. 69/3, Meetotamulla, Wellampitiya.

1071 1072

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) පන්නිපිටිය, ඇරැව්වල, ෙබෝකුන්දර පාර, අංක 525/1සී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.එස්. අතුල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) පන්නිපිටිය, ඇරැව්වල පාර, අංක 201/1ඊ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි චන්දානි රණසිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) අවිස්සාෙව්ල්ල, සීතාගම, අංක 57 ඒ. හි පදිංචි ඩී.එන්. ඩයස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) රාජගිරිය, ෙමොරගස්මුල්ල පාර, "රජෙකත" නිවෙසහි පදිංචි දහම් ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports )

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හත පිළිගන්වමි.

(1) නාවලපිටිය, වැලිගම්ෙපොල, ඉසදීන් ජනපදය, අංක 29 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ජී.එන්. විල්සන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) උඩෙහේන්තැන්න, උඩුවැල්ල කනිෂ්ඨ විද්‍යාලෙය් එම්.ඒ.ෙක්. සමරෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) නාවලපිටිය, රජෙය් පශු ෛවද්‍ය නිලධාරිනී ඉන්දානි හපුෙගොඩ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) ගිනිගත්ෙහේන, අලගල පාර පදිංචි ඩී. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) උඩිස්පත්තුව, මහරෙවල, අංක 260/ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. ස්වර්ණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) පිළිමතලාව, ගිරාගම ගුරු විද්‍යාලෙය් එල්.ඩබ්ලිව්.එන්.ෙක්. ලබුතෙල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(7) නාරම්මල, මීගමුව පාර, අංක 270 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්.ඩී.එන්. රාජපක්ෂ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Faiszer Musthapha - Deputy Minister of Technology and Research )

Mr. Speaker, I present a petition from Mrs. K. Indrani Perera of No. 297/4, Polwatta, Ankumbura.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙදොරගමුව, අලුත්ගම 32 ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී.ආර්.බී. රත්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි.

(1) අම්බලන්ෙගොඩ, ඕකන්ද, ෙපොල්වත්ත, නගර සභා නිවාස, අංක 02 දරන ස්ථානෙය් පදංචි ඊ.එම්. ඉන්දා අයිරාංගනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) අම්බලන්ෙගොඩ, ෙපොල්වත්ත, ෙපොල්වත්ත පාර, අංක 184 ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.ෙක්.ෙක්. වසන්ත කුමාර ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) ෙදොඩන්දූව, ෙදොඩන්දුෙගොඩ පදිංචි එච්.ෙක්. විෙජ්ෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) අම්බලන්ෙගොඩ, රන්ෙදොෙඹ්, ගාලු පාර, අංක 908/2 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. මාලනී ද සිල්වා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (5) අමුෙගොඩ පාථමික පාසල අසල පදිංචි ෙක්.ෙක්. නන්දිකා ෙහේමමාලි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ෙහොරණ, මීවනපලාන, පුහුවල හන්දිය පදිංචි යූ. උදිත කුමාර සිරිවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) බණ්ඩාරගම, පුබුදු ෙරොටරිගම, ෙක්.ඩී.ඩබ්ලිව්. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (3) අළුෙබෝමුල්ල, පමුණුගම, අංක 83/ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී.ඩී. විෙජ්ෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1073 1074

2011 ෙපබරවාරි 08

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන හා සංස්ථාපිත සමාජ ෙසේවා

ආයතන: විෙද්ශ අරමුදල් அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் கூட்ᾊைணக்கப்பட்ட சᾚக ேசைவ நிᾠவனங்கள்:

ெவளிநாட்ᾌ நிதி NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS AND INCORPORATED SOCIAL SERVICE INSTITUTIONS: FOREIGN

FUNDS

0053/'10 1. ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4) :

(අ) (i) රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානවලට සහ පාර්ලිෙම්න්තු

පනතකින් සංස්ථාගත කර ඇති සමාජ ෙසේවා කටයුතුවල ෙයෙදන ආයතනවලට ලැෙබන විෙද්ශ අරමුදල් අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා පවතින යන්තණයන් කවෙර්ද;

(ii) සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා ෙවත ලියාපදිංචි වී ඇති සමාජ ෙසේවා ෙහෝ පර්ෙය්ෂණ ෙහෝ උපෙද්ශන කටයුතුවල ෙයෙදන සමාගම්වලට ලැෙබන විෙද්ශ මුදල් අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා පවතින යන්තණයන් කවෙර්ද;

(iii) ෙමම සමාගම් නීතිෙයන් නියම කර ඇති පරිදි තම ලැබීම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද, බදු ලිපි ෙගොනු පවත්වාෙගන යන්ෙන්ද සහ ෙමවන් සමාගම්වලට ලැබී තිබිය හැකි පදානයන් සහ ෙමවන් සමාගම්වලට ලැබී තිබිය හැකි පදානයන් මත බදු ෙගවීම් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වර්ෂ 1999 සහ 2010 අතර, වර්ෂ 2010 ඇතුළත්

කාල සීමාව තුළ ජනවාර්ගික අධ්‍යයනය පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර මධ්‍යස්ථානයට බාහිර මූලාශවලින් ලැබුණු අරමුදල් සහ එම අරමුදල් භාවිත කළ කාරණා කවෙර්ද;

(ii) ෙමම අරමුදල් ලබා ගත් ෙහේතු විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අනුමත කෙළේද;

(iii) ෙමම අරමුදල් භාවිත කිරීම ආණ්ඩුෙව් කිසියම් නිෙයෝජිතායතනයක් මඟින් අධීක්ෂණය කෙළේද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற சட்டம் ᾚலம் கூட்ᾊைணக்கப்பட்ᾌ சᾚக ேசைவகளில் ஈᾌபட்ᾌள்ள நிᾠவனங்கள் ஆகியவற்ᾠக்கு கிைடக்கின்ற ெவளிநாட்ᾌ நிதிகைள கண்காணிப்பதற்கு தற்ேபாᾐள்ள ெபாறிᾙைறகள் என்ன என்பைதᾜம்,

(ii) கம்பனிகள் பதிவாளாிடம் பதிᾫ ெசய்ᾐ சᾚக ேசைவகள் அல்லᾐ ஆய்ᾫப் பணிகள் அல்லᾐ பாிந்ᾐைரகளில் ஈᾌபட்ᾌள்ள கம்பனிகᾦக்கு கிைடக்கின்ற ெவளிநாட்ᾌ நிதிகைள கண்காணிப்பதற்கு தற்ேபாᾐள்ள ெபாறிᾙைறகள் என்ன என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்விதமான கம்பனிகள் ேதைவப்பᾌத்தப் பட்டவாᾠ தமᾐ அறிக்ைககைள சமர்ப்பிக்கின்றனவா, வாி ெதாடர்பான ேகாைவகைளப் ேபᾎகின்றனவா, அவற்றிற்கு கிைடக்கின்ற வᾞமானம் ெதாடர்பில் ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ள வாிகைள ெசᾤத்ᾐகின்றனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 1999 ᾙதல் 2010 வைரயிலான காலப்பகுதியில் இனக் கற்ைககᾦக்கான சர்வேதச நிைலயத்திற்கு ெவளிநாட்ᾌ ᾚலங்களிᾢᾞந்ᾐ கிைடக்கப்ெபற்ற நிதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், இந்நிதிகள் என்ன ேநாக்கத்திற்காக பயன்பᾌத்தப்பட்டன என்பைதᾜம்,

(ii) அந்நிதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட ேநாக்கத்திற்கு ெவளிநாட்ᾌ வளங்கள் திைணக்களம் ஒப்ᾗதல் அளித்ததா என்பைதᾜம்,

(iii) இந்நிதி பயன்பᾌத்தப்பᾌம் ᾙைற ெதாடர்பாக ஏதாவᾐ அரசாங்க ᾙகவாினால் கண்காணிக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House -

(i) the mechanisms exist to monitor the inflow of foreign funds for Non-Governmental Organizations, and institutions incorporated by Act of Parliament that engage in Social Service;

(ii) the mechanisms exist to monitor the inflow of foreign funds for companies registered with the Registrar of Companies that engage in social service or research or advocacy; and

(iii) whether such companies submit returns as required, and maintain tax files; and pay taxes on any endowments such companies might have?

(b) Will he state -

(i) the funds from external sources have been received by the International Centre for Ethnic Studies in the period between 1999 and 2010 inclusive, and of the purposes these funds have been used;

(ii) whether the purposes for which such funds obtained were approved by the Department of External Resources; and

(iii) whether the use of these funds was monitored by any Government agency?

(c) If not, why?

1075 1076

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் )

(The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය අමාත්‍යාංශ හතරක් ෙවත ෙයොමු කළ යුතු පශ්නයක්. එම නිසා ෙල්කම් මණ්ඩලයට දන්වා ඇති පරිදි, ෙමම පශ්නය එම අමාත්‍යාංශ හතර ෙවත ෙයොමු කරන ෙලස මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා ගරු මන්තීතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් සමෘද්ධිලාභීන්: විස්තර குᾞநாகல் மாவட்ட சᾙர்த்தி பயனாளிகள்: விபரம்

SAMURDHI RECIPIENTS OF KURUNEGALA

DISTRICT: DETAILS

0344/'10

2. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ වර්ෂ 2005 සිට 2009 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ජුනි මස 30 දිනට හිමිකම් ලබමින් සිටි සමෘද්ධිලාභීන් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද?

(ආ) (i) වර්ෂ 2005 සිට 2009 දක්වා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධිලාභීන් ෙවනුෙවන් වාර්ෂිකව ෙවන් කළ මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) වර්ෂ 2005 සිට 2009 දක්වා කාල සීමාෙව්දී පඬුවස්නුවර නැ ෙඟනහිර හා බටහිර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල සමෘද්ධිලාභීන්ව සිට ඉවත් කරන ලද අයෙග් නම් හා ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iii) එම පුද්ගලයන් ඉවත් කරන ලද පදනම කුමක්ද;

(iv) එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදකහි සමෘද්ධිලාභීන් ෙලස අලුතින් එක් කරන ලද අයෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) குᾞநாகல் மாவட்டத்தின் ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤம் 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2009ஆம் ஆண்ᾌவைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் ஜூன் மாதம் 30ஆம் திகதியளவில் உாித்ᾐைடயவர்களாகவிᾞந்த சᾙர்த்தி பயனாளிகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைத அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2009ஆம் ஆண்ᾌ வைர குᾞநாகல் மாவட்டத்தின் ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤம் சᾙர்த்தி பயனாளிகᾦக்காக வᾞடாந்தம் ஒᾐக்கிய நிதி தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2009ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலப்பகுதியில் பண்ᾌவஸ்ᾒவர கிழக்கு மற்ᾠம் ேமற்கு ஆகிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் சᾙர்த்தி பயனாளிகளாக இᾞந்ᾐ நீக்கப்பட்டவர்களின் ெபயர், ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) அவர்கள் நீக்கப்பட்டதற்கான அᾊப்பைட என்னெவன்பைதᾜம்,

(iv) அப்பிரேதச ெசயாலளர் பிாிᾫ இரண்ᾊᾤம் சᾙர்த்தி பயனாளிகளாக ᾗதிதாக ேசர்க்கப்பட்டவர்களின் ெபயர், ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House, the number of Samurdhi recipients in each Divisional Secretary's Division of Kurunegala District who had been receiving the benefit by the 30th June of each year from 2005 to 2009, separately ?

(b) Will he further inform this House-

(i) the amounts allocated annually for Samurdhi recipients of each Divisional Secretary's Division of Kurunegala District from 2005 to 2009, separately ;

(ii) the names and addresses of those who had been Samurdhi recipients, but cut off from the lists later, with respect to Panduwasnuwara East and West Divisional Secretaries' Divisions from 2005 to 2009 ;

(iii) the basis on which those persons were deprived of the benefit; and

(iv) the names and addresses of those who have been newly added as Samurdhi recipients with respect to the aforesaid two Divisional Secretaries' Divisions?

(c) If not, why?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, ෙමහි උත්තරය පිටු 140කින් සමන්විතයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) සම්පූර්ණ උත්තරය තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එය දීර්ඝ ෙල්ඛන සහ ඇමුණුම් සහිත පිළිතුරක් බැවින් මා එම පිළිතුර ඉදිරිපත් කරමින් එම ෙල්ඛන සහ ඇමුණුම් සභාගත කරන්නම්.

1077 1078

2011 ෙපබරවාරි 08

(අ) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ වර්ෂ 2005 සිට 2009 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ජූනි මස 30 දිනට හිමිකම් ලබමින් සිටි සමෘද්ධිලාභීන් සංඛ්‍යාව ඇතුළත් ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

(ආ) (i) වර්ෂ 2005 සිට 2009 දක්වා කුරුණෑගල

දිස්තික්කෙය් එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධීලාභීන් ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඇතුළත් ෙල්ඛනයත් සභාගත* කරනවා.

(ii) 2005 වර්ෂෙය් සිට 2009 වර්ෂය දක්වා කාල

සීමාෙව් දී පඬුවස්නුවර නැ ෙඟනහිර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨා සෙය් සමෘද්ධිලාභීන්ව සිට ඉවත් කරන ලද පතිලාභීන් සංඛ්‍යාව - 1,864යි. පිළිතුර දීර්ඝ බැවින් එම අයෙග් නම් හා ලිපිනයන් ඇතුළත් ෙල්ඛනය ඇමුණුම 1 වශෙයන් ඉදිරිපත් කරනවා. එය දීර්ඝ ඇමුණුමක් බැවින් සභාගත** කරනවා.

2005 වර්ෂෙය් සිට 2009 වර්ෂය දක්වා කාල

සීමාෙව් දී පඬුවස්නුවර බටහිර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධිලාභීන්ව සිට ඉවත් කරන ලද පතිලාභීන් සංඛ්‍යාව - 2,907යි. එම අයෙග් නම් හා ලිපිනයන් ඇතුළත්

ෙල්ඛනය ඇමුණුම II වශෙයන් ඉදිරිපත් කරනවා. එයත් දීර්ඝ ඇමුණුමක් බැවින් සභාගත** කරනවා.

(iii) එක් එක් පුද්ගලයන් එම සමෘද්ධිලාභීන් සංඛ්‍යාෙවන් ඉවත් කර ඇත්ෙත් පහත සඳහන් ෙහේතුන් අතුරින් එක් ෙහේතුවක් ෙහෝ පදනම් ෙකොට ෙගනය.

විෙද්ශ රැකියා ලැබීම රජෙය් රැකියා ලැබීම දීමනා පතය පතික්ෙෂේප කිරීම පතිලාභියා මිය යෑම පවු ෙල් ආදායම් තත්ත්වය වැඩි වීම පදිංචිය හැර යෑම ස්ව කැමැත්ෙතන් දීමනා පතය භාර දීම සවිබල ගැන්වීම

(iv) 2005 වර්ෂෙය් සිට 2009 වර්ෂය දක්වා කාල සීමාෙව්දී පඬුවස්නුවර නැ ෙඟනහිර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධිලාභීන් ෙලස අලුතින් එක් වූ සංඛ්‍යාව - 117යි.

එම අයෙග් නම් හා ලිපිනයන් ඇමුණුම IIIහි දැක්ෙව්. දීර්ඝ ඇමුණුමක් වන බැවින් එය සභාගත** කරනවා.

2005 වර්ෂෙය් සිට 2009 වර්ෂය දක්වා කාල සීමාෙව්දී පඬුවස්නුවර බටහිර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සමෘද්ධිලාභීන් ෙලස අලුතින් එක් වූ සංඛ්‍යාව 606කි. එම අයෙග් නම් හා ලිපිනයන් ඇමුණුම IVහි දැක්ෙව්. දීර්ඝ ඇමුණුමක් වන බැවින් එය සභාගත** කරනවා.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. * සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : * Documents tabled:

1079 1080

———————- * පිළිතුර අවසානෙය් පළ කර ඇත. * விைடயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of Answer.

** පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ** ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

රු.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් ෙපොඩි උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. සවිබල ගැන්වීම නිසා දළ වශෙයන් ෙකොච්චර පමාණයක් ඉවත් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) සවිබල ගැන්වීම නිසා ඉවත් වූ අය ෙකොපමණද යන්න ෙවනම පශ්නයක් වශෙයන් ඔබතුමා අහලා තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම පශ්නයක් හැටියට ඇහුෙවොත් මා නිවැරැදිව, නම් සහිතව උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙනක් කාරණය ෙම්කයි ගරු කථානායකතුමනි. පඬුවස්නුවර නැ ෙඟනහිර සහ බටහිර එකතු කළාම - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරු එක් ෙකනාටයි කථා කරන්න පුළුවන්. කරුණාකර අෙනක් කථා නවත්වන්න ගරු ඇමතිතුමා. නැත්නම් යන්න ආස නෙයන්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, වැරැද්ද මෙග්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවුරුදු ගණනාව තුළ පඬුවස්නුවර නැ ෙඟනහිර සහ බටහිර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ඉවත් කරන ලද සමෘද්ධිලාභීන් සංඛ්‍යාව -1866 සහ 2908 එකතු කළාම- හාරදහස් ගණනක් වනවා. නමුත් ඒ පෙද්ශවල අලුතින් දීලා තිෙබන පමාණය 803යි. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදකක ෙමපමණ පමාණයක් ඉවත් කරලා තිෙබනවා නම් මුළු ලංකාෙව්ම ෙකොපමණ පමාණයක් ඉවත් කරලා තිෙබනවාද කියන එකයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොනම ෙහේතුවක් නිසාවත්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආදායම් තත්ත්වය උසස් මට්ටමට පත් ෙවලා ෙහෝ රජෙය් රැකියාවක් ෙහෝ විෙද්ශ රැකියාවක් ලැබීම නිසා ෙහෝ දීමනා පතය භාර දීම නිසා ෙහෝ එවැනි යම් කරුණක් මත හැර ෙවනත් කිසිම ෙදයකින් සමෘද්ධිලාභිෙයක් ඉවත් කරන්ෙන් නැහැ. ඉවත් වුණු සංඛ්‍යාවටම සමාන සංඛ්‍යාවක් එකතු කිරීෙම් න්‍යායයක් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් අපි සමෘද්ධිලාභීන් වශෙයන් ගන්ෙන් දුප්පත්කෙම් - දරිදතාෙව් - අඩුම මට්ටෙම් ඉඳලා ඉහළටයි. අපි ඒ පමාණය ගත්තාට පස්ෙසේ ෙකොටසක් සවිබල ගැන් වුණාය කියලා අලුතින් සමෘද්ධිලාභීන් එකතු කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. අපි බලන්ෙන් ඉන්න ෙකොටස සවිබල ගන්වලා, ඒ අයෙග් ආදායම් තත්ත්වය දියුණු කරවන්නයි. ඒ අනුව ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දීමනා

පතය අපට පදානය කරනවා නම් ෙහෝ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආදායම් මාර්ග වැඩි වුෙණොත් දීමනා පතය අයින් කරනවා. ඒ හැර ඒ හා සමාන පමාණයක් නැවත එකතු කිරීෙම් න්‍යායයක් අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. උත්තරය අර ෙගන මම ඉතිරි පශ්න ටික අහගන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්න අංක 3-0430/'10-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සමෘද්ධි වැඩසටහන: කුරුණෑගල දිස්තික්කය சᾙர்த்தி ேவைலத்திட்டம்: குᾞநாகல் மாவட்டம்

SAMURDHI PROGRAMME: KURUNEGALA DISTRICT

0873/’10

6. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara)

ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් සමෘද්ධිලාභීන් සිටින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සමෘද්ධි වැඩසටහන ආරම්භෙය් සිට වර්ෂ 2004 දක්වා සහ 2010 වර්ෂෙය්දී එම වැඩසටහන මඟින් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් සවි බල ගැන්වූ පවුල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙවනුෙවන් 2010 වර්ෂය සඳහා කුරුණෑගල දිස්තික්කයට ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම මුදල් නියමිත ෙව්ලාවට සමෘද්ධිලාභීන්ට ලබා දී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1081 1082

2011 ෙපබරවාරි 08

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) குᾞநாகல் மாவட்டத்தின் சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள் இᾞக்கின்றார்கள் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சᾙர்த்தி ேவைலத்திட்டத்தின் ஆரம்பம் ᾙதல் 2004ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிᾤம், அத்ᾐடன் 2010ஆம் ஆண்ᾊᾤம் ேமற்பᾊ ேவைலத்திட்டத்தின்ᾚலம் வᾤᾬட்டப்பட்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) சᾙர்த்தி நிவாரணங்கᾦக்ெகன 2010ஆம் ஆண்ᾌக்காக குᾞநாகல் மாவட்டத்ᾐக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதித்ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ நிதி உாிய ேநரத்தில் சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Is he aware that there are Samurdhi recipients in the Kurunegala District?

(b) Will he state-

(i) the number of families in the Kurunegala District that were empowered by the Samurdhi programme from its inception up to year 2004 and in the year 2010 ;

(ii) the amount of money allocated for the Kurunegala District for year 2010 to provide Samurdhi assistance ; and

(iii) whether that amount of money has been given to the Samurdhi recipients in time?

(d) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ආරම්භෙය් සිට 2004 දක්වා සවි බල ගැන්වූ පවුල් සංඛ්‍යාව: 9,887

2010 වර්ෂෙය්දී සවි බල ගැන්වූ පවුල් සංඛ්‍යාව: 5,427

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 96.19

(iii) ඔව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට අතුරු පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. සමෘද්ධි සහනාධාර 2011/1 කියන චකෙල්ඛනය යටෙත් සමෘද්ධිලාභී පවුල් සංඛ්‍යාව අඩු කිරීම සඳහා පියවරක් ෙගන තිෙබනවා කියලා රජෙය් නිලධාරින් මඟින් අපට දැන ගන්න ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ස්වාභාවික විපත් නිසා ජනතාව පත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයත් එක්ක එය නැවැත්වීමට පියවරක් ගන්නවාද කියලා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, ඒක වැරදි අර්ථ කථනයක්. සමෘද්ධි ෙකොමසාරිස් යවපු චකෙල්ඛනයක් වැරදි විධියට සමහර ෙකොට්ඨාසවලට යවා තිබුණා. ඒ ෙකොට්ඨාසය තුළ සමෘද්ධිලාභීන් සමතුලිත කරන්න කියලායි එහි තිෙබන්ෙන්. කිසිම සමෘද්ධිලාභිෙයක් අඩු කරන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ආදායම වැඩි ෙකෙනක් ගත්ෙතොත් ඒ ෙකොට්ඨාසෙය් ආදායම අඩු ෙකෙනක් ඉන්නවා නම්, සියයට 21 පතිශතය තිෙබනවා නම් ඒ සියයට 21 පතිශතය තුළම රඳවා ගන්න කියලා අපි සඳහන් කර තිෙබනවා. එම නිසා එම වැරදි අර්ථ කථනය ෙවනස් කර එවන්නටය කියා අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් පී.බී. ජයසුන්දර මහතා විසින් චකෙල්ඛයක් මගින් දැනුම් දුන්නා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඒ වාෙග්ම ගරු අමාත්‍යතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් අහන්නට කැමතියි, ෙමන්න ෙමය. සමෘද්ධි "ගම නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අවසානෙය් තමයි මුදල් පතිපාදන ෙවන් වුෙණ්. නමුත් අධික වර්ෂාව නිසා, විෙශේෂෙයන් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් හුඟක් කෘෂිකාර්මික ෙයෝජනා අපට කියාත්මක කර ගන්නට බැරි වුණා. එම මුදල් නැවත ලබා ෙදන්නට ඔබතුමන්ලා පියවර ගන්නවා ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්. අප අවිච්ෙඡ්ද යටෙත් කරුණු සලකා බලා deposit account එෙක් මුදල් තැන්පත් කරන්නට කියා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී ඒ කටයුතු කර ෙගන යන්නට පුළුවන්.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ඒ වාෙග්ම කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ගරු ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. සමෘද්ධි "දිරිය පියස " නිවාස වැඩසටහන ගම්වල ජනතාවෙග් විශාල පසාදයක් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම ගම්වල ජනතාවට විශාල වශෙයන් වැදගත් වන කටයුත්තක්. ගම්වල ජනතාව එකතු වී අහිංසක ජනතාවට, විෙශේෂෙයන් වැන්දඹු කාන්තාවන්ට පමුඛතාව ලබා ෙදමින් ඒ කටයුත්ත කරනවා. එම නිවාස වැඩසටහන 2011 වර්ෂෙය්ත් කියාත්මක කරනවා ද කියා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අප ලක්ෂයක මුදලක් හැම සමෘද්ධිලාභියකුටම, ඒ කියන්ෙන් "දිරිය පියස" නිවාසයක් හැටියට ෙතෝරා ගත් සමෘද්ධිලාභියකුට ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරනවා. එය නැවත අරගන්ෙන් නැති එකක්; ණය මුදලක් ෙනොෙවයි; ඔහුෙග් සම්පූර්ණ පතිලාභයක් හැටියට ෙදනවා. ඒ අනුව ඉතාමත් දුප්පත්, දරිදතාෙව් හැටියට ෙතෝරා ගත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල අඩුම වශෙයන් එක් ගාම නිලධාරි වසමක එකක් ෙහෝ ඉදිරිෙය්දීත් -2011 අවුරුද්ෙද්- කියාත්මක කරන්නට අවශ්‍ය පියවර ගන්නවා.

1083 1084

පාර්ලිෙම්න්තුව

සුළං බලෙයන් විදුලිය උත්පාදනය: විස්තර

காற்ᾠ விைச மின்ᾔற்பத்தி: விபரம் ELECTRICITY GENERATION BY WIND POWER:

DETAILS

0484/’10

8. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) පුත්තලම සිට මන්නාරම දක්වා පෙද්ශෙය් සුළං බලෙයන් විදුලිය උත්පාදනය කිරීම සඳහා කිසියම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙකොට තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඇස්තෙම්න්තු අනුව එම ව්‍යාපෘතිය සඳහා වැය වන මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එයින් ජනනය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත විදුලිය පමාණය ෙමගාෙවොට් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙම් වන විට ඉල්ලුම්කරුවන් කිසිවකු සිටින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ආයතන හා ඒවා අයත් රටවල නම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, எாி சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗத்தளம் ᾙதல் மன்னார் வைரயான பிரேதசத்தில் காற்ᾠ விைசயால் மின்சாரத்ைத உற்பத்தி ெசய்வதற்கு ஏேதᾔம் ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனின், மதிப்பீட்ᾌக்கு அைமய அந்த கᾞத்திட்டத்திற்கு எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகும் என்பைதᾜம்,

(iii) அதில் பிறப்பாக்கம் ெசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் மின்சாரம் ெமகேவாட் அளவில் எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ைத அᾙலாக்குவதற்கு இᾐவைரயில் விண்ணப்பதாாிகள் எவேரᾔம் இᾞக்கின்றனரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனின், அந்த நிᾠவனங்களினᾐம் நாᾌகளினᾐம் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he state-

(i) whether a programme has been prepared to generate electricity by using wind power in the area from Puttalam to Mannar ;

(ii) if so, the total estimated cost of the aforesaid project ;

(iii) the amount of electricity expected to be generated from the aforesaid project in megawatts ;

(b) Will he inform this House-

(i) whether there are any interested parties who are willing to implement the aforesaid project at present ;

(ii) if so, the names of those institutions and the countries they belong to?

(c) If not, why?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர - மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Power and Energy)

ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔක්ෙකොම අදාළ වන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අදාළම නැහැ?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සුළං බලයත් අදාළ නැද්ද? ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකත් අදාළ නැතිලු.

1085 1086

2011 ෙපබරවාරි 08

සංචාරක අංශෙය් පවර්ධනය: ෙයදවූ මුදල சுற்ᾠலாத்ᾐைறயின் ேமம்பாᾌ: ஈᾌபᾌத்திய ெதாைக

PROMOTION OF TOURISM SECTOR: TOTAL BUDGET

0579/’10

9. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) සංචාරක ව්‍යාපාරය යන විෂයය ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යංශෙය් විෂයය පථයට අයත් වන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අනුරාධපුරය, යාපනය, තිකුණාමලය, මාතර, මඩකලපුව, පුත්තලම සහ කුරුණෑගල යන දිස්තික්කවල කියාත්මක ෙවමින් පවතින සංචාරක ෙහෝටල් සංඛ්‍යාව තරු පන්ති පදනම අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) වර්ෂයකට, ඉහත කී ෙහෝටල්වල කුලියට දීම සඳහා තිෙබන කාමර සංඛ්‍යාව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත කී පෙද්ශවල තිරසාර සංචාරක පවර්ධන වැඩසටහනක් ඇති කරන්ෙන් ෙකෙසේද;

(ii) ශී ලංකාෙව් සංචාරක අංශය පවර්ධනය කිරීම උෙදසා 2010/2011 වර්ෂ තුළ ෙයොදවන ලද සම්පූර්ණ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) சுற்ᾠலாத்ᾐைற எᾔம் விடயம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் கீழா வᾞகின்றᾐ என்பைத அவர் அறியத்தᾞவாரா?

(ஆ) (i) அᾔராதᾗரம், யாழ்ப்பாணம், திᾞேகாணமைல, மாத்தைற, மட்டக்களப்ᾗ, ᾗத்தளம் மற்ᾠம் குᾞநாகல் ஆகிய மாவட்டங்களில் இயங்கி வᾞகின்ற சுற்ᾠலா ேஹாட்டல்களின் எண்ணிக்ைகயிைன நட்சத்திர வகுப்ᾗ அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாகᾫம்,

(ii) இந்த ேஹாட்டல்களில் வᾞடாந்தம் கிைடக்கக்கூᾊயதாகᾫள்ள அைறகளின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா?

(இ) (i) ேமேலᾜள்ள பிரேதசங்களில் நிைலேபறான சுற்ᾠலாத்ᾐைற ேமம்பாட்ᾌ ᾙன்ெனᾌப்ᾗ ஒன்ᾠ எவ்வாᾠ விᾞத்தி ெசய்யப்பᾌம் என்பைதᾜம்,

(ii) 2010/2011 ஆண்ᾌகளில் இலங்ைகயில் சுற்ᾠலாத்ᾐைறயிைன ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெமாத்த வரᾫ ெசலᾫத் ெதாைகயிைனᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he state whether the subject of Tourism is under the purview of the Ministry of Economic Development?

(b) Will he inform this House-

(i) the number of tourist hotels operating in Anuradhapura, Jaffna, Trincomalee, Matara, Batticoloa, Puttalam and Kurunegala districts separately on star class basis; and

(ii) the number of rooms available in aforesaid hotels per year;

(c) Will he state-

(i) as to how a sustainable tourist promotion drive would be developed in those areas; and

(ii) the total budget to promote the tourism sector in Sri Lanka for the year 2010/2011?

(d) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) 2010.11.22 දිනැති අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය පරිදි සංචාරක විෂයය ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටතට ගැෙන්. ආර්ථික සංවර්ධනෙය්දී සංචාරක ව්‍යාපාරය මූලික අංශයක් ෙලස ඉතා වැදගත් ස්ථානයක් උසුලන අතර, සංචාරක විෂයය විමධ්‍යගත කර ඇති ෙහයින් සංචාරක ව්‍යාපාරය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා පළාත් සභාවලින් කියාත්මක කරන විවිධ වැඩසටහන් සඳහා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය විසින් සහෙයෝගය ලබා ෙදයි.

(ආ) (i) සහ (ii) - ඇමුණුම 'A' බලන්න. එය දීර්ඝ උත්තරයක්.

අපි මුදල් ෙවන් කරපු ආකාරය එහි දක්වා තිෙබනවා.

ඇමුණුම 'A' සභාගත* කරමි.

(ඇ) (i) යාපනය දිස්තික්කෙය් හැර අෙනකුත් දිස්තික්කවල සංචාරකයින් ආකර්ෂණය කර ගැනීම සඳහා සංචාරක ෙතොරතුරු ඇතුළත් පතිකා මඟින් පුළුල් පසිද්ධියක් ලබා දී ඇත. දුම්රිය මාර්ග හා මහා මාර්ග පද්ධතිය සම්පූර්ණෙයන්ම සංවර්ධනය කිරීම තුළින් යාපනය දිස්තික්කය එක් ගමනාන්තයක් ෙලස පවර්ධනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. පුත්තලම දිස්තික්කෙය් කාමර 4,000කින් සමන්විත කල්පිටිය නිෙක්තනයද, තිකුණාමලෙය් කුච්චෙව්ලි නිෙක්තනය සහ මඩකලපුෙව් කාමර 1,000කින් සමන්විත පාසිකුඩා නිෙක්තනය සඳහාද සැලසුම් සකස් කරමින් පවතී.

සංචාරක ව්‍යාපාරය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා පළාත් සභා සමඟ සාකච්ඡා කර ඒකාබද්ධ සැලැස්මක් සකස් කිරීමට ෙයෝජනා කර ඇත. සංචාරක ව්‍යාපාරය ගම තුළට ෙගන යාම සඳහා ගම් මට්ටමින් ඒ ඒ පෙද්ශවල ඇති ඓතිහාසික වැදගත්කමකින් යුතු ස්ථාන හා ස්වාභාවික සුන්දරත්වෙයන් ෙහබි ස්ථාන පිළිබඳව සංගණනයක් සිදු කිරීමත් දැනට කර ෙගන යනු ලැෙබ්.

මිලියන 2.5ක සංචාරකයන් පමාණයක් රට තුළට ෙගන්වා ගැනීම සඳහා සෑම පළාත් සභාවක් තුළම ඉදිරි වසර පහ තුළදී සංචාරක කටයුතු වැඩිදියුණු කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු දැනටමත් සූදානම් කරමින් පවතී.

1087 1088

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙලෝකෙය් සංචාරක කර්මාන්තෙය් පළමු පස් ෙදනා අතර සිටින ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටල් සමාගම ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා පැමිණ ඇති අතර ෙකොළඹ නගරය තුළ කාමර 200ක ෙහෝටලයක්ද, හම්බන්ෙතොට කාමර 100ක ෙහෝටලයක්ද ඉදි කිරීම සඳහා එකඟ වී ඇත. එෙසේම තවත් ඉතාමත් පසිද්ධ සමාගම් 4ක් ලංකාෙව් සංචාරක ව්‍යාපාරෙය් ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා දැනටමත් අප ෙවත ඉල්ලුම් පත් එවා ඇත.

ජර්මනිෙය් බර්ලින් නගරය ඇතුළු විෙද්ශ රටවල් අපෙග් පචාරාත්මක වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමට දැනටමත් සැලසුම් සකස් කර ඇත.

(ii) රුපියල් මිලියන 108.98

ශී ලංකාෙව් සංචාරක අංශය පවර්ධනය සඳහා 2010 වර්ෂෙය්දී මාස 12ට ෙත්මා 12ක් යටෙත් පවර්ධන වැඩසටහන් 12ක් කියාත්මක ෙව්. ෙමම වැඩ සටහන් සඳහා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශය විසින් කිසිම මුදලක් වැය ෙනොකරන අතර මාස 12ට අදාළ පවර්ධන වැඩසටහන් සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වය ලැබී ඇත. දැනටමත් ජනවාරි මාසය සඳහා පවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක කර ඇති අතර එය ෙබන්ෙතොට ෙවරළාසන්නෙය් කියාත්මක කරන ලදී. ඒ සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වය ලැෙබ්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාෙග් පිළිතුර අනුව අපව දැනුවත් කර තිෙබනවා, කල්පිටිෙය් කාමර 4,000ක් හදන්න අදහස් කර තිෙබනවාය කියා. නමුත් අපට පසු ගිය සුමානෙය් පත්තරවලින් දැක ගන්නට ලැබුණා, එම ෙටන්ඩර් පටිපාටිය -කල්පිටිෙය් ආෙයෝජකයන් දහ ෙදෙනකුට දුන්න එක- සම්පූර්ණෙයන්ම අෙහෝසි කර තිෙබනවාය කියා. ඉඩම් නැතිව, කාමර ඉදි කරන්න අදහස් කර තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද, ඒක ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ කියන්ෙන් කල්පිටිෙය් කාමර 4,000ක් ඉදි කරන්න අදහස් කළාට තවම ඉඩම් දීලා නැහැ. ෙම් ගැන අපට දැන ගන්නට අවශ්‍යයි. කාමර ඉදි කරන්න අ ඩු ගාෙන් අවුරුදු ෙදක තුනක්වත් යනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමා, කල්පිටිය ව්‍යාපෘතිය අපි ෙටන්ඩර් කළා. අපි tender procedure එකට ගියාට පස්ෙසේ අපට ෙත්ෙරනවා සමහර අවස්ථාවලදී ෙම්ෙක් අක්කර 1,500ක් වාෙග් විශාල පමාණයක් සමහර සමාගම්වලට යන්න වාෙග් තිෙබන බව. ෙම්ෙක් විනිවිදභාවයක් ඇති විය යුතුයි. සංචාරක ව්‍යාපාරය තුළ ෙහෝටල් ඉදි කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු සම්පාදනය කරන ෙකොට, අපි ෙබොෙහෝ දුරට බලන්ෙන් ලංකාවට ආෙයෝජනය ෙගන එනවා වාෙග්ම අනවශ්‍ය ආෙයෝජනයන් ගලා ෙගන ඒම වළක්වන්නයි. ඒ නිසා අපි ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ඉදිරි මාස කිහිපය ඇතුළත ෙම්ක නිරාකරණය කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නයට ඍජු පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැහැ. මම තවම පළමුවන අතුරු පශ්නෙය්යි ඉන්ෙන්. ඒවාට ෙබොෙහොම ඍජුව ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. දැන් ඒක අෙහෝසි කරලා, සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් තමයි ෙම්ක ෙදන්න යන්ෙන් කියනවා. ඒකත් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා ෂැන්ගි-ලා ආයතනයටය ෙදන්න යන්ෙන් කියා. අද යුද හමුදාෙව් මූලස්ථානය තිෙබන තැන දීලා තිෙබනවා. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක පිළිරුව තිෙබන තැන දීලා තිෙබනවා. ඒක දීලා තිෙබන්ෙන් ෙටන්ඩරයක් තුළින්ද කියලා අපට දැන ගන්න පුළුවන්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමා වුණත් පිළිගන්නවා -ඔබතුමා ෙහොඳ ව්‍යාපාරිකෙයක්- ෂැන්ගි-ලා කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් පළමුවැනි පස් ෙදනා අතර ඉන්න සමාගමක් බව. ෙම් සමාගම ලංකාවට ආවා කියලා internet එෙක් යන ෙකොට -Shangri-La in Sri Lanka කියලා තිබුණා- තවත් සමාගම් රාශියක් අෙප් ආෙයෝජනයට මුදලක් දුන්නා වාෙගයි. ඒක අපට අවශ්‍ය chain එකක්. එතෙකොට ෙම්ක ආෙයෝජනයට මුදල් ඒම පමණක් ෙනොෙවයි ෙහෝටල් කර්මාන්තය පිළිබඳ, සංචාරකයන් පැමිණීම පිළිබඳ සහතිකයක්. ෂැන්ගි-ලා වාෙග් සමාගමකට ඉඩම් නිකම් දීලා නැහැ. ෙකොළඹ ඉඩෙම් අක්කර හය දුන්ෙන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 75කට. එතෙකොට තව අක්කර හතරක් තිෙබනවා. ඒක ඒ අය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 50කට ඉල්ලනවා. ඔබතුමා දන්නවා අක්කර හයක් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 75ක් නම් අක්කරයක් ෙඩොලර් මිලියන 12.5ක් ෙවනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සමාගම ෙලෝක පසිද්ධ සමාගමක්. අපට මුලදී ෙචෝදනාවක් තිබුණා, "ෙකෝ, ෙලෝකෙය් පබලම සමාගම් ඇවිල්ලා ලංකාෙව් ආෙයෝජනය කරනවාද?" කියලා. ෙම් ආෙයෝජනයට අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද කාටවත් තර්ක කරන්න බැහැ, ෂැන්ගි-ලා සමාගම ගැන.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර හරිද, මන්තීතුමාට පිළිතුර ලැබුණාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලැබුෙණ් නැහැ. කමක් නැහැ. අඩු ගණෙන් උත්තර ෙදන්න අදහස් කරනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා - [බාධා කිරීම්]

1089 1090

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

——————— * සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : * Annexes tabled:

2011 ෙපබරවාරි 08

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) Negotiate කරන ඒවා තිෙබනවා. ෙටන්ඩර් කරන ඒවා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එම පශ්නයට ඔබතුමා පිළිතුර දුන් ආකාරය අපි පිළිගන්නවා. ෙටන්ඩර් පරිපාටිය ෙගන යන්න ඕනෑ කියලායි අපි කිව්ෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ. ෙටන්ඩර් පරිපාටිය අවශ්‍ය නැහැ. ෙලෝකෙය් ෙටන්ඩර් පරිපාටිය ෙනොමැතිව කරන ඒවාත් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් ෙම්කත් යම් විධියකින් මිලියන 5.5ක් - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමාට ෙටන්ඩර් පරිපාටියට විරුද්ධව කථා කරන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් සාකච්ඡාවකට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. කරුණාකරලා - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙටන්ඩර් පරිපාටිෙයන් පරිබාහිරව ගියා කියලා ෙම්ක කථා කරන්න පුළුවන් රජෙය් තක්ෙසේරු මුදලට අඩුෙවන් දීලා නම්. රජෙය් තක්ෙසේරු මුදලට වැඩිය තුන් ගුණයකට ආසන්න මුදලකට දීලා තිෙබනවා නම්, එතෙකොට ෙලෝකෙය් පසිද්ධ සමාගමකට දීලා තිෙබනවා නම්, පළමුවැනි සංචාරක ව්‍යාපාරය- [බාධා කිරීමක්] අක්කර හය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 75යි. [බාධා කිරීම්] ඒක ගැන ෙවනම පශ්නයක් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම තවම මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නෙය්යි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා ඔබතුමාෙග් - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා පශ්නයට ෙකටිෙයන් උත්තර දුන්නා නම් ෙහොඳයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මා ෙබොෙහොම සෘජුව ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය ගැනයි. දැන් ඔබතුමා කියනවා ෙම් කියන ස්ථානෙය් යුද හමුදා මූලස්ථානය තිෙබනවා කියලා. ඒක කඩලා තව තැනක ඉදි කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කියනවාද රජෙය් තක්ෙසේරුව අනුව පර්චස් එකක් රුපියල් මිලියන 5.5ක්ය කියා? සාමාන්‍යෙයන් දැන් වුණත් ගිහිල්ලා ඕනෑ තැනකින් පර්චස් එකක් රුපියල් මිලියන 5.5කට ගන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් ඉඩම් දීපුවා ගැන කථා කරන්න එපා. රජෙය් ඉඩම් දීපු ඉතිහාසයක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ඒක අවතක්ෙසේරු කරලායි දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙම් ආණ්ඩුව එෙහම ඉඩම් දීලා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ යුද හමුදා මූලස්ථානය ඉදි කරන්න ෙකොච්චර මුදලක් වැය වනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) රජෙය් ඉඩම් ගත්ත කට්ටියත් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] රජෙය් ඉඩම් තුට්ටු ෙදකට ගත්ත කට්ටියත් ඉන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද කියලා ෙහළිදරවු කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එෙහම ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ඒ ඉතිහාසෙය් කරපු ෙද්වල් ෙම් ආණ්ඩුව කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහළිදරවු කරන්න. ඔබතුමන්ලා හැම ෙව්ලාෙව්ම ෙම් වාෙග් ෙචෝදනා එල්ල කරනවා. කවුද ගත්ෙත්? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා එක පැත්තකින් කියනවා බටහිර රටවල් එක්ක කුමන්තණය කරනවා කියලා. දැන් ඒ කට්ටියත් එක්ක එකතු ෙවලා සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න හදනවා.

1091 1092

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නයට මා උත්තර දුන්නා. ඊට වැඩිය මට උත්තර ෙදන්න අමාරුයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. He has already asked about five questions - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අඩු ගණෙන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එකක් තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, according to the Standing Orders, it is very specific that a Member can ask only three supplementary questions. The Hon. Member, knowing the Standing Orders very well, has already asked five supplementary questions. I think you have to stop it. You cannot proceed anymore and the Minister is not entitled to answer him. Thank you, Sir.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. තුන්වැනි අතුරු පශ්නයත් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් උපන් දිනය. අදවත් එතුමාට හරියට - [බාධා කිරීමක්] එතුමාට සුබ උපන් දිනයක් ෙව්වා! කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) උපන් දිනය නිසා තමයි ෙහොඳ ෙද්වල් කියලා ෙදන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය විධියට මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. සංචාරක කර්මාන්තය එක පැත්තකින් දියුණු කරන්න හදනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් බදු සියයට 42.3ක් තියා ෙගන සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරන්න හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකත්, ඒ වාෙග්ම -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ එක පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බටහිර ෙලෝකෙය් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බටහිර ෙලෝකෙය් රටවලට බැණ, බැණ ෙකොයි රෙටන්ද සුද්ෙදෝ ෙගෙනන්ෙන් කියලාත් අපි අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නෙයන් පශ්න තුනක් අහන්න බැහැ. එක පශ්නයයි අහන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ එක පශ්නයමයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ එක පශ්නයකට උත්තර ෙදන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he has asked a dozen questions.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමාත් ෙහොඳ සිහි බුද්ධිෙයන් බලා ෙගන ඉන්නවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I have to point it out. That is all. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට කියමු ඒ පශ්න ෙදකම එකට එකතු කරලා උත්තර ෙදන්න කියලා. අපි බලමු එතුමා සාර්ථක උත්තරයක් ලබා ෙදනවාද කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) දැන් මන්තීතුමාෙග් අවසාන අතුරු පශ්නයට උත්තර දීලා ඉවර කරන්නම්. ෙම් පස්වැනි අතුරු පශ්නය.

1093 1094

2011 ෙපබරවාරි 08

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමා, මම කියන්නම්. අපට බදු ගැන පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද, ෙහේතුව මන්තීතුමා දන්නවා අද ෙසරීන් පැවිලියන්ස් කියලා ෙහෝටලයක් තිෙබන බව. එහි ෙඩොලර් 540ට දුන්න කාමරයක් පසු ගිය සතිෙය් ඉඳලා ෙදන්ෙන් ෙඩොලර් 840කටයි. හැම කාමරයකම මිල වැඩි කරලා. බදු ෙගවන්න බැරිකමක් නැහැ. දැන් හැම කාමරයකම මිල ෙඩොලර් 200ට 300ට යන තත්ත්වයකට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. දැන් බදු ෙගවීෙම් පශ්නයක් නැහැ. අද -ෙම් මාසය ඇතුළත- අපිට කිසිම ව්‍යාපාරිකෙයක් බදු ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට ආදායම් තිෙබනවා.

තිකුණාමලය-පුල්මුෙඩ් මාර්ගය සංවර්ධනය: විස්තර

திᾞேகாணமைல - ᾗல்ேமாட்ைட ᾪதிஅபிவிᾞத்தி:

விபரம் TRINCOMALEE-PULMUDAI ROAD DEVELOPMENT :

DETAILS

0538/’10 12. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) නැෙගනහිර පළාෙත් තිකුණාමලය-පුල්මුෙඩ් මාර්ගය, සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙයෝජිත මාර්ගයක්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම මාර්ගය ෙම් වන විට සංවර්ධනය කරමින් පවතින්ෙන්ද;

යන්න එතුමා දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙමම මාර්ගෙය් සංවර්ධන කටයුතු කරනු ලබන්ෙන් නම්,

(i) එහි දිග කිෙලෝමීටර් ෙකොපමණද;

(ii) එහි වැඩ අවසන් කිරීමට ෙයෝජිත දිනය කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම මාර්ගය ඉදි කිරීම සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරන ලද ආයතනවල නම් කවෙර්ද;

(iii) ඒ ඒ ආයතන විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙටන්ඩර් මිල ගණන් කවෙර්ද;

(iv) ෙටන්ඩරය පිරිනමන ලද ආයතනය හා අදාළ ෙටන්ඩර් මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) ෙමම මාර්ගය ඉදි කිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු මුදල ෙද්ශීය අරමුදල්වලින් ලබා ගත්ෙත්ද;

(ii) ෙනො එෙසේ නම්, විෙද්ශ ආධාර මගින් ලබා ගත්ෙත්ද;

(iii) විෙද්ශ ආධාර ලබා ගත්ෙත් නම් ආධාර ලබා දුන් රෙට් නම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கிழக்கு மாகாணத்தின், திᾞேகாணமைல - ᾗல்ேமாட்ைட ᾪதியானᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளெதாᾞ ᾪதியா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், இவ்ᾪதி தற்ேபாᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படᾌ வᾞகின்றதா என்பைதᾜம்

அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இவ்ᾪதியில் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞமாயின்,

(i) அதன் நீளம் எத்தைன கிேலா மீட்டர்கள் என்பைதᾜம்,

(ii) இதன் பணிகைள ᾙᾊᾫᾠத்ᾐவதற்கு உத்ேதசிக்கப் பட்ᾌள்ள திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) இதற்காக மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவ்ᾪதியின் நிர்மாணப் பணிகᾦக்காக ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், ேகள்விப்பத்திரங்கைளச் சமர்ப்பித்த நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iii) அந்தந்த நிᾠவனங்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ேகள்விப்பத்திர விைலகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iv) ேகள்விப் பத்திரம் ஒப்பைடக்கப்பட்ட நிᾠவனம் மற்ᾠம் குறித்த ேகள்விப் பத்திரத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்,

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) இவ்ᾪதிைய நிர்மாணிப்பதற்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்தத் ெதாைக உள்நாட்ᾌ நிதியங்களிᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

(ii) இன்ேறல், ெவளிநாட்ᾌ உதவிகளிᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

(iii) ெவளிநாட்ᾌ உதவி ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின், உதவி வழங்கிய நாட்ᾊன் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform-

(i) whether the Trincomalee-Pulmudai road in the Eastern Province is a road proposed for development ;

(ii) if so, whether this road is being developed by now?

(b) If this road is being developed, will he inform this House of-

(i) its length in Kilometres ;

(ii) the proposed date for the completion of its work ;

(iii) the amount of money estimated for this purpose?

(c) Will he state-

(i) whether tenders were called for the construction of this road ;

1095 1096

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) if so, the names of institutions that submitted tenders ;

(iii) the bids forwarded by the respective institutions ;

(iv) the institution for which the tender was awarded and the price of bid?

(d) Will he inform this House-

(i) whether the total amount of estimated money for the construction of this road was obtained from local funds ;

(ii) if not, whether it was obtained through foreign aid ;

(iii) if foreign aid was obtained, the name of the donor country?

(e) If not, why? ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) නැත. සංවර්ධන කටයුතු අවසන් කර ඇත.

(ආ) (i) කි.මි. 55.23 (0-55.23 කි.මී. )

(ii) 2010.04.30 දින වැඩ අවසන් කර ඇත.

(iii) රුපියල් මිලියන 1,523.65

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) ෙකොටස් හතරක් යටෙත් ෙටන්ඩර් කැඳවා ඇත. පළමු ෙකොටස (0 - 7.1 කි.මී.)

1. Wakachiku Construction Co. Ltd. 2. Tissa Builders & Contractors 3. Sierra Constructions Ltd. 4. Hovael Constructions (Pvt.) Ltd. 5. Access Engineering Ltd.

ෙදවන ෙකොටස (7.1-27.5 කි.මී.)

1. China Auto CAIEC Ltd. ෙතවන ෙකොටස (27.5 – 47.5 කි.මී.)

1. China Auto CAIEC Ltd. හතරවන ෙකොටස (47.5 – 55.23)

1. Wakachiku Construction Co. Ltd. (iii) පළමු ෙකොටස (0-7.1 කි.මී.)

1. Wakachiku Construction Co. Ltd. රුපියල් මිලියන

101.67 2. Tissa Builders & Contractors රුපියල් මිලියන 184.78 3. Sierra Constructions Ltd. රුපියල් මිලියන 218.57 4. Hovael Constructions (Pvt.) Ltd. රුපියල් මිලියන

224.23 5. Access Engineering Ltd. රුපියල් මිලියන 254.82 ෙදවන ෙකොටස (7.1-27.5 කි.මී.) 1. China Auto CAIEC Ltd. රුපියල් මිලියන 665.00

ෙතවන ෙකොටස (27.5 – 47.5 කි.මී.) 1. China Auto CAIEC Ltd. රුපියල් මිලියන 654.76 හතරවන ෙකොටස (47.5 – 55.23 කි.මී.) 1. Wakachiku Construction Co. Ltd. රුපියල් මිලියන

102.22 (iv) පළමු ෙකොටස (0-7.1 කි.මී.)

1. Wakachiku Construction Co. Ltd. රුපියල් මිලියන

101.67 ෙදවන ෙකොටස (7.1-27.5 කි.මී.) 1. China Auto CAIEC Ltd. රුපියල් මිලියන 665.00 ෙතවන ෙකොටස (27.5 – 47.5 කි.මී.) 1. China Auto CAIEC Ltd. රුපියල් මිලියන 654.76 හතරවන ෙකොටස (47.5 – 55.23 කි.මී.) 1. Wakachiku Construction Co. Ltd. රුපියල් මිලියන

102.22

ෙමම මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘති අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ලබා දුන් අචල ෙද්ශපාලන නායකත්වය යටෙත් වු මානුෂික ෙමෙහයුෙමන් මුදාගත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කියාත්මක වූ නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩසටහන ඇසුරින් මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටෙත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් කියාත්මක කර ඇත.

(ඈ) (i) නැත.

(ii) ඔව්.

(iii) ආසියානු සංවර්ධන බැංකු අරමුදල් ණය ආධාර.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා නිතරම හරස් පශ්න අහන නිසා හැම වතාවකම මම සම්පූර්ණ පසු බිම් වාර්තා ෙගනාවා. ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නයට ෙවනම නිලධාරින් කැඳවා පසු බිම් වාර්තාවක් හැදුවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එෙහම සූදානම් ෙවලා එන්න පුළුවන් නම් ඒක ෙමොන තරම් ආශ්චර්යයක්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමයට අදාළ පසු බිම් වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. එහි ෙම් ආකාරයටයි සඳහන් වන්ෙන්:

"වසර 30ක කාලයක් පුරා පැවැති යුද්ධය නිසා තිකුණාමලය-පුල්මුෙඩ් මාර්ගෙය් නිසියාකාරව පතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු ෙනොකර තිබූ අතර එම මාර්ගය අබලන් තත්ත්වයක පැවතිණි. 2004 වර්ෂෙය් ආසියානු සංවර්ධන බැංකු අරමුදල් යටෙත් යුද්ධ ය පැවැති පෙද්ශවල සංවර්ධන කටයුතු කිරීමට ලබා දුන් ණය ආධාර මත ඉහත මාර්ගෙය් ඉතාම අබලන්ව පැවැති කිෙලෝමීටර් 0 සිට කිෙලෝමීටර් 7.1 දක්වා සහ කිෙලෝමීටර් 47.5 සිට කිෙලෝමීටර් 55.23 දක්වා මාර්ග ෙකොටස් පතිසංස්කරණය කිරීමට ෙතෝරා ගන්නා ලදී. 2004 වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් මස තිබූ සුනාමි ෙඛ්දවාචකය ෙහේතු ෙකොට ෙගන තිකුණාමලය-පුල්මුෙඩ් මාර්ගෙය් කිෙලෝමීටර් 7.1 සිට කි ෙලෝමීටර් 47.5 දක්වා ෙකොටස බලවත් ෙලස හානියට පත් විය. එබැවින් 2005 වර්ෂෙය්දී ආසියානු සංවර්ධන බැංකු අරමුදල් මඟින් සුනාමිෙයන් විපතට පත් පෙද්ශ

1097 1098

2011 ෙපබරවාරි 08

නැවත ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ලබා දුන් පදාන යටෙත් කිෙලෝමීටර් 7.1 සිට කිෙලෝමීටර් 47.5 දක්වා මාර්ග ෙකොටස පතිසංස්කරණ කටයුතු කිරීමට ෙතෝරා ගන්නා ලදී."

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතැන හතයි දශම කීයද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) 7.1 සිට 47.5 දක්වා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකු අරමුදල් යටෙත් අර්බුදයට ලක් වූ පෙද්ශ පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය මඟිනුයි ෙම්කට මුදල් දුන්ෙන්. කිෙලෝමීටර් 0 සිට කිෙලෝමීටර් 7.1 ෙකොටස 2004 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා පහත සඳහන් පරිදි ෙටන්ඩර් කැඳවූවා. පළමුවැනි එක -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න.

(ආ) ෙමම මාර්ගෙය් සංවර්ධන කටයුතු කරනු ලබන්ෙන් නම්,

(i) එහි දිග කිෙලෝමීටර් ෙකොපමණද;

(ii) එහි වැඩ අවසන් කිරීමට ෙයෝජිත දිනය කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද?

එෙහම උත්තර දුන්ෙනොත් ෙලෙහසියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමා අහපු එකටයි මම ෙම් උත්තර ෙදන්ෙන්. ඔබතුමා ෙටන්ඩර් පටිපාටිය ගැන එක පශ්නයක් අහලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඔය පශ්නය මෙගන් අහලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ. ෙම් පශ්නෙය් තිෙයන්ෙන් -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පශ්නය බලන්නෙකෝ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම ඒක ෙවනම ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා මුල ටික කිව්වා. ඒක හරි. (අ)(i) යටෙත් අහලා තිෙබන, නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, තිකුණාමලය-පුල්මුෙඩ් මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙයෝජිත මාර්ගයක්ද; කියන පශ්නයටයි මීට කලින් උත්තරය දුන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊ ළඟට, (ii) යටෙත් අහලා තිෙබනවා, "එෙසේ නම්, එම මාර්ගය ෙම් වන විට සංවර්ධනය කරමින් පවතින්ෙන්ද;" කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) නැත. සංවර්ධන කටයුතු අවසන් කර ඇත.

(ආ) (i) කි.මී. 55.23

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අන්න ඒක.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena)

(ආ) (ii) 2010.04.30 දින වැඩ අවසන් කර ඇත.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ මාර්ගෙය් දිග ෙකොපමණද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) කි.මී. 0 - 55.23

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) 2010.04.30 දින වැඩ අවසන් කළා.

(ආ) (iii) රුපියල් මිලියන 1,523.65

(ඇ) (i) ඔව්.

1099 1100

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ෙකොටස් හතරක් යටෙත් ෙටන්ඩර් කැඳවා ඇත.

පළමු ෙකොටස කි.මී. 0 සිට 7.1 දක්වා. ෙටන්ඩර්කරුවන් පස් ෙදෙනක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නම් අවශ්‍ය නැහැ ෙන්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අවශ්‍ය නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒ ෙටන්ඩර්කරුවන් පස් ෙදනා අතර ෙදවන ෙකොටස කිෙලෝමීටර් 7.1 - 27.5 දක්වා. ෙතවන ෙකොටස කිෙලෝමීටර් 27.5 - 47.5 දක්වා. ඒකට ෙටන්ඩර්කරුවන් තුන් ෙදෙනක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. හතරවන ෙකොටස කිෙලෝමීටර් 47.5 - 55.23 දක්වා. ආපසු පළමුවන ෙකොටස සඳහා ෙටන්ඩර්කරුවන් පස් ෙදෙනක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ පස් ෙද නා ඉදිරිපත් කළ ෙටන්ඩර් රුපියල් මිලියන 101.67ට ඇවිල්ලා තිෙබනවා; රුපියල් මිලියන 184.78ට ඇවිල්ලා තිෙබනවා; රුපියල් මිලියන 218.57ට ඇවිල්ලා තිෙබනවා; රුපියල් මිලියන 224.23ට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 254.82ට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කාටද දුන්ෙන්? කීයටද දීලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අපි දී තිෙබන්ෙන් අඩුම ෙටන්ඩරයට.

ෙදවන ෙකොටස (7.1 - 27.5 කි.මී.) රුපියල් මිලියන 665.00

ෙතවන ෙකොටස (27.5 - 47.5 කි.මී.) රුපියල් මිලියන 654.76

හතරවන ෙකොටස (47.5 - 55.23 කි.මී.) රුපියල් මිලියන 102.22

පළමුවන ෙකොටස අඩුම ෙටන්ඩර් එක වන රුපියල් මිලියන 101.67ට දුන්නා. ෙදවන ෙකොට ස අඩුම ෙටන්ඩර් එක වන රුපියල් මිලියන 665.00ට දුන්නා. ෙතවන ෙකොටස අඩුම ෙටන්ඩර් එක වන රුපියල් මිලියන 654.76ට දුන්නා. හතරවන ෙකොටස අඩුම ෙටන්ඩර් එක වන රුපියල් මිලියන 102.22ට දුන්නා.

ෙමම මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘති අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ලබා දුන් අචල ෙද්ශපාලන නායකත්වය යටෙත් වූ මානුෂික ෙමෙහයුෙමන් මුදා ගත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කියාත්මක වූ නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩසටහන ඇසුරින් මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටෙත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් කියාත්මක කර ඇත.

(ඈ) (i) නැත.

(ii) ඔව්.

(iii) ආසියානු සංවර්ධන බැංකු අරමුදල් ණය ආධාර.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව මා පළමුවන අතුරු පශ්නය මතු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, 2004 දී ඔබතුමන්ලා මාර්ගෙය් කිෙලෝමීටර් 0 සිට 7.5 දක්වා වැඩ අවසන් කර තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) 2004.04.30 වන දින.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කිෙලෝමීටර් 0 සිට 7.5 දක්වා මාර්ගෙය් වැඩ අවසන් කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2005 දී නැවත වැඩ පටන් ගන්නවා, කිෙලෝමීටර් 7.1 සිට 47.5 දක්වා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පසු බිම් වාර්තාව කියවන ෙකොට මා මුලදීම කිව්වා, මාර්ගෙය් වැඩිෙයන්ම අබලන් ෙවච්ච, සුනාමියට අහු ෙවච්ච ෙකොටස් ෙමොනවාද කියලා. ඒක තමයි මා පසු බිම් වාර්තාෙව් සඳහන් කෙළේ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. 2004 දී හදපු පාරම නැවත 2005 දීත් හදනවා, කිෙලෝමීටර් ගණනාවක්. ඒකයි මට තිෙබන පශ්නය.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මා මුලදී ඒකට ෙහේතුව කිව්වා ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ෙනොෙවයි. සුනාමිෙයන් විපතට පත් වුණාය කියන ්ෙන් අෙනක් ෙකොටස ෙන්. ෙහොඳ පාරත් ගහෙගන ගිහිල්ලාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) 2004 වර්ෂෙය් සිදු වූ සුනාමි ෙඛ්දවාචකය ෙහේතුෙවන් තිකුණාමලය-පුල්මුෙඩ් මාර්ගෙය් කිෙලෝමීටර් 7.1 සිට 45.7 දක්වා ෙකොටසට බලවත් ෙලස හානි සිදු විය. ඒක ඉතාමත් පැහැදිලි ෙලස පසු බිම් වාර්තාෙව් මා කිව්වා. ඔබතුමා ෙම්ක අහන බව මා දන්නවා. ඒකයි මා පසු බිම් වාර්තාව කිෙයව්ෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා අහන්ෙන් 2004 දී ෙහොඳට හදපු පාරක් -

1101 1102

2011 ෙපබරවාරි 08

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අනුරාධපුරෙය් ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙහොඳට හදපු පාරවල් අද ගැලවී ගිහින් තිෙබනවා ගංවතුර නිසා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒෙකන් ෙත්ෙරනවා මඟ නැඟුම ෙකොෙහොමද කියලා. සාමාන්‍ය වැස්සටත් ෙහේදිලා යන පාරවල් තමයි අද හදන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙටන්ඩර්කරුෙවක් ෙසොයා ගන්න බැහැ. ගල් ෙගෙනන්න තැනක් නැහැ. ෙම් පශ්න පසු ගිය වකවානුෙව් තිබුණා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගල් තිෙබනවා. ගල් ෙගෙනන තැන් මා කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් පශ්නයක්ද?

පශ්න අංක 13 -0596/'10- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 13 වන පශ්නය අහන්ෙන් කල් ගන්ෙන් නැහැ කියන මතෙය් ඉඳලායි.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය පළමුවන වතාවටයි අහන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් අහන එෙකොෙළොස්වන පශ්නය ෙම්ක. ඒවාට මාසයකට වැඩිය කල් අරෙගන තිෙබනවා. එතැන දක්ෂෙයෝ නැද්ද? ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන් ඇහුවාම උත්තර ෙදනවා. මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් ඇහුවාම -

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහල: වැටුප් විෂමතාව ஸ்ரீ ஜயவர்தனᾗர ஆஸ்பத்திாி: சம்பள ᾙரண்பாᾌ

SRI JAYAWARDENEPURA HOSPITAL: SALARY

ANOMALY

0572/’10 4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார அவர்கள் சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Ajith Kumara) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) අංක 06/2006(iv) හා 2007.08.24 දිනැති රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛය අනුව විදɖත් ෛවද්‍ය කාර්මික විද්‍යාඥ හා වැඩ මූලික (විෙශේෂ) යන තනතුරු සඳහා ෙක්ත අංක MN - 7 - 2006 Aට අදාළ වැටුප ෙගවන ෙලස අධ්‍යක්ෂ (ජීව ෛවද්‍ය ඉංජි ෙන්රු ෙසේවා) විසින් අංක BES/පුලි/විවිධ 99 1 හා 2009.08.25 දිනැති ලිපිෙයන් ශී ජයවර්ධනපුර මහ ෙරෝහල ෙවත දන්වා ඇතත් එම ෙරෝහෙල් ඉහත කාර්ය මණ්ඩලයට ෙගවනු ලබන්ෙන් ෙක්ත අංක MT2-2006 A දරන අඩු වැටුප් තලය බවත්;

(ii) එම කාර්ය මණ්ඩලයට වඩා අඩු වැටුප් තලයක සිටි සිවිල් (විදුලි, ෙගොඩනැඟිලි) වැඩ මූලික (Foreman) තනතුරු සඳහා ෙක්ත අංක MN - 7 - 2006 A වැටුප ෙගවන බැවින් වැටුප් විෂමතාවක් ඇති වී තිෙබන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත ෙරෝහෙල් ඇති සියලුම ෛවද්‍ය උපකරණ (Medical

Equipment) හා විකිරණ යන්ත (X-Ray Machine) නඩත්තුව වැනි අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවාවන් ඉටු කරනු ලබන ෙමම විදɖත් ෛවද්‍ය කාර්මික විද්‍යාඥ කාර්ය මණ්ඩලය නිර්ෙද්ශිත වැටුප් තලෙය් පිහිටුවා ඔවුන්ට හිමි හිඟ වැටුප් ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 06/2006(ivஆம் இலக்க மற்ᾠம் 2007.08.24 ஆம் திகதிய ெபாᾐ நிᾞவாகச் சுற்ᾠ நிᾞபத்தின்பᾊ மின்னியல் மᾞத்ᾐவ ெதாழில்ᾒட்பவியல் விஞ்ஞானி மற்ᾠம் ᾙகாாி (விேசட)ஆகிய பதவிகᾦக்கு MN-7-2006 A குறியீட்ᾌ இலக்கத்ᾐக்கான சம்பளத்ைத வழங்கும்பᾊ பணிப்பாளர் (உயிர் மᾞத்ᾐவப் ெபாறியியல் ேசைவ)BES/පුලි/විවිධ991 மற்ᾠம் 2009.08.25 ஆம் திகதிய கᾊதᾚலம் ஸ்ரீ ஜயவர்தனᾗர ெபாிய ஆஸ்பத்திாிக்கு அறிவித்ᾐள்ளேபாதிᾤம் குறிப்பிட்ட ஆஸ்பத்திாியில் இந்தப் பணியாள் ெதாகுதியினᾞக்கு MT2-2006A குறியீட்ᾊலக்க குைறந்த சம்பளம் மட்ᾌேம வழங்கப்பᾌகிறᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) இப்பணியாள் ெதாகுதியினைரவிடக் குைறந்த சம்பள மட்டத்தில் இᾞந்த சிவில் (மின், கட்ᾊட) ᾙகாாி (Forman) பதவிகᾦக்கு MN-7-2006A குறியீட்ᾊலக்க சம்பளம் வழங்கப்பᾌவதனால் சம்பள ᾙரண்பாᾌ ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

1103 1104

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) இந்த ஆஸ்பத்திாியிᾤள்ள அைனத்ᾐ மᾞத்ᾐவ உபகரணங்கள் (medical equipment) மற்ᾠம் கதிர் இயக்க உபகரணங்களின் (X-Ray machine) பராமாிப்ᾗ ேபான்ற அத்தியாவசிய ேசைவகைளயாற்ᾠம் இந்த மின்னியல் மᾞத்ᾐவ ெதாழில்ᾒட்பவியல் விஞ்ஞானப் பணியாளர் ெதாகுதியினைர சிபாாிசு ெசய்யப்பட்ட சம்பள மட்டத்தில் அமர்த்தி இவர்கᾦக்கான நிᾤைவச் சம்பளத்ைதᾜம் வழங்க அவர் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that-

(i) even though the Director (Biomedical Engineering Services) has informed the Sri Jayawardenepura Hospital through his letter No. BES/PL/MIS 99 1 dated 25.08.2009 to pay salary relevant to the salary code No. MN-7-2006A for the posts of Electronic Medical Technologist and Foreman (Special) in terms of Public Administration Circular No. 06/2006 (iv) dated 24.08.2007, the above staff of the aforesaid hospital is being paid according to the lower salary scale of MT-2-2006A ; and

(ii) a salary anomaly has been created as a result of the salary of code NO. MN-7-2006A being paid to the post of Civil (Electrical, Building) Foreman which was at a salary scale lower than that of the aforesaid staff?

(b) Will he state whether action will be taken to place the Electronic Medical Technologist staff, who carry out such essential duties such as maintaining all medical equipment and X-Ray machines of the above hospital, on the recommended salary scale and pay them salary arrears, too?

(c) If not, why? ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) එවැනි දැනුම් දීමක් කර ෙනොමැත.

(ii) MN 7 - 2006 A අනුව වැටුප් ෙගවනු ලබන්ෙන් තාක්ෂණ ෙසේවෙය් අධි පන්තිෙය් විදුලි වැඩ මූලික තනතුරකට බැවින් විෂමතාවක් ඇති වී ෙනොමැත.

(ආ) ඔව්. ඉදිරිෙය්දී රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 07/2008ට අනුව නව වැටුප් පරිමාණය වන MN - 3- 2006 ෙක්ත අංකය යටෙත් ෙගවිම් කිරීමට පමුඛතාව දී කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් වැඩිහිටි නිවාස: විස්තර கிழக்கு மாகாண ᾙதிேயார் இல்லங்கள்: விபரம் HOMES FOR ELDERS IN EASTERN PROVINCE|: DETAILS

0787/’10

5. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග්

මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க-மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக அவர்கள் சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, එක් එක් දිස්තික්කෙය්,

(i) පවත්වාෙගන යනු ලබන වැඩිහිටි නිවාසවල ෙන්වාසිකව සිටින වැඩිහිටියන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) වැඩිහිටි නිවාසවල ෙන්වාසිකයන් ෙවනුෙවන් රජය මගින් සපයනු ලබන පහසුකම් හා ෙසේවාවන් කවෙර්ද;

(iii) එම නිවාසවල පහසුකම් සපයා දීම සඳහා රජය මගින් වර්ෂයකට වැය කරනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත එක් එක් දිස්තික්කෙය් වැඩිහිටි නිවාසයන්හි පහසුකම් හා ෙසේවාවන් ඉහළ නැංවීම උෙදසා රජය මගින් කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද;

(ii) ඒ සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சᾚக ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கிழக்கு மாகாணத்தின் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம்,

(i) ேபணிவரப்பᾌகின்ற ᾙதிேயார் இல்லங்களில் தங்கிவாᾨம் ᾙதிேயார்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ,

(ii) ᾙதிேயார் இல்லங்களில் தங்கிவாழ்கின்றவர் கᾦக்காக அரசாங்கத்தினால் வழங்கப்பᾌகின்ற வசதிகள் மற்ᾠம் ேசைவகள் யாைவ,

(iii) ேமற்பᾊ இல்லங்களில் வசதிகைள வழங்குவதற்காக அரசாங்கத்தினால் ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்குச் ெசலவிடப்பᾌகின்ற பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் ᾙதிேயார் இல்லங்களின் வசதிகைளᾜம் ேசைவகைளᾜம் ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக அரசாங்கத்தினால் நைடᾙைறப்பᾌத்த எதிர்பார்க்கப்பட்ᾌள்ள ேவைலத்திட்டங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) இதற்காக ெசலவிᾌவதற்கு எதிர்பார்க்கின்ற ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

1105 1106

2011 ෙපබරවාරි 08

asked the Minister of Social Services:

(a) Will he inform this House separately-

(i) the number of elderly persons staying in the Homes for Elders situated in each district of the Eastern Province ;

(ii) the facilities and services provided by the overnment for those elderly persons ; and

(iii) the amount of money spent by the Government annually for the provision of facilities to the aforesaid Homes?

(b) Will he submit to this House-

(i) the programme that is expected to be implemented by the Government to enhance the facilities and services at the Homes for Elders situated in each of the aforesaid districts ; and

(ii) the amount of money expected to be spent on it?

(c) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i)

දිස්තික්කය වැඩිහිටි වැඩිහිටි නිවාසවල සිටින එකතුව නිවාසෙය් ෙන්වාසික වැඩිහිටි නම සංඛ්‍යාව ගැහැනු පිරිමි තිකුණාමලය ශාන්ත ෙජෝසප් වැඩිහිටි නිවාසය 13 15 28 අම්පාර සරණ වැඩිහිටි නිවාසය, ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය - 15 15 සරණ වැඩිහිටි නිවාසය, අම්පාර 10 20 30 මඩකලපුව ශාන්ත ෙජෝසප් වැඩිහිටි නිවාසය 40 46 86 නන්දවම් වැඩිහිටි නිවාසය - 04 04 කාන්තාන්කුඩි මුස්ලිම් වැඩිහිටි නිවාසය - 21 21 ඕසනම් වැඩිහිටි නිවාසය 12 25 37 එකතුව 75 146 221 මූලාශය - නැ ෙඟනහිර පළාත් සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

(ii) * වැඩිහිටි නිවාස සඳහා නඩත්තු මුදල් සැපයීම (එක්

පුද්ගලෙයකුට මාසිකව රු. 500/-ක් බැගින්).

* එක් වැඩිහිටි නිවාසයක් සඳහා ඇඳුම් පැළඳුම්, මුළුතැන්ෙගයි උපකරණ ආදී දව්‍ය ලබා ගැනීමට මුදල් ලබා දීම (වසරකට රු. 40,000ක උපරිමයකට යටත්ව).

* වැඩිහිටි නිවාසවල සුළු අලුත්වැඩියා සඳහා වසරකට රු.

70,000ක මුදලක් ලබා දීම.

* අවශ්‍යතාව අනුව ෙරෝද පුටු වැනි ආධාරක උපකරණ

ලබා දීම.

* ඇස් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ෛවද්‍ය සායන පැවැත්වීම හා

ඇස් කණ්ණාඩි ලබා දීම.

(iii) * නැ ෙඟනහිර පළාත් සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව -

රු.මි. 2.65

* ජාතික වැඩිහිටි ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් වැඩිහිටි

නිවාස අලුත්වැඩියා සඳහා 2007 වර්ෂෙය් සිට 2010 වර්ෂය දක්වා රු.මි. 3.6ක් වැය කර ඇත.

(ආ) (i) * එම දිස්තික්කවල වැඩිහිටි නිවාසවල ලිඛිත ඉල්ලීම්වලට

අනුව ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම් හා නවීකරණය කිරීම සඳහා මූල්‍ය පතිපාදන ලබා දීම.

* වැඩිහිටි නිවාසවල උපස්ථායක ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩල

සඳහා පුහුණු වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

* වැඩිහිටි නිවාසවල ෙගවතු වගා ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කිරීම.

(ii) අෙප්ක්ෂිත මුදල රු.මි. 4.0කි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ෙජ්.එම්. උවයිස් මහතා සහ ඒ.සී. නූර් නයිමා

මහත්මිය: සමෘද්ධි සහනාධාරය திᾞ. எம்.ேஜ.எம். உைவஸ் மற்ᾠம் திᾞமதி ஏ.சீ. ᾓர்

ைநமா: சᾙர்த்தி நிவாரணம் MR. M.J.M. UVAIS AND MS. A.C. NOOR NAIMA:

SAMURDHI ASSISTANCE

0876/’10 7. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ෙමොහමඩ්

අස්ලම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்-மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம் அவர்கள் சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Mohamed Aslam) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ගම්පහ දිස්තික්කෙය්, අත්තනගල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් තිහාරිය, බණ්ඩාරනායක ෙපෙදස, අංක 569/49බී. දරන නිවෙසේ පදිංචි එම්. ෙජ්. එම්. උවයිස් මහතා සහ ඔහුෙගන් යැෙපන්ෙනකු වන වෙයෝවෘද්ධ වූ ඒ. සී. නූර් නයිමා (වයස අවු. 75යි) යන අය අඩු ආදායම්ලාභී පවුලක සාමාජිකයන් වූවත්, ඔවුන්ට ෙමෙතක් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දී ෙනොමැති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ජීවත් වීමට ස්ථිර රැකියාවක් ෙනොමැතිව ෙනොෙයකුත්

දුෂ්කරතා මධ්‍යෙය් ජීවත් වන උවයිස් මහතාට සහ ඔහුෙග් යැෙපන්නන් ෙවත ෙනොපමාව සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கம்பஹா மாவட்டத்தில், அத்தனகல்ல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குட்பட்ட திஹாாிய, பண்டாரநாயக்க பிேளஸ், 569/49 பீ ஆம் இலக்க ᾪட்ᾊல் வசிக்கும் திᾞ. எம்.ேஜ.எம். உைவஸ் மற்ᾠம் அவாில் தங்கி வாழ்பவரான ᾙதியவர் ஏ.சீ.ᾓர்ைநமா (75 வயᾐ) ஆகிேயார் குைறந்த வᾞமானம்

1107 1108

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபᾠம் குᾌம்பத்தின் அங்கத்தவர்களாக இᾞப்பிᾔம் இᾐவைர இவர்கᾦக்கு சᾙர்த்தி நிவாரணம் வழங்கப்படவில்ைலெயன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) வாழ்வதற்கு நிரந்தரத் ெதாழிᾢன்றி இன்ேனாரன்ன கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியில் வாழ்ந்ᾐ வᾞம் திᾞ. உைவஸுக்கும் அவாில் தங்கிவாழ்பவᾞக்கும் தாமதமின்றி சᾙர்த்தி நிவாரணத்ைத ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், என்?

Asked the Minister of Economic Development:

(a) Is he aware that even though Mr. M.J.M. Uvais residing at No. 569/49B, Bandaranayake Place, Thihariya in the Attanagalla Divisional Secretary's Division of Gampaha District and A.C. Noor Naima (75 years of age), an elderly dependent on him are members of a low income family and they have not yet been provided with the Samurdhi assistance?

(b) Will he state whether steps will be taken to provide the Samurdhi assistance without delay to Mr. Uvais and his dependent who live amidst various difficulties as he does not have a permanent job?

(c) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අත්තනගල්ල, තිහාරිය බණ්ඩාරනායක ෙපෙදස, අංක 569/49 බී. දරන නිවෙසේ පදිංචි වයස අවුරුදු 59ක් වූ එම්.ෙජ්.එම්. උවයිස් මහතා ෙහෝ ඔහුෙගන් යැෙපන්ෙනකු වන වෙයෝවෘද්ධ ඒ.සී. නූර් නයිමා මිය (වයස අවුරුදු 75යි) ෙහෝ සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා ෙදන ෙලස ෙමෙතක් ඉල්ලීමක් කර ෙනොමැත.

(ආ) එම්.ෙජ්.එම්. උවයිස් මහතා ෙහෝ ඔහුෙගන් යැෙපන්නන් පළමුව තම පෙද්ශෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදන ෙලස ලිඛිත ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව එම පවුල් ඒකකය පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරමින් පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඉදිරිපත් වන කරුණු අනුව නියමිත සහනාධාරය ලබා දීම සඳහා ඉදිරි කටයුතු කළ හැකිය.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ළමා නිවාස: විස්තර கிழக்கு மாகாண சிᾠவர் இல்லங்கள்: விபரம் HOMES FOR CHILDREN IN EASTERN PROVINCE:

DETAILS

0788/’10 10. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග්

මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க-மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக அவர்கள் சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, එක් එක් දිස්තික්කෙය්,

(i) පවත්වාෙගන යනු ලබන ළමා නිවාසවල ෙන්වාසිකව සිටින ළමුන් සංඛ්‍යාව;

(ii) එම ෙන්වාසික ළමුන් ෙවනුෙවන් රජය මගින් සපයනු ලබන පහසුකම් හා ෙසේවාවන්;

(iii) එම නිවාසවල පහසුකම් සපයා දීම සඳහා රජය මගින් වර්ෂයකට වැය කරනු ලබන මුදල;

ෙකොපමණද යන්න, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත එක් එක් දිස්තික්කෙය් ළමා නිවාසයන්හි පහසුකම් හා ෙසේවාවන් ඉහළ නැංවීම උෙදසා රජය මගින් කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්‍ෂිත වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද;

(ii) ඒ සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත මුදල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கிழக்கு மாகாணத்தின் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம்,

(i) ேபணிவரப்பᾌகின்ற சிᾠவர் இல்லங்களில் தங்கிவாᾨம் சிᾠவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ சிᾠவர் இல்லங்களில் தங்கிவாழ்கின்றவர் கᾦக்காக அரசாங்கத்தினால் வழங்கப்பᾌகின்ற வசதிகள் மற்ᾠம் ேசைவகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ இல்லங்களில் வசதிகைள வழங்கு வதற்காக அரசாங்கத்தினால் ஒᾞ வᾞடத்திற்கு ெசலவிடப்பᾌகின்ற பணத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் சிᾠவர் இல்லங்களின் வசதிகைளᾜம் ேசைவகைளᾜம் ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக அரசாங்கத்தினால் நைடᾙைறப்பᾌத்த எதிர்பார்க்கப்பட்ᾌள்ள ேவைலத்திட்டங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) இதற்காக ெசலவிᾌவதற்கு எதிர்பார்க்கின்ற ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Child Development and Women's Affairs:

(a) Will he inform this House separately-

(i) the number of children staying in the Homes for Children situated in each district of the Eastern Province ;

(ii) the facilities and services provided by the Government for those children ; and

(iii) the amount of money spent by the Government annually for the provision of facilities to the aforesaid Homes?

1109 1110

2011 ෙපබරවාරි 08

(b) Will he submit to this House-

(i) the programme that is expected to be implemented by the Government to enhance the facilities and services at the Homes for Children situated in each of the aforesaid districts ; and

(ii) the amount of money expected to be spent on it?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) මඩකලපුව දිස්තික්කය - 1,307

අම්පාර දිස්තික්කය - 307

තිකුණාමලය දිස්තික්කය - 563

(ii) * යථාෙයෝග්‍ය ආධාර

* නඩත්තු ආධාර

* ස්ෙව්ච්ඡා ළමා නිවාස අධීක්ෂණ කියාවලිය

* අවශ්‍ය උපෙද්ශන ෙසේවාවලට ෙයොමු කිරීම.

* ළමා නිවාසවල ගුණාත්මක බව ඉහළ නැංවීම සඳහා පුස්තකාල ෙපොත් ලබාදීම. (පරිවාස ෙදපාර්තෙම්න්තුව, නුෙග්ෙගොඩ)

* ළමා නිවාස ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකිරිම.

* ළමා නිවාසගත දරුවන් සමාජගත කිරීම.(අවශ්‍ය පවුල්

සඳහා ස්වයං රැකියා ආධාර මුදල් ලබා දීමට ෙයොමු කිරීම, පාපැදි ලබා දීම, පාසල් උපකරණ කට්ටල ලබා දීම, මාසිකව මූල්‍ය උපකාර ලබා දීම)

(iii) 2010 වර්ෂෙය් නැ ෙඟනහිර පළාත් ළමා නිවාසයන්හි පහසුකම් සඳහා ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැය කළ මුදල රු. 19,029,150.97කි.

(ආ) (i) ළමා නිවාසයන්හි පහසුකම් හා ෙසේවාවන් ඉහළ දැමීම සඳහා 2011 වර්ෂෙය් කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂිත වැඩ පිළිෙවළ;

* යථාෙයෝග්‍ය ආධාර

* නඩත්තු ආධාර

* ස්ෙව්ච්ඡා ළමා නිවාස අධීක්ෂණ කියාවලිය

* අවශ්‍ය උපෙද්ශන ෙසේවාවලට ෙයොමු කිරීම.

* ළමා නිවාසවල ගුණාත්මක බව ඉහළ නැංවීම සඳහා පුස්තකාල ෙපොත් ලබාදීම. (පරිවාස ෙදපාර්තෙම්න්තුව, නුෙග්ෙගොඩ)

* ළමා නිවාස ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකිරිම.

* ළමා නිවාසගත දරුවන් සමාජගත කිරීම.(අවශ්‍ය පවුල්

සඳහා ස්වයං රැකියා ආධාර මුදල් ලබා දීමට ෙයොමු කිරීම, පාපැදි ලබා දීම, පාසල් උපකරණ කට්ටල ලබා දීම, මාසිකව මූල්‍ය උපකාර ලබා දීම)

(ii) ඒ සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත මුදල රු. 18,270,000.00කි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

දකුණු පළාෙත් ගුරුවරුන්: හිඟ වැටුප් ெதன் மாகாண ஆசிாியர்கள்: சம்பள நிᾤைவ

TEACHERS OF SOUTHERN PROVINCE: SALARY

ARREARS

0857/’10

11. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) දකුණු පළාෙතහි, පළාත් සභාවට හා මධ්‍යම රජයට අයත් ගුරුවරුන් සඳහා ෙගවිය යුතු හිඟ වැටුප් පිළිබඳව පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යංශය මගින් අධ්‍යයනයක් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම අධ්‍යයනය අනුව දකුණු පළාෙත් ගුරුවරුන්ට හිඟ වැටුප් ෙගවීමට තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ හිඟ වැටුප් ෙගවීමට තිෙබ් නම්, 2010.01.01 දින වන විට ඒ ඒ අධ්‍යාපන කලාප මට්ටෙමන් දකුණු පළාත් ගුරුවරුන්ට ෙගවීමට ඇති හිඟ වැටුප් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත හිඟ වැටුප් ෙගවීමට රජය මගින් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ ෙවන් කර නැත්නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) හිඟ වැටුප් ෙනොෙගවීෙමන් එම ගුරුවරුන්ට අසාධාරණයක් සිදු වී ඇති බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ගුරුවරුන්ට හිඟ වැටුප් ෙගවනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதன் மாகாணத்தில் மாகாண சைபக்கும் மத்திய அரசுக்கும் உாிய ஆசிாியர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊய நிᾤைவச் சம்பளங்கள் ெதாடர்பாக மாகாண கல்வி அைமச்சினால் ஆய்ᾫகள் ெசய்யப்பட்டள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாெறனின், அந்த ஆய்வின்பᾊ ெதன் மாகாண ஆசிாியர்கᾦக்கு நிᾤைவச் சம்பளம் ெசᾤத்த இᾞக்கின்றதா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாᾠ நிᾤைவச் சம்பளங்கள் ெசᾤத்த இᾞப்பின் 2010.01.01ஆந் திகதியாகும்ேபாᾐ ஒவ்ெவாᾞ கல்வி வலய மட்டத்திᾤம் ெதன் மாகாண ஆசிாியர்கᾦக்கு ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ள நிᾤைவச் சம்பளங்களின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்கூறிய நிᾤைவச் சம்பளங்கைள ெசᾤத்ᾐவதற்கு அரசு நிதி ஒᾐக்கிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாᾠ ஒᾐக்காவிᾊன் அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

1111 1112

පාර්ලිෙම්න්තුව

(இ) (i) நிᾤைவச் சம்பளங்கள் ெசᾤத்தாைமயினால் ேமற்பᾊ ஆசிாியர்கᾦக்கு அநீதி இைழக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாெறனின், ேமற்பᾊ ஆசிாியர்கᾦக்கு எத்தினத்தில் நிᾤைவச் சம்பளங்கள் ெசᾤத்தப்பᾌம் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the provincial ministry of education has conducted a study regarding the salary arrears to be paid to teachers of the Southern Province coming under the purview of the provincial council and the central government ;

(ii) if so, whether salary arrears are to be paid to teachers of the Southern Province as per the aforesaid study ; and

(iii) separately, the amount of salary arrears to be paid to teachers of the Southern Province at each education zone level as at 01.01.2010, if salary arrears are to be paid as mentioned above?

(b) Will he state-

(i) whether allocations have been made by the Government for the payment of aforesaid arrears ;

(ii) the reasons, if allocations were not so made?

(c) Will he inform this House-

(i) whether he admits that an injustice has been caused to these teachers as a result of not paying salary arrears;

(ii) if so, the date on which the aforesaid teachers will be paid their salary arrears?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙනොදනිමි.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) දැනටමත් මධ්‍යම රජය යටෙත් ජාතික පාසල් ගුරුවරුන්ට හිඟ වැටුප් ෙගවීම සඳහා මිලියන 152ක් ෙවන් කර දී මිලියන 130ක ෙගවීම් කර ඇත.

ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

ආහාර (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

உணᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

FOOD (AMENDMENT) BILL

"1980 අංක 26 දරන ආහාර පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 ෙපබරවාරි 22 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

சுகாதார அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்களின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 ெபப்ரவாி 22 ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, on behalf of the Hon. Maithripala Sirisena, Minister of Health; to be read a Second time upon 22nd February, 2011 and to be printed.

1113 1114

2011 ෙපබරවාරි 08

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 8.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 6.30ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

I මහෙමව්නාව සදහම් ෙසේවාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත மகெமᾫனாவ சதஹம் ேசவாவ (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் MAHAMEWNAWA SADAHAM SEVAWA

(INCORPORATION) BILL

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"මහෙමව්නාව සදහම් ෙසේවාව සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

II

නිදහස් අධ්‍යාපන අයිතිවාසිකම් පනත් ෙකටුම්පත

இலவசக் கல்விக்கான உாிைம சட்டᾚலம்

RIGHT TO FREE EDUCATION BILL

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකාෙව් සියලු ම දරුවන්ට නිදහස් අධ්‍යාපනයට පෙව්ශයක් ලබා දීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ கல்வி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Education for report.

1115 1116

පාර්ලිෙම්න්තුව

III

එස්.බී. නාවින්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත எஸ்.பி. நாவின்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் S.B. NAWINNA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"එස්.බී. නාවින්න පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

[අ. භා. 1.48]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1959 අංක 8 දරන පනතින් ද, ජාතික රාජ්‍ය සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංෙශෝධිත (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2011 ෙපබරවාරි මස 03 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් ෙයෝජනා කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2011 ජනවාරි මස 21 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව්දී සම්මත කර ගන්නා ලදී.

අද අප ජීවත් වන සමාජය ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණය නිසා දැඩි ෙලස ෙවනස් වීමට ලක්ව ඇත. ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණය අපෙග් ජීවිත වඩාත් සැපවත් කරන්නට විශාල දායකත්වයක් ලබා දී තිෙබ්. එෙමන්ම අපෙග් ජීවිත වඩාත් සංකීර්ණ තත්ත්වයකට පත් කරන්නටද ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණයට හැකි වී ඇත. ෙමවන් පරිසරයක සමහර කණ්ඩායම් සහ පුද්ගලයින් අනිසි වාසි ලබා ගැනීමට මාධ්‍ය හා රජය අතර ගැටුමක් ඇති කිරීමට සහ ඒ තුළින් ජාත්‍යන්තර පජාවට වැරදි පතිරූපයක් ෙගොඩ නැඟීමට නිරන්තරෙයන්ම කටයුතු කරන බවට පැහැදිලි ෙව්. ෙම් ගැන අපි ඉතා සැලකිල්ෙලන් කටයුතු කළ යුතුය.

ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් විවිධ ෙපොලිස් වසම්වලට අයත් පෙද්ශ කීපයක පසු ගිය දිනවල කරන ලද ෙමෙහයුම්වලින් ෙනොෙයකුත් නීති විෙරෝධී කටයුතුවලට ෙයොදා ගන්නා ලද අවි ආයුධ ෙසොයා ෙගන ඇත. ෙමමඟින් තව දුරටත් පැහැදිලි වන්ෙන් සමහර පුද්ගලයින් විසින් රහෙසේ අවි ආයුධ සඟවා තබා ෙගන සිටින බවයි. ෙම් නිසා ෙපොලිස් කණ්ඩායම් ෙමම ෙතොරතුරු ෙසවීම සඳහා ෙමෙහයුම් කියාත්මක කර ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, වවුනියාව පෙද්ශෙය් පිහිටුවා ඇති පුනරුත්ථාපන කඳවුරුවල රඳවා සිටි 11,600න් 6,000ක පමණ සංඛ්‍යාවක් දැනට සමාජගත කර ඇත. කරුණු එෙසේ වුවත් සමාජගත කළ පුද්ගලයින් අතරින් සුළු පිරිසක් නීති විෙරෝධී කටයුතුවල නිරතව සිටි සහ දරුණු තස්තවාදින් බවට පසුව ෙතොරතුරු ලැබී ඇත. ඒ පිළිබඳවද ෙම් වන විට පරීක්ෂණ ආරම්භ කර තිෙබ්.

ගරු කථානායකතුමනි, ලබන මාර්තු මාසෙය් ජිනීවා නුවරදී ඇරෙඹන ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් සම්ෙම්ලනෙය්දී ශී ලංකා රජයට එෙරහිව නැවතත් යුද අපරාධ ෙචෝදනා පිළිබඳ ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒමට සැරෙසන බව ඉහළ ෙපෙළේ රාජ්‍ය තාන්තික ආරංචි මාර්ගවලින් දැන ගන්නට ඇත. යුෙරෝපෙය් කියාත්මක වන ෙකොටි හිතවාදී ෙදමළ ඩයස්ෙපෝ රාව ෙම් සඳහා මූලික සැලසුම් සකස් ෙකොට ඇති බවත්, ෙම් සඳහා යුෙරෝපෙය් පබල රටවල් කිහිපයක මැති ඇමතිවරුන්ෙග් සහාය ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන බවත් අනාවරණය වී තිෙබ්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම් බෑන් කී මූන් මහතා පත් කළ උපෙද්ශක සභාව හරහා ශී ලංකා රජයට එෙරහිව අහිතකර වාර්තාවක් ලබා ගැනීෙම් සැලැස්මක් ද ෙකොටි හිතවාදී ජාත්‍යන්තර කණ්ඩායම් සහ සංවිධාන විසින් ආරම්භ කර ඇත. උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා දීෙම් අරමුණින් නව නීති ෙකටුම්පතක් සකස් කිරීමට රජය පියවර ගනිමින් සිටින බව දන්වන අතර, ෙම් සඳහා මූලික සාකච්ඡා ආරම්භ කර ඇත.

ශී ලංකාවට විරුද්ධව කියාත්මක වන ජාත්‍යන්තර බලෙව්ග, එල්ටීටීඊ ඩයස්ෙපෝරාව, ඒ වාෙග්ම අන්තවාදී බලෙව්ග යන තත්ත්වයන්ෙගන් ආරක්ෂා විය යුතුය. ෙකොටි සංවිධානයට ආයුධ මිලයට ගැනීම සඳහා වසර ගණනක් තිස්ෙසේ අරමුදල් සැපයූ පධානතම ෙකොටි ඒජන්තවරු දස ෙදනා ස්විට්සර්ලන්ත ෙපොලීසිය

1117 1118

2011 ෙපබරවාරි 08

විසින් 2011 ජනවාරි මස 11 වැනි දින අත් අඩංගුවට ෙගන ඇත. ෙමම ෙකොටි කණ්ඩායම අත් අඩංගුවට ගැනීමත් සමඟම මුළු ස්විට්සර්ලන්තෙය්ම ෙකොටි ජාලය දැඩි අපහසුතාවකට සහ කම්පනයකට පත් වී ඇත. දැනට ස්විට්සර්ලන්තෙය් ෙපොලීසිය ෙම් පිළිබඳව වැඩි දුරටත් පරීක්ෂණ පවත්වමින් සිටින බැවින් වැඩි දුර ෙතොරතුරු පකාශ කළ ෙනොහැකිය.

කැනඩා අධිකරණය මඟින් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අයත් මුදල් සහ ෙද්පළ සැලකිය යුතු පමාණයක් රාජ සන්තක කර ඇත. ෙමෙලස ෙද්පළ තහනම් කිරීම නිසා කැනඩාෙව් ෙකොටි හිතාවාදී දවිඩ ඩයස්ෙපෝරාව බරපතළ පශ්නයකට මුහුණ පා ඇත. ෙකොටි සංවිධානෙය් ෙද්පළ තහනම් කිරීමට කැනඩා අධිකරණය කියා කළ මුල්ම අවස්ථාව ෙමයයි. ෙමය ජාත්‍යන්තර වශෙයන් යහපත් පවණතාවකි.

ගරු කථානායකතුමනි, අද ශී ලංකාෙව් ෙබොෙහොමයක් පෙද්ශ ගංවතුර ගැලීම් සහ නාය යාම් ආදී ෙද්වලින් විශාල ෙලස විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක මුළු ෙලෝකෙය්ම ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක්. එම නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවට ජීවත් වීෙම් අපහසුතාවන්ට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. කෑම බීම ආදී ෙද්වල්වලින් අසීරුකම් ඇති වුණත්, රජය ෙබොෙහොම අමාරු තත්ත්වෙයන් ඔවුන්ට වුවමනා කරන කෑම බීම, ඉඳුම් හිටුම් සම්පූර්ණෙයන්ම සපයලා දී තිෙබනවා. ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක ෙලෝකෙය්ම ඇති ෙවච්ච තත්ත්වයක්. නමුත් අෙප් විරුද්ධ පාක්ෂිකයන් ෙම්ක රජය විසින් කරපු එකක් හා සමානව කල්පනා කරලා ජනතාව ෙනොමඟ යැවීෙම් උත්සාහයක ෙයෙදන බව ෙපෙනනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක්, ෙනොමඟ යැවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති වුෙණොත් නැවත වාරයක් තස්තවාදී කියාමාර්ග වැනි ෙද්වල් රෙට් ඇති වීම තුළින් මහ ජන විනාශයක් ඇති ෙවන්නට ඉඩ තිෙබනවා.

ඒ නිසා රජයට විරුද්ධව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙමොන හැඟීම් තිබුණත් ෙම් රෙට් සාමය, සමාදානය ඇති කිරීම සඳහා වුවමනා කරන ජනතාවෙග් හැඟීම් අවුස්සන්ෙන් නැතිව, ජනතාවට දිය යුතු ආධාර උපකාර ලබා දීම තුළින් සැනසිලිදායක සමාජයක් ෙගොඩ නැඟීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගන්නා උත්සාහයට සහෙයෝගය ෙදන්න කියලා ෙබොෙහොම කරුණාෙවන් විපක්ෂෙයන් විෙශේෂෙයන් මා ෙම් ෙවලාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වෙයන් රට ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා හදිසි නීතිය අවශ්‍ය වනවා. හදිසි නීතිය තිෙබන්ෙන් අවශ්‍ය අවස්ථාවට පෙයෝජන ගන්නටයි. අවශ්‍ය අවස්ථාවට පෙයෝජනයට ගන්න හදිසි නීතිය නැති වුෙණොත් අපට මීට වඩා අමාරු තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කිරීමත්, රෙට් ජනතාවෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කිරීමත්, ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීමත් ආදි ෙකොට ඇති සියලු ෙද්වල් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා හදිසි නීතිය තිෙබන්න වුවමනායි. හදිසි නීතිය අවශ්‍ය අවස්ථාවට පෙයෝජනයට ගත්තා මිස කිසිම අවස්ථාවකදී වැරැදි ආකාරයට පෙයෝජනයට අරෙගන නැහැ, අනවශ්‍ය අවස්ථාවකදී පෙයෝජනයට අරෙගන නැහැ. අප ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙසේනාධිනායකවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ තත්ත්වය හරියාකාරව ෙත්රුම් ගනිමින්, ජන ජීවිත ආරක්ෂා කරමින්, නීතිය ආරක්ෂා කරමින් කියා කරලා තිෙබනවා කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කරන්න වුවමනායි. ඒ නිසා ඉහත සඳහන් කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන ශී ලංකාවාසි සාමය අගය කරන සියලු ජනතාව ෙවනුෙවන් නීතිය හා සාමය, මහ ජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යෑම සඳහාත්, රාජ්‍ය ෙද්පළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තව දුරටත් එක් මාසයක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින පුරා හදිසි තත්ත්වයක් ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යෑම පිණිස ෙමම සභාෙව් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි මම අෙප්ක්ෂා කරමි. ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා.

[අ. භා. 1.56] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

Hon. Speaker, the Hon. Prime Minister must remember that our Constitution states that only when the ruler is just, it would rain on time. If it does not rain on time, කලට ෙව්ලාවට වහින්ෙන් නැත්නම් , that means the ruler is not just and අපට මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ව ශාපයකට.

He did not explain to us why we require to extend the state of Emergency. If everything is normal, why do you require to extend the state of Emergency? We had the 2002 Local Government Elections without the Emergency; we had the 2004 Provincial Council Elections under the UPFA Government without the Emergency. Now that the LTTE is defeated and we are back to normalcy, why are you holding this Local Government Election with the Emergency in force? It has not helped to restore law and order.

Some of our Members of Parliament were assaulted on 4th February, 2011 when they were walking in the night. When they were going in a peaceful procession holding a peaceful demonstration, they were stopped by the police and then attacked by thugs. You can ask about it from our Deputy Leader, our General Secretary, the Hon. Ravi Karunanayake, the Hon. Dayasiri Jayasekara, the Hon. Sajith Premadasa, the Hon. (Dr.) Harsha De Silva and all the others who were there and who are in the House today. You use the Emergency to assault the Hon. Members of Parliament unashamedly. Then, within the week, you are going to have the Asia Regional Conference of the Commonwealth Parliamentary Association and the Members of that Association have been assaulted with the help of the police. The Hon. Members who are speaking after me will deal with this issue at length.

A few days before that what did we find? The Lanka-e-News office was burnt. There is no proper police investigation into that; to date, the police has not investigated that issue. We are aware of what happened, who was responsible and why the police do not make any investigations. I want to place this on record as my Colleagues in the House will speak on those issues further.

1119 1120

පාර්ලිෙම්න්තුව

But, these are all part of our fundamental rights. Our fundametal rights of association, speech and expression are being violated. Those fundamental rights are a part of the sovereignty of the people, which is enshrined in the Constitution and we have come to this House to ensure its implementation. We are holding the Government responsible for that. It is not merely the fundamental rights that are at stake. The recent judicial observations have even sought to re-introduce the sovereignty of the British Monarch under the British Queen to say that we are being ruled by the power of the British Queen. Therefore, I am raising an issue of Privilege on the need of Parliament to reassert the sovereignty of the people under Article 3 of the Constitution, a right which is exercised under Article 4 (c ). So, that is a matter of Privilege I raise before I get on to the substantive issues.

Sir, our Parliament is a master of its own powers. We have to decide what the powers of Parliament are, based on the sovereignty of the people. We, in this Parliament, have taken an Oath under the Second Republican Constitution. The Second Republican Constitution was enacted by repealing the First Republican Constitution in terms of the provisions under Article 51 of the 1972 Constitution. The 1972 Constitution drew its powers from the Constituent Assembly, which met on the 19th of July, 1972 and empowered itself to enact a Constitution "to declare Sri Lanka to be a free, sovereign and independent Republic”, a Republic “which derives its authority from the people of Sri Lanka and not from the power and authority assumed and exercised by the British Crown and the Parliament of the United Kingdom in the grant of the Constitution to Ceylon and therefore to supersede the Ceylon (Constitution) Order in Council, but also all other laws which may conflict with the new Republican Constitution.” We have got our powers on the basis of that Resolution. With that Resolution, we cut the links to the British Crown as the source of our sovereign power and now our sovereign power comes from the people.

The British sovereignty was established by another set of agreements: the Treaty of Amiens of 1802, the Kandyan Convention of 1815 and the Declaration of British Sovereignty of 1818. Following these and utilizing these powers only, we were granted Independence under the Ceylon (Constitution) Order in Council of 1946, which the British Parliament and the King amended in 1947 by the Ceylon Independence Act of 1947 and the Ceylon Independence Order in Council of 1947. By these legislative measures, the Parliament of the United Kingdom and the King in Council gave up their powers to legislate for Sri Lanka. The executive powers of the Crown together with its prerogatives were retained to be exercised by the Governor General as representatives of the King. Article 44 and 45 of the Ceylon (Constitution) Order in Council empowered the Governor-General to exercise executive powers similar to the powers and authority exercised in the United Kingdom by the

Sovereign. The new 1972 Republican Constitution replaced both the legislative and executive powers of the Monarch. The National State Assembly exercised the legislative power of the people directly, and the executive power of the people through the President and the Cabinet, under Articles 3, 4 and 5 of the 1972 Constitution. When this Constitution was repealed, these powers were included in Articles 3 and 4 of the present Constitution. The Order in Council of 1946 did not refer to the judicial powers, but in the case of Liyanage vs. Queen, the Privy Council held that judicial power continued to be vested in the courts as set out in the Charter of Justice and the Courts Ordinance. The same Republican Constitution made specific provision for the National State Assembly to exercise judicial power through courts. Therefore, neither the courts nor Parliament can give legal recognition to the sovereign powers and prerogatives exercised by the Monarch. The recent judicial observations which have recognized the prerogatives of the Crown amounts to reversing our legal order, which is based on the people’s sovereignty.

These judicial observations are based on two cases which were decided before 1972. These are: Gunaseela vs. Udugama and the Edmund Hewavitharana case, which have accepted the validity of the British Army Act of 1881. The British Army Act of 1881 is based on the prerogative powers of the Monarch exercised since 1279 by Edward I to regulate and discipline the Army. The Army Act of 1881 recognized the prerogative of the Monarch in respect of all the offences which did not attract the death penalty, but combined this prerogative with the powers of Parliament in respect of mutiny as one single Act. The UK Parliament repealed these powers of the Monarch only in 2010. Since the Order in Council of 1946 recognized the prerogative executive powers of the Monarch in the United Kingdom, it was natural for the Supreme Court under that Constitution to recognize the validity of the Army Act of 1881. But, once we became a Republic, the power to regulate and discipline the Army was derived from Article 5 of the 1972 Constitution, which is repeated in Article 4 of the present Constitution. These articles state that the executive power of the people shall include the defence of Sri Lanka. Then, we are in the same legal position as Australia and the United States where the powers of defence forces are exercised under a similar article.

In the recent judicial observations, the courts instead of proceeding under Article 4 of the present Constitution, have sought to reintroduce the concept of the prerogatives of the Monarch relying on Articles 16, 105(2) and 168(1) of the 1978 Constitution, which keeps in existence all laws in force at the time of its enactment in September, 1978. This has become the basis of recognizing the Monarch’s prerogative through the decision of the Gunaseela vs. Udugama case. The Monarch’s prerogative was not part of the existing laws as of September, 1978. Article 12 of 1972 Constitution read together with the letter convening the Constituent Assembly and the

1121 1122

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

resolution passed therein, abolished the prerogatives of the Monarch and replaced it with the sovereignty of the people. Since the 1978 Constitution flows from 1972 Republican Constitution, it cannot validate the prerogative powers of the Monarch invalidated in 1972. This is the intention of the legislation. Unfortunately, the judicial observations have not gone into this aspect.

Now, we have come to a crisis situation where we say we draw our powers from the people’s sovereignty and there are judicial observations to the contrary saying that we have to recognize the powers of the British Queen. This is an absurdity. We cannot have it both ways. Our basic law has to draw its sovereignty either from the people or from the British Queen. We are now getting into a conflict situation. This is why I am asking you, Hon. Speaker, that we make a restatement of our sovereignty. We can direct the courts.

We did that in 1972 when the Speaker ruled that the National State Assembly had the right to proceed with the Bills on an Order Paper and disregarded and directed the Constitutional Court that they must finish the proceedings in two weeks. Similarly, the Speaker, Hon. Anura Bandaranaike again asserted the supremacy of Parliament against the Courts in 2001. So, what I am asking you is this: why are we now trying to recognize a British law which is against us? The Prime Minister says that the Europeans are now trying to come in here and take us before international courts. But then, you are accepting the laws of England. Is that not what you are doing? The Army Act of 1881 recognizes the power - [Interruption.] no, no but that is the same thing. I mean, just for the sake of putting General Sarath Fonseka in jail, you are now recognizing the sovereignty of the British Monarch. That is what you have done in Fonseka vs. Kithulegoda. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I am on a point of Order. You cannot disturb me.- [Interruption.] I am only talking of the law. - [Interruption.] I want to read from the judgment of the Chief Justice in Fonseka vs. Kithulegoda. That is you. [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව තමුන්නාන්ෙසේෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) As pointed out by the Attorney-General, the interpretation of a constitutional provision cannot be made in a vacuum. Such interpretation should coincide and be comfortable with the rest of the Constitution. Some of us were in Parliament when we enacted the 1978 Constitution and we did not want the power of the British Monarch. So, if that is so, how can the Supreme Court now go and recognize this Act of 1881, just to keep General Sarath Fonseka in jail?

Now, I am asking another question: Why are we recognizing the Edmund Hewavitharana case? Edmund Hewavitharana was the brother of Anagarika Dharmapala. In 1950, he was arrested under Martial Law. Then, he was brought before the Court Martial. He said "I cannot be court-martialled because I was not mobilized by the volunteer force at that time". Using an imperial Act of 1881, he was court martialled. In fact, Wood Renton was the CJ throughout the case. Edmund Hewavitharana died in jail in Jaffna because he was not treated properly. Later on, the British Governor gave pardon. So, this is the same law, the Army Act of 1881 - the imperial statute - which was then used and caused the death of Edmund Hewavitharana. The same law was used to execute Henry Pedris and it is now being used to jail General Sarath Fonseka. අන්න ඒකයි මම අහන්ෙන්. අපට පුළුවන් ද ෙම් අධිරාජ්‍යවාදී නීතියක් අරගන්න? අෙප් ෙබෞද්ධ නායකයකු වන ෙහන්රි ෙප්දිස් මරු මුවට පත් කරපු නීතිය, අනගාරික ධර්මපාලතුමාෙග් සෙහෝදර එඩ්මන්ඩ් ෙහේවාවිතාරණෙග් මරණය ඇති කරපු ෙම් නීතිය යටෙත් ද අද අපි සරත් ෙෆොන්ෙසේකාවත් ෙම් හිෙර් දමන්ෙන් කියලා ෙම් ගරු සභාෙවන් මම අහන්න කැමැතියි. අපිට කියන්න පුළුවන්, අෙප් බලතල ෙකොෙහන්ද එන්ෙන් කියලා. එඩ්මන්ඩ් ෙහේවාවිතාරණ හිරයට දමලා මැරුව නීතිය, ෙහන්රි ෙප්දිස්ට ෙවඩි තබපු නීතිය ආපසු ෙගෙනන්න ෙම් තීන්දුෙවන් බලනවා නම්, එෙහනම් ෙමොකටද ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍යය ගැන කථා කරන්ෙන්? අන්න ඒකයි මම අහන්ෙන්. ෙම් නීතිය ෙම් ගරු සභාව තුළ කියාත්මක ෙවන්නට බැහැ. අ පිට ෙම්ක පිළිගන්නට බැහැ, ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ. ඒ නිසා ෙම් නීතිය අපි පැත්තකට දමලා අපි ෙවනම දවසක් ෙයොදා ෙගන ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගන්නට ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මා තවත් කාරණා ෙදකක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එකක් ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානි පනත යටෙත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට විරුද්ධව අපට කියා කරන්නට බැහැ. අෙනක, යුද්ධාධිකරණය අෙප් ගරු සභාෙව් බලතල ගැනීම, විෙශේෂෙයන්ම Cabinet procurement guidelines ටික කියාත්මක කරන්නට. ගරු අගමැතිතුමාෙගන් ෙම් ගැනත් මා අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කථා කරනවා; සුද්දන්ට බනිනවා. එංගලන්තෙය් නීති ෙගෙනනවාය කියලා කියනවා. එෙහම නම් එංගලන්තෙයන් ඉවත් කරපු නීතියක් අපි ෙමොනවාටද ෙගෙනන්ෙන්? මම අහන්ෙන් ඇයි -

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, සුපිම් උසාවිෙයන් තීරණය කරලා තිෙබනවා, අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව යුද්ධාධිකරණය නීත්‍යනුකූලයි කියලා.

1123 1124

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ, නැහැ. ඒ අධිකරණෙය් තීරණයක්. මම කියන්ෙන්, ඒක අරගන්න බැහැ කියලායි. ෙමොකද, ඒ අවස්ථාෙව් ඕනෑම -

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) අෙප් ව්‍යවස්ථාව අනුව ඕනෑම තීරණයක් ගන්ෙන් සුපිම් උසාවියයි. එතෙකොට ඒකට විරුද්ධව අපට කථා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහනම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් නීති ෙවනස් කරලා තමයි කථා කරන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම ෙම් කිව්ෙව් උසාවිෙයන් කියපු එක. It is army detention. ඒකයි මම අහන්ෙන්. ඔබතුමා ෙහන්රි ෙප්දිස්ට ෙවඩි තබපු එක අනුමත කරනවාද? ගම්ෙපොළ ඉඳලා ආපු ෙහන්රි ෙප්දිස්ට ෙවඩි තබපු එක ඔබතුමා අනුමත කරනවාද? එඩ්මන්ඩ් ෙහේවාවිතාරණ හිරයට දමපු එක ඔබතුමා අනුමත කරනවාද? අන්න ඒකයි අහන්ෙන්. ෙම්ක අධිරාජ්‍යවාදී නීතියක්. ෙම්ක ලංකාෙව් කියාත්මක කරන්නට බැහැ. ඒක කියාත්මක කරනවා නම් අෙප් වරපසාදවලට පටහැනියි. මම වරපසාද පශ්නයක් අරගත්ෙත්. ෙම්ක හරි පුදුම එකක්. ෙක්පීව ෙගනල්ලා එයා රජ කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් අධිරාජ්‍යවාදී නීතියක් ෙගනල්ලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකාව හිෙර් දමනවා. ඕක ෙන් අද කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි ෙන්. අන්න ඒකයි අපි අහන්ෙන්. මම ලෑස්තියි අහන්න. ෙම් කරුණ ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දන්ෙන් නැත්නම් අෙප් යුතුකමක් තිෙබනවා, ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට කියන්න. ඒකයි මම ෙමතැනට ආෙව්. අපි ෙම් නීතිය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. අපට ෙම් නඩු තීන්දු ගැන කථා කරන්න තහනමක් නැහැ. නඩුව තිෙබන කාලෙය් කථා කරන්න බැහැ. නඩු තීන්දුවක් දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ නඩු තීන්දුව ගැන අපට ඕනෑ ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. අන්න ඒකයි මම කියන්ෙන්. අධිරාජ්‍යවාදී නීතියක් පිළිගන්න කියලායි අද අපට කියන්ෙන්. ඒ නීතිය පිළිගන්න අපි ලැහැස්ති නැහැයි කියලා මම කියනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් නීතිය පිළිගන්නවා නම් ජාත්‍යන්තර මට්ටෙමන් අපට විරුද්ධව නීති ෙග්නවා කියලා ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමාට කෑගහන්න බැහැ. ඒක නිසා තමයි ජාත්‍යන්තර යුද්ධාධිකරණෙයන් අෙප් රණ විරුවන් ඉවත් කරන්නට එදා ෙරෝම ගිවිසුමට මම අත්සන් ෙනොකෙළේ. දැන් ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් හැම එකක්ම ෙග්න්නටයි. අන්න ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාවට තව කරුණක් කියන්න කැමැතියි. අපි ෙමතැන දී ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍යයත් පාවා ෙදනවා නම් -ජනතාවට පරමාධිපත්‍යයක් නැහැ, පරමාධිපත්‍ය තිෙබන්ෙන් මහ රැජිනටයි කියනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, දැන් රාජාණ්ඩුවක් ඇති කරන්න යනවාද කියලා- ෙකොෙහොම හරි අන්න ඒකට විරුද්ධව ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශනයක් කළ යුතුය කියලා මම ගරු කථානායකතුමාට මතක් කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I do not know when the Hon. Leader of the Opposition last practised in a court of law. Today, the Constitution is very clear. This Government is ruling the country according to the Constitution of Sri Lanka. We are a sovereign State. All laws that bind us come from the Constitution. [Interruption.] No, no. I will come to that. Please have patience.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Hon. Member, make it short. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is canvassing the judgment that was given by the Supreme Court, which he cannot do as a lawyer in the first instance, at a time when the judges have already ruled that the Court Martial was legally constituted.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. තීන්දුව දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ තීන්දුව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්; අදහස් පකාශ කරන්න පුළුවන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Therefore, it must be expunged Sir. ෙගෝනවල සුනිල්ට

ෙමොකද කෙළේ? [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිෙව්දනයක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් අද දින පස් වරු 5.00ට මාෙග් නිල කාමරෙය් දී පැවැත්ෙවන බව දැනුම් ෙදනවා. සියලුම ගරු සාමාජික මන්තීවරුන්ෙග් පැමිණීම අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, as far as I am concerned, there is no Standing Order which prevents us from discussing a judgment. He cannot cast aspersions for which we have not done. I raised a point of Order to explain the situation. So, I think that is more than relevant. I do not want to reply to the monkeys

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

in this House.

1125 1126

2011 ෙපබරවාරි 08

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි, නිශ්ශබ්ද වන්න.

[අ. භා. 2.16]

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට සහභාගි වන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. පධාන වශෙයන්ම දිවයින පුරා ඇති වී තිෙබන අයහපත් කාලගුණික තත්ත්වයත් සමඟ රෙට් තුෙනන් එකකට ආසන්න පෙද්ශයක් මහ වැසිවලින් සහ දැඩි ගංවතුෙරන් විනාශ වී තිෙබන අවස්ථාවකයි අද අපි ෙම් විවාදයට -ෙම් සාකච්ඡාවට- සහභාගි වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම උතුරු පෙද්ශය සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයත්, ඒ වාෙග්ම උතුරු මැද පෙද්ශයත්, ඌව පෙද්ශෙයන් ෙකොටසකුත්, මධ්‍යම පළාෙතන් ෙකොටසකුත් අධික වර්ෂාව, ගංවතුර සහ නාය යාම්වලට ලක් වීම නිසා ඒ පෙද්ශවල ජනතාව බරපතළ පීඩාවකට, හිරිහැරයකට සහ කරදරයකට ලක් වී තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවක තමයි පධාන වශෙයන්ම ෙම් සාකච්ඡාවට අපි සහභාගි වන්ෙන්. මුළු දිවයින පුරාම ජනතාවෙග් අවධානය ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු වී තිෙබනවා. පසු ගිය සතියක වාෙග් කාල සීමාව තුළ ෙදවැනි වරටත් රෙට් ඇති වූ මහා ගංවතුර විපෙතන් පධාන වශෙයන්ම පීඩාවට පත් වුණු ජනතාවට රජය මඟින් සහන රාශියක් සලසා තිෙබනවා. ඇතැම් පෙද්ශවලට ගුවන් මඟින් ආහාර යවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඇතැම් පෙද්ශවලට නාවික හමුදාෙව් ෙබෝට්ටු මඟින් ආහාර යවා තිෙබනවා. ඒ ආකාරෙයනුත් ගමන් කරන්න බැරි සමහර ස්ථානවලට ආහාර, ෙබෙහත්, ඒ වාෙග්ම ඇඳුම් පැළඳුම් යැවීමට ෙනොහැකි වීම නිසා ඒ ජනතාව බරපතළ ෙලස අසරණභාවයට හා පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාෙග් ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය, විෙශේෂෙයන්ම තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය, දිසාපතිවරු, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු, ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ෛවද්‍යවරු ඇතුළු ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් කණ්ඩායම් ආදී ෙම් සියල්ලම ෙම් සඳහා විශාල කැප වීමකින් කටයුතු කරමින් ඒ පෙද්ශවල ජනතාවෙග් පීඩාකාරී තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සලසමින් කටයුතු කරන අවස්ථාවක් ෙම් අවස්ථාව. අද දවෙසේත් ඒ පෙද්ශවල මහ වැසි අවසන් ෙවලා නැහැ. තවමත් පධාන මාර්ගවල පවාහන කටයුතු කරන්න අපහසු තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි අවස්ථාවක ජනතාවට සහන සැලසීෙම්, පහසුකම් සැලසීෙම් ශුභසාධන කටයුතුවලට දක්වන ලද කැපවීම සම්බන්ධෙයන් මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, රජෙය් සියලු අංශවලටත්, ආපදා කළමනාකරණ ඇමතිතුමාටත්, ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා ඇතුළු තිවිධ හමුදාවටත්, ෙපොලීසියටත්, රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයටත් ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් තත්ත්වය සැලකිල්ලට අරෙගන රජය මඟින් දැනට මාස හයක ආහාර සලාකයක් ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම කැඩුණු නිවාස නැවත ඉදි කිරීමට, වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතෙය් විනාශ වී තිෙබන ඇළ අමුණු නැවත යථාවත් කිරීමට, ඒ වාෙග්ම මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීමට, විනාශ වී තිෙබන පාසල් ෙගොඩනැඟිලි නැවත ෙගොඩ නැඟීමට රජය ෙම් වන විට කටයුතු කර ෙගන යනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ඊෙය් රැස් වූ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මධ්‍යම කාරක සභාව ෙම් මහ වැසිවලින් සහ ගංවතුෙරන් විපතට පත් ෙවච්ච පෙද්ශ නැවත ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ජනාධිපති කාර්ය

සාධන බල කායක් පිහිටුවීම පකාශයට පත් කරනු ලැබුවා. අද සිට එම ජනාධිපති කාර්ය සාධන බලකාය එම පෙද්ශ නැවත ෙගොඩ නැඟීම සම්බන්ධෙයන්, මහ ජනතාවට අවශ්‍ය පහසුකම් සහ සහන සැලසීම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කර ෙගන යනවා.

මහ වැසිත් සමඟ ඇති වුණු ගංවතුර නිසා සිදු වුණු ෙභෞතික සම්පත් විනාශයන් තුළ පධාන වශෙයන්ම වගාවන් විනාශ වීම ගැන පමුඛ ෙලස රජෙය් අවධානය ෙයොමු වී තිෙබනවා. කුඹුරු විනාශ වීම, එළවලු වගාවන් විනාශ වීම, අනිකුත් අතිෙර්ක ෙභෝග විනාශ වීම ආදී ෙම් තත්ත්වයන් තුළ අපට ඉදිරිෙය්දී ආහාර හිඟයක් ඇති ෙනොවීමටත්, ජනතාවෙග් ජීවන වියදම ඉහළ යාම වැළැක්වීමටත් ආහාර නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම පධාන ජාතික කාර්යයක් ෙලස සලකා කඩිනම් ආහාර සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් පිළිබඳව සැලැස්මක් සකස් කර එය කියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය මූලික කටයුතු ෙම් වන විට අවසන් කර තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් තවමත් ඇද හැෙලන මහා වර්ෂාව සහ ගලන ගංවතුර තත්ත්වය යහපත් තත්ත්වයට ෙනොපැමිණීම නිසා අපට ඒ කටයුතුවලටත් අපහසුතාවක් ඇති වී තිෙබනවා. රජෙය් සියලු අංශවල අවධානය ෙයොමු කරමින් ගංවතුෙරන් විපතට පත් පෙද්ශ යථාවත් කිරීමටත්, අෙනක් පැත්ෙතන් ආහාර නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කිරීමටත් රජය මූලික වශෙයන්ම කටයුතු කරන බව පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ෙමවැනි අවස්ථාවකදී විපක්ෂය ෙහට ෙකොළඹට විෙරෝධතා ව්‍යාපාරයක් කැඳවා තිෙබන බව පුවත් පත්වලින් මා දැක්කා. යම් යම් මාධ්‍ය තුළිනුත් ඒ ගැන පකාශයක් කර ති ෙබනවා. ෙම් රජයට විරුද්ධව විෙරෝධතා ව්‍යාපාරයක් ඉදිරිපත් කිරීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය -විපක්ෂය- තීරණය කෙළේ රට තුළ අද පවතින තත්ත්වය ෙකොෙතක් දුරට සැලකිල්ලට අරෙගනද කියන කාරණාව අවධානයට ෙයොමු කර වීම ඉතාමත්ම අවශ්‍යයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ නායකෙයක් වන ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතාෙග් පකාශයක් අද පුවත් පත්වල තිෙබනවා මම දැක්කා. එතුමා කියනවා, ෙහට විෙරෝධතා ව්‍යාපාරයක් කැඳවා තිෙබනවා; එක්සත් ජාතික පක්ෂය විෙරෝධතා ව්‍යාපාරය සංවිධානය කරන මූලික කාරණාව වන්ෙන්, පජාතන්තවාදයට එල්ල වී තිෙබන භයානක තර්ජනයට විෙරෝධය පළ කරන්නටයි කියලා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත්, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමන්ලාත් ඇමතිවරුන් විධියට හිටපු ආණ්ඩු තුළ ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කටයුතු කෙළේ කියන එකත්, ඒ ෙගොල්ල ගත්ත තීන්දු තීරණ, බලය පාවිච්චි කරපු ආකාරයත් අෙප් ඉතිහාසෙය් යටපත් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන්ෙග් 1977-1994 දක්වා දහහත් අවුරුදු පාලන කාල සීමාව තුළ සිදු කළ පජාතන්ත විෙරෝධී කියාවන්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මහ ජන අයිතිවාසිකම් විනාශ කිරීමට ඔවුන් ගත්ත කියාවන් ඇතුළත් අපකීර්තිමත් ඉතිහාසය යටපත් කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඊෙය් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. එය "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන්ව තිෙබනවා:

"ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පළාත් පාලන ආයතන 15 න් 10 කට ඡන්දය නෑ: ලක්ෂ 15 ක ජනතාවට ඡන්ද අයිතිය අහිමි කරලා"

විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා, ඡන්ද අහිමි කරලායි කියලා. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා කියනවා, පජාතන්තවාදයට තර්ජනයක් එල්ල ෙවලා තිෙබනවායි කියලා. ෙම් ෙදන්නාම 1977-94 ආණ්ඩු කාලෙය් හිටපු ෙදන්ෙනක්. 1977 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ 1989 වන කල් මැතිවරණයක් තිබ්ෙබ් නැහැ. එදා මැතිවරණ සිතියම අකුළනවා කියලා පකාශයක් කරලා, 1977න් පස්ෙසේ 1983 තිබුණු පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය පවත්වන්ෙන් නැතුව අවුරුදු ෙදො ළහක් ෙම් රෙට් ඡන්දයක් නැතුව, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් නැතුව ආණ්ඩු කරපු පක්ෂයක් තමයි අද ෙම් ඡන්ද බලය සහ පජාතන්තවාදය ගැන

1127 1128

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථා කරන්ෙන්. 1982 ජනමත විචාරණෙය්දී රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාලාෙග් නායකත්වෙයන් රෙට් පජාතන්තවාදය අෙහෝසි කිරීම සඳහා එදා ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ, කළ ෙගඩි-ලාම්පු ෙසල්ලම, එදා ආණ්ඩු බලය පාවිච්චි කරපු හැටි, ෙද්ශපාලන බලය පාවිච්චි කරපු ආකාරය, රාජ්‍ය බලය පාවිච්චි කරපු ආකාරය, පජාතන්තවාදය විනාශ කරපු ආකාරය, ඡන්ද ෙපට්ටි විනාශ කරපු ආකාරය, ෙහොර ඡන්ද දැමූ ආකාරය අපට මතකයි. 1982 ජනාධිපතිවරණයට අෙපන් ඉදිරිපත් වුණු ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා එදා උදෑසනින් ඡන්දය දමන්න ගියාම එතුමාෙග් ඡන්දයත් දමා තිබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බලය තිබුණු කාලය තුළ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තරු පෙහේ පජාතන්තවාදෙය් තරම ෙකොච්චරද කියා ෙපන්වන්න ඒ ෙගොල්ලන් ඒ තරමටම දක්ෂ වුණා. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයක් නැහැ, ඒ නිසා ඒකට විෙරෝධය පළ කරන්න ෙහට ෙකොළඹට එන්නය කියා අද කතා කරනවා. එදා 1982 ජනමත විචාරණෙයන් පසුව රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාලා මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස 18ක පවත්වපු අතුරු මැතිවරණ ගැන කතා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම මහර අතුරු මැතිවරණය ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ අවස්ථාෙව්දී අතුරු මැතිවරණ ජයගහණය කිරීම සඳහා ෙද්ශපාලන බලය ෙමොන තරම් අපකීර්තිමත් විධියට පාවිච්චි කළාද කියන ඒ අපකීර්තිමත් ඉතිහාසය ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් වසන් කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අපි කියන්න ඕනෑ. එෙහම පිරිසක් තමයි ෙම් පජාතන්තවාදය අෙහෝසි ෙවලාය; ෙම් ආණ්ඩුව මහ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් අෙහෝසි කරනවාය කියා විෙරෝධතා පවත්වන්න එන්ෙන්.

අද ෙම් රට තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන අයහපත් කාලගුණය සහ ෙද්ශගුණය නිසා පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්න ජනතාව ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගත්ත පියවර ෙමොකක්ද කියා මා අහනවා. විනාශ ෙවලා තිෙබන පෙද්ශවල අවතැන් කඳවුරුවල සිටින ජනතාව විඳින දුක, ඒ පෙද්ශවල තත්ත්වය දැක බලා ගන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙමොන නායකයාද ඒ පෙද්ශවලට ගිෙය් කියා මා අහනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් දුක් ගැනවිලි අසන්න, ඒවා බලන්න, ඒ අයට රජෙයන් ෙදන පහසුකම්වල අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් ඒවා ගැන ෙසොයා බලන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එකම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්වත් ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කයට අඩිය තියා තිෙබනවාද කියා අපි අහනවා. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එකම මන්තීවරෙයක්වත් නැහැ. ඒ පස් ෙදනාම ඉන්ෙන් ආණ්ඩුව පැත්ෙත්යි. හැබැයි ෙම් මහා ගංවතුර නිසා ලක්ෂ විසිපහකට ආසන්න ජනතාවක් අද අසරණභාවයට පත් ෙවලා, පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්න ෙවලාවක අනික් දිස්තික්කවල ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්, ෙකොළඹ ඉන්න නායකයින්, පුවත් පත්වලට පකාශ කරන අය, පජාතන්තවාදය ගැන කතා කරන අය විෙරෝධතා ව්‍යාපාර ගැන කතා කරනවා. ජනතාව පත් ෙවලා තිෙබන සැබෑ පිඩාව පිළිබඳව, මහා ගංවතුෙරන් ෙවච්ච ෙම් විනාශය ගැන ඒ නායකයන්ට ෙකොෙතක් දුරට අවෙබෝධයක් තිෙබනවාද කියා මම ඒ අයෙගන්ම විමසනවා ගරු කථානායකතුමනි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් වන ෙතක් අඩු වශෙයන් ඒ පෙද්ශ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමක් ෙහෝ එ ෙහම නැත්නම් ඒ පෙද්ශවල තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් යම් අඩු පාඩු තිෙබ් නම් රජයට යම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමක් ෙහෝ ෙම් කිසිවක් ෙහෝ කරලා නැහැ. ඒ නිසා ෙකොළඹ කාර්යාලවලට ෙවලා, සිරිෙකොතට ෙවලා, එෙහම නැත්නම් ෙහෝටල්වලට ෙවලා පුවත් පත් සාකච්ඡා පවත්වනවාට වැඩිය ෙකොළඹ විෙරෝධතා පවත්වනවාට වැඩිය ඒ අහිංසක ජනතාව පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්න පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ඒ අයෙග් දුක සැප ෙසොයා බලලා ඒ අයට සහන සලසන්නය කියලා මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා. පජාතන්තවාදය විනාශ ෙවලාය කියලා පජාතන්තවාදය රැක ගන්නට කථා කරන එක්සත් ජාතික

පක්ෂය, 2001 රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති ෙවච්ච ෙවලාෙව් සිද්ධ කළ පශ්චාත් මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා අපට අමතක ෙවලා නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් ඒ ෙගොල්ලන් පජාතන්තවාදය රැක්ක හැටි ජයගහණය බුක්ති විඳපු හැටි අපට අමතක ෙවලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම 2001 රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති ධුරයට පත් ෙවලා ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයින් පමුඛ ෙම් රෙට් 11,000කට ආසන්න පමාණයක් සති ෙදකක් ඇතුළත අත් අඩංගුවට ගත්තා. එක්දහස් හත්සිය පනස් ගණනකෙග් අත පය කැඩුවා; අංගවිකල ෙකරුවා. ඒ වාෙග්ම පවුල් අටසිය ගණනකෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් විනාශ ෙකරුවා; බුල්ෙඩෝසර් දාලා ෙඩෝසර් ෙකරුවා. සති ෙදකක් ඇතුළත හැටපස් ෙදෙනක් මැරුවා. ස්තී දූෂණ අටක් සිද්ධ වුණා. ෙපොෙළොන්නරුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්ත් අහිංසක කාන්තාවක් දූෂණය ෙකරුවා. 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයගහණය කරලා, ඒ මැර කණ්ඩායම් පීතිය බුක්ති වින්ෙඳේ ඒ විධියටයි. ඒ මැරවරෙයෝ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට වැඩ කරපු අහිංසක තරුණ ගැහැනු ළමෙයකුෙග් පස්ෙසේ එළවලා ගිහිල්ලා ඒ ළමයා කැලෑෙව් හැංගුණාම, -ඒ ළමයාෙග් මවට වයස අවුරුදු 59යි.- ඒ ළමයාෙග් මව දූෂණය ෙකරුවා. ඒ විධියට තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයගහණය කරපු ෙවලාවලදී ඒ ජයගහණය බුක්ති විඳලා තිෙයන්ෙන්. 2005 ජනාධිපතිවරණෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජනාධිපති වුණා. මම අහනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කාෙග්වත් ෙගදරකට එක ගල් කැටයක්වත් වැදුණාද කියලා. ඒ වාෙග්ම 2010 ජනවාරි මාසෙය් පැවැත්වූ ජනාධිපතිවරණෙයන් අෙප් ජනාධිපතිතුමා ජයගහණය කළා. ඒ වාෙග්ම අෙපේල් මාසෙය් පැවැත්වූ මහ මැතිරවණෙයන් තුෙනන් ෙදකක ඡන්ද බලයක් ලබා ගත්තා. අපි අහනවා, 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරපු විනාශය වාෙග් විනාශයන් අපි බලයට පත් ෙවලා ෙකරුවාද කියලා. එදා යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් 1980 දී වැඩ වර්ජනය කරපු ලක්ෂයක් පමණ වුණු වැඩ වර්ජකෙයෝ එළියට දාලා ඒ අය දුක් වින්ද හැටි, සිය දිවි නසා ගත්ත හැටි, ඒ අයට සලකපු හැටි අපට අමතක නැහැ. ඒ විධියට කටයුතු කරපු උදවිය තමයි අද ෙම් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න කථා කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ල තමයි අදත් ෙම් ජනතාවට ඒක රාශි ෙවන්න කියන්ෙන්; රෙට් තුෙනන් එකක පෙද්ශයක් ස්වාභාවික විපත්තියකට පත් ෙවලා, ජනතාව පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්න ෙවලාවක ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කැරලි ගහන්න කථා කරන්ෙන්.

නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉතිහාසය ගැන අවධානය ෙයොමු කරන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පළමුෙවනි නායකයා තමයි මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා. එතුමා ඒ යුගෙය් ෙම් රට බිතාන්‍ය පාලකයන්ෙගන් නිදහස් කර ගැනීෙම් සටෙන් නායකත්වය ෙගන හිටපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්. මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාට ෙගෞරව කරන ෙකෙනක් නිදහස් දවෙසේ විලාප නඟන්න යන්ෙන් නැහැ. නිදහස් දවෙසේ විලාප නඟන්න යෑම මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාට කරපු අෙගෞරවයක්. මම හිතන විධියට මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාට හිතවත් පිරිස් තමයි විලාප නැඟූ අයට ෙමොනවා හරි ෙදයක් කළා නම් කරන්න ඇත්ෙත්.

රෙට් තත්ත්වය පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතිව අද ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දික් කරලා පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන ෙම් විපක්ෂෙය් ඉන්න නායකයන්ට මම ආරාධනා කරනවා, ෙම් ගංවතුෙරන්, වැස්ෙසන් විනාශ වුණ පෙද්ශ ගිහිල්ලා බලන්නය කියලා. ඒ අයෙග් දුක සැප ෙහොයන්න. ඒ අයට පිහිට ෙවන්න. විපක්ෂෙය් නායකෙයෝත් හිතවත්කම් දක්වන ව්‍යාපාරිකයන්ට කියලා ඒ අයට අවශ්‍ය කරන ෙදයක් ෙගනිහින් ෙදන්න. අපි ආණ්ඩුෙවන් කෑම බීම ටික ෙදනවා. ඒත් අඩු පාඩු තිෙබනවා. මහ විශාල විපත්තියක්, විනාශයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන නිසා ඒවා අංග සම්පූර්ණ ෙවලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙමවැනි ෙවලාවකදී විපක්ෂෙය් වගකීම කුමක්ද? රට විපතකට පත් ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක විපක්ෂෙය් වගකීම කුමක්ද? රෙට් ජනතාව

1129 1130

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

බරපතළ ව්‍යසනයකට, පීඩනයකට ලක් ෙවලා ඉන්න ෙවලාවක විපක්ෂෙය් වගකීම ෙමොකක්ද? ෙම් විෙරෝධතා කැඳවන එකද? නිදහස් දිනය සමරන්න බැරි විපක්ෂය තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය; නිදහස් දිනෙය් වටිනාකම ජනතාවට කියන්න බැරිව විලාප නඟන විපක්ෂය තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය; පීඩාවට පත් ෙවච්ච ජනතාවක් රෙට් ඉන්න ෙකොට ඒ ගැන අමතක කරලා ආණ්ඩු ෙපරළන්න, විෙරෝධතා කරන්න, ෙකොළඹට මහ ජනතාව ෙගන්වන්න උත්සාහ කරන විපක්ෂය තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝ කණ්ණාඩියක් ඉස්සරහට ගිහින් හිට ගත්තා නම් සැබෑ ෙලස ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් ෙනොහඳුනන, ජනතාවෙග් ෙද්ශපාලන නාඩි හඳුන්ෙන් නැති අය කවුද කියලා ෙප්නවා.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් ලැබූ ජයගහණයට, අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය තුෙනන් ෙදකකට වැඩිෙයන් ලබා ෙගන ඇති ජයගහණයට තවම අවුරුද්දක් ෙගවුණා විතරයි. අපි 60 ලක්ෂයකට වඩා ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ලබා ෙගන,18 ලක්ෂයක වැඩි ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ලබා ෙගන, ජනාධිපතිවර ණෙයන් විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ෙගන, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලයක් ලබා ෙගන තවම අවුරුද්දක් ෙගවුණා විතරයි. නමුත් විපක්ෂය ෙලෝකෙය් සමහර රටවල යන ෙපළපාළි, කැලඹිලි දිහා බලලා අපට ඇඟිල්ල දික් කරනවා, "ඒ තත්ත්වය අපි තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ඇති කරනවා" කියලා. ටියුනීසියාෙව් ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය, ඊජිප්තුෙව් ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය අපට කියනවා. ඒකට ෙහේතු වුෙණ් ඒ රටවල ඒකාධිපති නායකයන් අවුරුදු 25ක්, 30ක් එක දිගට බලෙය් ඉඳලා ති ෙබන එකයි. ධනවාදී රටවල් මුක්කු ගහලා තමයි ඒ ෙගොල්ලන් ඒ විධියට තියා ෙගන හිටිෙය්. ඒ ෙගොල්ලන් මැතිවරණ පවත්වන ෙකොට සාධාරණ මැතිවරණ පැවැත්වූෙය් නැහැ. ඒ නිසා ඒ රටවල ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් විපක්ෂෙය් අය දාෙගන තිෙබන කණ්ණාඩියට ෙපෙනන්ෙන් අෙප් රටත් ඒවාෙග් කියලායි. හැබැයි ජනාධිපතිවරණය, මහ මැතිවරණය අවසන් කරලා අවුරුද්දක් ඇතුළත පළාත් පාලන මැතිවරණයක් පවත්වන්න තීරණය කරලා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරලා තිෙබන හැටි සහ ජනතාව ඒවාට ෙදන බලය පිළිබඳව විපක්ෂයට තක්ෙසේරුවක් නැහැ. ඒ නිසා ෙමවැනි අවස්ථාවක රෙට් පවතින තත්ත්වය ෙත්රුම් අර ෙගන කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් පධාන වශෙයන්ම විපක්ෂයට වග කීමක් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද විෙශේෂෙයන්ම හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාදයට ලක් කරන අවස්ථාෙව් මම ඒ සම්බන්ධෙයන් කරුණු පැහැදිලි කෙළේ රජෙය් වගකීම අපි හරියාකාරව ඉෂ්ට කරනවා කියන එක කියන්නයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ අෙප් සෙහෝදර අමාත්‍ය මණ්ඩලය, අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂය, රාජ්‍ය නිලධාරින් විශාල කැප වීමකින් ෙම් කටයුතු ඉෂ්ට කරනවා. ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා ෙලෝකෙය් සංවර්ධනය වූ රටක්, පබුද්ධ රටක් බවට ෙම් රට පත් කිරීම සඳහා කරන්නා වූ අෙප් වැඩ පිළිෙවළ, අෙප් සැලැස්ම, අෙප් අනාගත ඉලක්ක සර්ව පකාරෙයන් සාර්ථක කිරීම සඳහා අපි කැප වනවා.

මුළු ෙලෝකය පුරා ඇති ෙවලා තිෙබන කාලගුණික සහ ෙද්ශගුණික විපර්යාස අෙප් රටටත් බලපා තිෙබනවා. අද ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් ඒ තත්ත්වෙයන් පීඩාවට පත් ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක්. අපට පමණක් සීමා ෙනොවුණු, ස්වාභාවික විපත්තිදායක තත්ත්වයකට මුළු ෙලෝකයම මුහුණ ෙදන ෙකොට, ෙලෝකෙය් සියලුම රටවල ජනතාවට ඇති ෙවලා තිෙබන අමාරුකම්, අසීරුකම්, ආහාර හිඟය, භාණ්ඩ හිඟය, බඩු මිල, ජීවන වියදම කියන ඒ තත්ත්වයන්ට අපිටත්, අෙප් රටටත් මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ආහාර හිඟයක් නැහැ.

අෙප් රෙට් භාණ්ඩ මිල ඉහළ යෑමට, විෙශේෂෙයන්ම ආහාර මිල ඉහළ යෑමට ෙහේතු වුණු කාරණා ෙමොනවාද කියලා අපි දන්නවා. පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ සිට ඇති ෙවච්ච ෙම් අධික වර්ෂාෙවන් වගා විනාශ වීම සිදු වුණා. එළවලු වගාව විනාශ වීම සිදු වුණා. ඒ නිසා අපි පධාන වශෙයන්ම රෙට් ආහාර නිෂ්පාදනයට පමුඛත්වයක් දීලා කටයුතු කරනවා. ඒ ගැටලුවලට එක පැත්තකින් ෙකටි කාලීන විසඳුම්, තවත් පැත්තකින් දීර්ඝ කාලීන විසඳුම් ලබා ෙදන ගමන් ෙකටි කාලීන සැලසුම්, දීර්ඝ කාලීන සැලසුම් සකස් කරලා ස්වභාව ධර්මයාෙග් අභිෙයෝගයටත් මුහුණ ෙදමින් අපි ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුතු ඉෂ්ට කරනවාය කියන එක පකශ කරන්නට ඕනෑ.

ඒ නිසා අද දවෙසේ රජෙය් වගකීම සහ යුතුකම ඉටු කරමින්, රෙට් ජනතාවට සහන සලසමින්, රෙට් සංවර්ධන කාර්යයන්ෙග් නිසි ඉලක්කවලට යමින්, අපිට ජනතාව දුන්න වරම, බලය තුළ රජයක් විධියට අවංකව සැබෑ ෙලසම අපි ෙසේවය කරනවා. නමුත් විපක්ෂය වැරදි කණ්ණාඩියක් දමා ෙගන, වැරදි විධියට රට ෙදස බලා ෙගන, වැරදි ෙද්ශපාලන තක්ෙසේරුවලට ගිහිල්ලා අමාරුෙව් වැටුණාට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපි ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන ආණ්ඩුවක්; මහ ජන අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන ආණ්ඩුවක්. ඒක නිසා විපක්ෂෙයන් කරන විෙරෝධතා, උද්ෙඝෝෂණ යන ෙම්වා සම්පූර්ණෙයන්ම පුහු, කඩා වැෙටන ෙද්වල්. ජනතාව දන්නවා ෙම්වා ෙම් කාලයට සුදුසු ෙද්වල් ෙනොෙවයි කියලා. ෙම් තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට අරෙගන අපි ආණ්ඩුවක් විධියට කටයුතු කරන බව පකාශ කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමා ඇතැම් සිද්ධීන් පිළිබඳව අෙප් නායකතුමාෙග් නම සඳහන් කළා. මම ඉල්ලීමක් කරනවා ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. The next speaker is the Hon. A. Vinayagamoorthy. You have 15 minutes.

Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Vinayagamoorty, you can commence your speech now.

1131 1132

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 2.39]

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Hon. Deputy Speaker, thank you very much for giving me an opportunity to participate in the Debate on the extension of the state of Emergency. Normally, a state of Emergency is declared only when there is an emergency situation prevailing in the country. According to Section 2 (1) of the Public Security Ordinance, where, in view of the existence or imminence of a state of public emergency, the President is of opinion that it is expedient so to do in the interests of public security and the preservation of public order or for the maintenance of supplies and services essential to the life of the community, the President may, by Proclamation published in the Gazette, declare that the provisions of Part II of this Ordinance shall, forthwith or on such date as may be specified in the Proclamation, come into operation throughout Sri Lanka or in such part or parts of Sri Lanka as may be so specified. None of the conditions stated in the Public Security Ordinance exists in the country for declaration of Emergency.

The Emergency Regulations give wide powers to the Forces. According to earlier Emergency Regulations, a person can be detained under a Detention Order issued by the Secretary to the Ministry of Defence for a period of one year. But, they were amended and according to the amendment, a person who is arrested under Emergency Regulations can be kept only for three months. There is a judgment delivered by Justice Shirani Bandaranayake that a person arrested under Emergency Regulations cannot be kept for more than three months and at the end of three months, he must be released or he must be produced before a Magistrate and then remanded. But, what is happening now? At the expiry of three months, what are the police doing? They are not doing what the Government wanted them to do. They get a Detention Order under the Prevention of Terrorism Act and keep the person for another 18 months. So, this amendment does not give any relief to persons who are arrested under Emergency Regulations.

This amendment was brought in because the Government thought that a person should not be kept in detention under Emergency Regulations for more than three months. But, what is happening now? They arrest persons, keep them for three months and thereafter get a Detention Order and keep them in detention for another 18 months.

These Emergency Regulations give wide powers to the Forces and those powers are often being misused. For instance, one Gunasunderam Jeyasunderam, a person

residing abroad who is a highly qualified engineer, was taken into custody at the Katunayake International Airport on 4th September 2007 and was kept under Emergency Regulations for one year and two months. Thereafter, he was detained under the Prevention of Terrorism Act for 18 months and was then remanded. Now, he is being detained at the New Magazine Prison for more than three and a half years. I have made several attempts to get him released but failed.

In spite of the Emergency Regulations being in force, violent killings and robberies have taken place. Lasantha Wickrematunga was killed during the state of emergency and one Ekneligoda, a journalist was abducted about six months ago. Still, his whereabouts are not known. The Citizens’ Forum in Jaffna has sent a letter to the President stating that robberies and crimes should be brought down. Within the last two years, 27 media persons including Lasantha Wickrematunge were killed and the Government must take responsibility for this.

Emergency Regulations allow white van arrests and these vans are not stopped and checked either by the Army or the Police at checkpoints. People who come in vehicles with tinted glasses are responsible for several abductions in Mannar. Several human rights violations are being carried out in spite of the state of Emergency.

In Jaffna, the Army is taking photographs of ordinary people. They ask them to come to public places, pay Rs. 100 and thereafter take photographs as if they are criminals. In this connection, my Friend, the Hon. Mavai S. Senathirajah, wrote a letter to the President. I will read it out.

“It has been brought to our notice, that military personnel have been forcing people to gather in public places like libraries, make a payment of Rs. 100.00 and pose for family photographs in various places in Jaffna.

This has caused a great amount of fear and panic in the minds of residents in Jaffna, besides the obvious hardship that this exercise entails. According to information available with us, this commenced on the 5th of February 2011 in areas such as Kalviyankadu and continued in places like Irupalai and Kopay. This is now being done in many places in an organized way.

We are also informed that residents in the Kilinochchi District are forced to sign forms printed and written in Sinhala, contents of which they do not understand. This is also being done by the military.”

Sir, I am tabling* this letter to be included in Hansard.

1133 1134

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2011 ෙපබරවාරි 08

The Amnesty International and the other NGOs have requested the Government to do away with the Emergency Regulations and repeal the draconian Prevention of Terrorism Act. The Government says that they have killed Prabhakaran and Pottu Amman and terrorism has been wiped out. What is now remaining is State terrorism, if I may say, and how are we to prevent it? It is State terrorism that is responsible for the killings of Mr. Kumar Ponnambalam, the Hon. Joseph Pararajasingham, the Hon. Sivanesan, the Hon. Raviraj, the Hon. Maheswaran and Mr. Lasantha Wickrematunge.

What the country needs now is not Emergency Regulations but a good and efficient Government and the rule of law, which is lacking now. There is no media freedom whatsoever. It was under Emergency rule that the machinery of the press of the “Uthayan” newspaper was burnt, the machinery of “The Sunday Leader” newspaper was destroyed and this week, the “LankaeNews” office belonging to the JVP was destroyed and its Editor says, “It is nothing but arson”.

What is worrying the people now is the cost of living. The prices of consumer items have skyrocketed. An ordinary man cannot afford to have three meals per day. The price of a coconut is Rs. 60, a kilo of green chillies is Rs. 600, a kilo of red onions is Rs. 500 and the Government is unable to tackle the problem of the cost of living. Instead of taking steps to bring down the cost of living, the Government is unnecessarily spending money on tamashas. What is the necessity of having nearly 100 Ministers to rule this Government? I understand that the Government is paying Rs. 500 million every year to a PR firm in the UK to boost the post-war image of the country. The Government has imported Prado vehicles for Government MPs.

We do not want the Government to extend the state of Emergency any longer. It should bring down the cost of living. Otherwise, what is happening in Egypt now will happen here also and people will rise up and send the Government home. If the higher ranking officers like "KP", the chief procurer of arms and money for the LTTE, could be released, why can persons who are in prison now for merely doing odd jobs for them, not be released? I request the Government to give them amnesty and release them early in the way "KP" and others were released. We, the Members of the Tamil National Alliance, request the Government not to extend the state of Emergency any longer.

Thank you.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம் : Letter tabled:

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහෙළොවක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 2.49]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාසිකව පැවැත්ෙවන හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය සුපුරුදු පරිදි අද දින පැවැත් ෙවනවා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා මාස 20කට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිබුණත් තවමත් ආණ්ඩුවට බැරි වී තිෙබනවා, සාමාන්‍ය නීතිමය තත්ත්වය යටෙත් අෙප් රෙට් අෙනකුත් ආයතන ෙමෙහයවන්න; සාමාන්‍ය නීතිය යටෙත් රට පාලනය කරන්න. ඒ නිසා රජය -ආණ්ඩුව- සාමාන්‍ය නීතිය ඉක්මවා යන යම් අධිකාරි බලයක් සහිත නීතින් සහිතවයි අද ෙම් රට පාලනය කරන්න උත්සාහ කරමින් තිෙබන්ෙන්. තව දුරටත් ෙම් රෙට් යුද්ධය ෙවනුෙවන්, පචණ්ඩත්වයන් පාලනය කිරීම ෙවනුෙවන් ෙහෝ ෙවනත් සමාජ විෙරෝධී කියාවන් නතර කිරීම ෙවනුෙවන් හදිසි නීතිය උපෙයෝගී

1135 1136

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරගන්න උවමනාවක් නැහැ. සමාජ විෙරෝධී කියාවන් තිෙබනවා නම් ඒවා තිෙබන සාමාන්‍ය නීතිය යටෙත් පාලනය කළ හැකි ෙද්වල්. නමුත් ආණ්ඩුව සාමාන්‍ය නීතිය යටෙත් රට පාලනය කරන්ෙන් නැතිව සුපුරුදු පරිදි දිගින් දිගටම මාස් පතා හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරමින් ඒ යටෙත් රට පාලනය කරන්නයි උත්සාහ කරමින් තිෙබන්ෙන්. එහි අරමුණ අන් කවරක්වත් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුවට තමන්ෙග් මර්දනකාරි, පජාතන්ත විෙරෝධී ඒ තත්ත්වය පවත්වාෙගන යන්න සාමාන්‍ය නීතිය පමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කර ගන්නවා, සාමාන්‍ය නීතිය ඉක්මවා යන ලද මර්දනකාරි අණ පනත්. මා දන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් තව දුරටත් ෙම් හදිසි නීතිය පවත්වාෙගන යාම සඳහා අත ඔසවන්ෙන් කවරක් නිසාද කියා. මීට ඉහතදී හදිසි නීතිය පවත්වාෙගන යාම පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ, "තව අවි ආයුධ ෙතොග තිෙබනවා අත් අඩංගුවට ගන්න, තව සැකකරුවන් ඉන්නවා අත්අඩංගුවට ගන්න" කියලායි. නමුත් අද ෙමොකක්ද ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යාම සඳහා අද උපෙයෝගී කර ගනු ලබන්ෙන් කුමක්ද? අද හරි අපූරු කථාවක් කියනවා. අද කියන්ෙන්, "හදිසි ගංවතුර තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. ඒ ගංවතුර තත්ත්වය පාලනය කිරීම ෙවනුෙවන් යම් යම් අණ පනත් අවශ්‍ය වී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් හදිසි නීතිය උපෙයෝගී කර ගන්නවා" කියලායි. එෙහම කියලා ආණ්ඩුව කිසිදු පදනමක් නැති, තර්කයක් නැති කරුණු ඉදිරිපත් කරමිනුයි සිටින්ෙන්. ඒ නිසා පජාතන්ත විෙරෝධී, තව දුරටත් රට සාමාන්‍ය තත්ත්වයට පත් වීමට ඉඩ ෙනොෙදන ෙම් මර්දනකාරි නීතිය වහාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත ෙනොකළ යුතු ෙවනවා.

දැන් පසු ගිය දවස්වල ආණ්ඩුෙව් හැසිරීම ෙකෙසේද? විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආණ්ඩුව තමන්ෙග් ෙනොහැකියාවන් සියල්ල වසා ගැනීම සඳහායි කටයුතු කරමින් තිෙබන්ෙන්. සිද්ධ වන මහා පරිමාණ වංචා දූෂණ, සිදු ෙවමින් තිෙබන මහා පරිමාණ පජාතන්ත විෙරෝධී කියාවන්, සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන මහා පරිමාණ අපරාධයන්, ඒ අපරාධයන් පිටුපස සිටින ෙද්ශපාලනඥයන් -ඒ සියල්ල- වසා ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුව විශාල උත්සාහයක නිරත ෙවමින් තිෙබනවා. එය වසා ගැනීෙම් පධානම කටයුත්ත බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් මාධ්‍ය ආයතන හරහා ඒවා සමාජයට ෙහළිදරවු වන එක වැළැක්වීමයි. ඒ නිසා ෙම් රජය විසින් මාධ්‍යෙව්දීන් විශාල පමාණයක් ඝාතනය කරලා තිෙබනවා. මාධ්‍ය ආයතන විශාල පමාණයකට ගිනි තබා තිෙබනවා. මාධ්‍යෙව්දීන් විශාල පමාණයකට පහර දීලා තිෙබනවා. මාධ්‍යෙව්දීන් කිහිප ෙදෙනක් අතුරුදන් කරලා තිෙබනවා. එෙහනම් ආණ්ඩුෙව් උවමනාව බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් සියලුම ෙනොහැකියාවන්, තමන් කරනු ලබන අපරාධ, තමන්ෙග් සමාජ විෙරෝධී කියාවන් සමාජයට ෙහළිදරවු වීම වැළැක්වීම සඳහා මාධ්‍යට තර්ජන එල්ල කරමින් කටයුතු කිරීමයි. මාධ්‍යෙව්දියකුෙග් ඝාතනය පිළිබඳ, මාධ්‍ය ආයතන ගිනි තැබීමක් පිළිබඳ, මාධ්‍යෙව්දීන්ට පහර දීමක් පිළිබඳ ෙහෝ මාධ්‍යෙව්දීන් පැහැර ගැනීමක් පිළිබඳ කිසිදු පරීක්ෂණයක් කරලා කිසි ෙකනකු අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙපොලීසිෙය් තිෙබන අදක්ෂකම නිසාද? අපි හිතනවා අෙප් රෙට් ෙපොලීසියට ෙහොඳ ඉවක් තිෙබනවාය කියා. මෑත කාලෙය් රෙට් ආන්ෙදෝලනයට තුඩු ෙදන කුමන ෙහෝ අපරාධයක් සිදු වුණා නම් ඒ අපරාධය දින කිහිපයක් ඇතුළත ෙසොයා ගන්න අෙප් රෙට් ෙපොලීසියට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. මීට කලින් සිදු වූ ෙකෝටි හෙත් මං ෙකොල්ලය, වරකාෙපොල බැංකු සිද්ධිය, ෙහෝකන්දර සිදු වූ මිනිස් ඝාතනය, බියගම සිදු වූ මිනිස් ඝාතනය ෙම් ආදී ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දුන් ෙබොෙහෝ සිදු වීම් සම්බන්ධව අෙප් රෙට් ෙපොලීසිය පරීක්ෂණ පවත්වලා -ෙමෙහයවලා- අපරාධකරුවන් අත් අඩංගුවට ගන්න සමත්කම් ෙපන්වා

තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙපොලීසියට ඒ පිළිබඳව නිපුණත්වයක් තිෙබනවා; ඒ පිළිබඳව අත් දැකීම් තිෙබනවා. ඒ අපරාධකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන නීතිය හමුවට පැමිණවීෙම් හැකියාවක් ඔවුන් සතුව තිෙබනවා. හැබැයි කිසිදු මාධ්‍ය ආයතනයක ගිනි තැබීමක් ආණ්ඩුවට ෙහොයා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අධි ආරක්ෂිත කලාපෙය් පිහිටුවා තිබුණු "සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පත් ආයතනයට ගිනි තැබීම ආණ්ඩුවට ෙහොයා ගන්න බැරි වුණා. අධි ආරක්ෂිත කලාපෙය් පිහිටුවා තිබුණු "සියත" රූපවාහිනී ආයතනයට ෙබෝම්බ ගැහීම ආණ්ඩුවට ෙහොයා ගන්න බැරි වුණා. අවස්ථා කිහිපයකදීම "සිරස" මාධ්‍ය ආයතනයට පහර දීම ෙසොයා ගන්න බැරි වුණා. ආණ්ඩුෙව් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ෙහළිදරවු කරන "ලංකා ඊ නිව්ස්" ෙවබ් අඩවියට සතියකට පමණ උඩදි ගිනි තබා සුනු විසුනු කිරීම ෙහොයා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ආන්ෙදෝලනයට තුඩු ෙදන සියලු සමාජ අපරාධ ෙසොයා ගන්න ෙවන ෙපොලීසියට මාධ්‍ය ආයතනවලට ගිනි තැබීම සහ ෙබෝම්බ ගැහීම ෙසොයා ගන්න බැරි වුෙණ් ඇයි? රෙට් විවිධ ඝාතන සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා ෙපොලීසිය ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යවරයා පකාශ කළ පරිදි මාධ්‍යෙව්දින් 11ෙදෙනක් ඝාතනය කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ කිසිදු අපරාධකරුෙවක් ෙසොයා ගන්න ෙහෝ අත් අඩංගුවට ගන්න ෙහෝ පරීක්ෂණයක් ෙමෙහයවන්න අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මාධ්‍යෙව්දින් කිහිප ෙදෙනක් පැහැර ෙගන ගිහින් අතුරුදහන් කර තිෙබනවා. අඩුම තරෙම් ඔවුන් ඝාතනය කළාද, ජීවතුන් අතර සිටිනවාද කියන කාරණයවත් ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මාධ්‍යෙව්දින් කිහිප ෙදෙනකුට දැළි පිහි - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා, මාවනැල්ල ෙෂඩ් එකට ගිනි තැබූ අය අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වුණාය කියා. ඒකත් ඇත්ත. මාවනැල්ල ෙෂඩ් එකට ගිනි තියලා මුස්ලිම් ජනතාවට පහර දීලා ෙගවල් විනාශ කරපු ෙකනා අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වුණා. මා ඉදිරිපිට ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආන්ෙදෝලනයට තුඩු ෙදන ඝාතනයකට ෙහෝ ෙසොරකමකට සම්බන්ධ අය අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබන ෙපොලීසියට අධි ආරක්ෂිත කලාපෙය් තිෙබන මාධ්‍ය ආයතනවලට පහර ෙදන, ගිනි තබන අය අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි? මාධ්‍යෙව්දීන් ඝාතනය කරපු අය අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි? මාධ්‍යෙව්දින් පැහැර ෙගන යාමට සම්බන්ධ අය අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි? මාධ්‍යෙව්දින්ට පහර දීමට සම්බන්ධ අය අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි? ඒ ෙවන කවරක්වත් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම්වා පිටුපස ඉන්ෙන් ආණ්ඩුව. ෙම්වා සියල්ල ෙමෙහයවන්ෙන් ආණ්ඩුව. ෙම්වා ආණ්ඩුව

1137 1138

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

කරන්ෙන් නැත්නම් ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩුවට හස්තයක් නැත්නම් ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩුව ෙමෙහයවීමක් කරන්ෙන් නැත්නම් ආණ්ඩුවට තමයි අයිතිය තිෙබන්ෙන් "අපි ෙනොෙවයි ඒවා කෙළේ" කියා සැබෑ අපරාධකරුවන් නීතිය හමුවට පමුණුවන්න.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

රජයට ඇඟිල්ල දික් කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs)

ගරු මන්තීතුමා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමිය කියනවා, එතුමියෙග් ෙමොණරාගල, සියඹලාණ්ඩුව පාෙද්ශීය සභාවල නාම ෙයෝජනා පතික්ෙෂේප වුෙණ් හදිසි නීතිය නිසා ෙනොෙවයි කියා. ඒක හරි. මා ඒක පිළිගන්නවා. ඔබතුමියෙග් ආසනෙය් නාම ෙයෝජනා පතික්ෙෂේප වුෙණ් ඔබතුමියෙග් වැරැද්දක් නිසා. ඒක හරි. ඒකට පරීක්ෂණ පවත්වන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. ඒකට අලුෙතන් පරීක්ෂණ ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමියට නාම ෙයෝජනා පත නිසි පරිදි පුරවා භාර දීමට බැරි වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන තමයි ඒවා පතික්ෙෂේප වුෙණ්. ඒකට හදිසි නීතිය සම්බන්ධ කර ගන්න එපා. මා කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. මා කියන්ෙන් ඉතා පැහැදිලි ෙලසම එය රජය විසින් කරන ලද්දක් ෙනොෙව් නම්, එය ආණ්ඩුෙව් ෙමෙහයවීම, ආණ්ඩුෙව් සැලසුම්, ආණ්ඩුෙව් මුදා හැරීමක් ෙනොෙව් නම් එය ෙනොෙවයි කියා ඔප්පු කිරීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට. ආණ්ඩුවට තමයි අපරාධකරුවන් නීතිය හමුවට පමුණුවලා ෙපන්නුම් කරන්න තිෙබන්ෙන්. අපි ෙනොෙවයි ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] සැබෑ වැරදිකරුවන් නීතිය හමුවට ෙගන්වීමට බැරි වීම ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙවන කවරක්වත් ෙනොෙවයි. එයින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් රජය ෙම් පිටිපස්ෙසේ ඉන්නවා කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා අපුරු කථාවක් කියනවා. එතුමා කියනවා මාවනැල්ල shed එක ගිනි තැබීම පිළිබඳව පැමිණිල්ලක් නැහැ ලු; මාවනැල්ෙල් මුස්ලිම් ජාතිකයන් ෙදෙදෙනක් ඝාතනය කිරීම පිළිබඳව පැමිණිල්ලක් නැහැ ලු. පැමිණිල්ලක් දමන්න ඔබතුමා ෙපොලීසියට යන්න ෙදනවා යැ? ඒ ෙවලාෙව් සාමාන්‍ය පුරවැසියකුට මාවනැල්ල ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් දමන්න එතුමා ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. මාවනැල්ල ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් දමන්න ඉඩ දුන්නා නම් මාවනැල්ල petrol shed එක ගිනි තියපු එක ගැන, මාවනැල්ෙල් මුස්ලිම් ජනයා ඝාතනය කරපු එක ගැන, නිවාස ෙදකක් ගිනි තබපු එක ගැන අත් අඩංගුවට ගන්න තිබුෙණ් එතුමායි. එදා පැමිණිල්ල දමන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත කථාව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුව ඒ පැත්ෙතන් මාධ්‍යට තර්ජන එල්ල කර තිෙබනවා. එතැනින් නතර ෙනොවී ආණ්ඩුව හැසිෙරන්න පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් කරන්නද? සාමකාමී -

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment)

Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ මුස්ලිම් මිනිසුන්ට හරි ආදෙරයි ෙන්ද? මෙග් මස්සිනා මැරුවා ගලෙගදරදී. උඩට ෙගනියලා ෙවඩි තියලා මරලා දමලා ගියා මුස්ලිම් මිනිසුන්ව. ඔබතුමා මුස්ලිම් මිනිස්සු ගැන කථා කරන්න එපා. ඒක අපි බලා ගන්නම්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, that is not a point of Order. Please sit down.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම තවම නීතිපතිවරයාෙග් වර්තමාන කියාකාරිත්වය ගැන කථා කරන්න පටන් ගත්ෙත් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් රෙට් නීතිපතිවරයාට තමයි රජය ෙවනුෙවන් පැමිණිල්ල ෙමෙහයවන්න තිෙබන්ෙන්. නීතිපතිවරයා තමයි රජය ෙවනුෙවන් අධිකරණයට ගිහිල්ලා - [බාධා කිරීමක්] ෙපොලීසිය විසින් පරීක්ෂණ කරලා, සීඅයිඩී එක විසින් අත් අඩංගුවට අරෙගන, අවශ්‍ය ලියකියවිලි හදලා ගත්තු ෙතොරතුරු අනුව අධිකරණය හමුෙව් රජය ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටින්න ඕනෑ නීතිපතිවරයායි. හැබැයි අෙප් රෙට් නීතිපතිවරයාෙග් හැසිරීම ෙකොෙහොමද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සමෘද්ධි අමාත්‍යාංශෙයන් ලක්ෂ 10ක් ෙහොරකම් කිරීම ගැන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට විරුද්ධව ෙචෝදනාවක් තිබුණා. ඒ ෙචෝදනාවට අධිකරණෙය් නඩුව ෙගොනු ෙවමින් තිබුණා. ඒ මන්තීවරයා ෙම් පැත්ෙතන් අනික් පැත්තට පැන්නා. ෙම් පැත්ෙතන් අනික් පැත්තට පනින ෙකොට ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නීතිපතිවරයා අධිකරණයට ගිහිල්ලා කියනවා, "තවදුරටත් නඩුව පවත්වාෙගන යාමට පමාණවත් සාක්ෂි ෙනොමැත" කියලා. තවදුරටත් නඩුව පවත්වාෙගන යන්න පමාණවත් සාක්ෂි ෙනොමැති නිසා එතුමා නිදහස් ෙවනවා. ඒ නිදහස් ෙවන එතුමා ඇවිල්ලා දැන් ෙමතැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. කරුණාකර ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි - [බාධා කිරීම්] අෙප් රෙට් සල්ලි ෙහොරකම් කරලා බන්ධනාගාර - [බාධා කිරීමක්] මහ ජනයාෙග් මුදල් -[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Abdul Cader, please sit down.

1139 1140

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සමෘද්ධිෙය්. සමෘද්ධිෙය්, සාමාන්‍ය ජනතාවට ෙබදා ෙදන මුදල් ෙහොරකම් කරලා අධිකරණෙය් වැරදිකරුෙවක් ෙවලා බන්ධනාගාරගත ෙවලා -[බාධා කිරීමක්] ඇපීල් කරලා - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නඩුව ඇෙහමින් තිෙබන ෙකොට, නීතිපතිවරයා නඩුව අයින් කර ගන්නවා "තවදුරටත් පමාණවත් සාක්ෂි නැත" කියලා. [බාධා කිරීම්] එෙහම මහත්වරු ඇවිල්ලා නීතිය පිළිබඳව කථා කරනවා. අද නීතිපතිවරයා නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගත්ෙත් නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොෙවයි ඉන්න ඕනෑ මහ උළු ෙගදරයි. [බාධා කිරීම්] මහ උළු ෙගදර ඉන්න ඕනෑ අය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් නීතිපතිවරයාෙග් හැසිරීම නිසායි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. Your time is over. I can give you only one more minute.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නීතිපතිවරයා තමයි තව දුරටත් සාක්ෂි නැහැ කියලා නඩුව අයින් කර ගත්ෙත්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. Your time is over.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම්වාට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කාලය ගන්න. මම අවසන් කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමා විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, - නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I can give you only one more minute.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවසන් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නීතිපතිවරයාෙග් හැසිරීම විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසුන ආරක්ෂා කර ෙගන ඉන්න ඇමතිවරු තමයි ෙම් සාකච්ඡා කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පැටිකිරිය දිගහැර ගන්න එපා. එච්චරයි මම කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි කියන අනික් පැත්ත ෙම්කයි. අෙප් රෙට් ජනතාවට සාමකාමී ෙලස උද්ෙඝෝෂණය කරන්න අයිතිය තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කවර ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයක් ෙව්වා ඒ ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරෙය් තමන්ෙග් මතයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ මතය ෙවනුෙවන් පජාතන්තවාදීව, සාමකාමී ෙලස උද්ෙඝෝෂණය කරන්න අයිතිය තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] හැබැයි අද ෙමොකක්ද කරමින් තිෙබන්ෙන්? පජාතන්තවාදී ෙලස, සාමකාමී ෙලස උද්ෙඝෝෂණය කරන ව්‍යාපාරයන්ට ආණ්ඩුව පහර ෙදන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] වාහන ෙපොඩි කරලා, මන්තීවරුන්ට පහර දීලා, සහභාගි වන අයට පහර දිලා ෙකොතැනටද තමුන්නාන්ෙසේලා ගමන් කරමින් සිටින්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ගමන් කරමින් සිටින්ෙන් අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කිරීෙම් දිසාවට ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා ගමන් කරමින් තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදය මුළුමනින්ම වළලලා, නිදහස වළලලා තමුන්ට වුවමනා පරිදි රාජ්‍ය පාලනය ෙගන යන්නයි. [බාධා කිරීම්] තමන්ෙග් ෙහොරකම් ටික ආරක්ෂා කර ගන්න තමන ්ෙග් පවුල් - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි - [බාධා කිරීම්] මට ෙමතුමන්ලා දඟලන දැඟලිල්ල හිතා ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.Your time is over. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම අවසන් කරනවා.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාව ඇතුළට එන ෙකොට, ඒ නූල ෙපොඩ්ඩක් ෙහොල්ලන ෙකොට රූකඩෙයෝ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ටික නැඟිටිනවා. ඕක අරුම පුදුම ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දකින ෙකොට, නූල ඔබතුමා ෙහොල්ලන ෙකොට ඒ නූල ෙහොල්ලන පමාණයට දඟලන කට්ටිය දඟලන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] බැරි ෙවලාවත්

1141 1142

2011 ෙපබරවාරි 08

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා එළියට ගිෙයොත් ෙම් අය වාඩි ෙවනවා. ෙමොකද එතුමාට ෙප්න්න සංදර්ශනය පවත්වන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] එතුමාට ෙප්න්න සංදර්ශනය පවත්වන පමාණයට තමයි එතුමන්ලාෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යකම රැෙකන්ෙන්; නීතිපතිවරයා ගිහින් නඩුව අයින් කර ගන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා රඟ දක්වන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රඟ දක්වන්නන් තමන්ට ෙපෙනන අය ඉදිරිෙය්, දර්ශන ෙපන්විය යුතු අය ඉදිරිෙය් රඟ දක්වන්ෙන් නැත්නම් වැඩක් තිෙයනවා යැ. ඉතින් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දර්ශන ෙපන්වන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට. ඒ නිසා වැඩිෙයන් දඟලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා හරි පැහැදිලියි, තමුන්නාන්ෙසේලා සාකච්ඡා කෙළේ ෙමොකක්ද කියලා.

ෙමම මර්දන නීතිය, ෙමම පජාතන්ත විෙරෝධී නීතිය, ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය නීතිය අභිභවා යන ෙමම නීතිය වහාම නතර කළ යුතුයි. ඒ සඳහා හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීමට විරුද්ධව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ඡන්දය පාවිච්චි කළ යුතුයි කියා ෙයෝජනා කරමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධෙයෝ මැරුෙව් ෙජ්වීපීකාරෙයෝ කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි.

[අ. භා. 3.04]

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි ෙමම හදිසි නීති විවාදයට සම්බන්ධ වන අවස්ථාෙව් දී ෙලෝකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයන් ෙමොනවාද කියා අපට ෙපෙනනවා. විෙශේෂෙයන්ම සුඩානෙය් ඇති වූ තත්ත්වය පිළිබඳව මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. සුඩානෙය් ඇති ෙවච්ච සාම ගිවිසුමට සමාන ගිවිසුමක් තමයි ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් එදා ශී ලංකාෙව් ඇති කෙළේ. සුඩානෙය් ෙබදුම්වාදී කැරලිකරුවන් ඉල්ලා සිටි අන්තර් පාලනයට සමාන ෙයෝජනාවක් තමයි එදා ෙකොටි සංවිධානය ඉදිරිපත් කෙළේ. සුඩානය ෙනෝර්ෙව් රාජ්‍යෙය් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ඊනි යා සාම කියාවලිෙය් නියැලුණා. අද රාජ්‍යයන් ෙදකක් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙඵතිහාසික රට ෙදකට කැඩිලා තිෙබනවා. ඒ රෙට් මහා යුද ගැටුමකට, අනාගත ෙල් වැගිරීමකට අවශ්‍ය කරන පසු බිම සකස් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් රෙට් ජාතික බලෙව්ග 2005 වසෙර් දී නිර්භීත තීන්දුවක් අරන් ඒ නිවට පාලනය අවසන් කළ නිසා සුඩානෙය් ඉරණම අපට අත් පත් ෙනොවී ෙම් රට එක්ෙසේසත් කරන්න හැකියාව ලැබුණා; ඒකීය රට රැක ගන්න හැකියාව ලැබුණා; දිගු කාලීන සාමය අත් පත් කර ගැනීෙම් හැකියාව අපට ලැබුණා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. නමුත් අප අමතක කළ යුතු නැහැ, යටපත් කරනු ලැබූ, පරාජය

කරනු ලැබූ විසකුරු තස්තවාදය අද යළිත් හිස එසවීම සඳහා ශීඝෙයන් කියා කර ෙගන යන බව. අපි තස්තවාදය මර්දනය කරන අවස්ථාෙව් දී එය වැළැක්වීමට කියා කළ විෙද්ශීය බලෙව්ග අද ෙම් විසකුරු තස්තවාදයට කිරි ෙපොවමින් එය වර්ධනය කරන්නට, නැවත ෙම් රට අස්ථාවර කිරීම සඳහා වූ ගමන් මගකට ෙයොමු කරන්නට කියා කර ෙගන යන බව දැන් අපට ඉතාම පැහැදිලියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බිඳ වැටුණු ෙකොටි සංවිධානය අද පුද්ගලයින් තිෙදෙනකු වටා නැවත සංවිධානය ෙවමින් තිෙබනවා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය පදනම් කර ෙගන, නිව්ෙයෝක් නගරය පදනම් කර ෙගන කියා කරන රුදකුමාරන් ෙද්ශාන්තර ඊළාම් ආණ්ඩුව කියලා ඊනියා ආණ්ඩුවක් පිහිටුවලා එහි ඊනියා අගමැතිවරයා බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙනෝර්ෙව් රාජ්‍යය පදනම් කර ෙගන, ඔස්ෙලෝ නගරය පදනම් කර ෙගන, ෙනදියවන් අද එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් මූල්‍ය සහ අෙනකුත් කළමනාකරණ ජාලයන් ෙමෙහයවන පධාන පුද්ගලයා බවට පරිවර්තනය ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අවසන් මහා සටන් අවස්ථාෙව් දී පභාකරන්ට රටින් පලා යාම සඳහා අවශ්‍ය මඟ හසර ෙහළි කරන්නට ඉන්දියාවට ෙගොස් කටයුතු කරමින් සිටි විනයගම් අද නැවතත් උතුෙර්ත්, ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙව්ත් ලංකාවට එෙරහිව සටන් කිරීමට අවශ්‍ය කරන පසු බිම සකස් කිරීම සඳහා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ජාල ඇති කර ෙගන යමින් සිටිනවා. ෙම් පුද්ගලයින් තිෙදනා ශී ලංකාවට එෙරහිව නැවත වතාවක් තස්තවාදෙය් විසකුරු හිස ෙපරට ෙගන යන්න අද තුන් ආකාරයකින් කියා කරනවා. අෙප් ර ට තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා කටයුතු කළ අවස්ථාෙව් දී එයට රැහැනිව කියා කළ විෙද්ශ බලෙව්ගවල රැකවරණය අද එම පුද්ගලයින් තිෙදනාට ලැබී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ හරහා ඉදිරිෙය් දී ෙම් රට අස්ථාවර කිරීම සඳහා ඔවුන් කියා කර ෙගන යන බව අපි ෙම් ගරු සභාවටත්, රටටත් යළිත් අනතුරු අඟවා සිටිනවා.

අපි ෙමතැනදී පකාශ කරන්නට ඕනෑ, පසු ගිය දිනවල තමිල්නාඩුෙව් ඇති වුණු සිදු වීම්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් මහා ෙබෝධි විහාරස්ථානයට එල්ල කළ පහාරය, අෙප් මැති ඇමතිතුමන්ලා එහි සංචාරය කරන ෙකොට ඇති කළ පචණ්ඩ විෙරෝධතාවන් අපි ෙමහිදී මතක් කර ෙදනවා. ඒවා තමිල්නාඩුෙව් මැතිවරණය ඉලක්ක කර ෙගන ඡන්දය ලබා ගැනීම සඳහා කරන ලද උප්පරවැට්ටියකට එහා ගිය සිදු වීම්. ඒ වාෙග්ම ඉන්දීය ධීවරයින්ට සිදු ෙවච්ච ඒ ඝාතනය පදනම් කර ෙගන ඇති කරපු ශී ලංකා විෙරෝධය නිසා තමිල්නාඩුෙව් ෙද්ශපාලනයට ඉන්දියාෙව් මහා ආණ්ඩුව සම්බන්ධ කර ගැනීෙම් උත්සාහය හරහා අපට ෙපෙනන්ෙන්, නැවත වතාවක් 1983-1987 යුගයට තමිල්නාඩුවත්, ඉන්දීය මධ්‍යම රජයත් ඇද ෙගන යෑම සඳහා එල්ටීටීඊ සංවිධානයත්, එම ජාතිවාදී, ෙබදුම්වාදී බලෙව්ගත් තමිල්නාඩුෙව් සහ ශී ලංකාෙව් ඉතා සූක්ෂ්ම වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර තිෙබන බවයි.

විෙද්ශ රටවලත් ඒ කියාදාමය සිදු වනවා. බටහිර ෙලෝකෙය්ත් ඒ කියාදාමය සිදු වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලන්ඩනයට ගිය අවස්ථාෙව්දී, ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ගිය අවස්ථාෙව්දී, අෙප් මැති ඇමතිවරු ගිය අවස්ථාෙව්දී ශී ලංකා විෙරෝධී උද්ෙඝෝෂණ කළා. ෙම් පචණ්ඩ රළ ෙව්ගය අද ෙව්ගෙයන් ෙදමළ ජාතිවාදී, ෙබදුම්වාදී බලෙව්ග විසින් ෙපරට ගනිමින් තිෙබනවා. බිතාන්‍ය අගමැති ෙඩ්විඩ් කැමරන් මහතා පසු ගිය දා එරට ජීවත් වන මුස්ලිම් ජනතාවට පකාශ කළා, "අන්තවාදයට, තස්තවාදයට ඉඩ තබන්නට එපා. බහු වාර්ගිකත්වය, බහු ආගමිකත්වය, බහු සමාජීය ෙද්ශපාලනයක් බිතාන්‍යයට අවශ්‍ය නැහැ. බිතාන්‍යයට ඕනෑ ඇන්ග්ෙලෝ-සැක්සන් ජාතිකත්වය මත පදනම් ෙවච්ච ව්‍යාපෘතියක්" කියලා. අපි ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ෙඩ්විඩ් කැමරන් අගාමාත්‍යතුමාට කියන්න ඕනෑ, "ඔබතුමා අන්තවාදයට උදවු උපකාර කරන්න එපා කියලා මුස්ලිම් ජනතාවට අවවාද කරන අතෙර් එල්ටීටීඊ නාසිවාදීන්ට තමන්ට රුචි විධියට මහා බිතාන්‍ය තස්තවාදීන්ෙග් ෙකම් බිමක් බවට පත් කරන එකත්

1143 1144

පාර්ලිෙම්න්තුව

වළක්වන්න කටයුතු කළ යුතුයි. එෙසේ ෙනොෙව් නම් එය අෙප් රෙට් ඉතිහාසය පුරාම බිතාන්‍ය විසින් කළ අපරාධවල දිග් ගැස්මක් හැටියට අපට සලකන්නට සිදු වනවා" කියලා. ඒ බව බිතාන්‍ය අගමැතිතුමාට අප මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් සිදු වීම්වලට අලුතින්ම එකතු වන්ෙන් ඔබතුමාත් නිෙයෝජනය වන යාපනය දිස්තික් කෙය් ඇති ෙවච්ච පචණ්ඩ කියාවන්, බිය වැද්දීම් සහ ඒ හරහා ඇති කරපු භීතික මානසිකත්වය. ෙම් මඟින් සාමෙයන් ලබා ගත්ත දැවැන්ත ජයගහණ ෙදමළ ජනතාවට අහිමි කරලා, දකුෙණ් ජනතාවට අහිමි කරලා, එහි නැවත සිංහල ජනතාව පදිංචි වීම වළක්වලා නැවත වතාවක් ෙම් ෙබදුම් ෙර්ඛාව ඇඳ ගන්නයි ඒ තස්තවාදය යාපනෙය් අද කියාත්මක ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ෙම් සංවිධාන ජාලය නිසි ෙමොෙහොත පැමිණියාම දකුෙණ්ත් ෙමම අන්තවාදය ව්‍යාප්ත කරන්නට කටයුතු කරනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙම් කාරණා නිවැරදිව හඳුනා ෙගන අෙප් ජාතික ආ රක්ෂාව බිඳක්වත් ලිහිල් කරන්ෙන් නැතිව අෙප් අවධානය, අෙප් ආරක්ෂාව සුරැකීමට ගත් පියවර දිගටම පවත්වා ගත යුතු බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධාරණය කරනවා. ෙමොකද, ඔවුන්ෙග් පළමු පියවර වන්ෙන් ජාලගත වීම හා විසිරී ගිය සාමාජිකත්වය එකතු කර ගැනීමයි. දැන් ඒ කටයුත්තට එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් අභ්‍යන්තර කාඩරයන් පිවිසිලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට ඔවුන්ෙග් සංවිධානාත්මකභාවය තුළින් නැවත වතාවක් අර අසූතුෙන් ඉඳන් අසූහත දක්වා තිබුණා වාෙග් දීප ව්‍යාප්ත විධිෙය් තස්තවාදී කියාදාමයකට ෙයොමු වීමත්, ඊට සමාන්තරව තමිල්නාඩුෙව්ත්, තමිල්නාඩුව අවුළුවා ගැනීම හරහා ඉන්දීය මධ්‍යම රජෙය්ත් ඒ පතිපත්තිය ෙවනස් කරලා ෙපරට යාමත් තමයි ඔවුන්ෙග් ෙමවරත් උපාය මාර්ගය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කිසිම ආකාරයක අෙප් ආරක්ෂාෙව් අඩුවක් ෙනොකර ෙම් රුදකුමාරන්, ෙනදියවන් සහ විනයගම් විසින් ශී ලංකා රාජ්‍ය ආරක්ෂාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අභිෙයෝගය ජය ගැනීම සඳහා අප සියලු ෙදනාම පක්ෂ පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ඉදිරිපත් ෙවලා කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා. විසිහය දහසක් රණ විරුවන් ජීවිත පූජා කරලා ඉතා අපහසුෙවන් සුඩානය වාෙග් ෙබදී විසිරී ගිය රටක් ෙවනුවට එක්ෙසේසත් රාජ්‍යයක් අපට උරුම කර දුන්නා. ෙල් කඳුළුවලින් ලබා ගත්ත ඒ ජයගහණය ආපසු හරවන්නට, එය අවුල් කරන්නට, අෙප් රට ඉදිරිෙය් තිෙබන ෙම් රන්වන් මාවත ෙල් වැකුණු මාවතක් බවට පත් කරන්නට කැස කවන සියලුම බලෙව්ග පරාජය කිරීම සඳහා අපි සියලු ෙදනාම විධිමත් අවධානයකින් යුතුව කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපි තමිල්නාඩු ෙද්ශපාලනඥයින්ෙගන් සහ ඉන්දීය ෙද්ශපාලනඥයින්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, තාවකාලික ෙද්ශපාලන වාසි තකා කලාපෙය් ආරක්ෂාව බිලි ෙදන්නට එපාය කියලා. අපි එක වතාවක් ෙම් මහා අත් දැකීම දැක්කා. ෙම් මහා ෙල් වැගිරීම දැක්කා. ෙම් මහා කලාපයම අස්ථාවර කරපු ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් තස්තවාදය අපි දැක්කා. අෙප් රාජ්‍ය නායකත්වය විනාශ ෙවච්ච හැටි අපි දැක්කා. ඉන්දි යාෙව් රාජ්‍ය නායකත්වයට ඔවුන් අත තියපු හැටි අපි දැක්කා. නැවත වතාවක් ෙම් ගිනි දැල් අවුළුවන කියාදාමයට මුල් තැන ෙදන්න එපා, එයට අසු වන්නට එපා කියන එකත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙම් රට අවුල් කරන ෙම් කියාදාමෙය්දී අෙප් ආරක්ෂාෙව් කඩ ඉම්, අෙප් ආරක්ෂක පියවර බිඳක්වත් අඩු නැතිව අපි ගත යුතුයි. අපි ෙමහිදී ආදර්ශයට ගන්නට ඕනෑ ෙමොකක්ද? ජර්මනිෙය් ඇති ෙවච්ච නාසිවාදය නැති ෙවලා දැන් අවුරුදු 60ක්. ඉතාලිෙය් ඇති ෙවච්ච පැසිස්ට්වාදය නැති ෙවලා දැන් අවුරුදු 80ක්. නමුත් ඒ රටවල් ෙදෙක්ම නාසිවාදයට ෙහෝ පැසිස්ට්වාදයට ෙම් අවුරුදු 60 ඇතුෙළේ හිස ඔසවන්න කවර තලයකදී ෙහෝ ෙව්වා ඉඩකඩ ලබා දීලා නැහැ. යුදමය වශෙයන් ෙව්වා, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙව්වා,

සමාජමය වශෙයන් ෙව්වා, කලා සාහිත්‍යමය වශෙයන් ෙව්වා නාසිවාදයට ෙහෝ පැසිස්ට්වාදයට බිඳකින් ෙහෝ හිස ඔසවන්නට ඒ රාජ්‍යයන් ඉඩකඩ ලබා දීලා නැහැ. අපත් ඒ ආදර්ශය ගත යුතුයි. අපත් ඒ ආදර්ශය ලබා ෙගන, ඒ අනුව කියා කරමින් ඒ ෙදමළ නාසිවාදි බලෙව්ගවලට යළිත් රට අවුල් කිරීමට බිඳකින් ෙහෝ ඉඩකඩ ලබා දිය යුතු නැහැ. ෙල් කඳුළු පූජා කරලා ඉතා අපහසුෙවන් ලබා ගත් සාමය, අෙප් ජනතාවට, එනම් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ආදි සියලු ජන ෙකොටස්වල ජනතාවට ලැබුණු ඒ සාමය, සමඟිෙයන් යුතුව ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට ලැබුණා වූ ඒ අවස්ථාව යළි විනාශ කිරීමට ඒ විසකුරු බලෙව්ගවලට ඉඩ දිය යුතු නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය යටෙත් තිබුණු බලතල අද රජය පියවෙරන් පියවර ඉවත් කර ෙගන යනවා; ලිහිල් කර ෙගන යනවා. ඒ අතෙර් අෙප් ජාතික ආරක්ෂාෙව් පමුඛතාවට, රෙට් ඒකීයභාවයට, රෙට් ස්ෛවරීත්වයට දශමයකින් ෙහෝ අත තබන්නට සතුරු, විසකුරු බලෙව්ගවලට අප ඉඩ දිය යුතු නැහැ. එෙහම කියන අතෙර් අපි අවධාරණය කරනවා, ෙම් රට පජාතන්තවාදි රටක් බව, ෙම් රට මිනිස් නිදහස රකින රටක් බව, ෙම් රෙට් භාෂණෙය් නිදහස, සංවිධානය වීෙම් අයිතිය කිසි ෙසේත්ම කිසිවකුට කප්පාදු කරන්නට බැරි බව. එය අෙප් උරුමයක්. එය රැක ගැනීම සඳහා අප සියලු ෙදනාම කටයුතු කළ යුතු වනවා. හැබැයි එෙසේ කටයුතු කිරීෙම්දී කවුරුන් ෙහෝ ෙයොදා ෙගන, ෙකෙසේ ෙහෝ බලයට පත්වීම සඳහා, කවර මුසාවක් ෙහෝ පකාශ කරමින් කටයුතු කිරීම නම් අපට කිසි ෙසේත්ම අනුමත කරන්නට හැකියාවක් නැහැ. මාධ්‍ය නිදහස තිෙබන්නට ඕනෑ. මාධ්‍යට තමන්ෙග් අදහස් පළ කරන්න නිදහස තිෙබන්නට ඕනෑ. හැබැයි ඒ නිදහෙසේ නමින් කැමැති කැමැති ෙද් ලියන්නට, කැමැති කැමැති චරිත ඝාතනය කරන්නට, කැමැති කැමැති ආකාරයට තමන්ෙග් අදහස් පළ කරන්නට නිදහසක් නම් පැවැතිය යුතු නැහැ. ඒක මාධ්‍ය පැසිස්ට්වාදය. ඒ මාධ්‍ය පැසිස්ට්වාදයත් ෙද්ශපාලන පැසිස්ට්වාදය ෙමන්ම ඉතාම විසකුරු, බියකරු ෙදයක්. ඒ මාධ්‍ය පැසිස්ට්වාදයට මාධ්‍ය නිදහෙසේ නමින් මුවා වන්නට නම් අප ඉඩකඩ ලබා දිය යුතු නැහැ. සමාජයට සත්‍ය පකාශ කරන වග කීෙමන් යුතු මාධ්‍ය කලාවක් ෙවනුෙවන්, වග කීෙමන් යුතු පජාතන්තවාදි උද්ෙඝෝෂණ කලාවක් ෙවනුෙවන්, වග කීෙමන් යුතු නිදහස් සමාජයක් බිහි කර ගැනීම ෙවනුෙවන් අප සියලු ෙදනාම ඇප කැප විය යුතු ෙමොෙහොතට අද රට පැමිණ තිෙබන බව අප අවධාරණය කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ෙම් වන ෙකොට ආපදාකාරි තත්ත්වයක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද සවසත් ඒ පිළිබඳ විවාදයක් පැවැත්ෙවනවා. ෙම් ආපදාකාරි කාලගුණික විපර්යාසයත් එක්තරා ආකාරයක කාලගුණික තස්තවාදයක් හැටියට තමයි මා නම් දකින්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම දියුණු යැයි සම්මත මහා බිතාන්‍යය, යුෙරෝපය, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය වැනි රටවල සිදු වන අධික ඉන්ධන දහනය නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් පාරිසරික විපර්යාසෙයන්, කාලගුණික විපර්යාසෙයන් බැට කන්නන් බවට අෙප් රටවල් අද පත් වී තිෙබනවා. ෙම් තමයි කාලගුණික තස්තවාදය. ෙම් කාලගුණික තස්තවාදෙය් පධාන නියමුවන් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ඊනියා දියුණු යැයි සම්මත, ඒ ඊනියා සංවර්ධිත යැයි සම්මත රාජ්‍යයන් අතෙළොස්සක්. ඒ රාජ්‍යයන් සියල්ලම -රාජ්‍යයන් 39ම- 1997 දී අන්තර්ජාතික ගිවිසුමකින් -කිෙයෝ ෙතෝ සම්මුතිෙයන්- තමන්ෙග් ඉන්ධන දැවීෙම් පමාණය අඩු කරන්නට ෙපොෙරොන්දු වුණා. එෙහත් ඒ කිෙයෝ ෙතෝ සම්මුතියට පිටුපාලා 1997 තිබුණා වාෙග් කීප ගුණයකින් අද වන ෙකොට ඒ අයෙග් ඉන්ධන දහනය කිරීෙම් ගුණය වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙගෝලීය උණුසුම ෙව්ගෙයන් ඉහළ යන්නටත්, එමඟින් අධික වාෂ්පීකරණයක් සිද්ධ වන්නටත්, එක අතකින් නියඟය, අෙනක් පැත්ෙතන් ගංවතුර, තවත් පැත්තකින් හිම කඳු දිය වී යෑම ආදිය සිදු වන්නටත්, ආපසු හැරවිය ෙනොහැකි දැවැන්ත පරිසර ව්‍යසනයකට මුළු ෙලෝකයම ඇද ෙගන යන්නටත් අද ෙම්

1145 1146

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

කාලගුණ තස්තවාදයට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා ෙම්ක අරයාට ෙමයාට සටන් පාඨ කියලා, කෑෙකොස්සන් ගහලා, ෙද්ව ශාපයක්, ස්වාභාවික ශාපයක් කියලා කටයුතු කළාට හරි යන කියාවලියක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක කමකමෙයන් -අනුකමෙයන්- එන කාරණයකුත් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙද්ශගුණික විපර්යාසය, ෙම් ගංවතුර, ෙම් නියඟය, මුහුද ෙගොඩ ගැලීම, ඒ හිම දිය වීම, මහ මුහුදට විවිධ පෙද්ශ යට වීෙම් තර්ජනය දූපත් රාජ්‍යයක් හැටියට ඉදිරි කාලෙය්දී එක දිගටම අපට අනිවාර්යෙයන්ම මුහුණ ෙදන්නට සිදු වන තත්ත්වයක්. ඒ නිසා අපි පක්ෂ පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව 2008 දී ෙම් පිළිබඳව දැකලා -මා පරිසර ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු කාලෙය්- සැලසුමක් ඇති කළා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, please wind up your speech now.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. අපි "හරිත ලංකා" නමින් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළා. අෙප් සියලුම පක්ෂ එකතු ෙවලා ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කළ යුතු තත්ත්වයට අද පැමිණිලා තිෙබනවාය කියා මම හිතනවා. ෙනො එෙසේ නම් ඉදිරි දශකෙය්දී සම්පූර්ණෙයන්ම අනාථ වූ, සරණාගත වූ කාලගුණික, ෙද්ශගුණික තස්තවාදෙයන් බැට කන ජාතියක් බවට පත් වන්නට අපට සිදු වනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. එෙසේ නම් පරාජය කරනු ලැබූ තස්තවාදය නමැති විසකුරු හිස නැවත මතු වීමට දරන ඒ උත්සාහය පරාජය කිරීම සඳහා අෙප් ආරක්ෂක ස්ථාවරය බිඳක්වත් ෙවනස් කරන්ෙන් නැතිව එක දිගට, දැඩිව එය මුළු සමාජෙය්ම මතවාදයක් ෙලස කියාත්මක කරන අතෙර්, මූලික මිනිස් නිදහෙසේ අවශ්‍යතාවන් ඉටු කර ගන්නා සමාජයක් ඇති කර ගන්නා අතෙර් වග කීෙමන් යුතු මාධ්‍ය නිදහසක්, වග කීෙමන් යුතු පජාතන්තවාදයක් ඇති කර ගැනීමට අප සියලු ෙදනාම ඇප කැප විය යුතුය කියලා පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Karu Jayasuriya. You have 20 minutes.

[අ. භා. 3.19]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මසකට දීර්ඝ කරන ෙලස ෙයෝජනා කරමින් අද ගරු අගාමාත්‍යතුමා කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කළා. ෙකොටි තස්තවාදය මර්දනය කිරීමට හදිසි නීතිය අවශ්‍ය බව කිව්වා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම අද නව මාධ්‍ය හරහා අලුත් උපකම පාවිච්චි කරමින් ජනතාව ෙනොමඟ යවන බවට එතුමා සඳහන් කළා. ඒවා පාලනය කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් ගැනත් එතුමා සඳහන් කළා. නමුත් අෙප් අතට ලැබුණ 2011 ජනවාරි 18 දිනැති අති විෙශේෂ ගැසට් පතයක් ගැන මම පුදුමයට පත් වුණා. ෙම් ගැසට් පතෙය් තිෙබනවා මහ නගර සභා දහසයකත්, නගර සභා ෙදකකත්, පාෙද්ශීය සභා පහකත් මන්තීන්ෙග් නිල කාලය ජුනි 30 වැනි දා වන ෙතක් දීර්ඝ කරනවා කියලා. මම කනගාටු වනවා ෙම් කටයුතුවලටත් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කිරීම ගැන. ෙමොකද අපට මුලදී කිව්ෙව් ෙලෝක

කුසලාන කිකට් තරග තිෙබන නිසා සමහර පෙද්ශවල ෙම් මැතිවරණය පවත්වන්ෙන් නැහැ කියලායි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම නම් අපට ෙම් මැතිවරණය කල් දමන්න තිබුෙණ් ෙකොළඹයි, පල්ෙලකැෙලයි, සූරියවැවයි විතරයි. ඉතින් ෙම්කට යම් ෙහේතුවක් තිෙබනවා. නමුත් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරමින් විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුවට අහිතකර පළාත් පාලන ආයතනවල නිල කාලය නැවතත් දීර්ඝ කිරීම සම්බන්ධව අපි විෙරෝධය පළ කරනවා.

අපි ගරු අගමැතිතුමාට සෑම විටම ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. එතුමා ෙද්ශපාලන අත් දැකීම් ෙබොෙහොමයක් තිෙබන ෙකෙනක්. එතුමා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළා, ෙකොටින් මර්දනය කිරීම සඳහා ෙම් හදිසි නීතිය අවශ්‍යයි කියලා. ඉතින් මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙකොටි නායකයා -ෙක්පී- අද ආණ්ඩුෙව් සිටින බවයි. අද ෙකොටින්ෙග් වැඩ බලන නායකයා ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා. ඉතින් හදිසි නීතිය අවශ්‍ය ෙපොඩ්ඩන් මර්දනය කිරීමටද? අපි සෑම විටම සඳහන් කළා, අපි අය වැය විවාදෙය්දීත් සඳහන් කළා, ඊට පස්ෙසේත් සඳහන් කළා ෙම් රට දැන් ස්ථාවරයි කියලා හදිසි නීතිය තිෙබන රටක් වශෙයන් අපි ෙලෝකයට ෙපන්වන්න ෙවනවා කියලා; ෙම් රෙට් ජන ජීවිතය දැන් යථා තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලා ෙපන්වන්න ෙවනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම අපට ආෙයෝජකෙයෝ ෙගෙනන්න ඕනෑ නම්, අපට සංචාරකෙයෝ ෙගෙනන්න ඕනෑ නම්, අපට ආධාර ගන්න ඕනෑ නම් තිෙබන ෙහොඳම ෙද් තමයි ෙම් හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීම. ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, -ෙම්ක අපි සද්භාවෙයන් කියන්ෙන්- ෙම් රෙට් ඒ ස්ථාවරභාවය ෙලෝකයට ෙපන්වන්න නම් හදිසි නීතිය ඉවත් කරන්න කියලා. නමුත් අද ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවාසනාවකට රජයට විරුද්ධ මත පාවිච්චි කරන අයට, අදහස් පකාශ කරන අයට විරුද්ධව අද ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරනවා. අපි දකින විධියට ෙම්ක අනාගතයට විශාල හානියක්, විශාල පීඩනයක් වනවා. ෙම් හදිසි නීතිය ජනතා ශුභ සිද්ධිය සඳහා පාවිච්චි කරනවාට අපි කිසිම විෙටක විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ගංවතුර සිද්ධීන් සම්බන්ධෙයන් අපි හුඟක් කනගාටු වනවා. අද ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවක් ගංවතුර නිසා පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. අද පුවත් පත්වල තිබුණා මම දැක්කා, ලක්ෂ 16ක ජනතාවක් පීඩාවට පත් ෙවලා කියලා. ඒ වාෙග්ම දහහතර ෙදෙනක් මිය ෙගොස් තිෙබනවා කියලා තිබුණා. ෙදොෙළොස් ෙදෙනක් අතුරුදහන් ෙවලා කියලා තිබුණා. ෙම් අයට සහන සලසන්න හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරනවා නම් ඒකට අෙපන් කිසිම විෙරෝධතාවක් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාත් අපි ගරු කරන ෙකෙනක්. එතුමා සඳහන් කළා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කිසිම ෙකෙනක් ෙම් ගංවතුර බලන්න ගිෙය් නැහැ කියලා. විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන, අපට හැකි විධියට අෙප් පක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ ෙදනා ඒ පෙද්ශවල සංචාරය කරනවා. නමුත් අපට helicopters නැහැ, අපට Defender Jeeps නැහැ. ඉතින් අපි ෙරෝද හතෙරන් යන්න ඕනෑ. ඉතින් එෙහම යන ෙකොට හුඟක් ෙවලා යනවා. නමුත් අපට හැකි විධියට විපක්ෂයක් වශෙයන් අෙප් තිෙබන සම්පත් අනුව ෙම් ගංවතුෙරන් පීඩා ෙවච්ච ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි උදවු කරන අතරම, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි සෑම විටම හදවතින්ම ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් කම්පා වනවා. අපට තිෙබන සම්පත් අනුව ඒ අයට සහන ලබා දීමට අපි උත්සාහ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය ගැන කථා කරන ෙකොට මම සඳහන් කළා, ෙමය පාවිච්චි කරන්ෙන් ජනතා පීඩනය සඳහා කියලා. මාධ්‍යෙව්දින් එකෙළොස් ෙදෙනක් ඝාතනය කළා. අපි තවමත් ඒ ගැන කනගාටු වනවා. ෙම්ක ගැන අපි පුනපුනා කියනවා. ෙමෙහම මාධ්‍යෙව්දින් එකෙළොස් ෙදෙනක් ඝාතනය ෙවච්ච රටක තවම ඒ ඝාතනවලට සම්බන්ධ එක්

1147 1148

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකෙනක්වත් අපට ෙහොයා ගන්න බැරි වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකයම පිළිගත් ලසන්ත විකමතුංග වැනි මාධ්‍යෙව්දින් ඝාතනය කළා. ඊට සම්බන්ධ පුද්ගලයින් තවමත් ෙහොයා ගන්න බැරි වුණා. "සිරස" මාධ්‍ය ජාලයට ගිනි තැබුවා. "සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පත් කාර්යාලයට ගිනි තැබුවා. "සියත" කාර්යාලයට පහර දුන්නා. අපි ඒ ඔක්ෙකොම බලන්න ගියා. ෙමොකද, අපිත් මාධ්‍යෙව්දින්ට ආදරය කරන පුද්ගලෙයෝ. ෙම් මාධ්‍ය විසින් අපව විෙව්චනය කරනවා. නමුත් එක් මතයක් වශෙයන් අපි ඒ විෙව්චනයට ගරු කරනවා. ඒ අයෙග්ත් මත දැරීෙම් අයිතිය සෑම විටම අප පිළිගන්නවා. උපාලි ෙතන්නෙකෝන් වැනි අය තවමත් ඉන්ෙන් පිට රට. පගීත් එක්නැළිෙගොඩ වැනි අයට ෙමොනවා වුණාද කියලා තවමත් දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ජීවත් ෙවනවාද නැද්ද කියලාවත් අපි දන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් බිරිඳත්, එතුමාෙග් පුතයාත් දුක් වන හැටි අපි දැකලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි ඉතාමත්ම කනගාටු වනවා. ෙම් කිසිම අතුරුදහන් වීමක් ගැනවත්, මරණයක් ගැනවත් තවම ෙපොලීසියට ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. "සිරස" ආයතනයට ගිනි තැබූ අවස්ථාෙව්දී පා ර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙචෝදනා කළා, ඒ ගිනි තැබීමට මූලිකව කියා කෙළේ මමත්, රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් කියලා. අපට ඒවාට හිනා යනවා. රට හිනස්සවන ෙද්වල් ෙම් ගරු සභාව තුළ සිද්ධ වනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි කියන්ෙන් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්න. නමුත් එය විපක්ෂයට පහර ගහන්න පාවිච්චි කරන්න එපා කියලායි. අද අපට ෙපෝස්ටරයක් ගහන්න පුළුවන්ද? අද අපට සාමකාමී ෙපළපාළියක් යන්න පුළුවන්ද? ෙකොෙහේටද ෙම් රට ගමන් කරන්ෙන්? ෙමවැනි ලක්ෂණ තිෙබන්ෙන් ඒකාධිපති රාජ්‍යවල.

පසු ගිය 04 වන දා නිදහස්, ස්ෛවරී, පජාතාන්තික සමාජවාදි ජනරජෙය් හැටතුන්වන නිදහස් උත්සවය සැමරුවා. අපිත් සැමරුවා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා කිව්වා අපි සැමරුෙව් නැහැ කියලා. අපි එදා උෙද් 6.30ට ෙකොළඹ, ෙපොල්වත්ෙත් රාජකීය විහාරස්ථානෙය්දී ආගමික වතාවත් පැවැත්වූවා. එය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ආරම්භ කරපු චාරිතයක්. අපි ආගමික වතාවත් පවත්වලා, ඊට පස්ෙසේ නිදහස් චතරශයට ඇවිත් ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් පිළිරුව ඉදිරිපිට උත්සවයක් පවත්වලා, ඒ පිළිරුවට මල් මාලා දමලා, පින් පමුණුවලා එතුමාට ෙගෞරවය දක්වන සියලු කටයුතු කළා. එදා ගරු ජනාධිපතිතුමාත් කිව්වා, ෙම් රටට දැඩි විනයක් අවශ්‍යයි කියලා. ඒකත් අපි පිළිගන්නවා. ඒකටත් අපි ගරු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් නිදහස් දිනය සමරන්ෙන් හිෙත් යම් කිසි ජාතික හැඟීමක් ඇතිව. අපි සෑම විටම කියන එකක් තමයි, ෙබෝඩ් ගහ ගත්ෙත් නැතුවාට අපිත් ෙම් රටට ආදරය කරන පුද්ගලෙයෝ කියන එක. අපිත් තස්තවාදයට විරුද්ධ කණ්ඩායමක්; ෙකොටින්ට විරුද්ධ කණ්ඩායමක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොටි තස්තවාදය විනාශ කිරීම සඳහා මමත් අත උස්සපු ෙකෙනක්. එම නිසා අපටත් ෙම් හැඟීම් තිෙබනවා.

එදා හැන්දෑෙව් 4.00ට විතර අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙජනරාල්වරයා බලන්න හිර ෙගදරට ගියා. අපි කල්පනා කරනවා, තස්තවාදය නිම කිරීම සඳහා එතුමා විශාල කාර්ය භාරයක් කළ බව. එෙහම ෙකනකුට අපි කුහක වන්ෙන් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ෙද්ශපාලන නායකත්වය දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා, හමුදා නිලධාරින් සියලු ෙදනාම යම් යම් කියාදාමයක් කළා. ඊට ඉස්සර හිටපු හමුදා නායකෙයෝ ඒ කියාදාමය කළා. ෙසොල්දාදුෙවෝ සියලු ෙදනා ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කළා. රාජ්‍ය නායකෙයෝ ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කළා. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතැනදී විෙශේෂම පරිත්‍යාගය කෙළේ, යුද ජයගහණය සඳහා වැඩිෙයන්ම දායකත්වය දුන්ෙන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතායි. අපි සවස 4.00ට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙජනරාල්වරයා බලන්න ගියාම එතුමා

ජම්පරයක් ඇඳ ෙගන කාමරෙය් සිටියා. නමුත් පුවත් පතක් අරෙගන බලන ෙකොට අපි දැක්කා, එල්ටීටීඊ එෙක් වැඩ බලන නායක ෙක්පී සියලුම සැප සම්පත් සහිතව, යාන වාහන ඇතිව, සුෙඛෝපෙභෝගී ආහාර අරෙගන යාපනෙය් සංචාරය කරන බවට පළ වූ පවෘත්තිය. ෙම් රටට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා අපට හිතුණා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙජනරාල්වරයා ෙම් රෙට් කුහක ෙද්ශපාලනෙය් ෙගොදුරක් වුණා. එතුමා කරපු එකම වරද තමයි, ජනාධිපතිවරණයට තරග කිරීම.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා ජනතාවෙග් හිත්වල තිෙබන හැඟීම්. අපි ජනතාව හමු වනවා; පසිද්ධ ස්ථානවලට යනවා; පන්සල්වලට, ෙකෝවිල්වලට යනවා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙජනරාල්වරයා ෙවනුෙවන් ජනතාව කියන කථා, ඒ අයෙග් ෙව්දනාව, ඒ අයෙග් අ ෙඳෝනාව අපි දන්නවා. එම නිසා තමයි අපි එතුමා ගැන ෙම් තරම් කථා කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට මතකයි එක් අවස්ථාවක එක දවෙසේ එතුමාට විරුද්ධව උසාවිෙය් නඩු තුනක් තිබුණා. ඇයි එක මනුෂ්‍යයකුෙගන් ෙම් තරම් පළි ගන්ෙන්? අපි ෙෆොන්ෙසේකාවාදින් ෙනොෙවයි. එතුමා එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් -අප ෙවනුෙවන්- ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා වශෙයන් ඉදිරිපත් වුණා. එම නිසා එතුමා ෙවනුෙවන් කථා කිරීමට අපට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ජාතික නිදහස් උත්සවය සැමරුවාට පස්ෙසේ, එදා හැන්දෑෙව් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙජනරාල්වරයා නිදහස් කරන්න කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය සංවිධානය කළ ෙබොෙහොම සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණයක් අපි කළා. උද්ෙඝෝෂණයක් කිව්වාට, අපි එදා හිරෙගය කඩන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. හිරෙගදරට ෙබෝම්බ ගහන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. අෙප් අෙත් යකඩ ෙපොලු තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් අෙත් කඩු තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් අෙත් ෙබෝම්බ තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් අෙත් තුවක්කු තිබුෙණ් නැහැ. ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු, ගරු පළාත් සභා මන්තීවරු, ඒ වාෙග්ම අෙප් පක්ෂෙය් විවිධ තනතුරු දරන අය ෙබොෙහොම සාමකාමීව එදා ඒ උද්ෙඝෝෂණයට සහභාගි වුණා .

මා හිතන හැටියට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමාට ෙම් ගැන වැරැදි අවෙබෝධයක් දීලා තිෙබනවා. මා ඒ ගැන කනගාටු වනවා. එතුමා කිව්වා එදා අපට ගැහුෙව්, අපි ඩී.එස්.ෙසේනානායක මැතිතුමාව සැමරුෙව් නැති නිසා ඒකට ෙකෝප ෙවච්ච පිරිසක් කියලා. එතුමා මා ගරු කරන ෙකෙනක්. මා එතුමාෙගන් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, එවැනි පකාශයක් කරන්න ෙපර හිතා බලන්න කියලා. අපි පාට කණ්ණාඩියකින් ෙනොෙවයි බලන්ෙන්. මෙග් කණ්ණාඩිෙය් නියම පාට තිෙබන්ෙන්. අපි ෙකොළපාට අඳින්ෙන්ත් නැහැ; කළු පාට අඳින්ෙන්ත් නැහැ. අපි හදවතට අනුව කථා කරන්ෙන්. එදා ඒ ගහන්න ආපු අය කථා කරපු භාෂාව අමු ශුද්ධ සිංහල. ඒ කියන්ෙන් කුණුහරුප. සමහර කුණුහරුප මම අහලා තිබුෙණ් නැති ෙද්වල්. ඒවා එදා අහගත්තා. ඒ වාෙග්ම අත්වල තිබුෙණ් අලුත් යකඩ ෙපොලු ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම තවත් ෙපොලු තිබුණා; කඩු, කිණිසි තිබුණා. ෙම්වා, අපි ඩී.එස්.ෙසේනානායක මැතිතුමාව සැමරුෙව් නැහැ කියලා ඒකට ෙකෝප ෙවච්ච පිරිසක් ෙගනාපු ඒවා ෙනොෙවයි. අෙප් පක්ෂෙය් එෙහම සාමාජිකයන් නැහැ, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) පළමුවැනි රැස්වීම හයිඩ් පාක් එෙක් -

1149 1150

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) හරි, හරි. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. මෙග් ෙවලාව ඉවර වුණාම ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න. මා සාමාන්‍යෙයන් කවදාවත් ෙම් ගරු සභාව තුළ කිසිම ෙකෙනකුට disturb කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මෙග් ඒ අයිතිය මට ලබා ෙදන්න. අද ගරු අගමැතිතුමා කථා කරන ෙකොට, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා කථා කරන ෙකොට, පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා කථා කරන ෙකොට අපි කිසිම ෙකෙනක් බාධා කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයිතිය අපිටත් ලබා ෙදන්න. ෙමතැන කථා කරන්ෙන් නැතිව අපට ෙවන කථා කරන්න තැනැක් නැහැ ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] හරි. ඒ නිසා මම කථා කරලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ඔබතුමා කථා කරන්න. මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා. එච්චරයි. [බාධා කිරීමක්] ඒකට අපට අයිතියක් තිෙබනවා. හයිඩ් පාක් එකට යන්න අපට පජාතන්තවාදී අයිතියක් තිෙබනවා. ඔබතුමාටත් ඒ අයිතිය තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. එන්න, එන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි යකඩ ෙපොලු අරෙගන ෙනොෙවයි ගිෙය්. නමුත් අපට අයිතියක් තිෙබනවා, යම් කිසි කරුණක් ගැන අෙප් අදහස් පකාශ කරන්නට. ඉතින් ලංකාවට නිදහස ලැබුණු දිනය සමරපු ෙම් දිනෙය් සිදු වුණු ෙම් සිද්ධිය ඉතාම නින්දනීයයි. අපි කනගාටු වනවා, ෙමවැනි නිදහස් ස්වාධීන රටක, පජාතන්තවාදී, සමාජවාදී කියලා කියන රටක සිදු වුණු ෙම් පහර දීම ගැන. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වාහන ෙපොඩි කළා. ඒවාට ගල්වලින් ගැහුවා. කාන්තාවන්ෙග් කකුල් පිච්චුවා. මාධ්‍යෙව්දින් කිහිප ෙදෙනකුම ඉස්පිරිතාලයට ඇතුළු කරන්න සිදු වුණා. ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න. ෙම් පහර දීම අපි ඩී.එස්.ෙසේනානායක මැතිතුමාව සැමරුෙව් නැති නිසා ඒකට ෙකෝප ෙවච්ච පිරිසක් කරපු ෙදයක් කියලා ෙම් ගරු සභාව තුළට ඇවිල්ලා කියන එක සාධාරණ නැහැ කියලා මා හිතනවා. අපි අහන්ෙන්, ඇයි ෙම්වා කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් කියන එකයි. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් හැඟීම් ෙමොනවාද කියලා හිතන්න.

ෙපොලීසිය බලා ෙගන ඉන්දැද්දිමයි ෙම් පහර දීම කෙළේ. ලජ්ජා සහගතම වැෙඩ් තමයි ඒක. කන් විදපු අය, පච්ච ෙකොටපු අය, ෙකොණ්ෙඩ බැඳපු අය ෙපොලු අරෙගන ඇවිල්ලා ගහන ෙකොට ෙපොලීසිය බලා ෙගන සිටියා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් මා එකක් ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. එදා එම සිද්ධිෙයන් පස්ෙසේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙහොඳ ඇමතිවරු, මන්තීවරු අපට කථා කරලා කනගාටුව පකාශ කළා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සමහර පළාත් සභා මන්තීවරු අපට කනගාටුව පකාශ කළා. ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් අපට කථා කරලා කනගාටුව පකාශ කළා. ෙම්වා සිදු ෙනොවිය යුතු ෙද්වල් කියලා කිව්වා. අපි ඒ අයට ගරු කරනවා. ෙපළපාළි යන්න ඕනෑ ෙකෙනකුට අයිතියක ් තිෙබනවා. අපිටත් අයිතියක් තිෙබනවා. එතැනට ගිහිල්ලා අපි කඩාකප්පල් වැඩ කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම අෙනක් ලජ්ජා සහගත වැෙඩ් තමයි ඇතැම් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් රැකවරණය ලබමින් ඒ අය ෙම් පහර දීම කළ එක. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් විනයක් ඇති කළ යුතුයි කියලා පැය ෙදොළහකට පස්ෙසේයි ෙම් පහර දීම කෙළේ.

මා ළඟ තිෙබනවා, පුවත් පත් වාර්තා. ෙමහි තිෙබනවා, ෙපොලීසියට අල්ලන්න බැරි පාතාල පබලෙයෝ 16ක් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් රැකවරණය ලබමින් ආරක්ෂිතව සිටිනවා කියලා. ෙම් ෙද්ශපාලන පුවත් පතක ෙනොෙවයි, ජාතික පුවත් පතක තිබුණු එකක්. ෙම් ගැන ෙපොලීසිය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා මම අහනවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මා දැක්කා, "The Sunday Times" පුවත් පෙත් article එකක් තිෙබනවා. යාපනෙය් ෙපොලිස් රැස්වීමකදී කියලා තිෙබනවා, ආභරණ පැළඳ ෙගන යන්න එපා, හැන්දෑවට එළියට යන්න එපා කියලා. එෙහම කියපු බවට වාර්තාවක් ෙම් පුවත් පෙත් තිෙබනවා.

අපි ෙම්වා සඳහන් කරන්ෙන් තරහකට ෙනොෙවයි. ෛවරයකට, ෙකෝධයකට ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම 2011.02.07 ෙවනි දා "ලක්බිම" පුවත් පෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා මා දැක්කා, ෙකොළඹ ෙකොට්ඨාසය භාර නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති අනුර ෙසේනානායක මහත්මයා කියලා තිෙබනවා, පුංචි ෙබොරැල්ෙල් සිද්ධියට ෙහේතුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අත්තෙනෝමතික හැසිරීමයි කියලා. එතුමා කියන විධියට සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට නිදහස ලබා ෙදන්න කියලා අපි කියන එක අත්තෙනෝමතිකයි. මා එතුමාට උත්තර ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා හිතනවා මීට පස්ෙසේවත් DIG මහත්මයා ෙමවැනි ෙදයක් කියන ෙකොට කරුණු ෙසොයා බලා කථා කරයි කියලා. ෙබොරැල්ල පාළු කනත්තක් ෙනොෙවයි. සවස තුන හතර වන ෙකොටම මැරෙයෝ එතැනට ෙපොලු අරෙගන ඇවිල්ලා ඉන්නවා අපි දැක්කා. ඒ ඔක්ෙකොම බලා ෙගන හිටියා. ඒ නිසා ෙම් සිද්ධීන් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරවන්න අපි කැමැතියි.

මහා නායක හිමිවරු, කාදිනල්තුමා ඇතුළු ආගමික නායකයන් සියලු ෙදනාම කිව්වා, ෙම් නිදහස් දවෙසේ ෙජනරාල්ව නිදහස් කරන්න කියලා. මියන්මාරෙය් විපක්ෂ නායිකාව නිවාස අඩස්සිෙය් තබා ෙගන සිටින්ෙන් ඔක්ෙකොම පහසුකම් දීලා. අපි කියන්ෙන් ශිලාචාර විධියට එතුමාටත් ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්න කියලායි. ඒ කරුණු ෙමතැනදී අපි ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සිද්ධ ෙවච්ච සිද්ධීන් ඔක්ෙකොම අපි දන්නවා. ඒ සිද්ධිය කරපු අය, ඒවාට අණ ලැබුණ හැටි, අණ කරපු අය, අණ පිළිපැදපු අය ආදී විස්තර ඔක්ෙකොම අපි දන්නවා. සමහර අය ඒ ගැන අපට කිව්වා. ෙම් නිදහස්, ස්වාධීන ශී ලංකාෙව් නිදහස් දවෙසේ ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් සිද්ධ වන්ෙන් ඇයි? අන්න ඒකයි අපි ලැජ්ජා වන්ෙන්. අපටත් පුළුවන් මැර වැඩවලට මුහුණ ෙදන්න. අපටත් පුළුවන් යකඩ ෙපොලු, ෙබෝම්බ අර ෙගන යන්න. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපට එවැනි චාරිතයක් නැහැ. ෙමොකද, එෙහම වුෙණොත් ෙම් රට ෙල් විලක් වනවා. රට ෙල් විලක් කරන්න අපි කැමැති නැහැ. අෙපන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ඊළඟ පරපුර ජීවත් වන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් අපි එකක් කියනවා. අපි නිවටෙයෝ ෙනොෙවයි. අපටත් ෙකොන්දක් තිෙබනවා. අපටත් ආත්ම ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි තිරිසන්නු වාෙග් හැසිෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අෙපන් පළි ගන්න ඕනෑ නම්, අපි ජීවිතය පූජා කරන්න වුණත් සූදානම්. අපි මරණයට බය වන්ෙන්ත් නැහැ. අපට ෙවඩි තියන්න ඕනෑ නම් අෙප් පපුව ෙදනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදීව කථා කිරීෙම් අයිතිය අපටත් ලබා ෙදන්න. ෙමොකද, ෙලෝකෙය් ශීලාචාර රටවල තිෙබන ඒ අයිතිය අපටත් ලබා ෙදන්න. අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයාට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒක මම දැක්කා. අපි ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් කිසිම ෙකනකුට බාධා කෙළේ නැහැ.

ඒ නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්ෙන් ෙම් ෙලෝකෙය් සදාකාලික සත්‍යයක් තිෙබන බවයි. ඒ සත්‍යය තමයි අයුක්තිය, අසාධාරණය හමුෙව් ස්වභාව ධර්මය පවා සැලීම. ඒ නිසා යුක්තියක්, සාධාරණයක් රජයන සමාජයක් ෙම් රෙට් ඇති කරන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි හරි ෙද්ට හරියි කියනවා. වැරදි ෙද්ට වැරදියි කියනවා. ඉතිහාසෙය් අපි අතින් වැරදි සිදු වුණා නම් ඒ ගැන කනගාටු වනවා. ඒ වැරදි අල්ලා ෙගන දිගටම ගහන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් රට හදන එකයි දැන් කරන්න ඕනෑ. එදා පණෙහේ දශකෙය් සමාජය ෙනොෙවයි හැෙට් දශකෙය් තිබුෙණ්. හැෙට් දශකෙය් සමාජය ෙනොෙවයි හැත්තෑෙව් දශකෙය් තිබුෙණ්. හැත්තෑෙව් දශකෙය් සමාජය ෙනොෙවයි අසූෙව් දශකෙය් තිබුෙණ්. අද 2011 තිෙබන්ෙන් ඊටත් අලුත් සමාජයක්. ඉතින් ෙම් සමාජෙය් අපි කාටත් ජීවත් වන්න පුළුවන් පරිසරයක් ඇති කරන්නය කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

1151 1152

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව අවසාන කිරීමට ෙපර මට තව මිනිත්තුවක කාලයක් ෙදන්න. අෙප් මධ්‍යම පෙද්ශෙය් ඡන්දයක් තිෙබනවා. ඒ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන අෙප් අෙප්ක්ෂකයකුට නාවලපිටිය ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමා හිරිහැර කරලා තිෙබනවා. "උඹට ෙම් ෙද්ශපාලනය කරන්න බැහැ"යි කියලා ආපු අයට ගහලා හිරිහැර කරලා තිෙබනවා. දැනටත් ඒ ගැන වාර්තා කරලායි තිෙබන්ෙන්. මම ගරු අගමැතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නය කියලා. ෙම් රෙට් යුක්තියත්, සාධාරණයත් රජයන සමාජයක් ඇති කරන්නට ඉදිරිෙය්දීත් අපි වැඩ කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Thilanga Sumathipala. - [Pause.]. Not here. Then, the Hon. Rohitha Abeygunawardena. - [Pause]. Not here. Then, the Hon. Mahindananda Aluthgamage - [Pause]. Not here. The next is the Hon. Dayasiri Jayasekara.

[අ. භා. 3.37]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විත්තිකාරෙයෝ ඔක්ෙකොම පහු ෙවලා කථා කරන්න වාෙගයි හදන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නිදහස ලබලා අවුරුදු 63කට පසුව පවත්වන හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය් දී තමයි අපි අද ෙම් කථා කරන්ෙන්. අපි ජීවිතෙය් අවුරුදු විසිපහක් තිහක් හදිසි නීතිය යටෙත් තමයි ජීවත් වුෙණ්. ෙම් කාල වකවානුව තුළ රෙට් විවිධ ආණ්ඩු කියාත්මක වුණා. ආණ්ඩු ෙපරළුණා. විවිධ ආණ්ඩු ආවා. ඇමතිවරු ආවා. ඇමතිවරු ගියා. ඒ අය එක එක ජාතිෙය් උපකම පාවිච්චි කළා. සමහර ෙවලාවට පජාතන්තවාදය ගිලිහුණා. සමහර ෙවලාවට පජාතන්තවාදය තිබුණා. ඒ සියල්ල සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා ෙම් කාල වකවානුව තුළ දී අපි දැක්කා, වීරෙයෝ හැෙදනවා, වීරෙයෝ මැෙරනවා, වීරෙයෝ මරලා දමනවා, වීරෙයෝ හිර කරනවා, මරලා දාපු වීරෙයෝ ෙවනුෙවන් වැඩ කරපු අයට නිදහස ෙදනවා. ඒ සියලු ෙද්වල් අපි ඉතිහාසය තුළ දැක්කා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக ) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කවුද වීරෙයෝ?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් වාෙග් වීරෙයක්. [බාධා කිරීමක්] අන්න හරි. එයාෙග් වීරකම මම ෙවනත් දවසක කියන්නම්, දැන් ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමා 63 වන නිදහස් සමරුව පැවැත්වුවා. හැබැයි අද රෙට් නීතියක්, නිදහසක් නැති තත්ත්වයකට තමයි පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද නීතිය වල්

වැදිලා. නීතිය ෙවනුවට තිෙබන්ෙන් තුන් හතර ෙදනකුෙග් නීතියක්. ඒ ෙගොල්ලන්ට වුවමනා විධියට තමයි වැඩ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන්. අපි පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ඇති වුණ තත්ත්වයන් එකින් එක සැලකිල්ලට අර ෙගන බලන්නට ඕනෑ. රෙට් අධිකරණවලින් තීන්දු දුන්නා. විපක්ෂෙය් ඉඳලා ආණ්ඩුවට ගියාම ඒ ෙගොල්ෙලෝ නිදහස් කළා. නීතිපතිවරයා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව අද ආණ්ඩුෙව් අතෙකොළුවක් බවට පත් ෙවලා. සමහර තීන්දු තීරණ දීලා ඒකට අධිෙචෝදනා පත ෙගොනු කළාම, නීතිපතිතුමා අධි ෙචෝදනා පත ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. උදාහරණයක් විධියට චන්දන කතිආරච්චි මැතිතුමාෙග් නඩුව. ඒ නඩුව උසාවිෙය් අහලා, අධිෙචෝදනා පත ෙගොනු කර ෙගන සියල්ල කළායින් පස්ෙසේ ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] ෙවලාව යනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக ) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage ) නැහැ. නැහැ. තත්පරයයි. ඔබතුමන්ලාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට විරුද්ධව 2001 ස ෙතොෙසේ නඩුවක් ගියා. එවකට සිටි ඔබතුමන්ලාෙග් නීතිපතිතුමාම, ඔහුව නිෙදොස් ෙකො ට නිදහස් කළා ඒ වංචාෙවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමාට නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කරන්නට බැහැ. නීතිපති ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් judge ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. වැරදියි. [බාධා කිරීමක්] ඒක එදා කළා නම් ඒක වැරදියි. [බාධා කිරීමක්] හරි. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මාත් කියන්ෙන්. එදා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරුන් ට ගල් ගැහුවා, ඒ නිසා දැනුත් ගහන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් එදා එදිරිවීර සරච්චන්දයන්ට පහර දුන්නා, ඒ නිසා දැනුත් කලාකරුෙවකුට පහර ෙදන්න පුළුවන් කියලා එෙහම නීතියක් නැහැ. මා කියන්ෙන් ඒක වැරදි බවයි. අ ෙප් පක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය නායක ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඒ ගැන කනගාටුව පකාශ කළා. ඕනෑ නම් ඒ සම්බන්ධව මා සමාව ඉල්ලනවා. කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. මා කියන්ෙන් ඒවා සිද්ධ වුණා නම් ඒවා වැරදි බවයි. අලුත් ශී ලංකාවක් හදනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේ ලා ෙම් රට භාර ගත්ෙත් ඒවා කරන්න ෙනොෙවයි. ඉතිහාසයට ෙදොස් කියකියා, ඉතිහාසෙය් යුඑන්පිය කළ කථා නැවත කරන්න ෙනොෙවයි අප ෙම් ඇවිත් ඉන්ෙන්. දැන් චන්දන කතිආරච්චි මහත්මයාෙග් නඩුව තිෙබන්ෙන් ගාමිණී ෙලොකුෙග් -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க ) (The Hon. Lalith Dissanayake ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, උසාවිෙය් - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. ඒක ඉවරයි. ෙම් ඉවර ෙවච්ච එකක්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කරුණාකර ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. ෙම් නඩුව තිෙයන්ෙන් ගාමිණි ෙලොකුෙග් ඇමතිවරයාෙග් -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, do you want to raise a point of Order? - [Interruption.]

1153 1154

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ම මන්තීවරෙයක්.[බාධා කිරීමක්] No, no, that is not a point of Order.

ෙම් නඩුව තිබුෙණ් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ම ඇමතිවරයකුෙග් ආධාරකරුවකු - [බාධා කිරීමක්] හරි. දැන් එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත හැර දාලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ගිහින්. හැබැයි එතුමා ෙමොනවා ද කියන්ෙන් "රාවය" පත්තරයට? එතුමා කියනවා, ෙම් රෙට් අධිකරණයක් නැහැ; අධිකරණෙය් ස්වාධීනතාවක් නැහැ; ෙම් රෙට් අධිකරණය තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයන්ට වුවමනා විධියට පාලනය කරන්නටය කියා. ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා කියන කථාව "රාවය" පත්තරය අරෙගන කියවන්න. එතුමා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ඇමතිවරෙයක්. ෙමොන නින්දිත වැඩක් ද කියා ෙම් පත්තරෙය් කියනවා. එතැනට ෙම් රෙට් අධිකරණ කියාවලිය පත් කර තිෙබන්ෙන් කවුද? අපි ද? නඩු ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා පැන්නා මන්තීවරු හතර පස් ෙදෙනක්. ඊට කලින් පැන්නා අබ්දුල් කාදර් මහත්මයා. එයාෙග් නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. දුමින්ද සිල්වා මහත්මයාෙග් නඩුව ඉල්ලා අස් කර ෙගන තිෙබනවා. ඊ ළඟට තිලංග සුමතිපාල මහත්මයාෙග් නඩුව ඉල්ලා අස් කර ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙචෝදනා ඉල්ලා අස් කර ෙගන. [බාධා කිරීමක්] ෙචෝදනාව.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Thilanga Sumathipala.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා කියන්නට ඕනෑ, මෙග් නඩු කිසිවක් ඉල්ලා අස් කර ෙගන නැති බව. එම නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන්නට එපා කියා මා එතුමාට කියනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ කිව්ව ෙදය කරුණාකර ඉල්ලා අස් කර ගන්න. අසත්‍ය ෙචෝදනා කරන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ෙම් කාරණා එකින් එක මා අර ෙගන කිව්ෙව්, ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා ආණ්ඩුව පැත්තට පැන්නාම නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැති බව ෙපන්වීමටයි. විපක්ෂෙය් ඉඳලා ආණ්ඩුවට ගියාම නීතියක් නැහැ. අප බල්ෙලකුට "ෂිප්" කියා පයින් ගැහුෙවොත් එෙහම අපව අල්ලා හිරයට දානවා. හැබැයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ආණ්ඩුෙව් ෙකෙනක් ඕනෑම ජරා වැඩක්, බලු වැඩක් කළාම සියලු ෙදනාම ආරක්ෂා කරනවා. ෙමන්න ෙම්කයි අද නීතිය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

63 වන නිදහස් සමරු උෙළෙල්දී රෙට් ඕනෑම ෙකෙනකුට නිදහෙසේ ලියන්න, කියන්න අයිතියක් තිෙබනවාය කියා ජනාධිපතිතුමා කියන ෙකොට අපි කිව්වා, ෙම් රට ෙබ්රා ගත් රණ විරුවා -සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා- එළියට දමන්නය කියා; එතුමා එක්ක ෙද්ශපාලන ෛවරයක් තිෙබනවා නම් ඒ ෙද්ශපාලන

ෛවරය ෙමොකක්ද කියා කල්පනා කරලා ඒක ඉවර කර ගන්නය කියා. මම කියන්න කැමැතියි, අද රුපියල් 10ක් දීලා ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳුණා නම් එතුමා තරම් වීරෙයක් අද ෙම් ආණ්ඩුවට නැහැ. [බාධා කිරීමක්] හැබැයි ෙම් රට විනාශ කරන්න පිට රට ඉඳලා රුපියල් ෙකෝටි ගණන් එවපු ෙක්පී අද හමුදා ආරක්ෂාව මැද යාපනයට අරෙගන යනවා. අරෙගන ගිහින් අක්කර 100ක් දැන් පවරලා ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] TRO එක හදලා-[බාධා කිරීමක්] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරුන් TRO සංවිධානයට තරම් බැණපු NGO එකක් තවත් නැහැ. දැන් ආපහු TRO සංවිධානයට තිබුණු තහනම ඉවත් කරලා ෙක්පීට ෙදනවා, TRO සංවිධානය පවත්වා ෙගන යන්න, අක්කර 100ක් එක්ක යාපනය පෙද්ශෙය්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒක දීලා එෙහ වැඩ කටයුතු ටික කරෙගන යන්න ෙක්පීට අවසර ෙදනවා. ෙම් රට නිදහස් කර ගත්තු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා අරෙගන ගිහින් වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් 10X12 කාමරයක් ඇතුෙළේ දමනවා. [බාධා කිරීමක්] ඊට වැඩිය ෙහොරකම් කරපු කට්ටිය ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඔය බැටරි කෑලි පිටින් ෙනොෙවයි- [බාධා කිරීමක්] බැටරි කෑලිවලට වැඩිය ෙහොරකම් කරපු කට්ටිය එහා පැත්ෙත් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] බැටරි කෑලි ෙන්න්නම්. බැටරි කෑලි ෙනොෙවයි බැටරි ෙපට්ටි.

ෙම් රෙට් මිනිස්සු විධියට අපටත් අයිතියක් තිෙබනවා, නිදහෙසේ අපට අෙප් උද්ෙඝෝෂණ පවත්වන්න. ඒ කාලෙය් මට මතකයි, එක්තරා උද්ෙඝෝෂණයකට මමත් සහභාගි වුණා. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාට අදත් ඒ ගැන මම මතක් කළා. මමත් එතෙකොට විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යෙයක් විධියට හිටියා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාත්, අපි කට්ටිය ඔක්ෙකොමත් ගිහින් ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය් පාර හරස් කරලා ඉඳ ගත්තා. ගෆූර් මහත්මයා ඇවිල්ලා ෙබල්ෙලන් අල්ලා වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහත්මයාව තල්ලු කළා. ඒක මතකද කියා මම දැන් ඇහුවාම, මතකයි කිව්වා. ඒ කා ලෙය් එෙහම තමයි. එක එක ආණ්ඩු තිෙබන ෙකොට ෙපොලීසිය එක එක විධියට වැඩ කරනවා. එෙහම තමයි ෙවන්ෙන්. තව ටික කාලයක් ඉඳලා තමුන්නාන්ෙසේලා විපක්ෂයට ගියාම -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පළාත් සභා ඡන්දෙය්දී අපට ගැහුවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මම පිළිගන්නවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ෙම්වා ඉතිහාසෙය් සිද්ධ වුණා. එක එක ජාතිෙය් ෙපොලිස් රාළහාමිලා එක එක කාලවල පාවිච්චි වුණා. ගෆූර් ජීවත්ව ඉන්න කාලෙය් අගමැතිතුමා ආපහු කතා කළාම, ගෆූර් ඇවිල්ලා සැලියුට් එක ගහලා සමා ෙවන්නය කියනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට. එෙහම තමයි තත්ත්වය. බලය එන ෙකොට, බලය නැති වන ෙකොට අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ අපි ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] බාධා කරනවාද, එෙහම නැත්නම් කතා කරන්න ෙදනවාද? කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ඉඳගන්නෙකෝ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි උද්ෙඝෝෂණය පටන් අරෙගන වැෙඩ් කරෙගන යන ෙකොට පිරිසක් ඇවිල්ලා ඒ උද්ෙඝෝෂණයට පහර දුන්නා. තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ඊට දවස් ෙදකකට කලින් ෙපෞද්ගලිකව මට කතා කරලා කිව්වා, ''අපි

1155 1156

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙබෝධි පූජාවක් තියනවා''ය කියලා. මම කිව්වා, "ෙහොඳයි, අෙපන් කිසිම පශ්නයක් නැහැ, ඔබතුමන්ලා ඒක කරන්න, ෙබෝධි පූජාවක් තියන නිසා කෑ ගහන්ෙන් නැතුව අපි ෙම්ක රිජ්ෙව් ආර්යා ළමා ෙරෝහල ළඟට ගන්නවා"ය කියා. මම කතා කරලා කිව්වා. එතුමා මට කතා කළා. ඒක ෙහොඳයි කතා කරපු එක. හැබැයි අපි රිජ්ෙව් ආර්යා ළමා ෙරෝහල ළඟට ඒක ගන්න ෙකොට ඊට කලින් සවස ෙදෙක් තුෙන් ඉඳලා අවි ආයුධ තියා ගත්තු, ෙබෝම්බ අ ෙත් තියා ගත්තු, කඩු කිණිසි අෙත් තියා ගත්තු පාතාලෙය් මැරවරෙයෝ කැම්බල් පාක් එක පිෙරන්න ඇවිල්ලා හිටියා. ෙම් රෙට් ෙපොලීසියක් තිෙබනවා. ෙපොලීසියට යුතුකමක් තිෙබනවා, කවුද ෙම් එකතු ෙවලා සිටින කට්ටිය කියා බලන්න. පාරවල් දිෙග් වාහන නවත්වන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙසෙරප්පු ෙදකක් දමා ෙගන ෙනොගිෙයොත් ෙපොලීසිෙයන් අල්ලා ෙගන ගිහින් නඩු පවරනවා. බුලත් විට කෑෙවොත් එෙහම අරෙගන ගිහින් ඇතුළට දමනවා. සරමට යට ඇඳුමක් ඇඳලා හිටිෙය් නැත්නම් අරෙගන ගිහින් ඇතුළට දමනවා. එෙහම ෙපොලීසියක් තමයි දැන් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි කඩු, ෙපොලු අරෙගන ඉන්න ෙකොට ඒ කඩු ෙපොලු අරෙගන ඉන්න අයව ගිහිල්ලා අත් අඩංගුවට ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් ආණ්ඩුවට නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙපොලීසිය බලා ෙගන හිටියා. දැන් කවුද ෙමතැන හිටපු කට්ටිය? මම කියන්නම්. එක් ෙකෙනක් තමයි කුඩු රුවන්. කුඩු රුවන් කියන්ෙන් ෙබොරැල්ල ආසනෙය් වනාතමුල්ෙල් තිලංග සුමතිපාල මහත්මයාෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකයා. එයත් එක්ක හිටියා කැප්ටන් ලංකා; ටාසන්; ඔතා; නඟා; චමින්ද. ෙම් අය තමයි -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) No, no there is no point of Order. දැන් thugs ලා ගැන කථා කරන ෙකොටද ෙම් රීති පශ්නය තිෙබන්ෙන්? ෙම් අය තමයි -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order please! There is a point of Order raised by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Point of Order එක මම ෙපන්වලා ෙදන්නම්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, please?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) When a Member rises to a point of Order the speaker must keep silent and take his seat. That is in the Standing Orders. According to the Standing Orders, he cannot

impute improper motives to any other Member of the House. The Hon. Thilanga Sumathipala is a Member of the House. - [Interruption.] I have a right to say this. He cannot impute motives. That portion must be expunged as he mentioned the Hon. Member's name. [Interruption.] සිංහෙලන් කියවලා බලන්න , ඉංගීසි දන්ෙන් නැත්නම්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged. Please sit down now. Hon. Member you can continue your speech.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම දන්ෙන් නැහැ ෙම් ෙබෝධි පූජා අස්ෙසේ- [බාධා කිරීමක්] තිලංග සුමතිපාල මහත්මයා කියන්ෙන් කවුද? එතුමාෙග් අම්මා අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන ෙකෙනක්; ෙබෞද්ධ මහා සම්ෙම්ලනෙය් හිටපු සභාපතිතුමිය. දැනට ෙබෞද්ධ මහා සම්ෙම්ලනෙය් සභාපතිතුමා තමයි අෙප් ජගත් සුමතිපාල මහත්මයා. අපි ෙබොෙහොම ආදරය කරන ෙකෙනක්. තිලංග සුමතිපාල මහත්මයාටත් මම එෙහම යම් කිසි ෙගෞරවයක් තිබුණා, ටයි - ෙකෝට් දා ෙගන ඉන්න හින්දා. [බාධා කිරීමක්] මම විශ්වාස ෙකරුෙව් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ ෙකොෙහන් ෙම්ක ආවාද කියලා; කවුරු උඩින් ෙමතුමාට බලපෑම් කළාද කියලා. එතැන හරස් කරලා ජීප් ෙදකක් ගහලා තිබුණා. KB 7601 සුදු පාට ඩිෙෆන්ඩර් රථය සහ TZ 7863 රතු පාට ඩිෙෆන්ඩර් රථය. තව කළු පාට ඩිෙෆන්ඩර් රථයක් ගහලා තිබුණා පාර හරස් කරලා. [බාධා කිරීමක්] එතැනින් තමයි, ඔය ෙබෝධි පූජාව පවත්වපු තැන ඇතුෙළේ ඉඳලා තමයි ෙම් එක මැර කණ්ඩායමක් ආෙව්. ෙම් ආපු ෙම් නම් ටික මම දැන් ෙපොලීසියට කියනවා. ෙපොලීසිය කියනවා ෙන් ෙමන්න ෙමෙහම. "මාෙග් කිරිල්ලී ෙසොයා යන්ෙන් මා...." කවුද කියන්ෙන්? අෙප් අනුර ෙසේනානායක. "මාෙග් කිරිල්ලී ෙසොයා යන්ෙන් මා... " අඩුම තරෙම් ගිහිල්ලා දැන් ෙම් ටිකවත් අල්ලා ගන්න පුළුවන්. දැන් අපට කියනවා, "අපට කිව්ෙව් නැහැ" කියලා. ෙම් රෙට් උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න අපි එක එක් ෙකනාෙගන් අවසර ගන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට ආවා තව කණ්ඩායමක්; මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා ගාව ඉන්න ෙඩොනල්ඩ්, මර්වින් සිල්වා ගාව ඉන්න ඔසග නන්දෙසේන, -ඔහු දැන් කිරිබත්ෙගොඩ අෙප්ක්ෂකෙයක්.- සිංගප්පූරුෙව් සරත්, සමන් අෙබ්ගුණරත්න, මරදාෙන් හිටපු නාගරික මන්තී. [බාධා කිරීම්] ඊ ළඟට, කළු රන්ජන්. ඔහුෙග් ෙසේල් එකක් ෙබොරැල්ෙල් තිෙබනවා "කළු රන්ජන්" කියලා. ඊ ළඟට, රාජු. මාලිගාවත්ෙත් ෆවුමි. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙගොල්ල තමයි අනික් මන්තීවරයාෙග් -මර්වින් සිල්වා මැතිතුමාෙග්- අනුගහෙයන් ආපු කට්ටිය. තුන්ෙවනි කට්ටිය දුමින්ද සිල්වා මැතිතුමාෙග්. තිලංග සුමතිපාල මහත්මයා අෙප් මන්තී ෙකෙනකුට කියලා තිබුණාලු ඔය ආෙව් umpires ලා විතරයි, තවම batsmen ලා ආෙව් නැහැ කියා. මම අහනවා ෙබෝධි පූජාව තිබ්ෙබ් එෙහමද කියලා? කියලා තිෙබන්ෙන් එෙහම. ඔය umpires ලා විතරයි ආෙව් කිව්වා ලු. තවම batsmen ලා අෙව් නැහැ කිව්වා ලු. ඒකයි කියලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මම කිව්ෙව්. මම හිතුෙව් නැහැ ෙම් වාෙග් ෙබෞද්ධ නායකෙයකුෙග් පුෙතක්, ෙබෞද්ධ නායකෙයකුෙග් සෙහෝදරෙයක් ෙම් වාෙග් කුඩුකාරෙයෝ, ගංජාකාරෙයොත් එක්ක ඇවිල්ලා නිදහෙසේ යන ෙපළපාළියකට පහර ෙදන්න එයි කියලා. "Umpires ලා විතරයි තවම ඇරිෙය්, තව batsmen ලා ආෙව් නැහැ"යි කියන්න තරම් කටක් තිෙබනවා නම්, මම අහන්න කැමැතියි, ෙම්ෙක් වගකීම භාර ගන්ෙන් කවුද කියලා. ඒ වාෙග්ම දුමින්ද සිල්වා මැතිතුමා -

1157 1158

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) Mr. Deputy Chairman of Committees, since he is bringing my family into disrepute, I must say that I have nothing to do with this incident.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have time to speak. You can answer to that during your time. Thank you.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) That is my turn to speak. He cannot ridicule us and bring my family into disrepute - [Interruption.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ඔබතුමා කිව්ෙව් නැද්ද umpires ලා විතරයි ආෙව් කියලා. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙම් ෙගොල්ල කිව්ෙව් නැද්ද? මම අහනවා. මම අහනවා, තිලංග සුමතිපාල මහත්තයාෙගන්, "umpires ලා විතරයි ආෙව්, batsmen ලා තව ආෙව් නැහැ" කියලා කිව්ෙව් නැද්ද කියලා. දැන් කියන්න කරුණාකරලා.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මෙග් කථාෙව්දී මම උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. වැඩක් නැහැ, ඕවා කථා කරලා. මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කුඩු රුවන්ලා ඉස්සර එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්. දැන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්. අෙප් ආණ්ඩුවක් ආවාම ආපසු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ පාවිච්චි ෙවනවා, කාට කාට හරි. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලනය කරන ෙකොට ෙද්ශපාලනය කරන මිනිස්සු දැන ගන්න ඕනෑ, කවුරු එක්කද බුදියා ගන්ෙන් කියලා. බල්ෙලොත් එක්ක බුදියා ගත්තාම මැක්ෙකොත් එක්ක නැඟිටින්න ෙවනවා කියලා මතක තියා ගන්න. බල්ෙලොත් එක්ක බුදියා ගත්තාම මැක්ෙකොත් එක්ක නැඟිටින්න ෙවනවා කියලා සාමාන්‍යෙයන් කථාවක් තිෙයනවා. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ඊ ළඟට දුමින්ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් පෙද්ශෙය්, අඹතෙල් සුමුදු. කරාෙට් ධම්මිකෙග් ෙලොකු අම්මාෙග් පුතා. ෙම් අය පාවිච්චි කරලා තමයි ෙම් පහර දීම් ටික ෙකරුෙව්. ෙම් අය පාවිච්චි කරලා තමයි ෙම් පහර දීම්වලට අවශ්‍ය කටයුතු ටික ෙකරුෙව්.

සාමාන්‍යෙයන් දුරකථනයකින් ෙටලිෙෆෝන් කරපු මිනිහාව ෙපොලීසියට අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්. ලංකා ඊ-නිවුස් කාර්යාලයට ගැහුවා. කවුද කියලා දන්ෙන් නැහැ. භූතයා කියලා කියනවා. භූතෙයෝ ඇවිල්ලා ෙවබ් අඩවිවලට, officeවලට ගහන්ෙන් නැහැ ෙන්. භූතෙයෝ සාමාන්‍යෙයන් කරන්ෙන් ෙමොනවාද? එක්ෙකෝ බත් එකට වැලි දාලා යනවා, නැත්නම් ෙමොනවා හරි ජරාවක් දාලා යනවා. ඔච්චරයි භූතෙයෝ කරන්ෙන්. භූතෙයෝ ඇවිල්ලා, ලංකා ඊ-නිවුස් කාර්යාලයට ගහලා කියනවා. එතෙකොට සූසා කියලා තව මනුස්සෙයක්ව අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ඔහුව අත් අඩංගුවට ගන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඔහුව අත් අඩංගුවට ගන්න ෙතොරතුර නැත්නම් information එක ෙදන්ෙන් සාමාන්‍යෙයන් තිෙයන telephone booth එකකින්. ඒෙක් ෙනොම්මරයක් නැහැ. ෙම්ෙකන් ආව ෙතොරතුරක් විශ්වාසයි කියලා පිළිගන්න පුළුවන්ද? නැහැ, එෙහම පිළිගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. 119 වලට කථා කළාම අෙපන් අහනවා, "කවුද කථා කරන්ෙන්, ඔබතුමාෙග් ෙනොම්මරය ෙමොකක්ද?" කියලා. ලංකා ඊ-නිවුස් කාර්යාලයට ගිනි තියපු එක් ෙකනා ෙහොයා ෙගන තිෙයන්ෙන්, "සූසා කියලා එක් ෙකෙනක් ගිනි තිබ්බා" කියලා සාමාන්‍ය ෙටලිෙෆෝන් බූත් එකකින් ෙකෝල් කරලා කිව්වාම. ආණ්ඩුවට එෙහම අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්. මම දැන් කරුණු ඇතුව පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්වා. මම ෙපොලීසියට කියනවා, කරුණාකරලා ෙම් අයව අත් අඩංගුවට අරන්, ෙකොෙහේද ෙම් ෙගොල්ෙලො එදා හිටිෙය් කියලා අහන්න කියලා. ඒ අදාළ උපකරණ පවා ෙම් අය ගාව දැන් තිෙබනවා. මම ඒකයි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් මන්තීවරුන් තුන් ෙදනා නායකත්වය දීලා තමයි ෙම් අයව ෙමහාට ෙගනාෙව්. ඔවුන්ට ෙබොන්න දීලා, ඔවුන්ට අවි ආයුධ දීලා, ඔවුන්ට ආරක්ෂාව දීලා. කාෙග්වත් හයියක් නැතුව පාෙර් යන කුඩුකාරෙයෝ, මං ෙකොල්ලකාරෙයෝ ඔෙහොම එන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් පාතාලය නැති ෙකරුවා කියලා තමයි ෙම් ආණ්ඩුව මහ ෙලොකුවට කයිය ගැහුෙව්. දැන් පාතාලය ඉන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් කට්ටිය ගාව. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය. පාතාලය අද ආරක්ෂා කරන්ෙන්, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ෙලොකු මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන්, අධීක්ෂණ මන්තීවරුන්. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, you have only two more minutes.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Okay.

අපට තව කාරණා තිෙබනවා. ෙපොලීසිය ඊ ළඟට අහන ෙකොට අපි කථා කරලා හරියට කියන්නම්. තව කාරණා තිෙබනවා. අපිට ෙබොරැල්ල ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් දාන්න යන්න දුන්ෙන නෑ. මැරෙයෝ ටික ඔක්ෙකොම එතැන වට කර ෙගන හිටියා. අපට පශ්නයක් නැහැ. අපි ලෑස්තියි ඕනෑ තරමක් ගුටි කන්න; මරා ෙගන මැෙරන්න. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. අනුර ෙසේනානායක මහත්තයාෙග් නායකත්වෙයන් හිටපු ෙපොලිස් කණ්ඩායම තමයි barriers දා ෙගන හිටිෙය්. ඒ barriers අස්ෙස තමයි ෙම් මැ රෙයෝ ටික හිටිෙය්. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය. Barriers අස්ෙසේ ඉඳලා තමයි ෙම් මැරෙයෝ ටික ගහන්න පටන් ගත්ෙත්. එතෙකොට අද ෙපොලීසිය කියනවා, "අපට ෙම්ක කිව්ෙව

1159 1160

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ" කියලා. ෙබොරැල්ල ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපතිතුමා, ඊ ළඟට මරදාන ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපතිතුමා මට කථා ෙකරුවා. කථා කරලා, තිලංග සුමතිපාල මහත්තයාෙග් ෙමෙහම එකක් තිෙබනවායි කියලා කිව්වා. මම කිව්වා, "එෙහම තිෙබනවා නම් ඒෙකන් ෙමහාට අර ෙගන අපි කථා කරන්නම්; අෙප් වැඩ ටික කරන්නම්; කිසි ගැටලුවක් නැහැ"යි කියලා. එෙහම කථා කරලා යන ෙකොට තමයි ෙම් පශ්නය ඇති ෙකරුෙව්. මැරෙයෝ රකින, පහර ෙදන මිනිසුන් රකින තැනකට අද ෙම් ෙපොලීසිය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙහම බලා ෙගන ඉන්න ෙකොට මිනිස්සු කිව්වා, "ෙම් ඉන්ෙන්, අල්ලා ගන්න" කියලා. ෙපොලීසිය බලා ෙගන ඉන්නවා. වාහන කුඩු කරන ෙකොට, මිනිසුන්ට පහර ෙදන ෙකොට, අහිංසක කාන්තාවන්ට පහර ෙදන ෙකොට, මාධ්‍යෙව්දින්ෙග් කැමරා උදුරා ගන්න ෙකොට, ෙපොලීසිය -අනුර ෙසේනානායක නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිවරයා ඇතුළු SSP ලා සහ එතැන හිටපු තවත් ෙපොලීසිෙය් උසස් නිලධාරින්- සද්ද නැතුව බලා ෙගන ඉන්නවා. ඉතින් ෙම් රෙට් නීතිය ෙමොකක්ද? අපි අහන්ෙන් ඒකයි. "රෙට් නිදහසක් තිෙබනවා, අපි සතා සිවුපාවාටත් ආදරය කරන ජාතියක්" කියලායි ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව්. එෙහම කියලා පැය 12ක් යන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ ෙම් පහර දීම සිද්ධ ෙකරුවා. ෙම් කාල වකවානුව හැම දාම තිෙබන්ෙන් නැහැ, මතක තියා ගන්න. විපක්ෂෙය්ද, ආණ්ඩුෙව්ද කියලා ෙවනසක් නැහැ, අලුත් ආණ්ඩුවක් ආවාම ඔය කට්ටිය අපි ගාවට ඇවිල්ලා අපි කිව්ෙවොත් තිලංග සුමතිපාල මහත්මයාට ගහන්න කියලා එදාට එයාටත් ගහනවා. එෙහම තමයි ෙවන්ෙන්. ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ඒකයි මා කිව්ෙව්, බල්ෙලොත් එක්ක බුදියා ගත්තාම මැක්ෙකොත් එක්ක නැඟිටින්න ෙවනවාය කියා. [බාධා කිරීම්] ඉතිහාසෙය් ඔය වාෙග් වැඩ කරපු කට්ටියම අෙනක් ආණ්ඩුව යටෙත් ඒ ෙගොල්ලන් ගාවට හිර වුණා. ඒක තමයි වුෙණ්. මම කියන්න කැමැතියි විෙශේෂෙයන් අද ෙම් රෙට් නීතිය නැති නාස්ති ෙවලා තිෙබනවාය, අද නීතියක් නැති රටක් බවට ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය මන්තීවරුන්ෙග් සම්ෙම්ලනය තියන්න තව දවස් කිහිපයයි තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up now.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියන්න ඕනෑ, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටක් විධියට නිදහස නැති රටක් හැටියට තමයි අපට ෙම් සම්ෙම්ලනය තියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. අපට ඇමතිවරු කථා ෙකරුවා. අපට මන්තීවරු කථා ෙකරුවා. කථා කරලා කිව්වා, ෙම්ක ඉතාම කැත, නින්දිත, පාහර වැඩක්ය කියා. ෙමතැන ඉන්නවා බුද්ධිමත්, ඔළුව තිෙබන ඇමතිවරු. කරුණාකරලා, ෙම් සිද්ධියට සම්බන්ධ අයව අත් අඩංගුවට ගන්න කටයුතු කරන්න කියලා ඒ අයෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Thilanga Sumathipala. You have 15 minutes.

[අ. භා. 4.00]

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ෙමම අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම කරු ජයසූරිය මැතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම දයාසිරි ජයෙසේකර මහතාත් කථා කළාට පසු යමක් කියන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. අපෙග් නිදහස සමරන දිනෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, එෙහම නැත්නම් ඌව ෙවල්ලස්ෙසේ නිදහස සමරන ෙවලාවට යන්න බැරි නිසා ෙකොළඹ නගරෙය් විශාල පිරිසක් නිදහස ෙවනුෙවන් පූජාවක් පවත්වන්න, ඒ වාෙග්ම ෙදදහස් හයසිය සම්බුද්ධ ජයන්තිය ෙවනුෙවන් පහන් පූජාවක් තියන්න තීන්දු කළා. ඒක මෙග් පධානත්වෙයන් පුංචි ෙබොරැල්ෙල් පවත්වන්න කියලා සති ගණනාවකට කලින් තීන්දු කළා. ඒ ගැන අපි ෙපොලීසිය දැනුවත් කළා, අපට අවශ්‍ය සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියලා. ෙම් කටයුත්ත සඳහා සහෙයෝගය ෙදන්නය කියා ඒ පළාෙත් පභූවරුන්ෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. විශාල සහෙයෝගයක් ලැබුණා. ෙම් පහන් පූජාව පැවැත් වීෙම් අරමුණු කිහිපයක් තිබුණා. එකක් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙසත් පැතීම. අෙනක බුද්ධ ජයන්තිය සමරන්න පහන් ෙදදහස් හයසියයක පූජාවක් පැවැත්වීම. ඒ වාෙග්ම 63 වැනි නිදහස සමරන ෙවලාෙව් ෙදවැනි වතාවට ෙම් රටට නියම සාමයක් ලැබුණු එක සැමරීම ෙබෞද්ධ කටයුත්තකින් කියාත්මක කරන්න ෙම් ජනතාවට අවශ්‍යතාවක් තිබුණා. මම ෙම් ගැන අවශ්‍ය සියලුම අයව දැනුවත් කළා. ෙම් පූජාවට පාසල් දරුවන්, කාන්තාවන් මල් අර ෙගන ආවා. මට ඒ සියලු ෙද්වල් පින්තූරත් සමඟ ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. අපි ෙබොෙහොම දැහැමි, ෙහොඳ ෙබෞද්ධ කටයුත්තක් කරන්න තමයි ෙම් තුළින් සැලසුම් කරලා තිබුෙණ්. මීට දවස් කීපයකට කලින් මට දැන ගන්න ලැබුණා ෙම්ක කඩාකප්පල් කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය සංවිධානය ෙවනවාය කියලා.

සයිපස් රට නිෙයෝජනය කරන ෙමරට තානාපතිතුමිය මටත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමාටත් රාතී ෙභෝජනයකට ආරාධනා කළා. ඒ අවස්ථාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනකුටත් ආරාධනා කරලා තිබුණා. රාතී ෙභෝජන සංගහෙය්දී මම කිව්වා ෙමම උත්සවය ගැන. මම කිව්වා ෙම් ෙබෞද්ධ කටයුත්තක්ය කියා. ෙම්ක කඩාකප්පල් කරන්න හදනවාය කියලා දැන ගන්න ලැබිලා තිෙබනවා, ඒ ෙද් කරන්න එපාය කියාත් මම කිව්වා. ෙම් රෙට් නිදහස කියන්ෙන් එක පුද්ගලයකුට අයිති ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් 63 වැනි නිදහස කියන්ෙන් ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාට විතරක්, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයාට විතරක්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට විතරක්, එෙහම නැත්නම් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියට, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට විතරක් අයිති ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් සියලුම පුරවැසියන්ට සමරන්න තිෙබන නිදහස් දවස තමයි ෙපබරවාරි 04 වැනි දා කියන්ෙන්. ෙම්කට උද්ෙඝෝෂණ කරලා, ෙම්කට ෙනොෙයකුත් ෙපෞද්ගලික මතවාද ෙගනැල්ලා ෙම්ක කාබාසිනියා කරන්න එපා කියලා මම කිව්වා. සුජීව ෙසේනසිංහ මහත්මයාට මම ෙම්ක කිව්වා. ඊට පහු වැනි දා මම යුතුකමක් හැටියට දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාව දැනුවත් කළා. නමුත් තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික න්‍යාය පතය නිසා ෙම්ක ෙපෞද්ගලික ෙදයක් කර ෙගන, ෙබොෙහොම අශීලාචාර විධියට, ෙම් සුද්දන්ෙගන් එන කමය -[බාධා කිරීමක්] පහන් පත්තු කර ෙගන රෑට ගිහිල්ලා - [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා කාෙග් අදහස්ද? රාතිෙය් ෙමතැනට කඩාකප්පල් කණ්ඩායමක් ඇවිල්ලා, අෙප් සාමය කඩාකප්පල් කරලා ෙබො රු පණිවුඩයක් ෙගනි යන්න තමයි උත්සාහ කෙළේ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අසත්‍ය කියන්න එපා.

1161 1162

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මට කථා කරන්න ෙදන්න හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා.

ෙම්ක තමයි සත්‍යය. මම අහෙගන හිටියා, මන්තීතුමා කියපු සියල්ලම. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා මට මෙග් කථාව කරන්න ෙදන්න. අෙප් රට විශාල ජන සහෙයෝගයක් තිෙබන රටක්. අෙප් පක්ෂය දහස් ගණනක්, ලක්ෂ ගණනක් ඡන්දය ගත්ත පක්ෂයක්. අෙප් මිනිස්සු කැමැති නැහැ, අෙප් ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව ෙමොනවාවත් කියනවාට. ඔය ෙගොල්ෙලෝ නගරයට ඇවිල්ලා උද්ෙඝෝෂණය කරන ෙකොට හිතන්න එපා, ෙම් රෙට් මිනිස්සු බලා ෙගන ඉඳීවි කියලා. ෙමතැන සාමය කැෙඩනවා, එන්න එපාය කියලා ෙපොලීසිෙයන් දිගින් දිගටම උපෙදස් ෙදන ෙකොට විපක්ෂෙයන් ඇවිල්ලා ඒ සාමයට බාධා කළා. කිසි ෙසේත්ම ෙපොලීසියට කියලා තිබුෙණ් නැහැ - [බාධා කිරීම්] ෙමතැනට එනවා කියලා. අපි ෙපොලීසිය දැනුවත් කළා. මම ලිඛිතව ෙපොලීසිය දැනුවත් කළා. ෙපොලීසිෙයන් මම ආරක්ෂාව ලබා ගත්තා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇත්ත කථා කරන්න. ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ ඒක කඩාකප්පල් කරලා රජයට අපකීර්තියක් ෙගනැල්ලා, රජය ෙමවැනි කියා කරනවාය කියලා ෙපන්වන්නයි. [බාධා කිරීම්] ඒ අවස්ථාෙව්දීත් ෙපොලීසිය විසින් අවශ්‍ය ආරක්ෂාව අපිට ලබා දුන්නා. අපි දිගින් දිගටම කිව්වා - [බාධා කිරීම්] අද ඊෙය් ෙකොළඹට ආපු බයිෙයෝ ෙකොළඹ ෙද්ශපාලනය කරන හැටි අපිට කියන්න එනවා. [බාධා කිරීම්] මම බයියන්ට කියනවා ෙකොළඹ ජනතාව ෙබොෙහොම විමසිල්ෙලන් ඉන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මහින්ද රාජපක්ෂත්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බයිෙයක් තමයි.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) අයිෙසේ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ ෙගොවිගම බයිෙයක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මහින්ද රාජපක්ෂත් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බයිෙයක් තමයි.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) අද මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා,- [බාධා කිරීම්] දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙමෝඩෙයක් වාෙග් හැසිෙරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙමෝඩෙයක් වාෙග් හැසිෙරන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි එදාත් ෙකොළඹ අදත් ෙකොළඹ තමයි.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ෙම් අහිංසක මිනිසුන්ව නිදහස දවෙසේ ෙපොලඹවලා, ගිනි මැල අරෙගන ඇවිල්ලා, ගින්දර පත්තු කරමින් ෙපොලීසිය එපා කියද්දි, ෙම්ක සුදුසු නැහැ කියද්දි -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please!

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ෙමතැනට එන්න එපාය කියද්දි, දිගින් දිගටම අහිංසක මිනිසුන්ව ෙම්කට ෙපලඹුෙව් කවුද?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලා වාඩි ෙවන්න.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ඔබතුමන්ලාට ෙමොකක්ද තිෙබන - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා කාවද දැනුවත් කෙළේ? කාවද දැනුවත් කෙළේ ෙම් වාෙග් ෙදයක් ෙවනවා කියලා? කවුද අවසර දුන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්තම කියනවා නම් ෙපොලීසිෙයන් නඩු දමන්න ඕනෑ එදා සාමය කඩ කරපු එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයින්ටයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමයි සාමය බින්ෙද්. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පාවිච්චි කරමින් අසත්‍ය පකාශ කරනවා. මම කනගාටු ෙවනවා සිංහල ෙබෞද්ධයා කියා ෙගන ඉන්න ගරු කරු ජයසූරිය මහත්මයා වාෙග් එක් ෙකෙනක් ෙපබරවාරි 4 වැනි දා අෙප් රටම සාමය ගැන කථා කරන දවෙසේ රතු ලයිට් පත්තු කර ෙගන පා ගමන් යාම ගැන. කවුද ෙම් රෙට් සාමය කඩලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] තමන්ෙග් රෙට් නිදහස සමරන දවෙසේ උද්ෙඝෝෂණය කරන ෙලෝකෙය් එක රටක් කියන්න? තමන්ෙග් රෙට් නිදහස සමරන ෙකොට ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් කරන ෙලෝකෙය් එක රටක් කියන්න? [බාධා කිරීම්] ෙම්වා තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික අවශ්‍යතාව සඳහා

1163 1164

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන ෙද්වල්. ෙමතැන බලන්න, රනිල් විකමසිංහ හිටිෙය් නැහැ; සජිත් ෙපේමදාස හිටිෙය් නැහැ. ෙමය කඩාකප්පල් කරන්න අවශ්‍යතාව තිබුණා. ෙමතුමායි ෙම් අදහස ෙගනාෙව්. ෙමතුමා ට failure එකක් කරන්න අවශ්‍යතාවක් තිබුණා. කට්ටියක් ෙදකට ආවා ලු; තුනට ආවා ලු. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දන්නවා. අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙදකට කට්ටියක් ඇවිල්ලා හැංගිලා හිටියත් කවුද ෙගනාෙව්? ඒ ෙගොල්ලන්ම කට්ටිය ෙගනැල්ලා, ඒ කට්ටියම ඒකට පහර දීලා, ෙබොරුවට අපට ඇඟිල්ල දික් කරන්න එනවා. මම වග කීමකින් කියනවා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පාක්ෂිකෙයක්වත්, අෙප් ශාඛා සමිතියක සභාපති ෙකෙනක්වත්, අෙප් පක්ෂෙය් ෙහෝ සන්ධානෙය් ෙද්ශපාලනය කරන කිසිම ෙකෙනක් ෙම් කර්තව්‍යයට සහභාගි වුෙණ් නැහැ කියලා. ඒ අය - [බාධා කිරීම්] 2000කට වඩා පිරිසක් [බාධා කිරීම්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) එතුමා තමයි ඒක කෙළේ. ඒක කෙළේ ෙරෝසි අලුතින් ගත්ත කාර් එකට ගහන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) අෙප් ෙබොෙහොම සාමකාමී -[බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගැහැනු ළමයාට දුන්නු රත්තරන් මුද්ද - [බාධා කිරීම්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) බයිෙයෝ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Dayasiri Jayasekara, කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. Hon. Member, you carry on with your speech.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාව අද බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් යුද්ධෙයන් පසු - [බාධා කිරීම්] ෙම් අවස්ථාව අපට ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් ලැබිලා තිෙබන අවස්ථාව - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපෙග් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව කථා කරන ෙමම අවස්ථාෙව්දී මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අපි ෙම් රෙට් සාමය ගැන කථා කරනවා නම්, අෙප් තිවිධ හමුදාව සහ ෙපොලීසිය ගැන කථා කරනවා නම් ඒ නීතිය ආරක්ෂා කරන නිලධාරින්ෙග් උපෙදස් අනුව වැඩ කරන්න අපිටත් යුතුකමක් තිෙබනවා කියලා. ෙමතැන කලබලකාරි තත්ත්වෙයන් හැසිෙරන්න එපා කියලා ඒ අය කියන ෙකොටත්, දැන දැනම ගිහිල්ලා පැටලිලා, අහිසංක මිනිස්සුත් එක්ක හැප්පිලා, ඊට පස්ෙසේ ඒක සම්බන්ධෙයන් විශාල මාධ්‍ය පචාරයක් ලබා ගන්න යනවා. මම ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න මාධ්‍යට සම්බන්ධ පැරණිම ෙකෙනක්. මම 1986 පුවත් පතක් ආරම්භ කරපු ෙකෙනක්. මම කැමැති නැහැ තවත් මාධ්‍ය ආයතනයකට ෙහෝ තවත්

මාධ්‍යකරුවකුට අත තියනවාට. මම මාධ්‍ය ආයතන සම්බන්ධෙයන් පශ්න ඇති වුණු ෙවලාෙව් ඊට සෘජුව මැදිහත් වුණු ෙකෙනක්. ඒ නිසා මාධ්‍යකරුවකුට, මාධ්‍ය ආයතනයකට අත තිබ්බා නම් අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම සුවිෙශේෂී පකාශයක් ඌව ෙවල්ලස්ෙසේදී කළා. ඒෙකන් ආපු කීර්ති නාමය දිහා ඒ අයට බලා ෙගන ඉන්න බැහැ, ඇඟ ෙවව්ලනවා. ඉතින් ෙම් සංවිධානාත්මක කට්ටිය ඇවිල්ලා ෙමොකද කෙළේ? ෙම් කට්ටිය මිනිස්සු කුලප්පු කරලා, ගිහිල්ලා හැප්ෙපනවා. ''සිරෙසේ'' විතරක් කැමරා එක ගත්තා ලු. ඇයි ''සිරෙසේ'' කැමරා එක ගත්ෙත්? ඇයි අෙනක් අයෙග් ඒවා ගත්ෙත් නැත්ෙත්? ෙහොඳටම දන්නවා එතෙකොට ෙම්කට රජය පැටෙලනවා කියලා. ෙහොඳටම දන්නවා, අපිව හප්පන්න පුළුවන් ෙහොඳම ෙද් ''සිරසට'' ගහන එක කියලා. ඒ නිසා පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා, සැලසුම් සහගතව ෙම්ක කළා කියලා. තමන්ට ෙසනඟ නැති නිසා, තමන්ට සංවිධානාත්මක ශක්තිය නැති නිසා, රජය හැටියට අපිත් එක්ක හැප්ෙපන්න බැරි නිසා, මිනිස්සු අතරට යන්න බැරි නිසා, පක්ෂය තුළ චරිතයක් ෙවන්න ඕනෑ නිසා සංවිධානය කරපු ඉතා දුර්වල වැඩසටහනක් ෙම්ක. එය කඩා ෙගන වැටීම නිසා දැන් ලජ්ජාෙවන් ෙබ්ෙරන්න ආණ්ඩු පක්ෂයට ඇඟිල්ල දික් කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය දිගින් දිගටම ෙම් උත්සාහය ගත්තා. දැන් අදත් උද්ෙඝෝෂණයක් තිබුණාලු, Campbell Park එෙක්. මෙග් නිවසට අල්ලපු වත්ෙත්. කවුරුත් එයාලාට අත තියලා තිෙයනවාද? ඒ අයෙග් පාඩුෙව් ඒ අයෙග් කර්තව්‍ය කර ෙගන ගියා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පවුෙල් උදවිය ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධ පෙබෝධය සඳහා විශාල වශෙයන් කැප වීමක් කරපු අය. ෙම් ෙවලාෙව් අතිශය අසාධාරණ විධියට මෙග් සෙහෝදරයාෙග් නම සඳහන් කළා. මෙග් මවෙග් නම සඳහන් කළා. ඒ අය ෙබොෙහොම ස්වාධීනව තමන්ෙග් ෙබෞද්ධ කටයුතු කරෙගන යන අය. ඒ ආයතනෙය් දියුණුව සඳහා විශාල වැඩක් කරපු අය. දැන් ෙම් කරන්න යන්ෙන් මෙග් මවෙග් සහ මෙග් සෙහෝදරයාෙග් නමට, ෙම් පක්ෂයට, අෙප් ෙබෞද්ධකමට, අෙප් පසු බිමට -, [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ෙගොල්ලන් ෙහොඳයි කියලායි කිව්ෙව්. ගරු මන්තීතුමා, - [බාධා කිරීම්]

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මම දන්ෙන් නැහැ, අවුරුදු ගණනකට ඉස්ෙසල්ලා දයාසිරි මහත්තයා හිටිෙය් ෙකොෙහේද කියලා. ඔබතුමාත් එක්ක කථා කරලා

1165 1166

[ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

වැඩක් නැහැ. ඔබතුමා නිකම් ශත පෙහේ කෑල්ලක්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට මම කියනවා,- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න, - [බාධා කිරීම්] ලූලා නැති - [බාධා කිරීම්] සමා ෙවන්න. ශතයයි. [බාධා කිරීම්] දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගැලවීමක් නැතිව, යන එන මං නැතිව - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] Order, please! ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දිගින් දිගටම ෙම් අය උත්සාහ ගත්ෙත් ෙම් රෙට් කීර්ති නාමය පළුදු කරන්නයි. ෙම් අයට කවදාවත් හැඟීමක් නැහැ. ෙම් රෙට් කීර්ති නාමය කියන එක ගැන වටිනාකමක්, අවෙබෝධයක් නැහැ. ඒ අයට අවස්ථාව පිළිබඳ අවෙබෝධයක් නැහැ. ස්ථානය පිළිබඳ අවෙබෝධයක් නැහැ. ෙලෝකෙය් කිසිම ෙකෙනක්, කිසිම පක්ෂයක්, කිසිම වැදගත් සංවිධානයක් තමන්ෙග් රෙට් නිදහස සමරන දිනෙය්දී ෙමවැනි අලුගුත්ෙත්රු, අසමජ්ජාති වැඩක් කරනවා කියලා මම නම් කවදාකවත් අහලා නැහැ.

දැන් නායකෙයෝ ෙදෙදෙනක් ගැන කථා කළා. ඒ, රනිල් විකමසිංහ මහතා සහ සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගැන. ෙම් ෙදන්නාම ෙම්කට සහභාගි වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයට පශ්නයක් ඇති වුණා. ඒ නිසා ෙම්ක දිගින් දිගටම ඒ අය විසින් හදා ගත්ත පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් ෙකොළඹ නගරෙය් ෙද්ශපාලනය කරන අය, ෙද්ශපාලනෙය් නියැලී සිටින අය විශාල කනස්සල්ලකින් ඉන්න බව. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ෙම් රජය සම්බන්ධෙයන් දිගින් දිගටම අසත්‍ය කියමින්, ඔප්පු කර ගන්න බැරි ෙචෝදනා එල්ල කරමින් අසාධාරණ විධියට එළියට බැහැලා අෙප් පක්ෂවලට, අෙප් සංවිධානවලට ෙමෙහම පහර එල්ල කරද්දී අපි නිහඬව ඉන්ෙන් ඇයි කියලා හිතිලා විශාල කනස්සල්ලක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා මා ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් කියා සිටිනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන ඉන්න 225 ෙදනා එක්ක ගනුෙදනු කරන විධියට එළිෙය් ඉන්න මිලියන 19ක් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න යන්න එපා කියලා. ඒ අය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකෙර් විශ්වාසයක් ඇතිව වැඩ කරන අය. ඒ අය ෙම් රජ යත් එක්ක විශ්වාසයක් ඇතිව වැඩ කරන අය. ඒ අය ගැන අවතක්ෙසේරුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා එළියට බැහැලා, ඒ අයව වැරදි මාර්ගෙය් යවන්න හිතුවාට ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ඇතිවයි ඒ අය සිටින්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ජනතාවෙග් හද ගැස්ම ගැන අවෙබෝධයක් නැතිව එළියට බැහැලා, ඒ අයත් එක්ක හැප්පිලා ඒ වරද අපට දමන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙබොෙහොම වග කීමක් ඇතිවයි මා ඒක කියන්ෙන්.

අපි කවදාවත් නීති විෙරෝධී වැඩ කරන අය ෙනොෙවයි, නීත්‍යනුකූලව වැඩ කරන අය. තමුන්නාන්ෙසේලාට මම පැහැදිලිව කියනවා, රෙට් හදිසි නීති ෙරගුලාසි - Emergency Regulations - කියාත්මක වන ෙකොට, ෙම් විධියට නීති විෙරෝධී විධියට පස් ෙදෙනකුට වඩා එකතු ෙවන්න බැහැ කියන එක. ඒක unlawful assembly එකක්. එෙහම තත්ත්වයක් තිෙයද්දී කවුරු දුන්නු අවසරයක් පිටද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විධියට හැසුරුෙණ්? ඇයි ෙම් විධියට හැසිරිලා තමුන්ෙග් වරද වහ ගන්න නැවත නැවතත් ෙපොලීසියට ඇඟිල්ල දික් කරන්න හදන්ෙන්? ෙමවැනි වැරදි වැඩ කරලා මාධ්‍ය පාවිච්චි කරලා අෙප් පක්ෂයට, අෙප් සංවිධානයට

ෙමෙහම අපහාස කරන්න එපා. ඒක ෙබොෙහොම තාවකාලිකයි. සත්‍යය හැෙමෝම දැන ගන්නවා.

මම අවසාන වශෙයන් කියා සිටින්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් අවස්ථාෙව් අපි හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙමොකටද? හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම ගැන විපක්ෂෙයන් එක වචනයක් කිව්ෙව් නැහැ. අද මිනිස්සු විශාල පිරිසක් අවතැන් ෙවලා සිටිනවා, අපට ෙවලා තිෙබන ස්වාභාවික වින්නැහිය නිසා; ස්වභාව ධර්මෙයන් ෙවච්ච වින්නැහිය නිසා. ඒක අෙප් රටට විතරක් ෙනොෙවයි, ඕස්ෙට්ලියාව ඇතුළු ෙනොෙයකුත් රටවල අද ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

හදිසි නීතිය පාවිච්චි කිරීෙම් එක වාසි පැත්තක් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් හදිසි අවස්ථාවකදී ඒ ෙවනුෙවන් ෙයදෙවන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා. ලක්ෂ ගණනක් ජනතාව ෙවනුෙවන් රජය ෙකෝටි ගණනක් ෙවන් කරලා දැන් ඒ කටයුතු ෙවනුෙවන් මහන්සි ෙවනවා. කෑම ටික ෙදන්න, හදිසි අවස්ථාවකදී අත්‍යවශ්‍ය බඩු ටික ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙවනුෙවන් සංවාදයක් ඇති කර ගන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් කථා කිරීමට ෙවනම ෙවලාවක් ගත්තාට අද හදිසි නීති අවස්ථාෙව්ත් ඒ ගැන කථා කරන්න. එෙහම ෙනොකිරීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ෙපොඩි පශ්නයක් අරෙගන විශාල ෙදයක් බවට පත් කරලා අෙප් රජෙය් කීර්ති නාමය නැති කරන්න උත්සාහ ගන්න එක ගැන කනගාටු ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, අප ෙග් තිවිධ හමුදාවත්, ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසියත් මඟින් කියාත්මක වන වැඩසටහන ගැන කියන්න. ඒ අය අද ෙකොළඹ නගරෙය් විශාල ෙසේවාවක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා අපිත් එක්ක කථා කරමින්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් එක්ක එකතු ෙවලා විශාල ෙසේවාවක් කරන බව. පිට රටින් ලංකාවට එන අය නගරය දැක්කාම පැහැදිලා ඒ ගැන විශාල කැමැත්තක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා නිවාස පද්ධතිය අලුතින් සකස් කරනවා. ෙම් වැඩසටහන දැක්කාම නගරෙය් ඉන්න අෙනක් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අයට විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් ඒ ගැන ඊර්ෂ්‍යාෙවන් බලන්න එපා, ෛවරෙයන් බලන්න එපා කියලායි. වැරදි ෙද් විෙව්චනය කරන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලා අ පෙග් හරි ෙද් ගැන හරියට කථා කරන්න. ඒවා විෙව්චනය කරනවා නම් සාධාරණව කරන්න. ෙබොරු ෙචෝදනා පත් අපට ඉදිරිපත් කරලා ෙම් ආණ්ඩුෙව්, ෙම් පක්ෂෙය් තිෙබන කීර්ති නාමය නැති කරන්න එපා. ඒක කවදාවත් කරන්නත් බැහැ. ඊට වඩා ඉතා පබල, ශක්තිමත් තැනක අපි ඉන්නවා කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is Hon. S. Shritharan. You have 10 minutes.

[பி.ப. 4.18] ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ஏைனய உᾠப்பினர்கேள, அைனவᾞக்கும் வணக்கம்! தற்ெபாᾨᾐ, நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெவள்ள அனர்த்தத்தினால் மக்கள் பாாிய அளவிலான ᾐன்பங்கைளச் சுமந்திᾞக்கின்ற இச்சூழᾢேல,

1167 1168

පාර්ලිෙම්න්තුව

அதிᾤம் குறிப்பாக, கிழக்கு மாகாண மக்கள் மிகக் கூᾊயளவான பாதிப்ᾗக்கைளச் சந்தித்திᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல, எனக்குக் கிைடத்ᾐள்ள இச்சந்தர்ப்பத்தில் இᾐ ெதாடர்பாகப் ேபசுவதற்கு விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெவள்ள அனர்த்தத்தினால் கிழக்கு மாகாணத்தில் அம்பாைற, திᾞேகாணமைல, மட்டக்களப்ᾗ ஆகிய மாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கள் ெசால்ெலாணாத் ᾐன்பங்கைளᾜம் ேபரழிᾫகைளᾜம் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். அப்பிரேதசங்களிேல உள்ள பாைதகள் யாᾫம் நீாில் ᾚழ்கிᾜள்ளதால், அங்கு ேபாக்குவரத்ᾐ தைடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதனால், அம்மக்கᾦைடய பயணங்கள் தᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன. ேமᾤம், அவர்கᾦக்கான உணᾫ விநிேயாகத்திᾤம் பாாிய தைடகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைக மிகᾫம் ᾐன்பகரமாக நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறான நிைலைம இலங்ைகயிᾔைடய பல இடங்களில் காணப்பᾌகின்றெபாᾨதிᾤம்கூட, கிழக்கு மாகாணேம இதனால் கூᾌதலான பாதிப்ᾗக்கைளச் சந்தித்திᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால், மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி ஆகிய மாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கᾦம் ெவள்ள அனர்த்தம் காரணமாகப் பாாிய அளவிலான ேசதங்கைளச் சந்தித்ᾐ இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠம்கூட, மன்னார் மாவட்டத்திᾤள்ள பல இடங்களில் மக்கᾦக்கான உலர் உணᾫப் ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் குழந்ைதகᾦக்கான உணᾫப் ெபாᾞட்கள் என்பன கிைடப்பதில் பாாிய பின்னைடᾫகள் காணப்பᾌகின்றன. ஏற்ெகனேவ, ᾜத்தம் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்ᾐ, மீளᾫம் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களில் குᾊேயறி, தறப்பாள் ெகாட்ᾊல்களிᾤம் தற்காᾢகக் ெகாட்ᾊல்களிᾤம் வாழ்ந்ᾐவந்த மக்கள், தற்ெபாᾨᾐ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெவள்ளத்தினால் மீண்ᾌம் பாாிய அளவில் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரத்தில், அவர்கள் வங்கிகளிᾢᾞந்ᾐம் தனியாாிடமிᾞந்ᾐம் கடன்கைளப் ெபற்ᾠ வயல்களில் ெநற்ெசய்ைகயிைன ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்ᾐம்கூட, அவற்றின் அᾠவைடையச் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ மிகᾫம் திணறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார் ஆகிய மாவட்டங்களிᾤள்ள அைனத்ᾐ வயல் நிலங்கᾦம் ெவள்ள நீாில் ᾚழ்கிᾜள்ள நிைலயில், அங்கு விைளந்ᾐள்ள ெநல்ைல இனிவᾞம் நாட்களில் அᾠவைட ெசய்யᾙᾊயாத ஒᾞ சூழல் காணப்பᾌகின்றᾐ. அᾠவைட ெசய்யேவண்ᾊய இக்காலப்பகுதியில் அக்காாியங்கள் யாᾫம் தைடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அேதேநரம், தற்ேபாைதய சூழᾢல் அᾠவைட ெசய்வெதன்பᾐ இனிச் சாத்தியப்படாᾐ என்ற காரணத்தினால், அரசாங்கமானᾐ அவர்கᾦக்கு ஒᾞ ᾐாித நிவாரணத்ைத வழங்கேவண்ᾌம். குைறந்தபட்சம் வங்கிகளிᾢᾞந்ᾐ ெபற்ற கடன்கைள இரத்ᾐச் ெசய்தாவᾐ அவர்கᾦக்கு ஒᾞ நிவாரணம் கிைடப்பதற்கான வழிைய ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன நான் இச்சைபயிᾕடாக மிகᾫம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

தமிழ் மக்கள் ஒᾞᾗறத்தில் இவ்வாᾠ ᾐன்பப்பᾌகின்ற அேதேநரத்தில், மᾠᾗறத்தில் யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள தமிழர்கள் குᾌம்பம் குᾌம்பமாகக் குறிப்பிட்ட சில இடங்கᾦக்கு அைழக்கப்பட்ᾌ, அவர்கள் 'ேபாட்ேடா' பிᾊக்கப்பட்ᾌ, அவர்கᾦைடய குᾌம்ப விபரங்கள் மற்ᾠம் ைகவிரல் அைடயாளங்கள் என்பன ெபறப்பᾌகின்ற ஒᾞ சூழல் காணப்பᾌகின்றᾐ. இதனால், அம்மக்கள் பாாிய அச்சத்ᾐக்குள்ளாகியிᾞக்கின்றார்கள். 1995ஆம் ஆண்ᾌ யாழ். குடாநாᾌ இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌவரப்பட்டதிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைரᾜம் அங்கு ᾙᾨைமயாக அக்கட்ᾌப்பாᾌ ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ேடயிᾞக்கின்றᾐ. கிட்டத்தட்ட 16 வᾞடங்கள் இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் இᾞக்கின்ற யாழ்ப்பாணத்தில், ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ எல்லாேம ᾙᾊந்ᾐவிட்டதாகச் ெசால்லப்பᾌகின்ற ஒᾞ சூழᾢல், ஏன் தமிழ் மக்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் வைதக்கப்பᾌகின்றார்கள்? ஏன் அவர்கள் பயᾙᾠத்தப்பட்ட சூழᾢல் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்? எனேவ, இந்த அரசானᾐ ஒᾞ சிᾠபான்ைம இனம் என்ற அᾊப்பைடயில் தமிழ் மக்கைள ஒᾞ வித்தியாசமான மனப்பாங்குடன் ேநாக்குவைத

அல்லᾐ ஏேதா ஒᾞ வைகயில் பயᾙᾠத்ᾐம் ஒᾞ சூழᾢல் அவர்கைள ைவத்திᾞக்க விᾞம்ᾗவைதேய இந்த நடவᾊக்ைககளிᾢᾞந்ᾐ, நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள தமிழ் மக்கᾦக்கு இராᾎவத்தினரால் சிங்கள ெமாழியிலான பᾊவங்கள் வழங்கப்பட்ᾌ, அவர்கᾦைடய சில விபரங்கள் ேசகாிக்கப்பᾌகின்றன. இᾐெதாடர்பாக நாங்கள் விசாாித்தெபாᾨᾐ, ெவள்ள அனர்த்தத்தினால் ஏற்பட்ட பாதிப்ᾗக்களின் விபரங்கைளேய தாங்கள் ேசகாித்ததாக அவர்கள் குறிப்பிᾌகின்றார்கள். ெவள்ள அனர்த்தம் ெதாடர்பான விபரங்கைளச் ேசகாிப்பதற்ெகன அரச அதிகாாிகள் இᾞக்கின்றார்கள்; அரசாங்கத் திைணக்களங்கள் இᾞக்கின்றன; அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ மத்திய நிைலயங்கள் இᾞக்கின்றன. இவற்றிᾕடாக அᾐ ெதாடர்பான விபரங்கைளச் ேசகாிக்கலாம். ஏன், இராᾎவத்தினர் மக்கᾦைடய விபரங்கைளச் சிங்கள ெமாழியில் அைமந்த பᾊவங்கைளப் பயன்பᾌத்திப் ெபறேவண்ᾌம்? என்றெதாᾞ சந்ேதகம் அங்குள்ள மக்களின் மனங்களில் பாாிய பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவ்வாறான நடவᾊக்ைககைள நிᾠத்தி, "தமிழ் மக்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் பிரைசகள்; அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊல் சுதந்திரமாக வாழ்வதற்கு உாிைம உைடயவர்கள்; அவர்கᾦக்கும் சமத்ᾐவமான உாிைமᾜண்ᾌ" என்ᾠ நீங்கள் ேமைடகளில் ேபசுவதற்கு அப்பால், அவற்றிைனச் ெசயᾢல் காட்ᾌவதற்கு ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இச்சைபயிᾕடாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

நாங்கள் இந்தச் சைபயில் தமிழ் மக்கள் வாᾨகின்ற வடக்கு, கிழக்கில் இடம்ெபற்ற குற்றங்கள், பலவிதமான அச்சுᾠத்தல்கள், ஆட்கடத்தல்கள், ெகாைலகள் என்பன ெதாடர்பாகப் பல தடைவகள் எᾌத்ᾐக்கூறிᾜம் அவற்றிைன விேசட பிேரரைணகள்ᾚலம் சமர்ப்பித்ᾐம் இᾞக்கின்ேறாம். கடந்தகால பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளில் ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்களினாᾤம் மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களினாᾤம் இᾐெதாடர்பாக சில விடயங்கள் ᾙன்ெமாழியப்பட்டேத தவிர, அவற்ᾠக்குப் ᾘரணமான விளக்கங்கள் தரப்படவில்ைல. ஆகேவ, தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளச் சாியான ᾙைறயிேல அᾎகி, அவற்ᾠக்கான சிறந்த தீர்ᾫகைள ᾙன்ைவக்க ேவண்ᾌம். தமிழர்கைள மாற்றாந்தாய் மனப்பான்ைமேயாᾌ நடத்தப்பᾌவைதத் தவிர்த்ᾐ அவர்கᾦக்கு ஒᾞ நிரந்தரத் தீர்ᾫக்கான வழிைய அரசாங்கம் ெவகுவிைரவாக ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம். காலம் விரயமாகிக்ெகாண்ᾊᾞப்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ கவனத்தில் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

எங்கᾦைடய கட்சிப் பாராᾦமன்றக் குᾨவின் பிரதித் தைலவர் மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கள், உலகத்தரம் வாய்ந்த பல்கைலக்கழகமாக மᾠசீரைமக்கப்பᾌவதற்கு யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகம் ெதாிᾫெசய்யப்படாதைதக் குறிப்பிட்ᾌ, ஏற்ெகனேவ ஓர் அறிக்ைகைய இந்தச் சைபயிேல சமர்ப்பித்திᾞந்தார். அேதேநரம், அங்குள்ள பலாᾢ ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைலᾜம் ᾚடப்பᾌகின்ற ஓர் அபாயகரமான சூழ்நிைலைய எட்ᾊᾜள்ளᾐ. அங்ேக 2010ஆம் ஆண்ᾌம் 2011ஆம் ஆண்ᾌம் எந்தெவாᾞ மாணவᾞம் உள்வாங்கப்படவில்ைல. 1947இல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட அந்த ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைலயிேல 1957ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ ஆங்கிலம், கணிதம், விஞ்ஞானம், விவசாயம், உடற்கல்வி, வர்த்தகம், விேசட கல்வி, கிறிஸ்தவ சமயம் ஆகிய பாடங்கள் ேபாதிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. வᾞடாந்தம் 300க்கும் ேமற்பட்ட ஆசிாிய மாணவர்கள் அந்த கலாசாைலயிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறி தங்கᾦைடய கல்விப் பணிைய ஆற்றி வந்தார்கள். இன்ᾠ கல்வி அைமச்சிேல இᾞக்கின்ற பல உயர் அதிகாாிகள்கூட - சிங்களவர்கள், தமிழர்கள், ᾙஸ்ᾢம்கள் - பலாᾢ ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைலயிᾔடாகேவ தங்கᾦைடய உயர் கல்விையப் ெபற்றவர்கள். ஆனால், இன்ᾠ அந்த ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைல 15 விாிᾫைரயாளர்கேளாᾌ ᾚடப்பᾌகின்ற ஓர் அபாயகரமான சூழ்நிைலைய எட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஏன், இந்த ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைலைய மாற்றாந்தாய்

1169 1170

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

மனப்பான்ைமேயாᾌ பார்க்க ேவண்ᾌம்? ஆரம்பத்தில் இந்த ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைல பலாᾢயில் 50 ஏக்கர் காணியிேல இயங்கி வந்தᾐ. "அங்ேக இப்ெபாᾨᾐ ேபாக ᾙᾊயாᾐ, அᾐ உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம்" என அரசாங்கம் காரணம் கூறிக்ெகாண்ᾌ அதற்கான அᾔமதிைய வழங்க மᾠக்கின்றᾐ. அேதேநரத்தில் மன்னார் மாவட்டத்திᾤம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤம் தமிழர்கᾦக்ெகன ஓர் உயர் கல்வி நிᾠவனம்கூட இல்ைல. அந்த ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைலைய மன்னாாிேலா அல்லᾐ ᾙல்ைலத்தீவிேலா அல்லᾐ ேவலைணயிேல அைமந்திᾞக்கின்ற மத்திய கல்ᾥாியிேலா நிᾠᾫங்கள்! அதற்கான வசதிகள் அங்கு உண்ᾌ. தமிழர்கᾦைடய கல்வியிேல பாாிய பங்களிப்ைபச் ெசய்த அந்தக் கலாசாைலைய, ஏேதா ஒᾞ வைகயில் இயங்கைவத்ᾐ, அங்கு விைரவில் கல்விப் பணிைய ேமற்ெகாள்வதற்கு உடனᾊயாக நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்களிடம் இந்த சைபயிᾕடாக நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். தனிப்பட்ட காரணங்கᾦக்காக அல்லᾐ சிலᾞைடய நடவᾊக்ைககள் காரணமாக ஒᾞ பாாிய கல்வி நிᾠவனம் ᾚடப்படக்கூடாᾐ. இவ்வாறான ெசயல்கள் எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல பல சிைறச்சாைலகைள ஆரம்பிப்பதற்குத்தான் அᾐ வழிவகுக்குேம தவிர, தமிழர்கள் மத்தியில் ஒᾞ சாதகமான சூழைல உᾞவாக்காᾐ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have one more minute.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Okay.

இன்ᾠ பல இடங்களிᾤம் சிைறச்சாைலகள் திறக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அேதேநரத்தில், கல்விக்கூடங்கள் ᾚடப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, பலாᾢ ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைலையத் ெதாடர்ந்ᾐ இயங்கைவக்கᾫம், யாழ். பல்கைலக்கழத்தின் தரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்கும் உடனᾊ நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், இப்ெபாᾨᾐ யாழ்ப்பாணத்திேல ெரயில் பாைதகைள அைமப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்ற இவ்ேவைளயில், ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்ᾐக்கு மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன். அதாவᾐ, ெகாᾊகாமத்திᾢᾞந்ᾐ சாவகச்ேசாி வைரயான ெரயில் பாைதைய பிரதான பாைதயான A-9 பாைதேயாᾌ சமாந்தரமாக அைமப்பதால் அங்கிᾞக்கின்ற பல கட்ᾊடங்கள் அழிᾫக்குள்ளாவᾐடன், அவற்றின் உாிைமயாளர்கள் நஷ்டங்கைளᾜம் எதிர்ெகாள்ளேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அந்தப் பாைதையப் பைளயிᾢᾞந்ᾐ கடற்கைரேயாரமாக ஒᾞ சிறிய விலகல் அᾊப்பைடயில் அைமப்பதᾕடாக ெகாᾊகாமம் மற்ᾠம் சாவகச்ேசாி நகரப்பகுதிகளில் இᾞக்கின்ற பல ெசாத்ᾐக்கைளக் காப்பாற்ற ᾙᾊᾜம். இᾐபற்றி நான் கᾊதம் ᾚலமாகᾫம் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சᾞக்குத் ெதாிவித்திᾞக்கிேறன். எனேவ, அதற்கான நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன இந்தச் சைபயிᾕடாகᾫம் ேகட்ᾌ வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Douglas Devananda. You have 15 minutes.

[பி.ப. 4.28]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development)

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்ᾦம் நான், காலத்தின் ேதைவையᾜணர்ந்ᾐ காத்திரமான சில உண்ைமகைள இந்தச் சைபயில் ெதாிவிக்க ேவண்ᾊய கட்டாயத்தில் இᾞக்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊன் பாᾐகாப்பானᾐ, இங்கு வாழ்கின்ற ஒவ்ெவாᾞ பிரைசயினᾐம் பாᾐகாப்ைப அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்டேதயாகும். இந்த நாட்ᾊல் வாᾨம் அைனத்ᾐ குᾊமக்களினᾐம் இயல்ᾗ வாழ்க்ைக, சுதந்திரம், பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் நாட்ᾊன் இைறைம என்பவற்ᾠக்ெகதிராக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற அைனத்ᾐத் தைடகைளᾜம் எதிர்ெகாண்ᾌ, எமᾐ நாட்ைடᾜம் மக்கைளᾜம் பாᾐகாப்பதற்கு இந்த அவசரகாலச் சட்டம் ெபாிᾐம் பங்காற்ற ேவண்ᾌெமன்பேத சகலரᾐம் விᾞப்பமாகும்.

இன்ᾠ ᾜத்தம் நடந்ᾐ ᾙᾊவைடந்ᾐள்ளெபாᾨதிᾤம் யாழ் குடாநாட்ᾊல் உள்ள எமᾐ மக்களின் சுதந்திரமான இயல்ᾗ வாழ்க்ைகையப் பாதிக்கும்வைகயில் அவ்வப்ேபாᾐ சிᾠசிᾠ வன்ᾙைறச் சம்பவங்கள் நடந்ᾐவᾞவைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். இச்சம்பவங்கள் ெதாடர்பில் இந்த உயாிய சைபயின் கவனத்ைத ஈர்ப்பதற்காகᾫம் சுய-இலாப அரசியல் சக்திகள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ைதத் தவறாக வழிநடத்திவிடக்கூடாᾐ என்பதற்காகᾫம் எனᾐ பார்ைவயில் எமᾐ மக்களின் எதிர்பார்ப்ᾗக்கைள நான் கடந்த மாதம் 4ஆந் திகதி இச்சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞந்ேதன். அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ மᾠநாள் ஜனவாி மாதம் 5ஆந் திகதி தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சிலர் திட்டமிட்ட வைகயில் வழைமேபால் எம்மீᾐம் எமᾐ கட்சியின்மீᾐம் எமᾐ அரசாங்கத்தின்மீᾐம் ஆதாரமற்ற, ெபாய்யாகப் ᾗைனயப்பட்ட, உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான பல அவᾑறான குற்றச்சாட்ᾌக்கைள இச்சைபயில் ெதாிவித்திᾞந்தைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் வᾞந்ᾐகின்ேறன். இவர்கள் எம்மீᾐ இவ்வாறான அவᾑᾠகைளப் பரப்ᾗவதற்குக் காரணம், அரசியல் காழ்ப்ᾗணர்ச்சிேயயாகும். நாம் ெதாடர்ந்ᾐ மக்கᾦடன் இᾞப்பைதᾜம் எமக்குப் ெபᾞகிவᾞகின்ற ஆதரைவᾜம் கண்ᾌ இவர்கள் பயப்பᾌகின்றார்கள். அந்த அரசியல் பயத்தின் காரணமாகேவ வழைமேபால இவர்கள் உண்ைமகைளத் திாித்ᾐக் கூறிவᾞகின்றார்கள். குறிப்பாக, இப்ெபாᾨᾐ ேதர்தல் காலம் என்பதால் மக்கᾦக்கு நம்பிக்ைக ெகாᾌக்கக்கூᾊய வழிகள் எᾐᾫமில்லாத நிைலயில், மக்கள்மீᾐ அவலங்கைள உᾞவாக்குவᾐ, அவற்றிைனத் தக்கைவப்பᾐ, ஊதிப் ெபᾞப்பிப்பᾐ, பின்னர் அவற்றிைனத் தங்களᾐ அரசியᾤக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐவᾐ ேபான்ற வழைமயான ெசயற்பாᾌகளில் இவர்கள் ஈᾌபᾌகின்றார்கள். 'உாிைம-உாிைம' என்ᾠ ெவᾠமேன ஊடகங்கᾦக்குக் காட்சிப்பᾌத்ᾐவதற்காக மட்ᾌம் கூச்சᾢᾌம் இவர்கள், உாிைமையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கᾫமில்ைல; அதைனப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்காக நைடᾙைறச்சாத்தியமான ᾙைறயில் ᾙயற்சிக்கᾫமில்ைல. ஆனால், ᾙயற்சிப்பᾐேபால் நᾊக்கின்றார்கள். மக்கᾦைடய ᾐயரங்கைளத் ᾐைடத்திᾞந்தால் இவர்கள் அதைனயாவᾐ மக்களிடம் கூறியிᾞக்க ᾙᾊᾜம். அதைனச் ெசய்யᾫமில்ைல. "பாராᾦமன்றத்திற்குச் ெசன்ᾠ என்ன ெசய்தீர்கள்?" எனக் ேகட்டால், "பாம்ᾗக்குட்ᾊக்குப் பல் விளக்கிேனன்" என்ᾠம் "ேகாழி ᾙட்ைடயில் மயிர் பிᾌங்கிேனன், சும்மாவா இᾞந்ேதன்" என்ᾠம் "மயிைரக் கட்ᾊ மைலைய இᾨத்ேதாம்" என்ᾠம் கூᾠவார்கள். ஆகேவ, இவர்கள் தங்கைளப்பற்றி மக்களிடம் கூᾠவதற்கு எᾐᾫேமயில்லாத காரணத்தினால்தான் அᾌத்தவர்கள்மீᾐ வைசபாᾌவைத மட்ᾌம் தமᾐ அரசியல் ெதாழிலாகக் ெகாண்ᾌள்ளார்கள். மக்களின் ஆதரைவப் ெபᾠவதற்காகப் கடந்த

1171 1172

පාර්ලිෙම්න්තුව

காலங்கைளப்ேபால் ெபாய்கைளச் ெசால்ᾢ மக்கைள ஏமாற்ற நிைனக்கிறார்கள்.

1977ஆம் ஆண்ᾊல் "தமிழீழம் ெபற்ᾠத் தᾞேவாம், ஆைண தாᾞங்கள்!" எனக்கூறி மக்கைள ஏமாற்றித்தான் பதிெனட்ᾌ ஆசனங்கைளப் ெபற்றார்கள். 2004ஆம் ஆண்ᾊல் தமக்கு ஏகப்பிரதிநிதித்ᾐவத்ைதத் தாᾞங்கள் என்ᾠ ᾗᾢகளின் ஏற்பாட்ᾊல் தங்கᾦக்குத் தாங்கேள வாக்களித்ᾐ 22 ஆசனங்கைளப் ெபற்றார்கள். 2010ஆம் ஆண்ᾊல் சர்வேதசத்ᾐக்கு ᾙன்பாக "ஐக்கியத்ைதக் காட்ᾌேவாம்" என்ᾠ கூறி 14 ஆசனங்கைளப் ெபற்றார்கள். தற்ெபாᾨᾐ வரவிᾞக்கின்ற உள்ᾧராட்சித் ேதர்தᾢல் "வᾤவான ேபாட்ᾊயில்ைல" என்ற ேகாஷங்கைள எᾨப்ᾗவார்கள்ேபால் ெதாிகிறᾐ. ஆனால், இவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் மக்கைள ஏமாற்ற ᾙᾊயாᾐ. இப்ெபாᾨᾐ ெபற்ᾠள்ள 14 ஆசனங்கள் அᾌத்த ேதர்தᾢல் ெவᾠம் 4 ஆசனங்களாக மாறிவிடக்கூᾌம். பலைரச் சில காலம் சிலைரப் பல காலம் ஏமாற்றலாம். ஆனால் எல்ேலாைரᾜம் எல்லாக் காலங்களிᾤம் ஏமாற்றிவிட ᾙᾊயாᾐ.

இப்ெபாᾨᾐ யாழ்ப்பாணத்தில் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற 'மேகஸ்வாி நிதியம்' என்பᾐ, ᾙன்ᾗ யாழ்ப்பாணத்தில் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞந்த 'சப்ரா ᾜனிக்ேகா' நிதி நிᾠவனத்ைதப் ேபான்றேதா அல்லᾐ ᾒேகெகாைடயில் இயங்கிய சக்வித்தி ரணசிங்க என்பவாின் 'சக்வித்தி' நிᾠவனத்ைதப் ேபான்றேதா அல்ல. அந்த நிᾠவனங்கைள நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞந்த ெகாள்ைளயர் கூட்டத்தினைரப் ேபான்றவர்கᾦம் அல்லர், இந்த மேகஸ்வாி நிதியத்ைத நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கள்.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, he is referring to a company, which I have nothing to do with and I was never a Director of that. He is just accusing and it is very wrong. So, it must be expunged from Hansard. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) If there is any reference to an Hon. Member, which is contrary to the Standing Orders, I will take steps to expunge it from Hansard. - [Interruption.] Hon. Minister, you can continue with your speech. That is not a point of Order.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) திᾞᾫளச்சீட்ᾊல் ெவற்றி ெபற்ᾠப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்ᾐள்ள இரண்ᾌ தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற

உᾠப்பினர்களில் ஒᾞவர் ஊழல் ெசய்த சப்ரா ᾜனிக்ேகா நிதி நிᾠவனத்தின் பங்காளர்.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

அᾌத்தவர் உᾌவில் ெபண்கள் பாடசாைலையத் தங்களᾐ சுயலாபத்ᾐக்குப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்காக சீரழிᾫச் சட்ட ஆேலாசைன வழங்கியவர். ேசற்ᾠக்குள் இᾞக்கும் பன்றியின் ᾙன்னால் ᾙத்ைதப் ேபாட்டால் பன்றிக்கு அந்த ᾙத்ᾐம் ேசறாகேவ ெதாிᾜம். இᾐேபாலேவ மேகஸ்வாி நிதியᾙம் இவர்களᾐ கண்கᾦக்குத் ெதாிகின்றᾐ. இவர்கள் "மேகஸ்வாி நிதியம்" என்ற மக்கள் ேசைவ நிᾠவனத்ைத நிதி ேமாசᾊ அைமப்பாகᾫம் சட்டவிேராத அைமப்பாகᾫம் தவறாகச் சித்தாித்ᾐ தங்களᾐ ஊழைல மைறக்க ᾙயல்கின்றார்கள். உண்ைமையத் ெதாிந்ᾐெகாண்ᾌ ெபாய் ெசால்கின்றார்கள். நித்திைர ெசய்பவைன எᾨப்பலாம்; நித்திைர ெசய்வதாக நᾊப்பவைன எᾨப்ப ᾙᾊயாᾐ என்பᾐ அᾔபவ ᾙᾐெமாழி. இᾞந்தாᾤம், நீங்கள் உங்களᾐ அரசியல் காழ்ப்ᾗணர்ச்சிகைள இந்தச் சைபயில் அᾌத்தவர்கள் மீᾐ வாந்தியாகக் ெகாட்ᾊயதனால் அதன் ᾐர்நாற்றத்ைத அகற்ற விᾞம்பி நான் சில விடயங்கைள இங்கு ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகிேறன்.

"மேகஸ்வாி நிதியம்" என்பᾐ சᾚக ேசைவகள் திைணக்களத்தில் பதியப்பட்ட ஒᾞ அரச சார்பற்ற நிᾠவனம். அைதவிட பாராᾦமன்றத்தில் கூட்ᾊைணப்ᾗச் ெசய்வதற்காக அைமச்சரைவ அங்கீகாரம் ெபற்றᾐ. அந்த ஆவணத்தின் பிரதிெயான்ைற நான் இங்கு சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.* ஆனால், அப்ெபாᾨᾐ ᾐரதிஷ்டவசமாகப் பாராᾦமன்றம் கைலக்கப் பட்டபᾊயினால் அதைனச் ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல. ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ அᾐ ᾘரணத்ᾐவம் ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

அᾌத்தᾐ, யாழ்ப்பாணத்தில் விற்கப்பᾌகின்ற மணᾢன் விைல ெதாடர்பாகச் சிலர் உண்ைம நிைலையத் ெதாிந்ᾐெகாண்ᾌம் தவறான தகவல்கைளத் திட்டமிட்ᾌப் பரப்பி வᾞகின்றார்கள். யாழ் மாவட்ட ெசயலகத்தின் விைல நிர்ணயக் குᾨவினால் நிர்ணயிக்கப்பட்ட ெலாறி மற்ᾠம் உழᾫ இயந்திரக் கூᾢகᾦம் இதில் அடங்கும். நீங்கள் அந்தப் பிரேதசத்தில் வசிப்பவராயில்லாவிட்டால் சிலேவைள உங்கᾦக்கு அᾐ ெதாியாமல் இᾞக்கலாம். அங்கு ேகாப்பாய், சாவகச்ேசாிப் பகுதிகᾦக்கு ஏற்றிக்ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்ற ஒᾞ ெலாறி மணᾢன் விைல 8,000 ᾟபாய். நல்ᾥர், ெதல்ᾢப்பைள, உᾌவில், சண்ᾊᾢப்பாய் ஆகிய இடங்கᾦக்கு 8,500 ᾟபாய். யாழ்ப்பாணம், சங்காைன ேபான்ற இடங்கᾦக்கு 9,000 ᾟபாய். காைரநகᾞக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதாக இᾞந்தால், 10,000 ᾟபாய். ஊர்காவற்ᾠைற, ேவலைணப் பகுதிகᾦக்குக் ெகாண்ᾌெசன்றால் 11,500 ᾟபாய். பᾞத்தித்ᾐைறக்கு ெலாறியில் மணல் ெகாண்ᾌேபாவᾐ என்றால் 6,000 ᾟபாய்; உழᾫ இயந்திரத்தில் ெகாண்ᾌேபாவᾐ என்றால் 2,250 ᾟபாய். இைவ எல்லாம் யாழ். மாவட்ட ெசயலகத்தின் விைல நிர்ணயக் கட்ᾌப்பாட்ᾌக் குᾨவினால் தீர்மானிக்கப்பட்ட மணல் விைலகள். அேதேநரம் அந்த மணைல அகழ்ᾫப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ விநிேயாகிப்ᾗப் பகுதிக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கு 'ᾊராக்டர்' கூᾢயாக 900 ᾟபாய் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. இைவ எல்லாம் ேசர்ந்ᾐதான் - [இைடயீᾌ] நீங்கள் அன்ைறய அமர்வில் இங்கு என்ைன இᾨத்ᾐக் கைதத்தபᾊயினால்தான் நான் இன்ைறக்கு அதற்குப் பதில் ெசால்ல ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அைதவிட, "கடந்த காலங்களில் ᾗᾢகளின் ேமாசᾊகைளக் கண்ᾊத்த EPDP இனர் அேத ேமாசᾊகைளச் ெசய்யலாமா?" என்ᾠ ேகள்வி எᾨப்பிய "சப்ரா ᾜனிக்ேகா பினான்ஸ்" ஊழல் உᾠப்பினர் - ᾗᾢகள் கடந்த காலங்களில் மண் மீட்ᾗ என்ற ெபயாில் மணல் உட்பட யாழ்

1173 1174

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

—————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2011 ෙපබරවාරි 08

குடாநாட்ᾌ வளங்கைளச் சுரண்ᾊ எᾌத்தெபாᾨᾐ அைதப் பார்த்ᾐ இரசித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்தவர் - ஆதாித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்தவர் - நியாயப்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞந்தவர். கடந்த வᾞட இᾠதியில் இேதேபான்ᾠ தமᾐ ஊழᾢன் நாற்றங்கᾦக்குத் தமᾐ சகாக்கைளᾜம் அைழத்ᾐ விᾞந்ᾐ ைவத்ᾐ ெவள்ளி விழாக் ெகாண்டாᾊயிᾞந்தார். இவாின் ஊழைலப் பாᾐகாக்கின்ற இவாின் 'உதயன்'

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

பத்திாிைக நிᾠவனம் அரசுக்கு இᾐவைர ெசᾤத்த ேவண்ᾊய இைறவாிையச் ெசᾤத்திᾜள்ளதா என்பைத இந்தச் சைபயில் ெவளிப்பᾌத்ᾐமாᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இப்ெபாᾨᾐ அைமதிச் சூழல் திᾞம்பியிᾞக்கின்றᾐ. மீண்ᾌம் சிவில் நிர்வாகம் இயங்கத் ெதாடங்கிவிட்டᾐ. ᾗᾢகளின் காலத்ைதப்ேபால் விᾞம்பிய இடங்களில், விᾞம்பிய ேநரங்களில் எல்லாம் மண் அகழ ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, சட்டத்ைத நிைலநாட்ᾌம் அரசாங்கத்தின் சிவில் நிர்வாகத்ᾐக்குக் கட்ᾌப்பட்ேட மேகஸ்வாி நிதியம் இந்தச் ேசைவயில் ஈᾌபᾌகின்றᾐ. அந்த மணᾤக்கு எங்ெகங்கு எவ்வளᾫ விைலகள் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றன என்ᾠ ஏற்ெகனேவ ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அத்ேதாᾌ ஏைனய பல மாவட்டங்கேளாᾌ ஒப்பிᾌைகயில் யாழ்ப்பாணத்தில் மட்ᾌேம மண் மᾢᾫ விைலயில் கிைடக்கின்றᾐ. ஆனபᾊயினால் விஷயங்கைளத் ெதாிந்ᾐெகாண்ᾌ இந்தச் சைபையத் தவறாக வழிநடத்த ேவண்டாம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். [இைடயீᾌ]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The subject matter for Debate is the extension of the state of Emergency. The Hon. Minister, for the last five minutes, has been speaking about the Maheswary Foundation and the price of sand. - [Interruption.] That has nothing to do with the extension of the state of Emergency.- [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) There is no point of Order in that. That is irrelevant.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, you can continue with your speech.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Okay.

அேதேபால குடத்தைனயில் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ட இைளஞர் யார் என்ᾠ ெதாியாமல் இவர்கள் அலம்பிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர் எங்கᾦைடய ஓர் ஆதரவாளர், மேகஸ்வாி நிதியத்தினால் நடத்தப்பᾌகின்ற "நிᾝட்டன் அக்கடமி"யில் காப்பாளராக இᾞந்தவர். இவᾞைடய மைனவி இன்ᾠம்கூட அங்கு ஆசிாியராகக் கடைமயாற்ᾠகின்றார். எங்கᾦைடய ஓர் உறவினர் அல்லᾐ எங்கᾦைடய கட்சியின் ஓர் உᾠப்பினர் அல்லᾐ எங்கᾦைடய ஓர் ஆதரவாளᾞைடய இᾠதிக் கிாிையகளில் கலந்ᾐெகாள்வᾐ எங்கᾦைடய கலாசாரம், மரᾗ. ஆனால், அந்த மரᾗ ெதாியாமல் நீங்கள் கைதத்ᾐ வᾞகின்றீர்கள். இங்ேக அண்டப்ᾗᾦகᾔம் ஆகாசப்ᾗᾦகᾔம் ேசர்ந்ᾐ எம்மீᾐ அநாகாிகமான ᾙைறயில் அவᾑᾠ ெபாழிகின்றார்கள்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, அண்டப்ᾗᾦகனினᾐம் ஆகாசப்ᾗᾦகனினᾐம் கைத உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜேமா ெதாியாᾐ. அண்டப்ᾗᾦகன் ᾑரத்திᾤள்ள ஒᾞ மைலையப் பார்த்ᾐ, "மைலயின் உச்சியில் ஓர் எᾠம்ᾗ ஊᾞகின்றᾐ, ெதாிகிறதா?" என்ᾠ ேகட்டானாம். அதற்கு, ஆகாசப்ᾗᾦகன் "ஆம், அந்த எᾠம்ᾗ காைல ெநாண்ᾊக்ெகாண்ᾌ ஊᾞகின்றᾐ" என்ᾠ ெசான்னானாம். அᾐேபால, இன்ᾠ அண்டப் ᾗᾦகன்கᾦம் ஆகாசப்ᾗᾦகன்கᾦம் தமிழ் அவர்களின் பிரதிநிதிகளாக இᾞப்பᾐ தமிழ் மக்களின் தைலவிதி. இவ்வாᾠ, அண்டப்ᾗᾦகுகைளச் ெசால்ᾢத்தான் அப்பாவித் தமிழ் மக்கைள ஏமாற்றி "சப்ரா ᾜனிக்ேகா பினான்ஸ்" என்ற நிᾠவனத்ைத நடாத்தினார்கள். "நான் யார்..? நான் யார்..?" என்ற தைலப்பின்கீழ், "ᾙன்னாள் சப்ரா ᾜனிக்ேகா பினான்ஸ் ஊழல் நிதி நிᾠவனத்தின் உாிைமயாளᾞம் நிᾞவாக ᾙகாைமயாளᾞம்" என்ᾠ தைலப்பிட்ᾌ, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் அவர்களின் ᾗைகப்படத்ᾐடன் கூᾊய

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ஒᾞ ᾐண்ᾌப் பிரசுரத்ைத, அதனால் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ் மக்கள் - தற்ெகாைல ெசய்ᾐெகாள்ᾦம் நிைலைமக்குச் ெசன்ற தமிழ் மக்கள் - ெவளியிட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்தத் ᾐண்ᾌப் பிரசுரத்திற்கு அவர் பதில் அளித்திᾞந்தார். அந்தப் பதிᾢல், -

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) He mentioned my name. - [Interruption.] I am not liable for that. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) If there is any reference which is contrary to the Standing Orders, that will be expunged from Hansard. Hon. Minister, you can continue with your speech.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Both of them mentioned my name several times the other day when I was not there. - [Interruption.] It was in

1175 1176

පාර්ලිෙම්න්තුව

the newspapers. So, that is why I am replying to that now. -[Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, you continue with your speech. Otherwise, you will lose the time given to you. You have only five minutes left.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) "தான் அதில் பங்காளியாக இᾞக்கவில்ைல" என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். ஆனால், கம்பனி 'ெரஜிஸ்ரர்' அவர் பங்காளியாக இᾞந்ததாக -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I rise to raise a point of Order again.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Standing Order No. 84 prohibits mentioning a Member's name. Hon. Minister, even after a ruling by the Chair, he is continuing to refer to the Hon. Member by name and defaming him.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is not referring to the conduct of the Hon. Member.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, he is referring to the conduct of the Hon. Member. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. Minister has not referred to any Member by name.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) He is referring to the conduct of an Hon. Member.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) If there is any reference, as I confirmed, that will be expunged from Hansard.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இவர்கள் ஊடக தᾞமம் பற்றி உபேதசம் ெசய்கின்றார்கள். ஆனால், 'தினக்குரல்', 'ᾪரேகசாி' ஆகிய பத்திாிைககள் "சிங்களப் ேபாினவாதத்தின் பத்திாிைககள்" என்ᾠ ᾗᾢகᾦக்கும், அேத 'தினக்குரல்', 'ᾪரேகசாி', 'வலம்ᾗாி' ஆகிய பத்திாிைககள் "தமிழ் ேதசியவாதத்தின் பத்திாிைகள்" என்ᾠ அரசாங்கத்ᾐக்கும் ெசால்ᾢ இᾞபக்கᾙம் இᾞ ேபாᾢ ᾙகங்கைளக் காட்ᾊ, பத்திாிைககᾦக்கு தைட ஏற்பᾌத்ᾐவதற்குப் ெபாய் உைரத்த கடந்தகால வண்டவாளங்கைளச் சகலᾞம் அறிவார்கள். கசாப்ᾗக் கைடக்காரன் ஜீவகாᾞண்யம் பற்றிப் ேபசுவᾐேபால், ெகாள்ைளக்காரேன ெகாள்ைளகைளப் பற்றிப் ேபசுகின்றார்; ஊடக தᾞமத்ைதக் ெகான்ெறாழித்தவர்கேள ஊடக தᾞமம் பற்றி உபேதசம் ெசய்கின்றார்கள். ஊடகச் சுதந்திரம் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்யப்பட்ட காலங்களில் எமᾐ மக்கைளக் ெகான்றவர்கᾦம் இவர்கள்தாம்; ெகால்லக் ெகாᾌத்தவர்கᾦம் இவர்கள்தாம். சங்கிᾢயன் பைட, எல்லாளன் பைட, சீᾠம் பைட, சீறாத பைட, ெபாங்கிெயᾨம் பைட என்ெறல்லாம் பைடகைள உᾞவாக்கி, மக்கᾦக்கு எதிராக எச்சாிக்ைக விᾌக்கப்பட்டேபாᾐ அவற்றிைனத் தமᾐ ஊடகங்களில் ெவளியிட்ᾌ, எமᾐ மக்கைள அச்சுᾠத்தி அவர்களின் வாழ்விடங்கைள வன்ᾙைறக் களமாக மாற்றியவர்கᾦம் இவர்கள்தாம். நாங்கள் விᾌதைலக்காக ஆᾜதம் ஏந்தியவர்கள்; இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் பின்னர் சனநாயக வழிக்கு வந்தவர்கள்; எங்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗக்ெகன ைவத்திᾞந்த ஆᾜதங்கைள நாம் ஏற்ெகனேவ ஒப்பைடத்ᾐவிட்ேடாம். எமᾐ உᾠப்பினர்களின் கரங்களில் ஆᾜதங்கள் இᾞந்திᾞந்தால், தினᾙம் அவர்கள் ெதᾞத்ெதᾞவாகச் சுட்ᾌக் ெகால்லப்படேவண்ᾊ வந்திᾞக்காᾐ. அவர்கள் நிராᾜதபாணிகளாக இᾞந்த காரணத்தினாேலேய சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்டார்கள்.

அேதேபால், உᾌவில் ெபண்கள் கல்ᾥாிைய அபகாிக்க ᾙற்பட்டவர்கᾦைடய ைககளில் ஆᾜதங்கள் இᾞந்திᾞந்தால் எப்பᾊ இᾞந்திᾞக்கும் என்பதற்கு இன்ᾠ அந்த உᾌவில் ெபண்கள் கல்ᾥாிச் சம்பவம் சாட்சியமாக இᾞக்கின்றᾐ. தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் தமᾐ பாᾐகாப்ᾗக்காக இன்ᾠம் ஆᾜதங்கைள ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் மட்ᾌெமன்ன ஆᾜதம் ஏந்தாதவர்களா? "மாமிசம் ᾗசிப்பதில்ைல என்ᾠ ேவங்ைக ேவதாந்தம் ேபசியᾐேபால்" - [இைடயீᾌ] நீங்கள் அங்குேபாய் - உᾌவில் ெபண்கள் கல்ᾥாிக்குப் ேபாய் - அப்ெபண்கள் சᾙதாயத்ைதக் ேகட்டால் அவர்கள் ெசால்ᾤவார்கள்.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister you have only two minutes left.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நாி, திராட்ைசப் பழத்ைதப் பார்த்ᾐ "இந்தப் பழம் ᾗளிக்கும்" என்ᾠ ெசான்னதாம். திராட்ைசப் பழத்ைதச் சாப்பிᾌவதற்கு எட்ᾊப் பார்த்த நாி, அᾐ எட்டவில்ைல என்பதற்காக அப்பᾊக்கூறியᾐ. அᾐேபால், இவர்கᾦம் ஆᾜதப் ேபாராட்டத்ைத நடத்திப்பார்த்ᾐவிட்ᾌ, அᾐ ைககூடவில்ைல என்றᾐம் அᾐ கூடாᾐ என்கின்றார்கள். இப்ெபாᾨᾐ எங்கைள ஆᾜதக்குᾨ என்ᾠ குற்றஞ்சாட்ᾌகின்றார்கள். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் வன்ᾙைறகைளத் ᾑண்டவில்ைலயா? ஆᾜதங்கள் ஏந்தியிᾞக்கவில்ைலயா? தற்ெபாᾨᾐம் ஆᾜதங்கள் ைவத்திᾞக்கவில்ைலயா? உங்கᾦைடய கட்சியின் ஓர் உᾠப்பினரான சந்திரேநᾞ அவர்கள் தன்ᾔைடய காᾢல் தன்ᾔைடய ஆᾜதத்தாேலேய சுட்ᾌக்ெகாண்டᾐ உங்கᾦக்கு நிைனவிᾞக்கும் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். கைறபᾊயாத

1177 1178

2011 ෙපබරවාරි 08

கரங்கள் இᾞந்தால் ைககைள உயர்த்ᾐங்கள் பார்க்கலாம். [இைடயீᾌ] ெசய்தல்-ெசய்வித்தல், ெகால்ᾤதல்-ெகால்ᾤவித்தல் என்பனவற்ᾠக்கிைடயில் என்ன ேவᾠபாᾌ கூᾠங்கள் பார்க்கலாம்! தங்களால் எதிர்ெகாள்ள ᾙᾊயாத அரசியல் எதிாிகைளப் பார்த்ᾐ, "இவர்கᾦக்கு இயற்ைக மரணம் இல்ைல" என்ᾠ ேமைடகளில் கூச்சᾢட்டவர்கள் இவர்கள்! இதன் அர்த்தம் என்ன என்ᾠ நான் பகிரங்கமாகக் ேகட்கின்ேறன். [இைடயீᾌ]

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊல் இயல்ᾗ வாழ்க்ைக பாதிப்பைடவதால் யாᾞக்கு நஷ்டம், யாᾞக்கு இலாபம் என்ᾠ இங்கு இᾞப்பவர்கள் எண்ணிப் பார்க்க ேவண்ᾌம். இயல்ᾗ வாழ்க்ைக இடம்ெபᾠவᾐ எங்கᾦக்கு இலாபம். இயல்ᾗ வாழ்க்ைக சீரழிக்கப்பᾌவᾐ கூட்டைமப்பினᾞக்கு இலாபம். அப்பᾊயாயின் இயல்ᾗ வாழ்க்ைகைய நாங்கள் ஏன் சீரழிக்க ேவண்ᾌம் என்பைதச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] நாங்கள் ஜனநாயகவாதிகள், கᾞத்ᾐக்கைளக் கᾞத்ᾐக்களால் எதிர்ெகாள்பவர்கள். [இைடயீᾌ] இைத இவர்கள் நன்கு உணர்ந்ᾐதான் எம்மீᾐ ᾐணிச்சலாக அவᾑᾠ ெபாழிகின்றார்கள். ஆகேவ, நாங்கள் ஜனநாயகவாதிகள் என்பைத இவர்கள் நிᾟபித்ᾐவிட்டார்கள். [இைடயீᾌ] வᾢகாமம் வலய உதவிக் கல்விப் பணிப்பாளர் சிவᾢங்கம் அவர்களின் ெகாைல குறித்ᾐ இங்ேக நீᾢக் கண்ணீர் வᾊக்கின்றார்கள்.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Hon. Minister, you have only one more minute.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) உதவிக் கல்விப் பணிப்பாளர் சிவᾢங்கம் அவர்களின் ெகாைலயில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவᾞக்குச் சம்பந்தம் இᾞப்பதாகச் ெசய்திகள் வᾞகின்றன. இᾐ அம்பலத்ᾐக்கு வரப்ேபாகின்றᾐ. இவர்களின் "சப்ரா ᾜனிக்ேகா பினான்ஸ்" நிᾠவனத்தின் பகற்ெகாள்ைளகள் ᾙதற்ெகாண்ᾌ இவர்களᾐ வண்டவாளங்கள் யாᾫம் இப்ெபாᾨᾐ ெவளிவரப்ேபாகின்றன. [இைடயீᾌ] இவர்கள் சட்டத்தின்ᾙன் நிᾠத்தப்பᾌவார்கள். ேகாவிᾢல் சங்கிᾢையத் திᾞᾊவிட்ᾌ "திᾞடன்...திᾞடன்! பிᾊ...பிᾊ!" என்ᾠ கத்திக்ெகாண்ᾌ திᾞடன் தப்பி ஓᾌவைதப்ேபால் இவர்கள் தப்பிேயாட ᾙயல்கின்றார்கள்.

யாழில் ஒᾞ பத்திாிைக நிᾠவனம்! அதில் ேவைல ெசய்பவர்கᾦக்கு ஒᾨங்காக ேவதனம் கிைடப்பதில்ைல. சிலᾞக்கு எந்த ேவதனᾙம் வழங்கப்படவில்ைல. அந்த ஊழியர்கள் என்ேனாᾌ ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ கண்ணீர்விட்ᾌ அᾨகின்றார்கள். "சப்ரா ᾜனிக்ேகா பினான்ஸ்" நிᾠவனம்ᾚலம் ெகாள்ைளயᾊக்கப்பட்ட பணத்தில் ஆரம்பித்த அந்தப் பத்திாிைக நிᾠவன ஊழியர்கᾦக்கு ேவதனமில்ைல. ஆனால் இவர்கள் அந்தப் பணத்தில் ெபᾞம் பகுதிைய ைவப்பிᾢட்ᾌ ஆடம்பர வாழ்க்ைக வாழ்கின்றார்கள். இதற்காக நாங்கள் இᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞைடய ெகாள்ைகப் பிரச்சிைன என்ᾠ ெசால்லவில்ைல.

நல்ᾥர் கூட்ᾌறᾫச் சங்க ேமாசᾊயில் தமிழரசுக் கட்சியின் ᾚத்த உᾠப்பினர் ஒᾞவர் ஈᾌபட்டதாகச் சங்க உᾠப்பினர்கள் குற்றஞ்சாட்ᾊ, அவைரப் பதவியில் இᾞந்ᾐ விலக்கி, அவைர விசாரைணக்கு உட்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார்கள். அதற்காக நாங்கள் தமிழரசுக் கட்சி ஊழல் ேமாசᾊ ெசய்தᾐ என்ᾠ கூறிேனாமா? இல்ைல! தமிழரசுக் கட்சி உᾠப்பினர் ஒᾞவர் தனᾐ ெசாந்த மகைளேய பாᾢயல் வல்ᾤறᾫ ெசய்திᾞக்கின்றார். அதற்காகத் தமிழரசுக் கட்சி இவ்வாᾠ அசிங்கமான ெசயᾢல் ஈᾌபᾌவதாக நாங்கள் கூறிேனாமா? இல்ைல!

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, please wind up your speech. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Please give me one more minute.

காைரநகாில் சிᾠமி ஒᾞத்திையப் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்குட்பᾌத்திய குற்றத்தில் மாட்ᾊயிᾞந்தவைரச் சட்டத்தின் பிᾊயில் இᾞந்ᾐ மீட்பதற்காகத் தமᾐ சட்டத்ᾐைறையப் பயன்பᾌத்தியவர்கள் இந்தத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பில் இᾞக்கின்ற சட்டத்தரணிகள். இைத நாங்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பிᾔைடய ெகாள்ைக என்ᾠ ெசான்ேனாமா? இல்ைல!

இவர்கள் தமிழ் மக்கᾦக்குக் ெகாᾌத்த வாக்குᾠதிகைளக் காப்பாற்ற வக்கில்லாதவர்கள், அவர்கைளக் காப்பாற்றக் கிைடத்த சந்தர்ப்பங்கைள எல்லாம் ேபாட்ᾌைடத்தவர்கள், தமிழ் மக்கைள ᾙள்ளிவாய்க்காᾤக்குத் தள்ளிவிட்டவர்கள், ெகாைலகᾦக்கு நியாயம் கற்பித்ᾐ ஊடக வன்ᾙைற நடத்ᾐபவர்கள், இைளஞர் ᾜவதிகைள இரத்தம் சிந்ᾐமாᾠ ேகட்ᾌவிட்ᾌ தாம் மட்ᾌம் ஓᾊ ஒழித்ᾐக் ெகாண்டவர்கள். இவர்கள் ᾗᾢகள் இᾞந்தேபாᾐ ᾗᾢகᾦக்கு ஒᾞ ᾙகᾙம் அரசாங்கத்ᾐக்கு இன்ெனாᾞ ᾙகᾙம் அைதவிட மக்கᾦக்கு ேவᾠ ᾙகᾙம் காட்ᾊயவர்கள். [இைடயீᾌ] இவர்கள் "தமிழரசு அைமப்ேபாம்" என்ᾠ தமிழ் மக்கᾦக்குக் கூறினார்கள். இந்தியாᾫக்குச் ெசன்ᾠவிட்ᾌ வந்ᾐ, இந்தியா தங்கᾦைடய ெகாள்ைககைளத்தான் ஏற்ᾠக்ெகாண்டெதன்ᾠ ெசான்னார்கள். [இைடயீᾌ] ஆனால், "13வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத அᾊப்பைடயாக, ஆரம்பமாகக் ெகாண்ᾌதான் தமிழ் மக்கᾦைடய அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ேவண்ᾌம்" என்ᾠ இந்தியா ெதளிவாகச் ெசால்ᾢவிட்டᾐ. [இைடயீᾌ]

டக்ளஸ் ேதவானந்தா பாம்ᾗக்குப் பல் விளக்குகின்றார், கடல் நீர் ᾙᾨவைதᾜம் எண்ெணயாக்கிக் கடல் மீன்கள் அைனத்ைதᾜம் EPDP அப்பᾊேய ெபாாித்ᾐ சாப்பிᾌகின்றᾐ என்ᾠ எல்லாம் இவர்கள் ெசால்ᾢ வந்தார்கள். [இைடயீᾌ] ஊடகங்கைள உற்ᾠ ேநாக்கிப் பார்த்தால் ெதன் இலங்ைகயில் வன்ᾙைறச் சம்பவங்கள்! தமிழ் நாட்ᾊல் வன்ᾙைறச் சம்பவங்கள்! எமᾐ மக்கள் ᾗலம்ெபயர்ந்த நாᾌகளில் குறிப்பாக தமிழ் மக்களின் ᾪᾌகளில் ெகாள்ைளகள்! ஆகேவ, இைவ ஒᾞ தனிமனித சᾚகத்தில் நிலᾫகின்ற குைறபாᾌகளாகᾫம் குற்றச்ெசயல்களாகᾫம் ேநாக்கப்பட ேவண்ᾌம். ஆனாᾤம் கடந்தகால ᾜத்த அவலங்கைளத் தாங்கி நடந்ᾐவந்த எமᾐ மக்களின் வாழ்விடங்களில் இைவேபான்ற வன்ᾙைறச் சம்பவங்கள் நடப்பᾐ மரத்தால் விᾨந்தவைன மாᾌ ஏறி மிதிப்பᾐேபான்ற ᾐயரமாகும். ஆகேவ, மக்களின் வாழ்விடங்களில் நடக்கும் வன்ᾙைறச் சம்பவங்கள் குறித்ᾐ நாம் விேசட கவனம் ெசᾤத்தி வᾞகின்ேறாம். ெபாᾢசாᾞடன் இைணந்ᾐ விழிப்ᾗக் குᾨக்கைள அைமத்ᾐ வᾞகின்ேறாம்; மக்கᾦக்கு விழிப்ᾘட்ᾊ வᾞகின்ேறாம். அேதேவைள, உண்ைமயான குற்றவாளிகள் அைனவைரᾜம் கண்டறிந்ᾐ சட்டத்தின்ᾙன் நிᾠத்தி வᾞகின்ேறாம். இதன்ᾚலம் வன்ᾙைறச் சம்பவங்களில் ஈᾌபட்ட பலர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எஞ்சியிᾞக்கும் குற்றவாளிகைளᾜம் ைகᾐ ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, வன்ᾙைறச் சம்பவங்கைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐம் ᾙயற்சியில் ஈᾌபᾌம் எம்மீᾐ ெவᾠம் அரசியல் காழ்ப்ᾗணர்ச்சிகᾦக்காகக் குற்றம் சுமத்ᾐவைத விᾌத்ᾐ, உண்ைமயான குற்றவாளிகைளக் கண்டறிவதற்குத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் உதவ ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ மக்களின் சார்பாக நான் மனிதாபிமான ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். 'பாவம் ஒᾞ பக்கம்; பழி இன்ெனாᾞ பக்கம்' என்பᾐேபால அரசியல் காழ்ப்ᾗணர்ச்சிகᾦக்காக அᾌத்தவர்கள்மீᾐ குற்றத்ைதச்

1179 1180

පාර්ලිෙම්න්තුව

சுமத்ᾐவதால் உண்ைமயான குற்றவாளிகள் சட்டத்தின் பிᾊயிᾢᾞந்ᾐ தப்பிக்ெகாள்கிறார்கள். தயᾫெசய்ᾐ இதற்கு வழிவகுக்க ேவண்டாெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேநரத்தில், அந்த வᾢகாமம் ெகாைலச் சம்பவத்தில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் சம்பந்தப்பட்ᾊᾞப்பதாகச் ெசய்திகள் கசிகின்றன. விைரவில் அᾐ அம்பலத்ᾐக்கு வᾞெமன்பைத மீண்ᾌம் கூறிக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. You have only seven minutes.

[අ. භා. 4.50] ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හදිසි නීති විවාදෙය්දී කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටට පත් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම 63 වන නිදහස සමරලා දවස් 7ක් යන්න මත්ෙතන් හදිසි නීති විවාදෙය්දී ෙද්ශපාලන වශෙයන් ජනතාව සම්බන්ධව අදහස් පකාශ කිරීම සඳහා මට අවස්ථාව ලැබුණා. 63 වන නිදහස් උත්සව දිනෙය්දී අප පක්ෂය ඉටි පන්දම්, පන්දම් භාවිත කරමින් රෑ 7.30ට විතර සාමකාමි පා ගමනක් ගියා. ඇයි අප ෙම් හදිසි නීතිය ගැන කථා කරන්ෙන්? ෙම් රට දශක තුනක් පුරාවටම තස්තවාදය නමැති වහල්භාවෙයන් මිරිකිලා හිටපු අවස්ථාවකදී තස්තවාදෙයන් ෙම් භූමිය යුදමය වශෙයන් ජයගහණය කරන්න අෙප් අභීත රණ

විරුවන් තමන්ෙග් ජීවිත පරදුවට තියලා කටයුතු කළා. ඒ නිසා සමහරු ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුණා. තවත් සමහරු කිහිප වතාවක් තමාෙග් ෙල් ෙම් භූමිය ෙවනුෙවන් හැලුවා. එවැනි අභීත රණ විරුවන් සහ ඒ අභීත රණ විරුවන්ට නායකත්වය දුන් ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් නිදහස ෙවනුෙවන් අපි සාමකාමිව ගිය ඒ පා ගමනට අපිට ගල්, ෙපොලු, යකඩ කූරු, ෙපටල් ෙබෝම්බ වැනි අවි ආයුධ ගත්ත පිරිසක් ෙපොලීසිය ඉදිරිපිටදී -ෙපොලීසිය බලා ෙගන සිටියදී- අපිට ගහන්න තරම් නීච වුණා නම් ෙම් රටට සැබෑ නිදහස තිෙබනවාද කියන එක පශ්නයක්.

මෙග් හිතවත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී තිලංග සුමතිපාල මැතිතුමා කථා කරපු විලාසය ගැන මා කනගාටුවට පත් වනවා. එතුමාෙග් ෙබෝධි පූජාව අසලකවත් ෙනොෙවයි අප සිටිෙය්. පුංචි ෙබොරැල්ෙල් ෙබෝධි පූජාව පැවැති ස්ථානය පසු කරමින් ෙබොරැල්ල ෙදසට යද්දි ඒ අවස්ථාව සඳහන් කරන්නත්, ඒක රූපගත කරන්නත් ෙම් රෙට් තිෙබන හැම මාධ්‍ය ජාලයකින්ම එතැනට පැමිණ සිටියා. ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම ඇස් ඉදිරිපිටයි ෙම් ෙද් සිදු වුෙණ්. එවැනි ගමනක් යා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි අපිට මතු වුෙණ්. 1948 දී නිදහස දිනා දුන් මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. ෙසේනානායක ජාතිෙය් පියාණන් ගැන අපූරු ෙලස වර්ණනා කරමින් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු කථා කළා. මා ඒ ගැන සතුටට පත් වනවා. මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා 1948 අපිට නිදහස ලබා ෙදන්න බිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යවාදීන් සමඟ සටන් කළා. ඒ සටන් කෙළේ කථා කිරීෙම් නිදහස ලබා ෙදන්න; සමාජයීය නිදහස ලබා ෙදන්න; ඒ වාෙග්ම ආගමික නිදහස ලබා ෙදන්න. පස් වැදෑරුම් නිදහස ගැනත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපිට අපහාස කරපු, අෙප් පා ගමනට අපහාස කරපු, නිදහස් දිනෙය්දී නිදහෙසේ පා ගමනක් යන එක වැරදියි කියන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට මා ඒ ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් රට වහල්භාවෙයන් නිදහස් කරන්න, නූගත්කමින් නිදහස් කරන්න, ෙලඩ ෙරෝගවලින් නිදහස් කරන්න, විරැකියාෙවන් නිදහස් කරන්න, දුප්පත්කමින් නිදහස් කරන්න තමයි එදා නිදහස ලබා දුන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිර්මාතෘ මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා එදා විශාල සටනක් කරලා ඒ නිදහස ලබා දුන්නා.

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point or Order? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] දැනට වසර 63ක් ෙගවිලා. ෙම් වසර 63 තුළදී දශක තුනක් පුරා පැවැති තස්තවාදය නිසා - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු පියෙසේන මන්තීතුමා ෙමොකක්ද point of Order එක? [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමිය කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අභීත රණ විරුෙවක්ව නිදහස් කරන්න කියලා එදා අපි ඒ රණ විරුවා ෙවනුෙවන් සටන් පාඨ කියමින් ගිය ගමෙන්දී මෙග්

1181 1182

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

වාහනය නැත්තටම නැති වන්න මට ෙපෞද්ගලිකවම ගල් මුල් ගැහුවා. වාහනයට පාඩුව රුපියල් මිලියන තුනයි. වාහනෙය් පාඩුව ෙකෙසේ ෙවතත් -ඒක වාහනයක්- මෙග් වාහනෙය් හිටපු රියැදුරා 5 වන දා මහ ෙරෝහෙල් සැත්කමකට භාජනය වුණා. ඔහු දරු පවුල්කාරෙයක්. ඔහු තමන්ෙග් දරු පවුල නඩත්තු කරන්ෙන් රියැදුරු රැකියාව කරලා. ඔහුෙග් ඇඟිලි සියල්ලම ෙපොඩි ෙවන්න යකඩ ෙපොල්ලකින් ගහලා සැත්කමකට භාජනය කර තිබුණා. ෛවද්‍යවරු අද කියනවා, ඒ පැලැස්තර ගලවන්න සති අටක් දහයක් යයි කියා. ඒ ගැෙලව්වාට පස්ෙසේත් - [බාධා කිරීමක්] ඒක අසත්‍යයක් ෙනොෙවයි. අපට පුළුවන්, එතුමා පවෘත්ති සාකච්ඡාවකට ඉදිරිපත් කරන්න. මම ඒ ෛවද්‍ය වාර්තාව සභාගත කරන්නම්. සති අටක් දහයක් යන තුරු ඒ පැලැස්තර ගලවන්න බැහැ. ඒ ගැෙලව්වාට පස්ෙසේත් ඒ රියැදුරු මහතා වාහනයක් එළවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක ඉඳීවිද කියන එක පශ්නයක්. ෙම් විධියට නින්දිත ෙලස පහර ගහලා ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට තමන්ෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිය අහිමි කරන තත්ත්වයක් නිදහස් දිනෙය්ත් සිදු ෙවනවා නම්, අපට සැබැවින්ම නිදහස තිෙබනවාද කියන එක අද පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රට වහල්භාවෙයන් නිදහස් කරන්න එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහාමාන්‍ය ඩී. ඇස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ඇතුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයින් ගත්ත ඒ පයත්නය අද අපට සමරන්න පුළුවන්ද? අද ෙම් රෙට් ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් වහල්ලු වාෙග්යි. ෙම් ආණ්ඩුව අධික ෙලස ණය අරෙගන ෙම් රෙට් ජනතාවට බදු පිට බදු දමන නිසා ණය බරින් මිරිකිලා බදු ෙගවා ගන්න බැරිව අද ෙම් රෙට් ජනතාව අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් ජනතාව වහල්ලු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ආණ්ඩුව ගත්ත ණය ෙගවා ගන්න බැරිව. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් මම පැහැදිලිවම කිව යුතුයි, හදිසි නීතිය අපට අවශ්‍යද නැද්ද කියන එක අපි නැවත වාරයක් සිතා බැලිය යුතුයි කියන එක. අපට හදිසි නීතිය අවශ්‍යද? අෙප් රටට ආෙව්ණික වූ තස්තවාදය පරාජය කිරීමට කමෙව්ද තුනක් තිෙබනවා. එකක් යුදමය වශෙයන්. අපි යුදමය වශෙයන් ජයගහණය කළා. ඒකට ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ඇතුළු අභීත රණ විරුවන් සියලු ෙදනාටමත්, ආරක්ෂක හමුදාෙව් භටයින් සියලු ෙදනාටමත්, ඒ වාෙග්ම වත්මන් ජනාධිපතිතුමාටත්, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් මෙග් කෘතෙව්දිත්වය පළ කරනවාත් එක්කම මම ෙම් කාරණයත් මතක් කර දිය යුතුයි. මටත් වැඩිය ෙහොඳින් චම්පික රණවක මැතිතුමා -විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා- පහදලා දුන්නා, ජාත්‍යන්තර වශෙයන් අපි තස්තවාදය පරාජය කළ යුතුයි කියලා. ෙද්ශපාලනික වශෙයනුත් අපි තස්තවාදය පරාජය කළ යුතුයි. ෙම් ෙදකටම පිළිතුරක් නැහැ. ෙද්ශපාලනික වශෙයන් තස්තවාදය පරාජය කිරීමට කිසිම කථාවක්, අද ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් නැහැ. ජාත්‍යන්තර වශෙයන් -අන්තර්ජාතික වශෙයන්- එල්ටීටිඊ සංවිධානය පරාජය කිරීමට කිසිම කථාවක් ආණ්ඩුෙවන් නැහැ. එෙහම නැතිව, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන්ව මැර පහාරවලින් පරාජය කරන්න; ඒ වාෙග්ම වෘත්තීයෙව්දීන්, අහිංසක මාධ්‍යෙව්දින් සහ තමන්ට එෙරහිව නැඟී සිටින අහිංසක ජනතාව මැඬ පවත්වන්න; මර්දනය කරන්න තමයි ෙම් හදිසි නීතිය පනවන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ගරුත්වයකින් යුක්තවයි ෙමය කියන්ෙන්. ෙරොහාන් ගුණරත්න කියන්ෙන් ශී ලාංකිකෙයක්. තස්තවාදය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂඥ දැනුමක් තිෙබන, විෙශේෂෙයන්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තස්තවාදය ගැන විෙශේෂඥ දැනුමක් තිෙබන ෙකෙනක්. අද ආණ්ඩුවට උපෙදස් ෙදන ෙරොහාන් ගුණරත්න මැතිතුමාෙග් කියමනක් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අද අපට අවශ්‍ය ෙමොකක්ද? අද අපට අවශ්‍ය හදිසි නීතියද, එෙහම නැත්නම් අන්තර්ජාතික වශෙයන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය පරාජය කිරීමද? පභාකරන්ට පස්ෙසේ දරුණුම නායකයා කවුද, ඔහුට විය යුත්ෙත් ෙමොකක්ද කියන එකත් ෙරොහාන් ගුණරත්න මැතිතුමාෙග් පකාශවලින්ම මම පහදා ෙදන්න කැමැතියි. ෙම්වා ගරු මන්තීවරු, ඇමතිවරු අහෙගන හිටිෙයොත් ෙහොඳයි. මම ෙම් ෙදන්ෙන් උපෙදස් ටිකක්. මම කථා කරන්ෙන් ඔහු කියපු ෙදයක් - [බාධා කිරීම්] ෙම්වා කියවලා නැත්නම්

කියවලා බලන්න. [බාධා කිරීම්] අවශ්‍යයි. [බාධා කිරීම්] උපෙදස් ෙනොෙවයි. මම ෙම් කියන්ෙන් එතුමා කියපු ෙද්යි. එතුමා ෙමෙහම කියා තිෙබනවා:

"The LTTE has been militarily defeated, but it maintains a state of the art propaganda, fundraising, procurement, and shipping infrastructure overseas particularly in the West. The LTTE has offices and cells in about 60 countries. About a million Sri Lankan Tamils live overseas, allowing the LTTE to establish a significant overseas presence"

We need to defeat this. Then he further goes on to say,

"Capturing KP is the beginning of a masterplan. As long as support for LTTE persists overseas, Sri Lanka will remain under threat. To meet these threats, it is paramount for Sri Lanka to build a powerful external security and intelligence service and a counter propaganda organization within the Foreign Ministry of Sri Lanka. By investing in, recruiting and training the best minds, future governments will be able to detect threats and neutralize them before they manifest".

එල්ටීටීඊය ආපහු නැඟිටින්න ඉස්සර ෙවලා ෙම් කියාදාමයන් ගත්ෙත් නැත්නම්, ෙම් හදිසි නීතිය දැම්මා කියලා වැඩක් වන්ෙන් නැහැ. රෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් ෙමල්ල කිරීමට ෙම් නීතිය පාවිච්චි කරනවා නම්, ඒක ෙනොෙවයි අවශ්‍ය කියන එකත් මම කියන්න ඕනෑ.

හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. 63 වැනි නිදහස් දිනෙය්දී ජනතා නිෙයෝජිතවරියක හැටියට සාමකාමී පා ගමනක් ගිය ෙවලාෙව් මට සිදු ෙවච්ච අකරතැබ්බය ගැන කියන්න ඕනෑ. ෙක්පී උතුෙර් සංචාරය කරන්න අවස්ථාව ෙදනවාත් එක්කම ෙක්පීට උතුෙර් ගිණුමක් -account එකක්- අරින්නත් ආණ්ඩුෙවන් අවසර දීලා, නිදහෙසේ ඔහුෙග් ආයතන පවත්වාෙගන යෑමට අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙරොහාන් ගුණරත්න කියන ෙලෝකෙය් ඉන්න සුපසිද්ධ තස්තවාදී කටයුතු විමර්ශනය කරන විෙශේෂඥවරයා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"After Prabhakaran, KP was the biggest human rights violator in Sri Lanka. Like the Nazi trial of Nürnberg in Germany, KP should be charged for crimes and tried in a special court in Sri Lanka and given the appropriate punishment he deserves."

අන්න ඒකයි ෙවන්න ඕනෑ කියන එක ෙරොහාන් ගුණරත්න මැතිතුමා ඇතුළු අපි හැෙමෝම කියනවා. මට කාලය තිෙබනවා නම් තව ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කරන්න පුළුවන්. මෙග් උපෙදස් ෙනොෙවයි, අඩු ගණෙන් එතුමාෙගන්වත් උපෙදස් අරෙගන ඒ විධියට වැඩ කරන්න. මම ෙම් කියන්ෙන් එතුමා කියන ෙද්වල්. විෙශේෂෙයන්ම එල්ටීටීඊ තස්තවාදය සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ දැනුවත්භාවයක් තිෙබන, අද ආණ්ඩුවට උපෙදස් ෙදන එතුමාෙග් සම්මුඛ සාකච්ඡාවලින් ෙකොටසක් උපුටා ෙගනයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. අපි ෙම්වාට ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැතිව, සැබෑ පශ්නය හඳුනා ගන්ෙන් නැතිව නිකරුෙණ් කෑ ගහනවා. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන්, අහිංසක මාධ්‍යෙව්දින් සත්‍ය පකාශ කරන ෙකොට ඒවාට සවන් ෙදන්ෙන් නැහැ. අද අපිට කථා කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවාද? අෙප් ජීවිත පවත්වාෙගන යන්න අවශ්‍ය කරන

1183 1184

පාර්ලිෙම්න්තුව

අයිතිය තිෙබනවාද? ජීවත් වීමට අවශ්‍ය කරන මූලික ෙද්වල් -basic needs- තිෙබනවාද? නැහැ. අෙප් මූලික අයිතිවාසිකම් -fundamental rights- උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවකදී, රෙට් තිෙබන දැෙවන පශ්නයක් මර්දනය කර ගැනීමට අවශ්‍ය කරන ෙද්ශපාලනික විසඳුම අපි ලබා ෙදනවාද? අන්තර්ජාතික ෙලස අපි එල්ටීටීඊය පරාජය කරනවාද? ෙක්පී ෙකොතැනද ඉන්ෙන්? ෙක්පීට නිසි දඬුවම් ෙදනවාද?

යම් යම් පුද්ගලයන්ෙග් අනුදැනුම සහ උපෙදස් අනුව අද උතුෙර් -යාපනය පෙද්ශෙය්- ෙදමළ ජනතාවෙග් පවුල්වල පින්තූර ගන්නවා ලු. ඒ නිසා ඒ ජනතාව බෙයන් ජීවත් වන්ෙන්. අද උතුෙර් ජනතාවට බයකින් සැකයකින් ෙතොරව ජීවත් වීමට අවශ්‍ය කරන පරිසරයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවාද? අපි එෙහනම් ෙමොනවාද ෙම් 63 වැනි නිදහස් සමරුව කියලා දකුණට ගිහිල්ලා සැමරුෙව්? [බාධා කිරීම්] මට ෙම් රෙට් මෙග් අදහස පකාශ කරන්න අයිතියක් නැත්නම්, මෙග් රියැදුරාෙග් දෑත් කැෙඩන තුරු, - [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙමතැන. ෙම් ගරු සභා ගර්භෙය් මට කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් මම පාරට ගියාම මට ආවරණයක් නැහැ; රැකවරණයක් නැහැ. ෙම් රෙට් නීතිය, සාමය ආරක්ෂා කළ යුතු පුද්ගලයන්ට එය නිසි ෙලස කරන්න අයිතියක් නැහැ. එතැන හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරින් මෙග් මුහුණට කියපු කියමනක් මම කියන්නම්. "මැතිනියනි, ෙම් ඇඳුම ඇඳ ෙගන අපිට ෙම් රැකියාව කරන්න බැහැ, ලජ්ජයි. උඩින් එන නිෙයෝග නිසා අපි අත් බැඳ ෙගන ෙම්වා බලා ෙගන ඉන්නවා" කිව්වා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයට අද රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. අද අපිට හදිසි නීතිය ෙනොෙවයි අවශ්‍ය. රෙට් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානය මුළුමනින්ම අවසන් කරන්න නම් -ෙද්ශපාලනික වශෙයන් සහ අන්තර්ජාතික වශෙයන් පරාජය කිරීමට නම්- ෙම් ආණ්ඩුවට සැලසුමක් තිබිය යුතුයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළ යුතුයි කියන එකත් කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 5.03]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පවත්වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. 63 වැනි නිදහස් දිනය සමරපු දවෙසේ එතුමිය -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය පැහැදිලිව කිව්වා, 63 වැනි නිදහස් දිනය සමරපු දිනෙය් රෑ හතහමාරට විතර පන්දම් පත්තු කර ෙගන, ඉටි පන්දම් පත්තු කර ෙගන සාමකාමී ෙපළපාළියක් ගියා කියලා. ඔවුන් හතහමාරට විතර එෙහම යන ෙකොට අවි ගත්තු කණ්ඩායමක් ඇවිල්ලා ෙම් ෙපළපාළියට ගැහුවා කියලාත් කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙපළපාළිෙය් ගිහින් තිෙබන්ෙන් ෙරෝසි ෙසේනානායකලා, දයාසිරි ජයෙසේකරලා වාෙග් අය. ෙවන දා ෙම් අය කළුවෙර් ගිය ගමන එළිෙය් යන ෙකොට තමයි ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ්. ෙවන දා ගිෙය් කළුවෙර්. ෙම් වතාෙව් තමන්ම පන්දම පත්තු කර ෙගන යන ෙකොට ෙලෝකය ෙම්වා දකිනවා. ෙලෝකයා ඒවා දකින ෙකොට ගහනවා. ඉතින් ෙම්ක රජය සම්බන්ධ, පක්ෂ සම්බන්ධ අර්බුදයක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙවන කාෙග්වත් ඇඟට දමන්න හැදුවාට ෙම්ක පවුෙල් අවුලක්. දැන් ෙම්ක අෙප් account එකට දමන්න හදනවා. ඉන්න, මෙග ෙදයිෙයෝ ඉන්න. අෙන්! මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියට ඉන්න කියන්න. ඇයි යන්ෙන්? "ඇයි යන්ෙන් ඇඟ නළවාලා....." ඇයි, ඔබතුමිය යන්ෙන්? ඔබතුමිය ඉන්න මන්තීතුමියනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය ගියා. ඉතුරු ෙවලා ඉන්නවා, තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය. තව මන්තීතුමියක් එනවා. ඒ ෙදන්නාත් යනවා. ෙම්ක තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගිය කල. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගිහින් තිෙබන කල ෙම් සභා ගැබ තුළින් අපට ෙපෙනනවා. දැන් බලන්න, අෙප් මන්තීවරු ටික සභාෙව් නැත්නම් ෙමොකද වන්ෙන්? ඒ අයෙග් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. එක මන්තීවරෙයක් බුදි. ඉන්නවාට ඉන්නවා. නැට්ටුක්කාරෙයෝ ඉන්නවා. ෙගොනුන්ටත් යුද්ධ කරන්න පුළුවන් කියපු අය ඉන්නවා. මැරිලා වාෙග් ඉන්නවා. ෙම්ක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගිය කල. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් එතුමාව පරීක්ෂාවට භාජන කරලා බලන්න. හරි, හරි. නැඟිට්ටා. පශ්නයක් නැහැ. ෙහොඳයි.

ඒ උද්ෙඝෝෂණයට නමක් දමා ෙගන තිබුණා, "නිදහෙසේ විලාපය" කියලා. ගෙම් යූඑන්පිකාරෙයෝ ෙම්කට කිව්ෙව්, "නිදහෙසේ විලාපය" ෙනොෙවයි, "සිරිෙකොෙත් විලාපය" කියලායි. "සිරිෙකොෙත් විලාපය" තමයි ෙම් පන්දම් පත්තු කර ෙගන, ඉටි පන්දම් පත්තු කර ෙගන යන්න ගිෙය්. ෙම් පන්දම් පාලියට ගැහුෙව් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මණ්ඩෙල් -ඇතුෙළේම කට්ටියෙග්- කචල් එකක්. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් උද්ෙඝෝෂණයට ගියාද විකමසිංහ උන්නැෙහේ? නැහැ. ෙම් උද්ෙඝෝෂණයට ගියාද සජිත් ෙපේමදාස උන්නැෙහේ? නැහැ. ෙම් උද්ෙඝෝෂණයට ගියාද පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්? නැහැ. "Mega Star" එෙක් සින්දු කිව්වා වාෙග්, "Mega Star" එෙක් එහාට, ෙමහාට ෙහලවුණා වාෙග්, කාට ෙහෝ කීයක් ෙහෝ දීලා SMS ටික ගහ ගත්තා වාෙග් පක්ෂය ඇතුෙළේත් "Mega Star" වැඩසටහනක් දමන්න ඕනෑ කියලා හිතුවා. මුලින් හිටියා විකමසිංහ උන්නැෙහේෙග් කෙර්. ඒෙකන් බැස්සා. ඒෙකන් බැහැලා නැග්ගා සජිත්ෙග් කෙර්. සජිත්ෙග් කරට නැඟලා විකීටත් ගහලා, සජිත්ටත් ෙග්ම ෙදන්න තමයි ලෑස්ති වුෙණ්. එෙහම ලෑස්ති ෙවලා බැලුවා, දැන් ෙමොනවා ෙහෝ අලුත් ෙසල්ලමක්

1185 1186

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2011 ෙපබරවාරි 08

දමන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අලුත් ෙසල්ලම තමයි ෙම් වාෙග් රෑට යන එක. ඔය දයාසිරි උන්නැෙහේලාට රෑට යන එක ෙහොඳට පුරුදුයි. හැබැයි ෙම් වතාෙව් වරද්දා ගත්ෙත් රෑට යන ෙකොට කළුවෙර් යනවා ෙවනුවට පත්තු කර ෙගන ගිය නිසායි. එම නිසා තමයි ෙම් ඔක්ෙකොම අහු වුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන අර්බුදයක්. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙගදරින් යන ෙකොට පැහැදිලිවම දන්නවා, ෙම් පන්දම් පත්තු කර ෙගන ෙකොෙහේද යන්න හදන්ෙන් කියලා. එතෙකොට ඒ ආරංචිය ෙගවල්වලට ලැෙබනවා, කා එක්කද යන්ෙන් කියලා. එතෙකොට ෙගවල්වලිනුත් ෙම් අර්බුද නිර්මාණය කරනවා. පෙකෝප වුණු නිසා තමයි, ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියෙග් වාහනයට වැඩිපුර පහර වැදුෙණ්. ඒ වාහනයම විතරක් කුඩු වන්ෙන් ඇයි? කරුෙම හෙත්. එතැන තවත් වාහන ගිෙය් නැද්ද? තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියෙග් වාහනය කුඩු වුණාද? අෙප් "Doctor" ෙග් වාහෙන්? ඔය ඉන්ෙන්. ඔන්න රජ බඩු. ෙම් බඩු විපක්ෂයට වටින බඩු. ෙමොකද, ෙම් අය ඉන්න තරමට අපට හරි ෙහොඳයි. ෙම්වා ඡන්ෙදන් ආපු බඩු ෙනොෙවයි. ෙනොමිලෙය් ආපු බඩු. ඒ වාෙග් අය ඇවිල්ලා ඉන්නවා. දැන් බලන්න. ඒ වාෙග් අයට හිරිහැරත් නැහැ ෙන්. එතුමාෙග් වාහනය කුඩු වුෙණ් නැහැ ෙන්ද? නැහැ. අවුලක් නැහැ. නමුත් කුඩු වුෙණ් කාෙග් වාහනයද බැලුවාම ෙම් කාරණය අපට ෙහොඳට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. දැන් අපට සැකයක් මතු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳ ඉස්ලාමීය භක්තිකෙයක්. අපි ෙම් රෙට් ජීවත් වන ෙහොඳ ෙබෞද්ධාගමික මිනිස්සු. තස්තවාදෙයන් රට ෙබ්රා ගත් නායකයා සිටින ෙම් රෙට් නිදහස සමරන ෙකොට එක පැත්තකින් අපට ෙදවරක් නිදහස සමරන්න සිද්ධ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ෙබෞද්ධ ආගෙම් ෙබෝධි පූජාවකට යන, පහන් පූජාවකට යන අයට විරුද්ධව විලක්කු පත්තු කර ෙගන යන, ඉටි පන්දම් පත්තු කර ෙගන යන අයට කරන ෙදයක් හැටියට, අෙප් ආගම් අර්බුදයකට ලක් කරන නිර්මාණයක් හැටියට තමයි අපි දකින්ෙන්. ෙමොකද, සැබෑ ෙලස ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින, ඒ ආගම් විෙරෝධීන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින, ඒ අය ෙවනුෙවන් කෙඩ් යන අය තමයි අද ෙම්ෙක් මූලිකත්වය අරෙගන කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉස්සර අපට කිව්ෙව් නවසීලන්තෙය් කිරිම ෙබොන්න කියලා. ෙමෙහේ ඒවා කෙට් තියන්න එපා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. මව් කිරි ෙකොෙහොමත්ම ෙබොන්න එපා කිව්වා. කිරි බීලා අම්මාට හිරිහැර කරන්නත් එපා කිව්වා. තනිකරම එෙහම කිව්වා ෙන්. නවසීලන්තෙය් මහා ෙදනුන්ෙග් කිරි තමයි අපට ෙබොන්න කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] කාන්තා විමුක්තිය කථා කරන්ෙන්. එෙහම කියපු අය තමයි අද කථා කරන්ෙන්. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරලා කියනවා, "මැරවරෙයෝ ෙගනැල්ලා අපට ගැහුවා, අපි කැමැතියි ගුටි කන්න" කියලා. අපි දන්ෙන් නැහැ, ඒ රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් පැත්ෙතන් ආපු ආරංචිය, ඒ පැත්ෙතන් ආපු අය කියන හැටි. ෙමොනවා නැතත් දයාසිරි ජයෙසේකරව "ෙමගා ස්ටාර්" වැඩසටහනට ෙනොෙවයි යවන්න තිබුෙණ්. සුසන්තිකාත් එක්ක මීටර් 100 දුවන්න යවන්න තිබුෙණ්. මාර දිවිල්ලක් ලු දිව්ෙව්. අනික් එක එක්ක ෙගන ගිය ෙනෝනාව දාලා දුවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙන් ඒ ගෑනි ගුටි කෑෙව්. අඩු ගාෙන් එක්කන් ගිය එක අරන් යන්න එපා යැ, ඒක රැක ගන්න ඉන්නවාය කියලා. ෙමතැන කියනවා මරා ෙගන මැෙරනවා කියලා. මරා ෙගන මැෙරන්න ඉන්න එපායැ ෙදයියෙන්. ෙමොකද, ආයුධ ෙග්න්න දිව්වාද ආපහු? සමහරු දුවනවා, ආයුධ ෙග්න්න යනවා කියලා. එෙහම දුවලාත් නැහැ. ඒ තරමට අද කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන අර්බුදය නිමා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වටපිටාෙවන් ෙහොඳ සින්දු ඇෙහනවා. ෙවලාව ෙදනවා නම් කියන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා ෙම් රෙට් තස්තවාදය තුරන් කරපු, ෙම් රටට නිදහස අරෙගන දුන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගැන අද මුළු රටම ෙනොෙවයි මුළු ෙලෝකයම කථා කරන බව. අෙප් අල්ලපු රෙට්, මාල දිවයිෙන් අභ්‍යන්තර පශ්නයක් ඇති ෙවච්ච ෙවලාෙව් දී ඒ රෙට් එම අභ්‍යන්තර පශ්නය විසඳන්න ඔවුන් ෙතෝරා ගත්ෙත්

ශී ලංකාෙව් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාවයි. තස්තවාදය නැති කරන්න ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේ හරි රටක තීන්දුවක් ගත්තා නම් ඒ වීර තීන්දුව ගත්ෙත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කියලා ෙලෝකය අද ආදර්ශයක් හැටියට ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න, ෙහට අනිද්දා වන විට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අෙප් ජනාධිපතිතුමාට ආරාධනාවක් හම්බ ෙවනවා ඔබතුමාට දකින්නට ලැෙබයි. ෙමොකටද? ඒ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන අර්බුදය විසඳන්න එන්න කියලා. ෙමොකද, ඒක ඇතුෙළේ ඒ කල්ලිවාදය විසඳන්නත් කවදා හරි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට යන්න සිද්ධ වන තත්ත්වයක් අත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අද කථා කරනවා, "බල්ෙලොත් එක්ක බුදිය ගත්තාම මැක්ෙකොත් එක්ක නැඟිටින්නට ෙවනවා" කියලා. බල්ලා කවුද, මැක්කා කවුද කියන එක අපි ෙහොඳට දන්නවා. ෙමොකද ෙහේතුව, ඒ මන්තීතුමා උඩු කයට ඇඳ ෙගන ඉන්න ඇඳුම ගලවලා එතුමාව අනික් පැත්ත හරවලා බැලුෙවොත්, ඒ කාලෙය් අෙප් පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට යූඑන්පී එෙකන් ගුටි කාපු පාරවල් තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් ෙගෝලයා හැටියට ඉන්න ෙකොට, අපි ශිෂ්‍ය සංවිධානවල ඉන්න ෙකොට ලිප්ටන් වට රවුෙම් දී - [බාධා කිරීමක්] අද මුලින්ම දිව්ෙව්ත් ඒ අය තමයි. දුවන ගතිය ඒ කාලෙය්ත් තිබුණා. ෙදක ෙදන ෙකොට දුවනවා. ඒ විධියට පක්ෂය මාරු කරලා අද පතිපත්ති ගැන කථා කරනවා. පතිපත්තියක් ඉතුරු ෙවලා නැහැ කථා කරන්න. එකම පතිපත්තියයි තිෙබන්ෙන්. කළුවෙර් ගිය පතිපත්තිය. ඒක හරියට එළි වුණා. අර කළුවෙර් ජරමෙර් තමයි අද පන්දම් නිසා පත්තු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අර්බුදය අද එෙහම පිටින්ම මහා අර්බුදයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබන බව. ඒ අර්බුදය කිසි ෙසේත් නිමා කරන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ අර්බුදය වැඩි ෙවලා පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන ගින්න, පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන ෙද් අද එළියට ෙදන්නට උත්සාහ කරනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව කිසි දවසක ඒවාට ෙප ලෙඹන්නට ලෑස්ති නැහැ. ඒ වාෙග්ම අද අපි ෙබොෙහොම පිළිකුෙලන් කථා කරන ෙදයක් තිෙබනවා. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය කර ෙගන යන ෙකොට විපක්ෂය කකුෙලන් ඇද්දා. රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා පමුඛ ෙම් කණ්ඩායම එදා වීෙරෝදාර රණ විරුවන්ට අෙගෞරව කළා. වීෙරෝදාර රණ විරුවන් ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ එෙහම පිටින්ම කඩාකප්පල් කරන්නට උත්සාහ කළා. ෙම් ශී ලංකාව දවල්ටත් කළුවෙර් තිෙබන රටක් කියලායි ෙලෝකයා ඉදිරිෙය් ගිහින් කිව්ෙව්. නමුත් අපි යුද්ධය ජයගහණය කළා. අපි ජයගහණය කරපු යුද්ධයත් එක්ක ඒ අය අද නැවත සැරයක් උත්සාහ කරනවා, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ජාත්‍යන්තර වශෙයන් පණ ෙදන්නට පුළුවන් නම් ෙකොෙහොමද ඒකට ඔක්සිජන් ටිකක් ෙදන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, ෙම් ෙගොල්ලන්ට පැවැත්මක් තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් යුද්ධයක් තිෙබනවා නම්. ෙම් රෙට් අර්බුදකාරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් ෙම් ෙගොල්ලන්ට පැවැත්මක් තිෙබනවා. අනුරාධපුරයට වහිනවා නම්, ෙපොෙළොන්නරුවට වහිනවා නම්, ඒෙකනුත් ෙම් ෙගොල්ලන් කාලකණ්ණි සතුටක් ලබනවා. ගණන් හදනවා, ෙම්ෙකන් ෙමච්චරක් අනාථ වුණා කියලා. ඒෙකන් කාලකණ්ණි සතුටක් ලබන්නට පුළුවන්කමක් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්නට කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ජනතාව මුළා කරන්නට ගන්නා උත්සාහයට ජනතාව කවදාවත් ඔවුන්ට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැති බව. ජනතාව මුළා කරපු කාලයක් ඉතිහාසෙය් තිබු ණා. 1977 ඉඳලා 1994 ෙවනකම් අවුරුදු 17ක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රට පාලනය කළා. ඒ පාලනය කරපු වකවානුව තුළ ෙමොන ආකාරයටද ෙම් රට පාලනය කෙළේ කියන එක ෙම් රෙට් ජනතාව ෙහොඳින් දන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ

1187 1188

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිසා තමයි අද පැවැත්ෙවන හැම මැතිවරණයකින්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය පරාජයට පත් වන බව ෙම් රෙට් ජනතාව ඔවුන්ට ෙපන්වා දී තිෙබන්ෙන්. ඉදිරිෙය් දී පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්ෙවනවා. දැන් ගම ඇතුළට ගිහිල්ලා කියනවා, "අපි ගෙම් ආණ්ඩුව හදනවා" කියලා. ගෙම් ආණ්ඩුව හදන්න විතරක් ෙනොෙවයි, නාම ෙයෝජනා පතවලට මිනිසුන් එකතු කෙළේ ලාහට ෙගම්ෙබෝ එකතු කරනවා වාෙගයි. අවුරුදු 35ට අඩු අය ෙසොයනවා, ෙසොයපු ෙකනා ආපහු පනිනවා; එන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙකනාව ෙගනත් දමලා නම ලියන ෙකොට ආපහු පනිනවා. අත්සන් කරපු අය ආපසු යනවා. අන්න දැන් අෙප් පැත්තට ෙපෝලිෙම් එනවා. ගම්ෙපොළින් ආවා. කැලණිෙයන් එනවා. ෙම් වාෙග් හැම තැනකම දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පබල සාමාජිකයන් අෙප් පැත්තට එනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ලැයිස්තුෙව් සිටින අය එනවා. දැන් ආපසු ඇවිල්ලා කියනවා, "අෙන්! අපිව බෙලන් අරෙගන ගිහින් දැම්ෙම්" කියලා. ඒකයි තත්ත්වය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්නට කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය මාර්තු මාසෙය් 17 ෙවනි දා පැවැත්ෙවන ෙම් පළාත් පාලන මැතිවරණෙය් දී තවත් ෙලෝක වාර්තාවක් තබන බව. ඒ ෙලෝක වාර්තාව තමයි, දහනවවන වතාවටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඡන්දය පැරදීෙමන් තබන ෙලෝක වාර්තාව. එය අනිවාර්ෙයන්ම ෙම් සැෙර් තබනවා.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගැන කථා කරන්නට ෙදයක් නැහැ. අර ෙෆොන්ෙසේකා උන්නැෙහේ එක්ක එකතු ෙවලා කුසලානය ගත්තා. ඒක කුෙඩ් කුඩු. ඒක නැහැ. දැන් ඉතින් ආපසු පරණ "ෙබල්" එක ගහනවා. "ෙබල්" එෙක් මැද කෑල්ල අපි ළඟ. ගැහුවට ශබ්දය නැහැ. "ෙබල්" එෙක් මැද කෑල්ල අපි ළඟ තිෙබන්ෙන්. ශබ්දය දැන් අපි ළඟ. අර උඩ ටකය විතරක් ෙහොල්ලනවා. ඒකට පරණ කෑල්ලක් දමලා ටිල්වින් ෙහල්ලුවාට ශබ්දය නැහැ. ෙහොඳ කෑල්ල තිෙබනවා, අපි ළඟ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂයටයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටයි මාර්තු මාසෙය් 17 වැනි දා පැවැත්ෙවන මැතිවරණෙයන් ෙදවියන්ෙග් පිහිටයි. 2016 අවුරුද්ද ෙවනකම් මැතිවරණයක් පැවැත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ මැතිවරණ නැති කාලය තුළ ෙම් රට, ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කරන්නට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කියා කරනවාය කියන එක මතක් කරමින්, මට ෙව්ලාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ස්තුතියි. මී ළඟට කථා කරන්ෙන් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු පහක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 5.20]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම මම අද කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ෙනොෙවයි ආෙව්. [බාධා කිරීම්] නමුත් තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කරන්න සිද්ධ වුණා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා මා ෙම් විනාඩි පෙහේදී ඇත්තටම සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා ෙම් සභාවට ෙහළි කරන්න සූදානම් වනවා. [බාධා කිරීමක්] මීට ෙපර අෙප් ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා අපට විහිළු කළා; පහත් විධියට කථා කළා; පවුෙල් පශ්න ගැන කිව්වා. නමුත් මා එතැනට යන්න සූදානම් නැහැ. ෙමොකද අප ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්

ඕවා කථා කරන්න ෙනොෙවයි. කාෙග්වත් ඉතිහාසය ගැන කථා කරලා කාටවත් පෙයෝජනයක් නැති නිසා අප ඒවා කථා කරන්න සූදානම් නැහැ. නමුත් තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා අපට කිව්ෙව් "බයියා" කියලා. "බයියා" කියලා කිව්වා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்)

(The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare)

නැහැ එතුමා -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

මා හිතන්ෙන් ඔබතුමාට ඇහිලා තිෙබන්ෙන් වැරැදි විධියට.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අෙප් තිලංග සුමතිපාල පබුද්ධයා ෙම් නගරෙය් ඉතාම ෙහොඳ පාසලකට ගිහිල්ලා, එනම් නාලන්ද විද්‍යාලෙය් අධ්‍යාපනය ලබලා අන්තිමට ෙමොකක්ද කර ගත්ෙත්? අද ඒ නම සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කර ගත්තා. නාලන්ද විද්‍යාලයට ගිය මිනිසුන් දැන් කල්පනා කරනවා ඇති ෙමොන ලජ්ජාවක්ද, තිලංග සුමතිපාල වාෙග් ෙකනකු ෙම් ඉස්ෙකෝලෙය් ඉෙගන ෙගන, ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා මිනිසුන්ට ෙමෙහමද කථා කරන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) "ශත පෙහේ කෑල්ල" කියලා කිව්වා. "බයියා" කියලා කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක මැතිතුමා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව් කියන්න.

1189 1190

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම් ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී "බයියා" කියලා කිව්වා. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුව ආමන්තණය කරන ෙකොට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. ඒ "බයියා" කියන වචනෙය් ෙත්රුම ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, නැහැ, මා කිව්ෙව් ඒ මන්තීතුමා කියපු කථාව. එතැනින් එහාට ෙමොකවත් කිව්ෙව් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරි, දැන් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කථා කරන්න. හැබැයි මන්තීවරයකුෙග් conduct එක ගැන නමින් කථා කිරීෙමන් වළකින්න.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) වචන ෙදකක් කිව්වා. "බයියා" කියලා කිව්වා; "ශත පෙහේ කෑල්ල" කියලා කිව්වා. ඒ ගැන තමයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I am sorry you are losing your time as there is another point of Order being raised because of your remarks.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් පාසෙල්, මෙග් කීර්ති නාමය ගැන ෙමතුමා සහතිකයක් ෙදන්න හදනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එතැන point of Order එකක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මෙග් conduct එක - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කියන්න. ෙමොකක්ද කියලා කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මෙග් පාසෙල්, මෙග් කීර්ති නාමය ගැන ෙමතුමාට කථා කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමාට අෙප් පාසල ගැන අදහසක් නැහැ. ෙමතුමා ෙකොෙහොමද මෙග් කීර්ති නාමය ගැන කථා කරන්ෙන්? ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම ඉල්ලා අස් කර ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මා කියන්න ගිෙය් ෙම්කයි. අපි ගියා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙකොෙහේද ගිෙය්?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) වැලිකඩ බන්ධනාගාරය ඉස්සරහට ගියා. [බාධා කිරීම්] ගිහිල්ලා වාහනය එතැනින් නවත්වලා මම බහින්න සූදානම් වුණා. ෙමොකද මම කල්පනා කළා, දැන් අපි ඇවිද ෙගන ඔතැනට ඇවිල්ලා, නැවතත් පුංචි ෙබොරැල්ල හන්දියට ගිහිල්ලා යනවාට වඩා ෙල්සියි වැලිකඩ බන්ධනාගාරය ගාව නැවතිලා නැවතත් මට වාහනෙය් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) දවල්ද ගිෙය්? රෑද ගිෙය්?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] අහෙගන ඉන්න ඇමතිතුමා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) දවල්ද ගිෙය්? රෑද ගිෙය්?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) රෑ හයහමාරට විතර. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ආ, රෑ හයහමාරට!

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එතැනට ගියාම එතැනදී උසස් ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් ඇවිල්ලා මට කිව්වා "මන්තීතුමා, සමා වන්න. අද ෙමතැන නවත්වන්න

1191 1192

පාර්ලිෙම්න්තුව

එපා" කියලා. මම කිව්වා, "ඇයි නවත්වන්න එපා කියන්ෙන්? අපි ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න" කියලා. එතෙකොට කිව්වා, "ෙමතැන ඉන්ෙන් ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් කට්ටිය. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට අවවාද කරනවා ෙමතැන නවත්වන්න එපා" කියලා. එතෙකොට මම කිව්වා, "හරි, එෙහම නම් මම පුංචි ෙබොරැල්ල හන්දියට යන්නම්" කියලා. පුංචි ෙබොරැල්ල ෙබෝ ගහ ගාවින් බහින්න හදන ෙකොට පුංචි ෙබොරැල්ෙල් ෙබෝ ගහ ගාව - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன ) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana ) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Rohitha Abeygunawardena.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පශ්න කථා කරන්න. ෙමතැන බරත නැටුම් නටන තැනක් ෙනොෙවයි. අර බලන්න. අර තනිකරම, එෙහම පිටින්ම -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න ෙවලාව හරි. දැන් අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) තනිකරම විලාසය -[බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන විලාසය තිෙබනවා ස්ථාවර නිෙයෝගවල.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න ඔබතුමා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබෝ ගහ ගාවට ගියා. [බාධා කිරීම්] ෙබෝ ගහ ළඟින් බහින්න සූදානම් වන ෙකොට එතැන හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරියා කිව්වා, - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාට සමහර විට ෙම්වා නිකම් විහිළු වන්න පුළුවන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔබතුමා විහිළුවක්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) විහිළුවක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) මුළු රටටම විහිළුවක්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි, ඔබතුමාට විහිළුවක් නම් කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඇත්ත ෙවච්ච ෙද් කියන්ෙන්. කරුණාකර අහෙගන ඉන්න. ෙබෝ ගහ ගාවින් බහින්න හදන ෙකොට එතැන හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරියා කිව්වා, "ෙමතැන බහින්න එපා. ෙමතැන ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාෙග් ෙබෝධි පූජාවක් තිෙබනවා" කියලා. අපි ඇහුවා, "හරි, එෙහම නම් අපි ෙකොෙහන්ද පටන් ගන්ෙන්?" කියලා. එතෙකොට එතුමා කිව්වා, "කරුණාකර මරදාන පාෙර් ෙබොරැල්ල පැත්තට යන්න" කියලා. අපි මරදාන පාෙර් ෙබොරැල්ල පැත්තට ගිහිල්ලා එතැනිනුයි පටන් ගත්ෙත්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතැන උඩරට නැටුමක් කළාද?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාෙග් පින්කමට කිසිම විධියකින් කරදර කෙළේ නැහැ. අප එතැන ඇවිද ෙගන යන ෙකොට-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේට ලබා දුන් කාල ෙව්ලාව අවසානයි.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අප කාටත් ළමයින් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේට නියමිත කාල සීමාව අවසානයි.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මෙග් වයස 17 පුතාත් මාත් එක්ක හිටියා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට දුන්ෙන් විනාඩි පහයි.

1193 1194

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. අප කාටත් ළමයින් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි ෙනොෙවයි, තත්පර ෙදකක් ෙදන්නම්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? අහ ෙගන ඉන්න, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොලු අර ෙගන ආවා මටයි, මෙග් වයස අවුරුදු 17 පුතාටයි ගහන්න. ඔය කට්ටියට ළමයි නැද්ද? අර ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය කියපු කථාව ඇත්ත. ෙල් ෙපෙරන්න ගැහුවා. කුඩු ෙවන්න ගැහුවා. මට ගහන්න දුව ෙගන ආවා. ඔව්, මම දිව්වා. [බාධා කිරීම්] පශ්නයක් නැහැ. එතෙකොට මිනිෙහක් ෙග්ට්ටුව ඇරලා, ෙදොර ඇරලා මාව ඇතුළට ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරි, ගරු මන්තීතුමනි, දැන් දුවන්න ෙවලාවක් නැහැ. ෙවලාව හරි.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එතැන මමත් මෙග් වයස 17 පුතාත්, තවත් ෙකනකුත් හිටියා. කවුද ඒ? ආබාධිත ෙසබෙළක්. එතුමාෙග් අත නැහැ. මම කියන කථාව ඇත්ත. එතුමා ෙග් අත නැහැ. ඒ ෙගදර අයිතිකාර මනුස්සයා අපි තුන් ෙදනාව ෙබ්රා ගත්තා. නමුත් එතුමා තව ෙදයක් කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමනි ඔබතුමාෙග් ෙවලාව අවසානයි. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) "සිරස" කැමරා එකට විතරද ගැහුෙව් කියලා ඇහුවා. [බාධා කිරීම්] "සිරස"ට තමයි ගැහුෙව් හැම දාම.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මිනිත්තු පහ අවසානයි. ෙබොෙහොම කනගාටුයි, ගරු මන්තීතුමා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මීට අවුරුදු ෙදකකට කලින් ෙබෝම්බ ගහලා ගිනි තිබ්ෙබ් "සිරසටයි". ඊ ළඟට, ගල් මුල් ගහලා කැඩුෙවත් "සිරසයි". දිගටම හිංසා කෙළේත් "සිරසටයි". [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. [බාධා කිරීම්] "සිරසට" ගහපු එක ඇත්ත.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச ) (The Hon. Wimal Weerawansa ) “මෙග් නැටුම අවසානයි, අසා සිටි සැමට ස්තුතියි” කියන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා කථා කරනවාද? ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, එෙහම නම් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 5.27]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports )

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්] මෙග් මිතයා, ඉඳ ගන්න. ඉඳ ගන්න මල්ලී, ඉඳ ගන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි ෙදෙදනා ෙදෙක් පන්තිෙය් ඉඳලා එකට හිටිෙය්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හරි, මල්ලී. ඉඳ ගන්න. මට දුකයි ඔබතුමා ගැන. ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] මට ඔබතුමා ගැන දුකයි, ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. මට ඔබතුමා ගැන දුකයි. ඉඳ ගන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. මට ඔබතුමා ගැන දුකයි. ඉඳ ගන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉඳ ගන්නෙකෝ, කියන්න. ඔබතුමා තවම ගුටි කෑෙව් නැහැ. ඉඳ ගන්න ෙකෝ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගුටි කන්න කාටවත් අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඉතින් ඉඳ ගන්නෙකෝ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Do not disturb him.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් මිත පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා වැඩිෙයන්ම කථා කෙළේ

1195 1196

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහාරාජා එක ගැනයි. ෙමොකද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහාරාජා එෙකන් පඩි ගන්න කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. මහාරාජා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ නිසා පඩි ගන්න අය, මහාරාජා එෙක් පඩිෙයන් ජීවත් වන අය මහාරාජා එක ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ඒ සිද්ධියට වඩා මහාරාජා එක ගැන තමයි කථා කෙළේ. ඒ නිසා අපට දැන් ෙත්ෙරනවා මහාරාජා එෙකන් පඩි ගන්ෙන් කවුද කියලා. ඒක අපට ෙත්ෙරනවා. ෙදවැනි එක - ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මට මහාරාජා එෙකන් පඩි ගන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage ) ඉතින් ඇයි ෙතොප්පිය දමා ගන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඉතින් මිතයා, ඇයි ෙතොප්පිය දමා ගන්ෙන්? ඇයි ඔබතුමා ෙතොප්පිය දමා ගන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඔබතුමා ෙතොප්පිය දමා ගන්නවා ෙන්. ඇත්ෙතන්ම මම හිතුෙව් නැහැ, ඔබතුමා ඒෙකන් පඩි ගන්නවා කියලා. ඇත්තටම මම හිතුෙව් නැහැ. හැබැයි දැන් මට හිෙතනවා මෙග් යහළුවා ඒෙකන් පඩි ගන්නවා කියලා. එෙහම නම් ඒෙකන් පඩි ගන්න එපා. අෙප් ආණ්ඩුෙවන් ඔබතුමාට දීමනාවක් ෙදන්නම්. මහාරාජාෙගන් ගන්න එපා. දැන් ඉඳ ගන්න. දැන් වතුර ටිකක් බීලා ඉඳ ගන්න. කටත් පිහ දා ගත්තා. දැන් ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් මට කලින් කථා කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතික ලැයිස්තුෙව් මන්තීතුමා. දැන් බලන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් කවුද කියලා. අඩු ගණෙන් පැරදුණ ෙවලාවක විපක්ෂයක් වුණාම ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ගන්න ඕනෑ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කෑගහන, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපරළිකාර, ඒ ෙවනුෙවන් දුවන විපක්ෂයට ශක්තියක් වන මිනිස්සු. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා විපක්ෂෙය් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ගත්ෙත් කවුද? ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ ෙදෙදෙනක්. ඔබතුමා මෙග් මිතයා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් කට්ටිය ගන්න ඕනෑ ආණ්ඩුවක් කරන ෙවලාවකයි. විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙවලාෙව් ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ අර ෙගන වැඩක් නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ආර්ථික විෙශේෂඥෙයක් ගත්තා. හැබැයි දැන් ඒ ආර්ථික විෙශේෂඥයා ඉන්ෙන් සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් ආර්ථික විෙශේෂඥයා ෙවලායි. ෙම්ක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයට ෙවලා තිෙබන ෙද්.

ෙබොරැල්ෙල් පහර දීම ගැන ඔබතුමා දැන් කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොරැල්ෙල් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙපළපාළියට පහර දීම ගැන විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා මමත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම්ක බරපතළ අසාධාරණයක්. මමත් ඔබතුමා එක්ක එකඟයි. ෙම් ගැන සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා මමත් කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? පසු ගිය ෙපබරවාරි මාසෙය් 4 වැනි දා කතරගම පුරවරෙය් දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 63 වැනි නිදහස් සමරු උෙළල සැමරුවා. ඒක මුළු රටම බලා ෙගන හිටියා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා, යුද්ධ ටැංකි අයින් කරලා, අවි ආයුධ අයින් කරලා සංස්කෘතික කණ්ඩායම් සම්බන්ධ කර ෙගන ෙබොෙහොම දර්ශනීය ෙලස 63 වැනි නිදහස් උෙළල අපි කතරගම දී පවත්වන්න කටයුතු කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය දන්නවා, යුද්ධය දිනලා ග ම හදපු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජයට පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණෙය්දී ගෙම්

ආණ්ඩුව ෙදන්න රෙට් ජනතාව ලෑස්තියි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපළපාළි යන්න ඕනෑ තරම් දවස් තිබුණා. තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, පළමුවැනි වතාවට රටක නිදහස් උෙළල දවෙසේ විෙරෝධතා ව්‍යාපාරයක් පැවැත් වූ ෙලෝකෙය් එකම රට ලංකාවයි. නීතීඥ හර්ෂ ද සිල්වා මහත්තෙයෝ, තමුන්නාන්ෙසේ ඒක දන්ෙන් නැත්නම් දැන ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක මතක තබා ගන්න. ෙම්ක පිටුපස ෙමොකක්ද තිබුෙණ්? තමුන්නාන්ෙසේලා විෙරෝධතාවක් ෙගනාවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, විෙරෝධතාවට ගැහුවා කියලා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙබ්රා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා මීට කලින් විෙරෝධතා කීයක් තිබ්බාද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොටුෙව් ඉඳලා විෙරෝධතා ගමනක් ආවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ටවුන් ෙහෝල් එෙක් ඉඳලා ආවා. තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ෙම් වන ෙකොට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා විෙරෝධතා 17ක් තියලා තිෙබනවා. ඒවාට අපි ගැහුවාද? ආණ්ඩුව ගැහුවාද? නැහැ. ජනාධිපතිතුමා විසින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙරෝධතාවලට ෙපොලිස් කාර් දාලා, බයිසිකල් දාලා, ලයිට් පත්තු කරලා තමයි ආරක්ෂාව දුන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අන්තිම විෙරෝධතාව. දයාසිරි ජයෙසේකරලා හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපෝලිෙම් හිටියා. කළු ෙකොඩි දමා ෙගන හිටියා. ඉස්සරහින් ෙපොලිස් කාර් එකක් ගියා, ෙපොලිස් බයිසිකල් ගියා. ආණ්ඩුෙවන් ආරක්ෂාව දීලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙරෝධතා තැබුෙව්. එෙහම නම් විෙරෝධතා 17කට ගහපු නැති ආණ්ඩුව ෙම් ෙබොරැල්ෙල් හිරෙගදර අසල 200ක්, 300ක් හිටපු ෙම් විෙරෝධතාවට ගහනවාද? මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම් ෙම්ක අස්ෙසේ ෙමොකක්ද තිබුෙණ් කියලා. ෙම්කට රනිල්ෙග් ආශීර්වාදය තිබුණාද? ෙම් විෙරෝධතාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය තිබුණාද? ෙම් විෙරෝධතාව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආසන සංවිධායකවරුන්ට කිව්වාද? ෙම් විෙරෝධතාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වෙයන් ඉල්ලීමක් කළාද? නැහැ. ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් සංවිධානය කරපු විෙරෝධතාවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක සජිත්ෙග් කණ්ඩායෙම් දයාසිරිලා ඇවිල්ලා සංවිධානය කරලා සජිත් පුම්බන්න හදපු විෙරෝධතාවක් විධියටයි ආරම්භ කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්කට පහර ෙදන්න ආපු අය පිළිබඳ විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම්ෙක් ඉන්නවා, පුත්තලම දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් හිතවෙතක් වන, එතුමාෙග් ආසනෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපති කළු ෙසෝෙම්. ෙසොත්ති ෙකොටා, ටින්ෙටොන් ෙම් ඔක්ෙකොම අංක එස්ඒ/2242, ඩීජී/4411දරන වාහනවලින් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් වාහන. ෙම් අය පුංචි ෙබොරැල්ෙල් ෙබෝ ගහ යට හිටියා. ෙම් වන ෙකොට ෙපොලීසියට ඒ ගැන ෙතොරතුරු ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි අහනවා, ෙම් රංෙග බණ්ඩාරෙග් පාතාල මිනිස්සු ෙගනැල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කෙළේ කියලා.

මා ළඟ තවත් විස්තර තිෙබනවා. ෙකෝ අෙප් උස ෙජෝන්. ෙමතැන නැහැ. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාෙග් සීෙක්/4410 වාහනෙයන් ආවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාඇල සංවිධායක තක්කඩි ෙසෝෙම්. අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ගෙම් අය කියායි කියන්ෙන්. තක්කඩි ෙසෝෙම් සහ අෂ්ර ෆ් කියන පාතාලෙය් ෙදන්නා ෙබොරැල්ෙල් ෙබෝ ගහ යට ආයුධ සන්නද්ධව හිටියා. දැන් අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා, ෙම් රංෙග බණ්ඩාරෙග්, ෙජෝන් අමරතුංගෙග් වාහනවලින් යකඩ ෙපොලු අරෙගන පාතාලෙය් මිනිස්සු තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකටද ෙගනාෙව් කියලා. රෑට ලයිට් පත්තු කරන්න එන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අය ෙමොකටද ෙගනාෙව්? මට දුකයි, හර්ෂ මන්තීතුමා ඔබතුමා ගැන. ෙම් කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැතිව තමුන්නාන්ෙසේ පුතාත් එක්ක ෙම් විෙරෝධතාවට ගියා.

1197 1198

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, my point of Order is this. When I was speaking, you allowed the Hon. Thilanga Sumathipala to raise a point of Order because I mentioned his name. Now, what is this Member doing?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) So, now you have raised a point of Order. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Yes. I am raising a point of Order. He cannot do that.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) If there is anything against the Standing Orders, it will be expunged. Hon. Minister, please carry on with your speech.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Thank you, Sir. මම ඔබතුමාට වග කීමකින් ෙම් ෙද්වල් කියන්ෙන්. ෙපොලිස් වාර්තා අනුවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. තිලංග සුමතිපාල මහත්තයාට එෙහම කිව්ෙව් වාර්තාවක් නැතිවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා එතුමාට එෙහම කිව්වාට ඔප්පු කරන්න ෙදයක් නැහැ. මම ෙපොලිස් වාර්තා අනුවයි කියන්ෙන්. මම කියන්නම් ෙපොලීසියට ලැබී තිෙබන පැමිණිලි. ෙබොරැල්ල ෙපොලීසිෙය් තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනාපු පාතාලෙය් මිනිස්සු පිළිබඳ විස්තර, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වාහනවල තිබුණු යකඩ බඩු පිළිබඳ විස්තර. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවා කියන්නම්. මට දුකයි හර්ෂ මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ආදරණීය පුතයාත් එක්ක ෙම්කට ගියා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා හීනයක් දැක්කා, මම ඒක දන්නවා. ඒ හීනය ඇත්ත වාෙග් කථා කරන්න එපා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොකක්ද හීනය? තමුන්නාන්ෙසේෙග් හීනය ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් හීනය "සජිත් ෙපේමදාස නායකයා ෙව්වා.

තමුන්නාන්ෙසේව ජාතික ලැයිස්තුෙවන් දාපු රනිල්ට ෙකළ ෙව්වා" කියන එකයි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් හීනය ඒකයි. ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් සිහිනය සැබෑ වන්ෙන් නැහැ මෙග් මිතයා. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න. දැන් නැවතත් - [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න. මිතයා ඔය සිහිනය සැබෑ වන්න ෙගොඩක් කල් යාවි. ඔබතුමා මෙග් මිතයා. ෙපොඩි කාලෙය් අප එකට හිටිෙය්. ඔබතුමාෙග් පුතාත් එක්ක ඔබතුමාට දුවන්න වුණා නම්, ඒ දුවන්න වුෙණ් ආණ්ඩුෙව් මැරෙයෝ ගහලා ෙනොෙවයි. රංෙග බණ්ඩාරෙග් අණින් තමයි එන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජාඇල චණ්ඩින්ෙග් මැරෙයෝ ගහලායි තමුන්නාන්ෙසේට දුවන්නට සිද්ධ වුෙණ්. ෙම්වාට තමයි කියන්ෙන් දිට්ඨ ධම්ම ෙව්දනීය කම්ම කියා.

දැන් බලන්න, ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියෙග් වාහනයට විතරක් ගහලා. අෙප් ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඒ ගැන කිව්වා. වාහන විසි ගණනක් තිෙබද්දී ෙරෝසි මන්තීතුමියෙග් වාහනයට ගහලා. ඇයි අෙනක් වාහනවලට, චන්දාණි මන්තීතුමියෙග් වාහනයට ගැහුෙව් නැත්ෙත්?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) දයාසිරිෙග් වාහනයට ගැහැව්වා. දයාසිරි මන්තීතුමා - [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ෙකෝ තුවාල? ෙකෝ කැඩිලා? ගරු මන්තීතුමා ෙමෙහම ෙන්. ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් මැරෙයෝ ගහන ෙකොට ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් වාහන ටිකකටත් ගහ ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] එෙහම තමයි කමය. ඔබතුමා ෙම් ෙද්ශපාලනය දන්ෙන් නැහැ මහත්මයා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙද්ශපාලනය දන්ෙන් නැහැ. මැරෙයෝ දාලා ගහලා -[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Let him speak. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වාහන එකකට ෙදකකට ගහ ගන්නවා. ඒක තමයි කමය ඔය ෙගොල්ලන්ෙග්. වැඩිම බරපතළ හානිය ෙරෝසි මන්තීතුමියෙග් වාහනයටයි. ඇයි ෙරෝසි මන්තීතුමියෙග් වාහනයට ගැහුෙව්? එතුමියෙග් වාහනයට ගහන්න ආෙව් පඬුවස්නුවර පාතාලයයි. පඬුවස්නුවරින් ආෙව්. එතැන අචලා කියා මහත්මියක් අර වාහනය කුඩු කරන්නය කියා කෑ ගැහුවා. එතුමියෙග් වාහන ය ෙපන්වලා ගහන්න කිව්වා. එම නිසා ඒ ෙපෞද්ගලික අමනාපකම් අපට දාන්නට එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙපළපාළි දහහතකට ගැහැව්ෙව් නැති අප තමුන්නාන්ෙසේලා තුන් හාරසියයක පිරිසකට ගහන්න ආණ්ඩුවට ෙවන වැඩක් නැද්ද? අප සියලු ෙදනා නිදහස් දිනය සැමරුවා. එදා අප ඔක්ෙකොම කතරගම. අප ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සවස එෙහේ සිටිෙය්. අප හිටිෙය් දැයට කිරුෙළේ. තිලංග සුමතිපාල මහත්මයා හිටිෙය්ත් නැහැ. තිලංග සුමතිපාල මහත්මයාෙග් ආසනය ෙබොරැල්ල නිසා ෙම්ක දමනවා, තිලංග සුමතිපාල මහත්මයාෙග් ගිණුමට. ඒක අසාධාරණයි. එතුමාෙග් ගිණුමට දමනවා, එතුමා ෙබොරැල්ෙල් නිසා. තමුන්නාන්ෙසේලා කුඩු රුවන් කිව්වා, අර රුවන් කිව්වා. දැන් ෙපොලීසිය ෙම් වන ෙකොට රථ වාහන ෙකොමසරිස්තුමාට කියා ෙම්

1199 1200

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාහන ෙචක් කරනවා. පුත්තලෙමන් ෙගනා පාතාලය, ජා-ඇෙලන් ෙගනා පාතාලය ෙම් සියල්ල අප තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙම් ගැන ෙහොඳටම දන්නවා. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා හිටිෙය් නැහැ. ෙමතුමා එව්වා, කට්ටිය. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා මාත් එක්ක එකඟයි ෙන්. හැබැයි ඔබතුමා කරු ජයසූරිය මහත්මයාෙග් වාහනයට ටිකක් වැඩිෙයන් ගහලා. ඒකයි කරපු වැරැද්ද. ඔබතුමාට තිබුෙණ් ඒකට ෙපොඩ්ඩක් ගහන්න. ඔබතුමා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙගන් පස්ෙසේ නායකත්වය භාර ගන්න ඉන්න නිසා, කරු ඊ ළඟට එන්න ඉන්න නිසා ඒකට තව ටිකක් හයිෙයන් ගහන්නය කිව්වා, ෙකොල්ලන්ට. ඔබතුමාට තිබුෙණ් කරුෙග් වාහනයට ටිකක් ගහන්න. ඔබතුමාෙග් පාතාලය දාලා කරු ජයසූරිය මහත්මයාෙග් වාහනයට වැඩිෙයන් ගැහුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමන්ලා කියන්ෙන් සම්පූර්ණ අසත්‍ය ෙදයක්ය කියා කියන්නට ඕනෑ. ෙබොරුවට ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දික් කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමච්චර කල් රෙට් විෙරෝධතා පැවැත්වූවා. ඒ විෙරෝධතාවලට ගැහුෙව් නැති ආණ්ඩුවට ෙම් ෙබොරැල්ෙල් සිද්ධිය සම්බන්ධ කරන්නට එපා.

ඊ ළඟට මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ෙලොකුවට කෑ ගැහුවා, ෙම් රෙට් මාධ්‍ය නිදහස ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද පත්තර ටික මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් අද දවෙසේ පත්තර. දැන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියනවා, ආණ්ඩුව මාධ්‍යට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. බලන්න ෙම් පත්තර ඔක්ෙකොම පහර ගහලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට. "දිවයින" පත්තරය බලන්න. "පළාත් හයක ජන ජීවිත කඩා වැෙටයි." ෙම් තමයි 2011 ෙපබරවාරි 08 වන දා "දිවයින" පත්තරෙය් headline එක. ෙම්ක වදින්ෙන් ආණ්ඩුවට ෙනොෙවයි ද? [බාධා කිරීමක්] හරි මහත්තෙයෝ. මාධ්‍ය නිදහසක් නැත්නම් ෙම්වා දාන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන් අපි. රනිල්ෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම්වා දාන්න දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] දැන් බලන්න ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියා. අද "ලංකා" පතෙය් ෙමොනවා ද තිෙබන්ෙන්? "ගංවතුර ආධාර ඡන්ද වැඩට". ඊ ළඟට, "ලංකාදීප" පතෙය් ෙමොනවා ද තිෙබන්ෙන් කියා බලන්න. ඔක්ෙකොම ගහලා තිෙයන්ෙන් ආණ්ඩුවට. අද බලන්න, "ෙඩ්ලි මිරර්" පතය. සියලු පත්තරවලින් ගහලා තිෙයන්ෙන් ආණ්ඩුවටයි. ෙම් රෙට් මාධ්‍ය නිදහසක් නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව අපි ෙම්වා ගහන්න ෙදනවා ද? එෙහම ගැහුවාය කියා ෙම් පත්තර කන්ෙතෝරු ඔක්ෙකොම අප ගිනි තියනවා ද? නැහැ. නිකම් ෙබොරුවට කථා කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, මාධ්‍ය නිදහසක් නැහැයි කියලා. මීට වැඩිය මාධ්‍යට ෙදන නිදහස ෙමොකක්ද? මා ළඟ තිෙබනවා, ලංකා ඊ-නිවුස් එක -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මඩ ෆැක්ටරිය- ගැන වාර්තාවක්. ලංකා ඊ-නිවුස් එක ෙනොෙහොත් මඩ ෆැක්ටරිය. මාලෙඹ් තිෙබන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මඩ ෆැක්ටරියට පහර දීම ගැන වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, ලංකා ඊ-නිවුස් කාර්යාලයට ගැහැව්වායි කියලා. මා ළඟ තිෙබනවා, නුෙග්ෙගොඩ ෙකොට්ඨාස ෙපොලිස් අධිකාරිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් එවපු වාර්තාව. ජනවාරි මාසෙය් 31 වන දා රාතිෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් ලංකා ඊ-නිවුස් ආයතනය ගිනි ගන්නවායි කියලා පැමිණිල්ලක් ආපු ෙවලාෙව් ඉඳලා සියලු ෙද් කරලා, විභාග කරලා, අවශ්‍ය කට්ටිය අත් අඩංගුවට ගන්න ආණ්ඩුව කරන්න ඕනෑ සියලුම කටයුතු කරලා තිෙබනවා. සිද්ධිය සිද්ධ ෙවලා පැය ෙදකක් යන්න කලින් හමුදාව ඇවිල්ලා, ෙපොලිස් සුනඛෙයෝ ඇවිල්ලා, සියලු ෙදනාම ඇවිල්ලා ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙවලාෙව් ෙපොලීසිය ගියා. ෙපොලීසිය ගිය ෙවලාෙව් ෙම් ස්ථානෙය් සිටි කට්ටියෙගන් ෙතොරතුරු ගත්තා. ඒ ලංකා ඊ-නිවුස් ආයතනෙය් තිබිලා අත් අඩංගුවට ගත්ත භාණ්ඩ කීපයක් ගැන මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි. ඒ

ෙමොනවාද? අසභ්‍ය වීඩිෙයෝ පට තුනයි, විනාශ වූ වීඩිෙයෝ කැසට් එකයි, හිස් උපත් පාලන ෙකොපු පැකට් එකයි, උපත් පාලන ෙකොපු පැකට් ෙදකයි, ගාමිණී ෙහේවාවසම් විසින් රචිත ලිපි 28යි, ජූනි 6 වන දා දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණයට විරුද්ධව ජනතා විෙරෝධය දැක් වූ ලිපිය, "ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආධාරකරුවන්ට පනවනු ලබන දඬුවම් නිෙයෝග" නමැති ලිපිය. ෙමන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ලංකා ඊ-නිවුස් කාර්යාලෙය් තිබුණු බඩු. ෙම් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මාධ්‍ය -

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) රස පරීක්ෂක ආෙව් නැහැ, පැය 48ක් යන කල්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රස පරීක්ෂක තමුන්නාන්ෙසේෙග් බාප්පාද? තමුන්නාන්ෙසේට කියලාද, රස පරීක්ෂක ගිෙය්? තමුන්නාන්ෙසේෙග් බාප්පාද රස පරීක්ෂක?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, do not get disturbed. Your time is up. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) රස පරීක්ෂක ආෙව් නැහැ. බාප්පාද නැද්ද කියන එක ෙවන ෙදයක්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන්තීතුමා, දන්ෙන් නැතුව කථා කරන්න එපා. ෙහොඳයි මම ඉඳ ගන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා අපි නැවතත් විරුද්ධ පාර්ශ්වයට කියනවා, අපට ෙම් පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණය දිනන්න, අපට ආණ්ඩුව ෙගනි යන්න, ෙම් ෙකොන්ද පණ නැති විරුද්ධ පාර්ශ්වයකට ගහන්න ඕෙන් නැහැයි කියන එක. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන අර්බුදය විසඳා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දිඟු කරන්න කලින් රනිල්-සජිත් අර්බුදය විසඳා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් පක්ෂය ඇතුෙළේ බරපතළ අර්බුදයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා මරා ගන්නවා; කණ්ඩායම ෙදකට කැඩිලා; පාක්ෂිකෙයෝ අයාෙල් ගිහිල්ලා. ඉස්ෙසල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අර්බුදය විසඳා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කථා කළත්, ෙම් පවත්වන පළාත් පාලන මැතිවරණෙයන් සියලුම පළාත් පාලන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ජයගහණය කරනවායි කියන එක මතක් කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. ඊ ළඟට ගරු රවි කරුණානායක මහතා. එතුමා නැහැ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට පුළුවන්ද ඒ ෙවනුෙවන් කථා කරන්න?

1201 1202

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේ Standing Orders අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. දැන් ගරු විමල් වීරවංශ මහතා.

[අ. භා. 5.42] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය නැවත වතාවක් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව වූ ෙම් විවාදයට කරුණු කීපයක් එකතු කරන්න මම කැමැතියි. මීට කලින් කථා කළ, අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා අලංකාර නැටුමක් රඟ දක්වමින් කථා කරමින් පකාශ කළා, ෙබොරැල්ෙල් තිබිච්ච පන්දම් පාලියට එතුමාෙග් දරුවාත් අරෙගන එතුමා ගියායි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් ඉන්නවා, විෙරෝධතා ව්‍යාපාර බර ගණනකට ගිය මන්තීවරුන්. අපි ෙපළපාළි ආවා; පා ගමන් ආවා. කවදාවත් කවුරුවත් කිසිම තැනක වි ෙරෝධතා ව්‍යාපාරයකට දරුවන්ව අරන් ගිහින් නැහැ. දරුවන් අරෙගන විෙරෝධතා ව්‍යාපාරවලට කවුරුවත් ගිහිල්ලා නැහැ. දැන් ෙමතුමා -

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඉන්න, ඉන්න, කරුණාකරලා ඉන්න. ඔබතුමාෙග් අලංකාර රංගන ෙසොබාවය බලබලා සෑෙහන ෙවලාවක් සිටියා. ෙමතැනට දරුවා අරෙගන ගිෙය් ඇයි? දරුවා අරෙගන ගිෙය් ෙමොකටද? ෙම්වා ඇත්තටම විෙරෝධතා ව්‍යාපාර නම් ෙපොඩි දරුවා අරෙගන යනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියනවා, ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන් ඒකාධිපති පාලනයක්; රාජ්‍ය තස්තවාදයක් කියලා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order. මම කුඩා දරුෙවක් අරෙගන ගිෙය් නැහැ. මෙග් දරුවා අරන් ගිෙය්. ඔබතුමාට පශ්නයක් නැහැ ෙන්ද, දරුවා තියා කවුරු අරන් ගියත්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම ඒකාධිපති පාලනයක් තිෙබනවා නම්, රාජ්‍ය තස්තවාදයක් තිෙබනවා නම් එෙහම දරුවාව විෙරෝධතා

ව්‍යාපාරවලට අරන් යනවාද? ඇත්තටම ඒකාධිපතිවාදයක් තිෙබනවා නම්, රාජ්‍ය තස්තවාදයක් තිෙබනවා නම් දරුවා අරෙගන විෙරෝධතා ව්‍යාපාරවලට යන්ෙන් ෙමොන පිස්සු තාත්තාද? ෙමොන පිස්සු තාත්තාද ඒ වැඩය කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, එෙහම එකක් නෑ කියලා. ෙම් රෙට් ෙහොඳටම පජාතන්තවාදය තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම් රෙට් විෙරෝධතා ව්‍යාපාරවලට දරුෙවොත් අරෙගන යනවා. ලජ්ජා නැද්ද? කවදාද, විෙරෝධතා ව්‍යාපාරවලට දරුවන්ව අරන් ගිෙය්? පජාතන්තවාදයක් තිෙබන හන්දා, මර්දනකාරිත්වය නැති හන්දා තමුන්නාන්ෙසේලාට අද දරුෙවෝ අරෙගන විෙරෝධතා ව්‍යාපාරවලට යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have continuously been disturbing the Hon. Minister who is on his feet. Please take your seat.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නිකම් ෙම් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ආපු සෙත් කෑල්ලක්. සෙත් කෑල්ලක්. ලජ්ජා නැද්ද? කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. පජාතන්තවාදය ගැන කතා කරනවා. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] එතුමාව පාලනය කරන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙකොෙහෙදෝ යන ගමන් ටයි ෙකෝට් දමා ෙගන ෙමතැනට ඇවිල්ලා. [බාධා කිරීමක්] දරුවන්ට වතුර ෙපොවනවා තමයි. දරුවන්ට වතුර ෙපොවනවා වුණාට විෙරෝධතා ව්‍යාපාරවලට එක්ක ෙගන එන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනයට ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

1203 1204

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කිව්ෙව් ඇත්ෙතන්ම ෙම් රෙට් පැසිස්ට්වාදයක්, රාජ්‍ය තස්තවාදයක් තිෙබනවා නම් තාත්තලා දරුෙවෝ අරෙගන විෙරෝධතා ව්‍යාපාරවලට යන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමෝඩ තාත්තා ෙකෙනක්. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. ෙමෝඩ තාත්තා ෙකෙනක් ෙන්. තාත්තලා කවදාවත් දරුෙවෝ අරෙගන විෙරෝධතා ව්‍යාපාරවලට යන්ෙන් නැහැ. එෙහම මර්දනකාරී, පජාතන්ත විෙරෝධී, ඒකාධිපති තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් ෙලෝකෙය් ෙමොන රෙට් තාත්තලාද දරුෙවෝ අරෙගන විෙරෝධතා ව්‍යාපාරවලට යන්ෙන්? ෙම් තාත්තා හරි අපූරු තාත්ෙතක්. ෙම් තාත්තා එදා උෙද්ම නැඟිටලා පුතාට කිව්වා, “පුෙත් අද හැන්දෑවට අෙප් ෙපොඩි නාට්‍යයක්, ෙකොමිටල් එකක් තිෙබනවා; මාත් එක්ක යන්න පුතාත් එන්න ඕනෑ”ය කියා. එෙහම කියලා පුතාත් අරෙගන ඒකට ගියා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් තාත්තා අමුතු තාත්ෙතක්. ෙමයා දන්නවා, දැන් ෙපොඩි නාට්‍යයක් කරන්න යන්ෙන් කියා. ෙම්කට පහර ෙදනවා. පහර දුන්නාම පත්තරවලට කියනවා, මෙග් පුතාටත් වැෙදන්න ගියා; මම පුතාව බදා ෙගන තමයි පුතා ෙබ්රා ගත්ෙත් කියා. ඕක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් චිතපටය. ඒ චිතපටයට තමයි ඔය වැෙඩ් කෙළේ. එෙහම නැත්නම් ෙමොන ෙගොන් තාත්තාද දරුෙවෝ අරෙගන විෙරෝධතා ව්‍යාපාරවලට යන්ෙන්? මීට කලින් ගිය පා ගමන්වලට දරුෙවෝ අරෙගන ගියාද? මීට කලින් ගිය විෙරෝධතා ව්‍යාපාරවලට දරුෙවෝ අරෙගන ගියාද? ෙම්, පුදුම තාත්ෙතක්. පුදුම තාත්ෙතක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙමතැනින්ම ෙත්ෙරනවා ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් උප්පරවැට්ටිය ෙමොකක්ද කියන එක. ඒ උප්පරවැට්ටිය තමයි, තමන්ම ගස්සවා ගන්නවාය කියන එක. එෙහම ගස්සවා ෙගන කියනවා, “මෙග් දරුවාත් ගියා; දරුවාටත් වදින්න ගියා; මම දරුවාව බදා ෙගන ෙබ්රා ගත්තා”ය කියලා. ෙම් තමයි සැබෑ තාත්තා. ෙමන්න සැබෑ තාත්තා. ෙමන්න නල්ල මෙල් තාත්තා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිදහස් දිනෙය් ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් නාටකය ෙමොකක්ද කියා හරියට ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. දැන් බලන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපිත් සාමාන්‍යෙයන් විෙරෝධතා ව්‍යාපාර කරලා තිෙබනවා. ඒ ඔක්ෙකොම කරලා තිෙබන්ෙන් දවල් කාලෙය්දීයි. ඕනෑම විෙරෝධතා ව්‍යාපාරයක්, ඒ හැම එකක්ම කරලා තිෙබන්ෙන් දවල් කාලෙය්දීයි. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ රෑට පටන් ගත්තා; පන්දම් පත්තු කර ෙගන රෑට පටන් ගත්තා. ඇයි? ගණන ෙපොඩියි. ඉන්ෙන් ටිකයි. ඒ ඉන්න ටිකට තමන්ෙග් කණ්ඩායමක්ම දමලා ගහන්න සැලසුම් කළා. ගැහුවා. බලන්න, “සිරස”. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. අනාචාර්ය වාඩි ෙවන්න. අනාචාර්ය වාඩි ෙවන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙමොකද රෑටම ෙම්ක දමා ගත්ෙත්? කළුවෙර් ජරමෙර්. එතෙකොට කාටවත් හරියට ෙම්ක ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවනවා. තමන්ෙග්ම එවුන් ගහන බව අඳුනා ගන්න බැරි ෙවනවා. තමන්ෙග්ම එවුන් තමන්ට ගහන ෙකොට ගැහුෙව් කවුද කියා ගුටි කන එකාට ෙහොයා ගන්න බැරි ෙවනවා. ගහන එවුනුත් තමන්ම ෙගනාවා. තමන්ම විෙරෝධතා ව්‍යාපාරයත් කළා. දවල් කෙළොත් වැෙඩ් අහු ෙවනවා. ඒ නිසා රෑට දමා ගත්තා. කරුවෙල් වැෙඩ් කරන්න දමා ගත්තා. කියපු පිටපත අනුව තමන්ෙග් කියපු කට්ටිය ආවා. ඇයි හත්තිළව්ෙව්, ෙම් ගහලා තිෙබන්ෙන් වාහනවලටමයි. සාමාන්‍යෙයන් විෙරෝධතා ව්‍යාපාරවලට ගහනවා නම්, - මීට කලින් යූඑන්පී ආණ්ඩු කාලෙය්දී ගහපු ඒවා ගැන අත් දැකීම් තිෙබනවා ෙන්- ෙකළින්ම ගහන්ෙන් ඉස්සරහින් එන කට්ටියටයි. ෙම් ගහලා තිෙබන්ෙන් ෙහොඳ වාහනවලටමයි. ෙම්වා රක්ෂණය කරලා - insure කරලා - තිෙබන්ෙන්.

ඒෙකනුත් දැන් ෙහොඳ ගණනක් කපා ගත හැකියි. ෙහොඳ ගණනක් දැන් ෙසොයා ගත හැකියි. හත්තිළව්ෙව් වාහනවලට විතරමයි ගහලා තිෙබන්ෙන්. එෙහමයි ගහන්න කිව්ෙව්. ගහපු එවුන්ට තමුන්නාන්ෙසේලා කියා තිෙබන්න ඇති, අෙප් ඇඟවල්වලට ගහන්න එපා, ෙරෝසිෙග ඇඟට අතවත් තියන්න එපා, දයාසිරිට ෙමොකුත් කරන්න එපා, අෙන් අනාචාර්ය හර්ෂටත් ෙමොකුත් කරන්න එපා, ගහන තරමක් වාහනවලට ගහන්නය කියා. ගහන තරමක් වාහනවලට ගහන්නය කියා තිෙබන්න ඇති. ඒවා රක්ෂණය කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒවා රක්ෂණය කරලා නිසා ගැහුවා. ඒ මිනිස්සු වාහනවලට විතර ෙන් ගැහුෙව්. [බාධා කිරීමක්] අපට කියන්න එපා. ඒ අය කියපු විධියට කළා. අපට ෙමොකටද කියන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුෙවන් දාලා ගැහැව්වා නම් වාහනවලට විතරද ගහන්ෙන්? එෙහම නම් මුලින්ම ගහන්ෙන් ෙම් අනාචාර්යලාට ෙන්. ආණ්ඩුවට ගහන්න ඕනෑ නම් ගහන්ෙන් එෙහම ෙන්. ආණ්ඩුව එෙහම ගහන්ෙන් නැති හන්දා, ෙම් ෙගොල්ලන්ම කට්ටිය දම්මලා ගස්සා ගත්ත හන්දා වාහනවලට පමණක් පහර දී තිෙබනවා. රක්ෂණය ලබා ගැනීමට දැන් හැකියාව තිෙබනවා. ෙමන්න නිදහස් දවසක කරපු උප්පරවැට්ටිය. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්, රටක නිදහස් දවස කියන්ෙන් ඔෙහලා අපි කාටත් අයිති දවසක්. නිදහස් දවෙසේ රෑ පුංචි ෙබොරැල්ලට බැහැලා ෙම් වාෙග් නාට්‍ය රඟ දක්වනවාද? ආබාධිතයන්ෙග් දිනෙය්දී ආබාධිතයන්ට ගැහුෙව් ඔෙහලාෙග් ආණ්ඩු. ජයවර්ධන මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව. ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කිසිම ෙවලාවක ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී විෙරෝධතා ව්‍යාපාරවලට අත තියලා නැහැ. අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ ගස්සා ගන්නයි. ආණ්ඩුව ගහන්ෙන් නැති හන්දා රෑ 7.00ට තමන්ම කණ්ඩායමක් එවා ෙගන වාහන ටිකට ගස්සා ගත්තා. පුතාවත් අරෙගන ගියා, "යං පුෙත් ෙම් නාට්‍යයට ඔයාත් ඕනෑ. ඔයා හිටිෙයොත් තමයි ෙම්ක සංෙව්දී නාඩගමක් බවට පත් ෙවන්ෙන්." කියලා. එතෙකොට කියන්න පුළුවන් ෙන්, "මෙග් පුතාටත් වදින්න ගියා. මම ෙබ්රා ගත්තා." කියලා. ෙමෙහම නාට්‍ය කරන්න ලජ්ජා නැද්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒ අස්ෙසේ කියනවා, අත නැති ෙසබෙළකුත් ආවාලු. ෙසබළු එනවායැ යූඑන්පිය පස්ෙසේ. [බාධා කිරීම්] ෙසබළු එනවාද, යූඑන්පිය පස්ෙසේ. බුදු අම්ෙම්! ෙසබළු ෙකොෙහේද යූඑන්පිය පස්ෙසේ එන්ෙන්? හත්වලාෙම් මුළු හමුදාවම පාවලා දීපු යූඑන්පියත් එක්ක විෙරෝධතා පහන් පත්තු කරන්න එන්ෙන්, පන්දම් අල්ලන්න එන්ෙන් ෙමොන ෙසබළාද? ඒ නිසා ෙමතැන ෙනොමඟ යවන කථා කියන්න එපා . තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගන්න, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Harsha de Silva, will you state the Standing Order No. under which you are going to raise the point of Order. I cannot give you way until you state that.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, this Debate is about the Emergency, not about my child.

1205 1206

2011 ෙපබරවාරි 08

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You should state the relevant Standing Order Number. It is not a point of Order.

ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම් විවාදය හදිසි නීති විවාදය. මෙග් පුතා ගැන -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හරි. හරි. මම පිළිගන්නම්. [බාධා කිරීම්] ඒ ඔබතුමාෙග් පුතා ෙනොෙවයිද? හරි. හරි. මම පිළිගන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා, කරුණාකර සන්සුන් ෙවලා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර ඔබතුමා දැන් සන්සුන් ෙවලා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ මන්තීතුමාව වාඩි කරවන්න ෙකෝ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. ඔබතුමාෙග් ෙවලාව යනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර සභාව ෙනොමඟ යවන්ෙන් නැතිව ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මන්තීතුමා, දැන් නැටුවා ඇති. වාඩි ෙවන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) ( The Presiding Member ) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව කළා ෙන්. ඔබතුමා දැන් ඉඳ ගන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) ( The Presiding Member ) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා, කරුණාකර මුලාසනයට අවනත ෙවලා නිශ්ශබ්ද වන්න. කරුණාකර මූලාසනයට අවනත වන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැන් එතුමා කියනවා නම් ඒ එක්ක ෙගන ගිෙය් එතුමාෙග් පුෙතක් ෙනොෙවයි කියලා, මම ඒක පිළිගන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා, කරුණාකර සභාෙව් ගරුත්වය රැක ෙගන ඉඳ ගන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම දන්ෙන් නැහැ, ඒ පුතාෙග් තාත්තා ෙමතුමාද නැත්නම් ෙවන කවුරුවත්ද කියලා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මූලාසනෙයන් පශ්න කරන්න එපා, ගරු මන්තීතුමා. ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමන්ලා කලබල වන්ෙන් ඇයි? කරපු ෙබොරු නාට්‍යෙය් තිර පිටපත දැන් එළියට ඇවිල්ලා තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් චිතපටෙය් අධ්‍යක්ෂත් ඔය ෙගොල්ෙලෝ. නළුෙවෝත් ඔය ෙගොල්ෙලෝ. සටන් චරිතත් ඔය ෙගොල්ෙලෝ. සටන් අධ්‍යක්ෂණයත් ඔය ෙගොල්ෙලෝ. ෙපේම ජවනිකාත් ඔය ෙගොල්ෙලෝ. දුෂ්ටෙයෝත් ඔය ෙගොල්ෙලෝ. කවටෙයෝත් ඔය ෙගොල්ෙලෝ. නිදහස් දවෙසේ තියාපු චිතපටෙය්, රෑ 7.00ට ෙපන්නපු බයිස්ෙකෝප් එෙක් ඔක්ෙකොම චරිත ඔය ෙගොල්ෙලෝ. ඉතින් අපට ෙමොකද කියන්ෙන්? ඒ තිර පිටපත හැදුෙව් ඔය ෙගොල්ෙලෝ. අපට ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? රනිල්ට එන්න කිව්ෙව් නැත්ෙත් ඒ හන්දායි. සජිත්ට එන්න කිව්ෙව් නැත්ෙත් ඒ හන්දායි. ෙමොකද, තමන්ෙග්ම එවුන්ට ගහන්නැයි කිව්වාට පස්ෙසේ, තිෙයන ෙකෝන්තර පිරිමහගන්න ඒ ෙදන්නට උන්ෙගන් වැදුෙණොත් කියලා ඒ ෙදන්නාට එන්න එපා කිව්වා. යූඑන්පිකාරෙයෝ බලා ෙගන ඉන්ෙන් ෙම් ෙජෝඩුව ෙවන ෙවනම හම්බ ෙවනකල්. ඒ හන්දා ඒ ෙදන්නා නවත්වලා ෙම් කට්ටිය වැෙඩ්ට බැස්සා. බැහැලා ෙම් නාට්‍යය ෙපන්නුවා. කල්පනා කරලා බලන්න. ජනාධිපතිතුමාට නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුවට ඕනෑද, නිදහස් දවෙසේ ෙම් ෙදතුන් සියයක් ෙකොෙහේවත් යන පන්දම් පාලියකට ගහලා මුළු ෙලෝෙකටම පවෘත්තියක් ෙදන්න? ෙමන්න නිදහස් දවෙසේ විරුද්ධ පක්ෂයට පහර දුන්නාය කිව්වාම ෙමොකක්ද ඒෙක් තිෙයන ලාභය? ෙමොකක්ද ඒෙක් තිෙයන පෙයෝජනය? අෙනක ගහන්නත් කට්ටියක්ද? ගහලා ඇති වැඩක් තිෙයනවාද? ගහන්නත් ඕනෑ, බලෙව්ගයක් නම් ෙන්. ගහන්න ඕනෑ ආණ්ඩුවට මුහුණ ෙදන්න තිෙයන බලවත් තර්ජනයක් හැටියට වැෙඩන විරුද්ධ පක්ෂයක් නම් ෙන්. හත්වලාෙම් ෙම්ක ෙමොකක්ද? අර බලන්න ඈනුම් අරිනවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා ඈනුම්

1207 1208

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇර ඇර ඉන්නවා. අතැන එක් ෙකෙනක් කිරා වැටි වැටී හිටියා. ෙම්වාට ගහන්ෙන් ෙමොන පිස්ෙසොද? ගහලා වැඩක් තිෙබනවාද? ඊට වඩා ෙහොඳයි ෙගදර ගිහිල්ලා ෙපොඩි පඹෙයක් හදා ෙගන ඒ පඹයට ගහන එක. ෙමෙහම විරුද්ධ පක්ෂයකට ගහන්න ෙදයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක තමයි ෙම් ෙගොල්ලන්ට භාර දීලා තිෙබන ෙකොන්තාත්තුව. අද ආණ්ඩුවට ගහන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට මාතෘකා නැහැ.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ලංකා ඊ-නිවුස් එකට ගිනි තියලා ලු. ලංකා ඊ-නිවුස් එකට ගිනි තියන්න සම්බන්ධ වුණු අපරාධකාරයකුත් දැන් අත් අඩංගුවට අරෙගන. ඒ මිනිහාෙග් පාෙපෝච්චාරණයත් ෙපොලීසිය සතුව තිෙබනවා. ඒ ඔක්ෙකෝම තිෙයද්දී කියනවා, ලංකා ඊ- නිවුස් එකට ගිනි තිබ්බාලු. ෙදයි හාමුදුරුවෙන්! ලංකා ඊ-නිවුස් එකට ගිනි තියන්න ආණ්ඩුවට ඕනෑ නම්, ඒකට ගිනි තියන්න ඕනෑ මීට ෙගොඩක් කලින් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලන ෙවලාෙව්යි. ඊට ෙපර ඉඳන් ෙමොන තරම් අවලාද පමාණයක් නැඟුවාද?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙකෝ පගීත් එක්නැළිෙගොඩ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ඇමතිවරුන්ට ෙමොන තරම් අවලාද නැඟුවාද? අනික, ෙහොර රහෙසේයි ෙම් කාර්යාලය පවත්වා ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පෙද්ශෙය් අවට අය කිව්වාය කියලා ෙපොලිස් වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා, "....මාලෙඹ් යන ස්ථානෙය් පිහිටි ෙම් නිවෙසේ කාර්යාලයක් පැවැති බව තමන් කිසි ෙසේත් ෙනොදැන සිටි බව පෙද්ශවාසින් පවසයි." කියලා. ෙම්ක පෙද්ශවාසීන්ටත් ෙහොෙරන්, රහසිගතව පවත්වා ෙගන ගිය කාර්යාලයක්. ෙම්ක මාධ්‍ය කාර්යාලයක් නම් ෙබෝඩ් එකක් ගහලා පසිද්ධෙය් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක ෙම් අය රහසිගතව පවත්වා ෙගන ගිය කාර්යාලයක්. අඩු ගණෙන් අල්ලපු ෙගදර මිනිස්සුවත් ෙමෙහම ෙදයක් එතැන තිබුණා කියලා දැන ෙගන නැහැ. එෙහම තැනක් ගිනි තිබ්බාය කියලා ආණ්ඩුවට ඇති ලාභය ෙමොකක්ද? අද තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදෙය් අගය වැඩි කෙළේ ෙම් ආණ්ඩුවයි. තිබුණු මිනී මරු තස්ත අභිෙයෝගය පරාජයට පත් කරලා බයක් සැකක් නැතුව මුළු රෙට්ම ජීවත් වන්න වාතාවරණය හැදුෙව් ෙම් ආණ්ඩුවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම අවසන් කරන්නම්.

ඒ නිසා පජාතන්තවාදෙය් අගය වටිනාකම නිර්මාණය කරපු ආණ්ඩුවකට, ෙම් ෙකොෙහේවත් යන ෙදකයි පනෙහේ විරුද්ධ පක්ෂයක් මට්ටු කරන්න පජාතන්තවාදය අකුළන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා තමුනාන්ෙසේලාටම ගහ ගන්නවා. රං ෙග බණ්ඩාරට ගැහුෙව් ආණ්ඩුවද? රවි කරුණානායකට

හම්බන්ෙතොටදී ගැහුෙව් ආණ්ඩුවද? කවුද ගැහුෙව්? තමුන්නාන්ෙසේලා, තමුන්නාන්ෙසේලාටම ගහ ගන්නවා. එෙහම ගහ ෙගන ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා එල්ල කරන්න එන්න එපා. කරුණාකරලා තමන්ෙග් අර්බුද සමනය කර ගන්න. එෙහම කර ෙගන ආණ්ඩුවත් එක්ක හැප්ෙපන්න එන්න. බැරි නම් නිකම් ඉන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා.

[අ. භා. 5.58] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, the whole nation is exhuberant with delight and celebrating the 63rd anniversary of Independence. Independence was won for this country by several parties and several leaders. The first Parliamentary Election was held in 1947 and Independence was attained on 4th of February, 1948. The Rt. Hon. D. S. Senanayake pioneered the attainment of Independence and he was named as the “Father of the Nation.” In that 1947 Cabinet, there were great men like Mr. S.W.R.D. Bandaranaike, Dr. T.B. Jayah, Mr. G.G. Ponnambalam and Mr. C. Sunderalingam, who have carved out a name for themselves and will be written in gold in our history. The National Congress, the Sinhala Maha Sabha, the All Ceylon Muslim League and the Tamil Congress got together and formed one party and that was declared as the United National Party, the founder of which was the Rt. Hon. D.S. Senanayake.

Today, what has happened to the party founded by him? They are disgracing him. When the whole nation has to celebrate the Independence Day, whoever it may be in the saddle of power, I am so ashamed to say that that party founded by the Rt. Hon. D. S. Senanayake thought it fit to take to the streets and have a demonstration against Independence calling it, Nidahase Vilapaya. Sir, this will be recorded in black letters in history අතිගරු ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා වෙළන් නැඟිටලා විලාප ෙදයි. තමන් හදපු පක්ෂය, තමන් හදපු ෙද්ශය, තමන් අෙනකුත් නායකවරුන් සමඟ ලබා දුන් ෙම් නිදහස සමරන අවස්ථාෙව්දී -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

1209 1210

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, you can continue. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නිදහස සමරන අවස්ථාෙව්දී ඊට අකුල් ෙහළනවා. නිදහෙසේ ඵලයවත් භුක්ති විඳින්නට දන්ෙන් නැති නායකත්වයක් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඉතාම දුක්ඛදායකයි. ඒකයි මම කියන්ෙන්, history will record this as a "Black February" for the United National Party. Grassroots level Members, and my good Friends who are in the Party, are asking, “What has happened to our leadership?” Sir, I am surprised that the Deputy Leader of the Party, the Hon. Karu Jayasuriya, also partook in this Vilapaya. When the National Anthem is sung, he inspires us by standing erect and keeping his right hand on the left chest. That is how he pays respect to the National Anthem. Today what has happened to that Hon. Karu Jayasuriya? Where has he been driven to? ඒක තමයි අද කියන්ෙන්. අද පත්තරෙය්ත් තිෙබනවා. ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකවරුන්ට සහ නිෙයෝජ්‍ය නායකවරුන්ට අද රෙට් ජනතාව, කියන්ෙන් “පෙතෝල නායකෙයෝ” කියලායි.

අපි ගියා කතරගම. Representatives of the whole world came for the Independence Day celebrations. I am very happy to state, Sir, that for the first time the rural children, in their thousands, participated in the Independence Day celebrations. It was a very colourful procession. As a Muslim, I felt happy because children from Muslim schools in the backyard of Madagama in the Bibile Electorate, children of Al-Marjan Vidyalaya of Badulla, children from Muslim schools in other places in Uva Province came to this Independence Day celebration. They were led by Mr. Shashindra Rajapaksa, the Chief Minister of Uva. It was celebrations all around.

It is His Excellency the President’s "Mahinda Chintana" development projects - whether there is hot weather or cold weather, there is flood or drought - that brings solace and salvation to the people of this country. It is not only we who say that but the international community and the international leadership have also accepted that fact. That is why I ask: “Now, do not do this. It is not your history. It is not the culture of the United National Party. Do not support foreign agencies or foreign conspirators. You are still in the grip of foreign conspirators. You cannot get out of it".

This morning, Sir, I heard a nice song, which was broadcast by the Sri Lanka Broadcasting Corporation and presented by Mr. T.D.K. Jayantha, ලස්සන සින්දුවක්. It describes beautifully what has happened to this country. When we want to grow more food here, - they have forgotten the name of the Hon. Dudley Senanayake, who went round the country with a camera on his shoulder inspiring the people to grow more food - this UNP does not want food to be grown in this country. They do not

want herali; they do not want del from this country. They do not want other vegetables to be grown in our backyard. They want all "English vegetables"; they call those “English vegetables". ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් පතිපත්තිය ෙමන්න ෙම්කයි. ලක්ෂ්මී බායි ෙම්ක ලස්සනට කියනවා. ෙම් සින්දුව අදත් ගුවන් විදුලිෙය් ගියා. "..... පිට දීප ෙද්ස ජය ගත්තා

.......පිට දීප ෙද්ස ජය ගත්තා

තම රට ෙද්වල් පිට රට පටවා පිට ජාතීන් ෙමහි ඇද්දා"

They want to bring පිට ජාතීන්. එච්චරයි ඒ ෙගොල්ලන්ට කරන්න තිෙබන්ෙන්.

"කන්ට අඳින්ටා පිට රටින් එනතුරු මූදට දත නියවන්නා

පිට දීප ෙද්ස ජය ගත්තා"

ෙමන්න ෙම්කයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්ථාවරය.

"ෙහරලි බතල ටික ෙනොපුරුදු අම්මා රට හාෙල් බත කාලා..."

"කන්ට අඳින්ටා පිට රටින් එනතුරු මූදට දත නියවන්නා"

"......පිට දීප ෙද්ස ජය ගත්තා"

එක්සත් ජාතික පක්ෂය කවදත් මුහුදට දත නියවනවා. ෙමන්න ලක්ෂ්මී බායි කියන ෙද්. Sir, by the way, Lakshmi Bai or Kadija Umma - she went on Hadj also - happened to be my aunt. I must tell that especially to the Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, who is here. ඒක නිසා ඔබතුමන්ලාට අනාගතයක් නැහැ.

අද උෙද් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා නැඟිටලා කාටද ඇමතුෙව්? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටද, ෙමහි සිංහෙලන් කථා කරන මන්තීවරුන්ටද? නැහැ. එම විෙද්ශීය භාෂාෙවන් කථා කෙළේ. ඉංගීසි කථා කරන්න ඕනෑ. ඉංගීසි ඉෙගන ගන්නට ඕනෑ. නමුත් ෙම් කාටද කථා කෙළේ? Whom did he address? He addressed the distinguished Members of the Commonwealth of Nations, who are coming to this country at the end of this week. He addressed them; he spoke to them. He did not speak to the people of this country. That is why he stealthily made use of the English language or the Queen's language to address them. That speech has already been sent to the world. We know what he is doing and I also will send out my speech.

Sir, this must be recorded. In the Biyagama Electorate, there was a chap called “Gonawala Sunil”. කවුද ෙගෝනවල සුනිල්? He was imprisoned for the crimes he had committed. He came out and what did the then Prime Minister, the Hon. Ranil Wickremasinghe, do? The Members of the Commonwealth of Nations must know this when they come here. I will place this Hansard before them. He decorated him by awarding a post of JP - Justice of the Peace. Today, ashamedly, this Leader who calls himself the “Leader of the Opposition” - nobody in their own ranks knows who the Leader of the Opposition is - comes and says that the Government did this, the Government did that. Not only that, the Members of the Commonwealth of Nations must know how the human rights were completely negated in this country. අපට

1211 1212

පාර්ලිෙම්න්තුව

අමතක කරන්නට බැහැ බටලන්ද. The Members of the Commonwealth of Nations and the IPU should know that there was a torture chamber called "Batalanda" in the then Prime Minister’s electorate conducted by him and that is the former Prime Minister who, as the Leader of the Opposition, now addresses the Commonwealth of Nations through this Parliament. ඒක නිසා මම කියනවා, ෙම් ෙගොල්ලන්ට අනාගතයක් නැහැ, ෙම් ෙගොල්ලන්ට යන්න තැනක් නැහැ කියා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) He is referring to the conduct of the Hon. Leader of the Opposition.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) No, no, I am not referring to his conduct. Sir, everything he said was against the - [Interruption.] I am not; I am not referring to his conduct. I may refer to your conduct but not his conduct because I know the conduct of both of you as I have been there much before you, for 49 years and six months. Do you know that? - [Interruption.] Yes. That is what he is capable of.

In this country, do you want to swim in a bloodbath? That is what I want to ask from my honourable Tamil Friends here. பைகைம ேவண்டாம்! குேராதம் ேவண்டாம்!

எதிர்காலத்திᾤம் இந்த நாட்ᾊேல இரத்த ஆᾠ ஓட ேவண்ᾌமா?

இரத்த ஆற்றில் நாங்கள் நீந்த ேவண்ᾌமா என்பைத

மனச்சாட்சிைய நீங்கள் ேகட்ᾌப் பாᾞங்கள்! 'பைகத்திறம் ெதாிதல்'

என்ற 88ஆவᾐ அதிகாரத்தில் வᾞம் திᾞக்குறட் பாவில் எவ்வளᾫ

அழகாகத் திᾞவள்ᾦவர் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றாெரன்ᾠ பாᾞங்கள்!

"பைகஎன்ᾔம் பண்பி லதைன ஒᾞவன்

நைகேயᾜம் ேவண்டற்பாற் றன்ᾠ"

பைக என்பᾐ பண்பற்றᾐ; அதைன ஒᾞவன் விைளயாட்டாகேவᾔம் விᾞம்பக்கூடாᾐ என்ᾠ எவ்வளᾫ அழகாகச் ெசால்கின்றார். சிாித்ᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கும் விைளயாட்ᾌக்காகவாவᾐ பைகைய நீங்கள் வளர்த்ᾐக்ெகாள்ளக்கூடாᾐ. பைகயின் ᾚலமாகத்தான் 1983, ஜுைலயில் இங்கு தீச்சுவாைல பற்றிெயாிந்தᾐ.

In July, 1983, all the Tamils left this country. When we go to the United Nations or visit other places, they say,

“Your great President has brought us peace. We want to come back. Ayyo! save our properties in the North. We want back our properties robbed by Prabhakaran and others. We want to enjoy the sweet Karutha Kolumpaan Maampalam”. This is what the Tamils now living in those countries, who left this country fearing for life, are saying today.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, your time is over. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer). Okay, Sir.

Now, we are free. சகல நாᾌகளிᾤமிᾞந்ᾐ வந்ᾐ இந்த அᾞைமயான காட்சிையப் பாᾞங்கள்! 30 ஆண்ᾌகள் நீᾊத்த ெகாᾍர ᾜத்தத்தின் பிறகு இன்ᾠ எமᾐ மண்ணிேல ᾙத்தமிழ் விழாக்கள் நடக்கின்றன; சாகித்திய விழாக்கள் நடக்கின்றன; சர்வேதச தமிழ் மகாநாᾌகள் நடக்கின்றன. இங்ேக என்னிடத்தில் 'ஞானம்', 'மல்ᾢைக' என்ற அᾞைமயான இரண்ᾌ சஞ்சிைககள் இᾞக்கின்றன. மிகᾫம் ெபாᾞத்தமானைவ! ஞானம் சஞ்சிைகயிேல, அதன் ஆசிாியர் டாக்டர் தி. ஞானேசகரன் அவர்கள் மன்னார் தமிழ்ச்சங்கத்தின் ெசம்ெமாழி விழா பற்றி ெசால்கின்றார்.

"சர்வமத சமரச விழாவாக நிகழ்ᾫகள் இடம்ெபற்றைம குறிப்பிடத்தக்க சிறப்பம்சமாகும். நிைனᾫச்சின்னம் வழங்கல், விᾞᾐ வழங்கல், மதிப்பளித்தல் ேபான்ற நிகழ்ᾫகள் விழாᾫக்கு ேசாைப ேசர்த்தன. "

என்ᾠ. இᾐ மன்னாாிேல நைடெபற்றᾐ.

ெகாᾨம்ᾗ தமிழ்ச் சங்கத்திேல இன்ெனாᾞ அᾞைமயான விழாவாக சர்வேதச தமிழ் எᾨத்தாளர் மகாநாட்ைட நடாத்தினர்; தமிழ் நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐம் அறிஞர்கள் வந்தார்கள். அதைனப் பாராட்ᾌகின்ேறன். ஆனால், ஒன்ைறச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். எங்கள் மண் இப்ெபாᾨᾐ விᾊைவக் கண்ட மண்! எங்கள் நாᾌ இப்ெபாᾨᾐ சுதந்திரமைடந்த நாᾌ! எமᾐ பாராᾦமன்றத்திᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ தமிழ்ப் பிரதிநிதிையயாவᾐ அவர்கள் அந்த மகாநாட்ᾌக்கு அைழக்கவில்ைல. நான் ேகட்கின்ேறன். அைனத்ᾐலக தமிழ் இலக்கியவாதிகைள அைழத்ᾐவந்ᾐ தமிழ் நாட்ᾊேல ஒᾞ விழா - மகாநாᾌ நடாத்தினால் அᾐ கᾞணாநிதி இல்லாமல் நைடெபᾠமா? கனிெமாழி இல்லாமல் நைடெபᾠமா? ஸ்டாᾢன் இல்லாமல் நடத்த ᾙᾊᾜமா? அங்ேக ேதன்ெமாழிையேய நாம் ேகட்க ᾙᾊயாᾐ. [குᾠக்கீᾌ] உங்கள் சார்பாகத்தான் நான் ெசால்கின்ேறன். தமிழ்த் தைலவர்கைள Diaspora வின் அᾨத்தத்தின் காரணமாகத்தான் அவர்களால் அைழக்க ᾙᾊயாᾐ ேபாய்விட்டᾐ என்ᾠ ெசால்லப்பட்டᾐ. இᾐ தமிᾨக்குச் ெசய்ᾜம் மாியாைதயா? இல்லேவயில்ைல. 'மல்ᾢைக' சஞ்சிைகயின் ஆசிாியர் ெடாமினிக் ஜீவா அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்திேல பிறந்தவர். இடᾐசாாி; நல்ல இலக்கியவாதி. சமதர்ம ெகாள்ைககள்ᾚலம் தமிழ்ேபசும் மக்கᾦக்கு அᾞைமயான இலக்கியப் பணியாற்றி வᾞகின்ற அவைர அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றிய பிறகு இப்ேபாᾐ ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ 'மல்ᾢைக' இதைழ ெவற்றிகரமாக ெவளியிட்ᾌ வᾞகின்றார். அதன் ஆசிாியத் தைலயங்கம் இᾞக்கின்றேத, அைத தமிழ் உலகம் வாசித்ᾐ வாசித்ᾐ இன்ᾗற ேவண்ᾌம்; அᾐ ெமய்யாகேவ மன நிைறைவத் தᾞகின்றᾐ. இந்த ஆசிாியத் தைலயங்கம். இᾠதியாக -

1213 1214

[ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you, Hon. Member.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I am winding up, Sir. நான் ᾙᾊக்கின்ேறன். ᾗதிய சிந்தைன இந்த மண்ணிேல ேவேராடத் ெதாடங்கிவிட்டᾐ. யாழ்ப்பாணத்ᾐ இலக்கியத் தைலமகன் ெடாமினிக் ஜீவா ெசால்கிறார்: "இந்த மண்ணில் கடந்த 3 தசாப்தங்கᾦக்கும் ேமலாக நைடெபற்ற மாᾔட ெகாᾌைமகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐ, நிமிர்ந்ᾐ நிைலத்த வாழ்வின் அᾔபவங்கள்தான் நமᾐ கைலஞர்கᾦக்கு ᾗᾐப்ᾗᾐப் பாடத்ைதக் கற்ᾠத் தந்தᾐ". This is the last sentence. "இந்த ெவளிப்பாᾌகளின் ெபᾠேபᾠதான் எᾨத்தாளர்கᾦக்கும் கைலஞர்கᾦக்கும் இன்ᾠ மக்கள் மத்தியில் கிைடத்ᾐ வᾞம் பிரபல்யம் என்ற ᾙᾊᾫக்ேக நாங்கள் வᾞகின்ேறாம்". தமிழின் ெபயரால் அப்பᾊச் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. நன்றி.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. DEPUTY SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, I call for a Division.

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 121; විරුද්ධව 12 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 121; எதிராக 12.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 121;

Noes 12 .

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව මම පකාශ කරමි.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා.

ජල ගැල්ෙමන් පීඩාවට පත් වූවන්ට ක්ෂණික සහන

ெவள்ளத்தினால் பாதிக்கப்பட்ேடாᾞக்கு உடனᾊ

நிவாரணம் IMMEDIATE RELIEF TO FLOOD-AFFECTED PERSONS

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Speaker, I move,

“Whereas a humanitarian need of great proportions has arisen once again due to unprecedented floods in many provinces of the country, this House resolves that all effort must be taken by the Government and all other parties to grant immediate relief to those affected, and having regard to the loss of crops and cattle, a suitable compensation should be worked out in respect of same and that the food rations be continued and that the Government appeals to the international community for urgent assistance in this regard”.

I am happy to speak on this Adjournment Motion which brings to the notice of this House, a very urgent situation that has arisen in the country. Hardly had the effects of the floods that engulfed the country in the month of January receded, a fresh wave of rains and floods have engulfed the country once again. This House knows the proportions to which this has gone. As the Motion itself states, this is "unprecedented". The first wave itself was unprecedented and we know that the second wave was worse than the first. Many parts of the country are still impassable and inaccessible. Several Hon. Members of this House are unable to attend today’s Sessions because they cannot find passage to Colombo from the places that they are in. Even those who can find passage have chosen to stay back in their constituencies with a sense of responsibility so that they may be with the people who are undergoing great hardship at the moment.

I am glad that the Hon. Minister of Disaster Management is here. You will recall, Hon. Deputy Speaker, that the Hon. Leader of the Opposition raised a question at the last Session of Parliament and I would like to repeat that question today. That question is: “Why was a state of a national disaster not proclaimed?” There is provision for that in the laws that this House has passed. That is an important provision and an important proclamation must be made when one takes into cognizance the degree of the affectation. The answer that was given on the last occasion was: “if such a declaration is made, that will affect the tourism industry”. Now, that is not a satisfactory answer because if one looks at the world news of channels that were beamed all around the world two or three day ago, the floods in Sri Lanka was second only to the crisis in Egypt.

1215 1216

පාර්ලිෙම්න්තුව

So, world news itself recognizes the seriousness of the situation that has engulfed this country. We understand the decision that was made to open the sluice gates, to preserve the dams and also to protect people from further harm. But, at the same time I wonder whether adequate notice was given to the people to get away from the areas where the waters pass through when the gates are opened. Now, these passages have been reserved. People are not supposed to live along that path. All that is known. But, we also know the reality that a lot of people actually reside in the passage through which these sluice waters flow and they have been severely affected.

As I said, it is estimated that at least one-third of the crops has been destroyed by the first wave. That is a grave situation. Not only the crops but the cattle that people owned have also been washed away by the floods. People have lost their homes. These floods have wreaked havoc in several districts such as Kilinochchi partly, Mannar which is still very much under water and parts of Vavuniya, Anuradhapura and Polonnaruwa have been very badly affected by the second wave of floods. In the Trincomalee District, still several areas are inaccessible particularly on the side of Muttur where several villages have still not been provided with relief items. The Hon. Minister of Disaster Management is here and he can take cognizance of that. This is not a charge; this is not finding fault; this is to bring the attention of the authorities that still it is difficult to reach some areas. Places like Verugal and several parts of the Batticaloa and Ampara Districts are still under water.

In the Batticaloa District, in the Paduvankarai area, even three days ago several people were still lodged on treetops unable to come down. The height of the water in certain parts where the roads have gone under is said to be seven feet and ten feet. Although according to reports, the levels are receding, they have not receded fully and it is taking its time. It is only the Government that can have access to several parts because most of these areas are inaccessible by road and therefore helicopters and navy boats have been utilized and need to be utilized. Others cannot have access to that kind of machinery. Even if we receive aid, even if the other countries come to our assistance, that relief must reach the people who are marooned in the waters. So, I urge the Government to take the necessary steps immediately.

I know that the Ministry of Disaster Management is doing its utmost. I am thankful to the Minister for he is working round-the-clock. I have tried to reach him many times but I was unable to because he is on the job. But, we all have to as a country pull our weight together and work at this but first and foremost, is the acknowledgement that there is a very serious issue, perhaps as serious as the tsunami itself, has happened and that consciousness does not seem to have come to the

rest of the country. That is one of the prime reasons why we are moving this Adjournment Motion in this august Assembly, so that the seriousness of the issue will be spoken, will be made known and the whole country can be put on a disaster footing as it were that our minds are focused on what our brothers and sisters are undergoing in some parts of the country, and that together without partisan politics, we can address this situation and put our heads together also and find better ways of serving these people who are marooned in the midst of water at the moment.

I urge this House to approve this Motion that I have moved, together as one voice, and the Hon. Minister to even ask for our assistance because several parts that are affected are in the North and the East, apart from the Anuradhapura and Polonnaruwa Districts. Members of Parliament from the Batticaloa District have not come because they are there. Several Members of Parliament who reside in Mannar are unable to come; the Member of Parliament who resides in Mullaitivu is unable to come. The Member of Parliament from Vavuniya has chosen not to come. You can have the assistance of Members of Parliament from those places.

On behalf of the Tamil National Alliance, I would like to extend our cooperation fully in whatever way possible. There may be information that we receive which the Government may not get. In those situations a kind of mechanism must be set up so that that information is collated and people can be served as fast as possible. The National Disaster Management Centre perhaps is the place where that information can be given. So, I would like to conclude by once again urging the Hon. Minister to declare this event as a national disaster.

Thank you very much.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெவள்ள அனர்த்தத்தினால் ஏற்பட்ட மிக ேமாசமான நிைலைமகள் ெதாடர்பாக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்கள் ெகாண்ᾌவந்த இந்த பிேரரைணைய நான் ஆேமாதிக்கின்ேறன். அன்ᾠ சுனாமிப் ேபரைலயினால் கிழக்கு மாகாணத்தில்தான் பாாிய அழிᾫகள் ஏற்பட்டன. அேதேபான்ᾠ இன்ᾠ ெவள்ள அனர்த்தத்தினாᾤம் கிழக்கு மாகாணத்திேலதான் பாாிய அழிᾫகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கᾦட்பட நாட்ᾊன் பல இடங்களில் பாாிய அழிᾫகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. மன்னார், வன்னிப் பிரேதசங்கெளல்லாம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் கிட்டத்தட்ட 10 இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் இதனால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். வடக்கு, கிழக்கிேலᾜம் இலட்சக்கணக்கான மக்கள் பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கள் உட்பட 173க்கும் அதிகமான ᾙகாம்களில் அகதிகளாகத் தங்கைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். பல இடங்களில் இன்ᾔம் ஆள் நடமாட்டம் இல்ைல. மக்கள் ேபாக்குவரத்ᾐ ᾐண்ᾊக்கப்பட்ட நிைலயிᾢᾞப்பைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். அவர்கᾦக்குப் ேபாதிய

1217 1218

[ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

உணᾫ இல்ைல. ேநற்ᾠ காைல வைரᾜம் அங்கு பல இடங்கᾦக்கு உணᾫ எᾌத்ᾐச் ெசல்லப்படவில்ைல. இப்ெபாᾨᾐ சிᾠ அளவில் உணᾫ விநிேயாகிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

ெவள்ளப்ெபᾞக்கினால் குᾊநீர் மிகᾫம் ேமாசமாக மாசைடந்திᾞக்கின்றᾐ; கிணᾠகள் ெவள்ளத்தினால் நிரம்பி வழிகின்றன. அைதவிட, வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் இலட்சக்கணக்கான கால்நைடகள் ெவள்ளத்ேதாᾌ அள்ளிச்ெசல்லப்பட்ᾌ மᾊந்திᾞக்கின்றன. அந்தப் பிரேதசங்களில் இᾞக்கின்ற மக்களின் வாழ்வாதாரங்கᾦக்கு உதவிய அத்தைன வளங்கᾦம் இன்ᾠ அழிக்கப்பட்ᾌவிட்டன. அைதவிட, நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾌள்ள இந்த அழிᾫகளினால் நீர் மாசைடந்திᾞப்பதன் காரணமாக அப்பிரேதசங்களிᾤள்ள மக்கள் மத்தியில் ெதாற்ᾠேநாய்கள் பரவ வாய்ப்ᾗண்ᾌ. அத்ᾐடன் குளங்களிᾤள்ள நீர் ெவளிேயற்றப்பட்ᾊᾞப்பதனால் அᾌத்த ேபாகத்திᾤம் இந்த ஆண்ᾊன் பிற்பகுதியிᾤம் அப்பிரேதசங்களில் பயிர்ச்ெசய்ைகக்கு நீர் தட்ᾌப்பாᾌ ஏற்பட்ᾌ நீர்ப்பாசனம் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைம உᾞவாகலாம்.

குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள பல குளங்கள் உைடப்ெபᾌத்திᾞப்பதால் அந்த அைணக்கட்ᾌக்கைள மீளைமக்க ேவண்ᾊயᾐ ᾙக்கியமாகும். அந்த அைணக்கட்ᾌகைளப் ᾗனரைமப்பதற்குப் பலேகாᾊ ᾟபாய் ேதைவப்பᾌம். அைதவிட மிக ᾙக்கியமாக அகதிᾙகாமிᾤள்ள மக்கள் தமᾐ இᾞப்பிடங்கᾦக்குத் திᾞம்ப ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞப்பதால் அவசரகால அᾊப்பைடயில் உடனᾊயாக அம்மக்கᾦக்குத் ேதைவயான உணᾫகள், உைட ேபான்றவற்ைற வழங்குவᾐடன் மᾞத்ᾐவ வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்ᾐ, உாிய மᾞந்ᾐகைள வழங்க ேவண்ᾊயᾐம் அவசியமானதாகும். அᾐமட்ᾌமன்றி அழிந்ᾐ ேபான ெநற்பயிர், ஏைனய உற்பத்திப் பயிர்கள் மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ அம்மக்கᾦக்கு உாிய நட்ட ஈᾌகள் வழங்கப்படேவண்ᾌம். எதிர்வᾞம் ேபாக காலத்தில் நிலங்கள் பண்பᾌத்தப்பட்ᾌ விவசாயம் ேமற்ெகாள்வதற்கு வசதியாக அம்மக்கᾦக்கு உாிய உதவிகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

நாங்கள் இப்ெபாᾨᾐ இடம்ெபற்ற அழிᾫகைளக் குறிப்பாக "வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦைடய பிரேதசத்தில் ஏற்பட்ட அழிᾫகள்" என்ᾠகூடப் பிரகடனம் ெசய்யலாம். ஆகேவ, இந்தப் பிரேதசத்தில் ஏற்பட்ட அழிᾫகᾦக்கான ᾙᾨைமயான நிவாரணங்கைள இலங்ைக அரசாங்கத்தினால் மட்ᾌம் வழங்கிவிட ᾙᾊயாᾐ என்பைத நாங்கᾦம் அறிேவாம். ஆகேவ, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் இந்த அரசாங்கᾙம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் அவர்கᾦம் இந்த நிவாரணங்கᾦக்காக சர்வேதச நாᾌகளிடமிᾞந்ᾐ உதவிகைளப் ெபᾠவதற்கு ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌம். நாங்கᾦம் சர்வேதச நாᾌகᾦக்கு அதற்குாிய அைழப்ைப விᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். சர்வேதச நாᾌகளிᾤள்ள ᾑᾐவர்கᾦடᾔம் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம்; எதிர்காலத்திᾤம் ேபச இᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் இந்த விடயத்தில் அரசியல் கட்சிகᾦக்கு அப்பால் 'மனிதாபிமானப் பணிகள்' என்ற அᾊப்பைடயில் ᾙᾨைமயாக ஒத்ᾐைழத்ᾐ இம்மக்களின் நிவாரணத்ᾐக்கும் அவர்களின் எதிர்கால நல்வாழ்ᾫக்கும் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்குேவாம் எனத் ெதளிவாகக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமன்றி, அரசாங்கம் தீயைணப்ᾗப் பைடைய ைவத்திᾞப்பைதப் ேபான்ᾠ இவ்வாறான இயற்ைக அனர்த்தங்கள் ஏற்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அனர்த்தங்களினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கைள மீட்பதற்கும் உதᾫவதற்கும் ᾙன்ேனற்பாடாக ஒᾞ அதிகாரசைபைய நிᾠவி, ேபாதிய அளᾫ நிதிைய ᾙதலீᾌ ெசய்ᾐ ைவத்திᾞப்பᾐடன், அதற்ெகன பைடயணி, ேபாக்குவரத்ᾐச் சாதனங்கள், விமானங்கள், ேபான்றவற்ைறᾜம் ைவத்திᾞக்க ேவண்ᾌம். அதற்கான ஒᾞ பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ நிைறேவற்ற ேவண்ᾌெமன்ற கᾞத்ைத இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management)

ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්ව ආකාරයට ෙම් කටයුතු වඩා ෙව්ගෙයන් අවසන් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙවනුෙවන්ම ජනාධිපති කාර්ය සාධක බල කායක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සහනාධාර වැඩි කරන්නය කියා අද දිනෙය් මට උපෙදස් ලැබුණා. ඒ අනුව ෙහට දිනෙය් ඉඳලා සියලුම සහනාධාර වැඩි කර ජනතාවට ලබා ෙදනවා.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) மிகᾫம் நன்றி.

இப்ெபாᾨᾐ உலகம் ᾙᾨவதிᾤம் ஏற்பட்ᾌள்ள தட்ப ெவப்ப மாற்றங்கள், கடᾢல் ஏற்படக்கூᾊய மாற்றங்கள் என்பன ெதாடரக்கூᾊய சாத்தியக்கூᾠகள் ெதன்பᾌவதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. அதன் விைளᾫகள் குறிப்பாக வங்காள விாிகுடாவில் அᾊக்கᾊ தாக்கேமற்பᾌத்தக்கூᾌம் என்பதால் இந்த அரசாங்கம் இவ்விடயத்தில் அதிக கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ உலகளாவியாீதியில் இயற்ைக மாற்றங்கள் ெதாடர்பான பல ஆய்ᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள நிᾗணர்கள் மற்ᾠம் உலக நாᾌகளிᾤள்ள நிᾗணர்களின் ஆராய்ச்சிகைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ எமᾐ நாட்ᾊன் நிலம், கடல், வானிைலயில் ஏற்படக்கூᾊய மாற்றங்கைள ஆராய்ந்ᾐ, எதிர்காலத்தில் ஏற்படக்கூᾊய இயற்ைக அனர்த்தங்களிᾢᾞந்ᾐ மக்கைளக் காப்பாற்ᾠவதற்கும் உதᾫவதற்கும் உாிய கட்டைமப்ைப நிᾠᾫவதற்கும் அதற்குாிய நிதி ஒᾐக்கீᾌகைள ேமற்ெகாள்வதற்கும் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem . You have seven minutes.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினரால் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ள இயற்ைக அனர்த்தம் ெதாடர்பான இப்பிேரரைணயில் ேபசுவதற்கு வாய்ப்பளித்ததற்கு நன்றி. ஏறத்தாழ ஒᾞ ᾓற்றாண்ᾌக்குப் பின்னர் எமᾐ நாட்ᾊல் மிக ேமாசமான ெவள்ளப் பாதிப்ᾗ ஏற்பட்ᾌள்ள இச்சந்தர்ப்பத்தில் அதன் பாதிப்ᾗக்கள் ெதாடர்பாகச் சில வார்த்ைதகள் ேபசலாெமன எண்ᾎகின்ேறன். ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, சமீபத்தில் ஏற்பட்ᾌள்ள ெவள்ளப்ெபᾞக்கு குறிப்பாக எமᾐ நாட்ᾊன் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள சகல மாவட்டங்களிᾤம் வட மத்திய மாகாணத்திᾤம் மிக ேமாசமான பாதிப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கிறᾐ. இந்தப் பாதிப்ᾗக்கᾦக்கான நிவாரணங்கைள வழங்கும் நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பில் ெகளரவ அைமச்சர் மஹிந்த அமரᾪர அவர்கᾦக்கு நாங்கள் நன்றி கூறேவண்ᾌம். ஏெனனில், அவர் கடந்த சில நாட்களாகத் ெதாடர்ச்சியாக அந்தப் பிரேதசங்கᾦக்கு அᾊக்கᾊ விஜயம் ெசய்ᾐ, அங்குள்ள நிைலைமகைளப் பார்ைவயிட்ᾌ, அதற்குப் ெபாᾠப்பான அதிகாாிகᾦக்கு அவசர உத்தரᾫகைள விᾌத்தவண்ணம் இᾞந்தார். அண்ைமயில் - இரண்ᾌ நாட்கᾦக்கு

1219 1220

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙன்னர் - மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கள் திᾞேகாணமைலயிᾤள்ள ᾚᾑர் பிரேதசத்திற்கு ெசன்றேபாᾐ அவᾞடன் நாᾔம் ேமதகு சனாதிபதி அவர்களின் மகன் மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் ெசன்ᾠ அங்குள்ள நிைலைமகைள ேநாில் பார்ைவயிட்ேடாம். வரலாᾠ காணாத இவ்ெவள்ளத்தினால் ஏற்பட்ᾌள்ள பாதிப்ᾗக்கைளச் சந்தித்ᾐள்ள அம்மக்கள் பᾌகின்ற அவலங்கைள நாங்கள் பார்த்ேதாம். ᾚᾑர், ஈச்சிலம்பற்ᾠ மற்ᾠம் வாகைரப் பிரேதசத்ைத அண்ᾊயிᾞக்கின்ற பிரேதசங்களில் வாகனங்கள் ெசல்லᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞப்பைத அவதானித்ேதாம். இவ்வாறான ஒᾞ சூழᾢல், திᾞேகாணமைல மாவட்ட ெசயலகம் கடற்பைடேயாᾌ ேசர்ந்ᾐ அத்தியாவசிய உணᾫப் பண்டங்கைள கடல் மார்க்கமாக அப்பிரேதசங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌ ேசர்க்கின்ற பணிகைள மிகச் சிறப்பாகச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இந்த ெவள்ளத்தினால் ஏற்பட்ட பாதிப்ᾗக்களில் இன்ᾠ நாங்கள் மிக ᾙக்கியமாக கᾞத்தில் ெகாள்ளேவண்ᾊய விடயமாக இᾞப்பᾐ அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரத்திற்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற பாதிப்பாகும். அந்தவைகயில் இன்ᾠ விவசாயிகᾦைடய இப்ேபாக ேவளாண்ைம ᾙᾨைமயாக அழிந்ᾐேபாகின்ற நிைலைமைய எட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ விவசாயிகள் தமᾐ ேபாகத்தில் ᾓᾠ சதᾪத அழிைவ எதிர்ேநாக்குகின்ற இவ்ேவைளயில், அவர்கᾦக்குாிய நட்டஈட்ைட வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைககைள அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்வᾐ மட்ᾌமல்லாᾐ, அவ்விவசாயிகᾦக்கு அᾌத்த ேபாகத்ᾐக்குத் ேதைவயான விைத ெநல், பசைள என்பவற்ைற வழங்கும்ேபாᾐ சற்ᾠ ெநகிழ்ᾫத்தன்ைமᾜடன்கூᾊய மானியங்கைள வழங்க ேவண்ᾊயᾐம் அவசியமாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ குளங்களின் அைணக்கட்ᾌகள் உட்பட நீர்ப்பாசனக் கட்டைமப்ᾗக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற பாதிப்ᾗக்கள் அளவிடப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அைணக்கட்ᾌகள், குளக்கட்ᾌக்கள் என்பன உைடப்ெபᾌத்திᾞக்கின்ற நிைலயில், அவற்ைறத் திᾞத்ᾐவதற்குப் பல மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. ேநற்ᾠ சனாதிபதி ெசயலகத்தில் நைடெபற்ற அரசாங்கப் பாராᾦமன்றக் குᾨக் கூட்டத்தில், ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் ேதைவ மதிப்பீட்ᾌ குᾨவினர் ஏற்ெகனேவ ஏற்பட்ட ெவள்ளத்தின் பாதிப்ைபக் கணக்கீᾌ ெசய்தேபாᾐ, சுமார் 55 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர் நட்டம் ஏற்பட்ᾊᾞப்பதாகக் குறிப்பிட்டைதᾜம் தற்ெபாᾨᾐ மீண்ᾌம் ஏற்பட்ᾌள்ள ெவள்ளத்தின் பாதிப்ᾗக்கைளᾜம் ேசர்த்ᾐக் கணக்கிᾌம்ெபாᾨᾐ, அந்தத் ெதாைக இன்ᾔம் பல மடங்கு அதிகாிக்கக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம ஏற்பᾌம் என்பைதᾜம் நாங்கள் ேமதகு சனாதிபதி அவர்களின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவந்ேதாம். அத்ேதாᾌ, ெவள்ளத்தினால் விவசாயிகள், மீனவர்கள் மற்ᾠம் கால்நைட வளர்ப்பிேல ஈᾌபᾌகின்றவர்கள் சந்தித்திᾞக்கின்ற நட்டங்கᾦக்கு ஏதாவᾐ மானியெமான்ைற வழங்கேவண்ᾊய அவசியம் இᾞப்பைத ஐக்கிய நாᾌகளின் ேதைவ மதிப்பீட்ᾌக் குᾨவினாின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, அதைன அவர்கᾦைடய "Need Assessment Plan"இல் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ᾦமாᾠ பணிப்ᾗைர விᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் நாங்கள் ேமதகு சனாதிபதி அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ேடாம்; அவர் அதைன ஏற்ᾠக்ெகாண்டார். எமᾐ நாட்ᾌக்கு உதவிகைள வழங்குகின்ற நாᾌகளிடமிᾞந்ᾐம் உதவிகள் ெபறப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், எல்லாப் பாதிப்ᾗக்கைளᾜம் தனித்ᾐநின்ᾠ சமாளிப்பᾐ என்பᾐ அரசுக்குக் கஷ்டமான விடயமாகும். ஒᾞ ᾓற்றாண்ᾌக்குப் பின்னரான காலப்பகுதியில் நடந்த மிகேமாசமான பாதிப்பாக இவ்ெவள்ளத்தின் பாதிப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன. இன்ேறாᾌ இந்த மைழ ெவள்ளம் நின்றாᾤம்கூட மக்கள் தங்கᾦைடய இயல்ᾗ வாழ்க்ைகக்கு மீᾦவதற்ேக இன்ᾔம் குைறந்தபட்சம் இரண்ᾌ மாதங்களாவᾐ ேதைவப்பᾌம். இவ்வாறானெதாᾞ நிைலயில், அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைதக் கவனிக்கேவண்ᾊயᾐ மிகᾫம்

பிரதானமானதாகும் என்பைத அரசாங்கம் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ளᾐ. அᾐ சம்பந்தமான மதிப்பீᾌகைளக் ெகளரவ அைமச்சர் மஹிந்த அமரᾪர அவர்கள் அனர்த்த நிவாரண அைமச்சிᾕடாக ெசய்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார். அந்த மதிப்பீட்ᾊல் வாழ்வாதாரம், உடனᾊ நிவாரணம் வழங்குதல், சைமத்த உணᾫ வழங்குதல் ேபான்றவற்றில் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெநᾞக்கᾊகைளக் குைறப்பதற்காக ேமதகு சனாதிபதி அவர்களின் பணிப்ᾗைரயின்ேபாில், தற்ேபாᾐ நைடᾙைறயிᾤள்ள சுற்றறிக்ைககளில் மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, உடᾔக்குடன் அதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌத்த ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நாங்கள் நன்றி கூᾠகின்ற அேதேவைள, மாவட்ட ெசயலகங்களிᾕடாக ெவள்ளத்தினால் ஏற்பட்ட ேசதங்கைள மதிப்பீᾌ ெசய்வைதத் ᾐாிதப்பᾌத்தி, பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு மானியங்கள், உதᾫெதாைககள் என்பன அவசரமாகச் ெசன்றைடய வழிெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

இன்ᾠ பல ᾪᾌகள் ெவள்ளத்தினால் பகுதியளவிᾤம் ᾙற்றாகᾫம் அழிவைடந்திᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, மகாவᾢ கங்ைகயின் பள்ளத்தாக்கிᾢᾞக்கின்ற தாழ்நிலப் பிரேதசங்கள் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. கல்ேலாயா, மகாவᾢ கங்ைகப் பள்ளத்தாக்குகளிᾤள்ள தாழ்நிலப் பிரேதசங்கள் அைனத்திᾤம் இᾞக்கின்ற மண் ᾪᾌகள் மிக ேமாசமான பாதிப்ைபச் சந்தித்திᾞக்கின்றன. அைவகுறித்ᾐ அரசாங்கம் மிகத் தீவிரமாகக் கவனம் ெசᾤத்தி, அந்த ᾪᾌகைளத் திᾞத்தியைமப்பதற்கான மானியங்கள் சம்பந்தமாகᾫம் இந்தத் ேதைவ மதிப்பீட்ᾌ அறிக்ைகயில் உள்ளடக்க ேவண்ᾌம் என்பைத நாங்கள் இங்ேக வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இச்சந்தர்ப்பத்தில் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சிᾤள்ள அறிக்ைகெயான்ைற நான் இங்கு சமர்ப்பிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ அᾊக்கᾊ அம்பாைற, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டங்களில் ெவள்ள அனர்த்தம் ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற பாதிப்ᾗக்கள் சம்பந்தமாக ஏற்கனேவ UNDP - United Nations Development Programme இனால் தயாாிக்கப்பட்ட "The final draft report of Flood Mitigation in Ampara and Batticaloa Districts of Sri Lanka" என்ற அறிக்ைகையைய நான் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.*

எனேவ, இந்த விஷயத்தில் அரசாங்கம் கவனம்ெசᾤத்தி எதிர்வᾞம் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலமாவᾐ அல்லᾐ அவசரமாக ஒᾞ குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்தாவᾐ அதற்கான நிதிைய ஒᾐக்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இங்ேக மிகᾫம் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நிவாரண நடவᾊக்ைககள் சம்பந்தமாக மீண்ᾌெமாᾞ ᾙைற அைமச்சᾞக்கு நன்றி கூறி அமர்கின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Murugesu Chandrakumar. You have seven minutes.

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்)

(The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, வடக்கு, கிழக்கு உட்பட நாட்ᾊன் பல பகுதிகள் ெவள்ளத்தால் மிகᾫம்

1221 1222

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

பாதிக்கப்பட்ட விடயம் இன்ᾠ இந்தச் சைபயில் ெகளரவ உᾠப்பினர்களின் கவனத்ைத ஈர்த்திᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகள் கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாக ᾜத்தத்ைத எதிர்ெகாண்ᾌ ேமாசமான பாதிப்ᾗக்கᾦக்குள்ளானைவ என்ற அᾊப்பைடயில் இந்த இயற்ைக அனர்த்தத்தினால் ஏற்பட்ட ெவள்ளமானᾐ அவர்கைள ேமᾤம் ᾐன்பத்ᾐக்குள்ளாக்கி இᾞப்பைத எல்ேலாᾞம் அறிவர். இந்த இயற்ைக அழிᾫ குறிப்பாக கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள மக்கைள மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதித்தைத நாம் எல்ேலாᾞம் ேவதைனᾜடன் பார்க்கின்ேறாம். இந்த ெவள்ளப் பாதிப்ᾗ ஏறத்தாழ 13 இலட்சம் மக்கைள அனாதரவான நிைலைமக்கு அல்லᾐ பாதிப்ᾗக்குள்ளான நிைலைமக்குத் தள்ளியிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த நிைலைமையச் சீர்ெசய்வதற்கு நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠ ேசர்ந்ᾐ அந்த மக்கᾦக்கு உதவ ேவண்ᾊயᾐ எமᾐ ெபᾞம் ெபாᾠப்பாகும். அந்த வைகயில் ெகளரவ அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் அவர்கள் தனᾐ அைமச்சுக்கூடாகச் ெசயற்பᾌவᾐம் அந்த மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் அதிகாாிகள் நிவாரண நடவᾊக்ைககளில் மிகᾫம் அக்கைறᾜடன் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐம் பாராட்ᾌதᾤக்குாியᾐ.

கிழக்கு மாகாணத்தின் மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற, திᾞேகாணமைல மாவட்டங்கᾦம் மற்ᾠம் ெபாலன்னᾠைவ, ெமானராகைல ேபான்ற மாவட்டங்கᾦேம மிகᾫம் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அங்கு குளங்கள் எல்லாம் உைடப்ெபᾌத்ᾐ மக்களின் வாழ்விடங்கைளᾜம் அவர்களᾐ விவசாய உற்பத்திகைளᾜம் அழித்திᾞக்கின்றன. இலட்சக்கணக்கான மக்கள் அகதி ᾙகாம்கᾦக்கும் மற்ᾠம் ேமட்ᾌ நிலப் பகுதிகᾦக்கும் இடம்ெபயர ேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். வட மாகாணத்தில் வᾫனியா, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி மாவட்டங்கள் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. வᾫனியாவிேல கிட்டத்தட்ட 24,617 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 95,000 ேபர் இந்த ெவள்ள அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அேதேபால கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் 3,733 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 14,895 ேபர் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ கணக்கிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் வடக்கு மாகாணத்திேல குறிப்பாக கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற மாவட்டங்கேள ᾜத்தத்தினாᾤம் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. அம்மாவட்டத்திᾤள்ள மக்கள் தமக்கு ஏற்பட்ட பாதிப்ᾗக்களிᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌ, தமᾐ மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றேநரத்தில் ஏற்பட்ᾌள்ள இந்த அழிᾫ மிகᾫம் கவைலைய அளிப்பதாக இᾞக்கின்றᾐ.

வட மாகாணத்திᾤள்ள மக்கள் மிகுந்த ᾐன்பத்தின் மத்தியிேல விவசாய நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தேவைளயில் குறிப்பாக கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல கிட்டத்தட்ட 18,744 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெநற்பயிர்ச்ெசய்ைகᾜம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல 12,110 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெநற்பயிர்ச்ெசய்ைகᾜம் வᾫனியா மாவட்டத்திேல 23,225 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெநற்பயிர்ச்ெசய்ைகᾜம் மன்னார் மாவட்டத்தில் இᾞபதினாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெநற்பயிர்ச்ெசய்ைகᾜம் அᾠவைடக்குத் தயாராகிய நிைலயில் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகியிᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அனர்த்த நிவாரண அைமச்சும் அரசும் இைணந்ᾐ பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள அவ்விவசாயிகᾦக்கு நட்டஈᾌ வழங்க ேவண்ᾌம் எனᾫம் ᾙᾨைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு ஒᾞ குறிப்பிட்ட காலத்ᾐக்ேகᾔம் ெதாடர்ச்சியாக உலர் உணᾫகைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் எனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில் மீளக் குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌள்ள மக்கᾦக்கு 6 மாத காலத்ᾐக்கு வழங்கப்பᾌம் என்ற அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ᾌ வந்த உலர் உணᾫ விநிேயாகம் இப்ெபாᾨᾐ 6 மாத காலம் கடந்ᾐள்ளதன் காரணமாக நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. தற்ெபாᾨᾐ ஏற்பட்ᾌள்ள இந்த ெவள்ள

அனர்த்தமானᾐ, அந்த மக்கள் மீளக்குᾊேயறி தமᾐ வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊயாத சூழைல உᾞவாக்கியிᾞப்பதால், அவர்கள் தமᾐ வாழ்வாதாரத்ைதக் மீண்ᾌம் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊய சூழல் வᾞம்வைர, அரசு ெதாடர்ச்சியாக அவர்கᾦக்குாிய உலர் உணᾫகைள வழங்க ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ᾠ இச்சைபயின்ᾙன் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා. Before he starts, the Hon. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රෙට් ෙම් වාෙග් ජාතික ආපදාවක් ඇති ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දුක සැප ෙබදා ගන්න, ඒ පෙද්ශවල ජනතාව නඟා සිටුවන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කැමැතියි. ඒ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවාය කියන එකත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළමුෙවන්ම පකාශ කරන්න කැමැතියි.

මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා පසු ගිය දවස්වල ෙම් අයට විෙශේෂ සහන සලසන්න ෙලොකු උත්සාහයක් ගත්තා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට අපි ෙම් ව්‍යසනයට ලක් වුණු පෙද්ශවල ජනතාව මුණ ගැෙසන්න, ඒ අයට පුළුවන් ආකාරෙයන් උදවු කරන්න ඉදිරිපත් වුණා. අද උෙද් අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් -යූඑන්පිකාරෙයෝ- කවුරුවත් ෙම්වාට උදවු කරන්න ආෙව් නැහැය කියා. ඒ ගැන මා කනගාටු වනවා. ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් අපි ඔක්ෙකොටම ඇති වුණු ව්‍යසනයක්. අපි ෙවනුෙවන් ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වුණු සමහර අයට ඇඳි වස්තය විතරයි ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මෙග් මතකෙය් හැටියට අනුරාධපුරය වාෙග් පෙද්ශවලට 1956න් පසු ෙම් වාෙග් ගංවතුරක් කවදාවත් ඇති ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් විතරක් ෙනොෙවයි, තව අවුරුද්දක් ෙදකක් ජීවත් ෙවන්න තිබුණු සියලු ආදායම් මාර්ග අද වැනසී ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසයි මා කිව්ෙව්, රජය විධියට තනිෙයන් කරනවාට වැඩිය අෙනක් සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ඇතුව ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව නඟා සිටුවීෙම් කාර්ය සඳහා මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපි සියලු ෙදනාටම වග කීමක් තිෙබන බව. ඒ සඳහා අෙප් උදවු ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් පෙද්ශවල ජනතාවට ෙදන ආධාර පමාණය වැඩි කරනවාය කියා ඇමතිතුමා මතක් කළා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. නැත්නම් දවසකට පිසූ ආහාර සඳහා එක පුද්ගලෙයකුට රුපියල් 100ක්, ළදරුෙවකුට රුපියල් 80ක් වාෙග් මුදලක් තමයි කලින් දීලා තිබුෙණ්. එතුමා මුලදිම කිව්වා ඒක වැඩි කරන්න තීන්දුවක් ගත්තාය කියා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. එෙහම ෙනොවුණා නම් ඒ ෙදන මුදෙලන් ෙම් කඳවුරුවල ඉන්න ජනතාවට ජීවත් වන්න බැරි ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉදිරිෙය්දී වියළි

1223 1224

පාර්ලිෙම්න්තුව

සලාක ෙදන්න අදහස් කර තිෙබනවා. ෙම් වන විට අෙප් දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුනකට විතර වියළි සලාක ලැෙබන්න සලස්වා තිෙබනවාය කියා අපට දැන ගන්න ලැබුණා. ඒ පමාණයත් වැඩි කරන්නය කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, එක පවුලක් සඳහා දැනට ෙදන පමාණය පමාණවත් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට අලුෙතන් තමන්ෙග් නිවස ඉදි කර ගන්න ෙවනවා. සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා ඉහිරුණු නිවාස තිෙබනවා. ඒ අයට අපි අත ෙදන්න ෙවනවා. එක පැත්තකින් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආදායම් මාර්ග සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ජීවත් වීෙම් පශ්න මතු වී තිෙබනවා. ඒත් එක්කම ෙම් අලුත් ගංවතුෙරන් පස්ෙසේ ඒ අයෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් සමහර ඒවා කැඩිලා බිඳිලා ගිහින් තිෙබනවා. ඒවා පවිත කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ළිං ටික අද ජරාවාස ෙවලා. වැසිකිළි පද්ධතිය අලුතින් හදන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කරුණු දිහා බලපුවාම මා හිතන්ෙන් අර ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් මුලින් ෙයෝජනා කරපු අදහස අනුව අපි රෙට්ම ආපදා තත්ත්වයක් ඇති කළා නම් අපිට ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම ගංවතුරට ෙගොදුරු ෙනොවූ පෙද්ශවල ජනතාවෙග්ත් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය සහ අවධානය ෙයොමු කර ගන්න තිබුණා. ඒ අනුව ෙම් පෙද්ශ සංවර්ධනය කරන්න, ෙම් අයෙග් ජන ජීවිතය නඟා හිටුවන්න ෙද්ශීය වශෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි, ජාත්‍යන්තර වශෙයනුත් විශාල ආධාර පමාණයක් අපට ගන්න තිබුණාය කියන එකයි මෙග් අදහස. ඒ නිසා තවදුරටත් රජෙය් අවධානය ඒ ෙකෙරහි ෙයොමු කරන්නැයි කියලා මා විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන් ඒ කරුණ මතක් කරන අතෙර්දී, අඩුම තරමින් අෙප් පෙද්ශවලට ෙම් ලැෙබන ආධාරත් එක්ක බැලුෙවොත් මාස හයක සහනාධාර වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීම ඉතාම වැදගත් බව මා සඳහන් කරනවා. මම අර මුලින් මතක් කළා වාෙග් ඒ අයෙග් සම්පූර්ණ ආදායම් මාර්ග දැන් විනාශ ෙවලා ඉවරයි. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ෙගොඩ ෙගොවිතැන් කරපු අය ලක්ෂ එකහමාරකට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් වගා කර තිබූ ධාන්‍ය වර්ග ඇතුළු සියලු වගාවන් ෙම් වන ෙකොට විනාශ ෙවලා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ආදායම් මාර්ග නැති නිසාත්, ජීවත් ෙවන්න ෙවනත් කමයක් නැති නිසාත් මම නැවත වතාවක් කියන්ෙන් ඊ ළඟ යල කන්නෙය් තමන්ෙග් භව ෙබෝග හදා ගන්නා තුරු, ඒ ෙගොල්ලන්ට ආදායම් මාර්ගයක් ලැෙබන කල් මාස 6ක විතර වියළි සලාකයක් ෙදන්න පුළුවන් කමයක් ඇති කරන්න පුළුවන් නම් ඒක විෙශේෂෙයන් වැදගත් වනවාය කියලායි. ෙමොකද එෙහම නැති වුෙණොත් ඒ අයට ජීවත් වීම පිළිබඳවත් පශ්නයක් වනවා.

අද ෙම් ගංවතුරත් එක්කම ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අවධානය මීට වැඩිය ෙයොමු කරන්න ෙවලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, please wind up your speech.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) තව විනාඩියක් ෙදන්න. ෙසෞඛ්‍ය අතින් ඉතාමත් අයහපත් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද විෙශේෂෙයන් ෙබෝ ෙවන ෙරෝගත් එක්ක දිගින් දිගටම ෙලඩ ෙරෝග පවතිනවා. අනුරාධපුරය,

ෙපොෙළොන්නරුව, වවුනියාව, මඩකලපුව වාෙග් පෙද්ශ යහපත් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වයක් ෙනොමැති පෙද්ශ හැටියට; ෙබොෙහොම අසරණ පුද්ගලයන් ජීවත් වන පෙද්ශ හැටියට තිෙබන නිසා ෙම් ෙබෝ ෙවන ෙරෝගවලින් ෙම් පෙද්ශ මුදා ගන්න විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්න වනවා. ඒ කටයුත්ත ෙවනුෙවනුත් රජෙය් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරමින් ජාතික ආපදා තත්ත්වයක් පත් කරන්නැයි කියා නැවතත් ඉල්ලමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතාවය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම ආපදාවට ලක් වුණු දිස්තික්කවලින් එකක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයකු හැටියට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ෙම් රෙට් පසු ගිය කාලවලදීත් ෙමවැනි විශාල ආපදා ඇති වුණු බව. විෙශේෂෙයන්ම 1978 මහා සුළි සුළඟත්, 2004 සුනාමියත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඇති වුණු ගංවතුරත් ආදී ෙම් හැම එකකින්ම එක හා සමානව අම්පාර දිස්තික්කයට බලවත් ෙලස හානි සිදු වුණාය කියලා කියන්නට පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම එදා සුනාමිෙයන් දසදහසක් මිය ගිෙය් අම්පාර දිස්තික්කෙයන්. ඒ වාෙග්ම අද ඒ වාර්තා බිඳ ෙහළමින් අම්පාර දිස්තික්කෙය් ෙගොවිතැනට විශාල විනාශයක් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා මම හිතනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, අම්පාර දිස්තික්කෙය් සියයට 85ක් ඉන්ෙන් ෙගොවිතැනින් -විෙශේෂෙයන්ම වී ෙගොවිතැනින්- ජීවත් වන ජනතාව බව. ඒ ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපාය, ආදායම් මාර්ග සම්පූර්ණෙයන්ම නැති වන තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දැනට සති තුනකට ෙපර ඒ සිදු වීම වුණු අවස්ථාෙව්දී ආපදා කළමනාකරණ ගරු ඇමතිතුමා අෙප් දිස්තික්කයට ඇවිල්ලා ඒ කටයුතු පිළිබඳව ෙසොයා බලා උපෙදස් ලබා දීලා අවශ්‍ය පතිපාදනත් වහාම ලබා දීමට කටයුතු කිරීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් ස්ථානවල අතර මං ෙවලා හිටපු, වතුරට මැදි ෙවලා හිටපු අය ෙබ්රා ගන්න නාවික හමුදාවත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගුවන් හමුදාවත් විෙශේෂෙයන්ම කටයුතු කර තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එයින් ජීවිත ගණනාවක් ෙබ්රුණාය කියලා කියන්නට පුළුවන්. නමුත් ඒ සියල්ලම අවසන් වුණාට පස්ෙසේ අද තවත් විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අම්පාර දිස්තික්කෙය් ෙගොවිතැනින් ලැෙබන ආදායමින් සියයට 60ක් පමණ ෙමවර ලබා ගත හැකි වන්ෙන් නැහැ. එහි පතිඵලය වන්ෙන් ඒ පෙද්ශෙය් වී ෙගොවිතැනින් යම් කිසි ආදායමක් ලබා ෙගන ජීවත් වුණු අයට ඊ ළඟ කන්නය වගා කරන්නට මුදල් ෙනොමැති වීමයි. ඒ වාෙග්ම ඊ ළඟ කන්නය වගා කරලා ඒ ඵලදාව ලබා ගන්නා තුරු ඒ අයට ජීවත් වීෙම් විශාල අපහසු තත්ත්වයක්ද ඇති වීමයි. මාස හයකට වැඩි කාල යක් ෙම් ජනතාවට ජීවත් වන්නට කමයක් නැති වන බව අද අපට විශ්වාසෙයන්ම කියන්නට පුළුවන්.

අවුරුදු 53කට පස්ෙසේ තමයි ෙම් වාෙග් විශාල ජල ගැල්මක් ඇති වුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම අම්පාර දිස්තික්කෙය් 1957 දී ඇති වුණු මහා ජල ගැල්ම ගැන ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන කවුරුත් දන්නවා. ඊට පසුවයි ෙමවැනි ජල ගැල්මක් ඇති වුෙණ්. ඉතිහාසෙය් හතරවැනි වරට මා හිතන්ෙන් මීට සතියකට ෙපර ෙසේනානායක සමුදය වාන් දැමුෙව්. අම්පාර දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙගන් සියයට 85ක් වී ෙගොවිතැනින් ජීවත් වනවා නම් ඒ හැම ෙකනකුම වාෙග් කමානුකූලව සපයන වාරි පහසුකම්වලින් තමයි ඒ වී ෙගොවිතැන් කෙළේ. ෙම් වාරි පහසුකම් ලබා ගැනීමට තිබුණු සියලුම ඇළ මාර්ග හැම එකක්ම වාෙග් අද විනාශ ෙවලා, නැත්නම් අර්ධ වශෙයන්වත් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මහා පරිමාණෙය් විනාශවීම් කීපයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. විශාල වැව් බැමි කැඩී බිඳී ෙගොස්

1225 1226

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

තිෙබනවා. ෙම්වා නැවත ඉදි කිරීමට විශාල මුදලක් වියදම් වන බව අපට පැහැදිලිවම ෙප්නවා. අෙප් ගරු වාරිමාර්ග ඇමතිතුමාත් අම්පාර දිස්තික්කෙය් සංචාරය කරලා ඒ පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන අවශ්‍ය ෙනොෙයකුත් උපකරණ වහාම ලබා දුන්නා. ඊට අමතරව මුදල් හා ෙවනත් ෙද් ලබා දීමට නුදුරු අනාගතෙය්දී අප රජය කටයුතු කරනවා ඇති. ජීවෙනෝපාය අහිමි වුණු ඒ විශාල පිරිසට සහනයක් සලසන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මුහුදු බඩ පෙද්ශවල පහත් බිම් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් පෙද්ශය තමයි මහ වැසි ආවාම නිතරම යට වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම කල්මුෙණ්, සමන්තුෙරයි, ෙපොතුවිල්, අක්කෙරයිපත්තුව වාෙග් පෙද්ශවල වතුර බහින්ෙන් නැතිව දින ගණනක් ඒ වතුර අල්ලා ෙගන තිෙබනවා. අනාගතෙය්දී ඇති වන ෙමවැනි ආපදා තත්ත්වයන්ෙගන් මිෙදන්න ෙයෝජනා කර ඇති මහා ව්‍යාපාර ෙදකක් තිෙබනවා. ඒවා කියාත්මක කළ යුතුය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒවා ෙයෝජනාවලට පමණක් සීමා ෙවලා දැන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඒක ඒ ආකාරයට කියාත්මක ෙවලා නැහැ. නමුත් ජලය ඉවත් කිරීම සඳහා කරන ඒ ෙයෝජනාවන් වහාම කියාත්මක කෙළොත් ෙකොතරම් විශාල වර්ෂාපතනයක් තිබුණත් මා හිතනවා කල්මුෙණ් වාෙග් පෙද්ශ යට වන එක ඉක්මනින්ම නතර කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නියම කරලා තිෙබනවා වහාම ඒ කාර්ය සාධන බල කාය තුළින් එය කියාත්මක කරන්නය කියලා. මා හිතනවා ඒවා කියාත්මක ෙව්වි කියලා. ඒ වාෙග්ම සහනාධාර වැඩි කිරීම සඳහා කටයුතු ෙයොදලා තිෙබනවා. ඒක අපට විෙශේෂෙයන් සතුටට කාරණයක්. පසු ගිය සතිය තුළ කවුරුත් කිව්ෙව් කන්න ෙබොන්න නැති එක ගැනයි. අර දීපු සලාකය මඳි, ඒවාත් සීමිත පමාණයක් සීමිත ෙකොටසකට පමණයි ලැබුෙණ්. ඒ නිසා සියලු ෙදනාටම -අනවසරෙයන් ඉඩම්වල පදිංචි වී සිටින අයටත්, රැකියාවක් ෙනොමැතිව ෙනොෙයකුත් කමවලින් ජීවිතය රැක ගත්ත හැම ෙකනකුටමත්- එක හා සමානව ආධාර කරන්නටත්, අර ෙලෝක ආහාර කමය යටෙත් එදා යම් කිසි වැඩ ෙකොටසක් ඉෂ්ට කරන්නට ඉඩ දීලා ඒ සඳහා ෙගවීමක් කරන්නටත් ආදි වශෙයන් ඒ වාෙග් කටයුතු කියාත්මක කෙළොත් හුඟක් දුරට විශාල සහනයක් සැලෙසයි කියලා මා හිතනවා. ඒ කාරණය මතක් කරමින් මෙග් කථාව ෙමෙතකින් සමාප්ත කරනවා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.L.M. Athaulla - Minister of Local Government and Provincial Councils)

இன்ᾠ இயற்ைக அனர்த்தத்தின் காரணமாக எமᾐ நாட்ᾊேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற பாதிப்ᾗக்கள் ெதாடர்பாகப் இப்பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயில் நாᾔம் ேபசுவᾐ ᾙைறயானᾐ என்ᾠ கᾞᾐகின்ேறன். ெகளரவ உᾠப்பினர் மாைவ ேசனாதிராசா அவர்கள் குறிப்பிட்ᾌள்ளைதப்ேபான்ᾠ குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள்தான் ᾜத்தத்தினாᾤம் சுனாமியினாᾤம் ெவள்ள அனா்த்தங்களினாᾤம் கூᾌதலாகப் பாதிப்பைடந்ᾐள்ளன. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் கடற்கைரேயாரங்கைள அண்ᾊ அைமந்திᾞப்பதன் காரணத்தினால் அைனத்ᾐ ஆᾠகᾦம் கடᾢல் வந்ᾐ சங்கமிக்கின்ற பகுதியாகᾫம் களப்ᾗகள் அதிகமாகக் காணப்பᾌகின்ற பகுதியாகᾫம் காணப்பᾌவதால் இந்த நிைலைமகைள எதிர்ேநாக்குகின்றன. குறிப்பாக, கிழக்குக் கைரேயாரப் பகுதி மாத்திரமன்றி நாட்ᾊன் பல பிரேதசங்கள் ெவள்ளத்தினால் பாதிப்பைடந்ᾐள்ளன. இைதத் தᾌப்பேதா கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவேதா எமᾐ சக்திக்கு அப்பாற்பட்ட ஒᾞ விடயம். உலகிᾤள்ள பல நாᾌகளிᾤம் இவ்வாறான இயற்ைக அனர்த்தங்கைள நாம் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சூழ்நிைலயில் இயற்ைக அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள

மக்கᾦைடய மனங்களில் ஏற்பட்ᾌள்ள கவைலகைளᾜம் அவர்களின் மனநிைலகளில் ஏற்பட்ᾌள்ள மாற்றங்கைளᾜம் நிைனத்ᾐ நாங்கள் ேவதைனப்பᾌகின்ேறாம். அவர்கᾦைடய கவைலகளில் நாங்கள் பங்ெகᾌத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம். குறிப்பாக விவசாயிகள், கால்நைட வளர்ப்பவர்கள், மீன்பிᾊத்ெதாழிலாளர்கள், நாளாந்தக் கூᾢத்ெதாழிலாளர்கள் ஆகிேயாேர இந்த இயற்ைக அனா்த்தத்தினால் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள்.

எமᾐ நாட்ᾊேல ᾙதலாவᾐ தடைவயாக ெவள்ளம் ஏற்பட்டெபாᾨᾐ உண்ைமயிேல எமᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஒᾞவைரᾜம் பட்ᾊனியால் வாடவிடாமல் உணᾫ ெகாᾌங்கள் என உடனᾊயாக விᾌத்த பணிப்ᾗைரயின் ேபாில், மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் மஹிந்த அமரᾪர அவர்கள் உடனᾊயாகச் ெசயற்பட்ᾌ, அம்மக்கᾦக்குத் ேதைவயான நிவாரண உதவிகைள வழங்கியைதயிட்ᾌ நாங்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாவᾐ தடைவயாகᾫம் ஏற்பட்ட பாாிய மைழ ெவள்ளத்தின் காரணமாக எதிர்பாராத விதமாகக் குளங்கள் நிரம்பி வழிந்ᾐ பயிர்நிலங்கள் அழிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐடன் குᾊயிᾞப்ᾗக்கᾦம் அழிᾫக்குள்ளாகின. இங்கு மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் தயாரத்ன அவர்கள் கூறியைதப்ேபான்ᾠ, இப்ெபாᾨᾐ எதிர்பாராத விதமாகப் ெபய்த ெபᾞமைழயினால் ஏற்பட்ட ெவள்ளத்தின் காரணமாக ேசனாநாயக்க சᾙத்திரம் நிரம்பி அவற்றின் வான்கதᾫகᾦம் திறக்கப்பட்ᾌ நீர் ெவளிேயற்றப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறாக ேசனநாயக்க சᾙத்திரம் spill பண்ᾎகின்ற நிகழ்ᾫ 10-15 வᾞடங்கᾦக்குப் பின்னர் நடந்திᾞக்கின்றெதன நான் நிைனக்கின்ேறன். இதனால் வயல்களில் ெநற்ெசய்ைகைய அᾠவைட ெசய்ய ᾙᾊயாைமயினால் விவசாயிகᾦைடய ெபாᾞளாதாரம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌ அழிவைடந்ᾐள்ளᾐ. ஆகேவ, நாங்கள் அைனவᾞம் எமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் விடயத்தில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். நடந்ᾐ ᾙᾊந்த அைமச்சரைவக் கூட்டத்திᾤம் அரசாங்கக் குᾨக் கூட்டத்திᾤம் நாங்கள் விவசாயப் ெபாᾞளாதாரம், கால்நைடப் ெபாᾞளாதாரம், மீன்பிᾊத் ெதாழில் ஆகியவற்ைறக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾊயதன் அவசியத்ைத எமᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு எᾌத்ᾐக் கூறியிᾞக்கிேறாம். எமக்கு அவர்மீᾐ நம்பிக்ைக உண்ᾌ. எமᾐ ஜனாதிபதி அவர்கள் விவசாயிகளின் பயிர்ச்ெசய்ைகைய ஊக்குவிக்க ேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கத்ᾐடன் விவசாயிகளின்மீᾐ அதிக கவனம் ெசᾤத்தி, பசைள ேபான்றவற்ைற மானியமாக வழங்கியிᾞந்தார். அவர் விவசாயிகைள வளர்த்ெதᾌத்ᾐ அதன்ᾚலம் நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ற மிகᾫம் ெதளிவான ெகாள்ைகையᾜைடயவர். ஆைகயால் அவர் விவசாயிகைளக் கவனிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ உத்தரவிட்ᾊᾞக்கிறார். அேதேபான்ᾠ விவசாயப் ெபாᾞளாதாரம், கால்நைடப் ெபாᾞளாதாரம் ெதாடர்பான விபரங்கைளத் திரட்ᾊ அறிக்ைக சமர்ப்பிக்கும்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டக் கச்ேசாிகᾦக்கும் உத்தரவிᾌவதாகத் ெதாிவித்திᾞக்கிறார்.

ெவள்ளம் ஏற்பட்டதனால் இந்த மக்கள் ஓாிᾞ நாட்கள் உணவின்றிக் கஷ்டப்பட்டாᾤம், அந்த மக்கᾦைடய ெபாᾞளாதார அழிᾫகள் அவர்கᾦக்கு ஈᾌெசய்ய ᾙᾊயாத நீண்டகாலப் பாாிய இழப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திᾜள்ளன. ெபாᾞளாதார அழிவினால் நாட்ᾊேல ெநல் உற்பத்தி குைறவைடᾜம்ேபாᾐ அாிசிக்குத் தட்ᾌப்பாᾌம் ஏைனய உப உணᾫப் ெபாᾞட்கள் அழிகின்றெபாᾨᾐ உணᾫக்குத் தட்ᾌப்பாᾌம் ஏற்பᾌவᾐ இயல்ᾗ. கால்நைடகள் அழிந்ᾐள்ளதன் காரணமாகᾫம் மீன்பிᾊத்ெதாழில் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாைமயினாᾤம் பாாிய உப உணᾫப் பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆயிᾔம், இைவ ெதாடர்பாக அரசாங்கᾙம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் அதிக கவனம் ெசᾤத்தி நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ எமக்கு ஓரளᾫ ஆᾠதைலத் தᾞகின்றᾐ.

1227 1228

පාර්ලිෙම්න්තුව

மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் மஹிந்த அமரᾪர அவர்கள் அகதிகளாக இᾞப்பவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற dry ration ேநற்ைறய தினம் இரண்ᾌ மடங்காக அதிகாித்திᾞப்பதாக இப்ெபாᾨᾐ கூறினார். இைவ யாᾫம் ஓர் அரசினால் ெசய்யக்கூᾊய விடயங்கள். இைவ தவிர இதற்கு ᾙன்ᾗம் எத்தைனேயா ேமாசமான அனர்த்தங்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்த அᾔபவம் எமᾐ அரசுக்கு இᾞக்கிறᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி சுனாமியினால் பாதிக்கப்பட்ட எமᾐ மக்கைள ᾙᾊந்தவைரயில் விைரந்ᾐ பாᾐகாத்த அᾔபவம் எமᾐ நாட்ᾊᾔைடய தைலைமக்கு இᾞக்கிறᾐ. இந்த நிைலையில், அைனத்ᾐ ேவᾠபாᾌகᾦக்கும் அப்பால் நாம் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠ ேசர்ந்ᾐ எமᾐ நாட்ᾌ மக்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற விடயத்தில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன அவர்கள் ெசான்னᾐேபால், கல்ேலாயாவிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற நீர் அம்பாைற மாவட்டத்தின் கைரேயாரப் பிரேதசத்திᾤள்ள இரண்ᾌ பிரதான பள்ளப் பிரேதசங்களிேல நிைலெகாண்ᾌ, அதன் பிறகுதான் ᾙகத்ᾐவாரத்திᾕடாக கடைலச் ெசன்றைடகின்றᾐ. இதனால்தான், அம்பாைற மாவட்டத்திᾔைடய கைரேயாரப் பிரேதசங்களிேல வாᾨகின்ற மக்கᾦக்கு கூᾊயளவான அழிᾫகள் ஏற்பᾌகின்றன. எனேவ, இᾐெதாடர்பாக கடந்த இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ வாரங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ நீர்ப்பாசனத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பாகவிᾞக்கின்ற ெகளரவ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கைள நாங்கள் அப்பிரேதசத்திற்கு அைழத்ᾐச்ெசன்ᾠ அதைனக் காண்பித்ᾐ, அப்பிரேதசத்திேல நீர் தங்காமல் ெதாடர்ச்சியாக ᾙகத்ᾐவாரத்திᾕடாக கடᾤக்குச் ெசல்ᾤகின்ற ஒᾞ திட்டத்ைத அைமக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் அவᾞக்கு ெசான்ேனாம். இவற்ைறச் ெசய்வதன்ᾚலம் எதிர்காலத்தில் இவ்வாறான ேபரழிᾫகளிᾢᾞந்ᾐ அல்லᾐ அனர்த்தங்களிᾢᾞந்ᾐ அம்மக்கைளப் பாᾐகாக்கᾙᾊᾜம். எனேவ, இவ்வாறான நடவᾊக்ைககᾦக்கு அரசியல்வாதிகள், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், அரச உத்திேயாகத்தர்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ ெசயற்படேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦைடய, விவசாயிகᾦைடய ᾐன்பங்களிேல நாங்கᾦம் இைணந்ᾐெகாள்வேதாᾌ, அவர்கᾦக்கான நிவாரண நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்கின்ற ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் ெகளரவ அைமச்சர் மஹிந்த அமரᾪர அவர்கᾦக்கும் நான் மீண்ᾌம் நன்றி கூᾠகின்ேறன். ஆனால், ெதாடர்ந்ᾐம் என்ன நடக்கும் என்பᾐ பற்றித் ெதாியாத நிைலயிேல நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம்.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு ஐந்ᾐ நிமிடங்கள் மாத்திரேம ஒᾐக்கப்பட்டன. எனிᾔம், நீங்கள் எட்ᾌ நிமிடங்கள் ேபசிவிட்டீர்கள். தயᾫெசய்ᾐ உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Please, give me one more minute.

இைறவᾔைடய நாட்டம் - தற்ேபாைதய சூழᾢல் எல்லா மதத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கᾦம் இனத்தவர்கᾦம் தத்தமᾐ இைறவனிடம் - கடᾫளிடம் - பிரார்த்தித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். அᾐதான் மிக ᾙக்கியமான விடயம். ஆகேவ, நான் எல்ேலாைரᾜம் ெதாடர்ந்ᾐ பிரார்த்திக்குமாᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

நன்றி, The next speaker is the Hon. Sunil Handunnetti. You have ten minutes.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ස්වාභාවික විපතින් පීඩාවට පත් වුණු, ඒ වාෙග්ම ජීවිත හානි වුණු, ෙද්ෙපොළ හානි වුණු සහ වගා හානි වුණු සියලු ෙදනාෙග්ම පවුල්වලට හා ඒ පවුල්වල ඥාතීන්ට පළමු ෙකොටම අෙප් කනගාටුව පළ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි විශ්වාස කරනවා, ශී ලංකාෙව් අපි ෙමවැනි ජාතික උවදුරකදී, ස්වාභාවික විපතකදී රටක් හැටියට එකා වන්ව එකට නැඟී හිටපු ජනතාවක් කියලා. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල්වලට හානිදායක වුණු සුනාමි විපත ෙවලාෙව්දී ඒ විපතින් ඉතාම ඉක්මනින් යළි යථා තත්ත්වයට පත් වුණු රටවල් අතරින් ශී ලංකාව ඉදිරිෙයන් සිටියා. එෙහම ඉදිරිෙයන් ඉන්න අපට හැකියාව ලැබුෙණ්, මුළු රෙට්ම ජනතාව, ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන, ෙද්ශපාලන පක්ෂ, මාධ්‍ය යන ෙම් හැම ෙදයක්ම ඒ සඳහා එකතු කර ගැනීෙම් කියාන්විතයක් ඇති වුණු නිසායි. අපට ෙපෙනනවා, අද වන ෙකොට ජල ගැල්ම නිසා ඇති වුණු පීඩාෙවන් දිස්තික්ක ෙදොළහක පමණ ලක්ෂ ෙදොළහමාරක් පමණ ජනතාව අවතැන් ෙවලා තිෙබන බව. අපෙග් අවෙබෝධෙය් තරමට, මාධ්‍යවල වාර්තා වන ආකාරයට කඳවුරු 689ක අවතැන් වූ පිරිස් ඉන්නවා. මා හිතනවා ආණ්ඩුව හැටියට ගරු ඇමතිතුමා ළඟ මීටත් වඩා ෙතොරතුරු තිෙබ්වි කියා. එක එක තැන්වල නිවාස එක්දහස් ගණනක්, අටදහස් ගණනක් ආදී වශෙයන් හානියට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වෙය්දී ආණ්ඩුව හැටියට ඔබතුමන්ලා ජාතික කියාන්විතයකින්, ජාතික ෙමෙහයුමකින් ජනතාවට සහන ෙදන්න, ජනතාව යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න, හානියට යථා පරිදි විසඳුමක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවාය කියලා අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. අපි විශ්වාස කරනවා, ඇත්තටම ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයට පමණක්, ඒ ගරු ඇමතිතුමාට පමණක් ෙම්කට මුහුණ ෙදන්න බැහැයි කියලා. මීට කලින් ගංවතුර උවදුර ආපු ෙවලාෙව්, ඊසාන දිග ෙමෝසම පළමුවන වටෙය් කියාත්මක වුණු ෙවලාෙව් ජාතික ආපදා තත්ත්වයක් පකාශයට පත් කරන්නය කියලා ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයක් හැටියට, පක්ෂයක් හැටියට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි කිව්වා. ජාතික ආපදා තත්ත්වයක් පකාශයට පත් කිරී ෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබන්ෙන් මුළු රටක් හැටියට අවධානය ෙයොමු කරවා ගැනීමටයි. ඒක ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒක කරන්න හැකියාව තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවටයි.

අද තත්ත්වය ගත්ෙතොත් එෙහම ෙනොෙවයි කියලා අපට ෙපෙනනවා. අද තත්ත්වය ගත්ෙතොත් එක පැත්තක ගංවතුර, අනික් පැත්ෙත් "දැයට කිරුළ", තවත් පැත්තක ඡන්දය. ඡන්දයයි, ගංවතුරයි, දැයට කිරුළයි, බඩු මිලයි ඒ ඔක්ෙකොම එකට තමයි තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට දැන් ජාතික කියාන්විතයක් ෙනොෙවයි ෙමතැන සිද්ධ වන්ෙන්. රට මුහුණ දීපු උවදුරක් අනතුරක් හැටියට දැකලා ජාතික කියාන්විතයකින් ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරන ආකාරයක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ.

රෙට් ජනතාව හැම ෙදනාම නිදහස සමරන්න ඕනෑ, තිෙබනවා නම්. ඒ වාෙග්ම එවැනි කටයුත්තකට රෙට් සියලුම ජනතාව දායක වන්න ඕනෑ. රෙට් ජනාධිපතිතුමාත් නාට්‍ය රංගනෙය් ෙකොටසක් ෙවලා කඩුව පිරිනමන නාට්‍යය ෙමෙහේ තිෙබන ෙකොට, අනික් පැත්ෙතන් ගංවතුරින් අලි ගහෙගන යනවා;

1229 1230

[ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

ෙද්ෙපොළ විනාශ වනවා. ඒ ජනතාවට රූපවාහිනිෙයන් "දැයට කිරුළ" බලන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් ඊ ළඟ ගංවතුරට ෙගයි වහල යන්ෙන් ෙකොයි ෙවලාෙව්ද කියා දන්ෙන් නැතුවයි. එම නිසා ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයට රටක් හැටියට මුහුණ ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ආණ්ඩුවට තිබුෙණ් නැහැයි කියන කාරණය කනගාටුෙවන් වුණත් අපි ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. එෙහම සූදානමක ඉඳ ෙගන ෙනොෙවයි ෙම් කටයුත්තට මැදිහත් වන්ෙන් කියන එක කියන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පීඩාෙව් තරම ගත්ෙතොත් හානි වුණු කුඹුරු පමාණයන් ඉතා විශාලයි. වාර්තා වන ආකාරයට එම පමාණයන් ෙමෙසේයි. මඩකළපුව දිස්තික්කෙය් කුඹුරු අක්කර 1,90,670ක්, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් කුඹුරු අක්කර 86,000ක්, ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කෙය් කුඹුරු අක්කර 36,000ක්, තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් කුඹුරු අක්කර 83,358ක් හානි ෙවලා තිෙබනවා. අම්පාර, කිලිෙනොච්චි, මුලතිව් ආදී ෙම් හැම දිස්තික්කයකම කුඹුරුවලට හානි සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරයට විශාල පමාණයකින් වැව්, අමුණු හානියට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. පළමුවන අවස්ථාෙව් මාධ්‍යවල වාර්තා වුණු ආකාරයට ෙම් විපත කළමනාකරණය කරන්න රජය ෙවන් කරපු මුදල රුපියල් මිලියන 300යි. ෙම් විපතින් පීඩාවට පත් වුණු ජනගහනය අනුව බැලුෙවොත්, එක් අයකුට ෙවන් වන්ෙන් රුපියල් 240යි. එක් අයකුට රුපියල් 240ක් ෙවන් කරලා අද ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඇත්තටම අපි ස්තුතිවන්න වන්න ඕනෑ ෙම් උවදුෙර්දී වාරි ඉංජිෙන්රු මහත්වරු දිවා රෑ ෙනොබලා කරපු ෙමෙහවර ගැන. එය විෙශේෂෙයන් අවධානයට ලක් කරන්න ඕනෑ ෙදයක්. නාච්චදූව වැව පිටාර ගලන ෙවලාෙව්දී මුළු රාතිය පුරාම නිදි වරා ෙගන ඒ ඉංජිෙන්රු මහත්වරු ඒ අවශ්‍ය පියවර ගත්තා. හැම තැනම එෙහමයි. ඒ වාෙග්ම හමුදාෙව් ෙසබළුන් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් වුණු මැදිහත් වීම් අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ පෙද්ශවල ජනතාව විෙශේෂෙයන්ම පීඩාවට පත් වන තමන්ෙග් සෙහෝදර ජනතාව එකට එකතු කර ගන්න, ඒ අයට ආහාර උයලා ෙදන්න පළමුවැනි මැදිහත් වීම ඔවුන්ට කරන්න පුළුවන් ආකාරෙයන් සිද්ධ කළා. ඉතින් දැන් අප ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන් ෙම්කයි. දැනටත් ගංවතුර තත්ත්වය යම් පමාණයකට තිෙබනවා. නමුත් ඒක දැන් පහ ෙවමින් යනවා කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්. මම අවසන් කරනවා. දැන් ආධාර ලැෙබනවා. ෙමතැන තිෙබන පධාන පශ්නය ෙම්කයි. මීට කලිනුත් ෙමවැනි ආපදාවන් සිද්ධ වුණු ෙව්ලාවල සහන ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් රටට තිෙබන්ෙන් කීර්තිමත් තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් සුනාමි සහන ෙබදද්දී අපි දන්නවා, ඔබතුමාත් දන්නවා හම්බන්ෙතොට ඇති ෙවච්ච ආධාර ෙබදීම් පිළිබඳ -ෙහල්පිං හම්බන්ෙතොට ව්‍යාපෘතිෙය් ගිණුම් පිළිබඳව- සංවාදයක් අෙප් රෙට් නිර්මාණය වුණාය කියා. ඒ වාෙග්ම මාවිල් ආරු අමුණ වහපු නිසා මාවිල් ආරුෙව්දී වගා හානි වුණු අයට ආධාර දීම සම්බන්ධව අෙප් එස්.එම්. චන්දෙසේන අමාත්‍යතුමා අදාළවම යම් ෙචෝදනා නිර්මාණය වුණා. ඉතින් ඒ විධියට මාවිල් ආරු ආධාරවලින් ගසා

කෑම්, සුනාමි ආධාර ගසා කෑම්, එන්ජීඕවලින් ලැබුණු ෙද්වල්වලින් ගසා කෑම් ගැන ෙචෝදනා තිෙබනවා. දැන් ෙම් විපතට පත් වුණු ජනතාව නිවැරදිව හඳුනා ෙගන ෙචෝදනාවලින් ෙතොරව ෙම් ආධාර ලබා දිය යුතුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් අවසාන කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම අවසන් කරනවා. විනාඩියක් ෙදන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. මා දන්නා තරමට මාධ්‍යවල වාර්තා වුණු ෙද්වල් ගැන කියන්නම්. ජනවාරි මාසෙය් 27 ෙවනි දා "ලංකාදීප" පතෙය් පළ වුණා චීනෙයන් ෙකෝටි දහසයහමාරක ආධාර මුදලක් ලැෙබනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම 28 ෙවනි දා "ලංකාදීප" පතෙය් තිෙබනවා ඉතාලිෙයන් මිලියන 27ක් ලැබුණා කියා. පාකිස්තානෙය් මහ ෙකොමසාරිස්තුමා මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් පවත්වා කිව්වා පාකිස්තානෙයන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ලක්ෂයක මුදලක් ලැෙබනවා කියලා. ෙලෝක ආහාර සංවිධානෙයන් ආහාර ෙලොරි 29ක්, ඒ වාෙග්ම ගුවන් ෙතොටුපෙළේ ෙසේවකෙයෝ ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා රුපියල් මිලියනයක්, ඉන්දියාෙවන් ෙමටික් ෙටොන් 25ක කන්ෙට්නර් ෙදකක්, චීනෙයන් මිලියන තුනක් -ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 30ක මුදලක වටිනාකමක්-, ජපානෙයන් ලක්ෂ 27ක් ෙම් ආදී වශෙයන් මුදල් ලැෙබනවා කියලා මාධ්‍යවල පළ ෙවනවා. අපි කියන්ෙන් ඒක ලැෙබනවා නම් ෙහොඳයි. ආණ් ඩුව ෙම් විපත සැපත බවට පත් කර ෙනොෙගන, ඒ ලැෙබන පතිලාභ ඒ අවතැන් ෙවච්ච, පීඩාවට පත් ෙවච්ච ජනතාවටම සාධාරණ ෙලස ෙබදා දීෙම් කාර්යක්ෂම වැඩ පිළිෙවළක් අනුගමනය කළ යුතුයි කියා අපි ෙයෝජනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. S.M. Chandrasena. You have six minutes.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Agrarian Services and Wildlife)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරන්නට ඕනෑ ෙම් ගංවතුර නිසා අෙප් සුළු වාරි මාර්ග 464ක් පමණ, අමුණු 19ක්, ඇළ මාර්ග 130ක්, කෘෂි මාර්ග 315ක්, ෙගොවිජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන දහයක් පමණ සහ ෙපොෙහොර ගබඩා හයක් පමණ විනාශ ෙවලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ අෙප් ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිවරුන්ෙග්, වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිවරුන්ෙග්, ඒ වාෙග්ම මහවැලි අධිකාරිෙය් නිලධාරිවරුන්ෙග් කැපවීම නිසා අපට ෙවන්න ගිය විනාශය විශාල වශෙයන් වළක්වා ගන්න පුළුවන් වුණු බව. ෙමොකද, ඒ අය රෑ එළි ෙවන තුරුම වැව් bund එකට ෙවලා ෙසොෙරොව්ව ආරක්ෂා කරමින්, බැව් බැම්ම ආරක්ෂා කරමින් ඒ එන ජල ධාරිතාව අඩු කරන්න පිටවාන්වලින් වතුර ඉවත් කරමින් ඒ ෙවන්න ගිය විනාශය ඉතාම අඩු තත්ත්වයට පත් කර ගන්න කටයුතු කළා. අපි දැක්කා, නාච්චදූව වැව කැෙඩන්න ආසන්නව තිෙබද්දි යුද හමුදාව, නාවික හමුදාව, ගුවන් හමුදාව හා සිවිල් ආරක්ෂක අංශෙය් නිලධාරින් එය ආරක්ෂා කරන්න මැදිහත් වුණු බව. එෙහම නැත්නම් අපට මීට වඩා විශාල විනාශයක් සිදු

1231 1232

පාර්ලිෙම්න්තුව

වන්න තිබුණා. ෙකෙසේ ෙවතත් අපි රජයක් හැටියට, ෙමම ඇති වූ ගංවතුෙරන් ජනතාව අතර මං කරන්ෙන් නැහැ. විපක්ෂෙය් වැඩි පිරිසක් ෙම්ක ෙත්රුම් අරෙගන ඒ සඳහා සහෙයෝගය ෙදනවාය කියන කාරණය මතක් කළා. අපි ඒ පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ, අෙප් කුඹුරු යායවල් අක්කර ලක්ෂ පහක් පමණ ෙම් වන ෙකොට ජලයට යට වුණු බව. දැන් ඒෙකන් කුඹුරු අක්කර ලක්ෂ ෙදකකට ආසන්න පමාණයක් අද පෙයෝජනයට ගන්න බැරි විධියට විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වන ෙකොටත් උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, කුඹුරු විනාශ ෙවච්ච ඒ සියලුම ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් ඊ ළඟ යල කන්නෙය්දී ෙනොමිෙල් ෙපොෙහොර ලබා ෙදන්න; බිත්තර වී ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම සීසෑම සඳහා යන වියදම ලබා ෙදන්නත් එතුමා ෙම් වන ෙකොට ඒ අවශ්‍ය කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් වැව් කිහිපයක් කඩා ෙගන ගියත් අද වන ෙකොට විශාල වශෙයන් වැව්වල ජලය පිරිලා තිෙබනවා. ෙසේනානායක සමුදය අවුරුදු ගණනාවකට පසුව -අවුරුදු 50කට විතර පසුව- තමයි ෙම් වාෙග් වාන් දැම්ෙම්. ඒ වාෙග්ම විදුලි බලාගාර ආශිත ජලාශ සියල්ලම පිරී තිෙබනවා. වැව් පිරිලා තිෙබනවා. කුඩා වැව් පිරිලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් විධියට බලපුවාම අපි යල කන්නෙය් දී වී බුසල් මිලියන 70ක් ලබා ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. එළවලු සහ අෙනකුත් හානි වුණු ෙද්වල් ෙවනුවට අපි ෙගවතු දසලක්ෂෙය් වැඩසටහන මඟින් මාස එකහමාරකින් ෙදකකින් ඵල ෙනළා ගන්නට පුළුවන් විධිෙය් ඉතාම ෙකටි කාලීන ෙබෝග වගා කරලා, ඒ නිෂ්පාදන වැඩි කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අෙප් රෙට් ජනතාව ආහාර හිඟයකට මුහුණ ෙනොපාන විධියට කටයුතු කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම කැඩිලා තිෙබන 500කට ආසන්න අෙප් වැව් අමුණු ටික නැවත සකස් කරන්නට අපි දැනටමත් ඇස්තෙම්න්තු කර ෙගන යනවා. ඒ කැඩී විනාශ වී ගිය වැව් පතිසංස්කරණය කිරීම අපි ඊෙය් වන ෙකොට ෙමොනරාගල, සියඹලාණ්ඩුෙව් දී ආරම්භ කළා. වර්ෂාව නැවතිලා ගංවතුර බැහැලා ගිය හැටිෙය් ඒ සියලු වැව් අමුණු, ඇළ ෙව්ලි සියල්ලම පතිසංස්කරණය කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඉතින් ෙම් ආකාරයට සියලු වැඩ කටයුතු අපි රජයක් හැටියට කරන ෙකොට අර ගරු මන්තීතුමා ඒ ආකාරයට කථා කිරීම ගැන මා කනගාටු වනවා. මාවිල් ආරු පශ්නයක් පිළිබඳව එතුමන්ලා නිතර නිතර කථා කරනවා. එදා ඒ ෙගොවි ජනතාව අසරණු වුණු අවස්ථාෙව් අද වාෙග්ම අපි රෑ දහවල් නැතිව වැඩ කළා. නිලධාරින් පිරිසක් රෑ නිදි වරා ෙගන කරපු ඒ ෙද් ගැන නිතර නිතර එතුමන්ලා මඩ ගහනවා. ෙනොෙයකුත් ෙපෞද්ගලික පශ්න ඉස්මතු කරනවා. නීත්‍යනුකූලව එහි සිදු වුණු තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා අපි දන්නවා. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට මා කිව්වා, මුදල් වංචාවක් සම්බන්ධෙයන් එතුමන්ලා කරන ඒ ෙචෝදනාවට අදාළ ෙචක් පත මාරු කරලා තිබුෙණ් ඊට කලින් බව. ඒ බව නීත්‍යනුකූලව ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. එෙහම තිබියදී ෙම් වැඩ කරන අපට තමයි විටින් විට ෙචෝදනා එල්ල කරන්ෙන්. “Helping Hambantota” ගැන කියනවා. එෙහන් කියනවා, ෙමෙහන් කියනවා. අපි වැඩක් කර ෙගන යන ෙකොට, ජනතාවට සහන ෙදන ෙකොට ඒවා කඩාකප්පල් කිරීෙම් කටයුතු තමයි නිරන්තරෙයන්ම කරන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ෙදමළ ජාතික සන්ධානය ඇතුළු අෙනකුත් සියලුම පක්ෂ ෙම් සඳහා අපට උදවු උපකාර කරනවාය කියලා කියන ෙකො ට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙමතැන ඉඳ ෙගන අපිට මඩ ගසමින් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ විනාශ කරන්නට, ජනතාවට සහන ෙදන එක විනාශ කරන්නට තමයි ඒ ෙගොල්ලන් හැම දාම කටයුතු කෙළේ. මා ඒ පිළිබඳව ඉතාම කනගාටු වනවා. ෙම් වාෙග් අසුබවාදී විධියට කල්පනා කරමින්, ෙම් යන ඉදිරි ගමන් මඟ කඩාකප්පල් කරන්නට ඒ ෙගොල්ෙලෝ කටයුතු කරනවා. ජනතාව දුකට පත්

වුණු අවස්ථාවක ජාතියක් හැටියට අප එකතු විය යුතු ෙවලාවක අපට මඩ ගසමින් එම වැඩ කටයුතු කඩාකප්පල් කරන්නට තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව මා කනගාටු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් වී වගාව ගැනත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. අෙප් ගරු කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. අෙප් වී වගාව පිළිබඳව කථා කරනවා නම් 2010 - 2011 මහ කන්නෙය් අෙප්ක්ෂිත වී නිෂ්පාදනය බුසල් මිලියන 143ක් විතර ෙවනවා. ඒෙකන් සියයට 17.31ක පමණ වී අස්වැන්න පමාණයක් අපට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් උතුරු නැ ෙඟනහිර පැවති තස්තවාදය නිසා ඒ කා ලෙය් අප එහි වගා ෙනොකළ ඉඩම් ෙම් සැෙර් වගා කරලා තිෙබනවා. ඉතින් අම්පාර දිස්තික්කෙය්, මඩකලපුව දිස්තික්කෙය්, තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් යම් කිසි වී අස්වැන්න පමාණයක් අඩු වුණත් ෙම් මාස් කන්නෙය් වී අස්වැන්න සියයට 16ක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කවුරු හරි සහල් මිල වැඩි කරන්නට හදනවා නම්, කෘතිම විධියට ආහාර හිඟයක් මවා පාන්නට හදනවා නම් ඒ අයට මා කියන්නට කැමැතියි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් මැති ඇමතිවරුන් වශෙයන් එෙහම ෙදයක් සිදු වන්නට අපි ඉඩ තබන්ෙන් නැහැයි කියන එක. ඒ බවත් පකාශ කරමින්, ගංවතුෙරන් විපතට පත් වුණු ජනතාව පිළිබඳව අෙප් කනගාටුව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහොම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ගැන සාකච්ඡා වන ෙමොෙහොෙත් ඒ පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම්ක රජය නිසාවත්, එෙහම නැත්නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිසාවත් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ස්වභාව ධර්මය විසින් දඬුවම් දීමක් වාෙග් ෙදයක් හැටියට තමයි අපි නම් ෙම්ක දකින්ෙන්. මට මතක තිෙබන හැටියට 2010 ෙනොවැම්බර් 20 වැනි දා ඉඳලා ෙම් වන කල් -අද දක්වා- ඇද හැෙලන වර්ෂාවක් හැටියටයි අපි ෙම් වර්ෂාව දකින්ෙන්. මම දන්නා විධියට ෙම් වන ෙකොට මුළු ලංකාෙව්ම කඳවුරු 744ක් පමණ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලක්ෂ ෙදොළහමාරක විතර ජනතාවක් අවතැන් ෙවලා සිටිනවා. අෙප් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් දැනට අවතැන් කඳවුරු 128ක් විතර තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට -අදටත්- අෙප් දිස්තික්කෙය් පධාන වැව් සියල්ලම වාෙග් වාන් දමමින් තමයි තිෙබන්ෙන්. බරපතළ හානි විශාල වශෙයන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් අනුරාධපුරය දිස්තික්කයට. ඒ ජනතාවෙගන් සියයට 50කට වැඩිය ෙම් වන ෙකොට අවතැන් ෙවලා ආපදා තත්ත්වයට වැටිලායි ඉන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම අෙප් දිස්තික්කෙය් කුඹුරු අක්කර 70,000ක් විතර ෙම් වන ෙකොට ජලෙයන් යට ෙවලා තිෙබනවා. වැව් 180ක් විතර සහ අමුණු 12ක් විතර හානියට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. අනුරාධපුර නගරය ඇතුළු ෙහොෙරොව්ෙපොතාන, ගෙලන්බිඳුණුවැව, කහටගස්දිගිලිය, නාච්චදූව ව්‍යාපාරය, වාහල්කඩ, පදවිය, රඹෑව වාෙග් පෙද්ශ ගණනාවක් ෙම් වන ෙකොට ජලෙයන් යට ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අද ඒ ජනතාවට උන් හිටි තැන් නැති ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අද ඒ අයට පාසල්වල, පන්සල්වල, ඒ වාෙග්ම නෑදෑ හිතමිතාදින්ෙග් ෙගවල්වල නවාතැන් ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ ෙම් වන ෙකොටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් රජෙයන් කියාත්මක ෙවලා නැහැ කියන එක. ෙම් වන ෙකොට අවට ගම්මානවල ඉන්න අහිංසක ජනතාව එකතු ෙවලා

1233 1234

[ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

වියළි සහනාධාර එකතු කරලා ඒ කඳවුරුවල ඉන්න අයට කන්න ෙදන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඊට අමතරව ව්‍යාපාරික මහත්වරුන්, ඒ වාෙග්ම ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන පුළු පුළුවන් විධියට ෙම් වන ෙකොට උපකාර කරනවා. ෙහොෙරොව්ෙපොතාන පෙද්ශෙය්ත්, වාහල්කඩ පෙද්ශෙය්ත් වැවයි ගමයි ෙවන් කරලා හඳුනා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ තරමට ජලෙයන් වට ෙවලා ඒ ජනතාව ෙකොටු ෙවලා ඉන්ෙන්. ඊෙය්ත් අපට ඒ ජනතාව කථා කරලා කිව්වා, "අපට තවමත් හරියට කෑම ෙව්ලක් කන්න බැරි වුණා. ඒ වාෙග් අමාරු තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්" කියලා.

ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශවල ෙරෝගීන් ෙබොෙහොමයක් ඉන්නවා. ෙම් වන ෙකොට ඒ ෙරෝගීන්ට ෙබෙහත්වලින් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ කඳවුරුවල ඉන්න එක පුද්ගලයකුට කෑමවලට රුපියල් 100ක් පමණ මුදලක් තමයි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා ඒක වැඩි කරනවා කියලා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ඒ කටයුත්ත කරනවා නම්. ෙමොකද, ඒ ජනතාව ෙබොෙහොම පීඩාකාරි තත්ත්වයකට වැටිලා ඉන්න නිසා. ඒ වාෙග්ම -

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමියනි, මා ඔබතුමියට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දුන් උපෙදස් අනුව අපි අද නව චකෙල්ඛනයක් දිසාපතිවරුන් ෙවත ෙයොමු කළා, කලින් තිබුණු සහනාධාරය වැඩි කරලා. කලින් තිබුෙණ් වැඩිහිටියකුට රුපියල් 100ක්, කුඩා දරුවකුට රුපියල් 80ක් වශෙයන්. ඒ රුපියල් 100 සහනාධාරය 200 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. කුඩා අයටත්, වැඩිහිටි අයටත් රුපියල් 200 දක්වා ඒ සහනාධාරය වැඩි කළා. එය සතියක් දක්වා ෙදන්න දිසාපතිවරයාට බලය පැවරුවා. ඒ වාෙග්ම වියළි සලාක ලබා දුන් පමාණය -

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ෙහොඳයි ඔබතුමා - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ඔබතුමියට ඒ කාරණය කියන්නම්. ඕනෑ නම් ඔබතුමිය මෙගන් ෙවලාව ගන්න. ඒකට කමක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් ගැන දිගින් දිගටම කියන නිසායි මා ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. වියළි සලාක ලබා දීෙම්දීත් ඒක කලින් තිබුණාට වඩා ෙදගුණයකට ආසන්න මුදලකින් වැඩි කළා. එක් ෙකනකු හිටියත්, ෙදෙදනකු හිටියත් රුපියල් 500ක් ෙදනවා. ෙදෙදනකුට වැඩි නම් රුපියල් 750ක් ෙදනවා. පස් ෙදනකු ෙහෝ ඊට වැඩි නම් රුපියල් 1,000ක් ෙදනවා.

ඊට අතිෙර්කව ඒ අයෙග් ආර්ථික තත්ත්වය නඟා සිටුවන්න ඒ අය ෙපොදු වැඩවල ෙයොදවලා, ඉන් අනතුරුව ඒ අයට රුපියල් 500 ගණෙන් ෙදන්නත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අනුමැතිය යටෙත් නව චකෙල්ඛනයකින් කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ ආකාරෙයන් කියාත්මක ෙවලා ජනතාවෙග් අතටම ඒවා යනවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අද සවස චකෙල්ඛනය යැව්වා. ෙහට ඉදලා කියාත්මක කරනවා.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ෙමොකද, සමහර සහනාධාර ෙම් වන විට පාෙද්ශීය මට්ටෙම් නායකයන්ෙග් ෙගවල්වල ෙගොඩ ගහලා තිෙබනවා කියලා අපට ආරංචි ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ, නැහැ.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ඉදිරිෙය් දී එන පළාත් පාලන මැතිවරණෙය් දී ඒවා ෙබදලා මනාප ලබා ගන්න තියා ෙගන ඉන්නවා කියනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ඉතාමත් වග කීෙමන් කියනවා -

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) සමහර විට ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන දන්ෙන් නැතිව ඇති.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ඒ වගකීම භාර ගන්නවා. රජය සම්බන්ධ ෙවලා ෙදන කිසිම ආධාරයක් කිසිම ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් නිවසකට යන්ෙන් නැහැ කියලා මම ඉතා වග කීෙමන් කියනවා.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ඉහළ මට්ටෙම් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ෙනොෙවයි, පහළ මට්ටෙම්. පාෙද්ශීය මට්ටෙම්. ඒ ගැන ඔබතුමා ෙසොයලා බලන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) පහළ මට්ටෙම් ෙකනකුටවත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමියනි, අද අපි උපෙදස් දුන්නා කිසිම ගාම නිලධාරියකුෙග් ෙගදරකවත් ඒවා තියා ගන්න බැහැ කියලා.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) නැහැ, නැහැ. ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් ෙගවල්වල නම් නැහැ.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ, කාෙග්වත් ෙගදරක -

1235 1236

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ඔබතුමා ෙසොයලා බලන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමියට වැරදිලා ඔ ෙහොම කියන්ෙන්. ඒ අයට ෙපෞද්ගලිකව යම් යම් හිතවතුන්ෙගන් ආධාර ලැෙබනවා. අෙප් රජෙය් ඒවා ෙදන්ෙන් දිසාපතිවරු, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු හරහා පමණයි.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) නැහැ, වැරදිලා ෙනොෙවයි. ඒ ජනතාව ඇවිල්ලා අපට කියන්ෙන් ඒ විධියටයි. අපට ආරංචි ලැෙබන විධියට, දැන ගන්න ලැෙබන විධියට තමයි අපි ෙම්වා කියන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ ගැන තව ටිකක් ෙසොයලා බලන්න. ජනතාව අපට කියන ෙද් අපි ඇවිල්ලා ෙමතැන කිව යුතුයි. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන්. ෙසොයා බලන්න. අපට විශ්වාසවන්ත ආරංචි මාර්ගවලින් තමයි ෙම් ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි, ඔබතුමා ඒ වගකීම භාර ගන්නවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙවනත් ඒවා සම්බන්ධෙයන් එෙහම ෙවනවාද මම දන්ෙන් නැහැ. රජෙයන් ෙදන ඒවා එෙහම නැහැ.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ඒ වගකීම භාර ගන්නවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වන විට අෙප් ෙගොවි ජනතාවෙග් වගා හානි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වගා හානි තක්ෙසේරු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කරනවා නම් වඩාත්ම ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් පශ්නය නිසා ෙම් වන විට පාසල් ගණනාවක් වැසී ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා කඩිනමින් ඒ පාසල් නැවත ආරම්භ කරන්නට වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. ඒ පාසල් ළමුන්ෙග් ෙපළ ෙපොත් පවා නැති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් තමයි ෙම් වන විට උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒවාත් ඒ දරුවන්ට නැවත ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා නම් වඩාත්ම ෙහොඳයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම එළවලු හා ෙවනත් ෙභෝග වගා කඩිනමින් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් ඉදිරිෙය් දී අපට විශාල ආහාර හිඟයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවීන්ට අවශ්‍ය බීජ ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදනවා නම් වඩාත්ම ෙහොඳයි කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ඉදිරිෙය් දී අපට පශ්න ගණනාවකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වන නිසා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගම්වල ජනතාවට උන් හිටි තැන් නැති ෙවලා ඒ අයට ෙගවල්වලට යන්නට විධියක් නැතිවයි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ජනතාවෙග් ජන ජීවිත යළි ෙගොඩ නඟා ගන්න අවශ්‍ය ශක්තිය තමුන්නාන්ෙසේලා හරහා -රජය හරහා- පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ඒ අයට ලබා ෙදනවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියලා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ෙබොෙහොම භයානක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිබුණ නාච්චදූව ව්‍යාපාරෙය් නාච්චදූව වැව පිළිබඳව. අෙප් දිස්තික්ක

මට්ටෙම් ඉන්න වාරිමාර්ග අධ්‍යක්ෂතුමා ඇතුළු යුද හමුදාෙව් සහ නාවික හමුදාෙව් සාමාජික මහත්වරු සියලු ෙදනා රෑ දහවල් ෙනොබලා, ඒ ස්ථානෙය් රැඳී සිටිමින් එම වැව ආරක්ෂා කර ගන්නට විශාල මහන්සියක් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම අෙප් දිසාපතිතුමා, ගාම නිලධාරි මහත්වරු ඇතුළු හැම ෙදනාම ෙම් වන විට ඒ අයට පුළුවන් විධියට වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් අපි ඒ අයටත් ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ.

ෙම් වන විට ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙය් කාර්යාලයක් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් වුණත් හරියට ආරම්භ කරලා නැහැ කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉදිරිෙය්දීවත් ඒ කටයුතු විධිමත්ව කියාත්මක කෙළොත් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වුණාම ක්ෂණිකව කටයුතු ආරම්භ කරන්නට පුළුවන් වනවා. එෙහම නැත්නම් නැවතත් ෙම් වාෙග්ම ගැටලු සහගත තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදන්න සිදු වනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ඉදිරිෙය් දී ෙමවැනි ෙදයකට මුහුණ ෙනොපාන විධියට කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ ෙවනුෙවන් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ ෙනොවුණ නිසා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ජීවත් වන ජනතාව තමයි හානියට පත් වුණු අහිංසක ජනතාවට උදවු උපකාර කෙළේ. අද බඩු මිල අහස උසට නැඟලා තිෙබන අවස්ථාවක, මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න බැරිව සිටින අවස්ථාවක තමයි අෙප් අහිංසක ජනතාව ඒ උදවු උපකාර කෙළේ. ඒ සියලු ෙදනාටම අෙප් අවංක ආදර ස්තුතිය පුද කරන අතර, ෙම් කටයුතු පුළුවන් තරම් ඉක්මනට යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න අවකාශ ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. V.S. Radhakrishnan. You have seven minutes.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, வடக்கு, கிழக்கு மற்ᾠம் வட மத்திய மாகாணங்களிேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெவள்ள அனர்த்தத்ைதப்ேபால மைலநாட்ᾌப் பகுதியிᾤம் பல்ேவᾠ இடங்களிேல ெவள்ள அனர்த்தங்கள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன என்பைத இன்ைறய இந்த விவாதத்திேல நான் இந்தச் சைபக்குச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். கண்ᾊ, ᾒவெரᾢயா, பᾐைள ேபான்ற பல்ேவᾠ இடங்களிᾤம் மண்சாிᾫகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த மண்சாிᾫ ஏற்பட்ட பிரேதசங்களில் வாழ்ந்த மக்கள் இப்ெபாᾨᾐ பல இடங்களிேல ᾙகாம்களில் வாழ்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ இந்த மண்சாிᾫ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற இடங்களிேல இᾞக்கின்ற மக்கைள அப்ᾗறப்பᾌத்தி, அவர்கᾦக்குத் தற்காᾢக வதிவிடங்கைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பᾐ மட்ᾌமல்லாமல், அவர்கᾦக்கு நிரந்தரமான வதிவிடங்கைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗம் அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. பᾐைளப் பகுதியிᾤள்ள ேதாட்டங்களிேல 14 இடங்களில் மண் சாிᾫகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்தத் ேதாட்டப்ᾗறங்களிேல ஏற்பட்ட மண் சாிᾫகளின் காரணமாக நிவாரணம் ெபᾠம் மக்கᾦக்குப் ᾗதிதாக ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்கு அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இங்கு ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾒவெரᾢயா பகுதியிᾤள்ள தியநிலகல என்ற பகுதியிேல கிட்டத்தட்ட ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் இன்ᾠ குᾊெபயரேவண்ᾊய சூழ்நிைல உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அவர்கᾦக்கும் ேவᾠ ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக் ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைகைய ெகளரவ அைமச்சர் மஹிந்த அமரᾪர அவர்கள் எதிர்காலத்திேல எᾌப்பார் என்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

1237 1238

2011 ෙපබරවාරි 08

அேதேபால, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான ஏக்கர் விவசாய நிலங்கள் இப்ெபாᾨᾐ பாதிக்கப்பட்ᾌ மக்கள் ெபாᾞளாதாரத்திேல மிகᾫம் சிக்கலான ஒᾞ சூழ்நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். வᾞடத்தில் கிட்டத்தட்ட 365 நாட்கᾦம் ெகாᾨம்ᾗக்கும் மற்ᾠம் ெவளியிடங்கᾦக்கும் மரக்கறி வைககைள ஏற்ᾠமதி ெசய்கின்ற ஒᾞ மாவட்டம் ᾒவெரᾢயா என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அங்கு இதன்ᾚலமாகச் சீவிப்பவர்கள் பலர். விவசாய உற்பத்தியாளர்கள், அவற்ைற வாங்குபவர்கள், அங்கு ேவைல ெசய்பவர்கள் மற்ᾠம் அவற்ைற இடத்ᾐக்கிடம் ஏற்றிக்ெகாண்ᾌ வᾞபவர்கள் என்ᾠ இந்தத் ᾐைறயிேல ேநரᾊயாகᾫம் மைறᾙகமாகᾫம் நிைறயப் ேபர் தங்கியிᾞப்பதனால் பல்ேவᾠ தரப்பட்ட மக்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரᾙம் இதிேல அடங்கியிᾞக்கின்றᾐ. இதன் காரணமாக அவர்கᾦைடய எதிர்காலம் பாதிக்கப்பᾌகின்றெதன்பைத நான் இந்தச் சைபக்குச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த காலங்களில் இவ்வாறான அனர்த்தம் ஏற்பட்டெபாᾨᾐ ெகளரவ அைமச்சர் மஹிந்த அமரᾪர அவர்கள் அங்கு வந்ᾐ பாதிக்கப்பட்ட சில விவசாயிகᾦக்கு நிவாரணத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தார். ஆனால், இந்த ᾙைற நிவாரணம் ெகாᾌப்பதானால் அரசாங்கத்தின் வᾞமானத்தில் பாதிையக் ெகாᾌக்கேவண்ᾊேயற்பᾌெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஏெனன்றால் அந்தளᾫக்குப் பாதிப்ᾗகள் அதிகமாகவிᾞக்கின்றன. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்களால் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக நிவாரணம் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாவிட்டாᾤம் ஓரளᾫக்காவᾐ அவர்கᾦக்கு நிவாரணம் ெகாᾌத்ᾐ எதிர்காலத்திேல அந்த மக்கள் திᾞப்தியான வைகயில் மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய விவசாயத்ைத ஆரம்பிப்பதற்கான வழிவைககைள நீங்கள் எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ உங்கைள அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், ெகாத்மைல பகுதியில் கரண்ᾊயல்ல பகுதியில் ஏற்பட்ட மண்சாிᾫ காரணமாக கண்ᾊ - ᾒவெரᾢயா பாைத ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐ ஒᾞ பாாிய மண்சாிᾫ! அதனால் அங்குள்ள மக்கள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அேதேபால, கண்ᾊயிேல பல இடங்களில் மண்சாிᾫ ஏற்பட்டதால் அந்தப் பகுதியில் இᾞக்கின்ற மக்கள் பல்ேவᾠ ᾐன்பங்கᾦக்கு ஆளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். வடக்கு, கிழக்கு பகுதியிேல ெவள்ளம் காரணமாக அனர்த்தம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், மைலநாட்ᾌப் பகுதியிேல மண்சாிᾫகள் ᾚலமாக அனர்த்தங்கள் ஏற்பᾌகின்றன. மண் சாிᾫகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவெதன்பᾐ மிகᾫம் கஷ்டமான ஒᾞ விடயம். என்றாᾤம், மக்கள் பாதிக்கப்படாத வைகயிேல அவர்கᾦக்கு ᾙன்னறிவித்தைலக் ெகாᾌப்பதற்கான ஒᾞ திட்டத்ைத அரசாங்கம் வகுக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய இத்ᾐடன் நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Roshan Ranasinghe. You have seven minutes.

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව පථමෙයන්ම මම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය පමුඛව ෙම් රෙට් සෑෙහන පෙද්ශයක් -උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය, ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුර පෙද්ශය- ගංවතුෙරන් යට වීම නිසා ඒ ජනතාව අවතැන් වුණා. පථමෙයන්ම ඒ සියලු ෙදනාටම මෙග් කනගාටුව හා අෙප් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කර සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම එම ආපදා තත්ත්වය ඇති ෙවච්ච අවස්ථාෙව් සිට ෙද්ශපාලන නායකත්වය විධියට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍ය මහින්ද අමරවීර මැතිතුමා, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා, නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් දිස්තික් නායක ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාත්‍යතුමා ඇතුළු ෙද්ශපාලන අධිකාරියත්, සියලුම රාජ්‍ය නිලධාරින්, ඒ වාෙග්ම ෛවද්‍ය ෙසේවෙය් නිලධාරින් එම ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල කැප කිරීමක් කළා. ඒ වාෙග්ම සමස්ත හමුදාව වශෙයන් ගත්තාම, තිවිධ හමුදාවම එක හා සමානව දැඩි ෙවෙහසක් අරෙගන උනන්දුවකින් ෙපොලීසියත් සමඟ ඒක රාශිව එම ජනතාව ෙබ්රා ගැනීමට විශාල වශෙයන් කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ගාම නිලධාරින් වශෙයන් ගත්තාම පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ, ඔවුන්ෙගන් විශාල පමාණයක් අවංක ෙසේවයක් සිදු කරන ෙකොට සමහර පැතිවල සමහර ගාම නිලධාරින් එම කටයුතු හරියට සිදු කෙළේ නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒ අය ගැනත් මෙග් කනගාටුව පකාශ කර සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අය ගැන නිවැරදි විනය තීන්දු තීරණ ගැනීම එම පෙද්ශය භාර රාජ්‍ය නිලධාරින් විසින් සිදු කරයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුවත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි අද දිනෙය් ගරු අමාත්‍යතුමන් පකාශ කළා වාෙග් එම ජනතාව ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් විසින් සිදු කළ චකෙල්ඛන සංෙශෝධනය තුළින් ඔවුන්ට පිසූ ආහාර ලබා දීම පිණිස ෙදන මුදල ෙදගුණ කිරීම රජයක් විධියට ගත් සුවිෙශේෂී තීන්දුවක් විධියට මා දකිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි වියළි සලාක ලබා දීෙම් දී සතියක කාලයකට පස්ෙසේ ඒ අය ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන සහනාධාර, ඒ අය ෙවනුෙවන් නිවාස සාදා ගන්න ලබා ෙදන ආධාර, ඒ වාෙග්ම ආපදාවට ලක් වුණු ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ලබන කන්නෙය් කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් ඒ අයට ලබා ෙදන සහෙයෝගය පිළිබඳව, ඒ අයෙග් කෘෂි කර්මාන්තය ෙගොඩ නඟා ගන්න ලබා ෙදන දායකත්වය පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් දුක දන්නා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා -ෙමොකද, අපි යුද්ධයකින් බැට කෑෙව්. එම යුද්ධෙය් දුක දන්නා අපව ගලවා ගත් නායකතුමා- ෙම් වාෙග් ෙවලාවකට කරන කැප කිරීමට විපක්ෂෙය් කාටවත් අද කථා කරන්න ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ගංවතුෙරන් අසරණ වුණු ජනතාව ෙවනුෙවන් රජයක් විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අපි සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනිවාර්යෙයන්ම එම කටයුතු අපට කරන්න පුළුවන් උපරිම ආකාරෙයන්ම ඉදිරියටත් සිදු කරනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමන් ෙමතැන නැති වුණත් මම ෙම් කාර ණයත් මතක් කර සිටිනවා. එම පෙද්ශවල අධ්‍යාපනය ලබන, ෙම් උවදුර නිසා අසරණ වුණු දරුවන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ඔවුන්ෙග් අධ්‍යාපන කටයුතු අතපසු වීමක් සිදු වුණා. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය පමුඛව ෙම් රෙට් ඒ අසරණ වුණු ඒ සියලුම දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනය නැවත ෙගොඩ නඟා ගන්න එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර ඒ සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීමත් මා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් කටයුතු ඉදිරියටත් ෙහොඳින් බලන්න ජනාධිපති කාර්ය සාධක බල කාය පිහිටුවලා තිෙබනවා. ඒ තුළිනුත් ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉදිරිෙය්දී විශාල ෙසේවයක් සිදු ෙවනවා ෙනොඅනුමානයි. ඒ අයෙග් ජීවෙනෝපාය ෙගොඩ නඟා ගන්න, ඒ පාර හදන්න, ගම හදන්න එකතු කර ගන්ෙන් ඒ ගම්වල අසරණ ෙවච්ච ජනතාවයි. ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් ඒ අයට දීමනාවක් ලබා ෙදන විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් තුළිනුයි. ඒක නිසා කවදාවත් ෙම් අයට අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවන්න රජයක් විධියට අපි ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන්

1239 1240

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදන්න පුළුවන් උපරිම සහෙයෝගය මම පුද්ගලිකවත් ලබා දුන්නා. ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අප ෙකෙරහි තැබූ විශ්වාසයත්, ජනතාව අප ෙකෙරහි තැබූ විශ්වාසයත් තහවුරු කරමින් ඒ කටයුතු ඉදිරියටත් හරියට සිදු කරනවා කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

එක් මන්තීතුමියක් ෙමතැනදී ෙචෝදනාවක් එල්ල කළා, ෙම් ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් එක් එක් මන්තීවරුන් ඒ බඩු භාණ්ඩ ෙගවල්වල තියා ෙගන ඉන්නවා කියලා. මම වග කීෙමන් කියනවා, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් කිසිම ෙද්ශපාලනඥෙයක් කිසිම අවස්ථාවක ෙම් බඩු ෙබදා දීම් සිදු කරන ෙකොට අත ගහලා නැහැ, ඒ වාෙග්ම ඒ කටයුතුවලට ඇඟිලි ගහලා නැහැ කියලා. ඒවාෙය් සම්පූර්ණ වගකීම අරෙගන ඒ කටයුතු කරන්ෙන් දිස්තික් ෙල්කම්තුමා සහ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ගාම නිලධාරින් එක්ක එකතු ෙවලා කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ස්ථිර වශෙයන්ම ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය ගැන තහවුරු කරමින් පකාශ කරන අතර, නැවතත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ආපදා කළමනාකරණ ගරු අමාත්‍යතුමාට, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ඇතුළු රජයටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Mahinda Yapa Abeywardena. You have only four minutes.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙබො ෙහොම ස්තුතියි.

අෙප් රෙට් ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් ෙවලාෙව් අපි කවුරුත ් ෙම් වගකීම ෙබදා හදා ෙගන කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. රජයක් වශෙයන් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා, ෙම් රෙට් කිසිම ආකාරයක ආහාර හිඟයක් ඇති ෙවන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ කියලා. අපි ළඟ වුවමනා තරම් ආහාර ෙතොග ෙම් වන ෙකොට පවතිනවා. පසු ගිය කන්න ෙදෙක්ම අපි අතිවිශාල අස්වැන්නක් ලැබුවා. ඒ අස්වැන්න තවමත් ජනතාව ෙවනුෙවන් ආරක්ෂා කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙවච්ච විනාශය අපි කවුරුවත් බලාෙපො ෙරොත්තු වුෙණ් නැති ෙදයක්. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවලට බලපෑ ඒ විනාශෙය් එක ෙකොටසක් තමයි අපට ලැබුෙණ්. ඒ නිසා ඉදිරි යල කන්නෙය් වගා කිරීම සඳහා වුවමනා කරන බිත්තර වී සියල්ලම ෙම් ෙවලාෙව් අපි සූදානම් කර ෙගනයි ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙගොවීන්ට කුඹුරු සකස් කර ගැනීම සඳහා වුවමනා කරන මුදල් ආධාර ලබා දීමටත් රජය ෙම් වන ෙකොට තීරණය කරලා තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළ යල කන්නෙය් ෙගොවිතැන් කරන්න අපට ෙහොඳ අවස්ථාවක් තිෙබනවා කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ෙම් ගංවතුෙරන් ෙගොවිතැනට හානි ෙනොවුණු රෙට් අෙනක් පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාවෙගන් ෙම් ෙවලාෙව් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, වහාම ඉතා ෙහොඳ තත්ත්වෙය් බිත්තර වී නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් තැන්වල පුළුවන් තරම් බිත්තර වී නිෂ්පාදනය කරලා අපට ලබා ෙදන්න කියලා. ෙම් ෙවලාෙව් ඒක අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ

වාෙග්ම අනිකුත් බීජ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් තැන්වල ඒ කටයුත්ත කරන්න කියලාත් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද අෙප් රෙට් සාම්පදායිකව ෙම් කාර්ය ෙකරුණු පෙද්ශ තමයි ෙම් විනාශ වුෙණ්. එෙහම විනාශ ෙනොවුණු අෙනක් පෙද්ශවල ෙම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් සියලුම ෙදනාෙගන් අපි ඉතා ආදරෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, වහාම ෙහොඳ තත්ත්වෙය් බිත්තර වී නිෂ්පාදනය කරලා අෙප් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලබා ෙදන්න කියලා. ඒ ලබා ෙදන බිත්තර වී සියල්ලම අපි ෙම් ෙගොවි මහත්වරුන්ට ලබා ෙදනවා. අපි ළඟ ෙහොඳ ෙතොග රැස් කර ෙගන ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි අනාගතයටත් ඒ තත්ත්වය අපි ආරක්ෂා කර ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව වග කීමකින් යුක්තව කියනවා, කුමන ආකාරයක ෙහෝ ආහාර හිඟයක් අෙප් රෙට් ඇති වන්ෙන් නැහැ කියලා.

විෙශේෂෙයන් ඉතා ශීඝෙයන් එළවලු වගාව විනාශ වීම පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවක් අපට තිෙබනවා. ෙමොකද එළවලු වගාව වී වගාව වාෙග් ෙනොෙවයි, විනාශ වුෙණොත් විනාශ වුණාමයි. නැවත ෙගොඩ නඟා ගන්න බැහැ. ආෙය් වගා කරන්නම ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ වැඩසටහන ෙම් වර්ෂාව තුරන් වුණු වහාම ආරම්භ කරන්නයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ වගාවත් සාම්පදායිකව ෙකෙරන පෙද්ශ තවමත් බරපතළ වර්ෂාපතනයකට ලක් ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා ඒ වගාව දැනට ආරම්භ කරන්න බැහැ. අපි ෙගොවි ජනතාවෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, අනික් පෙද්ශවල වගා කරන්න පුළුවන් තැන්වල වහාම, ඉතා ෙව්ගෙයන් ෙම් වගා කිරීෙම් කටයුත්ත ආරම්භ කරන්න කියලා. ෙමොකද, ෙම් වන විටත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ -දශලක්ෂෙය් ෙගවතු වගා වැඩසටහන- අපි ආරම්භ කරලායි තිබුෙණ්. ඒ වැඩසටහන ආරම්භ කෙළේ ෙමවැනි තත්ත්වයක් දැකලා ෙනොෙවයි; ෙමෙහම විනාශයක් ගැන හිතලා ෙනොෙවයි. අනාගතෙය්දී අෙප් රෙට් ජනතාවට වුවමනා කරන ආහාර ජනතාවටම සපයා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා තමයි ෙගවතු වගා දශලක්ෂෙය් වැඩසටහන පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ වැඩසටහන ෙකොයිතරම් දූරදර්ශී වැඩසටහනක්ද කියන එක ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාව වන ෙකොට අප කවුරුත් ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා.

ෙලෝකෙය් සම්පූර්ණෙයන් සිද්ධ ෙවලා යන කාලගුණික විපර්යාසයක පතිඵලයක් තමයි අද අපටත් ලැබුෙණ්. එම නිසා අනාගතෙය්දී ෙමය ෙකොයි ආකාරෙයන් නැවත ලැෙබ්ද කියන්නත් බැහැ. අප ෙම් අධික වර්ෂාවට සූදනම් වුණා වාෙග්ම, සාමාන්‍ය ෙද්ශගුණික රටාෙව් හැටියට මහා විශාල වර්ෂාපතනයකින් පස්ෙසේ අනිවාර්යෙයන්ම නියඟක් එනවා. ෙම් ෙදකටම අප සූදානම් ෙවන්නට ඕනෑ. ෙම් ෙදකටම අෙප් ෙගොවි ජනතාව සූදානම් කිරීෙම් වගකීම අපට පැවෙරනවා. එම නිසා ඒ වගකීම සඳහා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් කථා කෙළේ. ජල බින්දු ව්‍යාපෘති වැඩසටහන් අෙප් ජනතාව අතර පචලිත කරනවාය කිව්වා. ෙම් හැම වැඩසටහනකම තිබුණු දූරදර්ශී බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප කාටත් පැහැදිලිව ෙප්නවා. එම නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කරක සභාපතිතුමනි, අප ජනතාවට කියන්ෙන් ෙමයයි. කවුරුත් ෙම් ආපදා තත්ත්වය ෙබදා හදා ෙගන ෙම් වගකීම ෙත්රුම් අරෙගන අෙප් රෙට් ආහාර හිඟයක් ඇති ෙනොවන්නට කටයුතු කරන්න නම් අප ෙම් ෙමොෙහො ෙත් සිට වහාම වගා කටයුතු ආරම්භ කිරීම සුදුසුය කියන එක තමයි ෙයෝජනා කරන්ෙන්. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැටියට අෙපන් ලබා ෙදන්නට පුළුවන් සියලුම සහන, සියලුම බීජ වර්ග, සියලුම තාක්ෂණික දැනුම ෙම් වන ෙකොට ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදමින් පවතිනවා. විෙශේෂෙයන් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ෙගොවිතැන් කටයුතු ආරම්භ කිරීම සඳහා ෙම් වන ෙකොට අප බීජ ෙබදා හැර අවසානයි. එම නිසා පැහැදිලිවම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් රෙට් කුමන ආකාරයකවත් ආහාර හිඟයක් ෙම් ෙහේතුව නිසා ඇති වන්න ඉඩක් නැහැ කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා.

1241 1242

[ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, I can give you only three minutes.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Sir, this is a natural disaster beyond the comprehension and power of man. It is beyond his control. But, we are very happy to see that the President is always alert and alive to the difficulties and disasters faced by people of the country and he has taken a decision at the SLFP Central Committee to set up a task force, and we have released - sometimes sufficient - money to the flood victims; flood damage assistance - Rs. 50 billion. Four hundred tanks and anicuts damaged, around 2,273 houses fully damaged and nearly 71,000 hectares of paddy lands were hit.

We are happy, Sir, that our farsighted President has created a separate Ministry of Disaster Management and placed it under the able hand of the Hon. Mahinda Amaraweera who is doing yeoman service at the moment. His lieutenants, the Hon. Basil Rajapaksa, the Hon. Namal Rajapaksa, the Hon. Risad Badhiutheen, the Hon. A.L.M. Athaullah, the Hon. Maithripala Sirisena, the Hon. Nimal Siripala de Silva and the Hon. M.L.A.M. Hisbullah have taken keen interest and they have visited all these areas with food items et cetera. I would only like to ask what the Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara was speaking here. Has the United National Party officially done anything? Let us forget about it. This is the time that we have to get together.

I like the reconciliatory tone struck today by the Hon. M.A. Sumanthiran who moved this Motion. He was very moderate and passive. They talked about Nachchaduwa. The famous writer, Farawin, shouting from there and Mr. N.M.M. Shahied, Attorney-at-Law have visited that area. Help and assistance is being re-echoed not only in Nachchaduwa but from all over: Eravur, Oddamavadi, Kinniya and so on. Then, Moulavi Hussain Abdeen was calling us daily from Kinniya. Mr. Ali Zahir Moulana, ex-MP, Mr. Basheer Segu Dawood and Mr. M.S.S. Ameer Ali, the former Minister of Disaster Management including GS Haniffa of Oddamavadi, all in one voice, are asking for aid. The Hon. A.R.M.A. Cader Hadjiar had sent a load of goods over there. Then, Sir, we must also at this moment pay a tribute especially to all the voluntary organizations and certain NGOs who are ever ready to help the victims, and who have already done so. I pay a tribute in this House particularly to the All-Ceylon Jammiyathul Ulema led by Alhaj Moulavi Hafiz Rizvi Mufthi; together with the Secretary, Moulavi M.I.M.

Thassim, they are doing a wonderful job. The donations are very well coordinated through Mosques. All the other religious organizations are also helping, Sir.

At this moment, Sir, before winding up, I must also emphasize this point. That is, we have to turn to God and pray because we have to ask help from God. For whatever mistakes we do - we make mistakes - the punishments come from Allahu Tha'ala. The Quran in Sura Al-Zilzal or "The Convulsion" states, I quote:

"Iza Zulzilathil Arlu Zilzalaha Wa-Akhrajathil Arlu Askalaha Wakalal In sanu Malaha" [Sura 99 : 1-3]

There is tremor. There are certain black materials thrown out from the bowels of the Earth. Then, the man turns and cries out, “Oh, what has happened?”

Today we are asking that same question. This terrifying phenomenon is not particular only to Sri Lanka. See for example, Australia. What a nice country it is; what a beautiful country it is. On one side, there is floods and on the other, there is fire - flood and fire at the same time ! Brazil is also in the grip of such calamity.

Sir, when you are presiding here, I would suggest that through Parliament, we convey our sorrow and condolences to the people and bereaved families in Australia and Brazil. That is the duty of our Parliament.

Thank you, Sir.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Lakshman Kiriella. You have 10 minutes. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පථමෙයන්ම ෙම් ව්‍යසනෙයන් යථා තත්ත්වයට පත් වන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අෙප් සම්පූර්ණ සහාය රජයට ලබා ෙදන්න ට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

1243 1244

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමය ඇත්ත වශෙයන්ම සුනාමි ව්‍යසනයට වඩා දරුණු ව්‍යසනයක්ය කියන එක අද කවුරුත් පිළිගන්නා ෙදයක්. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා හුඟක් මහන්සි වනවා. රූපවාහිනිෙයන් මම දකිනවා, එතුමා උඩටයි පල්ෙලහාටයි යනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඔබතුමා තරුණ මන්තීවරෙයක්. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ව්‍යසනයට මුහුණ ෙදන්න අද රෙට් යන්තණයක් තිෙබනවා ද කියන එක ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා. සුනාමි ව්‍යසනය ඇති ෙවච්ච ෙවලාෙව් ෙලෝකෙය් රටවලින් ආධාර ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනක් ලැබුණා. ඒක රූපවාහිනිෙයන් අප හැම දාම දැක්කා. සුනාමි ව්‍යසනය ඇති වුණු ෙවලාෙව් සල්ලිවලින්ම ෙකෝටි හාරදහසක් ෙදන්න රටවල් ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන, පිට රට ඉන්න ශී ලාංකිකයින් විශාල වශෙයන් ආධාර දුන්නා. නමුත් අද ෙම් ව්‍යසනය සුනාමි ව්‍යසනයටත් වඩා දරුණු ෙවලාත් එවැනි ආධාර අපට ලැෙබනවාද කියන එක පශ්නයක්ව තිෙබනවා. ෙලෝක ආහාර සංවිධානය ගැන කථා ෙකරුණා. දැනට මාස ගණනකට කලින් ෙලෝක ආහාර සංවිධානය අෙප් රෙටන් අයින් වුණා. රතු කුරුස සංවිධානෙය් කටයුතු ෙබොෙහෝ දුරට සීමා කළා. රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන අද රෙට් නැති තරම්. ඒක තමයි ඇත්ත. ගරු ඇමතිතුමනි, ආණ්ඩුවට වුවමනාවක් තිෙබනවා ෙමයට මුහුණ ෙදන්න. නමුත් ආණ්ඩුවට අවශ්‍ය යන්තණය තිෙබනවා ද? ආණ්ඩුවට විතරක් ෙම්කට මුහුණ ෙදන්නට පුළුවන් ද? ආණ්ඩුවට මුහුණ ෙදන්නට බැරි නම්? අර සුනාමි ව්‍යසනය කාලෙය් තිබුණා වාෙග් යන්තණයක් අද අෙප් රෙට් නැහැ. ඒක අප පිළිගන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන අද අෙප් රෙට් ෙබොෙහෝදුරට දුර්වල කරලා. ඒ වාෙග්ම බටහිර රටවලින් ආධාර ආණ්ඩුවට වඩා ලැෙබන්ෙන් ජාත්‍යන්තර සංවිධානවලටයි. ඒක අෙප් පධාන සංවිධායකතුමා දන්නවා. ජාත්‍යන්තර පජාව ඒ රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානත් එක්ක අවුරුදු ගණනක් වැඩ කර, සමහර සංවිධානත් එක්ක විශ්වාසයක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ට වඩා මුදල් ෙදන්න කැමැතියි රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානවලට. අද අෙප් රෙට් රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන කියන ඒවා සම්පූර්ණෙයන්ම ඇද වැටිලා. ජාත්‍යන්තර සංවිධාන අෙප් රෙට් නිහඬව ඉන්නවා.

මම හිතන්ෙන් ෙම් තත්ත්වයට රජයට තනිවම මුහුණ ෙදන්න බැහැ. අපි ආණ්ඩුවට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. මධ්‍යම පළාෙත් මහනුවර දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් මම හිතන්ෙන් ෙගවල් හත් අටදාහක් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. අද පළ ෙවලා තිෙබන වාර්තාවක මම දැක්කා, මුළු ලංකාෙව්ම ෙගවල් 45,000ක් විනාශ ෙවලායි කියලා සඳහන්ව තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට පුළුවන්ද ෙම්වා හදන්න? නමුත් සුනාමිය ආව ෙවලාෙව් ඉතාමත් ඉක්මනින් සියල්ලම පතිසංස්කරණය ෙකරුවා. ඒකට යන්තණයක් තිබුණා. රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන, ජාත්‍යන්තර සංවිධාන, පිට රට ඉන්න ශී ලාංකිකෙයෝ ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු වුණා. අහස් යාතාවලින් දින පතා බඩු බානවා අපි මාස ගණනක් දැක්කා. අද එෙහම තිෙබනවාද? ෙම්ක ගැන රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

මහනුවර දිස්තික්කෙය් -අෙප් දිස්තික්කෙය්- නාය යෑම් නිසා නිවාස විශාල සංඛ්‍යාවක් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට විකල්ප ඉඩම් ලබා දීලා ෙගවල් හදන්න ඕනෑ. මහනුවර දිස්තික්කය පධාන මධ්‍යම පළාෙත් ෙගවල් 5,000කට ආසන්න පමාණයක් ඇතුළුව මුළු ලංකාෙව්ම ෙගවල් 45,000ක් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගවල් හදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඒ අයට වියළි ආහාර අවශ්‍යයි. ඒ අයෙග් රැකියා අවස්ථා නැවත සකස් කර ගන්න කල් ඒ අයට ජීවත් වීෙම් පශ්නය තිෙබනවා.

ශී ලංකා ව්‍යසන කළමනාකරණ පනත ගැන මම ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න ඕනෑ. ෙම් පනත ආෙව් 2005 වර්ෂෙය්. සුනාමි ව්‍යසනෙයන් පස්ෙසේ ශී ලංකා ව්‍යසන කළමනාකරණ පනතක් ෙගනාවා. නමුත් 2005 සිට 2010 දක්වා ඒ පනත අනුව සිද්ධ විය යුතු වැඩ ෙකොටස සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. මම වර්තමාන

ගරු ඇමතිතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා ළඟදීයි ඇමතිකමට පත් වුෙණ්. ඒ 2005 දී ෙගනාපු පනත අනුව යම් යම් සංවිධාන පිහිටු වන්න ඕනෑ, ආපදාවන්ට මුහුණ ෙදන්න. ආපදාවක් වුණාට පස්ෙසේ ජාතික සංවිධාන පිහිටුවලා වැඩක් නැහැ. 2005 දී ෙගනා ඒ පනත යටෙත් ආපදාවට කලින් ආපදාවලට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා දින පතා, මාස් පතා සාකච්ඡා කරමින් සිටිය යුතු තත්ත්වයක් ගැන සඳහන් වනවා.

සුනාමිය ඇති ෙවච්ච කාලෙය් අපි කථා ෙකරුෙව් භූමි කම්පා ගැන. නමුත් ඒ පනෙත් තිෙබනවා, ජල ගැල්මකට අපි ෙකොෙහොමද මුහුණ ෙදන්ෙන් කියන එක ගැන. වැව් ආශිතව, ගම් ආශිතව නවීන යන්ෙතෝපකරණ සවි කරලා කළ යුතු වැඩ කටයුතු ඔක්ෙකොම ඒ පනෙත් සඳහන්ව තිෙබනවා. නමුත් 2005-2010 දක්වා කාලය තුළ ඒ පනෙත් වගන්තිවල කිසිම කියාත්මකභාවයක් ඇති ෙවලා නැහැ.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම විශ්වාස කරනවා, රජයට තනිෙයන් ෙම් අවස්ථාවට මුහුණ ෙදන්න බැරි බව. ෙමොකද, සුනාමියයි ෙම් තත්ත්වයයි අතර ෙවනස බලන්න. සුනාමි අවස්ථාෙව්දී ජාත්‍යන්තර පජාවෙගන්, පිට රටවල ඉන්න ශී ලාංකිකයන්ෙගන් ෙකොච්චර මුදල් ෙම් රටට ආවාද? නමුත් අද ඒ තත්ත්වය අපට ෙපෙනන්න නැහැ. මම ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා, විෙශේෂෙයන්ම තානාපති කාර්යාල හරහා ෙම් ව්‍යසනෙය් තත්ත්වය පැහැදිලි කරලා, අපට අවශ්‍ය ඒ ආධාර ලබා ෙගන අෙප් රෙට් ජනතාවට යම් කිසි සහනයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා.

ආණ්ඩුව මහන්සි ෙවනවා; ඇමතිවරු මහන්සි ෙවනවා; මම නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ආණ්ඩුවට පමණක් ෙම්ක කරන්න බැහැ. අද තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් යන්තණය විතරයි. ෙවන කිසි යන්තණයක් ෙම් රෙට් නැහැ. අද සිවිල් සංවිධාන ඇද වැටිලා; රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන ඇද වැටිලා; ජාත්‍යන්තර සංවිධාන ඇද වැටිලා. ඉතින් ආණ්ඩුවට විතරක් ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නය මම ආණ්ඩුවට මතු කරන්න කැමැතියි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව ෙහොඳ විවාදයක් පැවැත් වුණා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා මීට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කළ පකාශයට වඩා, මහ ජන නිෙයෝජිතයන් විධියට ෙම් කාරණයට වූ මැදිහත් වීම පිළිබඳව මම ඒ සියලුම ෙදනාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් ව්‍යසනය ඇති වුණු ෙමොෙහොෙත් සමහර අය උත්සාහ දැරුවා, ආණ්ඩුෙව් වරදක් නිසා ගංවතුර ඇති වුණා කියලා කියන්න. ඒ වාෙග්ම සමහර අය විවිධ ෙචෝදනා එල්ල කළා. නමුත් මම කියන්න කැමැතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙම්ක අෙප් රෙට් විතරක් ඇති වුණු තත්ත්වයක් ෙනොවන බව. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඕස්ෙට්ලියාෙව් එක පැත්තක ගංවතුර, එක පැත්තක ලැව් ගිනි. බසීලෙය් තත්ත්වයත් ඒ වාෙග්මයි. ඒ රෙට්ත් ෙමවැනි විවිධ හානි සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. චීනෙය් තත්ත්වයත් එෙහමමයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් රට ආසන්නෙය් තිෙබන ඉන්දියාව, පාකිස්තානය වැනි රටවලත් පසු ගිය කාලෙය්දී ගංවතුර ඇති වුණා. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල ජනතාව අද ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් මඩකලපුව වැනි දිස්තික්කවල 1913න් පසුව වැඩිම වර්ෂාපතනයක් ලැබී තිෙබන්ෙන් පසු ගිය කාලෙය්දීයි. ඒ වාෙග්ම

1245 1246

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

නැෙඟනහිර පළාෙත් ෙබොෙහෝ දිස්තික්කවලට ලැබුණු වර්ෂාපතනය පිළිබඳ විස්තර මට ලැබී තිෙබන ෙව්ලාව ඇතුළත සම්පූර්ණෙයන් කියවන්න බැහැ. ඒ පිළිබඳ ෙල්ඛන මා සතුව තිෙබනවා. ඒවා සභාගත කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙදසැම්බර් පළමුවැනි දා ඉඳලා අද වන ෙකොට වාර්ෂික වර්ෂාපතනය වාෙග් ෙදගුණයක් වැහැලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් වාර්ෂික වර්ෂාපතනය වාෙග් ෙදගුණයකටත් එහා, තුන් ගුණයකට ආසන්න වර්ෂාපතනයක් ෙම් ෙකටි කාලය තුළ මඩකලපුව දිස්තික්කයට ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව ආදී පෙද්ශවලට ෙම් දින කිහිපය ඇතුළත ලැබුණු වර්ෂාපතනය පිළිබඳ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන කාලගුණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව අප ෙවත ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව බලන ෙකොට ෙම්ක දරා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි; ෙම්ක සාමාන්‍ය තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. අසාමාන්‍ය තත්ත්වයකුයි නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ජනතාවෙගන් විශාල පමාණයක් ෙම් කරදරයට මුහුණ පා තිෙබනවා.

ඊෙය් ෙපෙර්දා වන ෙකොට කැඩුණු මුළු ෙගවල් සංඛ්‍යාව 12,47,000ක් විතර ෙවනවා. එතරම් ෙගවල් පමාණයක් ෙම් ආපදාවට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම නිවාස අහිමි වූ පමාණය ගැන බලන ෙකොට පසු ගිය ගංවතුර ෙදෙක්දීම සම්පූර්ණෙයන් හානියට පත් වූ නිවාස පමාණය 10,469ක් සහ අර්ධ වශෙයන් හානියට පත් වූ නිවාස පමාණය 40,627 ක් වුණා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙගවල් 51,000ක් පමණ හදන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. රජය විධියට අපි ඒ වගකීම භාර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ජනතාව රැක බලා ගන්නා වග කීමත් රජය බාර ගන්නවා. ෙම් ව්‍යසනයන් සිදු වුණු හැම ෙමොෙහොතකදීම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ක්ෂණිකව මැදිහත් ෙවමින්, අපට උපෙදස් ලබා ෙදමින්, අවශ්‍ය අමාත්‍යවරු, නිලධාරින් ඒ පෙද්ශවලට සම්බන්ධ කරමින් කටයුතු කළා. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඒ අවශ්‍ය සම්බන්ධීකරණ කටයුතු කරමින් ෙම් පිළිබඳව විෙද්ශ තානාපතිවරුන් දැනුවත් කරමින් ෙම් කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුණා. නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා අපත් සමඟ ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ඒ කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ව්‍යසනයට පත් වුණු පෙද්ශවල අමාත්‍යවරු දිවා රෑ ෙනොබලා ඒ ෙවනුෙවන් මහන්සි වුණා. ඒ බව මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. ෙද්ශපාලන අධිකාරිය ඒ ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන් හැම කැප කිරීමක්ම කළා. අෙප් සමහර ඇමතිවරු තමන්ෙග් අතින් ලක්ෂ ගණන් වියදම් කරලා අනාථ වූවන් රැක බලා ගන්නා වැඩ පිළිෙවළට දායක වුණු බව මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ව්‍යසනයට අයත් ෙනොවුණු පෙද්ශවල අමාත්‍යවරු පවා ව්‍යසනයට පත් වුණු පෙද්ශවලට ගිහින් ආධාර උපකාර කරලා තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශය ෙමෙහයවීෙම් කටයුතු ෙනොකඩව -අඛණ්ඩව- සිදු කළා.

අපට ෙලොකු ගැටලුවක් තිබුණා. ෙමෙතක් කලක් ජනමාධ්‍යවලින් වාෙග්ම විවිධ අවස්ථාවන්වල ෙද්ශපාලන රැස්වීම්වල කිව්ෙව් ෙම් ව්‍යසනයට පත් වුණු අයට ෙදන සහනාධාරය මදිය කියායි. ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මට උපෙදස් දුන්නා, ඒ ෙවනුෙවන් නව චකෙල්ඛනයක් පිළිෙයළ කරන්නය කියා. මම ඒ චකෙල්ඛනය පිළිෙයළ කරලා දිසාපතිවරුන් ෙවත ෙයොමු කළා. ෙම් ව්‍යසනය ඇති වුණු දිස්තික්කවල ජනතාවට සහන ලබා දීම සඳහා ෙකටිෙයන් කිව්ෙවොත් ෙදගුණයක් - [බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන ගණන් හිලවු මා සතුව තිෙබනවා. කලින් වතාවක් ඒ ගැන කියපු නිසා නැවත ඒ ගැන කියන්න මා කාලය ගත කරන්ෙන් නැහැ. පිසූ ආහාර ලබා දීම සඳහා ෙදන දීමනාව ගිය වතාෙව් තිබුණාට වඩා ෙදගුණයකටත් වඩා වැඩි කළා. ඒ කියන්ෙන් දරුවන්ට රුපියල් 80ක් සහ වැඩිහිටියන්ට රුපියල් 100ක් වශෙයන් තමයි තිබුෙණ්. දැන් හැම ෙකෙනකුටම රුපියල් 200 බැගින් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම කලින් තිබුණු විධියට පිසූ ආහාර ලබා දුන්ෙන් දින තුනක් පමණයි. දැන් දිසාපතිවරයා ෙවත ඒ බලය

පවරා ඒ දින ගණන සතිය දක්වා වැඩි කරන්නත්, අවශ්‍ය වුෙණොත් ඊට වැඩි දින ගණනක් වුණත් ෙදන්නත් අෙප් අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරන බව මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම වියළි සලාක ලබා දීම ෙදගුණයක් දක්වා වැඩි කරන ෙලසට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අප ෙවත ලබා දුන් උපෙදස් අනුව ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්නට අද වන ෙකොට අපි ඒ චකෙල්ඛනය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් අයෙග් ආර්ථික තත්ත්වය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහාත් කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. ෙම් වන ෙකොට ෙගොඩක් අය ෙග් කුඹුරු විනාශ ෙවලා. ඒ වාෙග්ම තමන් කර ෙගන ආපු ස්වයංරැකියා නැති ෙවලා. ඒ නිසා නිකම්ම ෙනොෙවයි, ඒ අයට ආධාර ලබා දීම සඳහා සතියකට දින හතරක් රුපියල් 500 බැගින් ඒ අය ෙවත ලබා දීලා ඒ අය ෙපොදු කටයුතුවල ෙයොදවන්නට තීරණය කර තිෙබනවා. ෙපොදු කටයුතුවල ෙයොදවලා -ශමදානයක ෙයොදවලා- එක් අෙයකුට සතියකට රුපියල් 2,000ක් ලබා ෙදන්න -මාසයකට රුපියල් 8,000ක් ලබා ෙදන්න- අපි උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් ගංවතුර තත්ත්වය පහව ගියාට පස්ෙසේ ඒ අයව සම්බන්ධ කර ෙගන ෙම් පතිසංස්කරණ කටයුතු කරන්නත්, ඒ අයව යථා තත්ත්වයට ෙගෙනන්නත් අපි කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් පෙද්ශවල ඇති ෙවලා තිෙබන ආර්ථික හානිය පිළිබඳව අවෙබෝධ කර ගත්ත ජනාධිපතිතුමා එම තත්ත්වය මඟ හරවන්න අවශ්‍ය පියවර දැනටමත් ගනිමින් යනවා. මහා මාර්ග ක්ෙෂේතයට දැවැන්ත හානියක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වර්ෂාව නතර වුණු වහාම ඒ මහා මාර්ග පද්ධතිය සකස් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය පතිපාදන ලබා ෙදන්න මහා මාර්ග අමාත්‍යවරයා විධියට ජනාධිපතිතුමා දැනටමත් අවශ්‍ය කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් විනාශ ෙවච්ච වැව් පද්ධතිය, ඇළවල් පද්ධතිය -ඒ වැව් අමුණු සියල්ලම- ඉතාමත් කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කිරීම ෙකෙරහි ෙම් වන ෙකොටත් රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතු ආරම්භ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම වගා කටයුතු කරන ෙගොවීන්ට සහන ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා කිව්ව ආකාරයටම බීජ සහ සහනාධාර ලබා දීම සඳහා කැප ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගංවතුර නිසා අෙප් රෙට් හරකුන් 50,000කට වැඩි පමාණයක් මිය ෙගොස් තිෙබන බවට අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පමාණය මීටත් වඩා ෙබොෙහෝ වැඩි ෙවයි.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Hon. Minister, I am sorry for the intervention. There are a hundred thousand farmers and fishermen who have taken loans from banks and other centres. Due to this national disaster, they are unable to pay the capital and even the interest to the banks. Therefore, it would be better to waive their loans, capitals or at least the interest. I would also suggest you to even write off the loans in order to create a better situation for the farmers and fishermen.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔව්, ගරු මන්තීතුමා. ඔබතුමා කිව්ව ආකාරයට ෙගොවීන්ෙග් සහ ධීවරයන්ෙග් ණය සම්බන්ධවත් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ පෙද්ශෙය් ව්‍යාපාර කටයුතුවල ෙයදුණු අයටත් විශාල වශෙයන් හානි සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති කාර්ය සාධක බල කායක් පිහිටු වනවා. ඒ කාර්ය සාධක බල කාය

1247 1248

පාර්ලිෙම්න්තුව

හරහා සියලු අමාත්‍යාංශ ඒකාබද්ධ කරලා ඒ පෙද්ශ කඩිනමින් පුනරුත්ථාපනය කරන්න, ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් ආර්ථික ශක්තිය නඟා සිටුවන්න, ගන්න පුළුවන් හැම කියා මාර්ගයක්ම ඉදිරිෙය්දී ගන්න එතුමා කටයුතු කරයි කියලා අප තුළ දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා දැනටමත් සාකච්ඡා පවත්වමින් යන බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ස්වයං රැකියා අහිමි වූ අය පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. නැවත ඒ අයට ස්වයං රැකියා ආරම්භ කරන්න; ඒ අයෙග් කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්න අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීම ෙකෙරහිත් රජෙය් සම්පූර්ණ අවධානය ෙම් වන විටත් ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම මම ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා සහ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අය කිව්ව කාරණා අතර පරස්පර විෙරෝධී බවක් තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අය කිව්වා, ෙඩොලර් මිලියන ගණන් ආධාර ලැෙබනවාය කියලා. ජනතාවෙග් විපත ආණ්ඩුෙව් සැපත බවට පත් කර ෙගන ඒවා වියදම් කරනවාය; නාස්ති කරනවාය කියන එක තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අය කියන්ෙන්. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කියන්ෙන් ඒෙක් අෙනක් පැත්ත. එතුමා කියනවා, ආධාර ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙම් ෙදකම ෙනොෙවයි කාරණය. මූල්‍යමය වශෙයන් ආධාර ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක ඇත්ත. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අය කිව්වා, අපට ෙඩොලර් මිලියන ගණන් ලැෙබනවාය කියලා. එෙහම ෙඩොලර් මිලියන ගණනක් අපට තවම ලැබිලා නැහැ. ඉදිරිෙය්දී ලැබුෙණොත් -අපි ඉතා වග කීෙමන් කියනවා- අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා යටෙත් තිෙබන ගිණුමට පමණයි අපි ඒ සියලු මුදල් ෙයොමු කරන්ෙන්. ඒක විගණනය ෙවනවා. ඒක විනිවිදභාවය ෙපෙනන ගිණුමක්. ඒ ගිණුම හරහා විතරයි අපි මුදල් පරිත්‍යාග ලබා ගන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඒෙක් අවශ්‍ය වාර්තා අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න සූදානම්. අර කියන විධියට ෙඩොලර් මිලියන ගණන් හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. එම මුදල්වලින් ශතයක්වත් අයථා විධියට වියදම් ෙවන්ෙන්ත් නැහැයි කියන එකත් මම වග කීෙමන් යුතුව කියනවා. දැනට ලැබුණු ආධාර විධියට, තායිලන්තෙය් අගමැතිතුමා අෙප් විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට රුපියල් ලක්ෂයක ෙචක් පතක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒක අෙප් ගිණුමට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම චීන රජෙයන් අපට රුපියල් ලක්ෂ 30ක මුදලක් ලැබී තිෙබනවා. ඒත් එක්කම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙරෝමෙය් ශාඛාෙවන් රුපියල් 125,000ක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. විෙද්ශ ආධාර විධියට මූල්‍යමය වශෙයන් අෙප් ගිණුමට ලැබී තිෙබන්ෙන් එච්චරයි. ඉදිරිෙය්දී යම් මුදලක් ලැබුෙණොත් ඒකත් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය වශෙයන් අපට මුදල් ලැබී තිෙබනවා. එයත් ඉතාමත් ෙලොකු පමාණයක් ෙනොෙවයි. රුපියල් 1,672,000ක්. ගුවන් ෙසේවා සමාගම ලක්ෂ දහයකුත්, ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් නිදහස් ෙවළඳ කලාපෙය් කර්මාන්තකරුවන්ෙගන් රුපියල් ලක්ෂ හයකුත් ඇතුළුව ෙම් මුදල් පමාණය ලබා දීලා තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන විධියට ෙඩොලර් බිලියන ගණන් ෙම් ගිණුම්වලට, ෙම් රජයට ලැබී නැහැ. ෙම් ලැබුණු හැම ශතයක් පිළිබඳවම අපි වගකීම දරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට විටින් විට ඒ ගැන විස්තර ඉදිරිපත් කරන්නත් සූදානම්.

අනුරාධපුර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අෙප් ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමිය කිව්වා, ෙම් ෙදන අධාර ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ෙගවල්වල තිෙබනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යවරයා විධියට සම්පූර්ණ වගකීම භාර ෙගන කියනවා රජයට ලැෙබන කිසිම භාණ්ඩයක්, කිසිම ආධාරයක් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් නිෙවස්වල තිෙබන්ෙන් නැහැ කියා. එෙහම තිෙබනවා නම් ඒ වගකීම මම සම්පූර්ණෙයන්ම අමාත්‍යවරයා විධියට භාර ෙගන කටයුතු කරනවාය කියන එක ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා. එෙහම ෙවන්න අපි ඉඩ තියලා නැහැ. අපි ඒ සියල්ල ෙදන්ෙන් රාජ්‍ය යන්තණය හරහායි. අපි ඒ භාණ්ඩ සහ මුදල් දිසාපතිවරයාට ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා, ගාම නිලධාරිවරයා හරහා ෙබදා ෙදනවා. හැබැයි අපි දන්නවා අෙප් ෙද්ශපාලනඥයන් ළඟ භාණ්ඩ ෙතොග තිෙබන බව. ඒ තිෙබන්ෙන් ෙවන ඒවා ෙනොෙවයි, ඒ අය ෙපෞද්ගලික මුදලින් ගත්ත භාණ්ඩ. ඒවා අර ෙගන කඳවුරට ෙගන යනකම් තිෙබන බව මම දන්නවා. පසු ගිය දවස්වල අපට ආරංචිය ලැබුණා, අෙප් ගරු ෙරොෂාන් මන්තීතුමා සහල් ෙලොරියක් විතර ෙගන ගිහින්, අෙනක් බඩු භාණ්ඩ ෙගන ගිහින් ඒ ජනතාවට පරිත්‍යාග කළ බව. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු සිරිපාල ගමලත් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ අවතැන් ෙවලා ආපු හැෙමෝටම බත් උයලා දුන්නා. තමන්ෙග් ෙමෝෙල් ඉඳ ෙගන බත් උයලා දුන්නා. මම කියන්න ගිෙයොත් ඒ වාෙග් ෙගොඩක් කට්ටිය ඉන්නවා. අෙප් හැම ඇමතිවරෙයක්ම, හැම මන්තීවරෙයක්ම තමන්ට පුළුවන් ආකාරෙයන් ඒ අයට උදවු කළා. ෙරොෂාන් මන්තීතුමා හාල් ටික ෙබදන්න ෙගන යන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙගදරට ෙගනැල්ලා ෙගන යනවා ඇති. එතුමා නැවත දත් ෙබෙහත් සහ දත් බුරුසු අරන් දීලා තිබුණා. ඒවාත් කෙඩන් ෙගදරට ෙගනැල්ලා ඉන් පසුව ෙගන ගිහින් ෙදනවා ඇති. එෙහම තමයි. අෙනක් මන්තීතුමන්ලාත් එෙහමයි. මම ඉතාමත් වග කීෙමන් නැවතත් කියනවා, අෙප් ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් කවුරුවත් ෙම් ලැෙබන ආධාර ෙපෞද්ගලිකව පරිහරණය කරන්ෙන් නැහැ; අපි රජෙයන් ෙදන හැම එකක්ම ෙම් නිලධාරි යන්තණය හරහා පමණයි ෙදන්ෙන් කියන එක. දැන් විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරයක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම්වාට උදවු කරන්න; සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න. ඔබතුමන්ලාත් ෙම් ෙවලාෙව් අවධානෙයන් ඉන්න. හැබැයි ෙම් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙම් ෙද් ෙනොකළා වුණාට සමහර ෙවලාවට ගාම නිලධාරිවරු එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් ෙම් ෙද් කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම්ක මැතිවරණ සමයක්. ඒ සම්බන්ධව මට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසාම අපි දවස් තුනකට ඉස්ෙසල්ලා චකෙල්ඛනය ෙවනස් කරලා යැව්වා. ගාම නිලධාරිවරයා හරියට කියාත්මක ෙනොෙවනවා නම් ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න ෙවනත් ඕනෑම නිලධාරිෙයක් සම්බන්ධ කර ෙගන ෙම් ආහාර ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අපි පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට බලය පැවරුවා. ෙමොකද, මට සමහර කාරණා වැටහුණා. ගාම නිලධාරිවරයා හිතාමතා මිනිසුන් බඩගින්ෙන් තියන්න උත්සාහ කළා. ෙම් ලැෙබන මුදල් හරියාකාරව ෙයොදවන්ෙන් නැති අවස්ථා ෙබොෙහොම සුළු පමාණයක් -සියයට එකක් පමණ- මට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳව සැලකිලිමත් ෙවනවා. ඒ අයට එෙරහිව කටයුතු කරනවා වාෙග්ම ෙම් ජනතාවට ලැෙබන භාණ්ඩ, ජනතාවට ලැෙබන මුදල් අයථා විධියට පාලනය කරනවා නම් ඕනෑම මට්ට ෙම් නිලධාරිෙයකුට එෙරහිව කටයුතු කරන්න අෙප් අමාත්‍යාංශය රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශයත් එක්ක කටයුතු කරනවා කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අපි රජයක් විධියට ෙම් ජනතාව රැක බලා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ දියත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කිව්වා ෙම් ආණ්ඩුවට ෙවනත් භාණ්ඩ ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ නිසා මම ලැබුණු භාණ්ඩ ගැනත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අපට ෙම් වන ෙකොට රටවල් කිහිපයකින්ම භාණ්ඩ ලැබිලා තිෙබනවා. ඉන්දියාව, ජපානය, චීනය, ඉතාලිය සහ ෙකොරියාව වැනි රටවල් අපට භාණ්ඩ ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒවා ගුවන් මඟින් ෙගනාෙව්. ඒ භාණ්ඩ අපි භාර ගත්තා. භාර ෙගන පෑලියෙගොඩ තිෙබන අෙප් ගබඩාෙව් රැස් කරලා, ගිණුම් ගත කරලා ඒවා දිසාපතිවරු මාර්ගෙයන් දැනටමත් අපි ෙබදා හැරලා තිෙබනවා. එහිදී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, අපට ජපන් ජාත්‍යන්තර සහෙයෝගිතා සංවිධානය -ඒ ෙගොල්ලන් කියන විධියට- රුපියල් මිලියන 20ක් වටිනා ආධාර ලබා දුන් බව. ඒ වාෙග්මයි ෙලෝක ආහාර සංවිධානය. ගරු මන්තීතුෙමක් කිව්වා ඒක අෙප් රටින් ඉවත් ෙවලා කියලා. නැහැ. ඒ අය අපට ෙමටික් ෙටොන් 63,000ක

1249 1250

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2011 ෙපබරවාරි 08

ආධාර ලබා ෙදනවා. ෙලෝක ආහාර සංවිධානය අෙපන් ඉවත් ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම රතු කුරුස සංවිධානයත් ඒ ජනතාවට ආධාර දීෙමහි කියාත්මක වනවා. ඒ අයත් ඉවත් ෙවලා නැහැ. ෙම් රජයත් එක්ක රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන වැඩ කරනවා. ඒ අය ඉවත් ෙවලා නැහැ. හැබැයි අපි රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානවලට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ඒ අයෙග් ෙවනත් අරමුණු මුදුන් පත් කර ගන්න. ෙම් රෙට් තස්තවාදය ෙපෝෂණය කරන්න කිසිම රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානයකට අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ අයෙග් ආධාර මුවාෙවන් ෙවනත් කාර්යයන් කරන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අවංකව ආධාර ෙබදනවා නම් අපි රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානවලට ඒ අවශ්‍ය සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. අපි ජනවාරි මාසෙය් 13 වැනි දා ඒ සියලුම කණ්ඩායම් මුණ ගැහුණා. රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන, අපට ආධාර ෙදන කණ්ඩායම්, UN එක, ඒ වාෙග්ම WFP එක යන ෙම් සියලු කණ්ඩායම් මුණ ගැහිලා අපි කරපු ඉල්ලීමට අනුව ඒ අය දැනටමත් ඒ ආධාර ලබා දීම සෘජුවම කියාත්මක කරනවා. ඒ අනුව චීනය අපට ෙමටික් ෙටොන් 70ක් දීලා තිෙබනවා. ඉතාලි රජය ෙමටික් ෙටොන් 36ක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් අපට ආධාර ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් සියලු ආධාර අපි ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ෙහට දිනෙය්ත් අපි ෙබදා දීම සඳහා ඒ ආධාර පවාහනය කිරීම කරනවා.

ෙම් වන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සහනාධාර කටයුතු ෙවනුෙවන් අපට රුපියල් මිලියන 1,000ක් -කෑමට විතරක්- ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අද දවෙසේත් රුපියල් මිලියන 500ක මුදලක් අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙවත ලැබුණා. අපි ඒ සියලු මුදල් ෙහට දිනෙය් ඒ අදාළ දිසාපතිවරුන් හැම ෙකෙනකුටම ලබා ෙදනවා. ෙම් තත්ත්වෙය් බැරෑරුම්කම සහ ෙම් තත්ත්වයට රජය කැප වීෙමන් මැදිහත් වීම පිළිබඳව ඔබට වැටෙහනවා ඇතැයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඉතින් අපි රජයක් විධියට හැම පැත්ෙතන්ම, හැම ආකාරෙයන්ම බලන්ෙන් ෙම් ජනතාව රැක බලා ගන්නයි. ඒ ෙවනුෙවන් අපි කරන්න පුළුවන් හැම කාර්යයක්ම කරනවා.

දැන් කථා වුණා ෙම් ආධාර දීම විතරක් පමාණවත් නැහැ, ඊට වඩා සැලසුමක් තිෙබන්න ඕනෑ කියලා. අපට සැලසුමක් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ෙම් ව්‍යසනය ෙම් තරමට පාලනය කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් අපට ඒ වාෙග් සැලසුමක් තිබුණු නිසායි. අපි දැනටමත් දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළකට පෙව්ශ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ඇළවල් ටික සුද්ද කරන්ෙන් නැතුව තියලා, ගංවතුරක් ඇවිල්ලා පෙද්ශ යට වුණාම හැම දාම ආධාර ෙදන අමාත්‍යාංශයක් වශෙයන් ෙම් අමාත්‍යාංශය ෙමෙහයවන්න මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. මම වැඩ භාර ගත්තු දවෙසේම මෙග් නිලධාරින්ට කිව්ෙව්, ආපදා වළක්වන්න, ආපදාවලින් වන හානිය අවම කරන්න අපි ෙම් අමාත්‍යාංශය ෙමෙහයවමු කියන එකයි. මෙග් ඉලක්කය තමයි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් අවුරුදු 5ක් විතර යන ෙකොට ෙම් අමාත්‍යාංශය කාර්ය භාරයක් නැති නිකම් ඉන්න අමාත්‍යාංශයක් බවට පත් කිරීම. ඒක ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? ඒ සඳහා තමයි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්ෙන්. දැනටමත් අපි අම්පාර දිස්තික්කෙයන් ඒ කටයුතු ආරම්භ කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ ඇළ මාර්ග සුද්ද කිරීෙම් වැඩ පිළි ෙවළට අවශ්‍ය යන්ෙතෝපකරණ අපි ලබා ෙදනවා. අෙප් ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමියත් ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමිය අම්පාර පෙද්ශෙය් ෙම් කටයුතුවලට ෙබොෙහොම උනන්දු වන මන්තීතුමියක්. එතුමියෙග් දැන ගැනීම උෙදසා මා කියන්ෙන්. Barges ෙදකක් එක්ක excavators ෙදකකුත්, ටැක්ටර් හතරක් සහ යන්ෙතෝපකරණ කට්ටලයක් ඔබතුමියෙග් දිස්තික්කයට අපි ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම මඩකලපුව වාෙග් පෙද්ශවල ඇළවල් ටික හාරලා ක්ෂණිකව වතුර බැස යන ආකාරයට ඒවා සකස් කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු අපි සම්පාදනය කරනවා. ගංවතුර ඇති ෙනොවන්න, ෙම් ආපදා ඇති ෙනොවන තත්ත්වයක් ඇති කරන්න අපි දැනටමත් මඩකලපුව, අම්පාර දිස්තික්ක ෙදක සඳහා සැලැස්මක් හදලා තිෙබනවා. අපි ඒක අනාගතෙය්දී කියාත්මක කරනවා. ජනාධිපතිතුමා අපට ඒකට අනුමැතිය ලබා දීලා තිෙබනවා.

ඒත් එක්කම ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඉන්න කඳුකර පෙද්ශෙය් පශ්න පිළිබඳව අපි අවෙබෝධ කර ෙගන, ඒ නාය යන පෙද්ශවල ජනතාවට උදවු උපකාර කරන ගමන් ඒ නාය යෑම වළක්වා ගන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්න දැනට අපි ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 50ක ව්‍යාපෘති වාර්තාවක් හදලා තිෙබනවා. ඒක අපි විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒක ඉදිරි කාලෙය්දී ෙබොෙහොම ඉක්මනින් කියාත්මක කරනවා. ජනාධිපතිතුමා දැනටමත් ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒ වැඩසටහනත් කියාත්මක වන ෙකොට සැලකිය යුතු පමාණයක් ඒ නාය යන පමාණය සුරක්ෂිත කරන්න අපට හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් ව්‍යාපෘතියක් සකස් කරන්න ජනාධිපතිතුමා අපට උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒකත් අපි ඉතාම කඩිනමින් සකස් කරලා, ඒ නාය යෑම් නැවත ඇති ෙනොවන තත්ත්වයට පත් කරන්න කටයුතු කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීකරණය කරන්නත් ඕනෑ. අපි ඉස්සර කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් කිව්ව ෙදයක් තමයි, "වහිනවා කිව්ෙවොත් පායනවා, පායනවා කිව්ෙවොත් වහිනවා." කියන එක. ඒක තමයි සුපුරුදු පාඨය වුෙණ්. නමුත් දැන් යම් මට්ටමකට කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අනාවැකි පකාශ කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් කණ්ඩායමක් ජනාධිපතිතුමා මුණ ගැසුණු ෙවලාෙව් අපි ඔවුන්ට උපෙදස් ලබා දුන්නා, අනාවැකි පකාශ කිරීෙම් මීටත් වඩා එහා ගිය හැකියාව ඇති කර ගැනීම සඳහා කළ යුතු කටයුතු සම්බන්ධව වාර්තාවක් හදලා ෙදන්න කියලා. ඒ අය මට අද ඒ වාර්තාව දුන්නා. අපි ඒ වාර්තාව ජනාධිපතිතුමා ෙවත ෙයොමු කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලය ෙවත ෙයොමු කරලා, ෙලෝකෙය් නවීනතම තාක්ෂණය කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ෙගනැල්ලා, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශ්‍ය කාලගුණ අනාවැකි කියන්න, ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතයට අවශ්‍ය කාලගුණ අනාවැකි කියන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීකරණය කරනවාය කියන කාරණයත් ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ෙම් ආකාරයට අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් බලාෙපොෙරොත්තුව වන්ෙන් ආපදාවක් ඇති වන තුරු ඉන්ෙන් නැතුව, ආපදා වළක්වා ගැනීම ෙමන්ම, ආපදාව අවම කර ගැනීම සඳහා ගන්න පුළුවන් හැම කියාමාර්ගයක්ම ගන්නයි. දැනටමත් අපි ෙම් පෙද්ශවල ගාම නිලධාරින්ට අමතරව ආපදා කමිටු පිහිටුවලා ක්ෂණිකව මැදිහත් වන කණ්ඩායමක් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එම කමිටු තවත් ශක්තිමත් කරන්න අපි අවශ්‍ය පියවර ගන්නා බවත් සඳහන් කරනවා.

TNA එෙක් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉතා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. ඒ පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා වාෙග්ම තවත් ෙබොෙහෝ මන්තීතුමන්ලා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙයෝජනා ෙගනාවා. ඒ පිළිබඳවත් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් ව්‍යසන අවම කිරීමත්, විපතට පත් වූ ඒ ජනතාවට සහන ලබා දීමත් රජෙය් වග කීමක් හැටියට භාර අරෙගන ඒ ජනතාවට අවශ්‍ය සියලු පහසුකම් ලබා ෙදන්න අපි කැප වන බවත් පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 8.30 වූෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2011 ෙපබරවාරි 09 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 8.30 மணியாகிவிடேவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2011 ெபப்ரவாி 09, ᾗதன்கிழைம பி.ப 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 8.30 p.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Wednesday, 09th February, 2011

1251 1252

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.