194 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය

ெதாகுதி 194 - இல. 8 Volume 194 - No. 8

2010 ෙනොවැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා

2010 நவம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 09th November, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය: මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

නිෙව්දන:

පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත්

ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සම්

පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සම්

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Local Authorities (Special Provisions) Bill:Petitions to the

Supreme Court Local Authorities Elections (Amendment) Bill:Petitions to

the Supreme Court Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி:

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗக்கள்:

உள்ᾧர் அதிகார சைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்)

சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள்

உள்ᾧர் அதிகார சைபகள் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள்

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික

කරුණු පැහැදිලි කිරීම පීඩාකාරි ආයුධ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

සමථ මණ්ඩල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன

அவர்களினᾐ ெசாந்த விளக்கம்

தீங்கு விைளவிக்கும் ஆᾜதங்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

மத்தியஸ்த சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PERSONAL EXPLANATION BY HON. (DR.) JAYALATH

JAYAWARDANA OFFENSIVE WEAPONS (AMENDMENT) BILL: Read the First Time

MEDIATION BOARDS (AMENDMENT) BILL: Read the First Time

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

2010 ෙනොවැම්බර් 09

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2010 ෙනොවැම්බර් 09 වන අඟහරුවාදා 2010 நவம்பர் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 09th November, 2010

———————————— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE

HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශ சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்திகள்

MESSAGES FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

I

II

නිෙව්දන

அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත්

ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සම් உள்ᾧா் அதிகார சைபகள் (விேசட ஏற்பாᾌகள்)

சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள் LOCAL AUTHORITIES (SPECIAL PROVISIONS)

BILL : PETITIONS TO THE SUPREME COURT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 121(1) වැනි වɕවස්ථාව පකාරව "පළාත් පාලන ආයතන (විෙශේෂ විධිවිධාන)" නමැති පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් ෙදකක පිටපත් මා ෙවත ලැබී ඇති බව ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 50(2)(අ) යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි.

949 950

“ශී ලංකා ජනාධිපති

இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංක : ජීෙජ්එල්/308

2010 ෙනොවැම්බර් මස 06 වන දින. ෙකොළඹ දී ය.

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මවිසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ"

“ශ ලංකා ජනාප இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංක : ජීෙජ්එල්/ඊආර්/146-4

2010 ෙනොවැම්බර් මස 03 වන දින, ෙකොළඹ දී ය.

ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් 2010 ෙනොවැම්බර් මස 03 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම වර්ෂ 2010 ෙනොවැම්බර් මස 03 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව මවිසින් පකාශ කරන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා."

පාර්ලිෙම්න්තුව

II පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සම්

உள்ᾧர் அதிகார சைபகள் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள் LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT)

BILL : PETITIONS TO THE SUPREME COURT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 121(1) වන වɕවස්ථාව පකාරව "පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන)" නමැති පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් හයක පිටපත් මා ෙවත ලැබී ඇති බව ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 50(2)(අ) යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි.

III

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව මවිසින්,

2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 30 වැනි දින පළාත් සභා (සංෙශෝධන)

සහ

2010 ෙනොවැම්බර් මස 03 වැනි දින සිවිල් ගුවන් ෙසේවා

නමැති පනත් ෙකටුම්පත්වල සහතික සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006, 2007, 2008 වර්ෂ සඳහා කෘෂිකාර්මික හා ෙගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2010 අංක 1 දරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව;

2009 වර්ෂය සඳහා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව;

2009 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

2010 අංක 7 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අය වැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම - 2010. [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2009 වර්ෂය සඳහා මන්නාරම දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම්.- [ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තා.- [පරිසර අමාතɕ ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1956 අංක 47 දරන ස්තීන්, තරුණ අය සහ ළමයින් ෙසේවෙයහි ෙයදවීෙම් පනෙත් 20 අ වැනි වගන්තිෙය් සඳහන් මාර්ෙගෝපෙද්ශවලට අනුකූලව එකී පනෙත් 20 අ වැනි වගන්තිය සමඟ කිය විය යුතු 31 වැනි වගන්තිය යටෙත් කම්කරු සබඳතා සහ ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලද නිෙයෝග.- [ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2002 අංක 17 දරන මැනුම් පනෙත් 39 වැනි වගන්තිය සමඟ කිය විය යුතු, එම පනෙත් 65 වැනි වගන්තිය යටෙත් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන, ජනාවාස හා රණවිරු සුබ සාධන අමාතɕවරයා විසින් අනුමත කර 2005 ෙනොවැම්බර් මස 23 වැනි දින අංක 1420/20 දරන ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ "2005 ඉඩම් මැනුම් සභා (ලියාපදිංචි කිරීෙම්)" නිෙයෝගෙයහි 2 (2) වැනි ෙජ්දය සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා 2010 අෙපේල් මස 12 වැනි දින අංක 1649/3 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙව්දනය.- [ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕ ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

951 952

2010 ෙනොවැම්බර් 09

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තා සහ ගිණුම් සම්බන්ධෙයන් විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Piyasena Gamage- Minister of Indigenous Medicine)

ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2007 වර්ෂය සඳහා ඇඟලුම් නිෂ්පාදන කර්මාන්ත අභɕාස ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්; සහ

(ii) 2007 සහ 2008 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභා සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்)

(The Hon. Piyankara Jayaratne - Deputy Speaker and Chairman of Committees)

ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික

වාර්තාව; සහ

(iii) 2008 වර්ෂය සඳහා පරමාණුක ශක්ති අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභා සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்)

(The Hon. Piyankara Jayaratne - Deputy Speaker and Chairman of Committees)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) හලාවත, ඉහළ කුඩා වැව, විල පාර, අංක 46 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්.එම්. අජිත් පසන්න සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) ෙතොඩුවාව, උතුරු ෙතොඩුවාව, ෙඩ්-ලයිට් නිවෙසහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඊ. පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour Relations and Productivity Improvement)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමොරටුව, විල්ෙලෝරාවත්ත, සාන්ත චාර්ල්ස් පටුමග, අංක 07 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ජී.ඒ. ෙලෝරන්ස් මාෂල් පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙකෝට්ටෙගොඩ, ෙගොඩඋඩ, රජෙය් බීරළු ෙර්න්ද මධɕස්ථානෙය් ෙසේවෙය් නියුතු ඩී. විනීතා රාජපක්ෂ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. S.M. Chandrasena - Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙසේනපුර, ෙසේනපුරගම පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ.එස්. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

953 954

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) තල්ෙප, නුගගහවත්ත පදිංචි පී.ෙක්. නන්දෙද්ව ආරියරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ගාල්ල, හිනිදුම-බටහිර, කනත්ෙත් ෙගදර ෙවළ පදිංචි එච්.ජී. ෙපේමචන්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු කථානායකතුමනි මම, මාතෙල්, මල්වත්ත පාර, අංක 174 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.එච්.එස්. පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි.

(1) අඟුණෙකොළපැලැස්ස, ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි කාර්යාලෙය් ඒ. ජයසුන්දර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) සූරියවැව, අම්බලන්ෙතොට පාර, බැද්ෙද්වැව ඒකකෙය් පදිංචි එම්.ඒ. පුංචිඅප්පුහාමි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) අම්බලන්ෙතොට, පුහුල්යාය පාර, කච්ෙච්රිය වත්ත පදිංචි එස්.පී. ජයතිස්ස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) තිස්සමහාරාම, ෙදබරවැව, ගඟසිරිපුර, අංක 462 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.ජී. ගයන්ත ඉන්දජිත් ගලප්පත්ති මහතා ෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(5) වැලිගත්ත, කීර්තිපුර, කුඩා ගම්මාන 10, අංක 218 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පියන්ත මදනසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු කථානායකතුමනි, මම මහනුවර, නිත්තෙවල පාර, මාවිල්මඩ පටුමඟ -1, අංක 77 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ආර්.එම්.ඩී.ෙජ්. රත්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙබලිඅත්ත ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල් : විභාග සමත් වීෙම්

පතිශතය

ெபᾢயத்த ேகாட்டக் கல்வி அᾤவலகத்தினால்

நிர்வகிப்பᾌம் அரசாங்க பாடசாைலகள்:

பாீட்ைசகளில் சித்தியைடᾜம் சதᾪதம்

GOVERNMENT SCHOOLS ADMINISTERED BY BELIATTA DIVISIONAL EDUCATION OFFICE :

PERCENTAGE OF PASSING EXAMS

0260/’10

2. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තංගල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලයට අයත් ෙබලිඅත්ත ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල්වල අධɕාපනය ලබන දරුවන්ෙග් විභාග සමත්වීෙම් පතිශතය අඩු ෙවමින් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම අධɕාපන කලාපෙයන් 2007, 2008 සහ 2009

වර්ෂයන්හිදී අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ සමත්ව විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලැබීමට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව සහ ඔවුන් අයත් පාසල්වල නම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වර්ෂය ආරම්භෙය්දී ෙපළ ෙපොත් සහ ගුරුවන්ෙග් විෂය නිර්ෙද්ශයන් නියමිත ෙව්ලාවට ෙනොලැබීම සිසුන්ෙග් අධɕාපනය පහත වැටීමට ෙහේතු වන බව එතුමා පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම සිසුන්ෙග් අධɕාපනය වැඩිදියුණු කිරීම හා කුසලතා වර්ධනය කිරීමට අවශɕ ෙපළ ෙපොත් නියමිත කාලයට ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) එම පාසල් නියමිත පරිදි අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා අදාළ නිලධාරීන් ෙයොමු කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் தங்காைல வலயக் கல்வி அᾤவலகத்திற்குட்பட்ட ெபᾢயத்த ேகாட்டக் கல்வி அᾤவலகத்தினால் நிர்வகிப்பᾌம் அரசாங்க பாடசாைலகளில் கல்வி ெபᾠம் மாணவர்களின் பாீட்ைசயில் சித்தியைடᾜம் சதᾪதம் குைறந்ᾐ வᾞகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

955 956

2010 ෙනොවැම්බර් 09

(ஆ) ேமற்பᾊ கல்வி வலயத்தில் 2007, 2008,2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் க.ெபா.த உயர் தரத்தில் சித்தியைடந்ᾐ பல்கைலக்கழக கல்விையப் ெபᾠவதற்கு தகுதி ெபற்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அவர்களᾐ பாடசாைலகளின் ெபயர்கைளᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வᾞட ஆரம்பத்தில் பாடப்ᾗத்தகங்கᾦம் ஆசிாியர்கᾦக்கான பாட விதானங்கᾦம் உாிய ேநரத்தில் கிைடக்கப்ெபறாைம மாணவர்களின் கல்வி நிைல ᾪழ்ச்சி அைடவதற்கு காரணமாᾜள்ளெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனின், அம்மாணவர்களின் கல்வி நிைலைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் ஆற்றல்கைள வளர்ப்பதற்கும் ேதைவயான பாடப் ᾗத்தகங்கைள உாிய ேநரத்தில் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம் அவர் இச் சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) ேமற்பᾊ பாடசாைலகைள உாிய ᾙைறயில் கண்காணிப்பதற்காக உாிய உத்திேயாத்தர்கைள அᾔப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனின், அதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் வழிᾙைறகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education :

(a) Is he aware that the percentage of passing of examinations of students who study in the government schools administered by the Beliatta Divisional Education Office belonging to the Tangalle Zonal Education Office in the Hambantota District is on the decline?

(b) Will he inform this House separately the number of students who gained qualifications for university education having passed the G.C.E. Advanced Level in

the years 2007, 2008 and 2009 from the aforesaid educational zone and the names of schools to which they belong?

(c) Will he state-

(i) whether he admits that the non-receipt of textbooks and syllabi of teachers in time at the beginning of the year has resulted in the decline

of students ’ education; and

(ii) if so, whether action will be taken to provide textbooks in time, which are required for uplifting education and developing skills of these students ?

(d) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to deploy the relevant officers for the proper supervision of these schools; and

(ii) if so, the measures that will be taken in this regard?

( e) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education)

(අ) ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තංගල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලයට අයත් ෙබලිඅත්ත ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල්වල අධɕාපනය ලබන දරුවන්ෙග් විභාග සමත් වීෙම් පතිශත අඩුවීම් වැඩිවීම් යනාදිය පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම Iහි සඳහන් කර තිෙබනවා. මම එම ඇමුණුම සභාගත* කරනවා.

එම ඇමුණුම අනුව ශිෂɕත්ව විභාගය, අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ) විභාගය, අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගය යනාදිෙයන් සමත් අයෙග් විස්තර ෙවන ෙවනම වර්ෂ තුනට මා සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව 2007 වර්ෂෙය්දී ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් සමත් පමාණය සියයට 20.16යි. 2008 වර්ෂෙය්දී සියයට 19යි. 2009 වර්ෂෙය්දී සියයට 18.20යි. ඒ අනුව සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් බලන විට ශිෂɕත්ව පතිඵල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අෙපොස (උසස් ෙපළ) පතිඵල ගත්ෙතොත්, ඒ පමාණය 2007 දී සියයට 49.65යි. 2008 දී සියයට 51.47යි. 2009 දී සියයට 50යි.

ඒ අනුව අඩුවීම් වැඩිවීම් ෙදකම තිෙබනවා.

(ආ) 2007, 2008, 2009 වර්ෂවල අෙපොස (උසස් ෙපළ) සමත්ව

විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලැබීමට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව ඒ ඒ වර්ෂවල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සියලුම විදɕාලවල මම දක්වලා තිෙබනවා. එම විස්තර ඇමුණුම IIහි දක්වා තිෙබනවා. එයත් ඒ විධියටයි තිෙබන්ෙන්.

මා එම ඇමුණුමත් සභාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා උදාහරණයක් කියන්නම්. 2007 වසෙර් තංගල්ල පිරිමි ජාතික පාසෙල් 108 ෙදෙනක් විශ්වවිදɕාලයට සුදුසුකම් ලැබුවා. තංගල්ල බාලිකා ජාතික පාසෙල් 294යි. 2008 වසෙර්දී ඒ පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2008 වසෙර් තංගල්ල පිරිමි ජාතික පාසෙල් එම සංඛɕාව 121යි. තංගල්ල බාලිකා ජාතික පාසෙල් 315ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය්දී -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහන්ෙන් ෙබලිඅත්ත කලාපය ගැනයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මුළු කලාපෙය්ම විස්තරයක් ඇමුණුෙම් තිෙබනවා. ශිෂɕත්ව විභාගය, අෙපොස (සා/ෙපළ), අෙපොස (උ/ෙපළ) ඇතුළු සියලුම විභාගවලින් සමත් ශිෂɕ සංඛɕාවන් සහ විශ්වවිදɕාලයට ෙත්රී පත් වුණු ශිෂɕ සංඛɕාවන් පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක විස්තරයක් සඳහන් කරලා තිෙබනවා.

(ඇ) (i) එෙසේ නියමිත ෙව්ලාවට ෙනොලැබුෙණොත් එය පතිඵල ෙකෙරහි බලපාන බව මා පිළිගන්නවා. නමුත් නියමිත ෙව්ලාවට ෙපළ ෙපොත් හා විෂය නිර්ෙද්ශ ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් වර්ෂෙය්දීත් ලබන වර්ෂය සඳහා අවශɕ ෙපළ ෙපොත්වලින් සියයට 80ක් ෙම් වන විට ෙබදලා අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඊටත් අතීතෙය් ෙබොෙහෝ කාලයට ෙපර තිබුණු පශ්න ෙම් වන විට නිවැරැදි ෙවලා තිෙබනවා.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඈ) (i) ඔව්.

957 958

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) විභාග පතිඵල ලංකාෙව් සෑම දිස්තික්කයකම ඉහළ නැංවීම සඳහා විෙශේෂිත වැඩ පිළිෙවළ රාශියක් අප ෙම් වන විට අනුගමනය කරලා තිෙබනවා. අෙපොස (සා/ෙපළ) විභාගය ඉලක්ක කර ෙගන විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පථම වතාවට ආදර්ශ පශ්න පත ලබා දීලා සම්මන්තණ 1250කට වැඩි පමාණයක් පළාත්වල පවත්වා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට කලාපෙය්ත් පවත්වා තිෙබනවා. පසු ගිය විභාග පශ්න පත මුදණය කරලා ෙබදා හැරලා තිෙබනවා. ඒ ඒ විභාගෙය් ඇගයීම් වාර්තා පාසල්වලට යවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව පසු ගිය විභාගෙය් දරුවන් කරපු දුර්වලතා ඊ ළඟ වර්ෂෙය් ෙනොකරන ෙලසට වැඩමුළු පවත්වන්න කියලා නියම කරලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතු අධීක්ෂණය කරනවා.

ඒ නිසා ඉදිරි වර්ෂවලදී පතිඵලවල ගුණාත්මක මට්ටම තවත් ඉහළ යයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : *Annex tabled:

ඇමුණුම I

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. උසස් ෙපළ විභාගය සමත්, එනමුත් විශ්වවිදɕාල වරම් ෙනොලබන ළමයින්ට ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ඉදිරිපත් කරන විකල්ප උසස් අධɕාපන කමෙව්දය ෙමොකක්ද?

959 960

ඇමුණුම II

2007 අ.ෙපො.ස.(උ.ෙපළ) විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව සහ ඔවුන් අයත් පාසල්

2008 අ.ෙපො.ස.(උ.ෙපළ) විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව සහ ඔවුන් අයත් පාසල්

2009 අ.ෙපො.ස.(උ.ෙපළ) විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව සහ ඔවුන් අයත් පාසල්

2010 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මෙග් අමාතɕාංශෙයන් ෙනොෙවයි, සාමානɕ ෙපළ හා උසස් ෙපළ පාසල් අධɕාපනයට බැහැරව, උසස් ෙපළ වරම් ෙනොලබන සාමානɕ ෙපළ සිසුන් සඳහා ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම අමාතɕතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕාංශය පාසල් සමඟ ඒකාබද්ධව විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ලබන වර්ෂෙය් සිට කියාත්මක කරනවා. ඒ අනුව ඔවුන්ෙගන් ෙකොටසක් අතර මඟදී පාසෙලන් පාරට දමන්ෙන් නැතුව පාසල හා සම්බන්ධ ෙවමින් ඒ ඒ වෘත්තීන්ට අවශɕ අවශɕතාවන් අනුව වෘත්තීය පුහුණුව ලබන වැඩ පිළිෙවළකට සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් ඇද හැෙලන සිසුන් ෙයොමු කරන්නත්, උසස් ෙපළ විභාගෙය්දී ඇද හැෙලන සිසුන් වෘත්තීය පුහුණුව සඳහා පුහුණු කිරීෙම් ආයතන ෙවත ෙයොමු කරන්නත් ඒ අමාතɕාංශය සමඟ ඒකාබද්ධ වැඩසටහනක් කියාත්මක කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු අමාතɕතුමනි, වසර තුනක කාලයක් මුළුල්ෙල් තංගල්ල කලාපෙය් ෙබලිඅත්ත ෙකොට්ඨාසෙය් ෙකොට්ඨාස අධɕාපන අධɕක්ෂවරෙයක් ෙනොමැතිව තමයි අධɕාපනික පරිපාලන කටයුතු කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ෙකොට්ඨාස අධɕාපන අධɕක්ෂවරෙයක් පත් කරන්න ඉක්මනින්ම නිසි පියවරක් ගන්නවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. ගුරු තුලනයක් ඇති කිරීම සඳහාත්, කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරු සහ පළාත් කාර්යාලවලට අවශɕ ෙශේණිධාරී නිලධාරින් පත් කිරීම සඳහාත් ෙම් ෙදසැම්බර් මාසය තුළදී වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා ලබන වර්ෂය ආරම්භෙය් පටන් ඒවා නිවැරදි කරන්න කටයුතු ෙයොදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙකොට්ඨාස අධɕාපන අධɕක්ෂවරෙයක් ෙනොමැතිවයි වසර තුනක් ෙබලිඅත්ත අධɕාපන ෙකොට්ඨාසෙය් වැඩ කටයුතු කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එක තැනකින් ෙගනල්ලා සැෙනකින් ෙමතැනට දමන්න බැහැ, ගරු මන්තීතුමා. සමස්තය වශෙයන්, රට වශෙයන් සලකන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පෙද්ශය ගත්ෙතොත් කතරගම විදɕාලෙය්, ඌරුෙබොක්ක විදɕාලෙය් විශාල ගුරු හිඟයක් තිෙබනවා. එක තැනකින් අරෙගන ක්ෂණිකව එතැන හිඟය පියවන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒ ස්ථානෙය් සිටින දරුවන්ට තිෙබන ්ෙනත් වටිනා මනුෂɕ ජීවිත පමාණයක්. ෙම් තුලනය කිරීම ඉතාම පෙව්ශමකින් හා වග කීමකින් යුතුව කරන්න ඕනෑ. ජනවාරි මාසය වන විට කලින් තිබුණු පශ්නය ඉවර කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැවත වරක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කාරණයක් තිෙබනවා. ගුරු පශ්නයක් ගැන ෙනොෙවයි කථා කෙළේ. වසර තුනක් ෙකොට්ඨාස අධɕාපන අධɕක්ෂවරෙයක් ඉඳලා නැහැ. ඒකයි මා කිව්ෙව්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සැෙනකින් ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙශේණිධාරීන් අවශɕයි. ෙවන තැනකින් ගත්තාම ඒ ස්ථානෙය් අධɕාපනය කඩා වැටීම නතර කරන්න අවශɕයි. අප සැලසුමක් ඇතිව තමයි ෙම් ටික කරන්ෙන්. වසර තුනක් නැති එක ෙනොෙවයි, ඉදිරි වසර තුළදී ලබා ෙදනවා කියන එකයි කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා අහන්ෙන් ඒ අවුරුදු තුෙන්දී කඩා වැටීමක් ෙවලා තිෙබනවාද කියන එකයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. පාසලක යටිතල පහසුකම් පද්ධතිය පාසෙල් දූ දරුවන්ෙග් අධɕාපනික ගුණාත්මකභාවයට ඍජු සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවාය කියන කාරණය ඔබතුමා පිළිගන්නවා නම්, ෙබලිඅත්ත ෙකොට්ඨාසෙය් වැසිකිළි පහසුකම් ෙනොමැති පාසල් හතරකුත්, පානීය ජලය ෙනොමැති පාසල් තුනකුත්, විදුලිය ෙනොමැති පාසල් ෙදකකුත්, පුස්තකාල පහසුකම් නැති පාසල් නවයකුත් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ ෙන්ද? මන්තීතුමා ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අහලා තිෙබන පශ්නයට අදාළ නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා ෙකොපමණ ඉක්මනින් ෙම් අඩු පාඩුව සපුරා ගන්න කටයුතු කරනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා ඒක අදාළ නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) බලා ෙගන ඉන්න, අය වැය ෙල්ඛනය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 22 වැනි දාට ඉදිරිපත් කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙදවැනි වතාවට දිවුරුම් දීෙමන් පසු ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරන ෙකොට අවශɕෙයන්ම පාසල් පද්ධතිෙයත් ආශ්චර්යය ෙවනසක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒක ගැන බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයක් ඇහුවාම මන්තීතුමා ඒ පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්න අහන්න.

961 962

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ඉන්ටර්නැෂනල් කයිසීස් ගෲප්" සංවිධානය :

නිෙයෝජිතයන් "சர்வேதச ெநᾞக்கᾊகள் குᾨ" அைமப்ᾗ: பிரதிநிதிகள்

"INTERNATIONAL CRISIS GROUP" ORGANIZATION : REPRESENTATIVES

0273/'10 3. ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන සහ ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) "ඉන්ටර්නැෂනල් කයිසීස් ගෲප්" නමැති සංවිධානයක් පිළිබඳව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම සංවිධානෙය් නිෙයෝජිතයින් දැනට ශී ලංකාව තුළ සිටිත් ද, එෙසේත් නැති නම් පසු ගිය වර්ෂ 10ක කාලය තුළ සිටිෙයෝ ද;

(ii) එම සංවිධානය ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක වූෙය් කවර විධිවිධාන යටෙත්ද;

(iii) එහි ජාතɕන්තර කියාකාරිකයින් සඳහා වීසා බලපත් ලබා දුන්ෙන් ෙකෙසේද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම සංවිධානය විසින් ශී ලංකාව තුළ ෙසේවෙය් ෙයොදවනු ලැබූ ශී ලාංකිකයින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් සතු අධɕාපනික ෙහෝ ෙවනත් සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(iii) "ඉන්ටර්නැෂනල් කයිසීස් ගෲප්" සංවිධානය විසින් ඒ එක් එක් තැනැත්තාට ෙගවන ලද මුදල සහ ඒවා ෙගවූ පදනම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) ෙමම සංවිධානය ෙහෝ එහි ෙසේවකයින්ෙගන්

කිසිවකු ශී ලංකාෙව්දී බදු ෙගවිය යුතුව තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඔවුන් එම වගකීම ඉටු කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) சர்வேதச ெநᾞக்கᾊகள் குᾨ என அைழக்கப்பᾌம் ஓர்

அைமப்ைபப் பற்றி அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இவ்வைமப்ᾗ இலங்ைகயில் தற்ேபாᾐ தனᾐ பிரதிநிதிகைளக் ெகாண்ᾌள்ளதா, அல்லᾐ கடந்த பத்ᾐ வᾞடங்களில் இலங்ைகயில் இᾞந்தனரா என்பைதᾜம், பிரதிநிதிகைளக் ெகாண்ᾊᾞந்தனரா என்பைதᾜம்,

(ii) எவ் ஏற்பாᾌகளின் கீழ் அᾐ இலங்ைகயில் ெசயற்பட்டᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) அதன் சர்வேதச ெசயற்பாட்டாளர்கᾦக்கு எவ்வாᾠ ᾪசா வழங்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவ் அைமப்பினால் இலங்ைகயில் ேவைலக்கமர்த்தப்பட்ட இலங்ைகயர்களின் ெபயர்கைளᾜம்,

(ii) அவர்களᾐ கல்வி அல்லᾐ ஏைனய தைகைமகைளᾜம்,

(iii) சர்வேதச ெநᾞக்கᾊகள் குᾨவினால் (ICG) அவர்கள் ஒவ்ெவாᾞக்கும் ெசᾤத்தப்பட்ட ெதாைகையᾜம், ெசᾤத்தப்பட்ட அᾊப்பைடயᾜம்

அவர் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) (i) அவ் அைமப்ᾗ அல்லᾐ அதன் ஊழியர்கள் எவராவᾐ இலங்ைகக்கு வாி ெசᾤத்த ேவண்ᾊய கடப்பாᾌ உைடயவர்களா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆம் எனில், அக்கடப்பாட்ைட நிைறேவற்றிᾜள்ளனரா என்பைதᾜம்

அவர் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware of an organization called the “International Crisis Group” ?

(b) Will he inform -

(i) whether this organization has its representatives at present or had in Sri Lanka during the last ten years ?

(ii) the provisions under which it functioned in Sri Lanka; and

(iii) as to how the visas were provided for its international functionaries?

(c) Will he state -

(i) the names of the Sri Lankans, employed by the organization in Sri Lanka ;

(ii) the academic or other qualifications they possess; and

(iii) the amount paid to each of them by ICG and the basis of payments?

(d) Will he state -

(i) whether this organization or any of its employees is liable for tax in Sri Lanka; and

(ii) If so, whether they have met their liabilities?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ෙමම සංවිධානෙය් නිෙයෝජිතයින් දැනට ශී ලංකාව තුළ ෙනොමැත. ෙකෙසේ ෙවතත් 2006 ඔක්ෙතෝබර් සිට 2009 ෙනොවැම්බර් දක්වා කාලය තුළ ඉංගීසි ජාතික ෙඩ්විඩ් ලුවිස් හා ඇෙමරිකානු ජාතික කීනන් ඇලන් ෙජොයිස් යන අයවලුන් එම සංවිධානෙය් නිෙයෝජිතයන් ෙලස 108/5 බී, ෙරොස්මිඩ් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07 යන ලිපිනෙය් පිහිටි කාර්යාලෙය් සිට වරින් වර කියාත්මක වී ඇත.

963 964

2010 ෙනොවැම්බර් 09

(ආ) (ii) එය සමාගම් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාලෙය් ලියාපදිංචි කළ [එන් (පීබීජී 264)] සමාගමක් ෙලස ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක වී ඇත. එම සංවිධානය විසින් ෙහොංෙකොං ඇන්ඩ් ෂැන්හයි බැංකුෙව් අංක 012095709-001 යටෙත් ගිණුමක් පවත්වා ෙගන ෙගොස් ඇති අතර, එකී සංවිධානෙය් විගණන කටයුතු පළමුව බම්බලපිටිෙය් පිහිටුවා ඇති එස්ෙජ්එම්එස් ඇෙසෝෂිෙය්ටඩ් ආයතනය විසින් සිදු කර ඇති අතර, පසුව එම කටයුතු වත්තල පිහිටි කුමාරෙග් සමාගම ෙවතින් කරවා ෙගන ඇත.

(iii) ෙම් පිළිබඳ කරුණු අනාවරණය ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) ශɕාමලා පනාන්දු - පරිපාලන නිලධාරි

ෙරොමානි තම්බයියා - කළමනාකාරිණි (මැය මීට ෙපර ෙකොළඹ පිහිටි ඕස්ෙට්ලියානු මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කර ඇත)

(ii) ෙනොදනී.

(iii) ෙනොදනී.

(ඈ) (i) ෙනොදනී.

(ii) ෙනොදනී.

(ඉ) රාජකාරිවල රහසɕභාවය සම්බන්ධ 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 209 වගන්තිය යටෙත් පනවා ඇති සීමාවන් අනුව බදු ෙගවීම සම්බන්ධ ෙතොරතුරු ෙහළි කළ ෙනොහැකි බව මුදල් අමාතɕාංශය විසින් දැනුම් දී ඇත.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Mr. Speaker, I have one Supplementary Question. I did not ask for the details of the tax. I only wanted it established whether or not such individuals are liable for tax. My question is this : is there a principle in this country that Sri Lankans who are earning money in this country are liable for tax whether or not the organization they are working for is foreign-funded? That principle, I think can be answered with no breach of the confidentiality clauses, which are designed to conceal from the public, the individuals who are paying tax.

I would submit, Hon. Speaker, that the answer provided by the Ministry is unsatisfactory because this is an issue of principle and if we are to expand our tax base, we must make sure that taxes are paid appropriately and accountability is maintained even by foreign-funded institutes. So, may I ask that question again : the principle as to whether such individuals are liable for tax?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, "ෙනොදනී" කියන එක තමයි මෙග් පිළිතුර. ගරු මන්තීතුමා යළි එම පශ්නය අහනවා නම් ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා වාර්තා කරන්න පුළුවන්.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Hon. Speaker, may I check on a point of information? Do I need to ask the Question again or can I ask that a clarified form of the Question about the principle, be answered?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes, you can ask for clarification.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Then, may I request that clarification? The Second Supplementary Question is : are we aware of the individuals contracted to produce reports for the International Crisis Group and if so, the accountability about payments made to them? The Hon. Minister mentioned two permanent employees, but there are reports issued about Sri Lanka for which research is done by Sri Lankan citizens. How is this payment made to them?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නය ඉදිරිපත් කර නැහැ. ශී ලංකාෙව් ආරක්ෂාවට හා ශී ලංකාෙව් ස්වාධීනත්වයට විරුද්ධව, ශී ලංකාෙව් රජයට විරුද්ධව මවා ගත් කරුණු මත යම් යම් ජාතɕන්තර කුමන්තණවල අතෙකොළු ෙම් රටට ඇවිල්ලා විවිධ වාර්තා සපයනවා. ඒ සියලු වාර්තාවල් අප ෙවත ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඉදිරි දිනවලදී සියලුම රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ලියා පදිංචි කර යම් කිසි පිළිෙවතකට ෙගන එන්නට රජය තීරණයක් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ මඟින් ෙම් යවා තිෙබන ෙහොර වාර්තා, ෙද්ශ ෙදෝහී වාර්තා, ඒ ෙද්ශ ෙදෝහී වාර්තාවල ෙතොරතුරු සපයා තිෙබන පුද්ගලයන්ෙග් නම්, ගම් ෙහළි කරන්නට අපට පුළුවන් ෙවයි.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Thank you, Hon. Minister. My third Supplementary Question relates to 3 (b) (iii), about the provision of visas. I think the Hon. Minister was unable to answer that Question. But, I would submit that visas needed to be recommended and how visas were recommended for Mr. Keenan and Mr. Luwis in the course of these years, and the principles of not recommending visas for more than a year at a time were followed because, I believe their visas were extended throughout with no proper checking on the work they were up to. So, I wonder whether I could request an answer to that Question.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ගැන ෙසොයා බලා පසුව පිළිතුරක් ෙදන්නම්. දැනටමත් මා පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. ගරු මන්තීතුමා කියන කාරණය ඉතාම වැදගත්. පැමිෙණන වීසා කාල සීමාවට වඩා ෙකෙසේ ෙහෝ වීසා බලපතය දිගු කර ෙගන සිටින එන්ජීඕ සංවිධානවල, විෙශේෂෙයන්ම ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගෙයන් ජීවත් වන එන්ජීඕ සංවිධානවල වැඩ පිළිෙවළ ගැන නිවැරදි වාර්තා ෙනොමැතිව වීසා දිගු කර තිෙබනවා. ඒවා නිවැරැදි කරන්න පුළුවන් කියා මාර්ගයකට අවතීර්ණ වන්න රජය දැන් තීරණය කර තිෙබනවා.

965 966

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 4 -0293/'10- (3), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන වතාවටයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එම පශ්නවලට උත්තර ෙදනවා. අනිවාර්යෙයන් සති ෙදකකින් පිළිතුර ෙදන්න කියා අපි උපෙදස් ෙදනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 -0431/'10- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂ නායකතුමා අහනවා, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙමොන රෙට්ද ඉන්ෙන් කියලා. මට වඩා ෙහොඳට විපක්ෂ නායකතුමා දන්නවා. එතුමාත් නිතර ෙදෙව්ෙල් රට යනවා. [බාධා කිරීමක්] එතුමන්ලා ෙදෙදනා එකම රෙට් එහා පාෙර්යි, ෙමහා පාෙර්යි ඉන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විපක්ෂ නායකතුමා යන්ෙන් තමන්ෙග් මුදල්වලින්. එතුමා යන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් මුදල්වලින්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරයා රාජකාරියකටයි යන්ෙන්. ඒක නිකම් ෙබොළඳම කථාවක්. රාජකාරියකට යන අමාතɕවරෙයක් යන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුෙව් වියදමින්. විපක්ෂ නායකතුමා ඒ රෙට් අල්ලපු පාෙර් සිටියා; විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ෙමහා පාෙර් සිටියා. ඒකයි මා කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධාන කාර්යාල

ෙගොඩනැඟිල්ල : පතිසංස්කරණ කටයුතු

உள்நாட்ᾌ அரசிைறத் திைணக்களத் தைலைம அᾤவலகக் கட்ᾊடம் : ᾗனர்நிர்மாணப் பணிகள்

HEAD OFFICE BUILDING OF INLAND REVENUE

DEPARTMENT : RECONSTRUCTION

0556/’10 8. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2009.02.20 දින තස්තවාදී ගුවන් පහාරෙයන් හානියට පත් වූ ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධාන කාර්යාල ෙගොඩනැඟිල්ෙල් පතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් ඇස්තෙම්න්තු අනුව අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් අලුත්වැඩියා කටයුතු සිදු කරන ලද ෙපෞද්ගලික ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් නම්, ෙකොන්තාත් වටිනාකම හා ෙගවා ඇති මුදල් පමාණයන් කවෙර්ද;

(ii) ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වර්ග අඩියක් සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත වියදම ෙකොපමණද;

(iii) අලුත්වැඩියාවට අදාළ සියලු මුදල් ෙගවා අවසන් කර තිෙබ්ද;

(iv) අලුත්වැඩියා කටයුතු සඳහා ෙටන්ඩර් පදානය කිරීෙම්දී නියමිත ෙටන්ඩර් පටිපාටි අනුගමනය කර තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, ඊට අදාළ විස්තර ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) අලුත්වැඩියා කටයුතු ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

(ii) එම කටයුතු අවසන් කිරීමට ගිවිසුම්ගත කාලය ෙකොපමණද;

(iii) ෙම් වන විට ෙගොඩනැඟිල්ෙල් පතිසංස්කරණ කටයුතු මුළුමනින්ම අවසන් කර තිෙබ්ද;

(iv) ෙගොඩනැඟිල්ෙල් පතිසංස්කරණ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් සෑහීමකට පත් විය හැකි බවට විෙශේෂඥ වාර්තාවක් තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

967 968

2010 ෙනොවැම්බර් 09

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2009.02.20 ஆம் திகதி பயங்கரவாத விமானத் தாக்குதலால் ேசதமான உள்நாட்ᾌ அரசிைறத் திைணக்களத்தின் தைலைம அᾤவலகக் கட்ᾊடத்தின் ᾗனர்நிர்மாணப் பணிகᾦக்கான அரச ெபாறியியலாளர் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் மதிப்பீட்ᾊன் பிரகாரம் அைமச்சரைவயினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட ெமாத்தப் பணம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அந்தக் கட்டடத்தில் திᾞத்தப்பணிகைள ேமற்ெகாண்ட தனியார் ஒப்பந்தக்காரர் களின் ெபயர்கள், ஒப்பந்தப் ெபᾠமதி மற்ᾠம் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள ெதாைக யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) கட்டடத்தின் ஒᾞ சᾐர அᾊக்கான மதிப்பீட்ᾌச் ெசலᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) திᾞத்தத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடய அைனத்ᾐ பணத் ெதாைகᾜம் ெசᾤத்தித் தீர்க்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iv) திᾞத்தப்பணிகᾦக்காக ேகள்விப் பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ட ேபாᾐ ᾙைறயான ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைற கைடப்பிᾊக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(v) அவ்வாறாயின், அᾐ ெதாடர்பான விபரங்கைளச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) திᾞத்தப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ பணிகைள நிைறᾫெசய்ய உடன்பட்ᾌக் ெகாண்ᾌள்ள காலம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) தற்ேபாᾐ கட்டடத்தின் ᾗனர்நிர்மாணப் பணிகள் ᾙᾨைமயாக நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(iv) கட்டடத்தின் ᾗனர்நிர்மாணப் பணிகளின் நிைலைம ெதாடர்பாக நிᾗணத்ᾐவ அறிக்ைகெயான்ᾠ ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state the total amount of money approved by the Cabinet of Ministers under the estimates submitted by the State Engineering Corporation, for the reconstruction of the Head Office building of the Inland Revenue Department, which was destroyed by the terrorist air attack on 20.02.2009?

(b) Will he inform this House-

(i) of the names of private contractors who carried out the reconstruction work of the aforesaid building, the value of the contract and the amounts of money paid to them ;

(ii) of the estimated cost of the reconstruction work per square foot of the aforesaid building ;

(iii) whether all the payments relevant to the reconstruction work have been completed ;

(iv) whether the proper tender procedures have been followed when awarding tenders for reconstruction work; and

(v) if so, the details pertaining to it?

(c) Will he state-

(i) the date on which the reconstruction work was started;

(ii) the period of time for the completion of the reconstruction work according to the relevant agreement;

(iii) whether the reconstruction work of the aforesaid building has been completed by now; and

(iv) whether a report of a specialist in the field has been obtained with regard to the quality of the reconstruction work of the building?

(d) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - நிதி, திட்டமிடல் பிரதிஅைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Deputy Minister of Finance and Planning )

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තු පධාන කාර්යාල ෙගොඩනැඟිල්ෙල් පතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන එක්දහස් හතළිස් එකයි දශම ෙදකයි හතක -රුපියල් මිලියන 1041.27- මුදලක් අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කර ඇත.

(ආ) (i) ෙමම අලුත්වැඩියාවන් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙපෞද්ගලික ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙවත පවරා නැත. 2009.04.23 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශය හා අංක අමප/09/0694/306/047 හා 2009.05.06 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය අනුව රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව ෙවත ෙකොන්තාත්තුව පදානය කරන ලදී.

(ii) මහල් 15කින් යුත් ෙද්ශීය ආදායම් ෙගොඩනැඟිල්ලට එල්ල වූ තස්තවාදී ගුවන් පහාරෙයන් මහල් කිහිපයකට බරපතළ හානි සිදු වූ අතර අෙනකුත් මහල්වල වීදුරු, ෙදොරවල් හා අෙනකුත් උපාංග රාශියකටද, සවිකිරීම්වලටද අලාභ හානි සිදු විය. ෙම් අනුව සමස්ත අලුත්වැඩියාව සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත වියදම රුපියල් මිලියන එක්දහස් හතළිස් එකයි දශම ෙදකයි හතක් (රු. මිලියන 1041.27) වූ අතර වර්ග අඩියක් සඳහා වියදම ගණනය කිරීම පාෙයෝගික ෙනොෙව්.

(iii) අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය පරිදි ගිවිස ගත් මුදල වන රුපියල් මිලියන එක්දහස් හතළිස් එකයි දශම ෙදකයි හතක (රු. මිලියන 1041.27) මුදල ෙගවා ඇත.

(iv) තස්තවාදී ගුවන් පහාරෙයන් ශී ලංකා ආර්ථිකයට ඉතා වැදගත් ආදායම් රැස් කරන ආයතනෙය් පධාන කාර්යාලයට බරපතළ හානි සිදු වූ බැවින් අපමාදව එය අලුත්වැඩියා කළ යුතුව තිබුණි. සාමානɕ පසම්පාදන කියාවලිය අනුගමනය කිරීමට ගත විය හැකි කාලය හා අලුත්වැඩියාවන් වහාම නිම කිරීෙම් පමුඛතාව සලකා අමප/09/0694/306/047 දරන අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය මත රාජɕ ආයතනයක් වන රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවට අදාළ වɕාපෘතිය භාර ෙදන ලදී.

(v ) ඉහත ආ(iv) හි පිළිතුර අදාළ ෙව්.

969 970

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) (i) 2009 මැයි මස 22 වන දින අලුත්වැඩියා කටයුතු ආරම්භ කරන ලදී.

(ii) එම කටයුතු අවසන් කිරීමට ගිවිසුම් ගත කාලය මාස 07කි. ඒ අනුව 2009.12.31 දිනට වැඩ නිම කළ යුතුව තිබුණි.

(iii) මුල් ඇස්තෙම්න්තුවට අදාළ අලුත්වැඩියාවන් අවසන් කර ඇති අතර නවීකරණෙය්දී ඇති වූ විචලɕතාවන්ට අදාළ අමතර පතිසංස්කරණ කටයුතු ෙම් වන විටත් සිදු ෙවමින් පවතී.

(iv) ඉදි කිරීම් කටයුතු පිළිබඳ විෙශේෂඥ රාජɕ ආයතනයක් වන රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව මඟින් ෙමම පතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු කරනු ලබන බැවින් ඉදි කිරීම් කටයුතු පිළිබඳව සෑහීමකට පත් විය හැකිය.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார)

(The Hon. Ajith Kumara) ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුති වන්ත වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. තවමත් ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් සමස්ත වැඩ අවසන් කර නැහැ. වැඩ අවසන් කර ෙනොමැති නිසා එහි ෙසේවකයන් බරපතළ අසීරුතාවකට පත්ව සිටිනවා. මුදල් සම්පූර්ණෙයන් ෙගවා තිෙබනවාය කියා තමයි ඔබතුමා පැහැදිළි කෙළේ. මුදල් සම්පූර්ණෙයන් ෙගවා තිබියදීත් වැඩ අවසන් කර නැහැයි කියන එක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? එෙසේ නම් එහි වැඩ ඉක්මනින් අවසන් කරන්නට ෙකොතරම් කාලයක් ලබා ගන්නවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, එම මුදල් ෙගවා තිෙබනවා නම් ෙගවා ඇත්ෙත් රාජɕ ආයතනයකටයි. අපි හැම ෙදනාම හැකි ඉක්මනින් එය අවසන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එහි පධාන වැඩ අවසානයි. තව සුළු සුළු වැඩ තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් සමස්තයක් වශෙයන් අපි සෑහීමකට පත් වනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார)

(The Hon. Ajith Kumara) අදාළ ආයතනයට සම්පූර්ණ මුදල ෙගවලා තිෙබනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා ඒ පශ්නය නැඟූ නිසා මා ෙසොයා බලන්නම්. ඔබතුමා ෙමහිදී එය පශ්නයක් හැටියට අසා නැහැ. නමුත් අපි ඒක විශාල පශ්නයක් හැටියට සලකන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් රාජɕ ආයතනයක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා තවදුරටත් ෙසොයා බලා ඔබතුමාට දන්වන්නම්.

වලස්මුල්ල ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන්

පාලනය වන රජෙය් පාසල් : විභාග සමත් වීෙම්

පතිශතය வலஸ்ᾙல்ல ேகாட்டக் கல்வி அᾤவலகத்தினால் நிர்வகிப்பᾌம் அரசாங்க பாடசாைலகள்:பாீட்ைசயில்

சித்தியைடᾜம் சதᾪதம் GOVERNMENT SCHOOLS ADMINISTERED BY WALASMULLA DIVISIONAL EDUCATION OFFICE: PERCENTAGE OF PASSING

EXAMINATIONS

9. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

0261/’10

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, වලස්මුල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලයට අයත් වලස්මුල්ල ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල්වල අධɕාපනය ලබන දරුවන්ෙග් විභාග සමත් වීෙම් පතිශතය අඩු ෙවමින් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම අධɕාපන කලාපෙයන් 2007, 2008 සහ 2009

වර්ෂයන්හිදී අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ සමත්ව විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලැබීමට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව සහ ඔවුන් අයත් පාසල්වල නම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වර්ෂය ආරම්භෙය්දී ෙපළ ෙපොත් සහ ගුරුවරුන්ෙග් විෂය නිර්ෙද්ශයන් නියමිත ෙව්ලාවට ෙනොලැබීම සිසුන්ෙග් අධɕාපනය පහත වැටීමට ෙහේතු වන බව එතුමා පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම සිසුන්ෙග් අධɕාපනය වැඩි දියුණු කිරීම හා කුසලතා වර්ධනය කිරීමට අවශɕ ෙපළ ෙපොත් නියමිත කාලයට ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) එම පාසල් නියමිත පරිදි අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා අදාළ නිලධාරීන් ෙයොමු කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඒ සඳහා ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் வலஸ்ᾙல்ல வலயக் கல்வி அᾤவலகத்திற்குட்பட்ட வலஸ்ᾙல்ல ேகாட்டக் கல்வி அᾤவலகத்தினால் நிர்வகிப்பᾌம் அரசாங்க பாடசாைலகளில் கல்வி ெபᾠம் மாணவர்களின் பாீட்ைசயில் சித்தியைடᾜம் சதᾪதம் குைறந்ᾐ வᾞகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கல்வி வலயத்தில் 2007,2008,2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் க.ெபா.த உயர் தரத்தில் சித்தியைடந்ᾐ பல்கைலக்கழக கல்விையப் ெபᾠவதற்கு தகுதி ெபற்ற

971 972

2010 ෙනොවැම්බර් 09

மாணவர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அவர்களᾐ பாடசாைலகளின் ெபயர்கைளᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வᾞட ஆரம்பத்தில் பாடப் ᾗத்தகங்கᾦம் ஆசிாியர்கᾦக்கான பாடவிதானங்கᾦம் உாிய ேநரத்தில் கிைடக்கப்ெபறாைம மாணவர்களின் கல்வி நிைல ᾪழ்ச்சியைடவதற்கு காரணமாᾜள்ள ெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனின், அம்மாணவர்களின் கல்வி நிைலைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் ஆற்றல்கைள வளர்ப்பதற்கும் ேதைவயான பாடப் ᾗத்தகங்கைள உாிய ேநரத்தில் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) ேமற்பᾊ பாடசாைலகைள உாிய ᾙைறயில் கண்கா ணிப்பதற்காக உாிய உத்திேயாத்தர்கைள அᾔப்ᾗ வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனின், அதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் வழி ᾙைறகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Is he aware that the percentage of passing of examinations of students who study in the government schools administered by the Walasmulla Divisional Education Office belonging to the Walasmulla Zonal Education Office in the Hambantota District is on the decline?

(b) Will he inform this House separately of the number of students who gained qualifications for university education having passed the G.C.E. Advanced Level in the years 2007, 2008 and 2009 from the aforesaid educational zone and the names of schools to which they belong?

(c) Will he state-

(i) whether he admits that the non-receipt of text books and syllabi of teachers in time at the beginning of the year has resulted in the decline

of students ’ education ;

(ii) if so, whether action will be taken to provide text books in time, which are required for uplifting education and developing skills of these students ;

(d) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to deploy the relevant officers for the proper supervision of these schools ;

(ii) if so, the measures that will be taken in this regard?

(e) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன ) (The Hon. Bandula Gunawardane ) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) විභාග සමත් වීෙම් පතිශතය වැඩි වී ඇත.

සමත් පතිශතය ඇමුණුම Iහි දක්වා ඇත.

(ආ) ඇමුණුම IIහි දක්වා ඇත.

(ඇ) (i) ඉකුත් වර්ෂය අවසන් වීමට ෙපර සියලුම පාසල් වලට ෙපළ ෙපොත් ෙබදා ෙදන ලදී.

ගුරුවරුන්ෙග් විෂය නිර්ෙද්ශයන්ද ෙමම වසෙර් පළමු වාරය ආරම්භෙය්දීම ෙබදා ෙදන ලදී.

(ii) ෙපළ ෙපොත් නියමිත කාලයට ෙබදා දීමට පියවර ෙගන ඇත.

(ඈ) (i) ඔව්.

ඇමුණුම IIIහි දක්වා ඇත.

(ii) සෑම බදාදා දිනකම පාසල් අධීක්ෂණය කෙළේද යන්න මාණ්ඩලික රැස්වීෙම්දී ෙසොයා බැලීම.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

973 974

ඇමුණුම I හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් වලස්මුල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලයට අයත් වලස්මුල්ල ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල් අ.ෙපො.ස.(සා.ෙප.) පතිඵල වර්ෂ තුනක ෙමෙසේය.

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් වලස්මුල්ල කලාප අධɕාපන කාර්යාලයට අයත් වලස්මුල්ල ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල් අ.ෙපො.ස.(උ.ෙප.) පතිඵල වර්ෂ තුනක ෙමෙසේය.

පාර්ලිෙම්න්තුව

975 976

වලස්මුල්ල කලාපෙය් වලස්මුල්ල ෙකොට්ඨාසෙය් පාසල් මට්ටමින් 2008 වර්ෂෙය්දී අ.ෙපො.ස.(උ.ෙප.) සමත්ව විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව ෙමෙසේය.

වලස්මුල්ල කලාපෙය් වලස්මුල්ල ෙකොට්ඨාසෙය් පාසල් මට්ටමින් 2009 වර්ෂෙය්දී අ.ෙපො.ස.(උ.ෙප.) සමත්ව විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව ෙමෙසේය.

ඇමුණුම II වලස්මුල්ල කලාපෙය් වලස්මුල්ල ෙකොට්ඨාසෙය් පාසල් මට්ටමින් 2007 වර්ෂෙය්දී අ.ෙපො.ස.(උ.ෙප.) සමත්ව විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව ෙමෙසේය.

2010 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, වලස්මුල්ල අධɕාපන කලාපයට අයත්, වලස්මුල්ල අධɕාපන ෙකොට්ඨාසය පිළිබඳවයි එතුමා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. වලස්මුල්ල අධɕාපන ෙකොට්ඨාශෙය් විභාග සමත් වීෙම් පතිශතය අඩු ෙවලා නැහැ. විභාග සමත් වීෙම් පතිශතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සමත්

පතිශතය ඇමුණුම් I හි දක්වා තිෙබනවා. ඒ අනුව 2007 වර්ෂෙය් සමත්වීෙම් පතිශතය 55.22යි. 2008 වර්ෂෙය් සියයට 57.84යි. 2009 වර්ෂෙය් සියයට 64.75යි. ඒ අනුව විභාග සමත් වීෙම් පතිශතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එම අධɕාපන කලාපෙය් 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂවලදී උසස් ෙපළ සමත්ව විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලැබීමට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන්ෙග් සංඛɕාව, පාසල්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඇමුණුම IIහි විස්තරාත්මකව දක්වා තිෙබනවා.

වර්ෂය ආරම්භෙය්දී ෙපළ ෙපොත්, විෂය නිර්ෙද්ශ ෙව්ලාවට ෙනොලැබීෙමන් සිසුන්ෙග් අධɕාපනයට කිසිම හානියක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ සියලුම වර්ෂවල ෙපළ ෙපොත් සහ විෂය නිර්ෙද්ශ නියමිත ෙව්ලාවට ලබා දීලා තිෙබනවා.

සිසුන්ෙග් ෙපළ ෙපොත් නිසි පරිදි ෙබදා ෙදන්න පියවර ෙගන තිෙබනවා. අධීක්ෂණය සඳහා නිලධාරින් ෙයොමු කිරීම අඛණ්ඩව සිදු වනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ගරු කථානායකතුමනි. ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමා විශ්වාස කරනවාද, සිසු දරු දැරියන්ට ලැෙබන අධɕාපනයට, ඒ පාසල සතුව තිෙබන මානව සහ ෙභෞතික සම්පත් අතර සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවාය කියන එක?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සියලුම ෙභෞතික සම්පත් හා මානව සම්පත් තිෙබන්න ඕනෑය කියලා බරපතළ ෙලස විශ්වාස කරන අතර, සියලු සම්පත් තිබුණත් කැප වීමක් ඇතුව වැඩ කිරීෙම් ආකල්පමය ෙවනසකුත් අවශɕ වනවා, සිසුන්ෙග් ඉහළ පතිඵල ලැබීම සඳහා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පළමුවන අතුරු පශ්නය පකාරව ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධතාව පිළිගන්න නිසා මම මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා.

වලස්මුල්ල අධɕාපන ෙකොට්ඨාස බල පෙද්ශෙය් අදටත් ෙගොඩනැඟිලි අවශɕතාව තිෙබන පාසල් පහකුත්, විදුලි අවශɕතාව තිෙබන පාසල් හතරකුත්, ජල අවශɕතාව තිෙබන පාසල් ෙදකකුත්, වැසිකිළි ෙනොමැති පාසල් හතකුත් තිෙබනවා. ෙභෞතික සම්පත් තිෙබන්න ඕනෑය කියලා ඔබතුමා පිළිගත්ත නිසා මම අහන්න කැමැතියි, ෙම් අඩු පාඩුකම් සපුරාලන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොපමණ කාලයක් ගත කරනවාද කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ලබන වර්ෂෙය් අලුෙතන් පටන් ගන්නවා. පාථමික පාසල් ෙපෝෂණය සඳහා වූ ද්වීතියික පාසල් නඟා සිටුවීෙම් වැඩසටහන යටෙත්, ඒ පාථමික පාසල් සියල්ෙල් අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කරලා, ඊට පසුව හයවන ෙශේණිෙය් සිට ඉහළට සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම තුනක් වන ෙලස යහපත් පාසල් දහසක් සංවර්ධනය කරන අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් 2011 වර්ෂෙය් සිට කියාත්මක වනවා.

977 978

ඇමුණුම III පාසල් අධීක්ෂණය කිරීමට ෙයොදවා ඇති නිලධාරීන්

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පළමුවන අතුරු පශ්නයට පිළිතුර පකාරව ඔබතුමා විශ්වාස කරනවා, මානව සම්පතත් අධɕාපනෙය් ගුණාත්මකභාවයත් අතර සෘජු සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවාය කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා, ගුරු ක්ෙෂේතෙය් ආපදා ණය පිළිබඳව. ඒ නිසා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ගුරුවරුන්ට ඒ ආපදා ණය ලබා ෙදන්නට ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමොකක්ද සම්බන්ධතාව?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ සම්බන්ධතාව මම ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඇසූ පළමුවන අතුරු පශ්නය පකාරවයි මා ෙම් පශ්න අහන්ෙන්. ඒ නිසා ගුරු ක්ෙෂේතයට ලබා දිය යුතු ආපදා ණය ලබා ෙදන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම් සියලු පශ්න සම්පූර්ණෙයන්ම විසඳනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙකොට්ඨාසෙය් පමණක් ෙනොෙවයි රෙට්ම අධɕාපනය පිළිබඳව තිෙබන ගැටලු සඳහා පමාණාත්මක, වɗහාත්මක, ගුණාත්මක ෙවනස්කම් රාශියක් සහිතව සම්පූර්ණ විසඳුම් මාලාවක් ලබා දීෙම් කටයුත්ත අපි ලබන වර්ෂෙය් ආරම්භ කරනවා. ඒ අනුව ඔය කියන පශ්න ගැන පළල් ෙලස අපි අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවාය කියන එක මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි ෙම් ගරු සභාවට.

ෙරෝහල්වලින් ඉවත් කළ බාල වර්ගෙය් ඖෂධ :

වටිනාකම ஆஸ்பத்திாிகளிᾢᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்ட தரங்குைறந்த

மᾞந்ᾐ வைககள்: ெபᾠமதி SUBSTANDARD DRUGS DISPOSED OF BY HOSPITALS :

VALUE

0387/’10 10. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) පසු ගිය වර්ෂ 6ක කාලය තුළ ෙරෝහල්වලින් ඉවත් කළ බාල වර්ගෙය් ඖෂධ පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එෙසේ ඉවත් කරන ලද ඖෂධවල වටිනාකම ෙකොපමණද;

(iii) එම ඖෂධ ෙගන්වීමට අනුමතිය ලබා දී ඇත්ෙත් කවුරුන්ද;

(iv) එම ඖෂධ විනාශ කිරීමට රජය විසින් මුදලක් වැය කෙළේද;

(v) එෙසේ නම් එම මුදල ෙකොපමණද;

(vi) බාල වර්ගෙය් ඖෂධ ෙගන්වීෙමන් සමස්තයක් ෙලස රජයට දැරීමට සිදු වූ අලාභය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த ஆᾠ வᾞட காலப் பகுதியில் ஆஸ்பத்திாிக ளிᾢᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்ட தரத்தில் குைறந்த மᾞந்ᾐ வைககளின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) இவ்வாᾠ அகற்றப்பட்ட மᾞந்ᾐ வைககளின் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) இந்த மᾞந்ᾐ வைககைள இறக்குமதி ெசய்வதற் கான அᾔமதி யாரால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம்,

(iv) இந்த மᾞந்ᾐ வைககைள அழிப்பதற்கு அரசாங்கத் தினால் பணம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(v) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(vi) தரத்தில் குைறந்த மᾞந்ᾐ வைககைள இறக்குமதி ெசய்ததன் ᾚலம் ஒட்ᾌெமாத்தமாக அரசுக்கு ஏற்பட்ட நட்டம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House-

(i) the amount of substandard drugs disposed of from hospitals within the last six years ;

(ii) the value of drugs disposed of in that manner ;

(iii) the persons who have granted approval for importation of those drugs ;

(iv) whether any money was spent by the Government to destroy the aforesaid drugs ;

(v) if so, the amount spent ; and

(vi) the total loss the Government had to bear as a result of importing substandard drugs? If not, why?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Deputy Minister of Health)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2006 2007 2008 2009 2010 9.2 දක්වා 10 07 31 48 51 = 147 රුපියල් (ii) 20,203,130.78 5,480,598.77 63,631,770.98 94,790,208.22 54,686,517.42

( iii) තාක්ෂණික කමිටු වාර්තා මත රාජɕ ඖෂධ නීතිගත

සංස්ථාෙව් පසම්පාදන කමිටුව මගින්

(iv) ඔව්.

(v) HOLCIM ආයතනය මගින් ෙමටික් ෙටොන් 19,000ක

පමාණයක් විනාශ ෙකොට ඇති අතර, ඒ සඳහා රු. 2,230,825.00ක මුදලක් එම ආයතනයට ෙගවා ඇත.

979 980

2010 ෙනොවැම්බර් 09

(vi) මුළු වටිනාකම රු. 238,792,226.17කි. එම වටිනාකමින් රු. 216,113,415.44ක මුදලක් රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙවන් අය කර ෙගන ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලියි ලංකාෙව් ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ඉතාම දරුණු තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට ඒ ඖෂධ පමාණයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; මුදලත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මා පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි ඔබතුමාෙගන් ෙම් ඖෂධ ෙගන්වීෙම්දී සිද්ධ කරපු වැරැදි සම්බන්ධව. බාල ඖෂධ වර්ග ෙගන ඒම නිසා එක අවුරුද්දක විතරක් ආණ්ඩුවට ෙකෝටි 202ක පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඖෂධ ෙගන්වීමට අවුරුද්දකට ෙකෝටි 1,200ක් විතර වියදම් කරන්ෙන්. ඒෙකන් ෙකෝටි 202ක් බාල වර්ගෙය් ඖෂධ සඳහා රටක් විධියට අපි වියදම් කරනවා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් එක එක වර්ෂෙය්දී ෙම් ඖෂධ ෙගන්වීම සම්බන්ධෙයන් කියා කරපු අයට එෙරහිව අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොනවාද කියන එකයි. ෙම් තත්ත්වය දවසින් දවස වැඩි ෙවලා තිෙබනවා මිසක් අඩු ෙවලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ඖෂධ ෙගන්වීෙම්දී ෙම් කියන තරම් පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ පාඩුව අපි අය කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ඒ ලක්ෂ 2,387න් අපි ලක්ෂ 2,161ක් අය කර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එක අවුරුද්දක ෙකෝටි 202කට ආසන්නයි. ෙකෝටි 202කට වැඩියි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒවා අය කර ෙගන තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකෝටි 20යි අය කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මම අහන්ෙන්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ, නැහැ. ඒක වැරදියි. මම ඔබතුමාට ඉතාම සරලව කියන්නම්. අහගන්න. ලක්ෂ 2,387න් ලක්ෂ 2,161ක් අපි අය කර ෙගන තිෙබනවා. ලක්ෂ ෙදදහස් තුන්සිය ගණනින් ලක්ෂ ෙදදහස් එකසිය ගණනක් අපි අය කර ෙගන තිෙබනවා. තව ලක්ෂ එකසිය ගණනක පාඩුවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව එක් ෙකෝටි ගණනක පාඩුවක් තමයි තිෙබන්ෙන් 2006 ඉඳලා 2010 වනතුරු ෙම් අවුරුදු ගණනාවටම.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැරදි කරපු අයට එෙරහිව ගත්ත පියවර ෙමොනවාද කියලායි මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අදාළ කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙටන්ඩර් මඟින් සැපයුම්කරුවන් තමයි ෙම්වා සපයන්ෙන්. සැපයුම්කරුවන් ඒවා සැපයුවාම පළාත් සභා ෙරෝහල්වලටත් අපි ඒවා ෙගනි යනවා. පළාත් සභා ෙරෝහල්වලට ෙගනි යන stock එක ඔක්ෙකොම භාවිත ෙවනවා කියලා උපකල්පනය කරන්න බැහැ ෙන්. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත් සමහර ෙවලාවට ඒ ෙරෝහල්වල පැරසිටෙමෝල් ඉතුරු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් අවස්ථා තිෙබනවා. කල් ඉකුත් වුණාම අපි ඒවා නැවත ෙගනැල්ලා ආපසු බාර ෙදනවා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙවන්න පුළුවන්. ඕනෑම සිල්ලර කඩයක වුණත් තත්ත්වය ඒකයි. වැරදි ඇණවුමක් කරලා තිෙබනවා නම් ඒවාට විරුද්ධව අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් උත්තරය ෙවන එකක්. මම අහන්ෙන් බාල වර්ගෙය් ඖෂධ සම්බන්ධෙයන්. කල් ඉකුත් වූ ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් නැවත -

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) බාල වර්ගෙය් ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් වුණත් එෙහමයි. බාල වර්ගෙය් ඖෂධ ෙගනැල්ලා කියලා අපට හැඟුණු ගමන් අපි ඒවා ආපහු යවනවා. අපි ඒ සැපයුම්කරුවන්ෙගන් මුදල් අය කර ගන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாȆŌǛń தயாǔǡ ஜயưசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඒකයි ඇහුෙව්. ඔබතුමාෙගන් ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් නැවතත් මම අහන්නම්. කල් ඉකුත් වුණාය කියන එක ෙවනම පශ්නයක්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) හරි. ෙමතැන කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි. ඔබතුමා ෙම්ක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දන්නවා. බාල වර්ගෙය් ඖෂධ ෙගන්වලා තිෙබනවා නම් ඒක විශාල වැරැද්දක්. කාටවත් කියන්න බැහැ, ඒ අර ෙහේතුව නිසාය, ෙම් ෙහේතුව නිසාය කියලා. ඒකට සම්පූර්ණෙයන් වග කියන්න ඕනෑ ඒ අදාළ ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙය් හිටපු අය. මා අහන්ෙන් ඒ අයට එෙරහිව යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ඔබතුමන්ලා අරෙගන තිෙබනවාද, නැද්ද කියලායි.

981 982

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඖෂධ ෙටන්ඩර් මඟින් සපයා තිෙබනවා. සපයා තිෙබන ඒවා බාල වර්ගෙය් නම් අපි ඒවා ආපසු යවලා තිෙබනවා. යවලා ඒ අයෙගන් මුදල් අය කරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා පාඩුවක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඒ එක්කම යම් අකටයුත්තක් ෙවලා තිෙබනවා නම් අපි ඒ සම්බන්ධෙයනුත් දැන් පරීක්ෂණ පවත්වාෙගන යනවා. ෙපොඩි ෙපොඩි සිදුවීම් සම්බන්ධෙයන් සමහර නිලධාරින්ට එෙරහිව කටයුතු කරලාත් තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දීත් අපි ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීෙමන් අනතුරුව, ෙම් වැරැදිවලට නිලධාරින්ෙග් සම්බන්ධයක් තිෙබනවා නම් අපි ඊට එෙරහිව අනිවාර්ෙයන්ම විනයානුකූලව කටයුතු කරනවා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු මන්තීතුමනි, -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා ඉන්න නිසා එතුමාම උත්තර දුන්නා නම් ෙහොඳයි.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) යම් කිසි සමාගමක් බාල වර්ගෙය් ඖෂධ ෙගනැල්ලා තිබුෙණොත්, ඒ සමාගෙමන් ඖෂධ ගැනීම තහනම් කරනවා. ඒ විධිෙය් තහනම් කිරීම් කරලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් පාඩුව අය කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් සමාගම තහනම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම පාෙයෝගිකව ඇත්ත තත්ත්වය තමයි, ෙටන්ඩර් මණ්ඩලයක් මඟින් තීරණය කළත්, සමහර ෙවලාවට සමහර සමාගම් අපට එවන සාම්පල්වලට ෙහොඳ ඖෂධ එවලා, පසුව බාල, පමිතිෙයන් අඩු ඖෂධ සපයන එක. අපි ඒවා ගන්න ෙකොට පරීක්ෂා කරනවා. ඒ පරීක්ෂා කිරීෙමන් පසුව අර වාෙග් පශ්නයක් තිබුෙණොත් ඒ සමාගම තහනම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම පාඩුව අය කර ගන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා උත්තර දුන්න එක ෙහොඳයි. ෙම් වාෙග් බාල වර්ගෙය් ඖෂධ ෙගන්වපු නිසා තමයි අර සමහර එන්නත්වල පණුෙවෝ සිටිෙය්. ඖෂධවල එක එක ජාති අඩංගු ෙවලා තිබුෙණ් ෙමන්න ෙම් කාරණා නිසායි. ඒකයි මම ඇහුෙව්, ඒවා සම්බන්ධව ගත්තු පියවර ෙමොකක්ද කියලා. අලාභය අය කර ගැනීම විතරක් ෙනොෙවයි, සමහර පුද්ගලයන් ෙම් ෙකොම්පැනිවලින්ම නැවත නැවතත් භාණ්ඩ ෙගන්වලා රෙට් මිනිසුන්ට ලබා දීෙම් පශ්නයක් හැටියට තමයි අපි ෙම්ක දකින්ෙන්. ඒකයි මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර පැහැදිලියි. තවත් ෙමොනවා හරි තිෙබනවා නම් ෙසොයා බලන්න.

පශ්න අංක 11- 0432/'10 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம ) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama ) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වාට උත්තර ෙනොදී ෙකොෙහොමද අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ අෙප් වැඩ පිළිෙවළ. මා ෙදන උත්තරය ඔබතුමා පිළිගන්නට ඕනෑ. අපි සෙහේතුකව ඒක කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. හානියට පත් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්

අංශ ස්ථාපිත කිරීම : ෙගොඩනැඟිලි உள்நாட்ᾌ இைறவாித் திைணக்களத்தின் ேசதமைடந்த பிாிᾫகைள நிᾠᾫதல்: கட்ᾊடங்கள்

ESTABLISHMENT OF DAMAGED DIVISIONS OF

INLAND REVENUE DEPARTMENT: BUILDINGS 0557/’10 12. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara)

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) තස්තවාදී ගුවන් පහාරෙයන් හානියට පත්වූ ෙද්ශීය ආදායම් ෙගොඩනැඟිල්ල අලුත්වැඩියා කර අවසන් කරන ෙතක් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අංශ ස්ථාපිත කිරීම සඳහා කුලී පදනම මත ලබා ගත් ෙගොඩනැඟිලි කවෙර්ද;

(ii) එම ෙගොඩනැඟිලිවල අයිතිකරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iii) එක් එක් කුලී ෙගොඩනැඟිල්ලට ෙගවා ඇති මුළු මුදල් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) ඒවාෙය් කුලී කාල සීමාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් එක් එක් අංශ තව දුරට ත් කුලී ෙගොඩනැඟිලිවල පවත්වාෙගන යනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

983 984

2010 ෙනොවැම්බර් 09

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பயங்கரவாத விமானத் தாக்குதᾢனால் ேசத மைடந்த உள்நாட்ᾌ இைறவாித் திைணக்களக் கட்ᾊடத்ைத திᾞத்தி ᾙᾊக்கும் வைர, திைணக்களப் பிாிᾫகைள நிᾠᾫம் ெபாᾞட்ᾌ வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட கட்ᾊடங்கள் எைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த கட்ᾊட உாிைமயாளர்களின் ெபயர்கᾦம் ᾙகவாிகᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) ஒவ்ெவாᾞ வாடைகக் கட்ᾊடத்திற்கும் ெசᾤத்தப் பட்ட பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iv) அவற்றின் வாடைக கால எல்ைல எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) உள்நாட்ᾌ இைறவாித் திைணக்களத்தின் பிாிᾫகள் ெதாடர்ந்ᾐம் வாடைகக் கட்ᾊடங்களில் இயங்கி வᾞகின்றனவா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாெறனின், அதற்கான காரணம் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning: (a) Will he inform this House- (i) the names of buildings which were obtained on rent basis in order to house the divisions of the Department of Inland Revenue until the repair work carried out at its main building, which was damaged by the terrorist air raid, was completed ; (ii) the names and addresses of the owners of those buildings; (iii) separately, the total amount of money paid in respect of each of those rented buildings; and (iv) the period for which each of those buildings has been rented? (b) Will he state- (i) whether the divisions of the Department of Inland Revenue will be housed further in rented buildings; and (ii) if so, reasons for doing so? (c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம ) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) (1) ඇක්සස් ෙගොඩනැඟිල්ල, අංක 278, යුනියන් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 02. (4, 5, 10 සහ 11 වන මහල්) (2) ඇස්ෙකොට් ෙගොඩනැඟිල්ල, 464/ඒ/464/1, ටී. බී. ඡයා මාවත, ෙකොළඹ 10. (3) ෙරඩිෙවයාර් ෙගොඩනැඟිල්ල, අංක 33, පාර්ක් වීදිය, ෙකොළඹ 02. (ii) (1) ඇක්සස් රියලිටීස් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ්, අංක 278, යුනියන් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 02.

(2) ඇස්ෙකොට් ඩිවෙලොප්මන්ට් (පයිෙවට්) ලිමිටඩ්, 30/51/ඒ, ෙලොන්ඩන් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07. (3) ෙරඩිෙවයාර් ඉන්ඩස්ටීස් ලිමිටඩ්, අංක 33, පාර්ක් වීදිය, ෙකොළඹ 02.

(iii) ඇක්සස් ෙගොඩනැඟිල්ල සඳහා ෙගවන ලද කුලී මුදල - රු. 57,758,400.00

ඇස්ෙකොට් ෙගොඩනැඟිල්ල සඳහා ෙගවන ලද කුලී මුදල - රු. 89,460,000.00

ෙරඩිෙවයාර් ෙගොඩනැඟිල්ල සඳහා ෙගවන ලද කූලී මුදල - රු. 71,314,112.00

(iv)

ෙගොඩනැඟිල්ල වර්ග අඩි කාල සීමාව කාලය පමාණය සිට දක්වා ඇක්සස් ෙගොඩනැඟිල්ල 4 වන මහල 18800 2009.03.01 2010.04.30 මාස 14 5 වන මහල 9560 2009.04.01 2010.04.30 මාස 13 10 වන මහල 8550 2009.05.01 2010.04.30 මාස 12 11 වන මහල 12000 2010.05.01 2010.09.30 මාස 05 ඇස්ෙකොට් ෙගොඩනැඟිල්ල 70000 2009.03.09 2010.05.15 මාස 14 ෙරඩිෙවයාර් ෙගොඩනැඟිල්ල 64500 2009.03.09 2010.05.31 මාස 15

(ආ) (i) ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 03 වන අංශය, උපයන විට ෙගවීම් අංශය හා රඳවා ගැනීෙම් බදු (ෙපොලී මත) අංශය තවදුරටත් කුලී පදනම මත ඇක්සස් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් 4 වන මහෙල් පමණක් පවත්වාෙගන යනු ලැෙබ්.

(ii) පධාන කාර්යාලෙයහි ඉඩකඩ පමාණවත් ෙනොවන බැවින් නවම් මාවත ෙගොඩනැඟිල්ෙලහි වැඩ නිම වනතුරු 03 වැනි අංශය, උපයන විට ෙගවීම් අංශය හා රඳවා ගැනීෙම් බදු (ෙපොලී මත) අංශය තව දුරටත් කුලී පදනම මත ඇක්සස් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් පවත්වාෙගන යා යුතුව ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු අමාතɕතුමනි, නවම් මාවෙත් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් කටයුතු අවසන් කරන්න ෙකොපමණ කාලයක් ගත ෙවයිද කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඉක්මනින් ඒ කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම්ක ඉතාම අහම්ෙබන් සිදු වුණු ෙදයක්. අෙප් පැරණි ෙගොඩනැඟිල්ලට තස්තවාදින්ෙග් අහස් යාතාව කඩා වැටීම නිසා තමයි ඒක සිද්ධ වුෙණ්. මහල් කීපයක්ම අපි දැන් අයින් කර තිෙබනවා. ෙම්ෙක් කටයුතු පුළුවන් ඉක්මනට අවසන් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඉස්ෙසල්ලාම අහපු පශ්නයයි, ෙම් පශ්නයයි ෙදකම සම්බන්ධ කරලායි ඔබතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. 2009.05.22 වැනි දා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තු

985 986

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගොඩනැඟිල්ල පතිසංස්කරණය කරන්න පටන් ගත්තා. ඒක මාස හයකින් අවසන් කිරීමටයි සැලසුම් කරලා තිබුෙණ්. නමුත් ඒක අවසන් කරලා නැහැ. ඔබතුමා ඉස්ෙසල්ලා පකාශ කළා, ෙම් විචලɕතාවන් අනුව ඒක අවසන් වුෙණ් නැහැ කියලා. නමුත් ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 1,041ක් ෙගවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙගොඩනැඟිල්ල පතිසංස්කරණය කිරීමට ඉල්ලා සිටි කාලය මාස හතයි. ෙම් විචලɕතාවන් නිසා අවුරුද්දක් ගිහිල්ලාත් ෙම්ක අවසන් කරලා නැහැ. ෙමය රජෙය් ආයතනයක් මඟින් කරන කටයුත්තක් නිසා ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් බැහැරව දුන්නා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. රජෙය් ආයතනයක් වුණත් රුපියල් මිලියන 1,041ක් ෙගවලා තිෙබද්දී, සම්පූර්ණ කටයුත්ත කරන්න මාස 7ක ෙකොන්තාත් කාලයක් දීලා තිෙබද්දී ඒ කාලයත් ඉවර ෙවලා අවුරුද්දක් ගිහිල්ලාත් ෙම්ක අවසන් කරලා නැහැ. ෙමය අකාර්යක්ෂමතාවක්, අඩු පාඩුවක් බව පිළිගන්නවාද? ඒ සඳහා ඔබතුමා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම පිළිගන්නවා, ඒ මුලින් කියපු කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම්ක කළ යුතුව තිබුණා කියා. පාෙයෝගිකව යම් යම් අඩු පාඩු සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන තව දුරටත් මා පරීක්ෂා කරලා යම් කිසි ෙකෙනකු හිතාමතා එෙහම අඩු පාඩුවක් කර තිෙබනවා නම් ඒ ගැන කටයුතු කරලා ඔබතුමාටත් දන්වන්නම්. නමුත් දැන් තිෙබන හැටියට ෙබොෙහෝ විට ඒ විධිෙය් ඉලක්ක තිබුණාට ඒවාෙය් ටිකක් පමාදයන් ඇති වනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සාමානɕෙයන් ෙකොන්තාත්තුවක් කරද්දී වැඩ අවසන් කරන කල් මුදල් ෙගවන්ෙන් නැහැ. ෙමහි වැඩ අවසන් ෙනොකර මුදල් ෙගවීම ෙම් පමාද වීමට ෙහේතුවක් වන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? එෙහම ෙනොකර තිබුණා නම් ෙම් ආයතනය වැඩ අවසන් කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා ඒ කරුණ දැනුයි ෙහළිදරවු කෙළේ. නමුත් අපි ෙම් කටයුත්ත කරන්න රාජɕ ආයතනයකටයි දීලා තිෙබන්ෙන්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඒ වැඩ හරියට කරාවිය කියලා. නමුත් ඔබතුමා ෙම් පශ්නය නඟපු නිසා මා නැවතත් ෙම් ගැන ෙහොයලා බලන්නම්.

කටුවන ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල් : විභාග සමත් වීෙම්

පතිශතය கட்ᾌவன ேகாட்டக் கல்வி அᾤவலகத்தினால்

நிர்வகிக்கப்பᾌம் அரசாங்க பாடசாைலகள்:

பாீட்ைசயில் சித்தியைடᾜம் சதᾪதம் GOVERNMENT SCHOOLS ADMINISTERED BY KATUWANA DIVISIONAL EDUCATION OFFICE :

PERCENTAGE OF PASSING EXAMS

0262/’10

13. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, වලස්මුල්ල කලාප අධɕාපන

කාර්යාලයට අයත් කටුවන ෙකොට්ඨාශ අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල්වල අධɕාපනය ලබන දරු දැරියන්ෙග් විභාග සමත් වීෙම් පතිශතය අඩුෙවමින් පවතින බැව් ඔබතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම අධɕාපන කලාපෙයන් 2007, 2008 සහ 2009

වර්ෂයන්හිදී අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ සමත්ව විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලැබීමට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව සහ ඔවුන් අයත් පාසල්වල නම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වර්ෂය ආරම්භෙය්දී ෙපළ ෙපොත් සහ ගුරුවරුන්ෙග් විෂය නිර්ෙද්ශයන් නියමිත ෙව්ලාවට ෙනොලැබීම සිසුන්ෙග් අධɕාපනය පහත වැටීමට ෙහේතු වන බව එතුමා පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් එම සිසුන්ෙග් අධɕාපනය වැඩි දියුණු කිරීම හා කුසලතා වර්ධනය කිරීමට අවශɕ ෙපළෙපොත් නියමිත කාලයට ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) එම පාසල් නියමිත පරිදි අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා අදාළ නිලධාරීන් ෙයොමු කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඒ සඳහා ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் வலஸ்ᾙல்ல வலயக் கல்வி அᾤவலகத்திற்குட்பட்ட கட்ᾌவன ேகாட்டக் கல்வி அᾤவலகத்தினால் நிர்வகிக்கப்பᾌம் அரசாங்க பாடசாைலகளில் கல்வி ெபᾠம் மாணவர்களின் பாீட்ைசயில் சித்தியைடᾜம் சதᾪதம் குைறந்ᾐ வᾞகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கல்வி வலயத்தில் 2007, 2008,2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் க.ெபா.த உயர் தரத்தில் சித்தியைடந்ᾐ பல்கைலக்கழக கல்விையப் ெபᾠவதற்கு தகுதி ெபற்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அவர்களᾐ பாடசாைலகளின் ெபயர்கைளᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வᾞட ஆரம்பத்தில் பாட ᾗத்தகங்கᾦம் ஆசிாியர்கᾦக்கான பாட விதானங்கᾦம் உாிய ேநரத்தில் கிைடக்கப்ெபறாைம மாணவர்களின் கல்வி நிைல ᾪழ்ச்சியைடவதற்கு காரணமாᾜள்ள ெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனின், அம்மாணவர்களின் கல்வி நிைலைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் ஆற்றல்கைள வளர்ப்பதற்கும் ேதைவயான பாடப் ᾗத்தகங்கைள உாிய ேநரத்தில் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) ேமற்பᾊ பாடசாைலகைள உாிய ᾙைறயில் கண்காணிப்பதற்காக உாிய உத்திேயாத்தர்கைள அᾔப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனின், அதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் வழிᾙைறகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

987 988

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 09

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that the percentage of passing of examinations of students who study in the government schools administered by the Katuwana Divisional Education Office belonging to the Walasmulla Zonal Education Office in the Hambantota District is on the decline?

(b) Will he inform this House separately the number of students who gained qualifications for university education having passed the G.C.E. Advanced Level in

the years 2007, 2008 and 2009 from the aforesaid educational zone and the names of schools to which they belong?

(c) Will he state-

(i) whether he admits that the non-receipt of textbooks and syllabi of teachers in time at the beginning of the year has resulted in the decline

of students ’ education; and

(ii) if so, whether action will be taken to provide textbooks in time, which are required for uplifting education and developing skills of these students ?

(d) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to deploy the relevant officers for the proper supervision of these schools; and

(ii) if so, the measures that will be taken in this regard?

(e) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன ) (The Hon. Bandula Gunawardane )

(අ) ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, වලස්මුල්ල අධɕාපන කලාපයට අයත් කටුවන ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලයට අයත් රජෙය් පාසල්වල අධɕාපනය ලබන දරු දැරියන්ෙග් විභාග සමත් වීෙම් පතිශතය අඩු ෙවලා නැහැ. මම පතිශතයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. 2007 වර්ෂෙය්දී සාමානɕ ෙපළ පතිඵල සියයට 31.68යි. 2008 වර්ෂෙය්දී සියයට 36.63යි. 2009 වර්ෂෙය්දී සියයට 45.41යි. කමානුකූලව අඩිෙයන් අඩිය ඒ පතිඵල වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. විස්තර ඇමුණුම 01හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) ඇමුණුම II හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

ඒ අතර රෙට් අෙනකුත් අධɕාපන කලාප සමඟ සාෙප්ක්ෂව සැසඳීෙම්දී වලස්මුල්ල කලාපෙය් හ/කටුවන ජාතික පාසෙල් වාණිජ අංශෙයන් උසස් ෙපළ සමත් වීෙම් පතිශතය සියයට 82.69යි. කලා අංශෙයන් සමත් වීෙම් පතිශතය සියයට 83.58යි. විදɕා අංශෙය් තමයි අඩු පතිශතයක් තිෙබන්ෙන්. එය සියයට 35.29යි. ගණිත අංශෙය් වුණත් සමත් වීෙම් පතිශතය සියයට 45.15ක් තිෙබනවා. දැන් ඕනෑම විභාගයක ඉතාම ඉහළ සාධනීය මට්ටමක්, එනම් සියයට අසූවක, අසූපහක මට්ටම ඇතැම් පාසල්වල තිෙබනවා. එෙසේ නැති සමහර පාසලුත් තිෙබනවා. හ/වල්ගම්මුල්ල මහා විදɕාලය ගත්ෙතොත්

වාණිජ අංශෙයන් සමත් වීෙම් පතිශතය සියයට100යි. කලා අංශෙයන් සියයට 91.67යි. ෙමම පාසෙල් කලා සහ වාණිජ අංශ පමණයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙපොදුෙව් යමක් කියන්න බැහැ. ෙම් එක් එක් පාසල පිළිබඳ විස්තරාත්මක පතිඵල මම ඉහත ඇමුණුෙමන් ඉදිරිපත් කරනවා.

(ඇ) (i) ඉකුත් වර්ෂය අවසන් වීමට ෙපර සියලුම පාසල්වලට ෙපළ ෙපොත් ෙබදා

ෙදන ලදී. ගුරුවරුන්ෙග් විෂය නිර්ෙද්ශ ෙමම වසෙර් පළමු වාරය ආරම්භෙය්දීම ෙබදා ෙදන ලදී.

(ii) ෙපළ ෙපොත් නියමිත කාලයට ෙබදා දීමට පියවර ෙගන ඇත.

(ඈ) (i) ඔව්. ඇමුණුම III හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ii) සෑම බදාදා දිනකම අධීක්ෂණය කෙළේද යන්න මාණ්ඩලික රැස්වීෙම්දී ෙසොයා බැලීම.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annexes tabled:

989 990

ඇමුණුම I

පාර්ලිෙම්න්තුව

991 992

ඇමුණුම II

ඇමුණුම II

ඇමුණුම II

ඇමුණුම III

2010 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, වලස්මුල්ල කලාපෙය් කටුවන ෙකොට්ඨාසෙය් අධɕාපන අධීක්ෂණ කටයුතු විධිමත් ආකාරෙයන් සිදු වනවා කියලා ඔබතුමා විශ්වාස කරනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. ඒක පළාත් සභාවට පැවරිලා තිෙබන වග කීමක්. අපි ජාතික පාසල් ටික පරීක්ෂා කරනවා. ජාතික පාසල් 340ක් තිෙබනවා. ඒ 340 පරීක්ෂා කරන්න අපි එක නිලධාරිෙයක් පත් කරලා සිටියා. එම නිසා අපි ජාතික පාසල් අධɕක්ෂ කියන ධුරය අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා. ජාතික පාසල් 20 බැගින් එක එක පළාත්වල කිට්ටු අධීක්ෂණයක් කරන්න කියලා අලුතින් විෂය අධɕක්ෂවරුන්ට භාර දීලා තිෙබනවා. අනික් පාසල් -බහුතර පාසල් සංඛɕාවක්- අධීක්ෂණය කරන්ෙන් පළාත් සභාව විසින්. දකුණු පළාෙත් අධɕාපන අමාතɕතුමා දකුණු පළාෙත් පාසල් පිළිබඳව අධීක්ෂණ කටයුතු ෙමෙහයවනවා ඇති. ඒ සම්බන්ධව පළාත් සභාව තුළ පශ්නයක් මතු කරලා විස්තරාත්මක කරුණු දැන ගැනීමක් කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි විස්තරාත්මක ෙතොරතුරු ලබා ගන්න මට කලක් ගත වන නිසා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. කටුවන ෙකොට්ඨාසෙය් අධɕාපන කටයුතු විධිමත් ආකාරෙයන් කියාත්මක වනවා නම් ෙශේණිධාරින් සිටියදී ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත උප ගුරුවරුන්ට පත්වීම් ලබා දීම සාධාරණ යැයි ඔබතුමා සිතනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමොන පත්වීම්ද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විදුහල්පති පත්වීම්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) දැන්, "ෙශේණිධාරින්" හා "ෙශේණිධාරින් ෙනොවන" කියන කාරණය පිළිබඳ බැලුවාම ෙශේණියක් තිබුණාය කියලා පාසලක් ෙහෝ පතිඵලයක් ඇති ෙවනවාය කියා අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ෙශේණි නැති වුණත් ඉතාම කැප වීෙමන් දක්ෂතාෙවන් පාසල ෙගොඩ නඟලා, ශිෂɕයන්ෙග් අනාගතය ෙගොඩ නඟලා පතිඵල ලබා දීපු අයත් සිටිනවා. ෙශේණිය තිබිලා කිසිම පතිඵලයක් ලබා ෙනොදුන් අයත් සිටිනවා. ඒ නිසා ඒ ඒ පළාත්වල තිෙබන අවශɕතා හා දක්ෂතා පදනම් කර ෙගන කාර්යඵල ඇගැයීමකින් තමයි අප පත්වීම් ලබා දීෙම් කාර්ය ඉදිරිෙය්දී කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැනයි මා ඔබතුමාෙගන් පශ්න කෙළේ. ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමාෙග් පිළිතුරුවලින් හම්බන්ෙතොට දිස් තික්කෙය් අධɕාපන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ෙබොෙහොම සුන්දර චිතයක් මවා පෑවා. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙහොෙර්ෙවල විදɕාලෙය් පරිපාලන ෙගොඩනැඟිල්ෙල් විදුලිය කපලා දැනට වසර ෙදකයි. ඒකට රුපියල් 20,000යි ෙගවන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙහොෙර්ෙවල විදɕාලෙය් පරිගණක ඒකකයට රුපියල් 90,000ක හිඟ බිලක් තිෙබනවා. එතැනත් විදුලිය කපලා. ඒක ට මැදිහත් වන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් විදුලි බිල් ෙදක වහාම ෙගවන්න ඔබතුමා කටයුතු කරන්න, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙම් තරම් ආශ්චර්යවත් අන්දෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතයක් කියාත්මක ෙවනවා නම්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

ඒක කරුණාකර, පළාත් සභාවට කියන්න. බල්ලාෙග් වැඩය බූරුවා කරන්න ෙහොඳ නැහැ. බූරුවාෙග් වැඩය බල්ලා කරන්න ෙහොඳත් නැහැ. ඒක පළාත් සභා විසින් තමයි කරන්න ඕනෑ. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ඒ වගකීම පවරා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවලා ඉන්න. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් පැවරිලා තිෙබන බලය අනුව කටයුතු කරන්න කියලා කියන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

993 994

පාර්ලිෙම්න්තුව

උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ලියාපදිංචි

ආගමික ආයතන : වැඩ වසන පූජකවරුන් வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் பதிᾫ ெசய்யப் பட்ᾌள்ள சமய நிᾠவனங்கள் : மதப் ெபாியார்கள்

REGISTERED RELIGIOUS INSTITUTIONS IN NORTH AND EAST PROVINCES : RELIGIOUS DIGNITARIES

0433/’10

14. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ෙම් වන විට ලියාපදිංචි වී ඇති ආගමික ආයතන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවාෙය් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iii) ඒවා අතුෙරන් වඩා වැදගත්කමින් යුතු වූද, ඓතිහාසික වටිනාකමින් යුක්ත වූද, ආගමික ස්ථාන 20 හි නම් කවෙර්ද;

(iv) රජය විසින් එම ආගමික ආයතන ෙවත ෙවන් කර දී ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(v) එම ආයතනයන්හි වැඩ වසන පූජකවරුන් සංඛɕාව එක් එක් ආගම අනුව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள சமய நிᾠவனங்களின் இன்ᾠள்ள வாறான எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(ii) அவற்றின் ெபயர், ᾙகவாிகைளᾜம்,

(iii) இவற்ᾠள் மிகᾫம், ᾙக்கியமான, வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த 20 சமய நிᾠவனங்களின் ெபயர்கைளᾜம்,

(iv) அரசாங்கத்தினால் அத்தைகய சமய நிᾠவனங்க ᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைகையᾜம்,

(v) அத்தைகய நிᾠவனங்களில் உள்ள மதப் ெபாியார் களின் ெபயர்கைள மத அᾊப்பைடயிᾤம் அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், என்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of religious institutes registered in the North and the East Provinces as of today;

(ii) the names and addresses of them;

(iii) the names of the 20 most important and historical value oriented religious institutes out of them;

(iv) the amount of money that has been allocated to those religious institutes by the Government; and

(v) the number of religious dignitaries in those institutes per religion basis?

(b) If not, why?

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාගත කරනවාලු. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) සභාගත කරලා තිෙයනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නය අහලා තිෙයනවා. කරුණාකර උත්තර ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් පශ්නය අහලා තිෙයනවා.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මීට ඉස්ෙසල්ලා වතාෙව්දී සභාගත කරලා තිෙයනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක පිළිගන්න බැරි උත්තරයක් ෙන්. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) දැන් ඉතින් ඒක ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නමුත් ෙම් පශ්නෙය් විස්තර ගරු අගාමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙබෞද්ධ, හින්දු, කිස්තියානි හා මුස්ලිම් ආගම්වලට අයත්, අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ලියාපදිංචි වී ඇති ආගමික ආයතන සංඛɕාව පහත පරිදි විස්තර ෙවනවා. දීර්ඝ

995 996

2010 ෙනොවැම්බර් 09

ෙව්ලාවක් යන නිසා මා සභාගත කරන්න ඉල්ලනවා. ෙමොකද විශාල ෙකටුම්පතක් තිෙයනවා. ෙම්ක කියවන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒකයි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා එය සභාගත කරනවාය කිව්ෙව්. එයට අදාළ සියලු විස්තර ෙදනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i)

• ෙබෞද්ධ, හින්දු, කිස්තියානි හා මුස්ලිම් ආගම්වලට අයත්, අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ලියාපදිංචි වී ඇති ආගමික ආයතන සංඛɕාව පහත පරිදි ෙව්.

∗ ෙබෞද්ධාගම :

දිස්තික්කය ලියාපදිංචි විහාරස්ථාන සංඛɕාව

අම්පාර 41

තිකුණාමලය 35

මන්නාරම 02

මඩකලපුව 01

යාපනය -

කිලිෙනොච්චිය -

වව්නියාව -

එකතුව 79

∗ හින්දු ආගම :

දිස්තික්කය ෙකෝවිල් සංඛɕාව

මන්නාරම 91

කිලිෙනොච්චිය 110

යාපනය 1308

වව්නියාව 302

තිකුණාමලය 231

මුලතිව් 183

අම්පාර 166

මඩකලපුව 740

එකතුව 3131

∗ කිස්තියානි ආගම

කිස්තියානි ආගමික කටයුතු ෙදපා ර්තෙම්න්තුව මගින් කිසිදු ආගමික ස්ථානයක් ලියාපදිංචි ෙනොකරන බව දන්වමි.

∗ මුස්ලිම් ආගම :

මුස්ලිම් පල්ලි 578

අහදියා දහම් පාසල් 124

අරාබි විදුහල් 59

කුර්ආන් මද්රසා 630

එකතුව 1391

(ii) z ෙබෞද්ධාගමට අයත් ලියාපදිංචි ආගමික ආයතනවල නම් සහ ලිපිනයන් ඇමුණුම1 හි දැක්ෙව්.

z හින්දු ආගමට අයත් ලියාපදිංචි ආගමික ආයතනවල නම් සහ ලිපිනයන් ඇමුණුම II හි දැක්ෙව්.

z කිස්තියානි ආගම

ෙරෝමානු කෙතෝලික සභාෙවන් හා ජාතික කිස්තියානි මණ්ඩලෙය් සාමාජිකත්වය දරන සභාවන්වල නායකයින් විසින් එවන ලද අදාළ ආගමික ආයතනවල නම් සහ ලිපිනයන් ඇමුණුම III හි දැක්ෙව්.

z මුස්ලිම් ආගමට අයත් ලියාපදිංචි ආගමික ආයතනවල නම් සහ ලිපිනයන් ඇමුණුම IV හි දැක්ෙව්.

z මුස්ලිම් පල්ලි විස්තර ඇමුණුම (IV) a හි දැක්ෙව්.

z අහදියා දහම් පාසල් විස්තර ඇමුණුම (IV) b හි දැක්ෙව්.

z අරාබි විදුහල් විස්තර ඇමුණුම (IV) c හි දැක්ෙව්.

z කුර්ආන් මද්රසා විස්තර ඇමුණුම (IV) d හි දැක්ෙව්.

(iii) z ඇමුණුම V හි, වඩා වැදගත්කමින් යුතු වූද, ඓතිහාසික වටිනාකමින් යුක්ත වූද, ආගමික ස්ථාන 20ක නම් ආගම අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් දක්වා ඇත.

* ෙබෞද්ධාගම සම්බන්ධ විස්තර ඇමුණුම (V) a හි දැක්ෙව්.

* හින්දු ආගම සම්බන්ධ විස්තර ඇමුණුම (V) b හි දැක්ෙව්.

z කිස්තියානි ආගම

ඇමුණුම III හි ඇති ආගමික ආයතන අතුරින් මඩු සිද්ධස්ථානය නැෙගනහිර හා උතුරු පළාත්වල වඩා වැදගත්කමින් හා ඓතිහාසික වටිනාකමින් යුක්ත වූ සිද්ධස්ථානයක් ෙලස නම් කළ හැක.

z මුස්ලිම් ආගම සම්බන්ධ විස්තර ඇමුණුම (V) c හි දැක්ෙව්.

(iv) z ඇමුණුම VI හි දැක්ෙව්. ෙබෞද්ධාගම සම්බන්ධ විස්තර ඇමුණුම (VI) a හි දැක්ෙව්. * හින්දු ආගම සම්බන්ධ විස්තර ඇමුණුම (VI) b හි දැක්ෙව්. * කිස්තියානි ආගම සම්බන්ධ විස්තර ඇමුණුම (VI) c හි දැක්ෙව්. * මුස්ලිම් ආගම සම්බන්ධ විස්තර ඇමුණුම (VI) d හි දැක්ෙව්.

(v) ඇමුණුම් පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

z ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව පවතින්ෙන් විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග් නාම ෙල්ඛනයක් පමණක් වන අතර එම විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සංඛɕාව 66කි.

z හින්දු පූජකවරුන් 3000ක් පමණ හින්දු ආගමික ආයතනවල වැඩ ෙවෙසනු ලැෙබ්.

z කිස්තියානි ආගම

ෙරෝමානු කෙතෝලික සභාව - පූජකවරුන් 230 කි

ගැළවීෙම් හමුදාව - පූජකවරුන් 05 කි.

ෙමෙතෝදිස්ත සභාව - පූජකවරුන් 35 කි.

දකුණු ඉන්දීය සභාව - පූජකවරුන් 50 කි.

ලංකා සභාව - පූජකවරුන් 20 කි.

z මවුලවිවරුන් 524ක් මුස්ලිම් පල්ලිවල වැඩ ෙවෙසනු ලැෙබ්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා, ඒවා ලියාපදිංචි කරලාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙබෞද්ධ ආගම් ආයතන එකතුව 79යි.

හින්දු ආගම් ආයතන එකතුව 3,131යි. කිස්තියානි ආගම් පිළිබඳ විස්තර පැහැදිලිව නැත.

ඉස්ලාම් ආගම පිළිබඳ ආයතන 1,391කි. ඔක්ෙකොම ලියකියවිලි ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා.

997 998

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

(අ) (iii) පශ්නයට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (iii) විස්තර ඇමු ණුෙම් තිෙයනවා.

ෙම් වැදගත් ස්ථාන 20ට ෙබෞද්ධ, හින්දු, ඉස්ලාමීය, කිස්තියානි ආගමික ස්ථාන අන්තර්ගත වනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, පශ්නෙය් (iv) වැනි ෙකොටසට අදාළව රජය විසින් එම ආගමික ආයතන ෙවත ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද කියලා කියන්න පුළුවන්ද? ෙකොතරම් මුදලක් ෙවන් කරලා තිබුණාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒකටත් අපි පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. සම්පූර්ණ විස්තරය තිෙබනවා. I have all the details. You can have it.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැවත් දාගැබත් පධාන කර ගත් ෙම් රෙට් ඒ සංකල්පය තුළින් ෙපන්වලා දුන්නා - [බාධා කිරීම්] අද හැම තැනකටම සූදුවත්, කැසිෙනෝත්, බාර් එකත් ෙගනි යන්න හදන අවස්ථාවක - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා කිසි ෙදයක් වාර්තා වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා අහන පශ්නයට විතරක් - [බාධා කිරීමක්] අනවශɕ කතාවල පැටෙලන්න යන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඒක අදාළ නැත. [බාධා කිරීම්] අනවශɕ වචන පාවිච්චි කරන්න එපා.

අයිෆා සම්මාන උෙළල සඳහා සුගතදාස ගෘහස්ථ

කීඩාංගණය නවීකරණය : වැය කළ මුදල

சுகததாச உள்ளக விைளயாட்டரங்கு நᾪனமயப்பᾌத்தியைம: ெமாத்தச் ெசலᾫ MODERNIZATION OF SUGATHADASA STADIUM FOR

IIFA FILM FESTIVAL : MONEY SPENT

0558/’10

15. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara)

කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

( අ) (i) අයිෆා සම්මාන උෙළල සඳහා සුගතදාස ගෘහස්ථ කීඩාංගණය නවීකරණය කරනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එෙසේ නවීකරණය කිරීෙම්දී ගෘහස්ථ කීඩාංගණය තුළ සිදු කළ ෙවනස්කම් පිළිබඳ සම්පූර්ණ විස්තර කවෙර්ද;

(iii) එම නවීකරණය කිරීම් සිදු කරනු ලැබු ආයතනය කුමක්ද;

(iv) ඊට වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(v) එම මුදල් පතිපාදන ලබා දුන් ආයතනය කුමක්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) සුගතදාස ගෘහස්ථ කීඩාංගණය තුළ,

(i) නවීකරණයට ෙපර අසුන්ගත හැකිව තිබූ පුද්ගලයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) නවීකරණෙයන් පසු අසුන්ගත හැකි පුදගලයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஐபா விᾞᾐ வழங்கும் விழாᾫக்காக சுகததாச உள்ளக விைளயாட்டரங்கு நᾪனமயமாக்கப் பட்டதா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாᾠ நᾪனமயமாக்கும்ேபாᾐ விைளயாட்ட ரங்கில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட மாற்றங்கள் பற்றிய ᾙᾨ விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) இந்த நᾪனமயமாக்கல் பணிகைள ேமற்ெகாண்ட நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) இதற்காக ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(v) அந்நிதியீட்ᾊைன ேமற்ெகாண்ட நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) சுகததாச உள்ளக விைளயாட்டரங்கிᾔள்,

(i) நᾪனமயமாக்கᾤக்கு ᾙன்னர் இᾞக்ைககைளப் ெபறக்கூᾊயதாகவிᾞந்த ஆட்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்,

(ii) நᾪனமயமாக்கᾤக்குப் பின்னர் இᾞக்ைககைளப் ெபறக்கூᾊயதாᾜள்ள ஆட்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports :

(a) Will he inform this House-

(i) whether the Sugathadasa Stadium was modernized for the IIFA film festival;

(ii) if so, a detailed description of the changes made in the Stadium in the above mentioned modernization;

(iii) the name of the institution that carried out the above mentioned modernization work;

(iv) the amount of money spent for it; and

(v) the institution which provided financial allocations for it?

999 1000

2010 ෙනොවැම්බර් 09

(b) Will he state-

(i) the seating capacity of the Sugathadasa Stadium before it was modernized; and

(ii) the seating capacity of the Sugathadasa Stadium after it was modernized?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) (1) පධාන කීඩාගාරය සඳහා නව අධිධාරිතාවකින් යුත් වායු සමීකරණ පද්ධතියක් සවි කිරීම.

(2) පධාන කීඩාගාරෙයහි සිවිලිම අලුත්වැඩියා

කිරීම.

(3) පධාන කීඩාගාරයට අයත් වැසිකිළි පද්ධතිය හා ඇඳුම් මාරු කිරීෙම් කාමර අලුත්වැඩියා කිරීම.

(4) පධාන කීඩාගාර ෙගොඩනැගිල්ල පිළිසකර කිරීම.

(5) ගෘහස්ථ කීඩාංගණෙයහි පිටත හා ඇතුළත තීන්ත ආෙල්ප කිරීම.

(6) පධාන කීඩාංගණය වටා ඇති ඇඳුම් මාරු කිරීෙම් කාමරවලට වායු සමීකරණ සවි කිරීම.

(iii) රාජɕ ඉන්ජිෙන්රු සංස්ථාව.

(iv) මුළු ඇස්තෙම්න්තු මුදල රුපියල් මිලියන 315කි. දැනට ෙගවා ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 125කි.

(v) මහා භාණ්ඩාගාරය.

(අ) (i) ආසන 5004

(ii) ආසන 5004

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ඇමතිතුමනි, මා එම පිළිතුෙර් පිටපතක් ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් පශ්නයටම අදාළව අතුරු පශ්නයක් විධියට මම දැන ගන්න කැමැතියි - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් ශබ්දය ෙපොඩ්ඩක් වැඩියි. ගරු දයාසිරි මන්තීතුමා -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ කතාවක හිටිෙය්. ඒකයි -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන්තීතුමා ෙමොනවාද, අහන්ෙන්? අහන්න ෙදයක් නැහැ. මන්තීතුමා තවම ෙවන ෙෂෝ එෙහකයි ඉන්ෙන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නයට අදාළව මම ෙමය අහන්ෙන්. ඒ, ෙම් සුගතදාස ගෘහස්ථ කීඩාංගණෙය් පැවැත්වූ අයිෆා සම්මාන උෙළල සඳහා ෙකොපමණ විදුලි බිලක් වැය වුණාද කියලායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙවනම පශ්නයක් හැටියට ඇහුෙවොත් පිළිතුරු ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අලුත් පශ්නයක් විධියට අහන්න. අපි දැන් ෙදවන වටයට යනවා. පශ්න අංක 01, ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් ඇසීමට. ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා පිළිතුර ෙදන්න සූදානමින් ඉන්ෙන්.

ෙසේලයින් ආනයනය : වැය ேசைலன் இறக்குமதி: ெசலᾫ SALINE IMPORT : EXPENDITURE 0119/'10

1. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) වර්ෂ 2005 සිට 2010 මාර්තු 31 දක්වා ශී ලංකාවට

ෙගන්වන ලද ෙසේලයින්,

(i) පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) වර්ග කවෙර්ද;

(iii) ආනයනය කිරීමට වැයවූ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පසුගිය දිනවල ෙසේලයින් හිඟයක් පිළිබඳව විවිධ ෙතොරතුරු පුවත් පත්වල පළ වූ අතර එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එවැනි තත්ත්වයක් ඇති කිරීමට නිලධාරින් සම්බන්ධ නම් ඔවුන්ට එෙරහිව ගත් පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2010, மார்ச் 31 வைர, இலங்ைகக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட ேசைலனின்,

(i) ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) வைக யாᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) இறக்குமதிச் ெசலᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

1001 1002

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) கடந்த தினங்களில் ேசைலன் தட்ᾌப்பாᾌ குறித்ᾐ பல்ேவᾠ தகவல்கள் பத்திாிைககளில் ெவளிவந்த ேதாᾌ, அத்தைகயேதார் நிலைம ஏற்பᾌவதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அத்தைகயேதார் நிைலயிைனத் ேதாற்ᾠவிப்பதில் எவேரᾔம் உத்திேயாகத்தர் ெதாடர்ᾗபட்ᾌ இᾞப் பாராயின், அவர்கᾦக்கு எதிராக எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health :

(a) Will he inform this House of -

(i) the amount of saline imported to Sri Lanka from

the year 2005 up to 31st March 2010;

(ii) the types imported; and

(iii) the amount spent on importation?

(b) Will he state -

(i) the reasons for the shortage of saline, as all kinds of information regarding such a shortage was published in newspapers recently;and

(ii) the steps that will be taken against such a person, if any official is responsible for causing such a situation?

(c) If not, why? ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena ) ගරු මන්තීතුමා, එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර මම සභාගත කරන්නද? පිළිතුර දිග වැඩියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ඒ පිළිතුර සභාගත කරන්න. ෙම් වන ෙකොට විනාඩි 15ක් වැඩිෙයන් ගත වී තිෙබනවා. අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා නම් එය පසුව අහන්න අපි අවස්ථාව සලසා ෙදනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අප අතුරු පශ්න අහන්ෙන් කවදාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර සභාගත කිරීම තමයි සාමානɕෙයන් ෙදවන වටෙය් දී කරන්ෙන්. සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා නම් පිළිතුරු ෙදන්න අපි අවසර දී තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වන විට විනාඩි 15ක් ඉක්ම ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක එතුමාෙග් තිෙබන වැරැද්දක්. අපි පශ්නය අහන්න ඇවිත් තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න සඳහා පැයයි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් මීට පස්ෙසේ ලිඛිතව පිළිතුරු සැපයීෙම් පශ්න ෙමොනවාද කියා මම හඳුනා ෙගන තීරණය කරන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாȆŌǛń தயாǔǡ ஜயưசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම කරන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබන ආකාරයට අපි ඒ කටයුතු කරන්නම්. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කියා කරන්න පුළුවන් ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාත් නිකම් ඒකාධිපතිෙයකු විධියට හැසිෙරන්න හදන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාත් යම් සහෙයෝගයක් ෙදන්න ඕනෑ. කාලය ඉක්ම යන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා දීර්ඝව කථා පවත්වන්න ගියාම තමයි ෙම් පශ්නය ඇති වන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සෙහෝදරයා වාෙග් ෙවන්න හදන්න එපා. ඒකාධිපති පාලනයට පත් ෙවන්න හදන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම නම් මට පශ්න අහන්න ඉඩ ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට පුළුවන්ද ඒකට පිළිතුරක් ෙදන්න? ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන්ෙන්.

(අ) (i) මි. ලී. 500 ෙබෝතල්,

2005 2006 2007 2008 2009 2010.03.31 86,50,000 47,37,900 51,87,900 53,00,000 51,99,900 20,00,000

(ii) Sodium Cloride Infusion 0.9% වර්ගය පමණී.

1003 1004

2010 ෙනොවැම්බර් 09

(iii) රුපියල් මිලියන,

2005 2006 2007 2008 2009 2010.03.30 දිනට 77,635 127,741 177,859 220,023 227,539 7,750

(ආ) (i) කළමනාකරණ දුර්වලතාවන් හා පසම්පාදන කියාවලිෙය් නීතිමය නියමයන් නිසා

(ii) නිලධාරියකු සම්බන්ධ නැත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මට මයික් එක ෙදන්න කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පුදුම වැඩක්. එතැනත් අසාධාරණයක් කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙසේලයින් හිඟය ඇති වීමට ෙහේතු වුණාය කියලා ඔබතුමා කිව්ෙව් - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ජිනීවා ගිහිල්ලාත් මහින්ද චින්තනය කියවනවා අපි දැක්කා. ෙෆොෙටෝ එක තිබුෙණ්. එතැනත් මහින්ද චින්තනය. ජිනීවා සම්මන්තණයට ආපු සුද්ෙදෝ දන්ෙන් නැහැ, මහින්ද චින්තනය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. [බාධා කිරීම්] එතැනත් ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාට ෙපන්වන්න - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ෙගොල්ලන් දන්නවා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා, එතැන ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට සුද්ෙදෝ කී ෙදෙනක් කථා කරලා කිව්වාද, එතැන [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇවිල්ලා ඉන්නවා කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) There is no point in your Order. Can you please take your seat?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියලා ෙපොඩ්ඩක් අපි ඇහුම් කන් ෙදමු.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, my point of Order is that the time allotted for Oral Questions is one hour. We have exceeded the time now. We cannot carry on at this rate because they are eating into the time of the other Motions that are to be debated today. According to the Standing Orders it is half an hour, but with the agreement of the Party Leaders you have extended it to one hour. Sir, without allowing them to make speeches, confine it only to Oral Questions.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, මම ඒක දන්නවා. මම ඒක පාලනය කර ගන්නම් ෙකෝ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ අහන අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද? ඉක්මනට අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Mr. Speaker, there is another Member trying to be the Speaker seated on the other side. What is this? Sir, you are sitting as our Speaker, so, Hon. Member, why are you jumping into another Member's -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, අපි ඊ ළඟ අතුරු පශ්නයට යමු.

1005 1006

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා. ඇමතිතුමා කියලා තිබුණා ෙම්ක සිද්ධ වුෙණ් පරිපාලනමය ෙහේතු නිසාය කියලා. ඒ පරිපාලනමය ෙහේතු ෙමොනවාද?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) පරිපාලන ෙනොෙවයි, කළමනාකරණය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙසේලයින් හිඟයට ෙහේතුව කළමනාකරණය නම් - ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) කළමනාකරණෙය් දුර්වලතාවන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කළමනාකරණෙය් දුර්වලතා කියන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි ෙකොයි කළමනාකරණෙය් ද? ඇමතිවරයාෙග්ද, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාෙග්ද, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග්ද, එෙහම නැත්නම් -

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) නැහැ, නැහැ. රාජɕ ඖෂධ සංස්ථාව තමයි ෙම් ෙගන්වීම් කරනු ලබන්ෙන්. පධාන වශෙයන්ම ඖෂධ සංස්ථාෙව් කළමනාකරණෙය් දුර්වලතාවන් තමයි ෙම්කට ෙහේතුව.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ ඖෂධ සංස්ථාෙව් කිසියම් පුද්ගලෙයක් ෙහෝ නිලධාරි මණ්ඩලයක් ෙහෝ සභාපතිවරයා ෙහෝ කවුරු ෙහෝ ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ. ෙම් කාල වකවානුව තුළ ස්ථිර වශෙයන්ම ෙම් රටට ෙගන්විය යුතු ෙසේලයින් ටික ෙගන්වලා නැති පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධව අදාළ නිලධාරිෙයක් ඉන්න ඕනෑ. දැන් නිලධාරිෙයක් නැහැයි කියලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් කවුද කළමනාකරණය කෙළේ? ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ කවුද කියන එකයි.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් පත් කරලා, ෙම් වන විට පරීක්ෂණ පවත්වමින් පවතිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පශ්න අංක 5, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා.

මධɕම රජෙය් පාලනය යටෙත් පවතින ෙරෝහල් :

ෛවදɕවරුන් மத்திய அரசாங்கத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾊᾤள்ள

ைவத்தியசாைலகள்: மᾞத்ᾐவர்கள் HOSPITALS COMING UNDER CENTRAL

GOVERNMENT : DOCTORS

0366/’10

5. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera)

ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් පමිතීන් අනුව ෛවදɕවරුන් සහ ජනතාව අතර පැවතිය යුතු අවම අනුපාතය කුමක්ද;

(ii) ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පිළිගන්නා පමිතීන් අනුව ශී ලංකාෙව් ෛවදɕවරුන් සහ ජනතාව අතර තිබිය යුතු අවම අනුපාතය ෙකොපමණද;

(iii) දැනට ශී ලංකා ව තුළ පවතින ෛවදɕවරුන් සහ ජනතාව අතර අනුපාතය ෙකොපමණද;

(iv) මධɕම රජෙය් පාලනය යටෙත් පවතින ෙරෝහල්වල ෙසේවය කරන ෛවදɕවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) පළාත් සභා යටෙත් පවතින ෙරෝහල්වල ෙසේවය කරන ෛවදɕවරුන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාලවලින් පිට වන ෛවදɕවරුන් රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ගැනීම නතර කිරීමට ෙහෝ සීමා කිරීමට තීරණය කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உலக சுகாதார அைமப்பின் தரங்கᾦக்கு அைமய மᾞத்ᾐவர்கᾦக்கும் மக்கᾦக்கும் இைடயில் காணப்பட ேவண்ᾊய குைறந்தமட்ட விகிதாசாரம் யாᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) சுகாதார அைமச்சு ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ற தரங்கᾦக்கு அைமய இலங்ைகயில் மᾞத்ᾐவர்கᾦக்கும் மக்கᾦக் கும் இைடயில் காணப்படேவண்ᾊய குைறந்தமட்ட விகிதாசாரம் யாᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) தற்ேபாᾐ, இலங்ைகயில் மᾞத்ᾐவர்கᾦக்கும் மக்கᾦக்கும் இைடயிலான விகிதாசாரம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iv) மத்திய அரசாங்கத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾊᾤள்ள ைவத்தியசாைலகளில் பணிᾗாிᾜம் மᾞத்ᾐவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(v) மாகாண சைபகளின் கீழ் உள்ள ைவத்தியசாைல களில் பணிᾗாிᾜம் மᾞத்ᾐவர்களின் எண்ணிக்ைக ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

1007 1008

2010 ෙනොවැම්බර් 09

(ஆ) (i) இலங்ைகப் பல்கைலக்கழகங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளி ேயᾠம் மᾞத்ᾐவர்கைள அரசாங்க ேசைவக்கு ஆட்ேசர்ப்பைத நிᾠத்ᾐவதற்கு அல்லᾐ மட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறாயின் அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he state separately-

(i) the minimum doctor patient ratio that should exist according to the standards of the World Health Organization ;

(ii) the minimum doctor patient ratio that should exist in Sri Lanka according to the standards accepted by the Ministry of Health ;

(iii) the current doctor patient ratio in Sri Lanka ;

(iv) the number of doctors serving in hospitals that come under the Central Government ; and

(v) the number of doctors serving in hospitals that come under the Provincial Councils?

(b) Will he state-

(i) whether a decision has been taken to stop or limit recruiting the doctors who pass out from universities in Sri Lanka to the public service ; and

(ii) if so, the reasons for that?

(c) If not, why? ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය මගින් අවම අනුපාතයක් නියම කර නැත.

(ii) අවම අනුපාතයන් නියම කර නැත.

(iii) ජනගහනය 1458:1 පමණ ෙව්. - 2001 ජනගහනයට අනුව

(iv) මධɕම රජෙය්, විෙශේෂඥ ෙශේණිගත පරිපාලන ෛවදɕවරුන් ෛවදɕවරුන් ෛවදɕවරුන් 759 7062 89 - 7907 (v) පළාත් සභාව විෙශේෂඥ ෙශේණිගත පරිපාලන බස්නාහිර 87 1057 05 දකුණ 30 455 08 මධɕම 44 591 04 සබරගමුව 26 458 03 වයඹ 59 715 09 උතුරු මැද 23 354 04 ඌව 13 311 05 උතුර 09 319 07 නැ ෙඟනහිර 19 362 06 310 4622 51 -4983

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාවට අයත් මහනුවර

හන්තාන වත්ත : ඉඩම් හුවමාරුව இலங்ைக அரச ெபᾞந்ேதாட்டக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின்

கண்ᾊ ஹந்தான ேதாட்டம்: காணிப் பாிமாற்றம் KANDY HANTANA ESTATE BELONGING TO STATE PLANTATIONS CORPORATION : EXCHANGE OF LAND

0411/’10 06. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ටී. රංජිත් ද

ෙසොයිසා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. T. Ranjith De Soysa) රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාවට අයත් මහනුවර හන්තාන වත්ෙතන් අක්කර 45 රූඩ් 02 පර්චස් 16ක බිම් පමාණයක් නීතɕනුකූල ෙනොවන ඉඩම් හුවමාරුවක් ෙලස ෂාමිනී කිරිඇල්ල සහ පිලිප් ජයවර්ධන යන අය ෙවත ලබා දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ෙමම ඉඩම ලබා දිය හැක්ෙක් වɕවස්ථාපිතව ඉඩම්

පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට පවරා ෙගන වුවත්, එම කියා මාර්ගය අනුගමනය ෙනොකර එවකට සිටි අමාතɕතුමා සහ ජ.න.ව.ස.ම සභාපතිතුමා විසින් එම ඉඩම පවරා ඇත්ෙත් නීතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරයකට බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) නීතɕනුකූලව පවරා ෙනොමැති නම්, ෙමම ඉඩම වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශයට නැවත පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) නීතɕනුකූල ෙනොවන ෙමම ඉඩම් ගනුෙදනුවට වග කිව යුත්ෙතෝ කවුරුන්ද;

(iii) ඔවුන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக அரச ெபᾞந்ேதாட்டக் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்குச் ெசாந்தமான கண்ᾊ ஹந்தான ேதாட்டத்திᾢᾞந்ᾐ 45 ஏக்கர் 02 ᾟட் 16 பர்சஸ் நிலப் பரப்பிைன சட்டᾘர்வமற்ற காணிப் பாிமாற்றெமான்றாக ஷாமினி கிாிஎல்ல மற்ᾠம் பிᾢப் ஜயவர்தன என்பவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இக் காணியானᾐ சட்ட ாீதியாக காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨவினால் சுᾪகாிக்கப்பட்டதன் பின்னர் மட்ᾌேம வழங்கப்படᾙᾊᾜெமனிᾔம், இந்த நடவᾊக்ைக ᾙைறையப் பின்பற்றாᾐ ᾙன்னாள் அைமச்சᾞம், மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி சைபயின் தைலவᾞம் ேமற்பᾊ காணிைய சட்டாீதியற்ற வைகயில் வழங்கிᾜள்ளனர் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

1009 1010

පාර්ලිෙම්න්තුව

(இ) (i) சட்ட ாீதியாக வழங்கப்படவில்ைலெயனின், இக்காணிைய ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சினால் மீள சுᾪகாிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

(ii) சட்டாீதியற்ற இக்காணிக் ெகாᾌக்கல் வாங்கᾤக்குப் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊயᾐ யார் என்பைதᾜம்,

(iii) இவர்கள் ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of State Resources and Enterprise Development :

(a) Is he aware that a block of land with an extent of 45

acres, 2 roods and 16 perches from Hantana Estate in Kandy which belongs to State Plantation Corporation has been granted to the persons called Sharmini Kiriella and Philip Jayawardene in the form of an illegal exchange of land?

(b) Will he admit that despite the fact that this land can be granted after a statutory transfer of that land to the Land Reforms Commission, the then Minister and the Chairman of JEDB have transferred the aforesaid land in an illegal manner, without following that procedure?

(c) Will he inform this House-

(i) whether measures will be taken to transfer this land which has not been legally transferred, back to the Ministry of Plantation Industries;

(ii) of the persons who are responsible for this illegal lands deal;

(iii) of the action that will be taken with respect to them?

(d) If not, why?

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. P. Dayaratna - Minister of State Resources and Enterprise Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) හන්තාන වත්ත ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාවට ෙනොව ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයත් එකකි.

ෙමම විෂයගත කරුණට අදාළ බලංෙගොඩ පිහිටි රාස්සගල වත්ත වර්තමානෙය් පාලනය කරනු ලබන්ෙන් බලංෙගොඩ වැවිලි සමාගම විසිනි. ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා නීතිය කියාත්මක වීම තුළින් ඉහත කී වත්ත ෙවනුෙවන් අක්. 45 රූඩ්. 02 පර්. 16ක බිම් පමාණයක් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් කිරිඇල්ල මහත්මියට සහ පිලිෆ් ජයවර්ධන මහතා ෙවත ලබා දීමට නීතිමය බැඳීමක් ඇත. එම ඉඩම් ෙකොටස හන්තාන වත්ෙතන් ලබා දීමට තීරණය කෙළේ එම කාලෙය්දී ජනවසම හා ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය යටෙත් පාලනය වූ බැවිනි. මන්ද රාස්සගල වත්ත වැවිලි සංස්ථාව විසින් මිලදී ගන්නා ලද වත්තකි. එෙසේම වɕවස්ථාපිත නිශ්චය සඳහා යම් ෙහයකින් ඉඩම් ලබා

ෙදන්ෙන් නම් එය කළ යුතු වන්ෙන් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව මඟිනි. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම සමථය ඇති කර ගන්නා ලද්ෙද් අධිකරණමය කියාමාර්ගයක් තුළිනි.

(ආ) ෙමම කියාමාර්ගය ෙගන ඇත්ෙත් අධිකරණෙය්දී සියලු පාර්ශ්වයන් සමඟ ඇති වූ එකඟතාවක් මතය. එම නඩුකරයට ජනවසම පාර්ශ්වකරුෙවකු ෙලස ඇතුළත් කර ෙනොමැත. ෙකෙසේ ෙවතත්, ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් එවකට සිටි සභාපතිතුමා විසින් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් මැදිහත් වීමක් ෙනොමැතිව ෙමම ඉඩම් අදාළ පාර්ශ්වකරුවන්ට ඔප්පුවකින් ලබා දීම ගැටලු සහගත ෙව්.

(ඇ) (i) ෙමම ඉඩම් ෙකොටස හුවමාරු ඔප්පුවක් මගින් ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය පැමිණිලිකරුවන් ෙවත ලබා දී ඇති බැවින් එය අවලංගු කිරීමට ඒකපාක්ෂිකව කටයුතු කළ ෙනොහැක.

(ii) එවකට සිටි ජනවසම සභාපතිතුමා විසින් 2004/01/19 දින ඉඩම් හුවමාරු ඔප්පුවක් මඟින් ෙමම කටයුත්ත සිදු කර ඇති බැවින් එකී ඉඩම් හුවමාරු ඔප්පුවට අත්සන් තබා ඇති සභාපතිතුමා සහ අධɕක්ෂ වගකීමට බැඳී සිටියි.

(iii) සභාපතිතුමා සහ කියාකාරී අධɕක්ෂ දැනට ෙසේවෙය් ෙනොමැත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතාෙග්

ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்களினᾐ ெசாந்த விளக்கம்

PERSONAL EXPLANATION BY HON. (DR.)

JAYALATH JAYAWARDANA

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, 2010.10.20 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ගරු සභානායක නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසින් මෙග් නම සඳහන් කරමින් මෙග් කීර්ති නාමය සහ ෙගෞරවයට අපහාස වන ආකාරයට කරන ලද පකාශයක් ගැන ඔබතුමාෙග් කාරුණික අවධානය ෙයොමු කරවනු කැමැත්ෙතමි.

මා විසින් ෙනොෙබෝදා ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් මහ ෙල්කම් ඇන්ඩසන් ෙජොන්සන් මහතාෙග් නිල දැන්වීමක් අනුව ජිනීවා නුවර ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් මානව හිමිකම් කමිටුව ඉදිරිෙය් ෙපනී සිටීම සඳහා කළ සංචාරෙය්දී ජිනීවා නුවර මා නැවතී සිටිෙය් ෙකොටි සාමාජිකයකු වන චන්දන් නමැත්තකුෙග් නිවෙසේ බවත්, මා විසින් ඔහුව ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් රැස්වීම්වලට රැෙගන යාමට ගත් උත්සාහය නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා මැදිහත් වී නිෂ්පභ කළ බවත් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී 2010.10.20 වන දින පකාශයට පත් කරන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස මාෙග් නම සඳහන් කරමින් කළ ෙමම අසතɕ පකාශය පිළිබඳව ස්ථාවර නි ෙයෝග යටෙත් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට, එම අවස්ථාෙව්දී

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

1011 1012

2010 ෙනොවැම්බර් 09

මා අවසර ඉල්ලා සිටියත්, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව මාෙග් සාධාරණ ඉල්ලීම ගැන කිසිම තැකීමක් ෙහෝ සැලකිල්ලක් එතුමා ෙනොගත් බව මා ඉතා කනගාටුෙවන් දන්වා සිටිමි.

ඇත්ෙතන්ම ජිනීවා නුවර ෙවෙසන ශී ලාංකිකයකු වන චන්දන් මහතා වසර 15ක පමණ කාල සීමාවක් තුළ මාෙග් ඉතාමත් කිට්ටු හිතවෙතකි. මා ජිනීවා නුවරට යන සෑම අවස්ථාවකම නවතින්ෙන් ඔහුෙග් මහල් නිවෙසේය. ෙබොෙහෝ විට ස්විට්සර්ලන්තෙය්දී මා සංචාරය කරන්ෙන් ඔහුත් සමඟ ඔහුෙග් ෙමෝටර් රථෙය්ය. ෛමතීපාල සිරිෙසේන, අනුර පියදර්ශන යාපා යන ගරු ඇමතිවරුන්ද ජිනීවා හි චන්දන් මහතාෙග් නිවසට ෙගොස් ඔහුෙග් සංගහ භුක්ති විඳ ඇති බවත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් තවත් ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන් ජිනීවා නුවර සංචාරය කරන අවස්ථාවලදී එකී මන්තීවරුන්ට ආරාධනා කර චන්දන් මහතාෙග් නිවෙසේදී ඔවුන්ට ඉතා ෙහොඳින් සලකා තිෙබන බවත්, ඔහු ඉතා සංගහශීලී ශී ලාංකික දවිඩ මහතකු බවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරමි. චන්දන් මහතා කිසිම අයුරකින් ෙකොටි සාමාජිකයකු ෙහෝ ෙකොටි හිතවාදියකු ෙනොවන බව මම වග කීෙමන් යුතුව පකාශ කර සිටිමි.

ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් අවසරය ඇතිව මීට පථමත් චන්දන් මහතා එම සංගමෙය් රැස්වීම්වලට නිරීක්ෂකයකු ෙලස සහභාගි වී තිෙබ්. ෙමවරද ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් පැවැති රැස්වීම්වලට නිරීක්ෂකයකු ෙලස සහභාගි වීමට නිල හැඳුනුම් පතක් ඔහු ලබා ෙගන තිබිණි. චන්දුන් මහතා වැනි ෙබොෙහෝ අය නිල හැඳුනුම් පත් ලබා ෙගන නිරීක්ෂකයන් ෙලස ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් රැස්වීම්වලට සහභාගි වීම සාමානɕ සිරිතකි.

2010 ඔක්ෙතෝබර් 02 වන දා ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් මානව හිමිකම් කමිටුවට ඔහු මා රැෙගන ගිය අතර එම කමිටුව ඉදිරිෙය් මා කරුණු ඉදිරිපත් කරන තුරු ඔහු එම කමිටු ෙගොඩනැඟිල්ෙල් රැඳී සිට නැවත වරක් ඔහුෙග්ම ෙමෝටර් රථෙයන් ඔහුෙග් නිවසට මාව කැඳවා ෙගන එන ලදී.

නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී 2010.10.20 වන දින නැඟූ ෙචෝදනාවල නියම සතɕ තත්ත්වය ෙමයයි.

සෑම ශී ලාංකික දවිඩ ජාතිකයකුම ෙකොටි හිතවාදියකු යැයි නම් කිරීම ෙහෝ එවැනි ෙචෝදනාවන් කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද භාවිත කිරීම ඉතාමත්ම කනගාටුදායක කරුණකි. චන්දන් මහතා ජිනීවා නුවර එක්සත් ජාතික පක්ෂ ශාඛාෙව් සාමාජිකෙයකි.

ෙමම සංචාරෙය්දී මම ලන්ඩන් නුවරටද සංචාරය කළ අතර මා ලන්ඩන් නුවර සංචාරය කරන සෑම වාරයකදීම මට සහාය වූෙය්ත්, පවාහන පහසුකම් ඇතුළු සියලුම පහසුකම් මට සපයා දුන්ෙන්ත් ලන්ඩන් නුවර එක්සත් ජාතික පක්ෂ ශාඛාෙව් සභාපතිවරයා වන, ශී ලාංකික දවිඩයකු වන ආචාර්ය ෙරොජර් සිරිනිවාසන් මහතාය. මා නැවතී සිටිෙය්ත් ඔහුෙග් නිවෙසේය. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට දන්වා මා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය මහ ෙල්කම් ආචාර්ය විලියම් සීජා මහතා හමු වීමට ගිෙය්ත් ආචාර්ය ෙරොජර් සිරිනිවාසන් මහතා සමඟය. දවිඩ ජාතිකයකු වූ පලියට ආචාර්ය ෙරොජර් සිරිනිවාසන් මහතාද ෙකොටි හිතවාදියකු යැයි යෙමකු හඳුන්වා දුන්ෙනොත් එය ෙකොතරම් අසාධාරණදැයි ඔබතුමාට වැටහී යනු ඇත.

ශී ලංකාෙව් ජාතීන් අතර සමගිය ෙගොඩ නැඟීමට නායකත්වය දිය යුතු ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරයකු හා සභානායකවරයා වන නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ෙමෙලස දවිඩ ජාතිකයින් සියලු ෙදනාම ෙකොටින් ෙලස හඳුන්වා දීම සඳහා උත්සාහ දැරීමට පාර්ලිෙම්න්තු

වරපසාද ෙයොදා ගැනීම අෙශෝභනය. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව මාෙග් ෙමම පැහැදිලි කිරීම සඳහා 2010.10.20 වන දින මූලාසනෙයන් මට ලබා ෙනොදුන් අවස්ථාව ඔබතුමන් ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා මා ඉතා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාෙග් නම සඳහන් කර තිෙබන නිසා පැහැදිලි කිරීමක් -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා කරන ලද පකාශය සතɕ බව එතුමාෙග් පකාශෙයන්ම පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා. චන්දන් කියන ෙකනා එක්ක කාලා බීලා, එයාෙග් ෙගදර ඉඳලා වැඩ කරපු බව එතුමා පිළිෙගන තිෙබනවා. චන්දන් කියන පුද්ගලයාට එතුමා එක්ක IPU එකට යන්න අවස්ථාවක් නැහැ. මම ගිහිල්ලා ඒක නැවැත්තුවා. චන්දන්ට ඒ පැත්තට එන්න දුන්ෙන් නැහැ. එතුමාට එන්න දුන්ෙනත් නැහැ.[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් එතුමා ෙපෞද්ගලික පැහැදිලි කිරීමක් කළා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අෙප් රෙට් කීර්තියට හානි කරන්න ෙම් විධියට එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ආධාර කරන අය එක්ක තමයි ජයලත් ජයවර්ධන මහත්තයා හැම දාම කාලය ගත ක ෙළේ. එතුමා නිතරම රටරටවලට ගිහිල්ලා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට හිතවත් අයෙගන් කාලා බීලා - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපෞද්ගලික පැහැදිලි කිරීමක් විවාදයක් කර ගන්න ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම හා ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම. ගරු අධිකරණ අමාතɕතුමා.[බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. My named was mentioned. I want to make a clarification. Under Standing Order No. 138 - [Interruption.] Sir, I am on a point of Order.

1013 1014

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he was referring to me not as a Member of the House but as the Presiding Officer at that time. He contravened Standing Order No. 138. Standing Order No. 138 states, I quote :

"Anything which by these Standing Orders may be done by Mr. Speaker may be done by the Deputy Speaker or Deputy Chairman of Committees or by a member elected by Parliament presiding in the place of Mr. Speaker."

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලසට මා නිෙයෝග කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අධිකරණ අමාතɕතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එතුමාට විරුද්ධව ෙකොමිසමක් පත් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, කරුණාකර, දැන් වාඩි ෙවන්න.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

පීඩාකාරී ආයුධ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

தீங்கு விைளவிக்கும் ஆᾜதங்கள் (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் OFFENSIVE WEAPONS (AMENDMENT) BILL

"1966 අංක 18 දරන පීඩාකාරී ආයුධ පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අධිකරණ අමාතɕ ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා විසිනි.

2010 ෙනොවැම්බර් 22 සඳුදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

நீதி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2010 நவம்பர் 22, திங்கட்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Athauda Seneviratne; to be read a Second time upon Monday, 22nd November, 2010 and to be printed.

සමථ මණ්ඩල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

மத்தியஸ்த சைபகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

MEDIATION BOARDS (AMENDMENT) BILL

"1988 අංක 72 දරන සමථ මණ්ඩල පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අධිකරණ අමාතɕ ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා විසිනි.

2010 ෙනොවැම්බර් 22 සඳුදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

நீதி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2010 நவம்பர் 22, திங்கட்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Athauda Seneviratne; to be read a Second time upon Monday, 22nd November, 2010 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.30 දක්වා විය යුතුය. අ. භා. 7.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1015 1016

2010 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඉත්තෑපාන හාමුදුරුවන්ෙග් ඉල්ලීම අනුව සූදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ සාකච්ඡාව ෙහට කල් දමන්න කියලා - [බාධා කිරීමක්] මා ගරු අගමැතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි ඒක කල් දමනවාද කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක Parliamentary Business Committee එෙක්දී decide කරාවි. We are meeting at the Committee on Parliamentary Business. We can discuss it there.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අපට කියන්නෙකෝ.[බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Answer in Parliament, not there.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Could you tell us? ඒක දමනවාද, නැද්ද කියලා කියන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We are meeting at 4.30 p.m.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Tell us whether you are going to take it up or not.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) We could discuss that there, not here.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Why are you avoiding it?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) No, I ask that from the Hon. Prime Minister.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) A Meeting of the Committee on Parliamentary Business has been summoned at 4.30 p.m. If there is a change in the programme, it will be decided there.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) The Party Leaders have already met. Then what -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, no, the Party Leaders agreed. Hon. Leader of the Opposition, the Party Leaders agreed to take it up. That is in the programme for this Sitting week. If there is a change in the programme, it will be done after the Meeting of Committee on Parliamentary Business.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) As far as we are concerned, when we took this issue up - ඉත්තෑපාන හාමුදුරුෙවොයි ෙම්ක ඉල්ලුෙව්. ඒ අවස්ථාෙව්දී කිව්වා අපි ෙමතැන කථා කරලා ෙම්ක විසඳා ගනිමුයි කියලා. ඒකයි මම අහන්ෙන්. ඒක ෙවනවාද, නැද්ද? එච්චරයි අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතින් ඔබතුමා -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. ෙවන්ෙන් නැත්නම් කියන්න. අපි ඒකට ලෑස්ති ෙවලා එන්නම්. එච්චරයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා තවම කථා කෙළේ නැහැ ෙන් ඒක ගැන. පස් වරු 4.30ටෙන්, ඔබතුමා ඒක ගැන කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඒ කාරක සභාවට එන ඔබතුමාෙග් ෙදවැනියා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සිකුරාදා විවාද ෙකොට ඡන්දය දීමට එකඟ වුණා. ඊට පස්ෙසේ තමයි ෙම් අලුත් ෙද් දැන ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙහෝ මතක් වී තිෙබන්ෙන්. අද පස් වරු 4.30ට පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද, නැහැයි කියලා? ඔබතුමා එකඟ වුණා ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා එකඟ වුණාද, නැද්ද? එකඟ වුණා ෙන්. ඉතින් දැන් ෙමොකක්ද කථා කරන්ෙන්? ෙම්වා ඔබතුමා විපක්ෂ නායකතුමාට කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් නැහැ. එතුමාව ෙනොමඟ යවන්න එපා.

1017 1018

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, අපි අතර ඇති වුෙණ් විවාදයක් ෙනොෙවයි. ඒ පන්සල් උත්සවෙය්දී ෙබල්ලන්විල හාමුදුරුෙවොයි, ඉත්තෑපාන හාමුදුරුෙවොයි ෙයෝජනා කළා, ෙම්ක ෙගන එන්න එපා කියලා. ඒ අනුව මම අගමැතිතුමාට කථා කරලා, ඇමතිතුමාටත් කථා කරලා අපි ෙම්ක කල් දාමුය කියලා කිව්වා. ඔබතුමා පස් වරු 4.30ට ඒක සාකච්ඡාවට ගන්නවාද, නැද්ද කියලා අපට කියන්න?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් සතිෙය් වැඩසටහන යළි සාකච්ඡා කරන්න තමයි ගරු සභානායකතුමා ඉල්ලීමක් කරලා පස් වරු 4.30ට පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමන්ලා ඉත්තෑපාන හාමුදුරුවන්ෙග් ඉල්ලීම අනුව -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ඉත්තෑපාන හාමුදුරුෙවෝ සභාෙව් නැහැ ෙන්, ඔබතුමා ෙන් ඉන්ෙන්. ඔබතුමා සභාෙව් ඉන්නවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) හරි. හරි. මම අහන්නම්. පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් මහා සංඝරත්නය දහස් ගණනක් ඉන්නවා. ෙම්කට සංඝරත්නය පටලවා ගන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, අද පස් වරු 4.30ට ඔය පශ්නය ගැන කථා කරන්නට පුළුවන්.

ෙයෝජනා අංක 5. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අවසරය. එතුමා පැමිණ නැහැ.

ඊ ළඟට පධාන කටයුතු, අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1 හා 2; මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාව - හදිසි නීති විවාදය- සම්මත කිරීම සහ මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කිය වීම.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

[අ. භා. 2.31]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1959 අංක 8 දරන පනතින් ද, ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංෙශෝධිත (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2010 ෙනොවැම්බර් මස 03 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් මම ෙයෝජනා කරමි.

2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 19 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව්දී සම්මත කර ගන්නා ලදී.

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කිරීෙම් අභිලාෂෙයන්, සංවර්ධිත රටක් කිරීෙම් අරමුණින් රජය කටයුතු කරමින් සිටින බවත්, ඒ තුළින් ආර්ථික හා සමාජීය වශෙයන් මහත් වාසිදායක තත්ත්වයක් අප රටට ලබා ගත යුතුව ඇති බවත් සඳහන් කිරිමට කැමැත්ෙතමි. ෙම් සඳහා රජය දැඩි පරිශමයක් දරන බවද කිව යුතුය. මෑත කාලීන සංචාරක වɕාපාරෙය් පිබිදීම තුළින්ම පැහැදිලි වන්ෙන් ශී ලංකා භූමිය අද ආරක්ෂාව අතින් ඉහළ තත්ත්වයක පවතින බවට ජාතɕන්තර පජාව තුළද ඉතා පැහැදිලි විශ්වාසයක් පවතින බවයි. එෙසේම අප ලබා ගත් එම පසාදය ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යෑමට අවශɕ විධිවිධාන අප විසින්ම සපයා ගත යුතුව ඇති අතර, එය ජාති ෙභ්ද, ආගම් ෙභ්ද, ෙද්ශපාලන ෙභ්දවලින් ෙතොරව ශී ලාංකික නාමය සෑම ෙදනාෙග්ම හදවත් තුළ ජනිත වන පරිදි අප විසින් කියාත්මක කළ යුතුව තිෙබ්.

ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය යටෙත් ෙකොළඹ නගරෙය් ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත වසා දමා තිබූ පධාන මාර්ග සියල්ලම පාෙහේ දැන් මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් විවෘත කර ඇත. පභූවරුන්ෙග් ගමන් සඳහා මාර්ග වසා තැබීමද සීමා කර ඇත. ෙමෙසේ සම්පූර්ණ පතිලාභ ඉදිරිෙය්දී තවදුරටත් වර්ධනය කර ජනතාවට ලබා දිය යුතු ෙසේම ජාතික ආරක්ෂාව ෙකෙරහි පමුඛත්වයක් ලබා දිය යුතු ෙහයින් හදිසි නීති තත්ත්වයක් තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යෑෙම් අවශɕතාව තදින්ම පවතී.

ගරු කථානායකතුමනි, 2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 25 වන දින මුලතිව්, ඔඩ්ඩුසුඩාන් පෙද්ශෙය් සඟවා තිබූ අඩි 8ක් පමණ දිග, අඩි 2 1/2ක් පමණ විෂ්කම්භයකින් යුතු කිෙලෝ 8ක් බරැති බැංගෙලෝර් ෙටෝපිෙඩෝ ෙබෝම්බ 09ක්, අරුල් ෙබෝම්බ 06ක්, මිලිමීටර් 81

1019 1020

2010 ෙනොවැම්බර් 09

ෙබෝම්බ 06ක්, ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බයක්, ෙකොටි සංවිධානය විසින් නිෂ්පාදනය කරන ලද ෙබෝම්බයක් සහ අධි බලැති පණිවුඩ හුවමාරු යන්තයක් ද ෙසොයා ෙගන ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, පරන්තන්-මුලතිව් (ඒ-35) මාර්ගෙය්, පුලියන් ෙපොක්කෙනයි පෙද්ශෙය් රජෙය් වී ගබඩාවක සඟවා තිබූ, යුද හමුදා රථ වාහන පිපිරවීම සඳහා ෙයොදා ගන්නා කිෙලෝ 15ක් බරැති අධි බලැති පීඩන ෙබෝම්බ 5ක්, ආර්.පී.ජී. උණ්ඩ 50ක්, අත් ෙබෝම්බ 49ක්, මිලිමීටර් 60 ෙමෝටාර් උණ්ඩ 10ක්, එම්.පී.එන්.ජී. උණ්ඩ 2,135ක්, ටී-56 උණ්ඩ 9,056ක්, අයි-ෙකොම් වර්ගෙය් යන්ත 05ක් ඇතුළු තවත් යුද උපකරණ රැසක් ෙසොයා ෙගන ඇත.

2010.10.29 වන දින වව්නියාව, කනගරායම්කුලම් කැලෑබද පෙද්ශෙය්දී මිලීමීටර් 130 කාලතුවක්කු පතෙරොම් 247ක් සහ මිලීමීටර් 122 කාලතුවක්කු පතෙරොම් ඇතුළු පුපුරන දවɕ විශාල ෙතොගයක් අත් අඩංගුවට ෙගන ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, එෙසේම ෙකොටි සංවිධානය කියාත්මකව පැවැති සමෙය් වතුකරෙය් සමහර තරුණයන් කිලිෙනොච්චියට ෙගන ෙගොස් ගරිල්ලා සටන් පුහුණුව, පුපුරන දවɕ පරිහරණය සම්බන්ධව පුහුණුව ලබා දී තිෙබන බවට ෙතොරතුරු ඇති අතර, ඒ කාලෙය් ෙකොටි පාලන පෙද්ශවල සිට වතුකරයට අවි ආයුධ සහ පුපුරන දවɕ රැෙගන ඒමට හවුල් වූ ෙදෙදනකු 2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 23 වන දින අත් අඩංගුවට ෙගන ඇත. ෙමොවුන් සතුව තිබූ ටී-56 ගිනි අවි ෙදකක් ෙසොයා ෙගන ඇත. ෙමොවුන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට මඟ පෑදුෙව් 2010 ඔක්ෙතෝබර් 14 වන දින අධි බලැති පුපුරන දවɕ සහ ෙබෝම්බ සමඟ අල්ලා ගත් පබල ෙකොටි තස්තයන් තිෙදෙනකුෙගන් පශ්න කිරීෙම්දී ෙහළි වූ ෙතොරතුරුය.

උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලත්, ෙකොළඹ සහ මධɕම පළාත ඇතුළු තදාසන්න පෙද්ශවලත් සඟවා ඇති අවි ආයුධ සහ පුපුරන දවɕ ෙසොයා ගැනීෙම් විමර්ශනයන් ෙනොකඩව තවමත් සිදු කරමින් පවතී.

යළි කිසිදු දිනක ශී ලංකා මාතෘ භූමිය තුළ යුද්ධයක් ඇති වීම වැළැක්වීමට අප කියා කළ යුතු අතර, ඒ සඳහා තිරසාර වැඩ පිළිෙවළක් අනුගමනය කිරීම අප සැමෙග් පධාන යුතුකමය.

අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල මං මාවත්, නිවාස සහ මහා පරිමාණෙය් සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක ෙවමින් පවතී. ඒ පෙද්ශවල සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කිරීම සඳහා කඩිනම් කියා මාර්ග ෙගන තිෙබන අතර, අලුතින් නිවාස ඉදි කර, කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට ටැක්ටර් සහ තවත් ෙගොවි උපකරණ ෙනොමිෙල් ෙබදා දී තිෙබ්. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල පාසල් ඉදි කර තිෙබනවා. දරුවන් බිෙයන් සැකෙයන් ෙතොරව නිදහෙසේ පාසල් යනවා. එයින් ඔවුන්ෙග් අනාගත සුරක්ෂිතභාවය ඇති වී තිෙබ්.

ජාතɕන්තර තස්තවාදී කියාකාරකම් තවදුරටත් පාලනය කිරීමට හැකි වන පරිදි සහ නීතිය හා සාමය, මහජන ආරක්ෂාව නිසි පරිදි පවත්වා ෙගන යෑම පිණිසත්, රාජɕ ෙද්පළ හා වත්කම් ආරක්ෂා කිරීම පිණිසත්, තවදුරටත් එක් මාසයක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින පුරා හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා ෙමම සභාෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි මම අෙප්ක්ෂා කරමි. ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිෙව්දනයක් දැනුම් දීමට තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2010 ෙනොවැම්බර් මස 09 වන අද දින පස් වරු 4.30ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා.

[අ. භා. 2.38] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් කථාව ආරම්භ කිරීමට පථම මම කැමැතියි, එක කාරණයක් දැන ගන්න. පුවත් පතක සඳහන් ෙවලා තිබුණා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අලුත් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කරනවා කියලා. අපි නම් ඒ පිළිබඳව ෙමොකුත් දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම්ක ඇත්ත නම්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කරනවා නම් සාමානɕ සම්පදාය වන්ෙන් ඒ ගැන පක්ෂ නායකයින් එකතු ෙවලා කථා කළාට පස්ෙසේ ඒ ගැන කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන එක. ෙම් කථාෙව් ඇත්තක් ති ෙබනවාද, ඒක නැත්තක්ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒක අසතɕ නම් ඒ ගැන පකාශ කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් අපට පශ්නයක් මතු කරන්න තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ නායකයන් සමඟ සාකච්ඡා ෙනොකරයි ෙම්ක තීන්දු කෙළේ කියලා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙමතැනදී නැත්නම් පක්ෂ නායකයින්ෙග් රැස්වීෙම්දී ඔබතුමාෙගන් ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් ලැෙබයි කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ගරු සභාෙව්දී අගමැතිතුමාෙග් කථාවට සවන් ෙදමින් සිටියදී මම කල්පනා කෙළේ අප හදිසි නීතිය සම්මත කර ගැනීම සඳහා කී වතාවක් විවාද පවත්වන්නට ඇතිදැයි කියායි. ෙම් ෙත්රුමක් නැති කාර්ය ෙය් අප ෙයදුණු වාර ගණන ෙකතරම්දැයි මට ෙමන්ම ෙම් සභාෙව් බහුතරයකට මතක නැහැ. වාර ගණන කීයක් වුණත් අද අප ඉදිරිෙය් ඇති මූලික පශ්නය වන්ෙන් සාමානɕ නීතිය අත් හිටුවමින් රට පාලනය සඳහා හදිසි නීතිය ෙයොදා ගැනීෙම් අවශɕතාවක් ඇත්ද යන්නයි. සැබැවින්ම එයට පිළිතුර වන්ෙන් ''නැත'' යන්නයි. සියලු ෙදයම සාමානɕ තත්ත්වයකට පත්ව ඇතැයි ආණ්ඩුව පාරම් බානවා. ආෙයෝජනයන් ගලා ෙගන එනවා ලු. සංචාරකයන්ෙගන් ෙහෝටල් පිරී ඉතිරී යනවා ලු. අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කරමින් යනවා ලු. රැඳවුම්කරුවන් නිදහස ලබනවා ලු. ආර්ථිකය පිබිෙදනවා ලු. එෙහම නම් ෙමොකටද හදිසි නීතියක්? ඊට පිළිතුරු ෙසවීම අසීරු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් හදිසි නීතිය පාර්ලිෙම්න්තුව හා අධිකරණය හෑල්ලු කිරීම සහ ෙනොසලකා හැරීම සඳහායි. ජනතාව සිරගත කරන්ෙන් අධිකරණ නිෙයෝගවලින් ෙනොව රඳවා ගැනීෙම් නිෙයෝගවලින්. හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් පාගා දැමීම සඳහායි. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන ඇති වචන ටික මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට මතක් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු මන්තීවරුන්ට රෙට් මූලɕ කියාදාමය ශක්තිමත්ව විනිවිදීමකින් යුතුව සිදුකිරීමට ඉඩදීම සඳහා සියලු අමාතɕාංශවල උපෙද්ශක කාරක සභාවල බලතල වඩාත් ශක්තිමත් කරමි."

පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් ආයතනයක් බවට පත් කරනවා කිව්වා. නමුත් සැබැවින්ම සිදු වී ඇත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොසලකා හැර දැමීමයි. දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙසේ සලකා කඩි මුඩිෙය් සම්මත කර ගත්තා. ෙමොකක්ද ඒ සංෙශෝධනය? ජනාධිපතිවරයාට තුන්වන, හතරවන සහ දිගින් දිගටම ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත්

1021 1022

පාර්ලිෙම්න්තුව

වීමට හැකි පරිදි වන සංෙශෝධනයයි. ෙම්ක හදිසි කාර්යයක්ද? ජනාධිපතිවරයා තවම ෙදවැනි වාරයට දිවුරුම් දීලාත් නැහැ. නැවත ජනාධිපතිවරණයක් පවත්වන්ෙන් අවුරුදු හයකින්. අවශɕ නම් ජනාධිපතිවරයාට තව අවුරුදු හතරකින් ජනාධිපතිවරණයක් කැඳවිය හැකියි. තවත් අවුරුදු හයකින් ෙහෝ හතරකින් ෙහෝ උදා වන කාරණයක් ගැන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය හදිසිෙය් ෙගන ඒෙම් අවශɕතාව කුමක්ද? ෙමම සංෙශෝධනය මඟින් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය බල රහිත කළා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවක් පිහිටුවා ඒ ඔස්ෙසේ රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම, ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම, මැතිවරණ ෙකොමිසම වැනි ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පිහිටු වීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙද්ශපාලන පක්ෂ අතර ෙපොදු එකඟත්වයක් ඇති කර ගත්ෙත් වසර තුනකට ආසන්න කාලයක් විවිධ කරුණු ගැන සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසුවයි. අධිකරණෙය් විනිශ්චයකරුවන්, නීතිපති, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්, විගණකාධිපති, ෙපොලිස්පති වැනි තනතුරු සඳහා පුද්ගලයන් නම් කිරීෙම්දී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීම අවශɕ වුණා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය බල ගැන්වූෙය් 2001 වසෙර්යි. 2010 ජූලි මාසෙය්දී ජනාධිපතිවරයා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආරාධනා කෙළේ විධායක ජනාධිපති ධුරය ෙවනුවට පාර්ලිෙම්න්තු කමයක් ෙගන ඒම පිළිබඳවත්, ෙද්ශපාලන පක්ෂ එකඟ වී ඇති පරිදි දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට යළි සංෙශෝධනය ෙගන ඒම පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කිරීම සඳහායි. නමුත් මාසයක් ගත වන්නට ෙපර සාකච්ඡා අතර මඟ නවතා දමා ආණ්ඩුව දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කර සැප්තැම්බර් අටවන දා එය සම්මත කර ගත්තා.

වන්නිෙය් අවතැන් ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීම සම්බන්ධෙයන්ද ආණ්ඩුව සිටින්ෙන් පසුගාමී මට්ටමකයි. 2009 වසෙර් මැයි මාසෙය් රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා සහ එක්සත් ජාතින්ෙග් මහ ෙල්කම්වරයා හමු වූ අවස්ථාෙව් 2009 අවසානයට ෙපර අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කරවීෙම් කියාවලිය අවසන් කරන බවට ජනාධිපතිවරයා කළ පකාශය මහ ෙල්කම්වරයාෙග් පැසසුමට ලක් වුණා. නමුත් අද වනතුරු ෙමය සිදු වී නැහැ. ෙබොෙහෝ ෙදනකු නැවත පදිංචි කරවා නැහැ. පදිංචි කර වූ පුද්ගලයන් හමුෙව් ඇති අඩු පාඩුකම් නිමක් නැහැ. ඒ පළාත නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙම් කියාවලියට සම්බන්ධ කර ගත්තා නම් ෙබොෙහෝ අඩු පාඩු මඟ හරවා ගැනීමට තිබුණා. නමුත් ආණ්ඩුව ඕනෑකමින්ම මහ ජන නිෙයෝජිතයන් ෙම් කියාවලිෙයන් ඈත් කර දැම්මා. මන්තීවරුන්ට කිසිදු කාර්ය භාරයක් පැවරුෙණ් නැහැ. නැවත පදිංචි කිරීම පිළිබඳ සම්පූර්ණ ෙතොරතුරු පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරලාවත් නැහැ. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මතය පකාශ කිරීමට අවස්ථාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව වූ සියලු වියදම්වත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ.

වර්තමානෙය් මූලික මානුෂික ෙමෙහවර පිළිබඳ ෙතොරතුරු පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් වසන් කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුව ඒකට සම්බන්ධ වීෙමනුත් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. දැන් ආණ්ඩුව වැදගත් නීති ගණනාවක් අඩංගු පනත් ෙකටුම්පත් හයකට වැඩි සංඛɕාවක් දවස් තුනක් තුළ කඩිමුඩිෙය් සම්මත කර ගැනීමට සැරෙසනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳ විවාද කිරීමට ලබා දී ඇති කාලය කිසි ෙසේත්ම පමාණවත් නැහැ. භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් (නිෙයෝජිතයන් පත්කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත, ශී ලංකා රාජɕ වɕවසාය පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභා (ඉවත් කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත, බැංකු මඟින් පදානය කරන ලද ණය අය කර ගැනීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත යන ෙම්වා අඩු තරමින් එක් එක් දවස බැගින්වත් විවාද කළ යුතු මට්ටෙම් පනත් ෙකටුම්පත් වශෙයන් දක්වන්නට පුළුවන්. සූදු

(විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත සහ රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත අඩු තරමින් දින ෙදක බැගින්වත් විවාද කළ යුතු වනවා. එෙසේ නම් එම පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව සම්පූර්ණෙයන් විවාද කිරීමට දවස් අටක්වත් අවශɕයි. එෙහත් අපට ලබා දී ඇත්ෙත් දවස් තුනක් පමණයි. දවස් පහක් ඉවත් කිරීෙමන් මහ ජන මතය පකාශ කිරීම යටපත් කර තිෙබනවා. අපි දවස් අටක් ඉල්ලුවා. ඒත් ලැබුෙණ් නැහැ. එපමණක් ෙනොව ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව අය වැය විවාදය සඳහා ලබා දිය යුතු කාල ෙව්ලාව පවා බරපතළ ෙලස කප්පාදු කර තිෙබනවා. ෙමය පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොසලකා හැරීමක් ෙනොෙවයිද? මහ ජන මුදල් පාලනය පිළිබඳ පුර්ණ බලතල ඇත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට බව පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදී ඉතිහාසය පිළිබඳ සුළු දැනුමක් ෙහෝ තිෙබන අය ෙහොඳින් දන්නවා. ඉතිහාසෙය් පමණක් ෙනොව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාෙවන් පවා ඒ බව තහවුරු කර තිෙබනවා. "රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු වන්ෙන් ය." කියා එහි සඳහන් වනවා. ආණ්ඩුෙව් විවිධ වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරනු ලබන්ෙන් අය වැය ෙල්ඛනය මඟිනුයි. ඒ සඳහා අය වැය විවාදයට ලබා දිය යුතු කාලය කප්පාදු කිරීම පාර්ලිෙම්න්තුව අවතක්ෙසේරු කිරීමකි. අය වැය විවාදය සඳහා ලබා දිය යුතු දින ගණන පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝගවල සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ දින ගණන අඩු ෙනොකරන බවට ආණ්ඩුව සහතික වුණා. නමුත් දැන් ඒ කාලය කප්පාදු කර තිෙබනවා. සම්මුතිය වුෙණ් විවාදය සඳහා විපක්ෂයට සම්පූර්ණ දින 29ක් ලබා දීමටයි. නමුත් ඒ සම්මුතිය බිඳ දමා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! A point of Order is being raised.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අයවැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධ විවාදය ගැන පක්ෂ නායක කමිටුෙව්දී එකඟතාවකට ආවා. [බාධා කිරීමක්] මම කැමැති නැහැ. ඊට පසුව විපක්ෂ නායකතුමාෙග් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ඉල්ලීම මත අපි තවත් දවසක් හා ෙව්ලාව වැඩි කළා. පැය ගණනින් ගණන් බැලුෙවොත් ෙවන දාට වඩා පැය ගණනක් ෙම් වතාෙව් විවාදයට ලබා දී තිෙබනවා, විපක්ෂ නායකතුමනි. පක්ෂ නායක කමිටුෙව්දී ඒ සියල්ලටම ඔබතුමන්ලාෙග් නිෙයෝජිතයනුත් එකඟ වුණා. ඒ නිසා අපි සියල්ල උල්ලංඝනය කරමින් යනවාය කීම සාධාරණ පකාශයක් ෙනොෙවයි, විපක්ෂ නායකතුමනි. සාධාරණ නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අපි දවස් හතරක් රැස් ෙවනවා. නමුත් දවසට පැය විස්ස ගණෙන් රැස් වුෙණොත් අපට එක දවසකින් ෙම් වැඩ ටික ඉවර කරන්න පුළුවන්. අපි දින ගණනක් ෙවන් කරලා, ෙවලාවකුත් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ අනුව කියා කරමු. එච්චරයි අපි කියන්ෙන්. ඔබතුමා පැය ගණන වැඩි කළා. නමුත් දවසකට පැය විස්සක් රැස් වුෙණොත් අපට ෙම් දවස් හතෙර්ම වැඩ ෙකොටස එක දවසකින් නැත්නම් දවස් ෙදකකින් කරන්න පුළුවන්. එතැන

1023 1024

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 09

ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. පශ්න ඇසීම, සාකච්ඡා කිරීම, කල් තැබීෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම ආදී වශෙයන් ෙම් වැඩ කර ෙගන යන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්පදාය කඩන්න එපාය කියන එකයි අපි කියන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සාමානɕ සම්පදාය වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් අධීක්ෂණ කමිටුවල සභාපතිත්වය, එනම් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව හා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිත්වය විපක්ෂයට ලබා දීමයි. නමුත් දැන් ඒ සම්පදාය බිඳ දමා ඒ කමිටුවල සභාපතිත්වය ඇමතිවරුන්ට ලබා දීෙමන් විපක්ෂය පැත්තකට තල්ලු ෙකොට තිෙබනවා. ෙම් සියල්ෙලන්ම ඉතා පැහැදිලිව ෙපනී යන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව හා පාර්ලිෙම්න්තු කමය හෑල්ලු කිරීමටත්, ෙනොසලකා හැරීමටත් ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මම තවත් උදාහරණයක් ෙපන්වා ෙදන්නම්. හැම ආණ්ඩුවකම පතිපත්තිය වුෙණ් රාජɕ බැංකුවලට සහාය ලබා දීමයි. වර්තමාන ආණ්ඩුව බැංකුවලින් ණය ලබා ෙගන ඒ ණය ෙබොල් ණය බවට පත් වුණු අවස්ථාවලදී බැංකු පතිපාග්ධනීකරණය කර තිෙබනවා. බලයට පත් වුණු හැම ආණ්ඩුවක්ම රාජɕ බැංකු ආරක්ෂා කිරීමටත්, පවත්වාෙගන යාමටත් සහාය ලබා දීෙම් පතිපත්ති අනුගමනය කළා. මුදල් ඇමතිවරුන් ගණනාවක් ඒ බව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් වරින් වර අවධාරණය කර තිෙබනවා. ඒ පතිපත්තිය ෙවනස් කළ බවක් වත්මන් මුදල් ඇමතිතුමා ෙමෙතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් පකාශ කර නැහැ. එවැනි පකාශයක් කරන්ෙන් නම් එය කළ යුත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. නමුත් මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා පුවත් පත් දැන්වීමක් මඟින් නිෙව්දනය කර ඇත්ෙත් නම් එයින් ෙපනී යන්ෙන් ෙම් පතිපත්තිය උඩු යටිකුරු කර ඇති බවයි. ඒ නිෙව්දනෙයන් කියා සිටින්ෙන් ලංකාෙව් බැංකු පිළිබඳ මහ බැංකුව කිසිදු වග කීමක් දරන්ෙන් නැති බවයි; ඔවුන්ට අයිති නියාමන කාර්යයන් පමණක් බවයි. රාජɕ බැංකු වන ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව හා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ෙම් වගකීම් දරන්ෙන් නැති බැංකු ලැයිස්තුවට ඇතුළත් ෙවනවා. ෙපෞද්ගලික බැංකු සිය පාග්ධනය උපයා ගන්ෙන් ෙකොටස් හිමියන් මාර්ගෙයන්. නමුත් රාජɕ බැංකු සඳහා පාග්ධනය සපයන්ෙන් ආණ්ඩුවයි. රාජɕ බැංකු සඳහා වගකීම් දරන්ෙන් නැති බව පකාශ කරමින් මහ බැංකු අධිපතිවරයා අලුත් පතිපත්තියක් ෙගන හැර දක්වනවා. ඒ පතිපත්තිය නම් ආණ්ඩුව තමන් සතු බැංකු සඳහා සහාය ලබා ෙනොෙදන බවයි. දසලක්ෂ සංඛɕාත ගනුෙදනුකරුවන් රාජɕ බැංකුවල මුදල් තැන්පත් කරන්ෙන් ඒ සඳහා ආණ්ඩුෙව් වගකීම හා රැකවරණය ඇති නිසායි. නමුත් ඒ වගකීම හා රැකවරණය ඉවත් කර දමන්නට මහ බැංකු අධිපතිවරයා මාර්ගෙයන් දැනුම් දී තිෙබනවා. සැබැවින්ම ෙමවැනි පතිපත්ති, තීරණ ගත හැක්ෙක් පාර්ලිෙම්න්තුවට පමණයි; මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයාට ගත ෙනොහැකියි. ෙමයින් ෙපනී යන්ෙන්ද ආණ්ඩුව විසින් ෙමොන තරම් පහළ මට්ටමකට පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලු කර දමා තිෙබනවාද යන්නයි. මම ෙම් ගරු සභාවට නැවතත් අවධාරණය කර සිටින්ෙන් රාජɕ මූලɕ පාලනය සම්පූර්ණෙයන්ම භාරව සිටින ආයතනය පාර්ලිෙම්න්තුව නිසා මහ බැංකුව කියාත්මක විය යුත්ෙත්ද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහ එම කමිටුවල පාලනය හා අධීක්ෂණය යටෙත් බවයි. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව හා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් අධීක්ෂණය හා පාලනය යටෙත් මහ බැංකුෙව් කාර්ය භාරය ඉටු කළාද, නැද්ද යන්න පිළිබඳ තීන්දු ගත යුත්ෙත් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව හා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව මඟිනුයි. නමුත් දැන් ෙපනී යන්ෙන් ආණ්ඩුවත් මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයාත් තමන්ට හිෙතන හිෙතන ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොසලකා කියා කරන බවයි. ෙමයින් ෙපනී යන්ෙන් මහ බැංකු අධිපතිවරයා පාර්ලිෙම්න්තුව බාල්දු කරමින්, පාර්ලිෙම්න්තුව අවතක්ෙසේරු කරමින් කියා කරන බවයි. ඔහු තැත් කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව අභිභවා යන්නටද? එෙසේ නම් එය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අයිතිය, බලය

හා වරපසාද උල්ලංඝනය කිරීමක් ෙනොෙව්ද? ෙමය පාර්ලිෙම්න්තු බලතල සහ අයිතීන් ෙසෝදා පාළුවට ලක් කිරීෙම් තව එක් ක්ෙෂේතයක් පමණයි.

ඒ සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල, අයිතීන් හා වරපසාද සම්බන්ධව තවත් ෙබොෙහෝ කරුණු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු වූ ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට එෙරහිව යුද අධිකරණය තීන්දුවක් ලබා දුන් අවස්ථාෙව්දී මා මතු කළ අයුරු ඔබට මතක ඇති. මා ෙපන්වා දුන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා කිසිදු වරදක් කර ෙනොමැති බවයි. මිලදී ගැනීෙම් මාර්ෙගෝපෙද්ශ උල්ලංඝනය කිරීම ඔහු කර ඇතැයි පැවසුවද එය සනාථ කර නැත. එම මාර්ෙගෝපෙද්ශ උල්ලංඝනය කිරීම සිදු වී ඇත්නම් එය පිළිබඳ ෙසොයා බැලීම පාර්ලිෙම්න්තුව සතු කාර්යයක් වන්ෙන් රාජɕ මූලɕ පාලනය පිළිබඳ සියලු බලතල පාර්ලිෙම්න්තුව සතුව ඇති නිසායි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ මට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැතිව මට බාධා කිරීෙමන් ෙපන්වන්ෙන් ෙම්ක තවත් -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research)

Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට විරුද්ධව උසාවිෙය් නඩුවක් තිෙබනවා. ෙමතුමා ඒ ගැන කථා කරනවා. That matter is sub judice. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි. ෙමොකද ඒක අධිකරණෙය් විනිශ්චයට භාජනය ෙවමින් තිෙබන නඩුවක්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට මතක් කෙළේ මම එදා මතු කරපු පශ්නයමයි. ඊට පිටින් ගිහින් නැහැ. මම කාරණා හතරක් ෙමහි මතු කරලා තිෙබනවා. මම ඒක ඔබතුමාට මතක් කරනවා. ඒෙකන් පිට මම යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මම දැක්කා තව පශ්නයක්. පළමුෙවනි යුද්ධ අධිකරණය මඟින් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් සියලු තනතුරු, පදක්කම් පමණක් ෙනොව හමුදා ෙසේවයද අෙහෝසි කරනු ලැබුවා. ඒ සමඟ සැලෙකන්ෙන් ඔහු කිසි දා හමුදා ෙසේවෙය් ෙනොෙයදුණු පුද්ගලෙයක් ෙලසයි. කිසි දා හමුදා ෙසේවෙය් ෙනොෙයදුණු පුද්ගලෙයක් යුද්ධ අධිකරණය හමුවට පැමිණ වීමට කිසිදු හැකියාවක් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

1025 1026

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්, අස්වර් මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, Standing Order No. 84 (v) states, I quote:

“Every member must confine his observations to the subject under discussion”.

Sir, he is discussing about the Eighteenth Amendment. The Hon. Leader of the Opposition should have spoken about it at that time in the House. He did not have a backbone to speak up at that time and he is criticizing the Council that has been created by this Parliament. These are all irrelevant and against the Standing Orders. Sir, you have to rule out of Order the Hon. Leader of the Opposition's argument.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) "Hon. Speaker" කිය කියා වාඩි ෙවන්න, කථා කරන්න ෙමොනවාවත් නැත්නම්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, on the 23rd and 24th of September, I raised this matter and asked you what the Ruling is. Here, I am just pointing out the issues I had raised.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව ඉස්ෙසල්ලා තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒක -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, ඒ තීන්දුෙවන් පසුව. ඔබතුමාට මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි, මා කාරණා හතරක් ඉදිරිපත් කළාය කියලා. ඒ ගැන තවම තීරණයක් දීලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දීලා තිෙබනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, එෙහම දීලා නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා 2010 සැප්තැම්බර් 24 ෙවනි දින දුන්න තීන්දුව මා ඔබතුමාට මතක්

කරන්න කැමැතියි. සැප්තැම්බර් 23 සහ 24 දිනවල අපි කරුණු කිහිපයක් මතු කළා. අපි මතු කරපු කරුණු ගැන මා ෙකටිෙයන් කියන්නම්. යුද අධිකරණය උසාවියක් ෙනොෙවයි කියලා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම - [බාධා කිරීමක්] No, I am not. I am asking about the question I have raised. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඔබතුමායි, මමයි අතෙර් කරන ෙදයක්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, දැන් ඔය පශ්නය ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් තිෙබන පශ්නයක්. ඒ නිසා මට ෙමතැන ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් දිය ෙනොහැක.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒකයි මා ෙමතැන කියන්ෙන්. ෙම් මහ ෙල්කම්තුමා දුන්න උපෙද්ශය වැරැදියි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්වා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න ඉස්සර ෙවලා ගත්ත ඒවා ගැන - [බාධා කිරීමක්] මා ඒ පශ්නය මතු කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමා කියපු එක මතක් කරන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමා දුන්න -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිෙය් තිෙබන ෙද්වල් ගැන කථා ෙනොකර ෙවනත් ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, 2010 සැප්තැම්බර් 24 ෙවනි දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 743 වන තීරුෙව් ඔබතුමා ෙමෙහම සඳහන් කර තිෙබනවා:

"තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු කරුණු හැම එකක්ම අධɕයනය කරලා ඕනෑ තීරණයක් ගන්න. ඒ නිසා ඒ ගැන-"

ඔබතුමා සැප්තැම්බර් 24 ෙවනි දා කියලා තිෙබනවා, "ඒ ගැන බලලා තීරණයක් ෙදනවා" කියලා. අන්න ඒකයි මා ඔබතුමා කිව්ව කාරණය ගැන මතක් කරන්න ෙමතැනට ආෙව්. මම ඒ ගැන තව එක කාරණයක් කිව්වා. මා කිව්වා, ඒකට නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් ගන්නට වුවමනා නැහැයි කියලා. ෙමොකද, නීතිපතිතුමා ඇත්ත වශෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකතුමාෙග් උපෙද්ශක ෙනොෙවයි. නීතිපතිතුමාට අපි දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 77 වන වɕවස්ථාව යටෙත් සඳහන් කරලා තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන නීති ෙකටුම්පත් පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තුවට උපෙදස් ෙදන්නය කියලා. ඒ ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් රීති පශ්නයක් ගැනයි. රීති පශ්නයක් ගැන ඔබතුමාට උපෙදස් ෙදන්ෙන් කවුද? නීතිපතිට බැහැ, උපෙදස් ෙදන්න. නීතිපති විධායකෙය් ෙකොටසක්; ජනාධිපති යටෙත්, ආණ්ඩුව යට ෙත් වැඩ කටයුතු කරන ෙකෙනක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමාට විරුද්ධව නඩු දමන එකත්, එතුමා දමලා තිෙබන නඩු සඳහා ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින එකත් කරන්ෙන් නීතිපති. ඉතින් නීතිපති එෙහම කරනවා නම් ඔබතුමාට ෙකොෙහොමද ඒ ගැන උපෙදස් ෙදන්ෙන්? අන්න ඒකයි මම අහන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා අරෙගන තිෙබනවා, කාරණා ෙදකක්. [බාධා කිරීම්] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ Res judicata පශ්නය අර ගත්තාම - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ෙමතැන තිෙබන පශ්නය, ඔබතුමා රීති පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්නට ඉස්සර ෙවලා කාෙග් උපෙදස්ද ලබා

1027 1028

2010 ෙනොවැම්බර් 09

ගන්ෙන් කියන එකයි. අපි ෙම් ගරු සභාවට කියන්ෙන්, නීතිපතිෙග් උපෙදස් ලබා ගන්න බැහැ කියලායි. 2001 දී අනුර බණ්ඩාරනායක හිටපු කථානායකතුමාට ෙමවැනි පශ්නයක් ඉදිරිපත් වුණු අවස්ථාෙව් නීතිපතිතුමා එදා ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කියා කරපු නිසා ෙවනම නීති මණ්ඩලයක් ඉදිරිපත් කළා. මම එදා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලුෙව් එවැනි නීති මණ්ඩලයක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි. මම අද ඔබතුමාට කියන්ෙන්, මම කියපු කාරණය ගැන ඔබතුමා උපෙදස් අරෙගන තීරණයක් ෙදන ෙකොට නීතිපතිතුමාෙගන් උපෙදස් ගන්ෙන් නැතිව ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් මහ ෙල්කම්ට කියලා තුන් ෙදෙනක් නම් කරලා, ඒ තුන් ෙදනාෙග් උපෙදස් අරෙගන අපිට තීන්දුවක් ලබා ෙදන්න කියලායි. නීතිපතිෙග් උපෙදස් ලබා ගන්න බැහැ. අන්න ඒකයි අපි කියන්ෙන්. නීතිපතිෙග් උපෙදස් ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීමක්] කිසි දවසක අරෙගන නැහැ. දැන් ෙමතැන කියන එක ඔබතුමා අහන්න. ඔබතුමා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් නිලධාරිෙයක්. මහ බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකතුමාට උපෙදස් ෙදන්න Speaker’s counsellor කියලා ෙවනම නීතිමය උපෙද්ශකෙයක් සිටිනවා. ඉන්දියාෙව් ෙලෝක් සභාෙව් එෙහම නීති උපෙද්ශකවරු සිටිනවා. ආණ්ඩුව පිළිබඳ පශ්නයක් ආවාම නීතිපතිෙග් උපෙදස් ඉල්ලා ගන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙම්වාට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැතුව ඇයි මෙග් කථාවට කෑ ගහන්ෙන්. ෙම් අයට පුළුවන් ෙන් පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මම කියන එකට පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ. ෙමොකක්ද නීතිපති උසාවියට ගිහින් අද කියන්ෙන්? නීතිපති කියනවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක මන්තීවරයකු වැඩි වුෙණොත් ඒක වɕවස්ථාවට විරුද්ධයි කියලා. බාකීර් මාකාර් හිටපු කථානායකතුමා කියලා තිෙබනවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් වැඩි කරන්න පුළුවන්ය කියලා. කලවාන නඩුෙව්දී ඇති වුණු පශ්නය සම්බන්ධෙයන් බාකීර් මාකාර් මැතිතුමා -එදා හිටපු කථානායකතුමා- කිව්වා පිලපිටිය මන්තීතුමාටත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා තව එක මන්තීවරයකු ෙම් සභාවට -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිය යුතු මන්තීවරුන් සංඛɕාව 225යි කියලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් වනවා. 225න් 196ක් සමානුපාතික නිෙයෝජන කමය යටෙත් දිස්තික් පදනමින් පත් වනවා. ඉතුරු 29 ෙදනා මැතිවරණයකදී එක් එක් පක්ෂ ලබා ගත්ත ඡන්ද සංඛɕාව අනුව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා තීන්දු කරනවා. ඒ අනුව 29ක් පත් වනවා. එතෙකොට මන්තීවරුන් සංඛɕාව 225යි. 225ට වඩා එක් ෙකෙනක්වත් වැඩි වන්න බැහැ. ඒක වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා. ඒක කථානායකතුමාට ෙනොෙවයි කිසිම ෙකනකුට ෙවනස් කරන්න බැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටත් ඒක ෙවනස් කරන්න බැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඔබතුමාට කියනවා මන්තීවරයකුෙග් පැමිණීම

සම්බන්ධෙයන් සහ යුද අධිකරණෙය් තීන්දුව සම්බන්ධෙයන් යම් තීන්දුවක් ෙදන්නය කියලා. හැබැයි ෙම් අවස්ථාව වන ෙකොට ෙම් පශ්නය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා අභියාචනාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් විසින්ම. ෙමොකටද? අර්ථ නිරූපණය කිරීමට. එතෙකොට අර්ථ නිරූපණය කිරීෙම් බලතල තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටයි. වɕවස්ථාෙව් තිෙබන යම් වɕවස්ථාවක් අර්ථ නිරූපණය කරන්න කථානායකතුමකුට බැහැ. ඒක ඉතා පැහැදිලියි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා නීති උපාධිධාරියකු හැටියට, නීතිඥයකු හැටියට ෙහොඳින්ම ඒ කාරණය ගැන දන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි කාරණය ෙම්කයි. එතුමා ඔබතුමාට යුද අධිකරණය අධිකරණයක්ද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් ෙදන්නය කියලා කියන ගමන් අෙනක් පැත්ෙතන් එතුමා ඔබතුමාට උපෙදස් ෙදනවා නීතිපතිෙගන් උපෙදස් ෙනොෙගන ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් උපෙදස් අර ෙගන ෙවනම මණ්ඩලයක් පත් කරන්න කියලා. ෙම්ක පරස්පර විෙරෝධී කථාවක්. ඔබතුමාට කියනවා යුද අධිකරණය ගැන ඔබතුමාෙග් තීන්දුව ෙදන්නය කියලා . ඊ ළඟට කියනවා ෙමන්න ෙමෙහම. ෙමතුමා අද ඉදිරිපත් කරන කාරණය සම්බන්ධෙයන් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයට ගිහිල්ලා- ෙම්ක තමයි පශ්නය. හැම දාම අපි දුවන්ෙන් ෙවනත් රටකටයි. සාම ගිවිසුම ගහන ෙකොට ගිෙයත් ෙනෝර්ෙව්වලටයි. එෙහම ගිහිල්ලා මදි ෙවලා ඊෙය්, ෙපෙර්දාත් ආයිත් වතාවක් ගියා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කියනවා තව කථාවක්. ෙම්ක තමයි ෙමතුමන්ලාට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමතුමා කථා කරන්ෙන් මීට මාස ෙදකකට කලින් කථා කරපු ෙද්මයි. ෙම් repetition එකක්. හැන්සාඩ් වාර්තාව අරෙගන බැලුෙවොත් එදා යුද අධිකරණය ගැන කියපු කථාවමයි අද ෙමතුමා කියන්ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මෙග් කාලය ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාලය ෙදන්නම්. මට උපෙදස් ෙදන්න සහ සාකච්ඡා කරන්න ෙල්කම් මණ්ඩලයක් ඉන්නවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) This is not a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ නිසා කවුරු කියන ෙද්ටත් ඇහුම් කන් දීලා මම බලන්නම් -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමා සැප්තැම්බර් 24 වැනි දා කිව්වා ෙම් ගැන බලලා අධɕයනය කරනවා කියලා. තීරණයක් දුන්නා, ඔබතුමා. මා ඔබතුමාට මතක් කරනවා මා ෙම් කියන්ෙන් උසාවිෙය් තිෙබන කාරණා ෙනොෙවයි කියා. It may refer. අපි කියන්ෙන් මුදල් පාලනය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියායි. ඒක ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට නැහැ. මා යුද අධිකරණය ගැන මතු කරලා තිෙබන කාරණය ෙනොෙවයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මතු කරලා

1029 1030

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොම හරි ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් ෙම්වා ගැන තීරණයක් ෙදන්නයි. ෙමොකද, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටත් වඩා බලතල තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 4 වැනි වɕවස්ථාෙවන් තමයි අධිකරණ බලතල ෙදන්ෙන්. අධිකරණ බලතල කියාත්මක කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්. පාර්ලිෙම්න්තුව මාර්ගෙයන් කියාත්මක කරනවා. අෙප් බලතල ගැන අප සෘජුව කියාත්මක වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, ෙම්ක අභියාචනාධිකරණය විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙයොමු කරපු පශ්නයක්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අෙනක් ඒවා සම්බන්ධෙයන් රිට් ආඥාවක් ගන්න පුළුවන්. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා නීතිඥ මණ්ඩලයක් පත් කළා. ඔබතුමා කැමැති නම් නීතිඥ මණ්ඩලයක් පත් කරලා අර ගන්න. මට කමක් නැහැ. හැබැයි ඔබතුමා ඒක කරන්න කැමැති නැත්නම් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙයන් තු න් ෙදෙනකු ගන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙචොක්සි මහත්මයාත් ගන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) හරි. අපි නම් කරන්නම්. ඇයි ඔබතුමාට බැරි ෙම් ගැන තීරණයක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙමතැනදී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පිටි පස්ෙසේ හැංෙගන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම කියන්ෙන් අනුර බණ්ඩාරනායක හිටපු කථානායකතුමා ෙම්ක පිළිෙගන නීතිඥ මණ්ඩලයක් පත් කළා කියලායි. අද ලංකාෙව් හැම එක් ෙකනාම ෙම් පශ්නය ගැන ෙබදිලායි තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් පිටින් තුන් ෙදෙනක් අර ගන්න. ඉන්දියාෙවන් හරි, පාකිස්ථානෙයන් හරි එක් ෙකනා බැගින් අර ෙගන - [බාධා කිරීම්] හරි. එෙහම නම් මම ෙයෝජනාවක් කරන්නම්. ආණ්ඩුෙවන් ෙදන්ෙනක් නම් කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අභියාචනාධිකරණය ෙම් පශ්නය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. දැන් ඒක විභාග වනවා. ඒ ගැන දැන් කථා කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ආණ්ඩුෙවන් ෙදෙදෙනක් නම් කරන්න. විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ෙදෙදෙනක් නම් කරන්න. අපි පිටින් තුන් ෙදෙනක් ගන්නම්. ෙමොකද, ඔබතුමාට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හිෙර්ට දමන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] ෙමතැන කථා කරන්ෙන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාව හිෙර් දමා ගන්න එක ගැන ෙන්; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල නැති කරන්න ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඇමතිතුමා පස්ෙසේ කථා කරන්න. Ask him to sit down. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ. එතුමා සැප්තැම්බර් 24 වැනි දා කිව්වා නඩුව තිෙබද්දි ෙම්ක අධɕයනය කරනවා කියලා. දැන් කථානායකතුමා කියන්ෙන් ෙම්ක අධɕයනය කරන්ෙන් නැහැ කියලා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය දැන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විභාග වනවා. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන් ඊට පස්ෙසේ තීරණයක් ගන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) කථානායකතුමා දුන් තීරණය අනුව තමයි මම ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කිව්වා නම් අධɕයනය කරන්ෙන් නැහැයි කියලා ඒක එතැනින් ඉවරයි. එතෙකොට අපිට ෙවන මාර්ගයක් ගන්න තිබුෙණ්. කථානායකතුමා කිව්වා අධɕයනය කරනවා කියලා. එෙහම නම් අධɕයනය කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට කවුද කථානායකතුමාට නීති උපෙදස් ෙදන්ෙන්? ෙකොෙහොමත් නීතිපතිට ෙදන්න බැහැ ෙන්. දැන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට විරුද්ධව නඩුව ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] එයාට ෙකොෙහොමත් ෙදන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, මට උපෙදස් ෙදන කට්ටිය තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒකත් පශ්නයක් ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. අපි දැන ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඒකයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. මට ෙල්කම්තුමාලා තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙල්කම් මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙල්කම් මණ්ඩලයත් එක්ක කථා කරලා මම තීරණයක් ගන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම තමුන්නාන්ෙසේ කියන ෙද්වල්වලටත් ඇහුම් කන් ෙදනවා ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට උපෙදස් ෙදන අය ගැන විනිවිදභාවයක් තිෙබන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඒෙක් විනිවිදභාවයක් නැත්නම් ඔබතුමාට උපෙදස් ෙදන්ෙන් කවුද කියන එක අද ෙම් රෙට් විශාල පශ්නයක් වනවා. මට ඕනෑ වුෙණ් විනිවිදභාවය ඇති කර ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග්

1031 1032

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 09

විනිවිදභාවය ඇති කරන්න. ඒ නිසා කරුණාකරලා නීතිපති උපෙදස් සඳහා යන්න එපා. හිටපු කථානායක ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා කළා වාෙග්ම ඒ වැඩ කටයුත්ත විනිවිදභාවෙයන් සිදු කරන්න. ඒක රහෙසේ කරන්න එපා; රහෙසේ උපෙදස් ගන්න එපාය කියලා මම කියන්ෙන්.

සාමානɕෙයන් කථානායකතුමා නීතිපති උපෙදස් සඳහා යනවා. ෙම් සැෙර් කථානායකතුමා යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් කා ළඟටද යන්ෙන්? හිටපු කථානායක ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා කළා වාෙග් අපි එකඟ ෙවලා කණ්ඩායමක් පත් කරනවාද? නැත්නම් රහෙසේ උපෙදස් ගන්නවාද? අන්න එච්චරයි මම අහන්ෙන්. කථානායකතුමා උපෙදස් ගන්න එෙක් විනිවිදභාවයක් තිෙබන්න ඕනෑ. අන්න ෙහොඳයි. අපි දැන් නියම කාරණයට ඇවිල්ලා. ගරු කථානායකතුමා කියනවා එතුමාට උපෙදස් ෙදන්ෙන් කවුද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ කියලා. එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අපට කියන්න කවුද උපෙදස් ෙදන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්] කවුද උපෙදස් ෙදන්ෙන් කියලා අපට කියන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Dilan Perera - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැත්නම් අපි කථා කර ගනිමු, ගරු කථානායකතුමාට උපෙදස් ෙදන්න ඕනෑ කවුද කියලා. [බාධා කිරීම්] එංගලන්තයත් දන්නවා කවුද උපෙදස් ෙදන්ෙන් කියලා. ඇයි ෙම් ගැන කෑ ගහන්ෙන්? ඇයි ෙමච්චර භය වන්ෙන්? ඒ කියන්ෙන් - [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නිදහස් උපෙද්ශයක් ආෙවොත් ඒ උපෙද්ශය ආණ්ඩුවට අවාසි වනවාද? ෙමතැන තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරන එකයි. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරන්න.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Megastar!

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් ඔක්ෙකෝම කෑ ගහනවා. ඇයි භය? ඇයි මෙග් කථාවට ඇහුම් කන් දීලා පිළිතුරු ෙදන්න බැරි? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මම මතක් කරන්න කැමැතියි සැප්තැම්බර් 24 වැනි දා ඔබතුමා දුන්නු තීරණය ගැන. අපිට කියන්න කවුද ඔබතුමාට උපෙදස් ෙදන්ෙන් කියලා. එච්චරයි අපිට දැන ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] සාමානɕෙයන් කථානායකවරෙයක් නීතිපති උපෙදස් ගන්නවා කියලා අපි දන්නවා. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. අපි කිව්වා ෙම් අවස්ථාෙව්දී නීතිපතිතුමාෙගන් උපෙදස් ගන්න එපා කියලා. කාෙගන්ද උපෙදස් ගන්ෙන් කියන එක ගැනයි ෙමතැන කථා කරන්ෙන්. අෙප් හිටපු කථානායක ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා කළා වාෙග් ෙදපැත්ෙතන්ම නම් අර ගනිමුද? [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා කියන්ෙන් ෙම්කට තීරණයක් ෙදන්න එපා කියලා. අපි කියන්ෙන් තීරණයක් ෙදන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] ඇයි භය? [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Megastar [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඇයි තීරණයක් ෙදන්න භය? [බාධා කිරීම්] තීරණය ගන්න උපෙද්ශක මණ්ඩලය ගැන ෙමතැන කථා කරන්න භයයි. ෙමතැන කියනවා නීතිපති ගැන. නීතිපති උපෙදස් ගන්න බැහැ. සාමානɕෙයන් ෙමතැනදී නීතිපති උපෙදස් ගන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] දැන් නීතිපති එක පැත්තක් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. නීතිපතිෙග් යුතුකම ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් නඩු කියන එක. ඒ ගැන මම පශ්න කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ආණ්ඩුවයි ෙම් මන්තීවරයායි හැප්පුණාම අපිට නීතිපතිෙග් උපෙදස් ගන්නත් බැහැ. ඉතින් ඔබතුමා ලෑස්ති නම් අපි ස්වාධීන මණ්ඩලයක් නම් කරමු. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. නම් කරන්න කියලා අපටත් කියන්න. ඒ ස්වාධීන මණ්ඩලය නම් කළාම ඒ තීරණය අනුව ඔබතුමාට උපෙදස් ෙදයි. ඔබතුමා ඒ උපෙදස් අනුව ඕනෑම තීරණයක් ගන්න. ඇයි භය ෙම්ක අර ගන්න? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලය ගැන, පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම ගැන විශ්වාසයක් නැහැ. ඒත් අපි ඒ අයට කියනවා - [බාධා කිරීම්] ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සම්මන්තණය පවත් වන්න 2012 වසෙර්දී ලංකාවට එන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] We either have faith in them or we will tell them, "Do not come in 2012 and have the CPA Conference here". You cannot have it both ways. If you do not have faith in the Commonwealth Parliamentary Association and its Members, Hon Speaker, do not ask them to come here. On the other hand, if you have faith - [Interruption.] Well, that is one of the options we have?

1033 1034

පාර්ලිෙම්න්තුව

You want the CPA to come, but you have no faith in them. This is the issue that we have to raise. Tell us what your position is. I want to know who is going to advise the Speaker on this issue. It is not the Attorney-General. Shall we have some independent counsels; shall we get them from the Commonwealth Parliamentary Association? If the Members have no faith in the Commonwealth Parliamentary Association, we will not have the CPA Conference in Colombo in 2012. We want to have it but if you do not have faith, we can cancel it. ඒ ගැන ඔබතුමා කියන්න. Do you want the CPA Conference here in 2012? අගමැතිතුමා, ෙම්ක 2012 දී තියනවාද? ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලය ගැන විශ්වාසයක් තිෙබනවාද? [බාධා කිරීම්] නැත්නම් අපි කල් දමමු. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ෙලෝක තීරණයක් ගනිමු. [බාධා කිරීම්] ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්ෙවොත් ෙම් ආණ්ඩුව ගත් තීරණය සාධාරණයි කියා, පශ්නය එතැනින් ඉවරයි. ඔය ෙගොල්ෙලෝ භයයි. [බාධා කිරීම්] ෙලෝක මතයට භයයි. [බාධා කිරීම්] ලංකාෙව් මතයට භයයි. ෙපෝස්ටර්ස් ගහන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙපෝස්ටර්ස් ගහනවාට භයයි. ෙපෝස්ටර්ස් ගහන එක තහනම් කර තිෙබනවා. ෙමතැන යන්ෙන් ඒකාධිපතිවාදයකට. [බාධා කිරීම්] ඔය ෙගොල්ෙලෝ ඔක්ෙකොම කෑ ගහන්ෙන් එක් ෙකෙනක්ට. [බාධා කිරීම්] දහ ෙදෙනක් කෑ ගහන එක නවත්වන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒකාධිපති පාලනයකට යන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාත් කෑ ගහනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් අයත් කෑ ගහනවා. [බාධා කිරීම්] තීන්දුවක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයට අකැමැතියිලු. එෙහම නම් 2012 දී තියන එක අපි cancel කරමු. [බාධා කිරීම්] ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් මූල ධර්මය අනුව ෙම් හැම එකක්ම ෙමතැන - [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera ) බාබුල් ගහලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, නිශ්ශබ්ද ෙවලා අහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. එතෙකොට ෙම්වාට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) විපක්ෂ නායකතුමා මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හරිද? දැන් අවසන්ද? එෙහම නම් ඔබතුමා නැවත ඒකම කියන්ෙන් නැතුව ෙවන එකක් කියන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා එවන්නම්. අමාතɕතුමාටත් එකක් එවන්නම්. [බාධා කිරීම්] ඔක්ෙකොම එවන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ගිහින් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] එකක් ඇමතිතුමාට ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගුලි ගිලින්න එපා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද ෙවලා විපක්ෂ නායකතුමා කියන ෙද් අහෙගන ඉන්නවාද? [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී වැදගත් කාරණයක්, - [බාධා කිරීම්] මට කථා කරන්න ෙදන්න. ෙමතැන කෑ ගහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, ඔබතුමා කථා කරපු ෙද් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා, ඒක විභාග ෙවනවා. ඉතින් ඒ ගැන -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ගැන ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමා කිව්වා, සැප්තැම්බර් 24 වන දා තීන්දුව ෙදනවාය කියා. මා අහන්ෙන් තීන්දුව ෙදන ෙකොට -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මෙගන් අහපු ෙද් තමයි දැන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විභාග කරන්ෙන්. අපි ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව ෙදන තුරු ඉන්න ඕනෑ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක පිළිගන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙත්රුම් ගන්න විධියට මා කියන්ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමා ඒක අරෙගන නීතිපතිෙගන් උපෙදස් ගන්ෙන් නැතුව ෙවනත් මණ්ඩලයක උපෙදස් අරෙගන ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියත් කමක් නැහැ. ඒකට ලංකාෙව් නීති මණ්ඩලයක් පත් කරනවාද? ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාට ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලය ගැන විශ්වාසයක් නැහැ කියායි. ඔබතුමා නියම වශෙයන් තීරණයක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්ක මට පිළිගන්න බැහැ. එදා ඔබතුමා අධɕයනය කළාට පසුව - [බාධා කිරීම්]

1035 1036

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම්වා මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක හරි තීන්දුවක් ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) There is a point of Order being raised.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) 84 වන වගන්තිය ගැන මා කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳවයි අද කථා කරන්ෙන්. ෙමතුමා ඔබතුමාෙග් තීන්දුවක් ගැන කථා කරනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ. නැහැ. මම කථා කරන්ෙන් ෙම් තීන්දුව ගැන. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවනවා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදයයි අද තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් තීන්දුවක් ගැන දැන් ෙමතුමාට කථා කරන්න බැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) දවස් හතරක් ෙම් ගැන කථා කර තිෙබනවා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අදාළ විෂයට අනුව කථා කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එදත් මා කිව්වා, "නීතිපතිෙගන් උපෙදස් ගන්න එපා" කියා. එච්චරයි කියලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක සභාෙව් පශ්නයක්. කවුද ඔබතුමාට උපෙදස් ෙදන්ෙන්? ඔබතුමා කිව්වා, "උපෙදස් ෙදනවා, මා දන්ෙන් නැහැ" කියා. කවුද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. අන්න ඒකයි මා අහන්ෙන්. විනිවිදභාවයක් ඇතුව උපෙද්ශක මණ්ඩලයක් එක්ක ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරන්න. ඊට පස්ෙසේ ෙදන තීන්දුව අපි

පිළිගන්න ඕනෑ. අපිට තිෙබන්ෙන් තීන්දුව ඒකද ෙම්කද කියන එක ෙනොෙවයි. තීන්දුව ගත්ත කමය ගැන විශ්වාසයක් තියන්න. එච්චරයි අපි ෙමතැන අහන්ෙන්. තීන්දුව ගත්ත කමය ගැන විශ්වාසයක් තියන්න නම් එම තීන්දුවට උපෙදස් දුන්ෙන් කවුද කියන එක අපි දැන ගන්න ඕනෑ. අන්න ඒ ගැන තමයි අපි කථා කරන්ෙන්. ෙකොෙහොමද පත් කරන්ෙන්? දැන් අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කිව්වා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලය ගැන කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ කියලා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ෙහොරු නම්, එෙහනම් 2012 ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් රැස්වීම ෙමෙහේ තියන්න එපා. If you have no faith in the Commonwealth Parliamentary Association, do not hold the

meeting here - [Interruption.] Do not have anything to do with the Commonwealth here. මම කියන්ෙන් ඒකයි. එක පාරක් ෙහොඳයි කියනවා. අනික් පාර වැරදියි කියනවා. ෙදෙකන් එකක් මට කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට දිගින් දිගටම - [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම කිව්ෙව් නැහැ, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලය -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමාට විශ්වාසයක් නැති නිසා ෙන් උපෙදස් එපා කිව්ෙව්. එෙහනම් අපි ඉරානෙයන් උපෙදස් ගනිමුද? [බාධා කිරීම්] නැහැ, ඉරානෙයන් ගනිමු ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි, ඔබතුමාට ඕනෑ නම් ඉරානෙයන් ගනිමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඔබතුමාත් ඉන්න පස් ෙදෙනකුෙගන් යුක්ත කමිටුවක් දැන් පත් කරලා තිෙයනවා. ඒ කමිටුව නරකද? ඔබතුමාත් ඒ කමිටුෙව් ඉන්නවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙමොකක්ද?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඔබතුමාත් කමිටුෙව් ඉන්නවා. ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජිතෙයකුත් ඉන්නවා. ඒ කමිටුව නරකද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමා මට ඉස්ෙසල්ලා කියන්න සූදු පනත ෙගනි යනවාද නැද්ද කියලා. ඊට පස්ෙසේ මම පිළිතුරක් ෙදන්නම්. එදා පන් සෙල් කථාෙවන් පස්ෙසේ තවම පිළිතුරක් ෙදන්න බැරි ෙවලා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

1037 1038

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමා මට කියන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] අපි ෙදන්ෙනක් නම් කරන්නම්. ඔබතුමා ෙදන්ෙනක් නම් කරන්න. අපි පිටින් එක් ෙකෙනක් ගන්නම්. එතෙකොට පස් ෙදනා හරි ෙන්. ඒ එක්කම තමයි ෙගෙනන්න කියන්ෙන්. නැහැ, මට කථා කරන්න ෙදනවා නම් මෙග් කථාව කියවන්න ෙදනවා නම් - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කියනවා, කථා කරන්න එපා [බාධා කිරීම්] අර පැත්ෙතන් කෑ ගහනවා. ඉතින් මෙගන් අහනවා, ඇයි ෙම්කම කිය කියා යන්ෙන් කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්] ෙම් බලන්න ෙකෝ. ෙම් බාධා කරන එක ඔබතුමාට නවත්වා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] රටම බලා ෙගන ඉන්නවා. මම අහන්ෙන් සාමානɕ පශ්නයක්. ඕනෑම ෙකෙනකුට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. 19 වැනි දා අලුත් ඇමති මණ්ඩලයක් ගන්න නිසා ඔක්ෙකොම ෙමතැන කෑ ගහනවා, "මම කෑ ගැහුෙවොත් මට ඇමතිකමක් ෙදයි ය ෙකෝ. උඹට වඩා මම කෑ ගහනවා. මට ඊට වඩා ෙලොකු ඇමතිකමක් ෙදයි. උඹට ෙදන්ෙන් නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක්." කියලා. ඔන්න ඔෙහොම තමයි කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අන්න, අන්න, නැඟිට්ටා. හම්බ වුෙණ් නැත්නම් ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] අන්න කැබිනට් ඇමතිවරයා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please!

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න.[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේලාත් විපක්ෂ නායකතුමා ට බාධා කරන්ෙන්?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ම ට ෙප්නවා. ඔබතුමාට ෙම් සභාව පාලනය කරන්නත් බැහැ, මෙග් කථාවට පිළිතුරු ෙදන්නත් බැහැ. ඒ නිසා මම වාඩි ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා -

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු කථානායකතුමාත්, ඒ කාර්ය මණ්ඩලයත් සාකච්ඡා කරලා ෙම්ෙක් ඉඩ පමාණය මදි නිසා දැනට ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදන්න තීරණය කරලා තිෙයනවා. ඒක මම -[බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හදන ෙකොට අගමැතිතුමායි, ජනාධිපතිතුමායි, විරුද්ධ පක්ෂ නායකතුමායි, පක්ෂ නායකයිනුයි කථා කළා. අපි අලුත් ෙගවල් සංකීර්ණ ගන්න ෙකොට ඒ වාෙග්ම කථා කළා. ෙමතැන ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. අපිටත් වුවමනාකම් තිෙබනවා. අපි ඔක්ෙකොම කථා කරලා යම් කිසි තීරණයක් අර ගනිමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ Staff Advisory Committee එෙක් ඉන්නවාද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Staff Advisory Committee එෙක් දී ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කරලා එතැනින් තමයි අනුමත කරලා ඉදිරිපත් කරලා තිෙයන්ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, Staff Advisory Committee එක -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර තමුන්නාන්ෙසේ එක්ෙකෝ එන්න. නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේට ෙතොරතුරු ෙදන එක් ෙකෙනක් එවන්න. අෙප් වරදක් හැටියට ෙමතැන ඇවිල්ලා කථා කරනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ස්ථාවර නිෙයෝගවලින් Staff Advisory Committee එෙක් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීට ඉස්ෙසල්ලා අරෙගන තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. මීට ඉස්ෙසල්ලා කමෙව්දයන් තමයි - [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Staff Advisory Committee එෙක් වැඩ කටයුත්තක් ෙනොෙවයි. උපෙද්ශයකුත් ෙනොෙවයි. ඒෙක් වැඩ කටයුත්තක් ෙනොෙවයි. Staff Advisory Committee එක -

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මම තමයි Cabinet Paper එකක් ඉදිරිපත් කෙළේ. [බාධා කිරීම්] උපෙදස් දීමක් ෙනොෙවයි. ෙගොඩනැඟිලි ඉඩ මදි නිසා එෙහම කරන්ෙන්.

1039 1040

2010 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමා අපව කැඳවන්න. මම ඉන්නවා. තවත් පක්ෂ නායකයින් ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. අපව කැඳවන්න. අපි කථා කරන්නම්. අෙපත් වුවමනාකම් තිෙබනවා. එච්චරයි මම කියන්ෙන්. Staff Advisory Committee එෙක් වැඩ කටයුතු මට කියනවා. ෙම්ක Staff Advisory Committee එකට අදාළ වැඩ කටයුත්තක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඇත්ත වශෙයන්ම අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුව හදන ෙකොට Staff Advisory Committee එක කැඳවූෙය් නැහැ. බණ්ඩාරනායක මැතිනියයි, අමිර්තලිංගම් මැතිතුමායි, ෙපේමදාස අගමැතිතුමායි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමායි, කථානායකතුමායි කථා කෙළේ. ඒ, ෙම් සංකීර්ණය හදන ෙකොට. [බාධා කිරීම්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මම නම් හිතන්ෙන් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ඔය අදහස සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. වැරදි නිගමනයක්. ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදන්න විපක්ෂ නායකතුමාෙග් අවසරයක් ෙහෝ ෙවන කාෙග්වත් අවසරයක් ඕනෑ නැහැ. ඒක අවශɕතාව අනුව කරන්න පුළුවන්. Cabinet Paper එකක් ඉදිරිපත් කරලා Cabinet එෙකන් අනුමත කළා. ඒක රජෙය් වැඩ පිළිෙවළක්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) රජෙය් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඔබතුමා කියන එක වැරදියි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙමතැනත් ඉන්නවා පක්ෂ නායකයින්. ඒක පක්ෂ නායකයන් එක්ක කථා කරලා කරන එකක්. දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගොඩනැඟිලි හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒක පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කාර්යයක් ෙනොෙවයි. ඒක රජයට අයිති වැඩක්. ඒක රජෙය් කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණය කළා. ඒ අනුව කියා කරනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා ෙම්ක වරද්දා ෙගන ෙන්. කැබිනට් එකට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් අවසර ගන්න ෙනොෙවයි, ෙම් සඳහා මුදල් පතිපාදන ලබා ගන්නයි. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමන්ලා කෑ ගහන්ෙන් නැතුව එතුමාට පැහැදිලිව කියන්න ඉඩ අරින්න. ඊට පස්ෙසේ පිළිතුරක් ෙදමු.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඇයි අපිවත් කැඳවන්ෙන් නැත්ෙත්? ඔබතුමා ඒක කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා මුළු සභාෙව්ම කථානායක. ඔබතුමාට යුතුකමක් තිබුණා මටයි, ෙමතැන ඉන්න අෙනක් පක්ෂ නායකයන් ෙදන්නාටයි දැනුම් ෙදන්න. අපි කථා කරන්නම්. එච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කථා කරලා අවසන්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, it is a very serious point of Order that I am going to raise. In the entire speech of the Hon. Leader of the Opposition - I must call him Honourable- he has been referring to the conduct of the Hon. Speaker and also making inferences to the certain actions that he has taken. According to the Standing Orders - he does not know even Erskine May; let him go and read Erskine May - you cannot make reference to the Hon. Speaker. He is the final authority of all decisions that are taken. Either collectively or singularly, he has all the right to consult anybody. So, you must expunge his entire speech. අපි අහලා තිෙබනවා, බාබුල්කාරෙයෝ - බාබුල් කාපු අය පිට ඉන්ෙන් කියලා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කාපු අය සභාව ඇතුළට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් පථම වරටයි. ෙකෝලම්කාරෙයෝ ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙමතැනට ඇවිල්ලා. සජිත්ට භෙය් ෙවව්ල ෙවව්ලා කථා කරනවා. සජිත්ට භෙය් කථා කරනවා. සජිත්ට ෙම් තරම් භයද? මමත් ඒ පක්ෂෙය් සිටියා ෙන්. මට ලජ්ජයි. මෙග් අම්ෙම්, මමත් ඒ පක්ෂෙය් සිටියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා.

1041 1042

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 3.23]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි නීති ෙරගුලාසි නැවත වරක් දීර්ඝ කරන ෙම් විවාදයට අදහස් කීපයක් එකතු කරන්න ලැබීම වැදගත් කියලා මා විශ්වාස කරනවා. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කථා කළාට පස්ෙසේ අදහස් දක්වන්න ලැබීම වඩාත් වැදගත් යැයි මා විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට මම ''අෙප්'' විපක්ෂ නායකතුමා කියලා කිව්ෙව් ඉතා ෙහොඳට හිතා බලලා. දැන් එතුමා ෙමතැන ඉතා ඕනෑකමින් කිව්වා ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීම ගැන එතුමාත් එක්ක කථා කෙළේ නැහැ කියලා ; විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට එතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා අඬ ගැහුවා නම්, ෙමතුමා ගිහිල්ලා ෙකෝපි එකක් බීලා ඒ ගැන කථා කරලා එයි. ඒක කළා නම් ඔය පශ්නය ඉවරයි. කළු ෙකෝපි එකක් විතරයි ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Deputy Minister of Highways)

ඒකට මම විරුද්ධයි. එතුමා ගිෙය් විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙද්ශපාලනය ඉදිරියට අරෙගන යන්න මාතෘකා නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට හදන ෙගොඩනැඟිල්ල තමයි අද තිෙබන පධාන ජාතික මාතෘකාව බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙවන මාතෘකා නැහැ. අද ඒ පක්ෂයට ෙවලා තිෙබන ෙද් බලන්න. විපක්ෂ නායකතුමා "ගාම චාරිකා" යනවා. ගාම චාරිකා ෙනොෙවයි, මට නම් ෙපෙනන්ෙන් විෙනෝද චාරිකා කියලායි. එතුමා යනවා. පාෙර් තියා ෙගන බත් කනවා; කුණු අදිනවා. ෙබොෙහොම ලස්සන විෙනෝද චාරිකා යනවා. ඒ අතෙර් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා යනවා, "සසුනට අරුණ" අරෙගන. මට නම් ෙපෙනන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, ඒක සසුනට අරුණ ෙනොෙවයි, "අසුනට අරුණ" වාෙගයි. එතුමා නායක අසුනට ඉව අල්ලනවා. ඒ අසුනට අරුණ ෙග්න්න තමයි එතුමා යන්ෙන්. ෙමතුමා වි ෙනෝද චාරිකා යනවා. එතුමා "අසුනට අරුණ" යනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් රෙට් ජාතික ෙද්ශපාලනෙය් ඔවුන්ෙග් භූමිකාව ස්ථානගත කර ගන්න විධියක් නැහැ. එෙහම විධියක් නැති නිසා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට හදන ෙගොඩනැඟිල්ල විපක්ෂ නායකතුමාට ජාතික පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එක අතකින් විපක්ෂ නායකතුමා එතුමාෙග් නායකත්වය ආරක්ෂා කර ගන්න ෙබොෙහොම බලවත් උත්සාහයක නියැෙලනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ඕනෑම ෙවලාවක අපි එතුමා සමඟ සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාව වැරදි මාර්ගෙය් අර ෙගන ගිය උදවිය අද එතුමාෙගන් ටික ටික ඈත් වනවා. "ලංකාදීප" පතෙය් තුෂාර ගුණරත්න මහත්මයා - [බාධා කිරීම්] "ලංකාදීප" පතෙය් තුෂාර ගුණරත්න මහත්මයා එතුමාෙගන් ඈත් වනවා. ඊ ළඟට මා දන්නා තරමින් උපුල් ෙජෝශප් පනාන්දු උන්නැෙහේ එතුමාෙගන් ඈත් වනවා. ගිය සතිෙය් විපක්ෂ නායකතුමාට දරුණු ෙලස පහර දීලා ලිපියක් ලියලා තිෙබනවා. "ලංකාදීප" පතෙය් ඒක පළ ෙවලා නැහැ. ෙම් විධියට එතුමාව වට කර ෙගන හිටපු සමහර පාප මිතෙයෝ දැන් ටික ටික ඈත් වනවා. එතුමාෙග් පැත්ෙතන්

බැලුෙවොත් ඒක ෙහොඳ පවණතාවක්. ඒ නිසා විපක්ෂ නායකතුමා එක්ක අෙප් ගැටුමක් නැහැ, ආරවුලක් නැහැ. ඔබතුමා ෙවන දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩිපුර කථා පැවැත්වුෙව් නැහැ. ඉඳලා හිටලා රීති පශ්නයක් විතරයි ඔබතුමා මතු කෙළේ. දැන් ඔබතුමා කථා පවත්වනවා. ඉතින් ඒ ඇති වී තිෙබන වර්ධනය ඉතා යහපත්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සිංහෙලන්, සිංහෙලන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔව්. එතුමා සිංහෙලන් ලියා ෙගන ඇවිල්ලා කියවනවා. ඉංගීසිෙයන් සජීවීව කථා කරනවා. ඉතින් ඒක ෙහොඳ පවණතාවක්. ඒ විධියට නායකත්වය ෙපන්වන එක, ඔබතුමාෙග් නායකත්ව කුසලතාව ෙපන්වන එක අතɕවශɕයි. එෙහම නැත්නම් අර "අසුනට අරුණ" යම් යම් ආකාරෙයන් ඔබතුමාට විරුද්ධ කියාදාමයකට එන්න පුළුවන්.

දැන් බලන්න, රවි කරුණානායක අෙප් මන්තීතුමා ජාතික ඇඳුමට බැස්සා. අර අෙප් දයාසිරි මන්තීතුමා ගියා, "ෙමගාස්ටාර්" වන්න. අන්තිමට "බැටිස්ටා" ෙවලා එළියට ආවා. [බාධා කිරීම්] එතුමා හිතුෙව් -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔය පැත්ෙත්ත් ඉන්නවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා ඉතා ෙහොඳයි. ඔබතුමා ගැන මම හරි ආඩම්බරයි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ගියා "ෙමගාස්ටාර්" වන්න. අන්තිමට තරු ෙපොෙළොවට වැටුණා. තරු ෙපොෙළොවට වැටුණා. තරුත් එක්ක ෙබෝතල් ආවා; ෙසෙරප්පු ආවා; එක එක ඒවා ආවා. ඔබතුමා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් පණ ෙබ්රා ෙගන එළියට ආවා. [බාධා කිරීම්] දැන් බලන්න, ඔබතුමන්ලාට කරන්න ෙද්වල් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා සින්දු කියනවා. විපක්ෂ නායකතුමා කලින් කථා පැවැත්වුෙව් නැහැ. දැන් කථා පවත්වනවා. ඔබතුමා කලින් සින්දු කිව්ෙව් නැහැ. දැන් සින්දු කියනවා. දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙද්ශපාලන කියාවලියක් නැහැ. ඒ නැති නිසා විපක්ෂ නායකතුමා ෙමතැන හදන ෙගොඩනැඟිල්ල ගැන අහනවා. එක් ෙකෙනක් "ෙමගාස්ටාර්" ෙවන්න යනවා. තව ෙකෙනක් "අසුනට අරුණ" අරෙගන යනවා. එක එක ෙද්වල් කර කර ඉන්නවා. අෙප් ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා දකුණු ඉන්දියාෙව් යනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ, ඒ පරණ පුරුද්දට. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා දන්ෙන් නැහැ, එල්ටීටීඊය ඉවරයි කියලා; පරාදයි කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා පරණ පුරුද්දට දකුණු ඉන්දියාෙව් යනවා.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඇයි, යන එක වැරදිද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ, ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ඒ විධියටම යන්න. ඔෙහොම යන්න. [බාධා කිරීම්] ඔෙහොම යන්න. කිසි පශ්නයක් නැහැ.

1043 1044

2010 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා,- [බාධා කිරීම්] ඇයි, ඔබතුමා ආණ්ඩුවට එන්න ඇහුෙව් නැද්ද?

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අයිෙයෝ නැහැ. ජීවිෙත්ට නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආණ්ඩුවට එන්න ඇහුෙව් නැද්ද? ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුෙව් නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ඇහුෙව් නැද්ද? ෙබොරු කියන්න එපා. ෙබොරු කියන්න එපා. [බාධා කිරීම්] අපි කියන්ෙන් නැතිවයි හිටිෙය්. ගිය පාර අය වැය විවාදෙය්දී ඇහුවා. එන්න ඇහුවා. ඇමතිකමක් ෙදන්න බැහැ කියපු නිසා ආෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඇමතිකම් ෙදන්න බැහැ, ඇමතිකමක් ෙදන්න විධියක් නැහැ කියපු නිසා ආෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙබොරු කියන්න එපා. එෙහම කියන්න එපා. ඔබතුමා - [බාධා කිරීම්] අන්න සාක්ෂි. අන්න තිෙබනවා, සාක්ෂි. අර තිෙබන්ෙන් සාක්ෂි. අන්න සාක්ෂි. [බාධා කිරීම්] එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please!

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා නම් ෙකොයි ෙවලාවකවත් එෙහම අහලා නැහැ. මා දන්නා තරමින් රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් අහලා නැහැ. හැබැයි ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ඇහුවා.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඔබතුමාෙගන්ද ඇහුෙව්?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මෙගන් ෙනොෙවයි; බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුෙව්. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] අද ෙමතුමන්ලා ෙද්ශපාලන වශෙයන් විශාල පඹ ගාලක පැටලිලායි ෙම් යන්ෙන්. අද ෙම් රට යුද්ධය අවසන් කරලා, සාමය යටෙත් ආර්ථික වශෙයන් නැඟිටින බව ෙම් අයට ෙපෙනනවා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ, ෙම්ක වළක්වන්නයි. ෙම් අයට ඕනෑ, ෙම්ක නතර කරන්නයි. ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට අවුරුදු 30ක යුද කාල පරිච්ෙඡ්දය අවසන් කරලා ජාතියක් හැටියට නැඟිටින්න ලැබුණු ෙම් ස්වර්ණමය අවස්ථාව අත හරින්නයි, ඒ අවස්ථාව අතට අරෙගන ඉදිරියට යන ගමන වළක්වන්නයි ෙම් අයෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව. ඒ දුෂ්ට අරමුණ ෙවනුෙවන් තමයි අද තවමත් කුමන්තණ කරන්ෙන්. ජයලත් ජයවර්ධන මහත්මයාලා දකුණු ඉන්දියාෙව් යන්ෙන්, වයිෙකෝ ෙහෝ බයිෙකෝ ෙහෝ කාව ෙහෝ කුලප්පු කරවා, ෙම් රටට විරුද්ධව ෙමොනවා ෙමොනවා ෙහෝ කරවන්නයි; ෙවන ෙදයකට ෙනොෙවයි.

මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ළඟදී ෙකොෙහේද ගියා. තමුන්නාන්ෙසේ ජිනීවා ගිහින් ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ශී ලංකාවට

හතුරු, රාජɕ විෙරෝධී ෙයෝජනා සම්මත කරන්න උත්සාහ කළා. [බාධා කිරීමක්] මානව අයිතිවාසිකම් ගැන ෙනොෙවයි. රාජɕ විෙරෝධී, රජයට හතුරු කුමන්තණ කළා. ලජ්ජා නැද්ද, ජයවර්ධන මහත්තෙයෝ? ලජ්ජා නැද්ද, ජයවර්ධන මහත්තෙයෝ? තමන්ෙග් රටට විරුද්ධව පිට රැටියන්ට ෙක්ලාම් කියන්න, අසතɕ ෙචෝදනා නඟන්න ලජ්ජා නැද්ද? ඒ පුරුද්ද ඉවර කර ගන්න. ඒ පුරුද්ද නතර කර ගන්න. ඒ පුරුද්ද දැන් අතීතයට භාර ෙදන්න. දැන් ඒක නතර කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ගිහින් විෙද්ශිකයන්ට ගතු -ෙක්ලාම්- කියලා, අසතɕ ෙචෝදනා නඟලා ෙම් රට තවත් අමාරුෙව් දමන්න උත්සාහ කරන්න එපා. දන්න ෙදොස්තරකම කර ෙගන, ෙලෙඩකුට ෙබෙහතක් දී ෙගන ඉන්න. ඒක ඔයිට වඩා නම්බුයි ජයවර්ධන මහත්තෙයෝ. ෙලෙඩකුට ෙබොරු ෙබෙහතක් ෙහෝ දී ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] එක්ෙකෝ අර - [බාධා කිරීම්] විපක්ෂ නායකතුමා -

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙලොක්කා මාරු. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ආ! ෙරෝසි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාවට බාධා කරන්න එපා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ෙසමින් ෙසමින් පිටිෙයන් ඉවතට යනවා. මම කිව්ෙව් යුද්ධ කාලෙය් කරපු ඒ පාපතර කියාව තවම කරන බව ඉතාම පැහැදිලි බවයි. දැන්වත් ඒක නවත්වන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එක්ක ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෛවරය වපුරන්ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පරද්දන්න සුද්දන්ට බැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පරද්දන්න පුළුවන් ෙම් රෙට් මහ ජනයාටයි. ඉතින් කියන ෙදයක් ගිහින් මහ ජනයාට කියන්න. කියන ෙදයක් මහ ජනයාට කියන්ෙන් නැතිව ජිනීවාවල ටයි, අතැනටයි, ෙමතැනටයි ගිහින්, සුද්දන් පස්ෙසේ ගිහින් සුද්දන්ට ගතු -ෙක්ලාම්- කිව්වාය කියලා ඒෙකන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙද්ශ ෙදෝහී වැෙඩ් දැන්වත් නතර කරන්න. ලජ්ජාව කියන එකක් ගෑවිලාවත් තිෙබනවා නම්, ෙම් රෙට්, ෙම් ෙපොෙළොෙව් හැදිච්ච බත් කාලා තිෙබනවා නම්, ෙම් රෙට් බිහි ෙවච්ච අම්මා ෙකනකුෙග් කිරි ටික බීලා තිෙබනවා නම් ෙම් රටට හතුරු ඒ ෙද්ශ ෙදෝහී කියාව කරුණාකරලා නතර කරන්න. ෙම් ලජ්ජා නැති කියාව තමුන්නාන්ෙසේලා තවම ඉදිරියට ෙගන යනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ මන්තීවරු අද ෙම් කියාෙව් ෙයෙදන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ඒක අනුමත කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඔවුන් දන්නවා, ෙම් කියාව වැරැදියි කියලා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු කථානායකතුමනි. එම නිසා අපි කියන්ෙන්, -

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, I rise to a point of Order.

1045 1046

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා දැන් කීප වතාවක් මෙග් නම සඳහන් කළා. පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පාවිච්චි කරමින් ෙම් වාෙග් කථා කරන්න කථානායකතුමා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ ඉඩ ෙදනවාද කියලා මා අහනවා. මා ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉන්නවා. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව තමුන්නාන්ෙසේෙග් වග කීමක්, යුතුකමක් තිෙබනවා, ෙම් ඇමතිවරයා පාලනය කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එතුමා කියපු ඒවා තමයි කිව්ෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නම් සඳහන් ෙනොකර කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මම අපහාසයක් කළා නම් කියන්න අහවල් එක අපහාසයක්ය කියලා. මා කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මා කිව්ෙව් නැහැ. මා කථා කරපු හැම වචනයක්ම ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූලයි. එතුමා ජිනීවා ගිහින් ෙම් රටට විරුද්ධව ගතු -ෙක්ලාම්- කිව්වාය කියන එක ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිද? එතුමා ෙම් රටට විරුද්ධව සුද්දන්ට ෙක්ලාම් කියනවාය කියන එක ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිද? එතුමා ඒ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වැඩ ඔක්ෙකෝම කරලා ඇවිල්ලා ෙමතැන ඉන්නවා, සාන්ත දාන්ත තීන්ත කූඩුව වාෙග්. එතෙකොට අපි බලා ෙගන ඉන්න ඕනෑ. අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයට ෙහෝ ෙවන ෙමොනවාට ෙහෝ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් මන්තීවරු යවනවා නම් ඒ මන්තීවරුන්ට ෙමොනවා ෙහෝ නීතිරීති මාලාවක් පනවන්නය කියලා. ෙම් ලැෙබන අවස්ථාව පාවිච්චි කරලා, ෙම් වරපසාද පාවිච්චි කරලා ගිහින් තමන්ෙග් රටට විරුද්ධව කථා කරන්න බැහැ කියලා නිෙයෝගයක් පනවන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ලැෙබන අවස්ථාව අරෙගන ෙමතුමා යනවා; ෙනොමිෙල් යනවා. රෙට් සල්ලිවලින් යනවා. අෙන්! ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් ෙමොකක් හරි එකකට, ජිනීවාවලට හරි ගිහිල්ලා lobbiesවල රස්තියාදු ගහලා කවුරු හරි සුදු මහත්තෙයක් දැක්ෙකොත් පස්ෙසන් ගිහිල්ලා, "Hello, how are you?" කියලා පටන් අරෙගන ෙදන්න පටන් ගන්නවා, "ශී ලංකාෙව් පජාතන්තවාදය නැහැ. ඒකාධිපතිවාදය තිෙබන්ෙන්, military ආණ්ඩුවක් තිෙබන්ෙන්. දරුණු හමුදා පාලනයක් තිෙබන්ෙන්. ඒකාධිපතිත්වයක් තිෙබන්ෙන්." කියලා. [බාධා කිරීමක්] රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙදන උපෙද්ශ පිළිපදින්න එපා බුදු ජයවර්ධන මහත්තෙයෝ! රවි කරුණානායක මන්තීතුමා දුන්ෙනොත් ෙදන්ෙන් ලනුවක්. ඒවා අහලා කියන්න එපා. ඔබතුමාට දිරවා ගන්න බැරි ෙවනවා, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියන ඒවා මට කියන්න ආෙවොත්. බුදු අම්ෙම්! රවි කරුණානායක මන්තීතුමා

ෙදන ලනු. ඒවා නම් මට කියන්න එන්න එපා.[බාධා කිරීමක්] එතුමා ඔබතුමාට ලනුවක් දුන්නා. ඔබතුමා නැඟිටලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් කිෙයව්වා. [බාධා කිරීමක්] සමා ෙවන්න!

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් ෙනොෙවයි, බුද්ධිමතා වාෙග් කිෙයව්වා. එෙහම එපා. තමන්ෙග් ස්වාධීන අදහස්වලින් යමක් කියන්න. තමන්ෙග්ම දැනුෙමන් යමක් කියන්න. අර එෙහ ෙමෙහ ඉන්න අය කියන ඒවා කියන්න එපා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කුපිත ෙවලා තිෙබන්ෙන් අපි ඇත්ත කියන හින්දායි. අපි අසතɕ කියනවා නම් ඉන්න එපායැ ෙහොඳට. ෙදයි හාමුදුරුවෙන්! දැන් අපි විපක්ෂ නායකතුමා ගැන යම් යම් ෙද්වල් කිව්වා. එතුමා ෙහොඳට අහ ෙගන හිටියා. එතුමා ටිකක් ෙවලා ඉඳලා ෙහමිහිට ගියා. ඔබතුමාටත් පුළුවන්ෙන් එෙහම කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කල්පනා කරලා බලන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කමය නවත් වන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ලැෙබනවා විෙද්ශ සංචාර. ආණ්ඩු පක්ෂයට, විරුද්ධ පක්ෂයට කියලා ඒවා ෙබදනවා. ඒක ගැන පශ්නයක් නැහැ. ෙබෙදන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ අවස්ථාව පාවිච්චි කරලා ගිහිල්ලා ෙම් රටට විරුද්ධව අන්තර්ජාතිකව මතය ෙගොඩ නඟන්න, ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් ඉතිරි ෙවලා ඉන්න ජාතɕන්තර කල්ලිවලට උදවු කරන්න, ඒ ඔවුන්ට ඕනෑ කරන මතවාදය වපුරන්න, ෙම් රටට විරුද්ධ සමහර ජාතɕන්තර බලෙව්ගවල මන ෙදොළ සපුරන විධිෙය් කියා මාර්ගවල ෙයෙදන්න ෙම් අයට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඒක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් වගකීම ෙනොෙවයි; පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් යුතුකම ෙනොෙවයි; පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් කාර්ය භාරය ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් රටත් එක්ක කරන ෙම් ෙසල්ලමට ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙම් පිළිබඳව යම් කිසි ස්ථාවර පතිපත්තියක්, යම් කිසි මාර්ෙගෝපෙද්ශකත්වයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙම් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමිනුයි අපි යන්ෙන්. අපි යන්ෙන් විපක්ෂය ෙහෝ ආණ්ඩු පක්ෂය කියලා ෙනොෙවයි. ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කරලා, ශී ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තු ව නිෙයෝජනය කරලායි යන්ෙන්. එෙහම යනවා නම් ෙම් රට ඇතුෙළේ අපි අතර ෙමොන වාද ෙභ්ද, ගැටුම් තිබුණත් පිට රැටියා ඉස්සරහට ගියාම අපි ඉන්න ඕනෑ එක මතයක, එක අදහසක, එක තැනක. ඒ ෙවනුවට අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරලා යනවා. ඒකට ෙකොෙහොමින් හරි රිංගනවා, ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා වාෙග් අය. රිංගලා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නම කියන්න බැහැ? ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් ජයලත් ජයවර්ධනෙග් නම කියන්න බැහැ කියලා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, එතුමාෙග් නම සඳහන් ෙනොකර කථා කරන්න.

1047 1048

2010 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමාෙග් නම සඳහන් ෙනොකර - [බාධා කිරීමක්] හරි. මම එෙහම කථා කරන්නම්. එතුමාෙග් නම කියන්න එපා කියලා ෙන් කියන්ෙන්. හරි, මම ෙවන ෙකෙනක් ගැන කියන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙවන ෙකෙනක් ගැන කියන්නම්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාටත් අවස්ථාව තිෙබනවා කථා කරන්න. ඒ නිසා එයට පිළිතුරක් ෙදන්න- [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම කියනවා, "ෙදොස්තර ජයවර්ධන" කියලා. එහා පැත්ෙත් අෙප් ඉන්නවා ෙදොස්තර ජයවර්ධන කියලා ෙකෙනක්. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා ගැන ෙනොෙවයි, මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙදොස්තර ජයවර්ධන ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙදොස්තර ජයවර්ධන හරි අපූරු පුද්ගලෙයක්. ෙම් ෙදොස්තර ජයවර්ධන ෙනොකරන්ෙනත් ෙදොස්තරකම. හැබැයි ෙම් ෙදොස්තර ජයවර්ධන සුද්දන්ෙග් ෙකොන්ෙදොස්තර පාට් එක තමයි අද කරන්ෙන්. සුද්දන්ෙග් ෙකොන්ෙදොස්තර පාට් එක. සුද්දන්ට ඕනෑ නම් ෙම් රටට විරුද්ධව - [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් ෙමතුමා ගැන ෙනොෙවයි. මම ෙම් කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමා ගැන ෙනොෙවයි. ෙම් කියන්ෙන් ෙදොස්තර ජයවර්ධන ගැන. මම ෙම් කියන- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කලබල ෙවන්න එපා. මන්තීතුමා ගැන ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. ෙදොස්තර ජයවර්ධන ගැන.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අෙන්, මම හීෙනකින්වත් එතුමා ගැන කියන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙදොස්තර ජයවර්ධන අද කරන්ෙන් විෙද්ශ බලෙව්ගවල ෙකොන්ෙදොස්තරකම. ඒකයි ෙම් කරන්ෙන්. ඒ අයට ඕනෑ කරන අඩුම කුඩුම, ආරලු බූරුලු ඔක්ෙකෝම ටික එකතු කරලා ෙම් රටට හතුරු ෙමෙහයුම පණ ගන්වන්න ඕනෑ කරන, අවශɕ කරන තල්ලුවයි ෙම් අය ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බහුතර මන්තීවරු ඒ ෙද්ශ ෙදෝහී කියාවලිය දැකලා, ඒවා වැරදියි කියලා පිළිෙගන, අත් දැකීෙමන් ඉෙගන ෙගන ඒ කමෙව්දෙයන් එළියට ඇවිල්ලා ෙම් රටට ආදරය කරන මාවතක යන්න ඕනෑය කියලා හිතනවා. තාමත් මානව පරිණාමීය කියාවලිෙය් නිවැරදි පරිවර්තනය සිදු ෙනොවුණු අර මම කියන ෙදොස්තර ජයවර්ධන වාෙග් අය අෙන් අර පරණ රක්ෂාව තාම කරනවා. තාම යනවා. තාම යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මානව පරිණාමෙය් කියනවා, මානව පරිණාමීය කියාවලිෙය්දී ඒ නියමිත, සමහර අනවශɕ ඒවා හැෙලන්න ඕනෑ කියලා. සමහරුන්ෙග් හැලුෙන් නැහැ. ඒවා ඉතුරු වුණා. ඉතුරු වුණා. ඒ ඉතුරු වුණ අය මුල් යුගෙය් කළ වැඩ තාම කරනවා. පරිණාමීය කියාවලිෙය් ඊ ළඟ අවධිෙය් කරන්න ඕනෑ වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අය මුල් අවධිෙය් කළ වැඩ තාම කරනවා. ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ඒ හැෙලන්න ඕනෑ ඒවා හැලුෙන් නැති වුණාම, අලුෙතන් එකතු ෙවන්න ඕනෑ අංෙගෝපාංග එකතු වුෙණ් නැති වුණාම ෙම්ක තමයි වන අකරතැබ්බය ගරු කථානායකතුමනි.

අපි කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පබුද්ධ මන්තීවරු ඉන්නවාය කියලායි. ෙදොස්තරලා ෙනොවුණාට, පබුද්ධ මන්තීවරු ඉන්නවා. ඒ අය ගෙම්-ෙගොෙඩ් මනුෂɕයාෙග් සිතැඟි දන්නවා. පිට රටවලට ගිහින් ෙක්ලාම් කිව්වා කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ලැබුණු ෙදයක් නැහැ කියලා ඒ අය දන්නවා. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්, සුද්දන්ට ෙක්ලාම් කියලා ලංකාෙව් ආණ්ඩු බලය ගන්න පුළුවන් නම් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා තමයි ෙම් රෙට් අඛණ්ඩව ආණ්ඩු පාලනය කරන්ෙන්. එතුමා තරම් විෙද්ශිකයන්ට ෙක්ලාම් කියූ විපක්ෂ නායකතුෙමක් ඉන්නවාද? එතුමා තරම් විෙද්ශිකයන් ෙවනුෙවන් කල්පනා කළ ෙකෙනක් ඉන්නවාද? එතුමා තරම් ෙපොඩි පශ්නයක් වුණ ගමන් දුව ෙගන ගිහින් විෙද්ශිකයන්ට තමන්ෙග් පශ්නය කියන ෙකෙනක් ඉන්නවාද? ඒෙකන් පුළුවන් නම් රටක බලය ගන්න, ඒෙකන් පුළුවන් නම් රටක ආණ්ඩුවක් හදන්න, ෙදවි හාමුදුරුවෙන්, එතුමා තමයි ෙම් රෙට් වැඩි කාලයක් ආණ්ඩු කරන නායකයා. නමුත් ඉතාම පැහැදිලියි, එෙහම බැහැ කියලා. සුද්දාට ගිහින් ෙක්ලාම් කිව්වා කියලා ලංකාෙව් ආණ්ඩු ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. සුද්දාට ගිහින් ගතු ෙක්ලාම් කිව්වා කියලා ලංකාෙව් බලය අල්ලන්න බැහැ. ලංකාෙව් බලය ඕනෑ නම් ජනතාව අතරට යන්න. දැන් විපක්ෂ නායකතුමා ගාම චාරිකා යනවා. විෙනෝද චාරිකා ෙහෝ කමක් නැහැ. එතුමා දැන් සුද්ෙදෝ පස්ෙසේ යන එක අඩු කරලා ගෙම් මිනිහා පස්ෙසේ යන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. අන්න බලන්න, ෙපොඩ්ඩක් නුවණ පහළ ෙවලා. නුවණ පහළ ෙවලා! එතුමාට පහළ වුණ නුවණ අර මම කියූ ෙදොස්තර ජයවර්ධනට පහළ ෙනොෙවන එක තමයි ෙදවි හාමුදුරුවෙන්, ෙමතැන තිෙබන කරුෙම්. විපක්ෂ නායකතුමාට ගාම චාරිකා යන්න නුවණ පහළ ෙවලා තිෙබනවා. නැත්නම් එතුමා ෙවන දා යන්ෙන් විෙද්ශ චාරිකා. එතුමා ෙවන දා වැඩිපුර යන්ෙන් විෙද්ශ චාරිකා. දැන් තමයි ටික ටික ගාම චාරිකා යන්ෙන්. එතුමා දැන් ගාම චාරිකා! ෙදොස්තර ජයවර්ධන තාමත් විෙද්ශ චාරිකා! ඒකයි ෙමතැන තිෙබන අවුල.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් බැලුවාම අපිත් කියන්ෙන් ෙම් රටට යහපත් විරුද්ධ පක්ෂයක් ඕනෑ කියලායි. යහපත් විරුද්ධ පක්ෂයක් ෙම් රටට ඕනෑ. හරි ෙද් හරියට දකින, වැරදි ෙද් හරියට ෙපන්වා ෙදන යහපත් විරුද්ධ පක්ෂයක් ඕනෑ. හැබැයි රාජɕ විෙරෝධී, රජයට හතුරු, රටට හතුරු, විෙද්ශ බලෙව්ග සමඟ එකට එකතු ෙවලා රටට හතුරුකම් කරන විරුද්ධ පක්ෂයක් ෙනොෙවයි ඕනෑ කරන්ෙන්. එෙහම විරුද්ධ පක්ෂයකට රටට ලබා දිය හැකි ජයගහණයක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසායි අපි කියන්ෙන් ෙම් හදිසි නීති විවාදය ගන්න ෙවලාෙව්, ෙබදුම්වාදීන් තවම තමන්ෙග් සියලු කියාදාම අත හැරලා නැහැ කියලා. ඔවුන් අන්තර්ජාතිකව තවදුරටත් ෙපළ ගැෙහන්න බලනවා. පංශෙය් ගම්බද පෙද්ශයක තමිල්ෙචල්වම්ෙග් පතිමා විවෘත කරනවා. සමහර නගරාධිපතිවරුන් ගිහින් ඒවා විවෘත කරනවා. ෙම් විධියට ෙබදුම්වාදී බලෙව්ග අන්තර්ජාතිකව හිස ඔසවන්න තවමත් ෙවර වෑයම් දරනවා. එෙහම තිෙබන ෙව්ලාවක අපි කාටත් වග කීමක් තිෙබනවා, යුතුකමක් තිෙබනවා ෙම් දිනා ගත් සාමය දිගු කාලීනව රැක ගැනීම සඳහා, ඒ සාමය දිනා දුන් නායකයන්ට විරුද්ධව හතුරුකම් කරන්ෙන් නැතිව සිටීමට. ඒ නායකයන්ට විරුද්ධව කරන හතුරුකම ජාතියට කරන හතුරුකමක් හැටියට පිළිෙගන ඒ ෙද්ශ ෙදෝහී කියාදාමෙයන් දැන් ෙහෝ ඈත් වීෙම්, ඉවත් වීෙම් වග කීමක්, යුතුකමක් අප කාටත් තිෙබනවා. ඒක ෙත්රුම් කර දීමයි අපි ෙම් කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවෙබෝධය, ඒ ඥානය අර මම කියූ ෙදොස්තර ජයවර්ධන මැතිඳුන්ට පමාද වී ෙහෝ පහළ ෙව්වා! ෙම් රට අද ආර්ථික, සමාජ සහ සංස්කෘතික වශෙයන් දියුණුව ලබමින්, අත් පත් කර ගනිමින් ඉදිරියට යන ගමන ෛධර්ය සම්පන්නව ඉදිරියට ෙගන යන්න අපි සියලු ෙදනාම සූදානම් කියන කරුණ අවධාරණය කරමින් මම මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

1049 1050

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) What is your point of Order?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana was present in Parliament when his name was being referred to. So, it is courteous for you as the Speaker to ensure that any reference made, which is not relevant to him, and also the references made to the Leader of the Opposition be expunged from the Hansard. This has become a situation where the decorum of the Parliament has been brought down to next to nothing, Sir.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම කියලා නැහැ. නම කියලා අපහාස කරන්න බැහැ කියලායි තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි යමක් තිෙබනවා නම් මම ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake එතුමා සභා ගර්භෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දී අපහාස කිරීම මම සිතන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරන - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සිටින අවස්ථාෙව්දී පහසුයි ෙන්. උත්තර ෙදන්න පහසුයි ෙන්. ෙහොඳයි. මම ඒක බලලා ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන කටයුතු කරන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, the decorum of the Parliament must be maintained.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) It must be very clear Sir, when you refer to the conduct - අපහාස කිරීමක් - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ

කථානායකතුමා මුලසුන ගන්නවා ඇති. ඉන් පසුව ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. [අ. භා. 3.45]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්නට ලැබීම ගැන මම විෙශේෂෙයන් සන්ෙතෝෂ වනවා.

අවුරුදු 30කට ආසන්න කාලයක් තිබුණු ෙම් යුද්ධය අවසන් ෙවලා, තවත් අවුරුදු ගණනාවක් නැවත හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යන්න ෙම් ආණ්ඩුව කියා කිරීම සම්බන්ධව විෙශේෂෙයන් අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා -අෙප් නායකතුමා- කථා කරමින් හිටියා. පධාන පශ්න ගණනාවක් අපි සාකච්ඡා ෙකරුවා. ඒ පශ්න තමයි විෙශේෂෙයන් ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට අභූත ෙචෝදනා දාලා එතුමාව හිෙර් දැමීම සම්බන්ධව තිබුණු කාරණය. ඒ සම්බන්ධව කථානායකතුමා විසින් ෙනොදුන්න, ෙදන්න ලැබුණු තීරණ සම්බන්ධව අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කථා ෙකරුවා. ෙම් කථා කිරීම අපි ෙක රුෙව් ෙවන කාරණයක් හින්දා ෙනොෙවයි. ඒ ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කිරීෙම් පධාන වැඩ පිළිෙවළක් විධියට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රට ෙබ්රා ගත්ත නායකයා විධියට, ෙම් යුද්ධයට භූමිෙය්දී මුහුණ දීලා ෙම් රට ෙබ්රා ගත්ත වීරයා විධියට අද එතුමාට අත් කර තිෙබන ඉරණම ගැන කතා කළා. අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි කෙතෝලික, මුස්ලිම් සියලු ෙදනාත් මරලා දාපු, එල්ටීටීඊ තස්තවාදය වපුරපු අය අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳ ෙගන ඉන්න බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පිල්ෙලයාන් මැතිතුමා - නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මහ ඇමතිවරයා- ගිය සතිෙය් කියලා තිබුණා, ෙපොලීසිෙය් 600ක් ෙවඩි තියලා මරලා දමන්න කටයුතු කෙළේ කවුරුවත් ෙනොෙවයි, කරුණා අම්මාන්ය කියලා. ඒ අය තියා ෙගන තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව පජාතන්තවාදයයි, ෙද්ශ ෙපේමයයි ෙම් සියල්ල ගැන කථා කරමින් ඉන්ෙන්.

ෙමතැන අද විමල් වීරවංශ මැතිතුමා කථා කරනවා, ලාංකික ෙද්ශ ෙපේමය ගැන, ෙහොර ඔත්තුකරුෙවෝ ගැන, එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ගැන, එල්ටීටීඊ තස්තවාදය නැවත නැඟිටීම ගැන. මම කියනවා, ඉස්ෙසල්ලාම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ජනතාවට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා. එක්ෙකෝ ෙම් ආණ්ඩුව කරන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා - ජනාධිපතිතුමා- ෙහෝ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අගමැතිතුමා ෙහෝ සභානායකතුමා ෙහෝ තමුන්නාන්ෙසේ -විමල් වීරවංශ මහතා- ෙහෝ පුළුවන් නම් කරුණාකරලා කියන්න, පිල්ෙලයාන් මැතිතුමා ඔය කියන කරුණා අම්මාන් මැතිතුමාට එෙරහිව ගන්න පියවර ෙමොකක්ද

1051 1052

2010 ෙනොවැම්බර් 09

කියලා. ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරින් 600 මරා දැමීමට එෙරහිව, අරන්තලාෙව් අෙප් හාමුදුරුවරු ඝාතනය කිරීමට එෙරහිව තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්න පියවර ෙමොකක්ද කියලා කරුණාකරලා ඉස්සර ෙවලා කියලා, ඔය ෙද්ශ ෙපේමයයි ෙකොටි හිතවාදයයි ෙකොටි තස්තවාදයයි ෙකොටි ඒජන්තවරුයි ගැන කථා ෙකරුෙවොත් ෙහොඳයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. විෙශේෂෙයන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ස්ථාවරය ගැන කියන්න - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාෙග් ස්ථාවරය ගැන මට කථා කරන්න ෙදන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කියන්න එපාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකුත් කියන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් විමල් වීරවංශ මහත්තයා කියන විධියට, අපට ජාතɕන්තර සංවිධානවලට, ජාතɕන්තර රටවලට ෙහෝ ෙකොෙහේට ෙහෝ ගිහිල්ලා ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්නයක් ගැන කථා කරන්න කිසි අයිතියක් නැහැ. එෙහම තමයි ෙම් කියන්ෙන්. අෙප් ෙම් රෙට් තිෙබන පජාතන්තවාදය අහිමි වන ෙකොට, අපට ෙම් නීති කමය තුළ ෙම්ක විසඳා ගන්න බැරි වන ෙකොට, ෙම් උසාවි කමය තුළ ෙම්ක විසඳා ගන්න බැරි වන ෙකොට, යම් යම් කාරණා පිළිබඳව එළියට ගිහින් කථා කරන්න අපට අයිතියක් නැහැ කියලායි ෙමතුමා කියන්ෙන්. මම කියනවා, ෙම්ක අපට ඉගැන් වූෙය් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි, වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමන්ලායි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේම -ගරු විමල් වීරවංශ මහතා- කියන විධියට 88, 89 දී ෙම් රෙට් තරුණ තරුණිෙයෝ ෙලයින් යකඩෙයන් මර්දනය කරන ෙකොට, තමුන්නාන්ෙසේ පාවිච්චි කරපු "ලංකාදීප" පත්තරෙය්ම, වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා ඒ ගැන කියලා තිබුණා. මම එහි පිටුවක් පිටුවක් ගාෙන් කිෙයව්වා. ෙබොෙහොම රසවත් කාරණයක් ඒෙක් තිෙබන්ෙන්. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා කියනවා, ෙකොෙහොමද ජිනීවා නගරයට ගිෙය්, කාෙග් ෙගදරද හිටිෙය් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා වාෙග් සුද්ෙදක් දැක්ක ගමන් "හෙලෝ, හෙලෝ, හෙලෝ"

කියලා කථා කරනවා වාෙග් ෙම් ෙගොල්ෙලොත් 88-89 දී ගිහිල්ලා "හෙලෝ, හෙලෝ, හෙලෝ" කියලා කථා ෙකරුවා. ගිහිල්ලා සුද්දන්ට තමයි කිව්ෙව්, "ෙමන්න ලංකාෙව් අෙප් තරුණ තරුණියන් මරලා දමනවා. ෙමන්න ෙකොටන් උඩ පුච්චනවා" කියලා. කවුරු කළාද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා කියන්ෙන් ෙවනත් කාරණයක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. රටයි, ආණ්ඩුවයි ෙවනස්. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපනී සිටින්ෙන් රට ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන්. අප ෙපනී සිටින්ෙන් ෙම් රට ෙවනුෙවන්. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ආණ්ඩුව රැක ගැනීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත්, එළියට ගිහිල්ලාත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑම බහුබූතයක් කියන්න පුළුවන්. නමුත් අප කථා කරන්ෙන් ෙම් රට ගැන, රෙට් පජාතන්තවාදය ගැන. රෙට් පජාතන්තවාදය විනාශ කරන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුවද, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුවද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රෙට් පජාතන්තවාදය විනාශ වීමයි පශ්නය. ආණ්ඩුව පිළිබඳව ෙනොෙවයි ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසායි අප රට ෙවනුෙවන් ෙම්වා කියන්ෙන්. එදා වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමන්ලා කරපු වැෙඩන් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා තරුණ තරුණියන් මරලා දමපු එක නතර වුෙණ්. එෙහම කරපු එක ෙහොඳයි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ලා ගිහිල්ලා එෙහම කටයුතු කරපු එක ෙහොඳයි. එදා ඒ විධියට කටයුතු කරපු එක ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට පශ්නයක් නැහැ. අද ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වන ෙකොට ජයලත් ජයවර්ධන මහත්මයාලා ගිහින් ඒවා ගැන කථා කරන එක වැරැදියි. මම අහනවා ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තිෙබන සමානාත්මතාව කියලා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන අඩු පාඩුව? පජාතන්තවාදය එදා නැති වුණත් එකයි, අද නැති වුණත් එකයි. ෙපොඩ්ඩක් පිටුපසට ගිහිල්ලා වාසුෙද්ව මැතිතුමාෙගන් ඇහුෙවොත් එතුමා ලස්සනට කියලා ෙද්වි ෙකොෙහොමද "හෙලෝ, හෙලෝ, හෙලෝ" කියකියා ගිෙය් කියන එක ගැන. සුද්දන් පසු පස්ෙසේ ගිය හැටි, අර ජිනීවා මානව හිමිකම් කමිටුවට ගිය හැටි ෙකොෙහොමද කියලා කියාවි. ෙහොෙරන් ෙවන අයෙග් හැඳුනුම්පත් දා ෙගන ගිය හැටි ඔක්ෙකෝම කියලා තිබුණා. අන්න ඉෙගන ගන්න පිටුපසට ගිහිල්ලා. ඉතාම පරිණත ෙද්ශපාලනඥෙයක් ඉන්නවා පිටුපස. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා අද ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ගැන ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැෙබන, ලැෙබන්න තිෙබන වරපසාද, වරදානවලටයි කථා කරන්ෙන්. ඒවා ෙකොෙහොමද ගන්ෙන් කියලා තමයි කථා කරන්ෙන්. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමනි, මම සින්දු කියනවාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේත් සින්දු කියලා තිෙබනවා. මම ෙවන ෙවන කට්ටියත් එක්කයි සින්දු කියලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ සින්දු කියලා තිෙබන්ෙන් සන්ෆ්ලවර්ස්ලාත් එක්කයි. අර බලන්න ෙකෝ Lanka-e-News එක අර ෙගන. අන්න ඒෙක් තිෙබනවා තමුන්නාන්ෙසේ සින්දු කියන එක ගැන. තමුන්නාන්ෙසේ කපුෙග්ෙග් "බිම්බරක් ෙසනඟ" කියන සින්දුව කියලා තිෙබන්ෙන් සන්ෆ්ලවර්ස්ලාත් එක්ක. ඒකයි තිෙබන පශ්නය.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) වැරැදියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පිටුපසින් ෙහොඳ, ලස්සන වයලීන් ටිකක් දා ෙගන ඒක කිව්වා නම් කමක් නැහැ. සන්ෆ්ලවර්ස්ලාත් එක්ක දඩි බිඩි සංගීතයට තමයි කියලා තිෙබන්ෙන්. විමල් වීරවංශ මහත්මයා, Lanka-e-News එෙක් තිෙබනවා බලන්න ෙකෝ ඔබතුමා සින්දු කියන එක.

1053 1054

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලා කථා කරන ෙකොට ඔක්ෙකෝම ෙහොඳයි. අප කථා කරන ෙකොට තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් බලන්න, විමල් වීරවංශ මහත්මයාලා කියන්න පටන් ගත්තා ෙම් රෙට් පාන් පිටි තස්තවාදයක් ගැන. පාන් පිටි තස්තවාදෙය් පතිඵලයක් විධියට අද විශාල ෙබ්කරි සංඛɕාවක් වහන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමනි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට සන්ෙතෝෂ ඇති. අද ෙබ්කරි හිමිෙයෝ කියලා තිෙබනවා ෙබ්කරි සියල්ල වසා දමනවාය කියලා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමනි, මානව හිමිකම් කමිටුවට විරුද්ධව, UN එකට විරුද්ධව තමුන්නාන්ෙසේ ගිහිල්ලා තුන්මුල්ල හන්දිෙය් ෙපොඩි ෙතොවිලයක් කළා; බයිලයක් කළා. බලන්න, එහි පතිඵලයක් විධියට ෙමෙහේ තිබුණු UN එක වහලා දැම්මා. ෙකොච්චර වටිනවාද? [බාධා කිරීමක්] වහලා දැම්ෙම් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. වහලා දැම්මා දවසකට හරි. බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේ ඒ වාෙග් කාරණාවලට ෙකොච්චර වැදගත්ද කියලා. ලංකාෙව් සිද්ධ වන මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් සම්බන්ධව, ලංකාෙව් සිද්ධ වන පජාතන්තවාදය වළ දැමීම සම්බන්ධව අප ඇවිල්ලා ෙම්ක ඇතුෙළේ කථා කරන ෙකොට, ඒ පශ්නය ෙම්ෙකන් එළියට අර ෙගන ගිහිල්ලා කථා කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක පශ්නයක්. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමනි, මා කියන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සින්දුව කියන්ෙන් ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි කියලායි. ෙම් ර ට ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් සින්දුව ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට UDA එක ලබා ගැනීෙම් සින්දුව තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) හරියට හරි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට UDA එක නැති ෙවලා තිෙබනවා. UDA එක ලබා ගැනීෙම් සින්දුව තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න එකක් ෙහෝ නැත්නම් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව, ෙද්ශ ෙපේමය රැක ගැනීෙම් එකක් ෙහෝ ෙනොෙවයි. නිවාස අමාතɕාංශයට UDA එක -නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය- ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන සින්දුවයි ෙම් කියන්ෙන්. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ගන්න ඕනෑ නම් ඔයිට වැඩිය ෙපොඩි කටයුත්තකුයි අපට කරන්න තිෙබන්ෙන්. අපි ඔක්ෙකෝම ටික එකතු ෙවලා ගිහිල්ලා කියන්නම්, "ෙම් මනුස්සයා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ඉන්ෙන්" කියලා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ගැන දැන් සලකා බලන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. වැෙඩ් ගත්තායින් පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේ පැත්තකට කරලා තිෙබනවා. ඒ තරම් වැදගත් අමාතɕාංශයකට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් නැහැ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙගවල් ටිකක් හදන්න ෙකෝටි 400ක්, 500ක් ඉල්ලා ෙගන ගියාම ඒ ඉල්ලීම පැත්තකට වීසි කරනවාය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේ පැත්තකට දමලායි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් දැන් තමුන්නාන්ෙසේ පුළුවන් තරම් කෑ ගහපු තරමට, නටපු තරමට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහොල්ලපු තරමට තමයි හම්බ වන්න තිෙබන ෙදයක් තමුන්නාන්ෙසේ ට හම්බ වන්ෙන්. ඇමතිකමක් ෙනොෙවයි, ඇමති පුස්සක් හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේට. ෙපොඩි එකක්. ෙමොකක්වත් නැහැ ඒක ඇතුෙළේ. ඉතින් ඒක ලබා ගැනීම සඳහායි ෙම් කථා කරමින් ඉන්ෙන්.

විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිකට් විස්තර විචාරයක් කරනවා වාෙග් එකක් කළා අෙප් නායකතුමා සම්බන්ධෙයන්. තමුන්නාන්ෙසේලා පහු ගිය කාල වකවානුෙව් හැසිරුණු හැටි කථා කර ෙගන ආෙවොත් එෙහම රටට විරුද්ධව ෙකොච්චර විනාශකාරි විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා හැසිරිලා තිෙබනවාද කියන එක අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු ෙද්වල් නිසා ලංකාවට ලැෙබන්න තිබිච්ච ආධාර ටික, ලංකාවට තිබුණු සහෙයෝගය නැති වුණා. තමුන්නාන්ෙසේ අතැන වාඩි ෙවලා ඉන්න ෙකොට ඇමතිවරු කී ෙදෙනක් අපිත් එක්ක කිව්වාද "ෙම් පිස්සු වැඩක්. අන්න අර හාදයා ගිහින් UN එක ඉස්සරහ ඉඳ ෙගන ඉන්නවා" කියලා. ෙම් ඇමතිවරු කිව්ෙව්. ඕනෑ නම් මම නම් වශෙයන් කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] එහා පැත්තට ගියාම මම තමුන්නාන්ෙන්ට ෙහමිහිට කියන්නම්. ෙම් ඇමතිවරුන් ගණනාවක් කිව්වා, "අර යකාට පිස්සු හැදිලා ගිහින් UN එක ඉස්සරහ ඉඳ ෙගන ඉන්නවා" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු වැඩවලින් ෙම් රටට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන විනාශය ගැන තමයි අපි ෙම් කතා කරන්ෙන්. වඩා වැදගත් ෙවන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි රටය කියන එක තමයි අපි කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට නම් වැදගත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවයි. ඇයි එෙහම ආණ්ඩුව වැදගත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුව තිබුෙණොත් තමයි ඔය පුහු ඇමතිකම ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. "ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකුත් වැරැද්දක් කරන්ෙන් නැහැ. පජාතන්තවාදය රකිනවා" කියපු තරමට තමයි ඔය පුහු ඇමතිකමට තව එකක් එකතු කර ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමතැනට ඇවිල්ලා ජිනීවා මානව හිමිකම් කමිටුව ගැන කතා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට අයිතියක් නැහැ. ෙමොකද, ඒවා කරපු අයම තමයි අද රට පාලනය කරන්ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට එදා පුළුවන් වුණා ජිනීවා මානව හිමිකම් කමිටුවට ගිහිල්ලා පකාශ කරන්න, ෙම් රෙට් ෙමච්චර මානව හිමිකම් කඩවීම් සිද්ධ ෙවනවාය කියා. අද එතුමා තමයි ෙම් රෙට් නායකයා. එතුමා යටෙත් අද මානව හිමිකම් ගැන කතා කරන ෙකොට ඒක පශ්නයක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව එක විනාඩියක් ෙදන්න. ෙසෝල්හයිම් හම්බ ෙවන්න ගිය එක තමයි දැන් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා ෙසෝල්හයිම් බදා ෙගන කරපු ඒවා පත්තරවල දමා තිබුණා. ඒවා ෙහොඳයි. බෑන් කී මූන් එක්ක හඳ බල බල ඉන්න එකත් පත්තෙර් දමා තිබුණා. ඒවා ෙහොඳයි. බෑන් කී මූන් එක්ක ඉන්න ඒවාට, ෙසෝල්හයිම් එක්ක ජනාධිපතිතුමා අත අල්ලා ෙගන කතා කර කර හිටපු ඒවාට තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ වුණාද? කැබිනට් එෙක්දි විරුද්ධ ෙවන්න ෙකෝ. එෙහම නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායම විරුද්ධ ෙවන්න ෙකෝ. විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අෙන් ඉන්න ෙකෝ. මිහින් එයාර් එෙකන් ෙහොරකම් කරපු මිනිස්සු ෙන් ෙම් කතා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අෙන් ඔව්. එතෙකොට අර බදා ගත්තු ඒවා. ඒවා ෙහොඳයි. අෙන් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මිහින් එයාර් එෙක් කරලා තිෙබන විනාශය ගැන අපි ෙවනම සාකච්ඡාවක් කරමු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙසෝල්හයිම් හම්බ වුෙණොත් ඒක upset. ජනාධිපතිතුමා ෙසෝල්හයිම් හම්බ වුෙණොත් ඉතාම ෙහොඳයි. ඒක ෙද්ශ ෙපේමියි. අපි ෙසෝල්හයිම් හම්බ වුෙණොත් ඒක ෙද්ශ ෙදෝහියි. බෑන් කී මූන් එක්ක අපි කතා කෙළොත් ඒක ෙද්ශ ෙදෝහියි. ජනාධිපතිතුමා කතා කෙළොත්, විමල් වීරවංශ මහත්මයලා කතා ෙකරුෙවොත් ඒක ෙද්ශ ෙපේමියි. පුදුම වැඩක්.

1055 1056

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 09

අපි අද කියන්ෙන් ෙම් රෙට් යුද්ධය ජයගහණය කරා ෙගන ගිය වීරයා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා නිදහස් කරන වැඩ පිළිෙවළක් ගැන කථානායකතුමාෙග් අදහස ගැනයි. එතුමාට අදහසක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මතය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ ඔබතුමන්ලායි; නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විධියට ඔබතුමායි. අපි ඔබතුමන්ලාෙගනුයි අහන්ෙන්. එක එක් ෙකනාෙගන් නීති තර්ක අරෙගන එන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. දිවංගත අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා වාෙග් ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන වැඩ කරන්න පුළුවන් කථානායකවරෙයක් විධියට අෙප් චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අපි ගරු කරනවා. අපි එතුමාෙගන් ඉල්ලුෙව් එච්චරයි. ඒකට ඉතින් තරහ ගිහින් කෑ ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

ෙම් රෙට් තස්තවාදය විනාශ කරලා, අවසන් කරලා, අවුරුද්දක්, අවුරුදු එකහමාරක් යන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් හදිසි නීතිය යම් කිසි මට්ටමකට ලිහිල් කරනවා මිසක් තව තවත් වර්ධනය කරලා, බුද්ධි අංශ හදලා, බුද්ධි අංශ ගම්වලට ෙගනිහිල්ලා ෙම් ආණ්ඩුව තවදුරටත් රැක ගැනීෙම් හමුදාමය කටයුතු කරන එක නතර කරලා වහාම නැවත ෙම් ර ට නිදහස් රටක් බවට පත් කරන්න කටයුතු කරන්නය කියන එක තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඉල්ලන්ෙන්. මට ෙවලාව ලබා දීම ගැන ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා. [பி.ப. 3.58] ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, அவசரகாலச் சட்டத்திᾔைடய பலம், பலᾪனம் என்பவற்ᾠக்கு அப்பால், இச்சட்டத்திᾕடாக தமிழர்கள் ெதாடர்ச்சியாக தண்ᾊக்கப்பᾌகின்ற இச்சூழᾢல், அச்சட்ட நீᾊப்ᾗ ெதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்தைமக்காக நான் ᾙதᾢல் பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ சிைறகளில் தமிழ் இைளஞர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் அைடக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில், அவர்கள் தாங்கள் எப்ெபாᾨᾐ விᾌதைலயாேவாம்; தங்கᾦைடய பிள்ைளகைள எப்ெபாᾨᾐ காணᾙᾊᾜம்; தங்கᾦைடய மைனவி, பிள்ைளகᾦடᾔம் குᾌம்பத்தினᾞடᾔம் தாங்கள் எப்ெபாᾨᾐ சந்ேதாசமாக வாழᾙᾊᾜம் என்ற ஏக்கத்ேதாᾌ தமᾐ வாழ்நாட்கைள அங்ேக நகர்த்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவ்வாேற, இராᾎவத்தினாிடம் சரணைடந்த ᾙன்னாள் விᾌதைலப் ேபாராளிகள் தங்கᾦைடய விᾌதைலக்காக ஏங்கிக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். இந்த அவசரகாலச் சட்டத்திᾕடாகத் தமிழர்கᾦைடய வாழ்வியல் உாிைமகள் ெதாடர்ந்ᾐ பறிக்கப்பᾌகின்றன; அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் அᾊைமகளாக நடாத்தப்பᾌகின்றனர். அவசரகாலச் சட்டத்தின் பிரதிபலனாகᾫள்ள இவற்ைறெயல்லாம் நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்ைகயிேல, இச்சைபயிᾕடாக இச்சட்டமானᾐ நீᾊக்கப்பட்ᾌ, அᾐ தமிழர்கᾦக்கு எதிராகேவ ெசயற்பᾌத்தப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ற உண்ைமைய நீங்கள் உணரேவண்ᾌம். ஆகேவ, இச்சட்டத்ைத நீக்கி, தமிழர்கᾦம் இந்நாட்ᾊன் பிரைசகள் என்றவைகயில், அவர்கᾦம் சாதாரண சிவில் சட்டங்களின் பிரகாரம் வழிநடத்தப்படக்கூᾊய ஒᾞ வழிᾙைறைய ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல, அண்ைமயிேல வட பகுதியில் நடந்த சில சம்பவங்கைள நான் இச்சைபயின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விைழகின்ேறன். கடந்த ஆறாம் திகதி கிளிெநாச்சி மாவட்ட ᾘநகாி பிரேதசத்தின் கிராஞ்சிப் பகுதியிᾤள்ள ெமாட்ைடயன்குளம் என்ற கிராமத்தில், ᾚன்ᾠ பிள்ைளகளின் தாெயாᾞவைர இரண்ᾌ இராᾎவ ᾪரர்கள் இைணந்ᾐ அதிகாைல நான்கு மணி அளவில் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உட்பᾌத்தி இᾞக்கின்றார்கள். ஓர் இராᾎவ ᾪரர் ெவளிேய நிற்க, மற்றவர் உள்ேள ெசன்ᾠ அந்தப்

ெபண்ைணப் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உட்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார்கள். இதன் காரணமாக, அக்குᾌம்பம் சின்னாபின்னப்பᾌத்தப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் ெபண் அந்த இராᾎவ ᾪரர் விட்ᾌச்ெசன்ற 'ாீ-ேசட்' உடன் அயᾢᾤள்ள இராᾎவ ᾙகாᾙக்குச் ெசன்ᾠ ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ᾐம்கூட, இᾐவைர அᾐகுறித்ᾐ எந்தவிதமான நடவᾊக்ைககᾦம் ெபாᾢஸாாினால் எᾌக்கப்படவில்ைல. கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிᾤம் சாி, அல்லᾐ யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திᾤம் சாி, எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் தமிழ்ெமாழியில் ᾙைறப்பாᾌகைளச் ெசய்வதற்கு அரசினால் அᾔமதி வழங்கப்பᾌவதில்ைல. இதன் காரணமாக, அவர்கᾦைடய ᾙைறப்பாᾌகள் சிங்கள ெமாழியிேல பதிᾫெசய்யப்பᾌகின்றன. எதைனப் பதிᾫெசய்கின்றார்கள்; எதற்காகத் தங்களிடம் ைகெயᾨத்ᾐ வாங்குகின்றார்கள் என்ᾠகூடத் ெதாியாதெதாᾞ சூழᾢல் தமிழ் மக்கᾦைடய ᾙைறப்பாᾌகள் பதிᾫெசய்யப்பᾌகின்றன. இவ்வாறாகப் ெபாᾢஸாரால் பதியப்பᾌகின்ற ᾙைறப்பாᾌகள்கூட சாியானᾙைறயில் பதியப்பᾌவதில்ைல.

அண்ைமயில், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ᾐக்கும் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்ᾐக்கும் இைடப்பட்ட விசுவமᾌ ெறட்பானா எᾔம் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான பல இயந்திரங்கᾦைடய உதிாிப்பாகங்கள் பிாிக்கப்பட்ᾌ, பின்னர், அைவ இᾞம்ᾗ வாணிபத்ᾐக்காக ெதன்பகுதிகᾦக்குக் ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌகின்றன. அங்கு ஒᾞ கிேலாகிராம் இᾞம்ᾗ 25 ᾟபாய் ᾪதம் விற்பைன ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. அங்கிᾞந்த தமிழர்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ, கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களின் எல்ைலப் பகுதியிᾕடாக ᾙள்ளிவாய்க்கால்வைர ᾐரத்தப்பட்ட காலப்பகுதியில், அவர்கள் தங்கᾦைடய 10,000க்கும் ேமற்பட்ட உழᾫ இயந்திரங்கள், 4,000க்கு ேமற்பட்ட 'ெகன்டர்கள்', ெலாறிகள், 'ைவக்ேகா' வாகனங்கள் மற்ᾠம் சிறியரக வாகனங்கள் ேபான்றவற்ைற அப்பகுதிகளில் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ நிᾠத்தியிᾞந்தார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர், அவர்கள் மீளᾫம் அவ்வியந்திரங்கள் மற்ᾠம் வாகனங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக அரசாங்க அதிபᾟடாக, Army SF Commander க்கு விண்ணப்பித்ᾐம்கூட இᾐவைர அᾔமதி கிைடக்காத நிைலயில், அவர்கள் அந்த வாகனங்கைள திᾞம்பᾫம் எᾌக்கᾙᾊயாமல் திணறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாறானெதாᾞ சூழᾢல் அவர்கᾦைடய வாகனங்கள் ᾐண்ᾌᾐண்டாக்கப்பட்ᾌ அரசாங்க அைமச்சர்களின் அங்கீகாரத்ேதாᾌ ெதன்பகுதிகᾦக்குக் ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌகின்றன. சகலவற்ைறᾜம் இழந்ᾐ, தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகையக் ெகாண்ᾌ நடத்த ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலயிேல இᾞக்கின்ற அந்த மக்கᾦக்கு அவர்கᾦைடய ெபாᾞட்கள் சூைறயாடப்பᾌவᾐம் இᾞம்ᾗக்காகத் ᾐண்டாடப்பᾌவᾐம் மிகᾫம் ேவதைனக்குாிய விடயங்களாகும். இந்த உயர்ந்த சைபயிேல இᾞக்கின்ற மாியாைதக்குாிய சேகாதர உᾠப்பினர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ தமிழர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் பிரைசகள் என்பைத உணர்ந்ᾐெகாள்ᾦங்கள்! அவர்கᾦைடய எதிர்கால வாழ்ᾫக்காக அப்ெபாᾞள்கைள மீட்ெடᾌப்பதற்கு அவர்கᾦக்கு அᾔமதியில்லாத நிைலயில், அவற்ைற எவேரா களவாᾌகின்ற ஒᾞ சூழல் அங்கு அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்றால், அதற்கு இந்த அவசரகாலச் சட்டம்தான் காரணமாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நீங்கள் மறந்ᾐவிடாதீர்கள்!

அᾌத்ᾐ, கடந்த் 24.10.2010ஆம் திகதி கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த பாரதிᾗரம்- கனகாம்பிைகக்குளம் வித்தியாலய மாணவனான 9 வயᾐைடய கந்தᾢங்கம் சங்கீதன் என்பவர், பாரதிᾗரத்திᾤள்ள ஒᾞ தனியார் கல்வி நிைலயத்திற்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ, இனம்ெதாியாேதாரால் கடத்திச் ெசல்லப்பட்ᾌ, ெகாைலெசய்தயப்பட்ᾌ, இரᾫ ேநரத்தில் ஆற்றங்கைரயில் சடலமாக ᾪசப்பட்ᾊᾞந்தார். யார் இந்தக் ெகாைலையச் ெசய்தார்கள் என்பைத இᾐவைர அரசால் கண்ᾌபிᾊக்க ᾙᾊயவில்ைல. அந்தப் பகுதியில் ஆயிரக்கணக்கான ெபாᾢஸார் மற்ᾠம் இராᾎவத்தினர் இᾞக்கின்றனர்; இராᾎவ ᾙகாம் மற்ᾠம் இராᾎவக் காவலரண்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்தத் தைடகᾦக்கூடாக அந்த மாணவைன ஒᾞவர் ைசக்கிளிேல

1057 1058

පාර්ලිෙම්න්තුව

அைழத்ᾐச் ெசன்றிᾞக்கிறார். இவ்வாறான நிைலயில், இன்ᾠவைர இந்த மாணவன் யாரால் ெகாைல ெசய்யப்பட்டார் என்பதற்கான எந்தெவாᾞ ஆதாரᾙம் கண்ᾌபிᾊக்கப்படாமல், ெகாைலயாளி ைகᾐ ெசய்யப்படாமல் அந்த மாணவᾔைடய சாᾫ மைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இச்சம்பவமானᾐ, ᾗᾢகᾦைடய காலத்தில் நைடெபற்றிᾞந்தால், அவர்கள் 24 மணி ேநரத்திற்குள் ெகாைலயாளிையக் கண்ᾌபிᾊத்திᾞப்பார்கள். ஆகேவ, இந்த விடயத்தில் அரசு ஒᾞ மந்தப்ேபாக்ைகக் கைடப்பிᾊப்பதானᾐ, எங்கᾦைடய மக்கள் மனங்களிேல கூᾊயளவான ெவᾠப்ைபᾜம் விரக்திையᾜம் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ.

அவ்வாேற, ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கு ᾙன்னர், அதாவᾐ, கடந்த வᾞடம் 12.11.2009 அன்ᾠ ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட ேபராதைன பல்கைலக்கழக மாணவியான இராைசயா ᾐவாரகா இன்ᾔம் விᾌதைல ெசய்யப்படாமல் 'ᾘஸா' ᾙகாமிேல தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ளார். இவர் ேபராதைனப் பல்கைலக்கழகத்தில் ᾚன்றாம் வᾞடத்தில் பᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்த ஒᾞ மாணவி. சிறந்த மாணவியாகᾫம் விைளயாட்ᾌ ᾪராங்கைனயாகᾫம் இᾞந்த இவைர, யாேரா ஒᾞவர் ெகாᾌத்த தகவᾢன் அᾊப்பைடயில், எந்தவித காரணங்கᾦம் இல்லாமல் ைகᾐெசய்ᾐ தᾌப்ᾗ ᾙகாமிேல தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞப்பெதன்பᾐ அவரᾐ குᾌம்பத்தினᾞக்கு மட்ᾌமல்ல, தமிழ் மக்கள் மத்தியிᾤம் பாாிய விரக்தி நிைலைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல தமிழர்கᾦம் சிங்களவர்கᾦம் சாிசமமாக நடத்தப்பᾌகின்றார்களா? அவர்கள் சாியான உாிைமேயாᾌ வாழ்கின்றார்களா? அந்த உாிைம அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்றதா? என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ இந்தச் சைபயிᾤள்ள சகல அங்கத்தவர்கᾦம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

கடந்த 25.10.2010 அன்ᾠ கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள இரைணதீᾫப் பகுதியிேல மீனவர்கள் மீன் பிᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ காைல ேநரத்திேல அங்ேக ெசன்ற கடற்பைடயினர் அந்த மீனவர்கைள மறித்ᾐ அவர்கள் பிᾊத்ᾐ வந்த மீ்ன்கைள எல்லாம் - கிட்டத்தட்ட 400 கிேலாᾫக்கு ேமற்பட்ட மீன்கைள - அள்ளிச் ெசன்றேதாᾌ அந்த மீனவர்கைள ᾙழங்காᾢேல இᾞத்தியᾐடன், ைககைள உயர்த்திய வண்ணம் அந்தப் பச்ைச மீன்கைளச் சாப்பிᾌமாᾠம் நிர்ப்பந்தித்திᾞக்கின்றார்கள். அதைனவிட அவர்கைள ᾙழங்காᾢல் இᾞத்தி ைவத்ᾐச் சித்திரவைதகள் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். இᾐ ெதாடர்பாக இரணதீைவச் ேசர்ந்த அந்த மீனவர்கள் ᾘநகாிப் பிரேதசப் ெபாᾢᾭᾤம் இராᾎவப் பிாிவிᾤம் ᾙைறயிட்ᾌம், அங்குள்ள கடற்ெறாழிலாளர் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ᾐக்கு ஊடாக ᾙைறப்பாᾌ ெசய்திᾞந்ᾐம்கூட இᾐவைர எந்தவித நடவᾊக்ைககᾦம் அங்குள்ள ெபாᾢஸாரால் ேமற்ெகாள்ளப்படாதᾐ மிகுந்த ᾐர்ப்பாக்கியமான ஒᾞ ெசயலாகும். நான் இங்ேக குறிப்பிட்ட பல சம்பவங்களில் எந்தச் சம்பவங்கᾦக்கும் இலங்ைகப் ெபாᾢஸாரால் இᾐவைர நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. எனேவ, தமிழர்கள் என்ற காரணத்ᾐக்காக அவர்கள் ஓரங்கட்டப்பᾌகின்றார்கள் அல்லᾐ அவர்கᾦைடய உாிைமகள் திட்டமிட்ᾌப் பறிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல மிகᾫம் ெதளிவாகச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்திற்ேகா அல்லᾐ வடக்கு, கிழக்கின் ஏைனய பகுதிகᾦக்ேகா இங்குள்ள அைமச்சுக்கள் மற்ᾠம் திைணக்களங்களிᾢᾞந்ᾐ அᾔப்பப்பᾌகின்ற சுற்றறிக்ைககள் எல்லாம் தனிச் சிங்களத்திேலேய ெவளிவᾞகின்றன. தமிழ்ெமாழி ஓர் அரசகᾞமெமாழியாக அங்கீகாிக்கப்பட்ᾌம் தமிழ்ப் பிரேதசங்கᾦக்கு அᾔப்பப்பᾌகின்ற சகல சுற்றறிக்ைககᾦம் தனிச் சிங்களத்திேலேய வᾞவைத நாம் அவதானிக்கின்ேறாம். சிங்களத்திேல வᾞகின்ற சுற்றறிக்ைககைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அவற்ைற ெமாழிெபயர்ப்ᾗச் ெசய்வதற்காக அங்ேக இᾞக்கின்ற அரச அதிகாாிகள் அைலகின்ற சம்பவங்கைள

எங்களால் கூᾌதலாக அவதானிக்க ᾙᾊகின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ தமிழர்கᾦக்கு இᾞந்த உாிைமகள் பறிக்கப்பட்ᾌ, இன்ᾠ தமிழர்கᾦைடய இடங்களிேல அத்ᾐமீறிய குᾊேயற்றங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற ஒᾞ சூழᾢல், அந்த உாிைமகᾦக்காகᾫம் அவர்கᾦைடய வாழ்வியல் உாிைமகைளக் காப்பாற்ᾠவதற்காகᾫம் அரச கᾞமெமாழியாக அங்கீகாிக்கப்பட்ட தமிழ் ெமாழியின் அᾙலாக்கத்ைதத் தயᾫெசய்ᾐ உாியᾙைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐமாᾠ நான் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல உங்கைள ேவண்ᾌகின்ேறன்.

அண்ைமயிேல யாழ்ப்பாண ᾓலகத்தில் அடாவᾊத்தனங்கேளாᾌகூᾊய சிங்களப் பயங்கரவாதம் தைலவிாித்தாᾊயிᾞக்கின்றᾐ. 1981இல் இேத சிங்களப் பயங்கரவாதம் அᾞம்ெபᾞம் ெபாக்கிஷமான அேத ᾓலகத்ைத எாித்ᾐச் சூைறயாᾊயதன் ெதாடக்கேம ஓர் ஆᾜதப் ேபாராட்டம் ெவᾊத்ததற்கும் அந்த மண்ணிேல மக்கள் ெகால்லப்பட்டதற்கும் காரணமாகும். உண்ைமயிேல தமிழர்கள் ெபᾞமனேதாᾌ அந்த அைடயாளங்கைள இல்லாமல் அழித்ᾐவிட்ᾌ இன்ᾠ வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால் இன்ᾠம்கூட திᾞம்பᾫம் அேத சிங்களப் பயங்கரவாதம் தந்ைத ெசல்வாவிᾔைடய நிைனவாலயத்ைதᾜம் அந்த ᾓலகத்ைதᾜம் ேசதப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. மீண்ᾌம் தமிழர்கைள ஓர் ஆᾜதப் ேபாராட்டத்ᾐக்கு அல்லᾐ ஓர் ஆᾜத ᾜத்தத்ᾐக்குத் ᾐண்ᾊவிட்ᾌ, உலகத்திற்கு தமிழர்கைள ஒᾞ ᾜத்த விᾞம்பிகள்ேபால காட்ᾌவதற்கான ஒᾞ ᾙயற்சி அரசாங்கத்தின்ᾚலம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா என்கின்ற சந்ேதகம் எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்தச் சைபயிேல ஒᾞ பக்கத்தில் ஏேதேதா விடயங்கᾦக்காகப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற உᾠப்பினர்கள், இந்த நாட்ᾊல் ஓர் இனம் தன்ᾔைடய வாழ்க்ைகக்காக, தன்ᾔைடய எதிர்கால இᾞப்ᾗக்காகத் ᾐᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ற உண்ைமையத் தயᾫெசய்ᾐ ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ததாக, சில நாட்கᾦக்கு ᾙதல் ெவளிவந்த இலங்ைக நிர்வாக ேசைவ திறந்த ேபாட்ᾊப் பாீட்ைச ᾙᾊᾫகளின்பᾊ 247 ேபர் அப்பதவிகᾦக்குத் ெதாிவாகியிᾞக்கின்றார்கள். இலங்ைக ᾘராᾫம் கிட்டத்தட்ட 30 ஆயிரம் பட்டதாாிகள் ேதாற்றிய ஒᾞ சூழ்நிைலயில், கிட்டத்தட்ட 247 ேபேர இந்தத் திறந்த ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயிேல சித்தி ெபற்றிᾞக்கின்றனர். அதிேல ஒᾞ தமிழர்கூட சித்திெபற ᾙᾊயவில்ைல. இலங்ைகயின் பாீட்ைசத் திட்டங்களில் தமிழ்ெமாழி ᾚலம் ேதாற்ᾠபவர்கᾦக்கு விகிதாசார ாீதியிலான ஒᾐக்கீᾌ 25 ᾪதம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால் அந்த விகிதாசார ாீதியிலான ஒᾐக்கீட்ᾊன் ᾚலமாவᾐ ஒᾞ தமிழைரக்கூட நியமிக்க ᾙᾊயாமல் ேபானைம ஏன்? இனிவᾞம் காலங்களில் அந்த மாவட்டங்களில், அதாவᾐ தமிழர்கள் வாழ்கின்ற வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிேல உயர் பதவிகளில் சிங்களவர்கைள நியமிப்பதன் ஒᾞ கட்டமாகத்தான் இᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா என்கின்ற ஒᾞ சந்ேதகம் எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் மத்தியில் எᾨந்திᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால அண்ைமயிேல நைடெபற்ற நில அளைவயாளர் ெதாிᾫப் பாீட்ைசயின்ᾚலம் வடக்கு, கிழக்கில் கடைமயாற்ᾠவதற்கு 95 சிங்கள இனத்தவர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அேதேவைள, 5 தமிழர்கᾦக்கு மட்ᾌேம நியமனம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. வடக்கு, கிழக்கு என்பᾐ ᾙᾨைமயாகத் தமிழ்ேபசும் மக்கள் வாழ்கின்ற ஒᾞ பிரேதசம். அந்த நிலத்திேல இவ்வாᾠ 95 சிங்களவர்கைள நியமித்தᾐ அங்குள்ள காணிகள் எந்தவிதத்திேல அளᾪᾌ ெசய்யப்படப்ேபாகின்றன? எவ்வாᾠ அந்தக் காணிகᾦக்கான உாிமங்கள் வழங்கப்படப்ேபாகின்றன? எவ்வாᾠ தமிழர்கள் ᾗறக்கணிக்கப்படப்ேபாகின்றார்கள்? என்பதற்கான ஒᾞ கட்ᾊயமாக அைமᾜமா என்கின்ற ஒᾞ சந்ேதகம் எங்கᾦக்கு எᾨந்திᾞக்கின்றᾐ.

அண்ைமய நாட்களிேல, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் பல இடமாற்றங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தின் வலயக் கல்விப் பணிப்பாளர் திᾞ ாீ. குᾞகுலராசா

1059 1060

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 09

என்பவர் ஆᾦநரால் திடீர் இடமாற்றத்திற்குட்பᾌத்தப்பட்டார். அவᾞக்கு ஏன் அந்த இடமாற்றம் கிைடத்தெதன்பᾐ யாᾞக்குேம ெதாியாᾐ. அதற்கு, அங்கு ஒᾞ பாடசாைலக் கட்ᾊடத்ᾐக்கான அத்திவார ேவைலகள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைலெயன்ற காரணம் மட்ᾌந்தான் ெசால்லப்பட்டᾐ. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 60 சதᾪதமான பாடசாைலகள் ெகாட்ᾊல்கள்கூட இல்லாமல், கூைரகள் இல்லாமல் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அத்ᾐடன் பிள்ைளகள் பᾊப்பதற்கு வசதியின்றி, பᾞவ மைழைய எதிர்ெகாண்டவர்களாக மர நிழல்களிᾢᾞந்ᾐெகாண்ᾌ பᾊக்கின்ற ஒᾞ சூழᾢல், ஒᾞ பாடசாைலக் கட்ᾊடத்ᾐக்கு அத்திவாரம் ேபாடவில்ைலெயன்பதற்காக இடமாற்றம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவᾐ ஜனநாயகமானᾐம் யதார்த்தமானᾐமான ெசயலா என்பைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இேதேபால, விவசாயப் பணிப்பாளரான சீதாலட்சுமி ஆனந்தராசா அவர்கள் ேசைவ நீᾊப்ᾗ வழங்கப்படாமல் ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அவர் ஒᾞ ேநர்ைமயான அதிகாாி; ᾜத்த காலங்களில் ேசைவயாற்றியவர். அப்பᾊ ேசைவ ᾗாிந்த ஒᾞவைர, ேசைவ நீᾊப்ᾗ வழங்காமல் ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ நிᾠத்தியிᾞக்கிறார்கள். அேதேநரம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் 65 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட பலர் ேவைலெசய்ᾐ வᾞவைத நாங்கள் அவதானிக்கின்ேறாம். அவ்வாேற, கிளிெநாச்சி பிரேதச சைபயின் ெசயலாளர் மற்ᾠம் விேசட ஆைணயாளர் ஆகிேயார் தாங்கள் வகித்த பதவிகளிᾢᾞந்ᾐ எந்தவித காரணங்கᾦமின்றி ᾑக்கிெயறியப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ேமᾤம், கிளிெநாச்சி ைவத்தியசாைலயின் பணிப்பாளர் நீக்கப்பட்ᾌ அந்த இடத்ᾐக்கு ᾗதிய ஒᾞவர் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார். இவ்வாᾠ கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிேல பல சம்பவங்கள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. தமிழர்கைள நீக்கிவிட்ᾌ அந்த இடங்கᾦக்குப் ᾗதியவர்கைள நியமிக்கின்றார்கள். அங்கு தகுந்தவர்கள் இᾞந்ᾐம்கூட, "தகுதியான அதிகாாிகள் அங்கில்ைல; அவர்கᾦக்குப் பதிலாக சிங்களவர்கைளத்தான் நியமிக்க ᾙᾊᾜம்" என்ற ஒᾞ வைரயைறைய ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசயற்பᾌவதன்ᾚலம் அந்தப் பாரம்பாிய தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் தமிழர்களாகிய எங்கᾦைடய உாிைமகள் நசுக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ ெசல்வைத நாம் காண்கிேறாம். இந்த இடமாற்றங்கᾧடாக ஆᾦநாின் தன்னிச்ைசயான, தான்ேதான்றித்தனமான ெசயற்பாᾌகைள எம்மால் அவதானிக்க ᾙᾊகின்றᾐ.

யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள இலங்ைக வங்கிக் கிைளயில் கடந்த 8 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாக பல்தர உதவியாளர்களாக ேவைல ெசய்ᾐ வᾞகின்ற 28 ஊழியர்கᾦக்கும் நிரந்தர நியமனம் ெகாᾌக்காᾐ இᾨத்தᾊப்ᾗச் ெசய்யப்பᾌகின்ற அேதேநரம், ᾗதியவர்கள் பதவிகᾦக்கு உள்வாங்கப்பᾌகின்றார்கள். அவர்களில் ஒᾞசிலர் அரசியல் ெசல்வாக்ேகாᾌ நியமனம் ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். வட மாகாணத்ᾐக்கான, இலங்ைக வங்கிக் கிைளயின் உதவி ᾙகாைமயாளராக ஒᾞ சிங்களவர் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். வட மாகாணத்ᾐக்கான மக்கள் வங்கிக் கிைளக்கு உதவி ᾙகாைமயாளெராᾞவர் இன்னᾙம் நியமிக்கப்படாமல் அந்த நியமனம் இᾨத்தᾊப்ᾗச் ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾔெமாᾞ சிங்களவைர அந்த இடத்ᾐக்கு நியமிப்பதற்காக காலம் கடத்தப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத அவதானிக்க ᾙᾊகின்றᾐ. சிங்களவர்கைளக் ெகாஞ்சம் ெகாஞ்சமாக தமிழ் பகுதிகᾦக்கு நியமிப்பதன்ᾚலம் தமிழர்கᾦைடய கலாசார, பாரம்பாிய வாழ்க்ைக ᾙைறகைளச் சிைதத்ᾐ, அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகயில் ேதைவயற்ற மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்தி, சுயமாக இயங்குகின்ற தன்ைமைய அவர்களிடமிᾞந்ᾐ இல்லாமற்ெசய்ᾐ வᾞவைத அவதானிக்க ᾙᾊகின்றᾐ. மிக ᾙக்கியமாக, யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள இலங்ைக வங்கிக் கிைளயில் ேவைல ெசய்ᾐ வᾞகின்ற அந்த 28 ஊழியர்கᾦக்கும் நியமனம் வழங்குவதற்கான ஒᾞ ᾙᾊைவ எᾌக்க இந்தச் சைப ᾙன்வரேவண்ᾌம்; அந்த நியமனத்தின்ᾚலம் எதிர்காலத்திேல அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகயில் மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், இலங்ைக ெசஞ்சிᾤைவச் சங்கத்தின் யாழ்ப்பாணக் கிைளயில் ெதாண்டர்களாக இᾞந்த உதவித் தாதியர்கள், யாழ்ப்பாண ைவத்தியசாைலயிᾢᾞந்த ெவற்றிடங்கᾦக்காக ெதாண்ᾌ அᾊப்பைடயிேல கடந்த 8 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாக ேவைல ெசய்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்குமாᾠ பல தடைவ ேகாாிக்ைககள் விடப்பட்ᾌம்கூட இᾐவைர அந்த நியமனங்கள் வழங்கப்படவில்ைல. இேதேபாலத்தான் ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி மாவட்டங்களிᾤம் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கள் பலர் கடந்த 8 - 10 ஆண்ᾌகளாகத் தங்கᾦைடய பணிைய ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். அவர்கள் ᾜத்த காலத்திᾤம் தங்கᾦைடய பணிையச் ெசய்திᾞக்கிறார்கள். இᾐவைர அவர்கᾦக்கும் நியமனம் வழங்கப்படவில்ைல. கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் பாாிய ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றேபாதிᾤம் அந்த நியமனங்கள் வழங்காᾐ தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாறான நிைலயில்தான் அந்த மாணவர்கள் தங்கᾦைடய கல்விைய ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். அங்கு ஆசிாியர்கள் நியமிக்கப்படாᾐ இᾞக்கின்ற ேவைளயில், இᾞக்கின்ற ஆசிாியர்கᾦம் இடமாற்றம் ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, இந்தத் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கள், உதவித் தாதியர்கள், இலங்ைக வங்கிக் கிைளயின் பல்தர உத்திேயாகத்தர்கள் ஆகிேயார் இவ்வளᾫ காலம் - வயᾐ ᾙதிர்ந்த நிைலயிᾤம் - ஆற்றி வᾞகின்ற பணியிைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அவர்கᾦக்குாிய நியமனங்கைள வழங்க ேவண்ᾌம். திடீர்திடீெரன அரச உத்திேயாகத்தர்கைள இடம் மாற்ᾠவதன்ᾚலம் ஏதாவᾐ மாற்றங்கைளச் ெசய்யலாம் என்ᾠ எண்ᾎவᾐ தவᾠ. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள ᾘநகாி ைவத்தியசாைல ᾙᾨைமயாக அங்குள்ள மக்கᾦக்குப் பணியாற்ற ேவண்ᾊய ைவத்தியசாைலயாகும். ஆனால் இன்ᾠம் அᾐ இராᾎவ ᾙகாமாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. நான் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல அந்த இராᾎவ ᾙகாைம அகற்றி அந்த ைவத்தியசாைலைய மக்கள் பாவைனக்காகத் திறந்ᾐவிᾌங்கள் என்ᾠ பல தடைவகள் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிேறன். ஆனால், இᾐவைரயில் அந்த ைவத்தியசாைல மக்கள் பாவைனக்காகத் திறந்ᾐ விடப்படவில்ைல. அேதேபான்ᾠ ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மாணவர்கள் கல்வி கற்ற நாலாம் கட்ைடயில் அைமந்ᾐள்ள ᾯ விக்ேனஸ்வரா வித்தியாலயம் இன்ᾔம் மாணவர்களின் கல்வி நடவᾊக்ைகக்காக ஒப்பைடக்கப்படவில்ைல. அேதேபான்ᾠ ெகளதாாிᾙைனயில் அைமந்ᾐள்ள பாடசாைலᾜம் இன்ᾠவைரயில் மாணவர்களின் கல்வி நடவᾊக்ைககᾦக்காக ஒப்பைடக்கப்படவில்ைல. ஆனால், கடந்த ஒன்றைர வᾞட காலமாக அப்பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌவிட்டதாகச் ெசால்லப்பட்டாᾤங்கூட, அம்மக்கள் தமᾐ ெசாந்த இடங்களிேல வாழᾙᾊயாத நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞ பாடசாைலக்கு கட்ᾊடம் அைமப்பதற்குாிய அத்திவாரம் ேபாடப்படவில்ைல என்பைதக் காரணங்காட்ᾊ ஒᾞ கல்விப் பணிப்பாளᾞக்கு இடமாற்றம் ெகாᾌத்த வடமாகாண ஆᾦநர், இந்தப் பாடசாைலக் கட்ᾊடங்களிᾤம் ைவத்தியசாைலக் கட்ᾊடத்திᾤம் உள்ள இராᾎவத்தினைர அகற்றி அந்தப் பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கைள மாணவர்கள் கல்வி கற்பதற்கும் ைவத்தியசாைலக் கட்ᾊடங்கைள மக்கள் பாவைனக்கும் ஒப்பைடக்கக் கூடாதா? என்ற ேகள்விையத் தமிழ் மக்கள் பலமாகக் ேகட்கின்றார்கள்.

அᾌத்ᾐ, யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள வᾢகாமம் வடக்கிேல இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் கடந்த இᾞபத்ைதந்ᾐ வᾞடகாலமாக ேவᾠ இடங்களிேல வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அைமச்சர்கᾦம் இராᾎவ அதிகாாிகᾦம் அந்தப் பகுதிைய 'உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம்' எனக் குறிப்பிட்ᾌ, அப்பிரேதசத்திேல மக்கைள மீளக் குᾊேயறவிடாᾐ தᾌத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். ஆனால், இந்தச் சூழᾢல் இன்ᾠ யாழ்ப்பாண மாவட்ட அரசாங்க அதிபரால் "அங்ேக ஓர் உயர்பாᾐகாப்ᾗ வலயம் இல்ைல" என்ᾠ அரசாங்கத்ᾐக்கு ஒப்ᾗக் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. யாழ்ப்பாண அரசாங்க அதிபர் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் ᾙன் சாட்சியமளிக்கும்ெபாᾨᾐ தனᾐ வாக்குᾚலத்தில், வன்னியிேல மக்கள் ᾐன்பப்பட்ட ேநரத்தில் ேம

1061 1062

පාර්ලිෙම්න්තුව

19 வைரᾜம் தான் அப்பிரேதசத்தில் இᾞந்தᾐேபாலᾫம் அந்த இடத்திேல மக்கள் ெகால்லப்படவில்ைல என்ᾠம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள்தாம் அம்மக்கைளக் ேகடயமாகப் பயன்பᾌத்தினார்கள் என்ற அᾊப்பைடயிᾤம் தனᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றார். ᾜத்தம் நைடெபற்ற வன்னிப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ஜனவாி மாதம் 22 ஆந் திகதி இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்ᾐக்கு இடம்மாறிய ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட அரசாங்க அதிபராக இᾞந்த இெமல்டா சுகுமார், நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் ᾙன் அத்திகதிக்குப் பின்னர் நடந்த விடயங்கைளப்பற்றி தனᾐ கண்ᾙன்னால் நடந்தᾐேபான்ற அᾊப்பைடயில் எவ்வாᾠ சாட்சியம் அளிக்கᾙᾊᾜம்? ஆகேவ, ᾙᾨைமயான ெபாய்ைய உைரக்கின்ற அரச அதிகாாிகள்ᾚலம் தமிழ் மக்களின் உாிைமகள் எவ்வாᾠ காற்றிேல பறக்கவிடப்பᾌகின்றன என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ இந்தச் சைபயிᾤள்ளவர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். எனேவ, தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கான சாியான நைடᾙைறகைளக் ெகாண்ᾌவர நீங்கள் ᾙன்வரேவண்ᾌம் என நாங்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் இந்த மன்றத்திᾕடாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம்.

இன்ᾠ நாடளாவிய ாீதியில் ᾙப்பதாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட பட்டதாாிகள் ேவைலயற்ற நிைலயில் இᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயில் யாழ்ப்பாணத்தில் மட்ᾌம் கிட்டத்தட்ட நான்காயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ேவைலயற்ற பட்டதாாிகள் இᾞப்பைதக் காண்கின்ேறாம். அந்த ேவைலயற்ற பட்டதாாிகள் தமக்குாிய ேவைலையத் ேதᾊ அைலந்ᾐதிாிகின்ற இன்ைறய சூழᾢல், இலங்ைகயின் ெதன்பகுதிையச் ேசர்ந்தவர்கள் அங்கு ேவைலக்காக அமர்த்தப்பᾌகிறார்கள். யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞக்கின்ற வர்த்தகர்கᾦம் ெகாᾨம்பிᾤள்ள தமிழ் வர்த்தகர்கᾦம் தமᾐ ெதாழிைலச் ெசய்ய ᾙᾊயாமல் அச்சுᾠத்தப்பᾌவதனால் தமிழர்கᾦைடய வாழ்க்ைகயின் அᾊத்தளேம சீர்குைலக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, கடந்த அᾠபᾐ ஆண்ᾌகளில் இந்தச் சைப எந்த அளᾫக்கு இந்த நிைலைமகைளத் தனᾐ கᾞத்தில் எᾌத்ᾐ, தமிழ் மக்கᾦக்காக என்ன நீதிைய வழங்கியிᾞக்கின்றᾐ? என்பைதப்பற்றி தயᾫெசய்ᾐ உங்கள் கவனத்தில் எᾌத்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, கிளிெநாச்சியின் ைமயப் பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள கந்தசாமி ேகாவிᾢல் இன்ᾔம் சில நாட்களில் கும்பாபிேஷகம் நைடெபற்ᾠ, ᾘைஜ வழிபாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்படᾫள்ளன. ஆனால், அந்த ஆலயத்தின் மடம், ஆலயத்ைதச் சூழ அைமந்ᾐள்ள ᾘசகர்கள் தங்குகின்ற இடம் ஆகியைவ இᾐவைரயில் ஆலய நிர்வாகத்தினாிடம் ஒப்பைடக்கப்படாᾐ இராᾎவத்தினாின் கட்ᾌப்பாட்ᾊேலேய இᾞக்கின்றன. அக்கட்ᾊடங்கள் ஏற்ெகனேவ ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞந்ததாக இராᾎவத்தினர் குறிப்பிᾌகின்றார்கள். ஆனால், நாங்கள் அறிந்தவைரயில் அந்த ஆலயத்தின் மடங்கேளா அல்லᾐ ᾘசகர்கள் தங்கும் கட்ᾊடங்கேளா ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞந்ததாக வரலாᾠ இல்ைல; அைவ ஆலய நிர்வாகத்தின் ெபாᾠப்பிேலேய இᾞந்தன. ஆகேவ, எவ்வித இைடᾝᾠமின்றி கிளிெநாச்சி கந்தசாமி ேகாவிᾢன் கும்பாபிேஷகம் நைடெபᾠவதற்கும் மக்கள் ேகாவிᾤக்குச் ெசன்ᾠ சுதந்திரமாக வழிபாᾌகைள ேமற்ெகாள்வதற்கும் இைடᾝறின்றி, அந்த ஆலய மடத்ைதᾜம் ᾘசகர்களின் ᾪᾌகைளᾜம் ஒப்பைடக்க ேவண்ᾌம் என இச்சைபயிᾕடாக மிகᾫம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இᾠதியாக, இங்கு நான் குறிப்பிட்டவற்றில் மிகᾫம் ᾙக்கியமாக ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி மாவட்டங்களில் சிங்கள ெமாழிᾚலம் ᾙைறப்பாᾌகள் பதிᾫ ெசய்யப்பᾌம் நைடᾙைறயிைன உடனᾊயாக நிᾠத்த ேவண்ᾌம். தமிழர்கள் தமᾐ ெமாழிையப் பயன்பᾌத்தி ெமாழி ாீதியாகத் தமᾐ

உாிைமகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கும் தமᾐ நிலங்களிேல சுதந்திரமாக வாழ்வதற்கும் ஏற்ற நடவᾊக்ைககைள உடனᾊயாக ேமற்ெகாள்ᾦம்வைகயில் இந்தச் சைப இᾐ ெதாடர்பாக நல்லெதாᾞ ᾙᾊைவ எᾌக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා ( மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී .එස්. ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 4.19]

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය පවත්වාෙගන යන්න ඕනෑ වන්ෙන් තස්තවාදය මුලිනුපුටා දමන්න එක පාරටම බැරි හන්දා. එය නැවත මතු ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා හදිසි නීතිය දිගටම කියාත්මක කිරීම අවශɕ ෙවනවා. යුද්ධය අවසන් කෙළේ හදිසි නීතිය යටෙත්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, තිවිධ හමුදාවත්, ෙපොලීසිය සහ සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවයත් එකතු ෙවලා තමයි යුද්ධය අවසාන ෙකරුෙව්. ඒෙක් පතිඵලය දන්ෙන් අපි. අපි එදා පැය විසිහතර පුරාම මරණ බෙයන් හිටිෙය්. ඒ නිසා ඒ සියලුම ෙදනාට ජාතිෙය් උත්තමාචාරය හිමි විය යුතුයි කියලා මම ෙම් ෙවලාෙව් නැවත නැවතත් කියා සිටිනවා.

1063 1064

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 09

ශී ලංකා ෙපොලීසිය හදිසි නීතිය කියාත්මක කරවීෙම් පධාන ෙකොටස්කරුෙවකු වනවා. ෙමෙතක් කල් ෙපොලීසියට සැලකුෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. එතුමා තමයි උසස්වීම් දුන්ෙන්. එතුමා තමයි ෙපොලීසිය ෙවනුෙවන් කටයුතු ෙකරුෙව්. ඒ ෙවනුෙවන් හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරියකු හැටියට මමත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මෙග් ෙගෞරවය පුද කරනවා.

අද පිරිමි ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් තදබල ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙය් ඉන්න නිලධාරින් විශාල පිරිසක් අවුරුදු 22න් විශාම යන්න ඉල්ලනවා. ම ෙග් ඉල්ලීම මත අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කාන්තා නිලධාරිනියන්ට ඒකට ඉඩ දුන්නා. පිරිමි අයටත් ඒ අයිතිය ෙදන්න. දැනට ඉන්න අය අවුරුදු 22න් විශාම ගිෙයොත් ජව සම්පන්න තරුණයන් 25,000ක් පමණ ෙපොලීසියට අලුතින් ගන්න පුළුවන්. ආසනයකින් 200 ගණෙන් බැලුවත් ආසන 225න් තරුණයන් 25,000කට වැඩි පිරිසක් බඳවා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. එතෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට රැකියා පශ්නය විසඳන්නත් ඒක ෙලොකු රුකුලක් ෙවනවා. ඒ නිසා කැමැති ෙපොලිස් නිලධාරින්ට අවුරුදු 22න් විශාම යන්න ඉඩ දීලා, ආසනයකින් 200 ගණෙන් 25,000කට වැඩි පිරිසක් අලුතින් බදවා ගන්න ඉඩ ලැෙබන ඒ කාරණය ෙකෙරහි මම ෙගෞරවෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිය කලකිරීමකින් ඉන්නවා. ෙමොකද, ෙපොලීසිෙය්යි හමුදාෙව්යි අයෙග් පඩිෙය් විශාල ෙවනසක් තිෙබන නිසා. හමුදා ෙසොල්දාදුවාෙග් සහ ෙපොලීසිෙය් රාළහාමිෙග්, හමුදාෙව් කපිතාන්වරයාෙග් සහ ෙපොලීසිෙය් සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාෙග් -ඒ හැම නිලයකම- ෙව්තන අතර විශාල ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපොලීසිය කලකිරීමකින් පසු ෙවනවා. කරුණාකරලා ඒ සම්බන්ධව අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කියලා මම විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙපොලීසිය කවදාවත් ෙමෙහම ෙදයක් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙපොලීසිය කලකිරුෙණොත් ඕනෑ ෙවලාවක ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න පුළුවන්. ජනතාවට අනවශɕ හිරිහැර ෙකරුෙවොත් රජයටයි ඒෙක් පාඩුව සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා මා ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා හිටිනවා ඒ ඉල්ලීම් සලකා බලන්න කියලා. ෙපොලීසියටත් හමුදාවට වාෙග් සුදුසු පඩියක් ලබා ෙදන්න, ණය මුදලක් ලබා ගැනීෙම් අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදන්න -අඩු තරමින් යතුරුපැදි ලබා ගැනීමට අවශɕ ණය මුදලක් හරි- කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ඒවා පඩිෙයන් අය කර ගන්නා ෙද්වල්. නිකම් ෙදන ඒවා ෙනොෙවයි. ඒවා ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑය කියලා මම ඉතා ඕනෑකමින් මතක් කර සිටිනවා.

1989 දී මම කථා කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන ෙපොලිස් නිලධාරින්ට රුපියල් 500ක් විෙශේෂ දීමනාවක් හැටියට ලබා දුන්නා. ඒ කාලෙය් හිටපු මහ ෙල්කම්තුමන්ලා, මහ ෙල්කම්තුමියන්ලා, කථානායකතුමන්ලා ඒක අනුමත කරලා, ෙපොලීසිෙය් අය අනුමත කරලා ඒක ලබා දුන්නා. ඒක දැනටත් හම්බ ෙවනවා. නමුත් අද තිෙබන තත්ත්වය තුළ ඒක තවත් රුපියල් 500කින්වත් වැඩි කරන්න කියලා මම ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක කීප සැරයක්ම ඉල්ලුවා. පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසිෙය් රාජකාරි කටයුතුවලදී කරදරයක් නැහැ කියලා ෙපනුණාට ෙපොලිස් ෙසේවෙය් ඉන්න අය දන්නවා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන රාජකාරිය ඉතාම කරදර, කටුක රාජකාරියක් බව. මම හිතනවා ෙම් ඉල්ලීම අෙප් ගරු කථානායකතුමා අනුමත කරයි කියලා. එතුමාත් හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක්.

ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාර්ය මණ්ඩලයටත් යම් කිසි දීමනාවක් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කථා කරලා කිව්ෙව් නැතුවාට, ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කෙළේ නැතුවාට, වෘත්තීය සමිතිවලට බැඳිලා නැතුවාට අද පවතින තත්ත්වය අනුව ඒ ෙගොල්ලන්ටත් තරමක් කරදරකාරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒක නිසා

පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවක මණ්ඩලයටත් යම් සහනයක් සැලසීම ෙකෙරහි විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙමතැන රට පාලනය කරන ස්ථානය. එතැන පාලකයන් වාෙග්ම ෙසේවකෙයෝත් සන්ෙතෝෂෙයන් තබන්නට ඕනෑ. එතෙකොට තමයි ඒ ෙදපක්ෂයටම යහපතක් සිදු වන්ෙන් කියන එක මා කියා සිටිනවා.

ඒ අතරම කනගාටුෙවන් වුවත් ෙම් කාරණය ගැනත් මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වන පධාන ෙදොරටුෙව් දැනට රාජකාරි කරන නිලධාරින් වැස්සට ෙතෙමනවා, අව්වට ෙව්ෙලනවා. ෙම්ක ඇත්තටම ෙමතැනින් යන එන අය කාටවත් ෙපෙනන්ෙන් නැද්ද කියලා මා අහනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වග කිව යුතු නිලධාරින්ට, අෙප් අෙනකුත් මැති ඇමතිවරුන්ට ෙම්ක ෙපෙනන්ෙන් නැද්ද? තාවකාලිකව ෙහෝ අටවා තිබුණු මුර කුටි ඉවත් කරලා තිෙබනවා. දැන් වැහි කාලයයි ආරම්භ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මීට ඉස්සර ඉඳන් මම කිහිප වතාවක්ම ඉල්ලුවා, අර ගුවන් ෙතොටුෙපො ෙළේ, ඒ වාෙග්ම තවත් පධාන ස්ථානවලට ඇතුළු වන තැන්වල හදලා තිෙබනවා වාෙග් ආරුක්කු වහලක් ෙමහිත් හදන්නය කියලා. ෙම්කට විශාල මුදලක් වැය වන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට ෙබොෙහොම සුළු මුදලකින් ෙම්ක කරන්න පුළුවන්. කරුණාකරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආකෘතියට ෙවනසක් ෙනොවන විධියට එතැන ආරුක්කු ෙග්ට්ටුවක් ඉතා ඉක්මනින් සකස් කර ෙදන්න. ඉදිරියට එන්ෙන් මහා වැසි පවතින කාලයක්. වාහනයක් පරීක්ෂා කරන්නට බැහැ. එන මිනිසුන්ව එතැන බස්සවන්නට ඕනෑ. එතෙකොට ඒ සියලු ෙදනාම අපහසුතාවකට පත් වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා සඳහන් කරන්ෙන් ජයන්තිපුර ෙග්ට්ටුව ගැනද?

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ජයන්තිපුර ෙග්ට්ටුව ගැනයි මා සඳහන් කරන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්, ඔව්, මමත් ඒක පිළිගන්නවා.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ෙමොකද, ඒක විෙශේෂෙයන්ම කරන්න ඕනෑ ෙදයක්. ෙම්ක ෙලොකු වියදමක් ෙවන වැඩක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කෑම ෙව්ල් ෙදකක් නැවැත්තුෙවොත් ඒ ඉතිරි වන මුදෙලන් පුළුවන් ඒ ෙග්ට්ටුව හදන්න. ෙම්ක මානුෂීය පශ්නයක්. ෙම්වා ගැන අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිලධාරින් වැස්ෙසේ, අව්ෙව් රාජකාරි කරන ෙකොට, ඒ රාජකාරිය හරි හැටි ඉටු කරන්නට බැරි වනවා. ෙම්වා ගැන කියන්න ෙකෙනක් නැහැ. ෙපොලීසිය විෙශේෂෙයන්ම ෙලොකු අය, ෙපොඩි අය කියන එක සලකන්ෙන් නැහැ. ඒක මා දන්නවා. ෙපොඩි තැන ඉඳලාම -රාළහාමි ෙකෙනක් හැටියට-ෙපොලීසියට බැඳිලා දුක් විඳපු ෙකෙනක් හැටියට මා ඒ බව දන්නවා.

ඒ අතරතුර ෙම් කාරණය ගැනත් -අෙප් කන්තෙල් පෙද්ශය ගැනත්- මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අපි තවමත් ජීවත් ෙවලා සිටින්ෙන් අතිගරු

1065 1066

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනාධිපතිතුමා නිසායි. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය නිසා වුණු ෙද්වල් අපට මතකයි. දැන් ඔය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අලුෙතන් පත් වුණු මන්තීවරුන් කෑගහනවා. නමුත් එදා 1989 කාලෙය් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් අෙප් සිංහල ගම්මාන විනාශ වුණු හැටි, අෙප් හාමුදුරුවරුන් ෙපති පිට ෙපති කපලා ෙල් ගංගාවල පා කරපු හැටි, කාත්තන්කුඩි, කල්මුෙණ් පල්ලිවල ආගම අදහමින් හිටපු මුස්ලිම් ආගමික භක්තිකයන් මරා දමපු හැටි, අහිංසක ෙදමළ ජනතාව මරා දමපු හැටි අපට මතකයි. අහිංසක ෙදමළ අම්මාෙග් කෙන් තිබුණු ෙතෝඩු ෙදක කඩා ෙගන ගියා. ඒ වාෙග්ම ළමයාව ඔවුන්ෙග් හමුදාවට දුන්ෙන් නැත්නම් අම්මා, තාත්තාට ෙවඩි තැබුවා. ඉස්ෙකෝෙල් ඉන්න දරුෙවෝ ටික දුන්ෙන් නැත්නම් ඒ ඉස්ෙකෝලවල හිටපු ගුරුවරුන්ට ෙවඩි තැබුවා. එෙහම කරපු ෙකොටි ෙවනුෙවන් තවමත් යූඑන්පී එෙක් අය පන්දම් අල්ලනවා, කථා කරනවා, ඔවුන්ෙග් කියා කලාපය ෙහොඳයි කියලා පිට රටවලට ගිහින් කියනවා. අෙප් හමුදාව, ජනාධිපතිතුමා, ෙපොලීසිය කරන වැඩ වැරැදියි කියනවා. ෙම්වා ෙහණ ගහන අපරාධ. එදා ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වුණු අය හැටියට ෙම්වා ගැන අපි දන්නවා. මට හතර සැරයක් ෙවඩි තැබුවා. මා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ජීවිතය ෙබ්රා ගත්ෙත්. මෙග් මස්සිනාව මරා දැම්මා. මෙග් නෑදෑයන් මරා දැමුවා. තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් සිංහල ගම්මාන 69ක් එෙහම් පිටින්ම විනාශ කළා. අද ෙම් වන ෙකොටත් සිංහල අනාථයන් ෙකොටසක් යාපනය දුම්රිය ස්ථානයට ගිහිල්ලා ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඉඩකඩම්වල පදිංචි ෙවන්න විධියක් නැහැ. ඒ එදා තස්තවාදෙය් තිබුණු භයානක පතිඵල. ඒක නිසා කරුණාකරලා ෙම් රටට ආදරය කරන ෙකෙනක් සිටිනවා නම්, එදා හිටපු පභාකරන්ෙග් ෙකොටි හමුදාව ගැන ෙව්වා, ෙක්පී ගැන ෙව්වා, නැවත කථා කරන්නට එපාය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ අතරතුර සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ගැන හයිෙයන් කථා කරනවා. නමුත් මා අත් දැකීෙමන් දන්නවා, එදා මාවිල් ආරු සටන පටන් ගන්න ෙකොට එතැන සිටිෙය් හමුදාෙව් වැඩ බලන හමුදාපති නන්ද මල්ලවආරච්චි බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ අවස්ථාෙව් තමයි නිෙයෝග දුන්ෙන් දැන් මානුෂීය ෙමෙහයුම පටන් ගන්නය කියලා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා එතෙකොට හිටිෙය් ෙකොෙහේද? ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා එදා කියලා තිබුණා, "ෙම් රටට යුද්ධය සඳහා දැන් ෙගනත් තිෙබන අවි ආයුධ ඇති" කියලා. එෙහම කියලා තිෙබද්දීත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා තමන්ෙග් බෑනාෙග් ෙකොම්පැනියට ආයුධ ෙගෙනන්න පිට රට ගිහිල්ලායි සිටිෙය්. ඒ ගිහිල්ලා සිටින ෙවලාෙවයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගය අනුව නන්ද මල්ලවආරච්චි මානූෂීය ෙමෙහයුම පටන් අරෙගන, 75,000ක් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව වතුර ටිකක් නැතිව සා පිපාසාෙවන් මැෙරන්න වැටිලා හිටපු ෙවලාෙව් මාවිල් ආරු ෙදොරටුව ඇරවලා දුන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. දැන් ෙවලාව හරි. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) මා තව එක ෙමොෙහොතක් ඉල්ලා සිටිනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එෙහම කරලා අෙප් පෙද්ශෙය් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව ෙබ්රා ෙගන, නැ ෙඟනහිර පළාත ෙබ්රා ෙගන, ඊට පසුව අපට පළාත් සභා ඇති කරලා දීලා උතුර තනිකර සුද්ධ කරලායි ෙම් තත්ත්වය ඇති කරලා දීලා තිෙබන්ෙන්. අද ඕනෑ ෙකෙනකුට ලංකාෙව් අට ෙකො ෙන් ඕනෑ තැනකට යන්න පුළුවන්. අෙප් ජයලත් ජයවර්ධන මහත්මයලා කෑ ගැහුවාට එදා මඩු

මාතාවෙග් ශුද්ධ වූ ෙද්වස්ථානයට කෙතෝලික භක්තිකෙයකුට යන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් නැහැ. ෙබෞද්ධෙයකුට ෙසේරුවිලට, නාගදීපයට යන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් නැහැ. කිසිම ෙදමළ ජාතිකෙයකුට යාපනෙය් සිට කතරගම ෙද්වාලයට යන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් නැහැ. මුස්ලිම් භක්තිකෙයකුට මඩකලපුෙව් සිට මන්නාරමට, පුත්තලමට එන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමයි වර්තමාන තත්ත්වය ඇති කරලා දුන්ෙන්. ඒ ගනු ලැබූ කියා මාර්ග නිසා කිසිම දවසක ෙමොනම රටකවත් කිසිම ජාතɕන්තර අධිකරණයකට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාව ෙගන යන්න අෙප් පණ තිෙබන ෙතක් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එක අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කියනවා. රට පාවා ෙදන අය ඉන්නවා නම් ඔවුන්ට විරුද්ධව ඕනෑම ෙවලාවක එළියට බහින්න අපි සූදානම් කියන එක සඳහන් කරමින් මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. அᾌத்ததாக, மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் அவர்கள்! உங்கᾦக்கு 15 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளன.

[අ. භා. 4.30]

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Mr. Presiding Member, today I have to speak a few words on the Resolution under the Public Security Ordinance. Firstly, before speaking on the subject under discussion, I would like to say that there was complete pandemonium in Parliament the whole of the afternoon today. There were people right on top in the Public Gallery watching the situation. Firstly, there must be proper decorum and security in Parliament before we talk about the extension of the state of Emergency as far as this Island is concerned. Parliament is supposed to be a place where a certain amount of decorum and ethics are maintained, but I am very sorry to say that those ethics have not been upheld today in this parliamentary forum.

As far as the extension of the state of Emergency is concerned, many speakers from the Government side have spoken to say that there has been complete calmness, peacefulness and that many factors have been brought about for the progress of this country. If that is the position of the Government and if the Government feels that this country has progressed heavily and there is no security threat as far as the other terrorist movements are concerned, I do not see why there should be an extension of the state of Emergency. There has to be law and order maintained in this country. To maintain law and order, I do not think an extension of the state of Emergency is necessary. Law and order can be maintained by the Police, the Army as well as by the Air Force and the Navy. Those powers are sufficient to maintain public security of this country without those special provisions that are adhered to under the Ordinance.

1067 1068

[ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 09

A few days ago, two weeks ago really, you would have heard, the Jaffna Library had been attacked. I was in Jaffna about four days ago and I inquired about it from many officers there including the police officers, the security guard who was there at the premises and some members who were working there. When I walked in there, it was a bit too early; it was about 8.15 in the morning and at that time, the entire work force had not come in. But, I was made to understand from the little information I received that the officers concerned were not in a position to give a proper answer about what really happened there. The people were not willing to give a proper answer because they were sure that they would get into some sort of trouble if the correct answer was given. I am sorry to say that.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, can I make a small explanation on that please?

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Yes.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) When that newspaper article appeared in “The Sunday Leader”, His Excellency the President was in China. He immediately got on the phone and ordered an inquiry into that incident. He asked the Inspector-General of Police exactly what had transpired there, by which time an inquiry had taken place and the Hon. Douglas Devananda had also met with the library authorities. What we found was - I think the investigation is still proceeding - yes, that something had happened, but it was a crowd with some malicious intent that had come and done that. So, the inquiry is pending and in no way - I can speak for all of us - does the Government agree with what had happened. Definitely, it is wrong.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Thank you very much, Hon. Sajin De Vass Gunawardena. I am very happy to hear that from you. If that is the position, even if there was an ulterior motive to enter the premises, these people have entered between 4.00 - 5.00 p.m. and at that time there was a Medical Association meeting going on, and they have broken the gates and walked in. What really happened is subject to inquiry because no one can respond to that question, but the only point that I am trying to emphasize here in this House is that this same situation that arose many more years ago is coming up again in the Jaffna Peninsula. This is something which is unsatisfactory, which we will not accept. As a Tamil Member of Parliament of the

United National Party, I will not accept this type of a behaviour. I am not trying to say that the Government was behind this. As the Hon. De Vass Gunawardena correctly said, it maybe some element that wants to create a confusion. If that is so, I would request His Excellency the President as well as his Government to look into this matter and give us a proper explanation on what really happened at that instance.

At the same time, as far as the Tamils who have been displaced in the Jaffna Peninsula, as well as in Mullaitivu, Vavuniya and Kilinochchi are concerned, I am sure the Government is making preparations and given certain facilities to them. But, there has to be some permanent buildings built. The Indian Government has come forward with the proposition that they are going to build these houses for the displaced people. In each district, I think it comes to about 12,500 people. But, nothing has been concretely done. I earnestly request the Hon. Speaker as well as the Prime Minister to accelerate the construction of houses in the Northern Province and give these people a proper shelter. This is very important because even though shelter is given, presently only temporary shelter is given; only sheds or tents are given. Now, if there is a heavy shower these sheds are all going to be affected.

There is no proper theory or progress as far as their vocation is concerned. What is going to be their future? What is going to be their business? They have lost everything. There have been many ideas brought forward. But, as far as we are concerned, as far as the Tamils are concerned, there has been nothing laid out firmly to say what the future of this generation who have been affected by this war will be.

Now, today about 255 families have been placed at the Jaffna Railway Station. They claim that they were tenants of some premises. If that is so, if they can prove their tenancy, they can certainly be placed there without being placed at the Jaffna Railway Station. Now, these are matters which they are not very anxious to look into when the Tamil community is trying to raise its head in the Northern Province. Some may ask why we are giving to the Northern Province; why they are claiming political rights and why they are claiming many more rights. But, do not forget that as far as the Jaffna Peninsula is concerned, about 98 per cent of the inhabitants there, are Tamils. Therefore, that is the only place the Tamils have the rights and that is the only place Tamils can claim their rights and that is why they at least want to live in harmony, live in peace, and to live with some economic growth inclusive of their political gains. That is what they are asking for. People may ask why we are giving for the North when nothing is given for the South; why we are giving to the North when nothing is given to the Central Province, and why are we giving everything to them. As I told you earlier, that is the birthplace of the Tamils and that is where 98 per cent of the Tamil community is

1069 1070

පාර්ලිෙම්න්තුව

living and therefore, the Tamils have a right to ask that from any country and from any Government.

As far as the Government Service is concerned, with regard to the recent recruitments, - I think the Hon. S. Shritharan has clearly brought it out - there are only a few Tamils who have been recruited in the Northern Province. Even as far as veterinary surgeons are concerned and all the other fields, it is the same. Out of about 200 people who have been recruited today, there were only about five Tamils. How can this happen? The Northern Province is a place where the Tamil-speaking community live and if you want to have some peace, harmony, progress and economic growth, we should at least have some officers who can speak the Tamil language and have some sort of a dialog with the people. But, I am sorry, Hon. Presiding Member, this is not happening. I earnestly request the Government of Sri Lanka, His Excellency President as well as the Hon. Prime Minister to look into this matter earnestly, if they really feel that there has to be a solution to the problems faced by the Tamils today.

So, these are the few issues that I wished to bring before you, Hon. Presiding Member. There are many more issues that have come forward. I think the Hon. Shritharan who spoke before me brought them out very clearly. He spelt out about the people who have been abducted, the people who have no place to reside; in fact, about how the Government Forces or other forces have taken over the premises of the Nallur Temple in Kilinochchi and the houses which were owned by the temple. Many more issues of this nature have come forward. But, I do not want to spell out all of them but at least the Government of this country knows what has exactly happened today. They know what happened in the Northern Province; they know what the people have suffered and that is the reason why the Government must look into the matter.

Sir, I would also like to refer to the Registration of Deaths (Temporary Provisions) Bill, although this is not a part of this Debate. I just want to bring this out because this Bill states, "to provide for the registration of deaths of persons reported missing as a result of terrorist or subversive activity or civil commotion and of persons whose deaths are directly attributable to any natural disaster or calamity and such activity, disaster or calamity results in serious consequences at national level; and for matters connected therewith or incidental thereto". I just want to bring to the knowledge, Hon. Presiding Member, that this Bill does not really look into the matter where people have died during the war. That appropriate wording has not been included in this Bill. It only says "reported missing as a result of terrorist or subversive activity or civil commotion" but it does not say whether it has been done or whether the people have died due to a

cause of hostility. I think that is the word we should use because if there has been a hostility and if there has been an armed struggle between the terrorists and the army, I think that category of people have not been brought into this. I think there will be more Members of the TNA who will also clarify this further. I hope the Hon. Presiding Member will kindly look into this matter and bring this also into the picture because there are so many hundreds and thousands of people who have suffered; whose families have suffered; whose children have suffered because their parents or fathers have died and they have no vocation or no way of living in this country.

So, when the Registration of Deaths (Temporary Provisions) Bill is brought in, the Government can consider them. If the father and the mother or the father alone of a family has died, the Government can provide some sort of economic relief to them. Therefore, I earnestly request the Hon. Speaker to look into this Bill which is to be brought in and make necessary amendments where people who have died during the hostility period, are included.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, the Bill will be brought in before the House very soon. I think you can call for an Advisory Committee Meeting and make your suggestions there.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Thank you, Mr. Presiding Member. These are a few issues that I have brought forward today and I hope and pray that the House will take them into consideration and bring relief to the Tamil community at large. Thank you.

[අ. භා. 4.42]

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට එක් ෙවමින් වචන කිහිපයක් පකාශ කරන්න ලැබීම පිළිබඳව සහ ඊට ඉඩ ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමාටත් ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. වසර 30ක් පුරා යුද්ධය පැවැති කාලය තුළ අෙප් රෙට් තිබුණු පජාතන්තවාදය කුමක්ද කියන එක අපි ෙහොඳින් දන්නවා. අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදය පැහැදිලිවම ස්ථාපනය කෙළේ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන් කියන එකත් අපි ෙහොඳාකාරෙයන් දන්නවා. ෙම් රෙට් පාතාලය, මත් දවɕ ජාලය, විෙශේෂෙයන්ම මාධɕ නිදහස වැනි ෙද්වල් ගැන කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම 1994ට ෙපර සහ 1994න් පසු පැවැති තත්ත්වය ගැන අපි බලන්නට ඕනෑ. ඒ තුළත් 2005 සිට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්, ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් පමුඛ රජෙය්, විෙශේෂ ෙයන්ම ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ෙග් නායකත්වය තුළ තිවිධ

1071 1072

[ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 09

හමුදාෙව් -ගුවන් හමුදාව, නාවික හමුදාව, ඒ වාෙග්ම යුද හමුදාව- සියලුම නිලධාරින්ෙග් සහායත්, ෙපොලීසිෙය් සහායත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සහායත් ඇතිව අපට හිතන්නවත් බැරි වුණු ආකාරයට වසර 30ක් තිස්ෙසේ පැවැති යුද්ධයක් අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඒ යුද්ධය අවසාන වුණු සැණින් තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන්ම අවසානයි කියා නිර්ණය කරන්න කිසි ෙසේත්ම අපට හැකියාවක් නැහැ. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් අද ෙම් ෙලෝකෙය් දිගින් දිගටම වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන විධියට, ඔවුන් පතිසංවිධානය වන ආකාරයට නැවත එම තස්තවාදය රට තුළට එන්න පුළුවන් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩි අවධානයක් සහිතව වැඩ කටයුතු කිරීම අෙප් වග කීමක් විධියට අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම ජීවිත පුද කළ රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් නැවත වරක් අෙප් රෙට් තරුණ පරපුර නැති ෙනොවී ආරක්ෂා කර ෙගන විෙශේෂෙයන්ම එවැනි තස්තවාදයක් නැවත බිහි ෙනොවන ආකාරයට වැඩ කටයුතු කරන එක අෙප් වග කීමක් විධියට අපි දකිනවා. ඒ නිසා හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරමින් ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම අනිවාර්යෙයන්ම රෙට් නායකත්වය විධියටත්, ආණ්ඩුවක් විධියටත් අෙප් වග කීමක් බව අපි දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතැනින් එහාට ගත්ෙතොත් ඔබතුමා දන්නවා පසු ගිය මාසෙය් පමණක් මත් දවɕ වɕාපාරිකයන්, ඊට සම්බන්ධ අය 10,000කට ආසන්න පමාණයක් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබන බව. ෙමවැනි ෙදයක් පසු ගිය කාලය තුළ කිසිම රජයක් විසින් කරලා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය, ඒ වාෙග්ම ජීවත් වීෙම් නිදහස නැති කළ පාතාලය අද වන ෙකොට ෙම් රෙටන් සම්පූර්ණෙයන්ම අතුගා දමා තිෙබනවා. ෙම් තමයි සැබෑ පජාතන්තවාදය. ඒ පජාතන්තවාදය අද ෙම් විධියට ස්ථාපනය වී ෙම් රට දියුණු වනවා දකින්න බැරි සමහර ෙකොටස් ෙමයට එක් එක් ෙද්වල් කියනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා කලින් කිව්වා වාෙග් ජාතɕන්තරයට ගිහිල්ලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කඩාකප්පල් කරන විධිෙය් විෙව්චන සිදු කරනවා. නමුත් තරුණ මන්තීවරයකු විධියට මා දකින්ෙන්ත් අපි එකට එකතු ෙවලා ෙම් රට ෙගොඩ නැඟීම අෙප් වග කීමක් හා යුතුකමක් වන බවයි. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අපි ෙකොයි ෙව්ලාෙව්ත් වැඩ කරන්ෙන්. දැන් ෙමොෙහොතකට කලින් මා අසා ෙගන සිටියා උතුරු පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන අෙප් දවිඩ මන්තීතුෙමක් කථා කරනවා. මා දවිඩ මන්තීතුෙමක් කියලා කියන්න කැමැති නැහැ. එතුමා ශී ලාංකීය මන්තීතුෙමක්. ෙමොකද, අප සියලු ෙදනාම එක ජාතියක්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් පැවසූ පරිදි ෙම් රෙට් ඉන්ෙන් එක ජාතියයි. නමුත් ඒ මන්තීතුමා පකාශ කෙළේ, "අෙප් ජාතිය" කියලායි. අෙප් ජාතිය කියලා එකක් මා දකින්ෙන් නැහැ. අපි සියලු ෙදනාම එකම ජාතියක අයයි. "අෙප් ජාතියට අඩු පාඩුකම් ෙගොඩක් තිෙබනවා" කියලා එතුමා කිව්වා. නමුත් ගරු මන්තීතුමනි, අපි කියන්න කැමැතියි, අෙප් පෙද්ශවල සංවර්ධන කටයුතු සිදු ෙනොකර අපි ෙබොෙහොම ඉවසීෙමන්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් උතුරු වසන්තය, නැ ෙඟනහිර උදානය තුළින් උතුරු-නැ ෙඟනහිර ෙගොඩ නැඟීම ෙවනුෙවන් දැවැන්ත සහෙයෝගයක්, ශක්තියක් ලබා ෙදනවාය කියන එක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් තරුණ මන්තීතුමන්ලා විධියට උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ඒ පෙද්ශවල තිෙබන අඩු පාඩු ෙවනුෙවන් අපි කැප කිරීම් කළා. අෙප් පෙද්ශ පෙසකට තියලා ඒ පෙද්ශවල දියුණුව ෙවනුෙවන්, ඒ පෙද්ශවල යටිතල පහසුකම් ෙගොඩ නැඟීම ෙවනුෙවන් අපි කටයුතු කළා. ෙකොතැනකවත් දවිඩ, සිංහල කියලා ජාතියක් නැහැ. අපට සියලු ෙදනාම හැ ෙඟන්ෙන් එකම ජාතියක් විධියටයි. අපි ෙහොඳ සිංහල ෙබෞද්ධයන් විධියට, ෙමොන ආගමක් ඇදැහුවත්, ෙමොන භාෂාවක් කථා කළත් සියලුම ෙදනා ශී ලාංකිකයන් විධියට සලකන්න පුළුවන් තැනක ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් එය ඉහළින්ම පිළිෙගන වැඩ කටයුතු කරනවාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද අෙප් ෙපොලීසිය ගත්තාම ෙම් රෙට් ෙහොඳ විනීත නිලධාරින් ෙකොටසක් විධියට ඔවුන් රෙට් ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරමින්, වැදගත් විධියට ෙහොඳ සත්කාරයක් සිදු කරනවා. සාධාරණත්වෙයන් මිනිසුන්ෙග් ගැටලු, පශ්න විසඳන්න ඇප කැප ෙවලා වැඩ කරන ෙපොලීසියක් අෙප් රෙට් අද ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම මාධɕට ඕනෑ ෙදයක් පකාශ කරන්න පුළුවන් නිදහසක් අද රට තුළ තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් සියලුම කාරණා තුළ ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ඉතා ෙහොඳින්ම ස්ථාපනය ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක කියන්න පුළුවන්.

ෙම් මාතෘකාෙවන් පිට වුණත්, ඊෙය් දිනෙය් විපක්ෂෙය් මන්තීවරියක් රූපවාහිනී වැඩසටහනක් තුළ කළ පකාශයක් ගැන මම කතා කරන්න ඕනෑ. එතුමිය කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙම් රට තුළ ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ස්ථාපනය කිරීම ගැන එතුමිය දරන මතය ෙමොකක්ද කියලා ඒ නිෙව්දිකාව ඇහුවා. එතුමිය කිව්ෙව් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ෙම් රට තුළ ස්ථාපනය කිරීමට එතුමිය එකඟයි, අනිවාර්යෙයන්ම ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල අෙප් රටට අවශɕයි කියලායි. නමුත් එතුමිය කියනවා ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ඇති කරන්න කලින් රජෙය් විශ්වවිදɕාලවලට අවශɕ පහසුකම් සම්පූර්ණ කරලා ඉන්න ඕනෑය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දකින්ෙන් රජෙය් විශ්වවිදɕාලවලට ෙදන්න පුළුවන් සියලුම පහසුකම් ලබා දී තිෙබන බවයි. රජෙය් විශ්වවිදɕාලවල යම් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල රට තුළ ස්ථාපනය කරලා ඒ එන ආදායම තුළින් ඒ සඳහා දැවැන්ත ශක්තියක් ලබා දීලා අෙප් දරුවන් ෙගොඩ නඟන්න අපට හැකියාවක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල බිහි වීම තුළින් අෙප් රටින් එළියට ගලා ෙගන ගිය විශාල මුදලක් රැක ගන්නට හැකි ෙවනවා පමණක් ෙනොව බංග්ලාෙද්ශය, මැෙල්සියාව, ඉන්දුනීසියාව වැනි රටවල්වල දරුවන්ට ෙම් රට තුළ අධɕාපනය ලබා දී අෙප් රටට විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් උපයා ෙගන ඒ මුදල්වලින් අෙප් විශ්වවිදɕාල ෙගොඩ නඟන්න අපට හැකියාව තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් සියල්ලම ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ පාෙයෝගිකත්වය ගැන දැන ෙගනයි. පංශය, ජපානය වැනි රටවල පවා අය වැය හිඟයක් තිෙබන ෙකොට ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල ෙවනුෙවන් වියදම් කරන්න මුදල් ෙකොෙහන්ද කියන එකත් පාෙයෝගිකව අපි ෙපොඩ්ඩක් හිතලා බලන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අන්න ඒ නිසා එතුමියෙග් ඒ පකාශයට මා සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි. ෙමොකද, අපි පැහැදිලිව අෙප් දරුවන්ට යථාර්ථය පහදා ෙදන්න ඕනෑ. අපි විශ්වවිදɕාල ඇති කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය වසර තිහක කාලය තුළ විශාල මුදලක් යුද්ධයට වියදම් කරද්දිත් සෑම පළාතකම විශ්වවිදɕාල ඇති කරලා, දරුවන්ට ශිෂɕත්ව ලබා දීලා දරුවන් ෙවනුෙවන් උපරිම ෙසේවයක් සිද්ධ කර තිෙබනවාය කියන එක පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතැනින් එහාට අපි කථා කෙළොත් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසන් ෙව් ෙගන එනවා.

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුද්ධය අප අවසන් කර තිෙබනවා. අවසාන වශෙයන්, අප රැක ගත්ත පජාතන්තවාදය, ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂාව ෙම් රට තුළ ස්ථාපනය කරන්න හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම අතɕවශɕ බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

1073 1074

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා.

[අ. භා. 4.52] ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Mr. Presiding Member, while extending my thanks to you for giving me this opportunity, I would like to commence by making a comment with regard to the conduct of Parliament today. Sir, you are one of the very senior Members in this Parliament and it is well within your knowledge that in a parliamentary system of any civilized country, especially when there is a Westminster Parliamentary System like ours, there is an inveterate practice and tradition that has been maintained for centuries. That is, when the Hon. Prime Minister or the Hon. Leader of the Opposition speaks in the House, normally others do not disturb. Unfortunately, today we observed that that tradition has not been maintained in Parliament. Therefore, our traditions and conventions have deteriorated and come to a very low level and all of us are finally responsible one day for this kind of collapse of traditions and conventions. The values and norms of democracy should be maintained by each and every Member of this House.

With regard to the extension of the state of Emergency, Sir, I would like to draw your attention that there is a myth in our society with regard to the concept of a stable government. If you look back at history, the late Hon. Sirima Bandaranaike came into power in 1970 with a two-thirds majority in Parliament. But, unfortunately although the government was stable, the country was ruled under a state of Emergency for five years and eleven months in the entire period of seven years. Only for a period of one year and one month, we had not been subjected to Emergency Regulations. Thereafter, the UNP Government came into power in 1978 and they remained in power till 1994 for a period of 17 years. Out of that period, Sir, again these Regulations had been in operation exactly for a period of 12 years and one month. Then, the present UPFA Government to which I myself contributed to bring them to power has been in power since 1994. Out of that 16 years, we have been subjected to these Emergency Regulations for 13 years and 8 months.

Taking all this into consideration, you can see that although the Government has whatever majority in Parliament, whether it is two-thirds or five-sixths, still it wants to continue with the Emergency Regulations but there must be some substantial and justifiable reasons for that.

Now, the war was concluded 17 months ago but what we are concerned about is why the Government is still

interested in maintaining the state of Emergency without any relaxation. It is just to safeguard the liberty of the general public of this country.

I wish to ask, Sir, that in the event we cannot show any national reconciliation within this House, how can we display to the world that the Government or even the Parliament is making a genuine attempt to have a national reconciliation? As far as politics is concerned, there is a good slogan to say, “There are no minorities in this country but there are only Sri Lankans”. No doubt, I concede it is a good slogan. I fully appreciate that. But, merely saying that only you cannot resolve all the issues as far as the minority people are concerned. That is being said by most of the political leaders of minority communities as they have some affiliations or some kind of support to the Government. But, that is not enough. It is true that the ordinary minority people must have a feeling in their hearts and minds that they are not being treated in a different way; that they all are being treated in an equal manner. Our political slogans alone cannot resolve the issues; on the ground there has to be some practical and pragmatic system established to ensure that no community is isolated and that there is no discrimination. Mere slogans will not help and we must practically prove it.

Sir, although we maintain a state of Emergency throughout, you witnessed what happened in the prison two days ago. While all these Regulations are in force, in full power and all the armed forces and the police have full powers under the Emergency Regulations, when the police went to do a drug raid in a prison which has been guarded for 24 hours and in which special units have been established, there was no any protection for them. The police had been hammered. Then, what is purpose of extending the state of Emergency? What is the use of it if our police are not in a position to do a raid in a prison without getting themselves injured? They, with the greatest difficulty just secured their lives. In that context, if this kind of thing happens in a democratic country in any part of the world, the Minister concerned would have to resign. That is the tradition. But, we know that that will not happen in our country and we do not expect that also.

Mr. Presiding Member, you may have seen two or three days ago media reports that a lot of tourists are flowing towards Sri Lanka and that our economy will prosper because we have established peace, there is no war and as a result of that, so many tourists come to Sri Lanka from various parts of the world.

Now, in the media, it was witnessed and demonstrated that the tourist guides and tourist agents have said that they cannot take any tourist to the Mihintale area, which is the base for the Sinhala-Buddhist culture, as so many underworld gangs and thugs are there. That has been confirmed by the chief incumbent of the Mihintale Raja Maha Viharaya. Mihintale is an archeological and sacred

1075 1076

2010 ෙනොවැම්බර් 09

area. So, in that context, it seems that you cannot maintain normal law and order in this country. If so, for what purpose is the state of Emergency extended? It is only for political expediency and for abject subjugation of the liberty of the general public. The Government, in a mind of complacency thinks that since the war is over, everything is secured and there will not be any kind of conflict in our country in future. Sir, it is not so. We know that everybody contributed to end the war. That is good. The war has been concluded and whether we are in the Opposition or in the Government, we extended whatever possible assistance. That it is a good sign. But, as you know, Martin Luther King once said that the war has never resolved any human problem and it can temporarily submerge the issue. I also concede that fact. The war is over but if somebody thinks that the problems are completely solved or rooted out, I think he has been misled. The war is only a symptom but that is not the cause or the root. The cause or the root is still existing. Whether we agree or not, the minority communities, especially the Tamils in the North and the East, are suffering.

Sir, you listened to the speech made by the Hon. D.M. Swaminathan where he mentioned the plight of the Tamil people living in the Jaffna Peninsula. Even the Hon. Member who spoke before him also mentioned that. Whether we like it or not, whether we agree or not, that is a fact and therefore, if somebody thinks that with the conclusion of the war, we have achieved our targets and peace has already dawned, that is a myth. I think the extension of the state of Emergency is not the immediate issue that should be taken into consideration by the Government. There are so many other issues. I kindly request the Government to think about some kind of solution to keep all the minority people satisfied and their reasonable demands and requirements must be taken into consideration. With regard to that of course, we, being in the Opposition, are ready to give whatever support that the Government wants.

But, it is something regrettable, Sir, that today some of the Ministers and Members of this House made so many allegations against certain Members of the United National Party. I myself was in Vienna last week. Representatives of many countries, especially countries in Asia and Africa, which had been affected by conflicts during the last two to three decades had gathered there. We had some video conferencing and discussions with the people who represented Geneva and Washington DC and there was a lecture delivered by one of the rapporteurs of the United Nations. In the course of his speech, I got an opportunity to question him. I told him that when there are terrorist threats to powerful nations in the world they adopt one policy and if it is an underdeveloped country or a developing country, their attitude is somewhat different. I especially pointed out that when the Sri Lankan Government was engaged in the war, there had been so many influences on the Government and they did not exercise the same power,

exert the same influence or the same pressure on the terrorist organization. I asked him, "Why is there a duplicity in your policy? Why have you adopted two policies?" The UN Representative said, "We have condemned what the LTTE has done". I said that we do not want the United Nations to make a condemnation, the UN is not meant for that, and it can be done even by a stranger on the road. So, that is how we, the Opposition Members, protected the rights and integrity of this country at international forums and that was witnessed by the Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, who participated in the same forum. But, a good Friend of mine, the Hon. John Senewiratne.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, I was told that you have done well. Thank you.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Mr. Presiding Member, when we appear before international forums, we never think in terms of party policy; we never think community-wise, we never whip up the communities; we never take into consideration extreme elements, religion, race or ethnicity. But, I was so unhappy, I was really hurt, Mr. Presiding Member, that after we have done so much, the Government Ministers - I do not know whether they speak with responsibility or with some kind of understanding or sense - are saying, "This is how some of the Members of the United National Party conduct themselves at international forums. That is wrong."

Mr. Presiding Member, I want to raise some other issue. When we say the Government is keen to extend the the state of Emergency, what came to my mind is what is stated in the banner headline of the "Ravaya" newspaper of 7th November. I quote:

"මැති ඇමතීන් ගැන ෙසවීම තස්ත විමර්ශන ඒකකයට"

Sir, තස්ත විමර්ශන ඒකකය - the Terrorist Investigation Division - is a new unit set up in the Police Department to investigate on terrorists. According to the article in the "Ravaya" newspaper, this unit was deployed not to investigate about the terrorists - there are no more terrorists and the Hon. Ministers of the Government also concede that there are no terrorists now in the country - but to monitor the activities of the Ministers; with whom they are dealing, what they are doing in their capacity as Ministers. Mr. Presiding Member, this has not been refuted, denied so far by the Government. Then, one may get an idea that the Government wants to extend the state of Emergency to gather information about the Ministers and the Deputy Ministers in the Government and investigate into their activities. That is the impression that has been given by this newspaper. The Government has

1077 1078

පාර්ලිෙම්න්තුව

never denied that. That is the impression even I got. Now, some of the Ministers are talking about the "Wheat Flour Terrorism". The question I have to ask is whether there is a "Ministerial Terrorism and is it to prevent that "Ministerial Terrorism" that we are extending the state of Emergency? That is a question that the Government will have to reply.

Hon. Presiding Member, as I submitted earlier, there are very urgent issues to be addressed by the Government. I have read some of the reports of the Central Bank. According to one report, last year the Government has spent 57 per cent from the national revenue to pay salaries and pensions of Public servants. In developed countries, that is something within the range of 8 to 12 per cent. Now, the British Government has decided - there is an ongoing debate in the United Kingdom on that - to cut Sterling Pounds 130 billion from the Public sector expenditure and within five years they are going to reduce the Government employees by 500,000 because that is unbearable for such a developed country also. In our country, out of our national revenue the public sector expenditure was 52 per cent in 2008 and it has gone up to 57.6 per cent in 2009. What is left then? It is only 42 per cent. Now, when the interest on the loans obtained by the Government alone is calculated, we will have to pay over Rs. 700 billion for this year. We are expecting around Rs. 1,000 billion revenue and in the event we have to pay such a large sum of money on interest plus salaries and pensions, the national revenue will not be sufficient. In a situation like this, what we really need is to work together and find some solution.

Some of the Ministers are cursing the Western countries, the developed countries, and some were talking about removing the "plug". But, we know that if not for the IMF we had to just continue during last two-year period. So, while lashing the United Nations, the Commonwealth Association and the Western countries in Sinhala, we are depending on those countries.

We warned you on the GSP Plus. If we had adopted a proper foreign policy, we could have definitely secured the GSP Plus without any difficulty and thereby could have earned a lot of revenue while safeguarding employments of over 200,000 persons in the garment industry. Due to lack of visionary and of a proper policy, we have already suffered and in future there will be very serious repercussions that we have to face. Therefore, Hon. Presiding Member, what we need is, before you show it to the world, before you show it to the general public of this country, to establish national harmony, ethnic harmony and religious harmony and you must set some kind of example in this House. In the event we lose that reconciliation, that friendly coordination within the House itself, how can you expect this version to be accepted by the international community or the minority communities?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Sir, I am going to wind up.

Finally, there is no doubt that the Opposition has a right to express its ideas and the Government must respect that right because democracy means nothing else but unity within diversity; it is not for division but for making unity. All the Government Members must take part in this and especially the many learned senior Members in the Government side must lead this House. We must maintain dignity and decorum; we must have reciprocal respect for each other and try to establish good values, norms and practices, safeguarding the sacrosanctity of an institution like this. We all are here not to fulfil our aspirations but to fulfil the aspirations of the general public.

Thank you very much.

[අ. භා. 5.13]

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නෙමෝ බුද්ධාය!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි. ෙදමළ ජනතාවෙග්, සුළු ජන වර්ගයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය තුළදී මැති ඇමතිවරු හුඟ ෙදෙනක් සාකච්ඡ කළා. රෙට් ආගමික නිදහස, ඒ වාෙග්ම ජාතීන් අතර ගැටලු පිළිබඳවත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී සාකච්ඡා කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවධිය ෙහොඳට කල්පනා කර බලා තීරණය කරන්න ඕනෑ අවධියක් බව අපි දන්නවා. තස්තවාදය පරාජය කරන අවස්ථාෙව් කවුරුත් -විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂය, විපක්ෂ නායකතුමා, මීට කලින් හිටපු චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය- හිතුවා, ලංකාෙව් තස්තවාදය විසඳීෙම්දී එක්සත් ජනපදෙය් නැත්නම් යුෙරෝපෙය් බලවත් රටවල අදහස මත තමයි අපි තීන්දු ගන්න ඕනෑ; රෙට් ජනතාව එච්චර වැදගත් නැහැ; සංස්කෘතික බලෙව්ග වැදගත් නැහැ; රෙට් ජන මතය වැදගත් නැහැ කියා. නමුත් සියල්ලට පළමුෙවන් තස්තවාදී විනාශෙයන් තස්තවාදී මර උගුෙලන් ජාතියක් විධියට අපි ගැලෙවන්න ඕනෑය කියන එක එදා ජනතාව තීරණය කළා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් බලවත් රටවල ආශීර්වාදය නැතුව ජාතɕන්තර සංවිධානවල විෙව්චන මැද ශී ලංකාෙව් තස්තවාදී පශ්නය විසඳන්න අපට පුළුවන් වුණා. කවුරුත් හිතා ෙගන හිටිෙය් පරණ හාම්පුතුන්, පරණ යටත් විජිතය නැත්නම් නව යටත් විජිතවාදී බලෙව්ග තමයි ෙලෝකෙය් බලෙව්ග කියා. අපි දන්නවා අපිට මුලින්ම උදවු කෙළේ කවුද කියා. ඒ තමයි, පාකිස්තානය. ඊ ළඟට චීනය, රුසියාව හා ඉරානය. කවුරුත් හිතුෙව් නැහැ, ෙම් බලෙව්ග මත යැපිලා අපට ෙම් තස්තවාදය පරාජය කරන්න පුළුවන් කියා. ඒ තස්තවාදය ඉදිරිෙය් ජනාධිපතිතුමා තමන්ෙග් රෙට් ජනතාවත් එක්ක, මහ ෙපොෙළොවත් එක්ක හිටියා. අෙනක් අය හිටිෙය් අෙනක් පැත්ෙත්. අද අපි තස්තවාදය පරාජය කර තිෙබනවා. ඒ තස්තවාදය පරාජය කළාට

1079 1080

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 09

පසුව සමහර අය කථා කරනවා, සුළු ජන වර්ගයන්ෙග් පශ්නවලට ඇහුම් කන් ෙදන්න ඕනෑය කියා. ශී ලංකාෙව් තිෙබන පශ්නය සමාජ, ආර්ථික හා සංස්කෘතික ෙපොදු පශ්නයක් හැටියට තමයි අපි දකින්ෙන්. සංස්කෘතික පශ්නයක් කියලා කිව්ෙවොත් ඒ සංස්කෘතික පශ්නය ඇතුළත මිනිසුන්ෙග් සාහිතɕ, කලාව, ආධɕාත්මිකත්වය කියන හැම ෙදයකම පිරිහීමක් තිෙබනවා. ඒක ෙදමළ සමාජයටත් ෙපොදුයි; සිංහල සමාජයටත් ෙපොදුයි.

අපි දන්නවා, ආත්ම ඝාතක ෙබෝම්බකරුෙවක් එන්න ඒ සමාජය තුළ ෙමොන තරම් ම්ෙල්ච්ඡ මානසිකත්වයක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙයන්න ඕනැද කියා. අපි දන්නවා, ෙලෝකෙය් විමුක්තිකාමී අරගල තිබුණු බව. සමහර අරගල පරාජය වුණා. සමහර අරගල ජයගහණය කළා. අරගලයක් තුළ වැදගත් වන්ෙන් පරාජය ෙහෝ ජයගහණය ෙනොෙවයි, ඒ අරගලයට ඔවුන් පවිෂ්ට වී සිටින්ෙන් කුමන අභිපායක් මතද කියන එකයි. ෙදමළ ජාතිය අතරින් ආ තස්තවාදී කැරැල්ල විසින් ෙම් රෙට් සාහිතɕයට, ෙම් රෙට් ජනතාවට, ෙලෝක ජනතාවට ඉදිරිපත් කරපු කිසිම ෙදයක් නැහැ. ඔවුන් ඉදිරිපත් කෙළේ කෲරත්වය පමණයි. ෙදමළ පබුද්ධ සමාජෙය් යම් සංස්කෘතික ආධɕාත්මික බලයක් තිබුණා නම්, ඔවුන් සංස්කෘතික වශෙයන් රැක ගත් ෙදයක් තිබුණා නම් තස්තවාදය විසින් ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කර දැම්මා. ඒ ජාතිෙය් තිබුණු වටිනාකම් යටපත් කර දැම්මා. ඒවා මිරිකා දැම්මා. ඒවා අෙහෝසි කර දැම්මා. ඒ වාෙග්ම සිංහල සමාජය තුළිනුත් 1988 දී ෙම් වාෙග්ම කැරැල්ලක් ඇති වුණ බව අපි දන්නවා. ෙම් වාෙග්ම සාහසික කියා, සිදුවීම් අපි දැක්කා. ඒවා සියල්ලම තස්තවාදී කියා. ෙම්ක ජනවර්ගයන්ෙග් පශ්නයක් කියා අර්ථ නිරූපණය කරනවා නම් ඒක වැරදි අර්ථ නිරූපණයක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. තස්තවාදය පරාජය කළාට පසුව ෙපොදු සංස්කෘතික එකඟතාවකට එන්න කාලය පැමිණ තිෙබනවා. ෙම් තස්තවාදෙය් පශ්චාත් යුගය තුළ අපි ෙදෙගොල්ලන්ම එළෙඹන්න ඕනෑ ෙපොදු පවණතා ෙමොනවාද කියා සාකච්ඡා කළ යුතුයි.

මා පසු ගිය කාලෙය් යාපනයට ගියා; කිලිෙනොච්චියට ගියා; වව්නියාවට ගියා. එදා අපට ෙම් ස්ථානවලට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ.

අපි මුස්ලිම් ජනතාව අතරට ගියාම මුස්ලිම් ජනතාව සාමානɕෙයන් අපට ගරු කරන්ෙන් නැහැ. වි ෙශේෂ අෙගෞරවයක් ෙනොකළාට අපට විෙශේෂ ගරු කිරීමක් කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒක සංස්කෘතික පශ්නයක්. එෙහම ෙගෞරවයක් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අප හින්දු ජනතාව අතරට ගිෙයොත් හින්දු ජනතාව අපට ගරු කරනවා. හින්දු පූජකවරෙයක් ෙබෞද්ධ සමාජය තුළට ආෙවොත් ඒ පූජකයා ළඟට ගිහින් අළු තියා ෙගන වඳින්න අෙප් ෙබෞද්ධෙයෝ සූදානම්. ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධ භික්ෂුවක් හින්දු සමාජය අතරට ගිෙයොත් ඒ ෙබෞද්ධ භික්ෂුවට ඇහුම් කන් ෙදන්න හින්දු සමාජය සූදානම්.

අද ෙමතැන කථා කරද්දී සමහර අය වැඩිෙයන් කැමැති ඉංගීසි භාෂාෙවන් කථා කරන්න. ෙමොකද, ඉංගීසි භාෂාෙවන් කථා කෙළොත් තමයි ජාතɕන්තරයට ඇෙහන්ෙන්. ෙමොකද, ෙමතැන ගැටුමක් තිෙබනවා, ජන වාර්ගික පශ්නයක් තිෙබනවා කියා කලින් කථා ෙනොකරපු ෙද්වල් අද කථා කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් කිව්ෙව් ජන වාර්ගික පශ්නයක් නැහැයි කියලායි. දැන් අද කියනවා, ජන වාර්ගික පශ්නයක් තිෙයනවා කියලා. පාට මාරු වුණාම, පිල මාරු වුණාම තමන්ෙග් ඔළුවත් ෙවනස් ෙවනවා. අපි එක පතිපත්තියක ඉඳ ෙගන ඉතා පැහැදිලිව එදා කිව්වා, ෙමතැන තිෙයන්ෙන් ෙවන ෙවන ජන වර්ගයන්ෙග් සුවිෙශේෂ පශ්න ෙනොෙවයි, ෙපොදු ජාතික පශ්නයක්ය කියලා. නිදහසින් පස්ෙසේ සිංහලයන් විසින් පත් කරපු සිංහල පාලකෙයෝ ෙබොෙහෝ විට -හැෙමෝම කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ.- අෙප් රෙට් අනුගමනය කරපු පතිපත්ති නිසා සිංහල ජනතාවට පීඩනයක් වුණා වාෙග්ම රෙට් සමස්ත ජනතාවටත් පීඩනයක් වුණා. 1977න් පස්ෙසේ දියත් කරපු සමාජ, ආර්ථික විෙලෝපනය අවසාන වුෙණ්

උතුෙර් හා දකුෙණ් කැරැලි ෙදකක් ආරම්භ ෙවලා. එකක් 1988 දකුෙණ් ඇළලී ගිය කැරැල්ල. ෙදවැන්න, ඉන් පස්ෙසේ උතුෙර් ඇළලී ගිය කැරැල්ල. ෙම් කැරැලි ෙදෙක්දීම ඒ දියත් කරපු සමාජ, ආර්ථික පරිවර්තනය ඉවහල් වුණාය කියලා කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒ පාලන සමය තුළ ගත්ත ෙද්ශපාලන තීන්දු, කලාපෙය් මිතත්වය ගැන ෙනොසලකමින් ඊශායලයට, එක්සත් ජනපදයට යටත් පහත් ෙවච්ච ඒ දීන විෙද්ශ පතිපත්තිෙය් පතිඵලයක් හැටියට ඉන්දියාව අපි ගැන සැක කරලා දවිඩ තස්තවාදී සංවිධානවලට ආයුධ දුන්නාය, පුහුණුව දුන්නාය කියලා කථා කරන්න අද කවුරුත්වත් ඉතුරු ෙවලා නැහැ. අපි කවුරුත් දන්නවා, එදා ඉන්දියාව තමයි මුලින්ම ෙම් තස්තවාදයට උදවු කෙළේ කියලා. පුහුණු කඳවුරු පැවැත් වූෙව් තමිල්නාඩුෙව්. ඇයි ඒ උදවු කෙළේ? ලංකාෙව් එදා තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ගත්ත වැරදි ෙද්ශපාලන පතිපත්ති නිසා තමයි ඉන්දියාව එවැනි සතුරු ආකල්පයකට ගිහිල්ලා ලංකාවට විෙද්ශීය හමුදා මැදිහත් වන තත්ත්වයට පත් වුෙණ්. අද අපි ෙම් පශ්නය දිහා බලන්න ඕනෑ, ෙමය හුදු ෙදමළ ජනතාවෙග් භාෂා පශ්නයක් කියලා ෙනොෙවයි. සමස්ත කලාපය ඇතුෙළේ අපි ගන්න ෙද්ශපාලන පතිපත්ති ෙමොනවාද? අපි සංස්කෘතික වශෙයන් ගන්න පතිපත්ති ෙමොනවාද? උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ෙදමළ ජනතාවට අද විවිධ පශ්න තිෙබනවා. තස්තවාදය පරාජය වුණාට පස්ෙසේ ඔවුන් යළි පදිංචි කරවීෙම් ගැටලු තිෙබනවා. රාජɕයක් වශෙයන් ඒ බර අප සියලු ෙදනාම අතට ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ජනතාවක් හැටියට සියලු ජනතාව පාර්ශ්වකරුෙවෝ කර ගන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඇතුෙළේ ෙබොර දිෙය් මාළු බාන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. මට හින්දු පූජකවරු ගණනාවක් හමු වුණා. ඒ හැෙමෝම කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? අද රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන නැවතත් අර පරණ ෙසල්ලම පටන් අරෙගන තිෙබනවාය කියලායි. එදා එල්ටීටීඊ කඳවුරු අස්ෙසේ රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල ලාංඡන තිබුණා. ඔවුන්ෙග් ආධාර ගිහිල්ලා තිබුෙණ් ෙකොටින්ෙග් අතට. ඔවුන්ෙග් ආධාර, ආහාර ෙව්ල, උපකරණ සියල්ලම ෙකොටි බංකරවලට ගිෙය්. සාමානɕ ජනතාව අතරට ෙනොෙවයි. අද ෙමොවුන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අද ෙමොවුන් ෙබොර දිෙය් මාළු බානවා වාෙග් ජනතාවට උදවු කරන මුවාෙවන් මිෂනාරී බලහත්කාරී ආකමණයක් හින්දු ජනතාවට විරුද්ධව පටන් අරෙගන තිෙබනවා. රටට විරුද්ධව, රෙට් සංස්කෘතියට විරුද්ධව, සංස්කෘතික සම්පදායන්ට විරුද්ධව මානසිකත්වයක් කා වද්දන තත්ත්වයට අද සමහර අනɕාගමික කල්ලි ගිහිල්ලා වැඩ කරමින් පවතිනවා. අපි ආණ්ඩුවට කියන්ෙන් ෙමයයි. ඉන්දියාව ෙම් සම්බන්ධෙයන් පතිපත්තිමය තීරණ ගන්නවා. සමහර රටවල් තමන්ෙග් රෙට් ස්වාධීනත්වය ෙවනුෙවන් තීන්දු ගන්නවා. ඒ නිසා ආධාර ඕනෑ කියලා ඕනෑම ෙදයක් කරන්න අපට ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් සම්පූර්ණ අවධානය ෙයොමු ෙවයි කියලා අපි කල්පනා කරනවා. අද අනාථයන්ෙග් පශ්නය බලන්න. ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්නය අපි දකිනවා. ඒ ජනතාවට ඉඩම් අහිමි නම් ඒ පශ්නයත් අපි විසඳන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් කාටද ඉඩම් අහිමි; මුස්ලිම් ජනතාවටද, ෙදමළ ජනතාවටද, සිංහල ජනතාවටද කියා ෙසොයා බලා ඉඩම් ෙකොෙහේද තිෙයන්ෙන් කියන එකත් ෙසොයා බලා -නුවර එළිෙය් ද, බදුල්ෙල් ද, මාතර ද ආදී වශෙයන් ෙසොයා බලා- ඉඩම් තිෙයනවා නම් ඒ ඉඩම්, ඉඩම් නැති අයට පළමුව ෙදන්න. අෙප් පතිපත්තිය ඒකයි. අපි කියන්ෙන් නැහැ, ෙම් පළාෙත් සිංහලෙයෝ විතරයි ඉන්න ඕනෑ, ෙම් පළාෙත් සිංහලයන්ට විතරයි ෙදන්න ඕනෑ කියලා. එවැනි පහත් ජාතිවාදී ආකල්ප අපි පතුරු වන්ෙන් නැහැ. ඉඩම් ලැබිය යුත්ෙත් කාටද? ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට වගා කරන්න ඉඩම් ඕනෑ නම් ඒක උතුෙර් ෙව්වා, නැෙඟනහිර ෙව්වා, ඒ ජනතාවට ඉඩම් ෙදන්න ඕනෑ. අනාථ ෙවලා ඉන්ෙන් ෙදමළ මිනිසුන්ද, මුස්ලිම් මිනිසුන්ද, සිංහල මිනිසුන්ද කියලා ෙනොෙවයි අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අනාථ ෙවලා ඉන්ෙන් කවුද; සිංහලද, ෙදමළද, මුස්ලිම්ද ඒ අයට තමන්ෙග්

1081 1082

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනාථභාවය ෙවනුෙවන් රැකවරණයක් අවශɕ ෙවලා තිෙයනවා. ෙම් තස්තවාදෙයන් අනාථ වුෙණ්, බිම් අහිමි වුෙණ් ෙදමළ ජනතාවට විතරක් ෙනොෙවයි. ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරු ෙමය ෙහොඳට ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් පමණක් හැට අටදාහක් ජනතාව පලවා හැරලා තිෙබනවා. ඒක අනාථ වීමක් ෙනොෙව්ද? ඒ ජනතාවෙග් නෑදෑෙයෝ දකුෙණ් හිටියා. සමහර අය කන්තෙල් පැත්තට ආවා. සමහර අය ෙසේරුනුවර පැත්තට ආවා. කිලිෙනොච්චියට පහර දුන්නා. පාවට්කුලමට පහර දුන්නා. පාවට්කුලමට පහර ෙදන ෙකොට කැබිතිෙගොල්ලෑව පැත්තට ආවා. කැබිතිෙගොල්ලෑවට ගහන ෙකොට අනුරාධපුෙර් පැත්තට ආවා; මිහින්තෙල් පැත්තට ආවා. ඒ මිනිස්සු කැමැතියි ඒ මිනිස්සු හිටපු ෙගොවි බිම්වලට යන්න. අද සමහර අය යාපනයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, අද ෙදමළ ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙමොන වාෙග් ස්ථාවරයක් දරනවාද කියලා. ෙදමළ ජනතාවෙග් එෙහම පශ්නයක් නැහැ. සිංහල මහා විදɕාලයක් තිබුණා. ඒ සිංහල මහා විදɕාලෙය් ඉෙගන ගත්ත ළමයි ඉන්නවා. ඒ සිංහල ජනතාවට ෙදමළ කථා කරන්න පුළුවන්. ඔවුන් සැලකිය යුතු මට්ටමකින් ෙදමළකරණයකුත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒකට විරුද්ධ නැහැ. වැඩි ජනවර්ගයක් යම් පළාතක ඉන්නවා නම් ඒ පළාෙත් ජනතාවෙග් භාෂාව ඉෙගන ගන්න එක ස්වභාවිකකරණයයි. ෙදමළ මිනිස්සු මාතරට ආවාම සිංහල ඉෙගන ගන්නවා. සිංහල මිනිස්සු යාපනයට ගියාම ෙදමළ ඉෙගන ගන්නවා. ඒක තමයි ස්වභාවිකකරණය කියන්ෙන්. ඒක ස්වභාවිකව සිද්ධ වන සංසිද්ධියක්. අපි එංගලන්තයට ගියාම ස්වභාවිකව ඉංගීසි ඉෙගන ගන්නවා. ඒ ස්වභාවිකකරණයයි. අද ඒ සිංහල මිනිස්සු අපි ගියාම සිංහල කථා කරන්ෙන් ඇෙද්ට. අපි ඒක ගැන කනගාටු වන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ස්වභාවිකත්වය. ඒක නිසා අද ඒ අනාථ ෙවච්ච සිංහලයන්ට ඒ බිම්වලට ගිහිල්ලා ජීවත්වීෙම් අයිතිය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. අනාථ නම් අනාථභාවෙයන් වැඩිෙයන්ම දුක් විඳින්ෙන් කවුද කියා ෙසොයා බලා ඒකට පමුඛතාව ෙදන්න ඕනෑ. අපි දකිනවා අද ෙදමළ ජනතාවට සෑෙහන පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලා. ඒ පශ්නයට පමුඛතාව ෙදන්න ඕනෑ. අද ෙමතැන කථා කළ සමහර අය සුළු ජන වර්ගයන්ෙග් පශ්නය ගැන කිව්වා. අපි දකින්ෙන් ෙම් රෙට් භූමිය පිළිබඳ පශ්නයයි. ෙම් රෙට් භූමිය පිළිබඳ පශ්නය අපි දකින්ෙන් ඊට වඩා පළල් විධියට. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ඉන්නවා. හැෙමෝටම කුඹුරු තිෙබනවා. යාපනෙය් මිනිස්සුත් ෙගොවිතැන් කරනවා. කිලිෙනොච්චිෙය් මිනිස්සුත් ෙගොවිතැන් කරනවා. නමුත් අද ෙගොවිතැන පාලනය කරන්ෙන් කවුද? අද ෙගොවිතැන පාලනය කරන්ෙන් බහු ජාතික ෙපොෙහොර සමාගම්. ඇයි අපි ඒක සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? අද යාපනෙය් මිනිස්සු කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "කෘමි නාශක හා වල් නාශක බහුලව පාවිච්චි කරන නිසා ඒ බිෙම් අද වතුර ෙබොන්න බැහැයි" කියලායි. ඇයි ඒ පශ්නය ගැන කථා කරන්න අපි එකඟ වන්ෙන් නැත්ෙත්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් එක වචනයක් කියන්න ඕනෑ. අද අන්තර්ජාතික වශෙයන් අපට බලපෑමක් එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ඒ බලපෑෙම්දී අපි ඒ රාජɕයකට විරුද්ධව බලපෑම් කරන්ෙන්; එෙහම නැතිව ඒ ජනාධිපතිවරයාට විරුද්ධව ෙපෞද්ගලිකව ෙනොෙවයි. අද ඔහු අත් අඩංගුවට ගන්න ෙකොන්ෙද්සි හදන්න කුමන්තණකාරී බලෙව්ග වැඩ කරනවා. එතැනදී විපක්ෂයක් විධියට අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ "අෙප් රෙට් රාජɕ නායකයා" කියන ස්ථාවරය. ඒ රාජɕ නායකත්වෙය් ඉන්ෙන් රනිල් මහත්තයාද, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාද කියන එක අපට වැදගත් නැහැ. නමුත් ෙමතැන කල්පනා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙකොෙහොම හරි කමක් නැහැ අර ජාතɕන්තර බලෙව්ගවලට අවශɕ කරන විධියට ෙමතැන මතය හදන එක තමයි කරන්ෙන්. මූලානසාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්වාමින් වහන්ෙසේට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා.

[අ. භා. 5.26]

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ඉතාමත් කලɕාණ මිතෙයක් වන ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න අවස්ථාවක කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කමය තුළ අප අතර ෙපෞද්ගලික ෛවර, තරහා ෙහෝ ද්ෙව්ෂ නැහැ. අපි කථා කරනවා, විවාද කර ගන්නවා. එය තමුන්නාන්ෙසේ ඉතාම ෙහොඳින් පිළිගන්නා බවත් මම දන්නවා. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් අෙප් ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමිෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මට කථා කරන්න ලැබීම ගැනත් සතුටු වනවා.

අෙප් හාමුදුරුවෙන්, විපක්ෂයක් හැටියට අපි හැම ෙවලාෙව්ම අෙප් රට ගැන හිතනවා. අපි හිතන්ෙන් ආණ්ඩුවක් ගැන ෙනොෙවයි රට ගැන; රෙට් ජනතාව ගැන. මම සිංහලෙයකු හැටියට සිංහලයාෙග් දයාව, කරුණාව හා මුදිතාව ෙනොෙයකුත් නින්දා, අපහාස, උපහාස විඳිමින් එදා ෙමදා තුර වන්නිෙය් ෙදමළ ජනතාව අතරට අරෙගන ගිෙය් අන්න ඒ නිසායි. අපට විපක්ෂයක් හැටියට තිෙබන ඒ අයිතිය අනුව ජාතɕන්තරයට ගිහිල්ලා රට අපහසුතාවට පත් කරන්න, රට අපකීර්තියට පත් කරන්න, රට අෙගෞරවයට පත් කරන්න අපි සූදානම් නැහැ. නමුත් රට තුළ පජාතන්තවාදය පිළිබඳ තර්ජන ඉදිරිපත් වන අවස්ථාවල, රෙට් නීතිය හා සාමය පිළිබඳ බරපතළ තත්ත්වයන් ඇති වන ෙකොට, රෙට් ආරක්ෂාව පිළිබඳ තත්ත්වයන් ඇති වන ෙකොට, ශී ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව සාමාජිකත්වය දරන ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට අපි විපක්ෂය වශෙයන් අෙප් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට අපි කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුව ඒ ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් සාමාජිකෙයක් නිසායි. ඒ විපක්ෂයකට තිෙබන අයිතියයි. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එදා ඒ අයිතිය පාවිච්චි කළා. මම ෙගෞරවනීය ෙලස සලකන වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා එදා අෙප් රෙට් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාල සීමාව තුළ රෙට් ජනාතාවෙග් මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වන අවස්ථාවල ඉතා රහසිගතව, ඉතා ෙපෞද්ගලිකව සමහර ෙවලාවට තමන්ෙග් හැඳුනුම් පත නැතුව, -එතුමා විමල් වීරවංශ ඇමතිවරයා අද ෙම් ස්ථානෙය් කථා කළ ආකාරයට ෙනොෙවයි.- ජාතɕන්තරයට ගිහිල්ලා, ඒ lobbyයට ගිහිල්ලා සුදු මහත්වරුන්ට "good morning" කියලා කථා කරලා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මානව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කළා. අන්න ඒක තමයි විපක්ෂයක ෙද්ශපාලනඥයින්ෙගන් ෙවන්නට ඕනෑ. අන්න ඒ නිසා තමයි අපි ෙදපැත්තක හිටියත්, අහසට ෙපොෙළොව වාෙග් හිටියත් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා ගැන අෙප් ෙගෞරවයක් තිෙබන්ෙන්. අන්න ඒ නිසා අපි එෙහම කථා කරන ෙකොට අෙප් හාමුදුරුවෙන් අපිව ෙද්ශ ෙදෝහින් හැටියට, අපිව රාජ ෙදෝහින් හැටියට, රට පාවා ෙදන පුද්ගලයින් හැටියට සලකා අපිට මඩ ගහනවා නම්, ඒ මඩ ගහන අය තමයි ෙම් රෙට් කීර්තිය විනාශ කරන්ෙන්, ඒ මඩ ගහන අය තමයි ෙම් රෙට් ෙගෞරවය විනාශ කරන්ෙන්, ඒ මඩ ගහන අය තමයි ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයාට විරුද්ධව කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක මම ඔබවහන ්ෙසේට ඉතාමත්ම යටහත්ව මතක් කරන්නට ඕනෑ.

1083 1084

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 09

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව අනුව විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ෙම් ස්ථානෙය් සිටින නිසා මම යමක් කියන්නට ඕනෑ. තස්තවාදය විනාශ කිරීම ගැන අෙප් අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ අද කථා කළා. අවුරුදු තිහක් තිබුණු තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් රෙටන් මුලිනුපුටා දැම්ෙම් එක පුද්ගලයකු පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා ජනාධිපතිතුමා, ෙම් ආණ්ඩුව, ෙම් ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු, ඒ වාෙග්ම තිවිධ හමුදාපතිවරු, ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා, ෙම් රෙට් වීෙරෝදාර රණ විරුවන්, ඒ රණ විරුවන්ව අෙප් හමුදාවට දායාද කළ අම්මලා, තාත්තලා, රෙට් ජනතාව සාමූහිකව ජාතියක් වශෙයන්, ජාති, ආගම්, කුල මල, ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කටයුතු කළ නිසයි, දායක වුණු නිසයි ෙම් තස්තවාදය විනාශ වුෙණ්. එහිදී ඉතාමත්ම වීෙරෝදාර කටයුත්තක් ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා විසින් ඉටු කළා. ඒ ගැන අපි කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් රෙට් ෛතනිකායික මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, රෙට් ජනාධිපතිතුමා, ෙම් රජය එතුමාෙග් තිෙබන වීරත්වය පිළිබඳව එදා පකාශ කළා. කුමන ෙහේතුවක් ෙහෝ නිසා, කුමන පශ්නයක් ෙහෝ නිසා අපි විශ්වාස කරන ආකාරයට ෙද්ශපාලන ෙහේතුවක් නිසා අද එතුමා සිරගත ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ට මතක ඇති එතුමා ෙම් රෙට් හමුදාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන ෙකොට හමුදා මූලස්ථානයට එදා එල්ල කළ මරා ෙගන මැෙරන ෙබෝම්බ පහාරයකින් එතුමා අනූනවෙයනුයි ජීවිතය ෙබ්රා ගත්ෙත් කියලා. එතුමාෙග් පපුෙව්, ෙපණහැලිවල අදත් යකඩ කෑලි තිෙබනවා. එතුමාෙග් වකුගඩුවල අදත් යකඩ කෑලි තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් මාසෙය් -ෙනොවැම්බර් මාසෙය්- ෙදවැනි දා වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් නිලධාරින්ෙග් අවසරය ඇතුව මම වැලිකඩ බන්ධනාගාරයට ගියා. මම ගිය අවස්ථාෙව්දී ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා සිර මැදිරියක -කුටියක- ඉන්න ෙවලාෙව් එතුමා මට හම්බ වුණා. එතුමා මාත් එක්ක කථා කෙළේ හති පිට. හුස්ම ෙහළන්ෙන් නැතුව හතිෙයන් කථා කෙළේ. මම ඇහුවා, “ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමනි, ඔබතුමාට තිෙබන අසනීපය ෙමොකක්ද” කියලා. එතුමා මට පැහැදිලිව කිව්වා, "ඔබතුමා ෛවදɕවරෙයක් නිසා ඔබතුමාට ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන්ම අවෙබෝධ ෙවනවා. මාස ගණනක් ෙවනවා. මෙග් ෙපණහලුවලට අවශɕ කරන වɕායාම -විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් විසින් ලබා දී තිෙබන ඒ වɕායාම- කරන්න අද මට අවස්ථාවක් නැහැ. මෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කර ගන්න වුවමනා කරන වɕායාම කිරීෙම් යන්තයක් ලබා ෙදන්න කියලා ෙකොළඹ මහාධිකරණෙයන් පවා නිර්ෙද්ශයක් තිෙබනවා." කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඊට පස්ෙසේ ඒ පිළිබඳව බන්ධනාගාරෙය් ස්ථානභාරව සිටින ෛවදɕ වීරසිංහ මහත්මියත් සමඟ කථා කළා. එතුමිය කිව්වා, "ඔව්, ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට..."- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමතුමා ෙලෙඩක්ද?

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙම් වාෙග් වැදගත් කථාවක් කරද්දි කරුණාකරලා බාධා කරන්න එපා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ ෛවදɕවරියට මම ෙයෝජනාවක් කළා, " ඔබතුමිය කරුණාකරලා අද ෙම් සිරගතව ඉන්න ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාව ෙපණහලු ෙරෝග පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෛවදɕවරෙයකුට ෙයොමු කරන්න. ඒ විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයාෙග් උපෙදස් අනුව කියා කරන්න." කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වීරසිංහ ෛවදɕවරියට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත වනවා.

"ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමනි, මම පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ෙපණහලු පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෛවදɕවරෙයකුට ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාව ෙයොමු කරනවා." කියලා එතුමිය මෙග් ඉල්ලීම පිළිගත්තා. ෙම් පිළිබඳව මම බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමාට ලිපියක් ලිව්වා. ෙම් ලිපිය කියවන්න මම ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලනවා.

"2010.11.03 ෙම්ජර් ෙජනරාල් වී.ආර්. සිල්වා මහතා බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස් ෙජනරාල් බන්ධනාගාර මූලස්ථානය ෙකොළඹ. හිතවත් බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස් ෙජනරාල්තුමනි,

වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සිර දඬුවම් විඳින ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට අතɕවශɕ ෛදනික වɕායාම කිරීමට අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙනොදීම

නිසා ඔහුෙග් ජීවිතය අනතුරකට පත් විය හැකිය. ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කිරීමට ඉතාමත්ම අතɕවශɕ කරුණක් වූ ඉහත කරුණු සම්බන්ධව මා විසින් ඔබ සමඟ කරන ලද දුරකථන සාකච්ඡාව ෙකෙරහි ඔබෙග් ඉක්මන් අවධානය ෙයොමු කරනු කැමැත්ෙතමි.

මම ෙමම ලිපිය ඔබ ෙවත එවනුෙය් ෛවදɕවරෙයකු ෙලසත්, විපක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු ෙලසත් සහ ශී ලංකාෙව් පධානතම විපක්ෂය වන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහන හා මානව හිමිකම් පිළිබඳ සහකාර ෙල්කම්වරයා ෙලසත් ය.

පුරා වසර 30කටත් අධික කාලයක් අප රෙට් පැවැති කුරිරු හා ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදය මුලින් උපුටා දැමීමට යුද හමුදාපතිවරයා ෙලස ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා ඉටු කළ අභීත යුග ෙමෙහවර සහ යුද ජයගහණයට එතුමන් ලබා දුන් නිර්භීත නායකත්වය අප රෙට් සමස්ත ජනතාවම කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරන බව ඔබ ද ෙහොඳින් දන්නා බව මම විශ්වාස කරමි.

තුන් වතාවක් ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට එල්ල වූ මාරාන්තික තස්තවාදී පහාර ගැනද මුළු රටම දනිති. යුද්ධෙය් උච්චතම අවස්ථාෙව් ඔහුට එල්ල වුණු මරාෙගන මැෙරන ෙබෝම්බ පහාරය නිසා තවමත් ඔහුෙග් ෙපණහලු ආශිතව යකඩ කැබැලි තිෙබ්. එෙලසම ඔහුෙග් වකුගඩු ආශිතව ද ෙමවැනි යකඩ කැබැලි ඇති බව ෛවදɕ වාර්තාවලින් ෙහළි වී තිෙබ්.

විෙශේෂෙයන් ඔහුෙග් ෙපණහලු ආශිතව ඇති යකඩ කැබැලි ශලɕකර්මයක් මඟින් ඉවත් කිරීෙමන් ඔහුෙග් ජීවිතයට අනතුරක් විය හැකි බව ෛවදɕවරුන් තීරණය කර තිෙබ්. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම තත්ත්වය මත ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් ෙපණහලු හැකිතාක් දුරට පකෘති තත්ත්වෙයන් පවත්වා ගැනීමට දිනපතාම ඔහු ශ්වසන වɕායාම්වල අනිවාර්යෙයන්ම ෙයදිය යුතු බව ෛවදɕ නිගමනය වී ඇත. ඒ සඳහා සුදුසුකම් ලත් ෙභෞතචිකිත්සකවරයකුෙග් උපෙදස් ද ශ්වසන වɕායාම් කිරීම සඳහා වɕායාම යන්තයක් (කට්ටලයක්) ද අවශɕ ෙව්.

2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 02 වන දින වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාව රඳවා සිටින සිර කුටිෙය් දී ඔහුව හමු වී ඔහුෙග් ශරීර ෙසෞඛɕ පිළිබඳ මම කරුණු විමසා සිටිෙයමි.

ඔහු මා ෙවත දන්වා සිටිෙය් ශ්වසන වɕායාම ඇතුළු තම සිරුරට අතɕවශɕ වɕායාම කිරීමට අවශɕ වɕායාම කට්ටලයක් හා අවශɕ අෙනකුත් පහසුකම් දැන් සති ගණනාවක් ගත වුවත් බන්ධනාගාර අධිකාරින් විසින් ලබා දී ෙනොමැති බව යි.

ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් ශරීර ෙසෞඛɕ ආරක්ෂා වීමට අවශɕ ෙකෙරන වɕායාම කිරීම සඳහා අතɕවශɕ සියලුම පහසුකම් ලබා ෙදන ෙලස ෙකොළඹ මහාධිකරණය විසින් ද බන්ධනාගාර බලධාරින්ට නියම කර ඇති බව ද දැන ගතිමි.

වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් ෙජɕෂ්ඨ ෛවදɕ නිලධාරිනී ෙදොස්තර ෙබනීටා වීරසිංහ මහත්මියව ද දුරකථනෙයන් අමතා ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට වɕායාම කිරීම සඳහා අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙනොදීම නිසා ඔහුෙග් ජීවිතයට සිදු විය හැකි හානිකර තත්ත්වය පිළිබඳව ෛවදɕවරෙයකු ෙලස දන්වා සිටිෙයමි. ඉතා ඉක්මනින් ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් ෙපණහලුවල වර්තමාන තත්ත්වය පිළිබඳව පරීක්ෂා කර බැලීමට ඔහුව ෙපණහලු හා උරස් ෙරෝග පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෛවදɕවරෙයකු ෙවත ෙයොමු කරන ෙලස ද මම ඉල්ලා සිටිමි. මාෙග් ෙමම ෙයෝජනාවට ෙදොස්තර වීරසිංහ මහත්මිය එකඟ වීම ගැන ඇයට ස්තුතිවන්ත ෙවමි.

කරුණාකර මහාධිකරණය ලබා දී ඇති නියමයන් අනුවත්, ෛවදɕ උපෙදස් අනුවත් වහාම ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් ෙපණහලුවල ඇති විය හැකි මාරාන්තික ආබාධ වළක්වාලනු පිණිස ශ්වසන වɕායාම කිරීමට

1085 1086

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවශɕ ෙමවලම් කට්ටල සහ ෙභෞතචිකිත්සකවරයකුෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් එම වɕායාමයන් කිරීමට අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා දී වැලිකඩ සිර මැදිරිය තුළ දී අවදානමකට ලක් විය හැකි ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කර දීමට ඉක්මන් පියවර ගන්නා ෙලස සිරකරුවන්ෙග් සුබසාධනය පමණක් ෙනොව ඔවුන්ෙග් ජීවිතවල ආරක්ෂාව පිළිබඳවත් වගකීම දරන බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස් ෙජනරාල්වරයා ෙලස ඔබෙගන් ඉල්ලා සිටිමි.

දැනට කියාත්මක වන බන්ධනාගාර පනත් සහ විධිවිධාන යටෙත් වɕායාම කට්ටලයක් ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට ලබා දීමට අවකාශ සහ අවසරය ෙනොමැති නම් ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාෙග් ජීවිතයට එල්ල වී ඇති අවදානම පිළිබඳව සලකා බලා විෙශේෂ අවසරයක් ලබා ගැනීමට බන්ධනාගාර සහ පුනරුත්ථාපන ඇමතිවරයාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන ෙලස ද වැඩිදුරටත් ඉල්ලා සිටිමි.

මුළු ශී ලංකාෙව්ම ෙකෝටි සංඛɕාත ජන ජීවිත ෙබ්රා දුන් ෙමම අභීත දෑ හිතකාමී ෙසන්පතියාෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කර දීමට ඔබ ගන්නා පියවර ගැන මා දැනුවත් කරන්ෙන් නම් ස්තුතිවන්ත ෙවමි.

ස්තුතියි ෙමයට - හිතවත් අත්සන් කෙළේ/ෙදොස්තර ජයලත් ජයවර්ධන එම්.බී.බී.එස්.(ශී ලංකා) එෆ්.අයි.සී.එස්. (ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය) එම්.ඩී. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී එ.ජා.ප. සහන හා මානව හිමිකම් පිළිබඳ සහකාර ෙල්කම්"

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. මී ළඟට ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මන්තීතුමා.

[අ. භා. 5.38]

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர)

(The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පවත්වන ෙම් අවස්ථාෙව් දී වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන ඉතාමත් සතුටු වනවා. යුද ජයගහණෙයන් වසර එකහමාරකට පස්ෙසේ හදිසි නීතිය අවශɕ ඇයි කියන තර්කය ෙගන එන ෙකොට, ෙබොෙහෝ අයට බැලූ බැල්මට ඒ තර්කය සාධාරණයි කියලා ෙපෙනනවා. නමුත් සාධාරණයි කියලා ෙපෙනන එම පශ්නයට අපි ඉතා ෙහොඳින් පිළිතුරු දුන්නාම ඒ පිළිතුර අවෙබෝධ කර ගත්තාට පස්ෙසේත් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සම්බන්ධෙයන් පුනපුනා විරුද්ධ වන එක නම් ඉතාම අසාධාරණයි කියලා තමයි අපට හිෙතන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ෙකොටි තස්තවාදය විනාශ කළාට ෙකොටි තර්ජනය තවමත් ලංකාව පුරා තිෙබන බව අපි දන්නවා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ෙලෝකය පුරා විහිදී ගිය විශාල බලයක්, ශක්තියක් තිබුණු තස්තවාදී සංවිධානයක් බව අපි දන්නවා. ඉංගීසිෙයන් ෙම්

විධියට කියනවා. The terrorism that we have fought was not only local, not even regional but it is global and transnational.

ඒ කියන්ෙන් අපි සටන් කරපු තස්තවාදය ෙද්ශීයව පමණක් ෙනොෙවයි, කලාපීයව පමණක් ෙනොෙවයි, ෙගෝලීය සහ ෙද්ශ සීමාෙවන් ඔබ්බට ගිය ඉතාම දරුණු තස්තවාදයක්. ඒ තස්තවාදය සමඟ තමයි අපි සටන් කෙළේ. ඒ ෙකොටි තස්තවාදියාෙග් එක කකුලක් තවමත් තිෙබන්ෙන් කැනඩාෙව්. අෙනක් කකුල තිෙබන්ෙන් පංශෙය්. කට සහ ඔළුව තිෙබන්ෙන් ෙනෝර්ෙව්වල. පස්ස ගාත් ෙදක -ඒ කකුල් ෙදක- තිෙබන්ෙන් දකුණු අපිකාෙව් සහ ඕස්ෙට්ලියාෙව්. ඉතින් ෙම් ආකාරයට ජාතɕන්තර වශෙයන් ඉතාම ශක්තිමත් ජාලයක් ඇති කර ෙගන තිෙබන එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙය් වලිගය පමණයි උතුරු නැ ෙඟනහිර වන වනා හිටිෙය්. අපි දැන් ඒ වලිගය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කරලා සුන්නද්දූලි කරලා තිෙබනවා. වලිගය විනාශ කළාට අෙප් ෙද්ශය තුළ, අෙප් මාතෘ භූමිය තුළ තිෙබන තස්තවාදය විනාශ කළාට, අන්තර්ජාතික වශෙයන් ඔවුන් ඉතා ෙහොඳින් ශක්තිමත් ෙවලා සිටින තාක් කල්, ඒ තස්තවාදය නැවත වරක් හිස එසවීෙම් අවදානමක් තිෙබනවා. ඒ හිස එසවීෙම් අවදානම තිෙබන තාක් කල් අපි හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරමින් පැවතිය යුතුයි. ඒ නිසා තමයි අපි හදිසි නීතිය දීර්ඝ කළ යුත්ෙත්.

දැන් අපි බලමු ඒ තස්තවාදී සංවිධානය අන්තර්ජාතික වශෙයන් ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙනොෙබෝදා රුදකුමාරන් කියන ෙකොටි තස්තවාදියා ඇෙමරිකාෙව් ෙද්ශ සීමාෙවන් ඔබ්බට ගිය, ඒ කියන්ෙන් භූමියක් නැති ඊළාම් රාජɕයක් ස්ථාපිත කළා. He has already established a transnational government of tamil eelam in USA. Who was the chief guest who attended? It was none other than the Attorney General of the Ronald Reagan administration, Mr. Ramsey Clark. Who is the Assistant Secretary of State? It is none other than Robert O. Blake, who was the American Ambassador to Sri Lanka.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද තිෙබන තත්ත්වය. ඒ කියන්ෙන් භූමිෙයන් ඔබ්බට ගිය ඊළාම් රාජɕයක් අද ස්ථාපිත කරනවා. ඒකට පධාන අමුත්තා හැටියට එන්ෙන් ඇෙමරිකාෙව් රැම්ෙසේ ක්ලාක්. ඔහු තමයි ෙරොනල්ඩ් ෙර්ගන් ජනාධිපතිතුමා බලෙය් සිටින කාලෙය් -Reagan’s administration එෙක්- හිටපු නීතිපති. අද සහකාර රාජɕ ෙල්කම් හැටියට ඉන්ෙන් එදා ෙමෙහේ කටයුතු කළ ඇෙමරිකානු තානාපති ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක්. ෙම්ක තමයි ජාතɕන්තර වශෙයන් ඉතාමත් ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තිෙබද්දී තමයි බැරැක් ඔබාමා ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියාවට ඇවිල්ලා කියන්ෙන්, "අපි එකමුතු ෙවලා ෙම් තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කළ යුතුය" කියලා. He says that there has to be a concise and concerted effort on the part of the international community to fight terrorism but yet he supports that transnational government of tamil eelam in the United States.

ෙමන්න ෙම් ආකාරයට තමයි ශක්තිමත් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආකාරයට ශක්තිමත් බවට පත් ෙවලා තිෙබන තස්තවාදය අන්තර්ජාතික ෙලසත් ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම එයට හිස ඔසවන්න පුළුවන් අවදානම ජාතික වශෙයන් අපට තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාමත් භයානක පූර්වාදර්ශයක්. ඒ නිසා තමයි ඇත්ත වශෙයන්ම හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් එක අවශɕතාවක් හැටියට ඒක ගන්ෙන්; එක කරුණක් හැටියට ගන්ෙන්. අෙප් ඉතිහාසෙය්ත්, ෙලෝක ඉතිහාසෙය්ත් ෙම් වාෙග් පූර්වාදර්ශ ෙදකක් තිබුණා. 1948 පලස්තීනය ඊශායලය විසින් ඈඳා ෙගන පලස්තීනය ෙලෝක සිතියෙමන් සම්පූර්ණෙයන්ම තුරන් කළාට පස්ෙසේ යසර් අර්පත් ෙම් විධියට භූමිෙයන් ෙතොර -භූමියක්

1087 1088

[ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 09

නැති- ෙවනම රාජɕයක් ස්ථාපිත කළා. අෙප් ලංකාෙව්ත් පලස්තීන තානාපති කාර්යාලයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම තමයි 1959 දී චීනය විසින් ටිෙබටය යා කර ගත්තාට පසුව දලයි ලාමා ඉන්දියාෙව් ධර්මශාලා කියන ස්ථානෙය් භූමියක් නැතිව ෙවනම රාජɕයක් ඇති කෙළේ. ඉතින් ෙමවැනි පූර්වාදර්ශ තිෙබන නිසා රුදකුමාරන් කියන ෙකොටි ඒජන්ත තස්තවාදියා කරන ලද ෙම් වැෙඩ් ගැන අපි ඉතාම සුපරීක්ෂාෙවන් සිටිය යුතුයි. එෙසේ සුපරීක්ෂාෙවන් සිටින ගමන්, අෙප් ලංකාව -අෙප් මාතෘ භූමිය- තුළ තස්තවාදයට නැවත වරක් හිස එසවීමට කිසිම අවස්ථාවක් ෙනොදිය යුතුයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙනෝර්ෙව් හි ෙනදියවන් නමැති ෙකොටි නායකයා, "පභාකරන් මැරිලා නැහැ. පභාකරන් නාවික හමුදාෙව් බාධකවලින් - barriersවලින්- උපකමශීලීව ඉවත් ෙවලා තවමත් ජීවත් ෙවලා සිටිනවා"යි කියන පචාරය ෙගන යමින් විශාල ෙලස අරමුදල් එකතු කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්කත් අපට ඉතාම භයානක තත්ත්වයක්. අන්තර්ජාතික වශෙයන් නැවත වරක් මුදල් එකතු කිරී ෙම් වɕාපාරයක ඔවුන් ෙයදී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් එක්තරා දවිඩ පතයක සංස්කාරකවරෙයක් ෙම් ෙනොෙබෝදා ෙනෝර්ෙව් ගිහින්, "ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය දිනුවා. නමුත් බැසිල් රාජපක්ෂ සහ ෙගෝඨාභය තමයි අෙප් ඊළාම් සිහිනය ෙබොඳ කරන්ෙන්. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා දැන් උතුරු නැ ෙඟනහිර සම්පූර්ණෙයන්ම දියුණු කරනවා. එතෙකොට අපට කවදාවත් දවිඩ ජනතාව අෙප් පැත්තට ගන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම ආරක්ෂක විධිවිධාන ෙයොදා ලංකාෙව් තස්තවාදයට නැවත වරක් හිස ඔසවන්න තිෙබන සියලුම ඉඩකඩ වසනවා"යි කියලා කියා තිෙබනවා. ඉතාම විශ්වාස කටයුතු මාර්ගයකින් අපට ඒක දැන ගන්නට ලැබුණා. එම දවිඩ පුවත් පෙත් සංස්කාරකවරයා ෙනෝර්ෙව්වලට ගිහින් ෙම් වාෙග් පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන් අපට ෙත්ෙරන්ෙන්, දවිඩ පුද්ගලයන්, ඊළාම්වාදින්, ඊළාම් හිතවාදින් ලංකාෙව් තස්තවාදය නැවත වරක් ඇති කිරීෙම්, ලංකාෙව් ඊළම පිහිටු වීෙම් සිහිනය තවමත් නැති කර ෙගන නැති බවයි. එම සිහිනය තිෙබන තාක් කල් තස්තවාදය නැවත වරක් හිස ඔසවන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම පංශෙය් La Courneuve නගරෙය් තමිල්ෙසල්වන්ෙග් පතිමාවක් ඉදි කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව පංශෙය් ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය විසින් ඇහුවාම ඒ නගරෙය් තිෙබන නීතිරීතිවලට පටහැනි වන්න බැහැයි කියලා ඔවුන් කියා තිෙබනවා. ඒක ඉතාම අපූරු නිදහසට කාරණයක්. ඔවුන්ට තමිල්ෙසල්වන්ෙග් පතිමාව එතැන ඉදි කරන්න පුළුවන් නම් බින් ලාඩන්ෙග් පතිමාවක් ඉදි කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයිද කියන පශ්නය අපට අහන්න පුළුවන්. ෙමන්න ෙම් ආකාරෙයන් තමයි අන්තර්ජාතික වශෙයන් ඔවුන් ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ලංකාව තුළ තස්තවාදය ෙමොන තරම් විනාශ කළත් අන්තර්ජාතික වශෙයන් ඔවුන් ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබන තාක් කල් තස්තවාදය නැවතත් හිස ඔසවන්න පුළුවන්.

ඒ සම්බන්ධෙයන් සාක්ෂි තිෙබනවා. දැන් සුමානයකට කලින් මන්නාරෙම් සිට එන ෙලොරියකින් detonators 2000ක් පමණ අපි ෙසොයා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම නාවික හමුදාව හා යුද හමුදාව ෙබෝම්බ, පුද්ගල නාශක ෙබෝම්බ, rocket ෙවඩි යනාදිය වරින් වර ෙසොයා ගන්නවා. ලංකාව තුළ ෙමවැනි ෙද්වල් ෙසොයා ගන්නවා නම්, අන්තර්ජාතික වශෙයන් ඔවුන් සම්පූර්ණෙයන්ම ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා නම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ ෙනොකර ඒවාට මුහුණ ෙදන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඉංගීසිෙයන් කියමනක් තිෙබනවා, "There is no middleman in terrorism, either you are a terrorist or not" කියලා. අන්තර්ජාතික වශෙයන් ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබන ෙම් තස්තවාදය ලංකාව තුළ හිස ඔසවන්න ඉඩ ෙනොදීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීමට සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධ වන අයටත් ෙමොන වාෙග් වර්ගීකරණයක් කරනවාද කියන එක ගැන මා ෙනොකිව්වාට ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා ඇති. අපි හදිසි නීතිය දීර්ඝ කළ යුත්ෙත් අන්තර්ජාතික වශෙයන් ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබන තස්තවාදයට ලංකාව තුළ කිසි ෙසේත්ම හිස ඔසවන්න ඉඩ ෙනොදීෙම් දැඩි පරමාර්ථෙයන්ය කියමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அᾌத்ததாக உைர நிகழ்த்ᾐபவர் மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள்!

[பி.ப. 5.47]

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

அல்ஹம்ᾐᾢல்லாஹி ரப்பில் ஆலமீன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய அவசர காலச்சட்ட நீᾊப்ᾗ ெதாடர்பான விவாதத்தில் நாᾔம் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமக் காக நான் ᾙதᾢல் இைறவᾔக்கு நன்றி ெசᾤத்தி, எனᾐ உைரைய ஆரம்பம் ெசய்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊல் கிட்டத்தட்ட கடந்த ᾚன்ᾠ தசாப்த காலமாகக் குᾊெகாண்ᾊᾞந்த பயங்கரவாத ᾜத்தமானᾐ, ேமதகு சனாதிபதி அவர்களின் தைலைமத்ᾐவத்தின்கீழ் இன்ᾠ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம், அந்த ᾜத்தத்தின் வᾌக்கள், ᾑறல்கள், அதன் ᾐகள்கள் என்பைவ இன்ᾠம் காணப்பᾌகின்றன. அதாவᾐ, இன்ᾠ ெவளிநாᾌகளில் இᾞக்கின்ற பயங்கரவாத வைலப்பின்னல்கள் மற்ᾠம் ᾜத்தப் பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ மீட்கப்பᾌகின்ற ஆᾜதங்கள் என்பவற்ைற நாம் இதற்கு உதாரணமாகக் ெகாள்ளலாம். எனேவ, இவற்றின் அᾊப்பைடயில் அவசரகாலச்சட்ட நீᾊப்பானᾐ மிகᾫம் அவசிமாகத் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ என்பைத நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். எமᾐ நாட்ᾊல் ᾜத்தமானᾐ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டைதயᾌத்ᾐ, இன்ᾠ அப்பிரேதசங்களில் அவசர அவசரமாக மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வடக்ைகப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், 2008ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு ெவளிேயற்றப்பட்ட தமிழ் மக்களின் மீள்குᾊேயற்றமானᾐ, ᾙன்னாள் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் ெகளரவ றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்களின் தைலைமயில் மிகᾫம் சுᾠசுᾠப்பாக நைடெபற்றᾐ. அவ்வாேற, தற்ேபாைதய மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் மற்ᾠம் பிரதி அைமச்சர் ஆகிேயார் இைணந்ᾐ கிட்டத்தட்ட 90 சதᾪதமான மக்கைள மீள்குᾊேயற்றி இᾞக்கின்றார்கள்.

ᾐரதிஷ்டவசமாக 1990ஆம் ஆண்ᾌ வட மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் 24 மணி ேநர அவகாசத்திற்குள் ெவளி ேயற்றப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் இன்ᾠ

1089 1090

පාර්ලිෙම්න්තුව

மீள்குᾊேயறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ᾌ, கடந்த ஒக்ேராபர் மாதம் 27ஆம் திகதிᾜடன் 20 வᾞடங்கள் ᾘர்த்தியைடகின்றன. எமᾐ அகில இலங்ைக ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சி, இந்த ஞாபகார்த்த தினத்ைதெயாட்ᾊ, அதனால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் ேதைவப்பாᾌகள், பாதிப்ᾗக்கள் ெதாடர்பில் ஆராய்வதற்கான ஒᾞ கூட்டத்ைத, இன்ஷா அல்லாஹ்! எதிர்வᾞம் 14ஆம் திகதி பிற்பகல் ᾚன்ᾠ மணிக்கு ேமதகு சனாதிபதி அவர்களின் தைலைமயில் நடத்ᾐவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தப் பிᾊயிᾢᾞந்ᾐ விᾌவிக்கப்பட்ᾌ தமᾐ ெசாந்த இடங்கᾦக்கு மீண்ᾌம் ெசல்கின்ற ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் மக்கᾦக்கான ேதைவப்பாᾌகள், மீள்குᾊேயற்ற கிராமங்கᾦக்கான வசதிகள் என்பவற்ைற எந்தவித பக்கச் சார்ᾗமின்றி ெசய்ᾐெகாᾌப்பதற்கான ஏற்பாᾌகள் ேமதகு சனாதிபதி அவர்களின் தைலைமயிலான இந்த அரசாங்கத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

வன்னிப் பிரேதசத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், கடற்ெறாழிᾤம் விவசாயᾙம் மிகᾫம் ᾙக்கியமான ெதாழில்களாகக் காணப்பᾌகின்றன. இன்ᾠ அப்பிரேதசத்தில் எந்தவித அச்சᾙம் இன்றி, எந்ேநரᾙம் கடᾤக்குச் ெசன்ᾠ மீன்பிᾊப்பதற்கான வசதிகைள அரசாங்கம் ெசய்ᾐெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ விவசாயத் ᾐைறையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், மானிய அᾊப்பைடயில் ெநல், பசைள ேபான்றவற்ைற வழங்குவதன்ᾚலம் ஒᾞ விவசாயிக்கு குைறந்தᾐ இரண்ᾌ ஏக்கர் நிலத்தில் பயிர்ெசய்வதற்கான ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாறான வசதிகள் அம்மக்கᾦக்கு ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட்டெபாᾨதிᾤம், நான் விவசாய அைமச்சர் அவர்களிடம் ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, கடந்த காலங்களில் அங்குள்ள விவசாயிகᾦக்கு இரண்ᾌ ஏக்கர் நிலத்தில் பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்வதற்கு உழᾫக் கூᾢயாகக் கிட்டத்தட்ட 4,000-8,000 ᾟபாய் பணம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, தற்ேபாᾐம் அந்த உழᾫக் கூᾢைய அவ்விவசாயிகᾦக்கு வழங்குமாᾠ அைமச்சர் அவர்கைள நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ இவ்வாᾠ மீள்குᾊேயறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மக்கைள அரசாங்கம் எந்தவித பாகுபாᾌமின்றி நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்த ேவைளயில் ஒᾞ ᾐரதிஷ்டவசமான சம்பவம் ஒன்ᾠ அங்கு நிகழ்கின்றᾐ. அதாவᾐ ᾜத்த காலத்தில் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் இலங்ைக நாட்ᾌ மக்கைளப் பிளᾫபᾌத்ᾐவதற்கு எவ்வாறான சதிகைள ேமற்ெகாண்டனேவா, அேதேபான்ᾠ இன்ᾠம் அந்த நிᾠவனங்கள் சதிகைள ேமற்ெகாள்வைத நாங்கள் கண்கூடாகப் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு உதாரணமாக நாங்கள் ஒன்ைறச் ெசால்லலாம். அதாவᾐ வன்னிப் பிரேதசத்தில் ᾗதிய அகதிகள், பைழய அகதிகள் என்றெவாᾞ பிாிவிைனைய இந்த அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றன. அதாவᾐ 2008ஆம் ஆண்ᾊற்குப் பிறகு குᾊெபயர்ந்தவர்கᾦக்கு ஒᾞவிதமான சᾤைகையᾜம் 1990ஆம் ஆண்ᾌக் காலத்தில் விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் விரட்டப்பட்ட அந்தச் சᾚகத்ᾐக்கு ேவᾠ விதமான சᾤைகையᾜம் காட்ᾊ இரண்ᾌ சᾚகத்ᾐக்கும் இைடயில் ஒᾞ குேராத நிைலைய ஏயற்பᾌத்ᾐவதற்கு இந்த அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் ᾙைனகின்றன. 1990ஆம் ஆண்ᾌக் காலத்ᾐக்கு ᾙன்னர் ஒேர ஊாில் தமிழர்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் பின்னிப்பிைணந்ᾐ எவ்வளᾫ சந்ேதாஷமாக இᾞந்தார்கேளா அேதேபான்ᾠ இன்ᾠ மீள்குᾊேயற்றப்பᾌகின்றெபாᾨᾐம் அந்த மக்கள் சந்ேதாஷமாக இᾞக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில் அவர்களில் ஒᾞசிலᾞக்கு 25,000 ᾟபாய் ᾙற்பணம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ, இன்ᾔெமாᾞ சாராᾞக்கு அந்த

25,000 ᾟபாய் வழங்கப்படாமல் மᾠக்கப்பᾌகின்றᾐ. ᾗதிய அகதிகᾦக்கு 25,000 ᾟபாய் மீள்குᾊயமர்ᾫக் ெகாᾌப்பன ெவன்ᾠம் பைழய அகதிகᾦக்கு அந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ இல்ைல என்ᾠம் காரணம் கூᾠகின்றார்கள். "இந்தத் ᾐரதிᾞஷ்ட சம்பவம் எங்கᾦக்குப் ெபாிய சங்கடமாக இᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ அங்கிᾞக்கின்ற பிரேதசச் ெசயலாளர்கᾦம் அேதேபான்ᾠ மாவட்ட அரசாங்க அதிபர்கᾦம்கூட எங்களிடத்தில் கூᾠகின்றார்கள். அதாவᾐ அங்கு ஓர் இன ᾙரண்பாட்ைடᾜம் ஓர் இன ேமாதைலᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகள் வழிேகாᾤகின்றன. இவ்வாறான பாகுபாᾌகள் இதற்குப் பிறகும் ஏற்படக்கூடாᾐ. எனேவ, இவ்வாறான பாகுபாடான ெசயற்பாᾌகைள இதற்குப் பிறகும் நீங்கள் ெசய்ய ேவண்டாம்! ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்குக் கᾞைண காட்ᾌங்கள்! உதவி ெசய்ᾜங்கள்! இல்ைலெயனில், உபத்திரவம் ெசய்யாதிᾞங்கள்! என்ᾠ அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களிடம் இந்தப் ᾗனிதமான சைபயிᾕடாக நாங்கள் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

வன்னிப் பிரேதசத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் ᾙசᾢப் பிரேதசத்தில் ᾙஸ்ᾢம்கள் மிகᾫம் ெசறிவாக வாழ்கின்றார்கள். நான் கடந்த ᾙைற அந்தப் பிரேதசத்திற்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ ஒᾞ தாய் தனᾐ குழந்ைதைய, மரத்தில் ெதாட்ᾊல் கட்ᾊ அந்த மர நிழᾢᾢᾞந்ᾐ தாலாட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞப்பைதக் கண்ேடன். அந்த மக்கள் தங்கள் ெகாட்ᾊல்கைள ேவய்வதற்குக் கிᾌகுகள் இல்ைல. எவ்வாᾠ பழங்காலத்தில் ெகாட்ᾊல்கள் ெவயில் படாமல் மரக் குைழகளால் ேவயப்பட்ᾊᾞந்தனேவா, அவ்வாᾠ இன்ᾠம் அந்தச் சᾚகம் குைழகளால் ெகாட்ᾊல்கைள ேவய்ந்ᾐெகாண்ᾌ கஷ்டப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த ᾙஸ்ᾢம்கள் அங்கு மீள்குᾊேயᾠ வதற்குச் ெசல்வதற்கு ᾙன்னர் அங்கு ெகாட்ᾊல்கைள அைமப்பதற்கு tin sheet கைள வழங்குதல் ᾙதᾢய சிᾠ சிᾠ உதவிகைளச் ெசய்ᾐ வந்த அந்த நிᾠவனங்கள் இன்ᾠ அவர்களᾐ உதவிகைள அங்கு ᾙடக்கிக்ெகாண்ᾌ ேவᾠ பிரேதசத்திற்குச் ெசன்ᾠவிட்டன. எனேவ இவ்வாᾠ அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களினால் பாரபட்சம் காட்டப்பᾌவᾐ 1990ஆம் ஆண்ᾌ விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் ெவளிேயற்றப்பட்ᾌ, இன்ᾠ அங்கு மீள்குᾊேயᾠவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு மிகᾫம் கஷ்டமாக இᾞக்கின்றᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) இப்ேபாᾐ உங்களᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon.Hunais Farook) எனேவ, ᾙன்னர் ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள, தமிழ் மக்கᾦக் கிைடயில் இᾞந்த ஒற்ᾠைமைய மீண்ᾌம் நாங்கள் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் அந்த மக்களிைடேய இவ்வாறான பிளᾫகைள ஏற்பᾌத்தக்கூடாெதன்ᾠ வன்னி மக்கள் சார்பாக இந்த அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கைளத் தயவாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இவ்வாᾠ பிளᾫகைள ஏற்பᾌத்தித்தான் இந்த நாட்ᾊல் உதவிகள் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ற எண்ணம் உங்களிடத்தில் இᾞந்தால் உங்கᾦைடய உதவிகள் எங்கᾦக்குத் ேதைவயில்ைல! உங்களᾐ உபத்திரவங்கᾦம் எங்கᾦக்குத் ேதைவயில்ைல! எனேவ, நீங்கள் உங்களᾐ உதவிகைள ᾙடக்கிவிட்ᾌச் ெசல்லலாம் என்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறி, வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன்.

1091 1092

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 09

[අ. භා. 5.56]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කරන්න විවාදය පවත්වන ෙමොෙහොෙත් පජාතන්තවාදී ජාතික සන්ධානය විධියට එයට අපෙග් විෙරෝධය පකාශ කරමින් අදහස් කිහිපයක් එකතු කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි විෙශේෂෙයන් අපි දන්නා විධියට, වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවම පීඩාවට පත් කරපු බරපතළ තස්තවාදී උවදුරක් තිබුණු ෙවලාෙව් එය අවසන් කිරීම සඳහා මුළු රටම විශාල කැප කිරීමක් කළා, එහි පතිඵල අනාගතෙය්දී සියලු ෙදනාටම භුක්ති විඳින්නට පුළුවන් කියන විශ්වාසය ඇතිව. නමුත් ඒ තස්තවාදය අවසන් කිරීෙම් පීතිය ජනතාවට භුක්ති විඳින්නට බැ රි අවස්ථාවක් ෙම් රෙට් ෙම් පාලනය යටෙත් අද ෙම් වන ෙකොට උදා ෙවලා තිෙබනවා කියන එක රහසක් ෙනොෙවයි. සමහර පශ්නවලදී ආණ්ඩුව පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තිස්ෙසේ තමන්ෙග් බැරිකම වහ ගන්න, තමන්ෙග් නිරුවත වහ ගන්න තස්තවාදය පාවිච්චි කළා; යුද්ධය පාවිච්චි කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අදත් ඒ කටයුත්ත ෙවනත් ස්වභාවයකින් ඉස්සරහට අරෙගන යනවා. අද හැම පැත්තකින්ම බැලුෙවොත් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ෙම් රෙට් පශ්න විසඳන එක ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්න තවත් අවුල් කරන එක. අද ආණ්ඩුෙව් කමය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් පශ්න විසඳනවා ෙවනුවට පශ්න අවුල් කරලා ඒ අවුල දිහාට මිනිසුන්ෙග් චිත්ත සන්තානය ෙමෙහයවලා මිනිස්සු ඒ දිහා බලා ෙගන ඉන්න අතෙර් තමන්ෙග් පජාතන්ත විෙරෝධී කියාදාමය ෙහෝ තමන්ෙග් බැරිකම වහ ගන්නා කියාදාමය කර ෙගන යෑමයි. ඒ නිසා අද ආණ්ඩුෙව් පධානම කෙමෝපාය ෙවලා තිෙබන්ෙන් පශ්න විසඳන එක ෙනොෙවයි, පශ්න අවුල් කරලා ඒ අවුල දිහාවට මහ ජනතාවෙග් ඇස් ෙයොමු කරවන එකයි. ඒ නිසා තමයි අද පවතින තත්ත්වය හැම තැනම ෙපෙනන්ෙන්. අද ඒ තත්ත්වය හිර ෙගදරත් ෙපෙනනවා; ඒ තත්ත්වය විශ්වවිදɕාල ඇතුෙළේත් ෙපෙනනවා; ඒ තත්ත්වය රාජɕ ආයතන ඇතුෙළේත් ෙපෙනනවා. තත්ත්වය අවුල් කරනවාය කියන එක සමස්ත ජනතාවටම ෙපෙනනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුද්ධය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ, ඒ තස්තවාදය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ අද ආණ්ඩුවට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා අලුත් තස්තවාදිෙයක් දිහාට ඇහැ ෙයොමු කරවන්න; ඇඟිල්ල දික් කරන්න. ඒ නිසා තමයි පාන් පිටි තස්තවාදය එන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි කුණු තස්තවාදය එන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා පසු ගිය කාලෙය් ෙඩංගු පිළිබඳව මහා භීතියක් රෙට් ඇති වුණු බව. ඒ භීතිය ආණ්ඩුෙව් ලාභ උපයන කමයක් බවට පත් කර ෙගන. නගර සභා, මහ නගර සභා කුණු කසළ ඉවත් කරන කියාවලිය, වගකීම පැහැර හැරලා ඉන්න ෙවලාෙව් කුණු තස්තවාදයක් ෙගනැල්ලා ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද අද කරන්ෙන්? ෙවනත් තැන්වල මහ කුණු ෙගොඩවල් තිබියදී, කඩ ඉස්සරහ, ෙගවල් ඉස්සරහ ෙමොනවා හරි සුළු ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒ ඉතාම සුළු ෙදයකට පවා රුපියල් ෙදතුන්දහස දඩ ගහන තැනට අද ඇවිල්ලා ඉන්නවා. පාන් පිටි තස්තවාදය, කුණු තස්තවාදය, ෙපෝස්ටර්ස් තස්තවාදය, ජනමාධɕ තස්තවාදය, චිතපට තස්තවාදය, විශ්වවිදɕාල ඇතුෙළේ තස්තවාදය වැනි විවිධ තස්තවාදී භීතිකාවක් හදලා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පශ්න යට ගහන, අවුල් කරන තත්ත්වයට අද ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව පසු බැහැලා තිෙබන තත්ත්වය; වැටිලා තිෙබන තත්ත්වය; දුර්වල තත්ත්වය.

මීට ෙපර ආණ්ඩුෙව් ගරු මන්තීවරෙයක් කථා කරමින් කිව්වා, "ෙම් රෙට් තිබුණු තස්තවාදෙය් වල්ගය විතරයි නැති කෙළේ. පංශෙය් සහ අෙනකුත් යුෙරෝපා රටවල තව කෑලි තිෙබනවා"

කියලා. මා හිතන හැටියට ඒ මන්තීතුමාට මතක නැති වුණා, අද ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඒ තස්තවාදෙය් එක වල්ගයක්, එක ෙකොනක් තිෙබන බව. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මහ ඇමතිතුමා - ෙම්ක ෙම් ගරු සභාෙව් මීට කලිනුත් කියැවුණා- පිල්ෙලයාන් මහත්තයා කියනවා, එදා ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් ගණනාවක් මරාපු ඒ තස්තවාදියා ෙම් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේම ඉන්නවා කියලා. ඒ ගරු මන්තීතුමා ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැ. අද ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පශ්න විසඳන එක පැත්තකින් තියලා අලුත් තස්තවාදයක් ගැන දවසින් දවස මාතෘකා මවන්න. අපි ෙම්ක ෙහළා දකින අතෙර් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් කාරණය මතක් කරනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙමෙතක් කල් පීඩාවට පත් කළා බඩු මිෙලන්, ජීවන බෙරන් සහ ෙවනත් පශ්නවලින්. ඒ පශ්නවලින් පීඩාවට පත් වන ෙකොට ඇඟිල්ල දික් කළා තස්තවාදී යුද්ධය ෙදසට. අද ඒක ෙපන්වන්න බැරි නිසා ඒ ජයගහණ ගැන කථා කරන අතෙර් අලුත් තස්තවාදයක් ෙපන්වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. ෙම් ආණ්ඩුව යුද්ධය තිෙබන කාලෙය් කිව්වා ෙම් රෙට් පශ්න විසඳන්න තිෙබන පධාන බාධාව තමයි යුද්ධය කියලා. අද යුද්ධය අවසන්. ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජීවන වියදමට? ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවිතයට? කල්පනා කරලා බලන්න. මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා, ජන ෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙවබ් අඩවිෙයන් ගත්ත උපුටනයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ උපුටනය දැක් වූ පුවත් පත් වාර්තාව හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

2005 මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාට පස්ෙසේ යුද්ධය ඇත, හාල් කිෙලෝ එක රුපියල් 23.51යි. 2010 යුද්ධය නැත, හාල් කිෙලෝ එක රුපියල් 53.20යි. 2005 දී යුද්ධය ඇත, සීනි කිෙලෝ එක රුපියල් 42යි. 2010 දී යුද්ධය නැත, සීනි කිෙලෝ එක රුපියල් 92.35යි. 2005 දී යුද්ධය ඇත, ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් 12.13යි. 2010 දී යුද්ධය නැත, ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් 40යි, දැන් රුපියල් 50 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාර්තාව අනුව 2005 සිට 2010 වන ෙතක් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් බුලත් ෙකොළෙය් මිල විතරයි. ෙම් බලන්න. ෙම් වාර්තාව හැන්සාඩ්ගත කළාට පස්ෙසේ ඔබතුමන්ලා කියවන්න. හාල් මිල වැඩි ෙවලා, සීනි මිල වැඩි ෙවලා, ෙපොල් මිල වැඩි ෙවලා, පාන් රාත්තෙල් මිල වැඩි ෙවලා, අර්තාපල් මිල වැඩි ෙවලා. වට්ටක්කා, බණ්ඩක්කා, වම්බටු, කරවිල, පිපිඤ්ඤා, පෙතෝල, ලූනු, මිරිස් ෙම් සියල්ෙල්ම මිල වැඩි ෙවලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ජන ෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලබා ගත් උපුටා දැක්වීම අනුව අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් බුලත් ෙකොළෙය් මිල විතරයි. බුලත් ෙකොළ 1,000ක් 2005 දී රුපියල් 372යි, දැන් රුපියල් 174යි. ඒ නිසා ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? යුද්ධය අවසන් වුණාට බඩු මිල අඩු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා; ජීවන බර අඩු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා; වැටුප් වැඩි කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. පාසල් පද්ධති තුළ තිෙබන අධɕාපනෙය් ගැටලු විසඳන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා; ෙරෝහල් තුළ තිෙබන පශ්න විසඳන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා; විශ්වවිදɕාලවල තිෙබන පශ්න ටික විසඳන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? ආණ්ඩුව අද තමන්ෙග් පධාන කාර්ය බවට පත් කර ෙගන ඉන්නවා, අලුත් තස්තවාදී භීතිකාවක් ෙම් රෙට් ජනතාවට මතු කිරීම. එක පැත්තකින් ජනතාවෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතිවාසිකම උල්ලංඝනය කරන අතෙර් අෙනක් පැත්ෙතන් ඒකට විරුද්ධව නැඟී සිටින බලෙව්ගය යටපත් කරන්න පජාතන්තවාදෙය් මූලික

1093 1094

————————- * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවස්ථාවන් අද විනාශයට පත් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අපි තස්තවාදය අවසන් කෙළේ ඇයි? අපි තස්තවාදය අවසන් කෙළේ ෙම් රෙට් ජනතාවට පජාතන්තවාදය දිනා ගන්න. ඒ යුද්ධය පජාතන්ත විෙරෝධී කියාවක් නිසා. ඒ තස්තවාදය පජාතන්ත විෙරෝධී කියාවක් නිසා. බලන්න, අද ෙමොකක්ද වන්ෙන්? අද ෙම් ආණ්ඩුව අලුත් තස්තවාදී ෙල්බල් ගහලා කරන්න හදන ෙද් ෙමොකක්ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? පසු ගිය සති අන්ත පුවත් පතක ඕපාදූප තීරුෙව් දක්වනවා, ඇමති මණ්ඩලය තුළ සාකච්ඡාවක් වුණාය කියලා, "ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තස්තවාදී සංවිධානයක් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවලා ෙම් රෙට් අනතුරක් කරන්න හදනවා"යි කියලා. අද ආණ්ඩුව අලුත් භීතිකාවක් හදනවා. ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල අමාතɕවරයා විශ්වවිදɕාල තුළින් යළිත් කැරැල්ලක අවදානමක් ගැන කියනවා. අන්තර් විශ්වවිදɕාල බල මණ්ඩලය එක්තරා ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් එක්ක කැරැල්ලක් හදන්න හදනවායි කියලා භීතිකාවක් හදනවා. ෙම්වා අමාතɕ මණ්ඩලෙය් නිකම් කථා වුණා කියලා පත්තර ෙකොලම්වලට යන්නත්, අමාතɕවරෙයක්, ආණ්ඩුෙව් පධාන මාධɕ පකාශකෙයක් ෙම්වා මාධɕවලට කියන්ෙනත් නිකම් ෙනොෙවයි. දැන් උත්සාහ කරනවා, ෙම් රෙට් අලුත් කැරැල්ලක් හදන්න යනවායි කියලා, අලුත් තස්තවාදයක් එන්න හදනවායි කියලා භීතිකාවක් රෙට් වපුරලා කුමන්තණකාරී විධියට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කථා කරන බලෙව්ගය යටපත් කරන්න. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒකට විෙරෝධය දක්වලා ඉදිරිපත් කරපු ලිපිය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවමින් හැන්සාඩ් ගත කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම එය සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ආණ්ඩුව තමන්ෙග් බැරිබැරියාව වහ ගන්න, තමන්ෙග් නිරුවත වහ ගන්න අලුත් තස්තවාදයක් මවන්න උත්සාහ කරනවා. අද ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙම් රෙට් තස්තවාදය ගැන කථා කරන ෙකොට ආණ්ඩුෙව් මන්තී ෙකෙනක් දැන් ඇහැව්වා, "ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා ෙලෙඩක්ද?" කියලා. එතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා, ඒ ඉතාම නීෙරෝගී සම්පන්නව සිටි පුද්ගලයා ෙල ෙඩක් වුණා නම්, එතුමාට අනතුරක් වුණා නම් වුෙණ් ෙමොකක් නිසාද කියලා. ඒ තමුන්නාන්ෙසේලා ජයගහණය කළාය කියලා කථා කරන ෙම් යුද්ධය ෙවනුෙවන් දැවැන්ත නායකත්වයක් දීපු නිසා; යුද බිෙම් සටන් කරපු නිසා. සමහරු ශීතල කාමරවල කයිවාරු ගහන ෙකොට යුද බිමට ගිහින් සටන් කරපු නිසා තමයි එතුමා ෙලෙඩක් වුණා නම් ෙලෙඩක් වුෙණ්. ඒක හෑල්ලු කරලා ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්, ඉදිරි ෙනොවැම්බර් මාසෙය් අමාතɕ තනතුෙර් ෙවනස්කමක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් කයිවාරු ගහන ඇමතිවරෙයක් පසුපස ෙපෙළේ ඉඳ ෙගන, "ජනරාල් ෙලෙඩක්ද?" කියලා අහනවා. එතුමා ෙලෙඩක් වුණා නම් ෙලෙඩක් වුෙණ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ෙම් ජනතාව ෙවනුෙවන් යුද බිමට ගිහින් සටන් කරලා මිසක් ෙවන ෙහොරකමක් කරලා, ජරා වැඩ කරලා ෙනොෙවයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එතුමාට ඉතාම නින්දිත විධිෙය් ෙබොරු ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා, බන්ධනාගාරය තුළ

ෙකොටු කරලා. ෙම් රටට ජයගහණයක් ෙගනත් දුන්නු මිනිෙහකුට ලබා දිය යුතු ගරු නම්බුව ෙවනුවට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙකොටි තස්තවාදය ෙවනුෙවන් මුළු ජීවිත කාලෙය්ම මහන්සි ෙවච්ච අයට තනතුරු ෙදන ආණ්ඩුව එතුමාව අද ඉතාම නින්දිත විධිෙය් පළිගැනීමකට ලක් කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා නඩු විභාග වන ෙව්ලාවකට අධිකරණයකට ගියා නම් බලා ගන්න තිබුණා, එහි සතɕ තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා.

ජනරාල් ෙවනුෙවන් රණ විරුවන් වීදි බැහැලා ඊෙය් ලිප්ටන් වට රවුෙම් උද්ෙඝෝෂණයක් තිබුණා. ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාෙග් නිෙයෝග මත සිද්ධ වුෙණ්? ෙබොරැල්ෙල් කැම්බල් පිටිෙය් කරන්න තිබුණු උද්ෙඝෝෂණය එතැන කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. උද්ෙඝෝෂණයට එකතු වුණු ආබාධිත විශාමික හමුදා ෙසබළුන්ට ෙමොකක්ද කෙළේ? තර්ජනය කළා. ඒකට ආපු බස් රථය පැහැර ෙගන ගිහිල්ලා පෑලියෙගොඩදිත් තර්ජනය කළා; පහර දුන්නා; බස් එකට ඇණ තිබ්බා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමන්න ආණ්ඩුෙව් පජාතන්තවාදය. ෙම් රෙට් යුද ජයගහණය ගැන කථා කරන ෙකොට, ඒ යුද්ධය ෙවනුෙවන් මැදිහත් ෙවලා, ආබාධිත ෙවච්ච ෙසබළුන්ට අද කරන්ෙන් ෙම්කයි. ඉපෙලෝගම රණ විරු ගම්මානෙය් පශ්න, ගැටලු ගැන කථා කරපු හමුදා ෙසබළුන්ට ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ ෙසබළුන් සම්බන්ධෙයන් කිසිම විනය පරීක්ෂණයක් ෙනොකර රස්සාෙවන් ෙදොට්ට දැම්මා. ෙමන්න ආණ්ඩුෙව් පජාතන්තවාදය. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද ෙම් ආණ්ඩුව පාරම් බානවා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය තිෙබනවා කියලා. අද රැස්වීම් තියන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. රැස්වීම් තහනම් කරන්ෙන් අලුත් කලාවට. රජෙය් ඉඩමක්, ස්ථානයක්, භූමියක් අද ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙබොරු කියලා ඒ ස්ථාන ලබා ෙදන්ෙන් නැතිව මඟ හරිනවා. ෙමන්න පජාතන්තවාදෙය් අලුත් මුහුණුවර!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ෙදමළ සෙහෝදර ජනතාවෙග් සමඟිය, සාමුහිකත්වය හදන්න ඕනෑය කියලා කථා කරනවා අපි කවුරුත්. නමුත් අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? සමාජවාදි තරුණ සංගමය යාපනෙය් නල්ලූර්වල චිත පටයක් ෙපන්වන්න ගියා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමන්න අහ ගන්න පජාතන්තවාදි තත්ත්වය ගැන. එතැනදී ෙමොකක්ද කෙළේ? අද ෙම් ආණ්ඩුවට ෙපෝස්ටර්ස් භීතිකාව හැදිලා. චිත පටයක් ෙපන්වද්දී, නාටɕයක් ෙපන්වද්දී ෙමොකද කරන්ෙන්? විශ්වවිදɕාල තුළ නාටɕ ෙපන්වන ෙකොට ඒ නාටɕ ෙපන්වපු ශිෂɕයන්ෙග් පන්ති තහනම් කරන, ඔවුන්ට අඩන්ෙත්ට්ටම් කරන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. යාපනෙය්දී ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ චිත පට සන්දර්ශන ෙය්, ඒ සෙහෝදරත්වෙය් චිත පට දැක්ෙම් ෙපෝස්ටර්ස් අලවද්දී, පතිකා ෙබදද්දී ඒ ෙදමළ සෙහෝදරවරුන්ට පහර දුන්නා. එතැනින් නවතින්ෙන් නැතිව, අවසර ෙගන ෙවන් කරවා ගත්තු නවලර් සංස්කෘතික මණ්ඩපෙය් ශාලාව ෙදන්ෙන් නැතිව ඒක වහලා දමනවා. ඒ ශාලාව ෙවනුෙවන් අවසරය ලබා දීලා තිෙයද්දී ඒක වහලා දමනවා. ඒ නිලධාරින්ට සිද්ධ වනවා අවසානෙය්දී කනගාටුව පකාශ කරලා ලියුමක් ෙදන්න. ඉහළ බලධාරින්ෙග් බලපෑම් ඇතිව ඒ චිත පට පදර්ශනය අවලංගු කරනවා. එතැනින් නවතින්ෙන් නැතිව ඒක ෙප්දුරුතුඩුෙව් ෙපන්වන්න හදන ෙකොට ඒ පස්ෙසන් පන්නනවා; තර්ජනය කරනවා. එලිෆන්ට්පාස් දක්වා තර්ජනය කරමින් පස්ෙසන් එනවා. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. ෙමොනවාද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපන්වන්න ගිය චිත පට? ෙම් රෙට් ජනපිය ෙවච්ච "මචං" චිත පටය, "මිස්ටර් ඇන්ඩ් මිසිස් අයියර්" චිත පටය, ඒ වාෙග්ම "ෙබොම්ෙබ" චිත පටය. අද යාපනෙය් සෙහෝදර ජනතාව ඉස්සරහට ගිහිල්ලා, "ෙබොම්ෙබ" චිත පටය ෙපන්වන්න බැහැ; සිංහෙලන් තිෙබන "මචං" චිත පටය ෙපන්වන්න බැහැ; "මිස්ටර් ඇන්ඩ් මිසිස් අයියර්" චිත පටය ෙපන්වන්න බැහැ. ෙම් ආණ්ඩුෙව් පජාතන්තවාදය අද ඒ තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම

1095 1096

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

————————- * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 ෙනොවැම්බර් 09

එතැනින් නැවතිලා නැහැ. අද පාෙද්ශීය මට්ටෙමන් පජාතන්ත විෙරෝධි තැනකට ආණ්ඩුව එමින් තිෙබනවා. සෑම ෙපොලිස් ස්ථානයකටම ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාට -OIC මහත්මයාට- වග කියන්ෙන් නැති සිවිල් හතර ෙදනකු අද ෙයොදවලා ඉන්නවා ඒ පෙද්ශෙය් සිද්ධ වන ෙද්වල් ෙසොයන්න කියලා. අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අද පධාන වශෙයන් අලුත් තස්තවාදි භීතිකාවක් හදලා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් අරගල කරන, සටන් කරන අයට විරුද්ධව ෙම් ආණ්ඩුෙව් මැදිහත්වීම කරමින් ඉන්නවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔවුන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු ෙහොයන්න, ඔවුන්ට බලපෑම් කරන්න අද ෙමවැනි මැදිහත් වීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිවලට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මට්ටෙමන් සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයකු අර ෙගන රාජɕ තන්තෙය් ආණ්ඩුවට හසුරුවන්න බැරි තැන් හසුරුවන්නත්, පජාතන්ත විෙරෝධි මැදිහත්වීම රාජɕ ආයතනවලට කරන්නත් අද ආණ්ඩුව සැලසුමක් කර තිෙබනවා. ෙමන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි තත්ත්වය. ෙම් රෙට් ජනතාව ලක්ෂ ගණනක් විශාල කැප කිරීමක් කරලා යුද ජයගහණය ලබා ගත්තා. ඒ යුද ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන බර අඩු ෙවලා, ජනතාවෙග් බර හෑල්ලු ෙවලා ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් කියලා හිතපු ෙවලාෙව් ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? තිෙබන පශ්න අවුල් කරලා, ෙම් රෙට් රාජɕ ආයතනවල, විශ්වවිදɕාල තුළ තිෙබන මූලික පශ්න විසඳන්ෙන් නැතිව, ෙරෝහල්වල තිෙබන මූලික පශ්න විසඳන්ෙන් නැතිව, ජනතාවෙග් ජීවත් වීෙම් මූලික පශ්නය විසඳන්ෙන් නැතිව අලුත් තස්තවාදි බිල් ලකු මතු කරලා, ජනතාවට ඒ පැත්ත බලා ෙගන ඉන්න කියලා ෙම් ආණ්ඩුව තමන්ෙග් පජාතන්ත විෙරෝධි ගමන යනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක තමයි ෙම් තත්ත්වය. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට කියනවා තමන්ෙග් බැරිකම, තමන්ෙග් ෙනොහැකියාව ෙපන්වන්ෙන් නැතිව ජනතාවෙග් මූලික පශ්න විසඳන්න මැදිහත් වන්න කියලා. විෙශේෂෙයන් අලුත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් ඒ අය වැෙය්දීවත් ඒකට අවශɕ මූලික මැදිහත්වීම කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ගරු අතුරලිෙය් රතන හාමුදුරුෙවෝත් කිව්වා, ඒ ෙදමළ ජනතාව සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වන්න ඕනෑය කියලා, ඒ පිළිබඳ විෙරෝධයක් නැහැ කියලා. අපි විෙශේෂෙයන් ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, ආණ්ඩුවට බල කරනවා, යුද්ධය අවසන් ෙවච්ච ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අත් අඩංගුවට ගත්තු ඒ සෙහෝදර ෙදමළ ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරමින් ඔවුන්ෙග් නම් ගම් ෙහළිදරවු කරන්න කියලා. අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් කවුද? ඔවුන් ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඔවුන්ට ෙමොනවාද කෙළේ? ඔවුන්ට නඩු පැවරුවාද? ඔවුන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් අද ආරක්ෂා ෙවලා නැහැ. ඒ මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම නැතිව තස්තවාදය තවමත් තිෙබනවාය කියලා ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය නැවත නැවත දීර්ඝ කරමින් ෙදමළ ජනතාවෙග්, ෙම් රෙට් සමස්ත පගතිශීලි ජනතාවෙග්, පගතිශීලි වɕාපාරවල මැදිහත්වීම් වළක්වන්න කටයුතු කරන්න එපා කියලා අපි ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි නැවත නැවතත් කියා සිටින්ෙන් ෙමයයි. ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව ලබා ගත් ජයගහණය හෑල්ලු කරන්ෙන්, ඒ ජනතාවෙග් කැප වීම, කියා දාමය හෑල්ලු කරන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි ෙම් ආණ්ඩුවයි. ඒ නිසා ආණ්ඩුව අද ෙවනත් තස්තවාදිෙයක් ෙපන්වමින්, අලුත් තස්තවාදිෙයක් ෙපන්වමින් ආණ්ඩුව තස්තවාදිෙයක් විධියට කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය කියමින්, ෙම් හදිසි නීතියට පජාතන්තවාදී ජාතික සන්ධානය විධියට අෙප් විෙරෝධය පකාශ කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය :

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : * Document tabled:

1097 1098

[අ. භා. 6.11]

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Thank you, Mr. Presiding Member. I had assumed that this Debate on the extension of the state of Emergency would be a serious matter. But, I was reminded during the speech of the Hon. Leader of the Opposition of the English poem “Casabianca”, which begins like this. I quote:

“The boy stood on the burning deck

Whence all but he had fled;”

But, while this was entertaining to see an Opposition with no body to it, it is also sad because any country will benefit from an Opposition that provides constructive criticism. That, it seems, we cannot get from the present sinking ship, but we will continue to have snide criticism for an international audience.

පාර්ලිෙම්න්තුව

In this regard, Sir, I was saddened by the speech of the Hon. Member from Jaffna who opened the Debate for his party. When he draws attention to any problems affecting the Tamil people, it is the duty of the Government to listen and to make every effort to alleviate them, when there is indeed a genuine problem. But, what is abhorrent is nostalgia for terrorist rule and idealization of the reign of terror that oppressed the Tamil people for so long. He described the long hostage taking of the Tigers to claim that the people were driven, instead of admitting that they were dragged away against their will. Again, he seemed to regret Tiger justice, that system which claimed that all laws spring from the will of the Leader. Perhaps scapegoats could have been found for every problem through that system, with its system of horrendous prisons, which he was doubtless aware of. But, for a sane representative of the people to talk fondly of that regime suggests why we still need to keep the extension of the state of Emergency going, because while he may do so through innocent folly, there are still those - not in this country, I trust - who want to resurrect totalitarian terror and they will try to use people like him.

Sir, it is also sad that he made no mention of positive measures, for instance, the work done by the army to restore the Kandasamy Kovil for Thai Pongal last year. In a context in which the Hindu clergy have generally worked well with the Government, politicians should not sully that relationship. In this respect, the speech of the Hon. UNP National List Member was more balanced because he recognized what the Government was doing; that he wanted more of it is understandable. However, he did this country and the Tamil people an injustice in claiming that 98 per cent of Tamils live in the North, and that the Jaffna Peninsula is the only place where they can claim their rights. On the contrary, many more of them live outside the North, and they can certainly claim their rights anywhere. Conversely, they should not claim exclusive right to the North, since we must also provide restorative justice to the other longstanding inhabitants of the North and the peninsula, in particular the Muslims, who were driven out in 1990 - an act I am happy to say that all Sri Lankan Tamils have regretted, though the foreign supporters of the Tigers have tried to defend it.

Then, Sir, if I might move also to the wider canvas in discussing the extension of the state of Emergency, I should also, as has been done already, refer to the appalling incident that took place last week at the Welikada Prison. I was the more worried about it because it reminded me of what had happened in 1983, when Tamil prisoners were killed by other prisoners through what was undoubtedly official connivance. No one resigned then, and as we know that inquiry was hushed up with the magistrate prevented from asking questions.

That will not happen now, but still we must recognize that there has been some dis-functionality. We obviously need to work harder to ensure that the forces of law and order work together efficiently. We need to engage in swift reform of the prisons system, to reduce recourse to blind remanding, to save youngsters from the corrupting culture of some places of detention where drugs and other indulgences are common. We hope these are not general problems, but they could become systemic if we do not heed this wake up call. Of course, we cannot deal with the problem through summary justice, but we must work with determination to eradicate the problem through structural reforms as well as the introduction of greater discipline and accountability.

Over the last few years, the training and reforms we should have engaged in to modernize our systems of crime prevention and detection have been postponed because of greater law and order priorities. Now, we have no excuse not to concentrate on improvements in these areas. In previous discussions of the Human Rights Action Plan, we realized that reforms already suggested by the separate Ministries with regard to policing and prisons would go far towards alleviating many problems. I hope then that the Plan can be fast forwarded now since a little bit of concentrated action will help us to ensure that there will be no repetition of incidents such as occurred at Welikada last week, just as we have ensured that the horrors of 1983 have never been repeated.

Thank you, Mr. Presiding Member.

[අ. භා. 6.16]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කතාව ආරම්භ කරන්නට මට සිදු වී තිෙබන්ෙන් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා විසින් අපට මතක් කර දුන්නු, 88/89 යුගෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අපත් එදා ජිනීවා නුවරට ෙගොස් සියලු ෙදනාම හමු වීම ගැන කතා කරමිනුයි. සුද්දන් පමණක් ෙනොෙවයි, කල්ලන් පමණක් ෙනොෙවයි, කහ වර්ණ ජාතිකයන් පමණක් ෙනොෙවයි, දුඹුරු වර්ණ ජාතිකයනුත් ඊට ඇතුළත් ෙවනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය කියන්ෙන් එබඳු තැනක්. ඒ මිසක් සුද්ෙදෝ විතරක් ඉන්න තැනක් ෙනොෙවයි. එතැනදි අප හමු ෙවලා එවකට ෙම් රෙට් තිබුණු භීෂණ තත්ත්වය ගැන කිව්වා. ඒ භීෂණ තත්ත්වය පක්ෂ පශ්නයකට එපිටට ගිය කාරණයක්. රෙට් තිබුණු මහා බිහිසුණු අවස්ථාවක්, ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් ෙපර අත් ෙනොදුටු, එවැනි තත්ත්වයක් ජාතික ආපදා තත්ත්වයක් හැටියට සැලකීමට විෂයබද්ධ ෙහේතූන් තිබුණා. ඒ නිසා එදා ඒ කටයුත්ත කිරීම රට ෙවනුෙවන් කළ යුතු යුතුකමක් වුණා. නමුත් 88/89 පැවති භීෂණ තත්ත්වය සමඟ අද ෙම් තිෙබන තත්ත්වය ෙහෝ 2005 පටන් අද වන ෙතක් තිබුණු තත්ත්වය සමඟ සසඳන්න පුළුවන්ය කියා යෙමක් හිතනවා නම් ෙමතැන ෙනොෙවයි අංෙගොඩ තමයි ඔහු ඉන්න ඕනෑ. සමහර විට පතිකර්මයක් එක විධියට ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට මෘගෙයක් වනසන්න පබල තුවක්කුවක් අපි පාවිච්චි කරනවා. නමුත් කූඹිෙයක් වනසන්න අපි පබල තුවක්කුවක් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ ෙනොවැ.

1099 1100

[ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 09

තවත් උදාහරණයක් කියනවා නම් අෙප් පවුෙල් ආරාවුලක් ඇති වුණාම එක පාරටම අපි දික්කසාද උසාවියට දුවනවාද? නමුත් ඒ පවුල පවත්වාෙගන යන්න බැරි තරමට තත්ත්වය උග නම් තමයි අපි දික්කසාද උසාවියට යන්න ඕනෑ. ඒක තමයි එදා ජනාධිපතිතුමායි, අපියි කෙළේ. නමුත් අද ෙමතුමන්ලා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙගදර තිෙබන යම් යම් පතිවිෙරෝධතාවන් හා යම් යම් පරස්පරතාවන් උඩ ෙනොවූ විරූ විධිෙය් තිබුණු බිහිසුණු කාල පරිච්ෙඡ්දයක ගත්තා වූ පියවරක් අද විවිධ ජාතɕන්තර සංවිධාන කරා ෙගොස් පැමිණිලි කරන්නට ෙහේතු වන විධියට සලකන අම ෙනෝඥ තත්ත්වයක අද විපක්ෂය කියා කර තිෙබන්ෙන්. එයයි ෙම් පැත්ෙතන් ෙමච්චර ෙවලාවක් කියන්න ෙයදු ෙණ්. ජාතɕන්තර සංවිධාන කරා ෙගොස් කරුණු කියන්නට හැෙමෝටම අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ ගැන කාරණයක් නැහැ. නමුත් එය ෙමොන පරිමාණෙය් ෙමොන විෂයබද්ධ තත්ත්වයක්, ෙමොන තරම් ආපදා වɕසනික තත්ත්වයක් වැනි ෙදයක් තුළද එවැනි පියවරකට අපි යන්ෙන්? එෙහම නැතිව පැමිණිලි කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබන අවස්ථාත් තිෙබනවා. නමුත් ඒක ඉතින් තම තමන්ෙග් පක්ෂ විසින් තීන්දු කළ යුතු ෙදයක්. ඒ කරන කියාව හා ඒ තීන්දුව අනුව ඒ පක්ෂවල අරමුණු පැහැදිලි කර ගන්න පුළුවන්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් අධිරාජɕ වාදයට ගැති පක්ෂයක්. ඇයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධ ෙවන්ෙන්? ඒ උප්පත්තිෙය් ඉඳලාම අධිරාජɕ වාදයට ගැති පක්ෂයක්. ඒ නිසා අධිරාජɕ වාදීන් සමඟ එකට කටයුතු කරන පක්ෂයක්. තවමත් ඒ අය සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්ෙන් මාගට් තැචර්ෙග්, ෙරොනල්ඩ් රීගන්ෙග් Conservative එකටයි. ඉතින් අධිරාජɕවාදී බලෙව්ග එක්ක එකතු ෙවලා ඔවුන් ෙම් රජය, ෙම් ජාතික ජනතා රජයට විරුද්ධව අවි අෙමෝරාෙගන එන එක ස්වාභාවිකයි. ඒක ඒ අයෙග් අරමුණ අනුව ගැළෙපන කියාවක්ය කියන එක අපි පිළිගත යුතුයි. ඒ සඳහා වාසිදායක අධිරාජɕවාදී භූමිය තුළ ෙම් සඳහා යම් යම් ආයතන පෙයෝජනයට ගනිමින් අද ෙම් ආණ්ඩුව අපහසුතාවකට පත් කරන්න ඔවුන් ෙගන යන වැඩ පිළි ෙවළ ගැන ඔවුන්ට ෙම් රෙට් ජනතාව අවසාන අච්චුව දීලා තිෙබනවා. ඒ අච්චුව ෙහටත් ලැෙබනවා ඇතැයි කියා අප විශ්වාස කරනවා.

දැන් ඊ ළඟට මා කතා කරනවා, අෙප් අජිත් කුමාර මන්තීතුමා කළ කතාව ගැන. ෙම් ආණ්ඩුෙව් කියාකාරිත්වයන් නිසා රෙට් පජාතන්තවාදය යම් පමාණයකට කඩෙතොලු ෙව්ෙගන යනවාය කියා එතුමා කිව්වා. එෙහම කඩෙතොලු ෙවනවා නම් ඒවා ෙම් ආණ්ඩුෙව් යම් කියාකාරිත්වයක් නිසා ෙවනවා නම් අපිත් ඒකට විරුද්ධයි. ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටින අපි කවුරුවත් පජාතන්තවාදය නැති කරනවාට එකඟ නැහැ. පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් නැති කරනවාට එකඟ නැහැ. ඒවා ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට උසාවියට යන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මතු කරන්නට පුළුවන්. අපටත් ඒවා පිළිබඳව අෙප්ම ආණ්ඩුෙව් විවිධ රාජɕ ආයතනවලින් අහන්නට පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගත යුතුයි, ෙම් රාජɕ කියාත්මක වන්ෙන් නිතරම ආණ්ඩුෙව් වුවමනාව අනුවම ෙනොෙවයි කියලා. ඒ නිසා එවැනි අවස්ථා ගැන ෙසොයා බලන්න අපි කවුරුත් උනන්දුයි. නමුත් ශිෂɕ මර්දනයක් තිෙබනවාය කියලා ෙකෝලාහල කරන්න එන්න එපා. ෙමොකද, ෙම් රජෙය් ෙද්ෙපොළ පිළිබඳව පශ්නයක් ඇති වුණු ෙවලාෙවත් දිගටම රිමාන්ඩ් භාරෙය් තබන්න නීතිය තිෙබන ෙවලාෙව්ත්, ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවලා නීතිපතිතුමාට කියලා ඇප ෙදන්නට ඉඩ සැලැස්සුවා, එදා කඩා වැදුණු ශිෂɕයින්ට. ඉතින් ෙම් ශිෂɕ මර්දනයද? හැම දාමත් සරසවි ශිෂɕෙයෝ උද්ෙඝෝෂණ පවත්වනවා, ෙපළපාලි යනවා. ඉතින් ෙම් ශිෂɕ මර්දනයද? නීති විෙරෝධී අවසාන මායිමත් පාස් කර ෙගන එන ෙකොට ෙපොලීසියට මැදිහත් වන්නට සිදු වනවා. ඒක ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක සිදු වනවා. ඒ නිසා අද ශිෂɕ මර්දනය ගැන කථා කර ෙගන ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ඒ උදවියෙග් සැලැස්මක එක ෙකොටසක් පමණක් බව මා කියනවා.

පජාතන්තවාදී වාමාංශික ෙපරමුණ හැටියට ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ගැන අෙප් ස්ථාවරය කියන්න අපි කැමැතියි. සරසවි තුළ ඇති පශ්න විසඳුමකට ෙගන ආ යුතුයි. එතැනින් තමයි අපි පටන් ගන ්ෙන්. සරසවි තුළ ඇති ෙබොෙහෝ ඌනතාවන් නිසා සිසුන් අතර ඇති අපසාදය හා විෙරෝධය විටින් විට උද්ෙඝෝෂණ ෙලස පකාශ ෙවමින් තිබූ බව අපි පිළිගත යුතුයි. ෙම්ක අද ඊෙය් වුණු ෙදයක් ෙනොෙව යි. විවිධ ආණ්ඩු යටෙත් ශිෂɕයින්ට ඇති වී තිබුණු ඌනතාවන් පිළිබඳව ශිෂɕයින් විෙරෝධය පළ කරන උද්ෙඝෝෂණ ඇති කළ බව අපි දන්නවා. ඔවුන් එෙසේ කරන්ෙන් එම ඌනතාවන්ට විසඳුම ෙනොලැබීම නිසාද? ඒවාට ෙමම රජෙයන් විසඳුමක් අෙප්ක්ෂා කළ නිසාද? ෙමොකද ෙම් ශිෂɕයන් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම්ක ජනතාවාදී රජයක් නිසා ඒ අයට ෙම් විසඳුම් ලබා ෙදයි කියලා. ඒ විසඳුම් ලබා දීමට අද කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ කටයුතු ඉදිරියට කර ෙගන යනවා. ෙනොෙයකුත් අලුත් එකතු කිරීම් කරලා තිෙබනවා, ඒ පීඨවලට. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාලවලට අද ඇතුළත් කර ගන්නා වූ ශිෂɕ සංඛɕාව සිය ගණනකින් ෙනොෙවයි, දහස් ගණනකින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ගැන ශිෂɕයින් තැබූ බලාෙපොෙරොත්තුවත්, ශිෂɕයින් ෙවනුෙවන් ෙම් ආණ්ඩුව කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළත් අතර තිෙබන සම්බන්ධය අපි ෙම් අවස්ථාෙව් ෙත්රුම් ගත යුතුයි. ෙනොසන්සුන්භාවය, ෙනොඉවසිලිමත්භාවය අපට ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් සිසු විෙරෝධය ෙම් රජය කාලෙය්ත් මතු වී තිෙබනවා. ෙමතැන එක කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් සිසු විෙරෝධය පෙයෝජනයට ගන්නා ජවිෙප හා අන්තරය ඔවුන්ට සහාය වන ජනරාල්ෙග් මිලිටරිවාදී පාර්ශ්වය හා එක්සත් ජාතික පක්ෂය එම උද්ෙඝෝෂණ ආණ්ඩු විෙරෝධී ෙද්ශපාලනයකට හරවා ගැනීමට කියා කරන බව අපි දන්නවා. ඒක සතɕයක්.

ෙම් ශිෂɕයන් අතර ආණ්ඩු විෙරෝධීභාවයක් නැහැ. නමුත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ජනරාල්ෙග් පාර්ශ්වයයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි එකතු කර ෙගන අද ෙම්ක ආණ්ඩු විෙරෝධී ෙද්ශපාලනයකට හරවන්න උත්සාහ කරනවා, ඒ අයෙග් වඩාත් පළල් ඉදිරි සැලසුමක අද ෙකොටස වශෙයන්. අන්න ඒකයි අපි ෙවන් කර හඳුනා ගත යුතුව තිෙබන්ෙන්.

ෙමම පශ්න මුල් කර ගත් සිසු උද්ෙඝෝෂණ සෑම ආණ්ඩු පාලන කාලයකම පැවතුණු බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා ෙමම උද්ෙඝෝෂණ ආණ්ඩුවට එෙරහිව සංවිධානය වී ඇතැයි අපි ෙනොසිතිය යුතුයි. ඒ නිසා තමයි ශිෂɕයින්ට ඇප ෙදන්ෙන්. එක්තරා කාලයක ශිෂɕයින්ව මරා දැමුණු ආකාරය අපි මතක් කර ගත යුතුයි. 1988-1989 කාලෙය් ශිෂɕයින් ෙකොච්චර ඝාතනය වුණාද? ඒ වාෙග්ම මතක් කර ගත යුතුයි, ඊටත් ෙපර කාලෙය් ශිෂɕයින් campus ඇතුෙළේ ඝාතනය වුණු බව ෙපොලිස් ෙවඩි පහරින්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තව ෙප්ළි ෙදක තුනයි තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමනි. ඉක්මනින් අවසන් කරන්න.

1101 1102

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ නිසා ඒ කාලයත් එක්ක බලන ෙකොට, 2005 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා අද වන ෙතක් ෙමොන වාෙග් ෙචෝදනාද ෙම් ආණ්ඩුවට නඟන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්? හැම ෙදයකටම තිෙබන්නට ඕනෑ, අනුපාතික වටිනාකමක්. ඒන්ගල්ස් කියලා තිෙබනවා, "a sense of proportion, a sense of humour". ෙම් විධියට ඒ ඒ වකවානුවල ඇති වුණු සිද්ධීන් යම් කිසි ආකාරයකට සැසඳීෙමන් පසුව ඒවාෙය් තිෙබන්නා වූ අනුපාතික වටිනාකම ගැන හරි තක්ෙසේරුවක් නැතිව නිකම් හැම තිස්ෙසේම, "මර්දනය, මර්දනය, ඝාතනය" කියමින් කෑෙකෝ ගැසීෙමන් වැඩක් නැහැ. අපි ඊට වඩා බුද්ධිමත්ව ෙම් විශ්ෙල්ෂණය කළ යුතුව තිෙබනවා. එබැවින් සරසවි තුළ ඇති බරපතළ හදිසි ඌනතාවන් සැපයීමට රජය කියාත්මක විය යුතුයි. එෙසේ කියාත්මක වන බව සිසුන් සෘජුවම දැකිය යුතුයි. විශ්වවිදɕාල තුළ තිබිය යුතු නිදහස, පජාතන්තවාදය හා හිංසනෙයන් ෙතොර පරිසරය උල්ලංඝනය කරන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සහාය ඇතිව අන්තර් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ බල මණ්ඩලයයි. ෙම් කියාමාර්ග නතර කිරීමට ආණ්ඩුවට හැකි නීතිෙය් සියලු පියවර ආණ්ඩුව ගත යුතුයි, අනික් සියලුම ශිෂɕයන්ට, අනික් සියලුම මතවාදයන්ට නිදහස ලබා ෙදන්න.

රෙට් පජාතන්තවාදය නැතිකම ගැන ෙමොර ගහනවා. නමුත් තමන්ෙග් බලය යම් තරමකට ඇති විශ්වවිදɕාල ඇතුෙළේ ආඥාදායක පීඩනයක් පවත්වා ෙගන යන ෙම් වංචාකාරී වෘත්තය අපි ෙහළිදරවු කළ යුතුයි. එෙසේ වුණත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සහාය ඇතිව අන්තර් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ බල මණ්ඩලය ෙගන යන මර්දනකාරී කියාකාරිත්වය නිසාම රජය ෙහෝ මහ ජනයා සරසවි සිසුන් ගැන ෙපොදු විෙරෝධාකල්පයක් ඇති කර ෙනොගත යුතුයි. රජය ඉහත කී තත්ත්වය සමනය කිරීමට -ජවිෙප අන්තර මර්දනය, හිංසනය වැළැක්වීමට- අවශɕ සියලු නීතɕනුකූල පියවර ගත යුතුය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ අතරම ශිෂɕයන්ට විරුද්ධව ඇති විනය පරීක්ෂණ ෙනොපමාව පවත්වා ඔවුන්ට අගතියක් ෙනොවීමට සරසවි පාලකයන් කටයුතු කළ යුතු අතර, උම්මත්තකයන් ෙලස හැසිෙරන ජයවර්ධනපුර සරසවිෙය් උප කුලපති වැනි අය පිළිබඳව -ඔවුන් එම තනතුරු ෙහබවිය යුතුද කියා- රජය නැවත කල්පනා කර බැලිය යුතුයි. ෙම් සියලු කරුණු පිළිබඳව උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා හා රජය ඉතා කල්පනාකාරීව අවශɕ පියවර ගත යුතුය කියලා අපි හිතනවා. ෙමහිදී විශ්වවිදɕාල පජාව සමඟ ඇති කර ගත යුතු සාකච්ඡා මාර්ගයට පමුඛත්වයක් ෙදමින් විද්වත් උපෙද්ශක කමිටුවක් ඒ සඳහා පත් කර ගන්නය කියා ඉල්ලමින්, ෙම් සිසු මර්දනය ගැන ෙම් කරන ෙමොර ගෑම වංචාකාරී වෘත්තයක් බව ෙපන්වා ෙදමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 6.29]

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවමින් මටත් අදහස් කීපයක් පකාශ කරන්න අවස්ථාව ලැබීම සතුටට කරුණක්. අද වන විට යුද්ධය නිමා ෙවලා වසර එකහමාරක් පමණ ගත ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ෙම් වන විටත් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කර ගැනීෙම් උත්සාහයක් ගන්ෙන් ෙවන අරමුණක් නිසා ෙනොෙවයි, ඔවුන් එය කරන්ෙන් රජයට විරුද්ධව සටන් කරන විරුද්ධ මතධාරින්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් මර්දනය කරන්නට බව පැහැදිලියි. මා මිත දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් මීට ෙපර අදහස් පකාශ කළ පරිදි 1988-1989 කාලෙය් එවකට සිටි ආණ්ඩුව මානව අයිතීන් නැති කරනවාය කියලා ජිනීවා ගිහින් පිකටිං කරපු ඒ අතීතය අෙප් වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අද අමතක

ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් ෙපෝස්ටරයක් ගහන්න බැහැ; උපවාසයක් කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම මිනිසුන්ට සාධාරණ අයිතියක් ඉල්ලලා අරගලයක් කරන්න අද අවස්ථාවක් නැහැ, ආණ්ඩුෙව් මැර ෙපොලීසිය දමලා ඔවුන් අල්ලලා රිමාන්ඩ් කරනවා. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ "හූ" කිව්ෙවොත් ඔවුන් අල්ලලා හිෙර්ට දමනවා. වර්තමාන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අද ලංකාව අඩුම තරමින් "හූ" කියන්නවත් නිදහසක් නැති රටක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

අද ගංජා විකුණන මිනිෙහක් අහු වුණාම රුපියල් 4,000ක් රුපියල් 5,000ක් දඩ ගහනවා. නමුත් තමන්ෙග් ෙග් හදා ගන්න වැලි ෙගොඩ දමන මනුස්සෙයක් අල්ලලා රුපියල් ලක්ෂයක් දඩ ගහන කාලයක් ෙම්ක. රත්නපුෙර් මිනිසුන් තමන්ෙග් ඉඩෙම් ළිඳක් කැපුවත් ඔවුන් අල්ලලා ලක්ෂයක් දඩ ගහනවා.

ෙම් අනවශɕ බලපෑම් නිසා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ජනතාවට පතලක් කපා ගන්නවත් නිදහසක් නැති තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබන කාල සීමාවක් තමයි ෙම් කාල සීමාව. තිස් වසරක ශාපලත් යුද්ධය අවසන් කරන්න යුදමය නායකත්වය දුන් ෙජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා අසාධාරණ ෙලස හිෙර්ට දාලා මන්තී ධුරයත් අෙහෝසි කරන්න අද ෙම් ආණ්ඩුව කුමන්තණය කරනවා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා වැලිකඩ හිර ෙගදර හිර බත් කද්දී ෙක්පී සුර සැප විඳිමින් අද රට පුරා, ෙලෝකය පුරා ඇවිදිනවා. මම ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අහන්න කැමැතියි, ෙක්පීව අධිකරණයට ඉදිරිපත් ෙනොකර ඉන්ෙන් ෙමොන පදනමකින්ද කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙක්පීෙග් වත්කම් ටික අයියලා, මල්ලිලා එකතු ෙවලා ඩැහැ ෙගන ඉවර ෙවන කල්ද ෙක්පී තියා ෙගන ඉන්ෙන් කියලා මා අහනවා. ෙක්පීට රට වෙට් යන්න පුළුවන්; NGO හදා ෙගන විෙද්ශිකයන්ෙගන් ආධාර ඉල්ලන්න පුළුවන්; මාධɕ සාකච්ඡා තියන්න පුළුවන්; රැවුල් ෙමෝස්තර, ෙකොණ්ඩ ෙමෝස්තර දාන්න පුළුවන්. නමුත් යුද්ධෙය් ජයගහණෙය් නියමුවා ජම්පරයක් අන්දවලා වැලිකඩ හිර ෙගදර දාලා තිෙබනවා. ෙම් සංෙව්දී නායකයා කියනවා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට දඬුවම් දුන්ෙන් අධිකරණෙයන්ය කියලා; ඒ නිසා ඒකට ඇඟිලි ගහන්න බැහැයි කියලා. අපි අහනවා, දූෂිත hedging ගනුෙදනුවට විරුද්ධව ෙම් රෙට් උත්තරීතර අධිකරණය වන ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දීපු තීන්දුවට පයින් ගැහුෙව් නැද්ද කියලා. පී.බී. ජයසුන්දරට විරුද්ධව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දීපු තීන්දුවට, අග විනිසුරු මාරු වන කල් ඉඳලා ජනාධිපති බලය පාවිච්චි කරලා බලපෑම් කෙළේ නැද්ද කියලා අහනවා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is a point of Order being raised by the Hon. Sajin Vass Gunawardena.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) The Hon. Member - [Interruption.]

1103 1104

2010 ෙනොවැම්බර් 09

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, there is a point of Order.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) සිංහෙලන් කියන්න. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, listen to the point of Order. Let me listen to the point of Order. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය කියන්න.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, the Hon. Member was referring to a judgment given by the Supreme Court and he made reference to the fact that after the Chief Justice retired, the judgment was changed. He cannot make reference to the Supreme Court. He is insulting the Supreme Court. Please ask him to apologize and also expunge what he said from Hansard.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. Anything said against the Standing Orders will be expunged.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) විදුලි පුටුව ෙපන්න ෙපන්න අහිංසක මිනිස්සු රවටනවා. ඒ අතෙර් දැන් පාන් පිටි තස්තවාදය ගැන කථා කරනවා. දැන් පාන් පිටි තස්තවාදය ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] මම අහනවා, 1994 වර්ෂෙය් පාන් ෙගඩිය රුපියල් 3.50ට ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු දුන්ෙන් කවුද කියලා. අද පාන් පිටි පාලනය කර ගන්න බැරි නිසා මිනිසුන්ට කියනවා, පාන් ෙසෞඛɕයට අහිතකරයි කියලා; ඒ නිසා පාන් කන්න එපාය කියලා. එෙහම නම් 1994 වර්ෂෙය්දී රුපියල් 3.50ට පාන් ෙදන්න කථා කරපු ෙම් ආණ්ඩුව ඒ ෙවනුෙවන් මහ ජනයාෙගන් පසිද්ධිෙය් සමාව ඉල්ලන්න ඕනෑය කියලා මා කියනවා. එළවලු මිල වැඩි වන ෙකොට එළවලු තස්තවාදයක්,- [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා උඹලා එළවලු කන්න එපා, තණ ෙකොළ කාපන්ය කියලා ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා. මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් කාරණයකට මා ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. වසර 22ක ෙසේවා කාලයක් සැපිරූ සන්නද්ධ හමුදා නිලධාරින්ට හා ෙසසු නිලධාරින්ට පූර්ණ විශාම වැටුපක් ෙගවනවාය කියලා මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ෙවනවා. මම අහනවා, ෙම් විධියට දැනට කී ෙදෙනකුට විශාම වැටුප් දීලා තිෙබනවාද කියලා. රණ විරු ෙවෝ විකුණලා බලයට ආපු ෙම් ආණ්ඩුව විවිධ ෙකොන්ෙද්සි දමමින් ඒ ෙපොෙරොන්දු කඩ කරනවා. ඒ නිසා අපි කියනවා, ෙම් ෙපොෙරොන්දුවවත් රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් ඉටු කරන්නය කියලා. ඒ වාෙග්ම මම මතක් කර ෙදනවා, රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් නිවාස 50,000ක් හදලා ෙදනවාය කිව්ව ෙපොෙරොන්දුවත්. මම ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා අවම වශෙයන් ඒ ෙපොෙරොන්දුවවත් ඉෂ්ට කරන්නය කියලා.

අපට මතකයි ෙම් ආණ්ඩුව මීට ෙපර හදිසි නීතිය උපෙයෝගී කර ෙගන කම්කරු අරගල මර්දනය කළා. ෙම් වන ෙකොට ඒ මර්දනය විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ දක්වා වɕාප්ත කරලා තිෙබනවා. අද ෙම් ආණ්ඩුවට විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ ෙපෙනන්ෙන් තස්තවාදීන් වාෙග්. නමුත් මම කියන්න කැමැතියි විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉන්න අම්මලා තාත්තලාෙග් දූ දරුෙවෝ කියන එක. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දැන් තමයි ෙත්ෙරන්ෙන්.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට ආෙව් ජාතික සම්පත් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) විනාඩි ෙදකයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩියයි.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) [බාධා කිරීම්] අද වන ෙකොට ෙම් ආණ්ඩුව- [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් තිෙබන පධාන ජාතික සම්පත වන නිදහස් අධɕාපනය විනාශ කරමින් ඉන්නවා. ඒවාට විරුද්ධව ශිෂɕෙයෝ අරගල කරනවා. ආණ්ඩුව ෙපොලීසිය දමා ඒවා මර්දනය කරන්න තැත් කරනවා. ශිෂɕයන්ව හිෙර්ට දමනවා. එදා ශිෂɕෙයෝ ෙවනුෙවන් කෑ ගහපු වීරවංශලා අද ඒ සම්බන්ධව කිසි වචනයක් කියන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් ආණ්ඩුවට කියන්ෙන් විරුද්ධවාදීන් මර්දනය ෙනොකර, පජාතන්තවාදය තහවුරු කරන්න කටයුතු කරන්නය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් මතට තිත තබා නීතිෙය් ආධිපතɕය තහවුරු කරනවාය කියලා බලයට ආපු ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ රජය අද වන ෙකොට අෙප් මවු බිම ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කිරීම සඳහා සූදු වɕාපාරය රට පුරා වɕාප්ත කරන්නට කටයුතු කරනවා කියලා. මම අහනවා, අෙප් දරුවන්ට සුබ අනාගතයක් හදන්ෙන් ෙමෙහමද කියලා. තව ටික දවසක් ගිහිල්ලා කියයි, සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න, සංචාරකයන්ව ආකර්ෂණය කර ගැනීමට ගණිකා වෘත්තියත් ෙම් රෙට් නීතිගත කරන්න ඕනෑ කියලා. ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාව ෙනොමඟ යවන, ජනතාවට ෙකොකා ෙපන්වන ආණ්ඩුවක්ය කියන එක අද ජනතාවට ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

1105 1106

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

ස්තුතියි.

[பி.ப. 6.40] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ெகளரவ தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! இச்சைபயின் ெபᾞைமக்கும் மதிப்ᾗக்கும் உாிய உᾠப்பினர்கேள! கடந்த இᾞபத்ᾐ நான்கு ஆண்ᾌகளாக நிைலத்ᾐநின்ᾠ, மாதாந்தம் நீᾊக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நான் இச்சைபயிேல மீண்ᾌம் ஒᾞᾙைற எதிர்த்ᾐ உைரயாற்ற ேவண்ᾊயவனாக உள்ேளன். உலகப் ᾗகழ்ெபற்ற ᾞஷ்ய எᾨத்தாளரான 'மாக்ᾭம் ேகாக்கி' ஒᾞᾙைற கப்பᾢல் அெமாிக்கா ேநாக்கிப் பயணம் ெசய்தெபாᾨᾐ, கப்பல் ᾐைறᾙகத்ைத ெநᾞங்கிய ேவைளயில், ஒᾞவர் அெமாிக்கக் கைரயில் ெதாிந்த அெமாிக்க சுதந்திரச் சிைலையச் சுட்ᾊக்காட்ᾊ "எமᾐ சுதந்திரச்சிைல எவ்வளᾫ பிரமாண்டமானᾐ பார்த்தீர்களா?" என்றாராம். அதற்கு ஒᾞ ெமல்ᾢய சிாிப்ᾗடன் ேகார்க்கி அவர்கள், "சிைல பிரமாண்டமானᾐதான், ஆனால் அᾊத்தளம் மிகᾫம் சிறியᾐ" எனப் பதிலளித்தாராம். அதாவᾐ அெமாிக்காவின் சுதந்திரம் எவ்வளᾫ பிரமாண்டமானதாகத் ேதாற்றமளித்தேபாதிᾤம் அதன் அᾊப்பைட குᾠகிய ெதாைகயினᾞக்ேக கிைடக்கிறᾐ என்பைத அவர் கிண்டலாகச் சுட்ᾊக்காட்ᾊனார். இன்ᾠ இேத நிைலைமதான் எமᾐ தாய் நாட்ᾊᾤம் நிலᾫகிறᾐ என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்டாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ேபார் ᾙᾊந்த பின்ᾗ நாம் சுதந்திரக் காற்ைறச் சுவாசிப்பதாக இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களாᾤம் ஏைனய பல அைமச்சர்களாᾤம் கூறப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், இன்ᾠ வைரயில் இந்தச் சுதந்திரம் இந்த நாட்ᾊன் ெபᾞம்பான்ைமயான சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு எட்டாக்கனியாகேவ இᾞந்ᾐ வᾞகிறᾐ. இப்பᾊயாக சுதந்திரத்ᾐக்கும் எமக்குமிைடேயயான ெநᾞங்க ᾙᾊயாத ஒᾞ ெபᾞம் இைடெவளிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதில் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ᾐக்குப் ெபᾞம் பங்கு உண்ᾌ என்பைத எவᾞம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. நைடᾙைறயில் இச்சட்டம் ஒᾞ குᾠகிய வட்டத்தினாின் அதிகார அபிலாைஷகᾦக்கு இைசவாக இந்நாட்ᾊன் சுதந்திரத்ைதக் குᾠக்கிவிட்டᾐ என்பைத நாம் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾊய காலம் வந்ᾐவிட்டᾐ என்பைத நான் இங்கு ஒᾞ ேதசிய அக்கைறᾜடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்நாட்ᾊன் ெபாᾐமக்களின் ஜனநாயக உாிைமகள் ேதசிய இனங்களின் அᾊப்பைட உாிைமகள், உைழக்கும் மக்களின் நியாயமான ேகாாிக்ைககள், ஊடகச் சுதந்திரம் என்பனவற்ᾠக்குப் பங்கம் ஏற்பᾌம்ேபாெதல்லாம் அதற்ெகதிரான எதிர்ப்ᾗணர்ᾫகள் ேமெலᾨம்ேபாᾐ இச்சட்டத்தின்ᾚலம் அைவ ெகாᾍரமான ᾙைறயில் அடக்கப்பᾌகின்றன. மதிப்ᾗக்குாிய சிங்களச் சேகாதர உᾠப்பினர்கேள! இச்சட்டம் தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிராக மட்ᾌமன்றி சிங்களப் ெபாᾐமக்கள், ெதாழிலாளர்கள், மாணவர்கள் எனப் பல்ேவᾠ தரப்பினᾞக்கும் எதிராக ஏவிவிடப்பᾌகிறᾐ என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதாவᾐ நீங்கள் இந்தச் சட்ட நீᾊப்ைப ஆதாித்ᾐ வழங்கும் வாக்கு உங்கைளத் ெதாிᾫெசய்த சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு எதிரான வாக்கு என்பᾐ மᾠக்கப்பட ᾙᾊயாத ஓர் உண்ைமயாகும்.

இலவசக் கல்வி, இலவச மᾞத்ᾐவம் என்பன இந்நாட்ᾌ மக்கள் காலம் காலமாக அᾔபவித்ᾐ வᾞம் வரப்பிரசாதங்களாகும். இன்ᾠ அவற்றின் ேமன்ைமᾜம் தைகைமᾜம் திட்டமிட்ᾌ மᾨங்கᾊக்கப்பᾌகின்றன. இᾞ ᾐைறகளிᾤம் தனியார் ᾐைறயின் ேமலாதிக்கம் வᾤப்ெபற்ᾠ வᾞகிறᾐ. இன்ᾠ சாதாரண வறிய மக்கள் கூடப் பல கᾌைமயான ேநாய்கᾦக்குச் சிகிச்ைச ெபற

தனியார் மᾞத்ᾐவமைனகைள நாடேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அரச மᾞத்ᾐவ மைனகளில் மᾞந்ᾐத் தட்ᾌப்பாᾌ என்பᾐ நிரந்தர நைடᾙைறயாகிவிட்டᾐ. இவ்வாேற உயர் கல்வித்ᾐைறயில் தனியார் பல்கைலக்கழகங்கள் உᾞவாக்கப்படᾫள்ளன. இᾐ எவ்வளᾫᾑரம் எமᾐ பல்கைலக்கழகங்களின் எதிர்காலத்ைதப் பாதிக்கும் என்பᾐ நான் ெசால்ᾢத்தான் ெதாியேவண்ᾌெமன்பதில்ைல. அதாவᾐ வசதி பைடத்தவர்கᾦக்கு மட்ᾌேம எதிர்காலத்தில் தரமான மᾞத்ᾐவ, மற்ᾠம் உயர் கல்வி வசதிகள் கிட்ᾌம் என்ற நிைலைய ேநாக்கி நாᾌ நகர்கிறᾐ என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இைத நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறீர்களா? உங்கைள இச்சைபக்குத் ெதாிᾫெசய்த மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறார்களா? ெபாᾐமக்கᾦம் மாணவர்கᾦம் இதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ளாத சூழ்நிைலயில்தான் ேபாராட்டங்கள் ெவᾊக்கின்றன. ஆனால், சுவெராட்ᾊகைள ஒட்ᾌபவர்கள்கூடக் ைகᾐெசய்யப்பᾌகிறார்கள். ஆர்ப்பாட்டங்கள், ஊர்வலங்கள் ேபான்ற ஜனநாயக வழியிலான ேபாராட்டங்கைள நடத்ᾐபவர்கள் சிைறயில் அைடக்கப்பᾌகின்றனர். அதாவᾐ ஜனநாயக வழியிலான ேபாராட்டங்கள் நடத்ᾐபவர்கள்கூட சிைறயில் அைடக்கப்பட்ᾌ, மக்கள் ஜனநாயக வழியில் தமᾐ எதிர்ப்ைப ெவளிப்பᾌத்த ᾙᾊயாதவாᾠ இச்சட்டம் அடக்குᾙைறையக் கட்டவிழ்த்ᾐ விᾌகிறᾐ.

இச்சட்டத்தின் ᾐைணெகாண்ᾌ பல்லாயிரக்கணக்கான தமிழ் மக்கள் ெகால்லப்பட்டனர். ஏராளமாேனார் காணாமற்ேபாக ைவக்கப்பட்டனர். இன்ᾠவைர ஏராளமான தமிழ்ப் ெபண்கள் விதைவகளாக்கப்பட்டனர். எந்த ஒᾞ நீதிமன்றத்தினᾐம் தீர்ப்பின்றித் தமிழ் மக்களில் பலர் சிைறயில் வாᾌகின்றனர். அப்ேபாெதல்லாம் இச்சட்டத்ᾐக்கு நீங்கள் ஆதரᾫ ெகாᾌத்தீர்கள். அதாவᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு இைழக்கப்பட்ட அநீதிகᾦக்கு நீங்கᾦம் ᾐைணேபானீர்கள். இன்ᾠ அேத சட்டம் உங்கள் ஜனநாயக உாிைமகைளᾜம் மᾠக்கிறᾐ; உங்கைளக் ைகᾐ ெசய்கிறᾐ; உங்கைளச் சிைறகளில் தள்ᾦகிறᾐ; எந்த அநியாயத்ᾐக்குத் ᾐைணேபானீர்கேளா, அந்த அநியாயம் இன்ᾠ உங்கள் ேமேலேய பாய்கிறᾐ. நாங்கள் உங்களிடம் ேகட்பெதல்லாம், சிங்கள மக்கள்மீᾐ இைழக்கப்பᾌம் அநீதிகᾦக்கு எதிராகக் குரல்ெகாᾌப்பைதப்ேபான்ᾠ தமிழ் மக்கள்மீᾐ ெதாᾌக்கப்பᾌம் அநீதிகᾦக்கு எதிராகᾫம் குரல் ெகாᾌங்கள்! சிங்களவர் மட்ᾌமல்ல, தமிழர், ᾙஸ்ᾢம்கள் அைனவᾞேம இந்நாட்ᾌ மக்கள் என்பைத நைடᾙைறயில் ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦங்கள் என்பைதத்தான்.

அண்ைமயில் அைமச்சரைவ ᾙᾊᾫகைள ெவளியிᾌம் ஊடகவியலாளர் சந்திப்பின்ேபாᾐ ெகளரவ அைமச்சர் ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல அவர்கள் இந்த நாட்ᾊல் எந்த ஓர் இனத்ᾐக்கும் தனித்ᾐவமான பிரேதசங்கள் இல்ைலெயனᾫம் எவᾞம் எங்கும் குᾊேயறி வாழ ᾙᾊᾜம் என்ᾠம் ெதாிவித்திᾞந்தார். எவᾞம் எங்கும் குᾊேயறி வாழ்வைத எவᾞேம ஆட்ேசபிப்பதில்ைல. ஜனநாயக நாட்ᾊல் சில ேதைவகளின் அᾊப்பைடயில் மக்கள் தங்கள் ெசாந்த இடங்கைளவிட்ᾌ ேவᾠ பிரேதசங்களில் குᾊேயறி வாழ்வᾐ தவிர்க்க ᾙᾊயாதᾐ. ஆனால் ெபᾞந்ெதாைகயான மக்கைளத் திட்டமிட்ட குᾊேயற்றங்கள்ᾚலம் ஓாிடத்தில் குᾊேயற்றி, குறிப்பிட்ட பிரேதசத்தின் இன விகிதாசாரத்ைத மாற்றியைமக்க ᾙயல்வைத எவராᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் இனங்கள் இந்நாட்ᾊன் ெதான்ைமவாய்ந்த ேதசிய இனங்கள். ஒவ்ேவார் இனᾙம் தங்கᾦக்ெகனத் தனித்ᾐவமான கலாசார மரᾗகைளக் ெகாண்ᾌள்ளன. இக்குᾊேயற்றங்கள்ᾚலம் ஒன்ைறெயான்ᾠ விᾨங்கி உதிாித்தன்ைமயான ஒᾞ கலாசாரேம உᾞவாகும். இᾐ இᾞ இனங்களினᾐம் தனித்ᾐவ அைடயாளங்கைளச் சிைதத்ᾐவிᾌம் அபாயத்ைதக் ெகாண்ᾌள்ளᾐ. சிங்களக் கிராமத்தி்ன் வயல் நᾌேவᾜள்ள ெபளத்த விகாைரக்கு, ெவண்ணிற ேதசிய ஆைட அணிந்ᾐ, தாமைர மலர்த் தட்ேடந்திச் ெசல்ᾤம் இளம் ெபண்களின் ᾗனிதᾙம் அழகு பாழᾊக்கப்பட ேவண்ᾌமா? ᾙᾨப்பாவாைடᾜம், அைரத் தாவணிᾜம் அணிந்ᾐ ெநற்றியில்

1107 1108

2010 ෙනොවැම්බර් 09

ெவண்ணீறணிந்ᾐ, ெபாட்ᾊட்ᾌ, ேதங்காய், பழத்தட்ேடந்தி ஆலயம் ெசல்ᾤம் எங்கள் ெபண்களின் பண்பாᾌ ைகவிடப்பட ேவண்ᾌமா? எங்கள் ெதான்ைமவாய்ந்த பாரம்பாியங்கள் சிைதக்கப்பட்டால் எமᾐ இனத்தின் தனித்ᾐவம் அழிந்ᾐவிᾌெமன்பைத நாம் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, ெவவ்ேவᾠ விதமான பழக்கவழக்கங்கைளக் ெகாண்ட மக்கள், ஓாிடத்தில் கூᾊவாᾨம்ேபாᾐ எᾨம் ᾙரண்பாᾌகள் ேமாதல்களாக ெவᾊக்கᾫம் வாய்ப்ᾗண்ᾌ. இைவேய இனங்கᾦக்கிைடேயயான கசப்ᾗணர்ைவᾜம் ெவᾠப்ைபᾜம் ஏற்பᾌத்த வழிேகாᾤம்.

அெமாிக்க நாட்ᾊன் சுேதசிகளான சிறப்ᾗவாய்ந்த நாகாிகத்ைதக் ெகாண்ᾊᾞந்த இன்கா, மாயா என்ற இன மக்கள் ஐேராப்பியர்களின் குᾊேயற்றங்களால் அழிக்கப்பட்டனர். அந்த இனங்கள் வாழ்ந்த சுவேட இல்லாமல் ேபாய்விட்டᾐ. இன்ᾠ ᾙᾨ அெமாிக்காᾫம் ஐேராப்பியக் குᾊேயறிகளின் நாடாகிவிட்டᾐ. இப்பᾊ ஒᾞ நிைலைம ஏற்பᾌவைத எந்த ஒᾞ தமிழᾔம் விᾞம்பமாட்டான் என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இலங்ைக சுதந்திரம் ெபற்ற பின்ᾗ தமிழ் மக்கள்மீᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஒᾌக்குᾙைறகேள ஓர் ஆᾜதப் ேபாராட்டத்ᾐக்கு வழிேகாᾢன. அந்த ஆᾜதப் ேபாராட்டம் ெபᾞம் ேபரழிᾫகளின் பின்ᾗ இன்ᾠ ᾙᾊᾫக்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌவிட்டᾐ. ஆனால், ஆᾜதப் ேபாராட்டத்ᾐக்கு அᾊப்பைடக் காரணமாக இᾞந்த ஒᾌக்குᾙைறகள் ைகவிடப்படவில்ைல. ேபாாினால் ஏற்பட்ட வᾌக்கள் இன்ᾔம் ஆறாத நிைலயில் நாம் மீண்ᾌம் காயப்பᾌத்தப்பᾌகிேறாம். இᾐ இனங்கᾦக்கிைடேயயான நிரந்தர அைமதிையᾜம் நல்ᾢணக்கத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐவைதத் தᾌத்ᾐவிᾌம் என்பைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

நிர்வாக ேசைவ என்பᾐ மக்கᾦக்கும் அரசாங்கத்ᾐக்குமிைடேயயான ஓர் உறᾫப்பாலம் என்பைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். மக்களின் நாளாந்த ேதைவகைள அச்ேசைவேய ேநரᾊயாக நிர்வாகம் ெசய்கின்றᾐ. ஆனால், இவ்வᾞடᾙம் கடந்த வᾞடᾙம் நிர்வாக ேசைவப் ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் ஒᾞ தமிழர்கூடத் ெதாிᾫெசய்யப்படவில்ைல. இதனால் எதிர்காலத்தில் தமிழ் பிரேதசங்கைளச் சிங்கள அதிகாாிகேள நிர்வகிக்கும் நிைல ேதான்ᾠம். அதாவᾐ, சிங்களவர் ஆᾦம் இனமாகᾫம் தமிழர்கள் ஆளப்பᾌம் இனமாகᾫம் மாᾠம் ஒᾞ ᾐரதிᾞஷ்டவசமான நிைலைம உᾞவாகும். இᾐ இனங்கᾦக்கிைடயிலான ஐக்கியத்ைதᾜம் நல்ᾢணக்கத்ைதᾜம் கட்ᾊவளர்க்க எதிரானᾐ என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அண்ைமயில் இடம்ெபற்ற சில சம்பவங்கள்கூட இனங்கᾦக்கிைடேயயான கசப்ᾗணர்ைவ வளர்த்ᾐ, இனேமாதல்கைள உᾞவாக்கி, இனக்கலவரங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கத்ᾐடன் திட்டமிட்ᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பட்டனவா என்ற சந்ேதகத்ைத எமக்கு ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. சாதாரண சிங்கள மக்கள் மத்தியில் இன ேமலாதிக்க சிந்தைனைய வளர்த்ᾐவிᾌவதன்ᾚலம் இனவாதத்ைத மக்கள் மயப்பᾌத்ᾐம் ஒᾞ திட்டமிட்ட சதி ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகிறதா என எண்ணத் ேதான்ᾠகின்றᾐ. ஓர் இனக்கலவரம்ᾚலம் இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ᾫ ᾙயற்சிகைளத் திைச திᾞப்பᾫம் தᾌக்கᾫமான ஒᾞ சூழைல ஏற்பᾌத்ᾐம் ᾙயற்சியாகᾫம் இᾐ இᾞக்கலாம். சுற்ᾠலாப் பயணிகளாக யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு வந்த ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ேடார் தமிழ் மக்களால் ᾗனிதமான ஆலயமாகக் கᾞதப்பᾌம் யாழ். ᾓல் நிைலயத்ᾐக்குள் அத்ᾐமீறிப் ᾗகுந்ᾐ, ᾗத்தகங்கைள எᾌத்ᾐத் தைரயில் ᾪசி ெபᾞம் கலாட்டாவில் ஈᾌபட்டனர். அேதேபான்ᾠ, தமிழ் மக்களால் 'ஈழத்ᾐக் காந்தி' என ᾗகழப்பᾌம் தந்ைத ெசல்வாவின் நிைனᾫத் ᾑபி அைமந்ᾐள்ள வளாகத்ᾐக்குள்ᾦம் ᾗகுந்த சிலர் அங்கும் ெபᾞம் ேசதங்கைள விைளவித்தனர்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இப்ெபாᾨᾐ உங்கள் உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்வᾐ நலம்! உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐ விட்டᾐ.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) தயᾫெசய்ᾐ ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

இச்சம்பவங்கள் தமிழ் மக்களின் மனங்கைளக் காயப்பᾌத்ᾐம், அவர்கைள உணர்ச்சிவசப்பᾌத்ᾐம் நடவᾊக்ைககளாகும். இைவ ெபாᾢஸார் மற்ᾠம் ஆᾜதப்பைடயினர் ᾙன்னிைலயிேல இடம்ெபற்றன. இந்தச் சம்பவத்தின்ᾚலம் ஓர் இன ேமாதைல உᾞவாக்குவதற்குப் ெபாᾢஸாᾞம் இராᾎவத்தினᾞம் ஆதரவளிக்கிறார்களா என்ற சந்ேதகம் எᾨகின்றᾐ. நான் இவற்ைற வன்ைமயாகக் கண்ᾊப்பᾐடன், ேமᾤம் இப்பᾊயான சம்பவங்கள் இடம்ெபறாமல் தᾌக்கேவண்ᾌெமனᾫம் இச்சைபையக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

இᾠதியாக, இந்த அவசரகாலச் சட்டம் இன்ᾠவைர தமிழ் மக்கள்மீதான ஒᾌக்குᾙைறைய நிைலநிᾠத்தᾫம் இனங்கᾦக்கிைடேயயான கசப்ᾗணர்ைவ வளர்க்கᾫம் ஜனநாயக பாரம்பாியங்கைளக் காᾢல் ேபாட்ᾌ மிதிக்கᾫேம பயன்பட்டᾐ என்ᾠ கூறி, அதன் நீᾊப்ᾗக்கு எதிர்ப்ைபத் ெதாிவித்ᾐ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟට ගරු නන්දිමිත ඒකනායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 5යි.

[අ. භා. 6.50]

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීති විවාදෙය්දී අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු අදහස් ඉදිරිපත් කළා. පධාන වශෙයන්ම හදිසි නීතිය රජය පාවිච්චි කරන්ෙන් විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලඥයින් මර්දනය කරන්න, ශිෂɕයින් මර්දනය කරන්න, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන කියාකාරකම් සම්පූර්ණෙයන්ම මැඩ පවත්වන්න කියන තර්කය තමයි ඒ අය ඉදිරිපත් කෙළේ. නමුත් අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් කාරණය ඒ අයට කියන්න ඕනෑ. අද විපක්ෂය "ගාම චාරිකා" වැඩසටහන ෙගන යනවා. කවදාවත් ෙපොලීසිෙයන් ඒකට අඩන්ෙත්ට්ටම් කරන්න ගිෙය් නැහැ. රජය ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැඩසටහන්වලට කිසියම් ආකාරයක බාධාවක් ඇති කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවල කථා කරන අයව නිකම් නිකරුෙණ් හිරභාරයට ගන්න කවදාවත් හදිසි නීතිය උපෙයෝගී කර ෙගන කියා කර නැහැ. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙගොල්ලන්ට රිෙදන අවස්ථා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය 1977 දී බලයට පත් වුණාට පසුව තමයි ෙම් රෙට් මත් කුඩු ජාවාරම පටන් ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම පාතාල කල්ලි ගැන ඊට ෙපර අපි අහලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒක පටන් ගත්ෙතත් 1977න් පසුව. ඒ ගමන් මඟ ඉස්සරහට ඇවිත් සමාජය ෙවළා ෙගන තිෙබනවා. අෙප් ශිෂɕ පරම්පරාව කරා පවා ෙම් මත් කුඩු ජාවාරම පවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙහම අවස්ථාවකදී තිස් අවුරුදු යුද්ධෙයන් -ඒ සාපෙයන්- රට මුදා ගත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ලා කල්පනා කළා, ෙම්කත් අපි නතර කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ නිසා අද මහා විශාල වැටලීම් කර ෙගන යනවා. හාල් මැස්ෙසෝ පමණක් ෙනොෙවයි මත් කුඩු ජාවාරෙම් ෙතෝරු ෙමෝරුත් අල්ලා ෙගන යනවා. ඒවා නිසා යැෙපන යම් යම්

1109 1110

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්ශපාලනඥෙයොත් සිටිනවා. ඒ අයට ෙලොකු රිදිල්ලක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ රිදීම ෙහේතුෙවන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙවන පැත්තකට දමා ඒවාට විරුද්ධව කථා කරනවා. ඒ සම්බන්ධව රජය පැත්තට ඇඟිල්ල දික් කරවනවා. ෙම් හදිසි නීතිය උපෙයෝගී කර ෙගන කරන්ෙන් ශිෂɕ මර්දනය, ෙද්ශපාලන මර්දනය කියා ෙපන්වන්න උත්සාහ කරනවා. නමුත් සැබෑ තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ශිෂɕ මර්දනයක් තිෙබනවාද? එෙහම එකක් නැහැ. ශිෂɕයන්ට ඕනෑ තරම් උද්ෙඝෝෂණය කරන්න පුළුවන්. ඒකට කිසිම බාධාවක් නැහැ. හැබැයි උද්ෙඝෝෂණය කරනවා ෙවනුවට රාජɕ ෙද්ෙපොළ විනාශ කරන්න උත්සාහ දරනවා නම් රෙට් පවතින නීති රීති යටෙත් ඒ අයට යම් යම් ආකාරෙය් දඬුවම් විඳින්න සිද්ධ වනවා. ඒක තමයි සිද්ධ වුෙණ්. ඒත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමොකද කෙළේ? ෙම් වන විට නීතිපතිට උපෙදස් දීලා රිමාන්ඩ්ගත කර හිටපු සියලු ෙදනාවම නිදහස් කර තිෙබනවා. ශිෂɕ මර්දනය කියන්ෙන් ඒකද? ශිෂ ɕෙයෝ නිදහස් කරන එකද? අපි ඕනෑ තැනක විවෘතව කියලා තිෙබනවා, ශිෂɕයින්ෙග් පශ්න තිෙබනවා නම්, විශ්වවිදɕාල පශ්න තිෙබනවා නම් අපි සූදානම් සාකච්ඡා කරන්න කියා. හැබැයි ඒෙක් පිළිෙවතක් තිෙබනවා; යම් කමයක් තිෙබනවා. සාකච්ඡාවක් ඉල්ලන්න ඕනෑ. ඒකට දිනයක් ෙවලාවක් ලබා ගන්න ඕනෑ. ශිෂɕ නිෙයෝජිත පිරිස්වලට ඇවිල්ලා අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. අෙප් ඇමතිතුමා සිටිනවා. මා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටිනවා. එෙහමත් බැරි නම්, ඒවා අෙපනුත් ඉෂ්ට සිද්ධ වන්ෙන් නැතිනම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ලියලා එතුමාෙගන් දිනයක්, ෙවලාවක් අරෙගන ඒ පශ්න සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි සිද්ධ වන්ෙන්. ෙම්වා පසුපස තිෙබන්ෙන් ඉතිහාසෙය් තස්තවාදී කැලැල් ඇති කර ගත් අ යෙග් බලපෑම. ෙද්ශීය තස්තවාදය කියාත්මක කරලා ෙම් රෙට් මහා විනාශයක් ඇති කරපු අයෙග් බලපෑම තුළ අද ශිෂɕෙයෝ මී හරක් වාෙග් දක්කා ෙගන යන්න උත්සාහ දරනවා. ෙම් ශිෂɕයන්ෙගන් සියයට 99ක් කිසි ෙදයක් දන්ෙන් නැති අහිංසක අසරණ ශිෂɕෙයෝ. ඒ අය බලපෑමට යටත් ෙවලායි ඒ ගමන් ම ෙඟ් ගමන් කරන්ෙන්. ෙම්ෙක් ෙපරමුෙණ් ඉන්ෙන් කවුද? අපි පැහැදිලිවම කියනවා, අන්තර් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ බල මණ්ඩලය කියන්ෙන් තනිකරම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අංකුරයක්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පැහැදිලි වුවමනාව වන්ෙන් ඊර්ෂɕාව, ෛවරය, ෙකෝධය මුල් කර ෙගන මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජයට විරුද්ධව ෙමොන යම් ෙහෝ කියා මාර්ගයක් ගැනීම. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් අද ෙහොර දීගයක් කා ෙගන යනවා. සංවර්ධන වɕායාමයට අත ගහලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කර ෙගන යන වැඩසටහන තුළ, ෙම් රට ෙගන යන වɕාපාරය තුළ තව අවුරුදු 100කටවත් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙපොලඹවන්න බැහැයි කියන එක ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා අහිංසක ශිෂɕ පජාව පමණක් ෙම්කට දඩමීමා කර ෙගන ආණ්ඩුවට අභිෙයෝගයක් එල්ල කරන්න උත්සාහ දරනවා. නමුත් අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා; අපි ෙදමවුපියන්ට ආයාචනය කරලා කියනවා, -ෙදමවුපිෙයෝ ෙබොෙහොම දහ දුක් විඳලායි ඒ දරුෙවෝ විශ්වවිදɕාල තත්ත්වයට ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු ෙදොළහක් දහ තුනක් මහා දුක් ෙව්දනා කම්කෙටොලු විඳලා තමයි ඒ දරුෙවෝ විශ්වවිදɕාලයට ගිහින් තිෙබන්ෙන්.- ඒ දරුවන්ෙග් ඉතුරු අවුරුදු තුන ෙහෝ හතරක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ යම් කිසි අපහසුතාවන් මධɕෙය් වුණත් අධɕාපන කටයුතු නිම කර ඒ ෙදමවුපියන්ෙග් ඉලක්ක, අරමුණ ඉෂ්ට කිරීම තමයි අෙප් අරමුණ කියන එක. ඒක දරුවන්ෙග්ත් වගකීම ෙවන්න ඕනෑ. ෙදමවුපියන් ඒක දරුවන්ට ෙත්රුම් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ආපු කාරණය ඉෂ්ට කරෙගන ගිහිල්ලා ඕනෑ ෙද්ශපාලනයක් ඊට පස්ෙසේ කරන්න. තමන් ඉෙගන ෙගන, තමන්ෙග් සහතිකය ලබා ෙගන, උපාධිය ලබා ෙගන, ෙගෞරව උපාධිය නම් ඒක ලබා ෙගන ආපහු ගිහිල්ලා ෙද්ශපාලනය

කරන්න පුළුවන්. අෙප් ෙම් සභාෙව් ඕනෑ තරම් එෙහම අය ඉන්නවා. ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ ෙවන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසාන කරන්න. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) නමුත් ෙම් ගැටුම්කාරී තත්ත්වයට ගිහිල්ලා ෙල් ෙපරා ෙගන බැටන් ෙපොලු අරෙගන ෙපොලීසියට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරනවා. [බාධා කිරීමක්] මට කථා කරන්න අවසර ෙදන්න. ෙපොලීසියට ඇයි ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්ෙන්? ෙපොලීසිය සාමය ආරක්ෂා කරන්නයි ඉන්ෙන්. මෙග් ඇස් ෙදකට දැක්කා, ඒ ශිෂɕයන් මහා විනාශකාරී විධියට හැසිෙරන ෙකොට ෙපොලීසිෙය් ෙලොකු මහත්වරු ගිහිල්ලා කථා කරලා ඒ ශිෂɕ නායකයින්ට කිව්වා, “කරුණාකරලා විසිර යන්න ෙම්ක නීති විෙරෝධී වැඩක්” කියලා. ඔවුන් ඇහුෙව් නැහැ. ඒ ෙවනුවට ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ශිෂɕෙයෝ හැම ෙදනාම ෙනොෙවයි, අර නායකෙයෝ අහිංසකෙයෝ ලවා ෙපොලීසියට අඩන්ෙත්ට්ටම් කරනවා. අවසානෙය් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙදවැනි කාර්යයට එන්න ෙවනවා. එතෙකොට ෙපොලීසියට කදුළු ගෑස් ගහන්න සිද්ධ ෙවනවා; බැටන් පහාර එල්ල කරන්න ෙවනවා. ඒක කරන්න ෙවනවා. නමුත් ඒක කරන්ෙන් හිතකින් ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ලන්ටත් දරුවන් ඉන්නවා. ෙම් දරුෙවෝ කියන්ෙන් ඒ ෙගොල්ෙලොන්ෙග්ත් දරුෙවෝ. නමුත් ඒ තත්ත්වයට පත් වන්ෙන් ඇයි? අද ෙපොලීසිය සාමකාමීව වැරැද්ද ෙපන්වලා දීලා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට එන අයට කරුණාකරලා යන්න කියලා කියපුවාම ඒක පිළිෙගන බෙලන් ඇතුළු ෙවන්න යන එෙකන් වළකින්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එය සම්පූර්ණෙයන් නවතින්න ඕනෑ. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ඒ ෙගොල්ෙලෝ නවතින්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුවට ෙපොලීසියට ගල්වලින් ගහනවා. එතෙකොට ෙපොලීසියට නිකම් බුදියා ෙගන ඉන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් කියනවා, ආණ්ඩුව වැරදි නම්, ආණ්ඩුෙව් පතිපත්ති ෙහොඳ නැත්නම්, ආණ්ඩුව ජීවන වියදම වැඩි කරනවා නම්, ජනතාවට ගින්දර ෙදනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ජනතාව ෙමෙහය වන්න පුළුවන් නම් ඒක කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක කවදාවත් කරන්න බැහැයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරමින් මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු දහයයි තිෙයන්ෙන්.

1111 1112

[ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා]

2010 ෙනොවැම්බර් 09

[අ. භා. 6.57] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් විවාදය අවසාන කිරීෙම් කාර්යය මා ෙවත පැවරී තිෙබනවා. තිෙබන සීමිත ෙව්ලාව අනුව විපක්ෂෙයන් මතු කරපු පධාන පශ්න කීපයකට පිළිතුරු සපයන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. පළමුව ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත්, ඒ වාෙග්ම මා මිත ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාත් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට සපයන පහසුකම්, ඔහුෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව පශ්නයක් මතු කළා. පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕවරයා විධියට මම වග කීෙමන් කියනවා, පළමුව ගරු මන්තීතුමන්ලා දැන ගත යුතුයි, බන්ධනාගාරෙය් රැඳවියන් 27,000ක් ඉන්නවාය කියලා. එයින් සියයට 50ක් දඬුවම් ලැබූ අය; සියයට 50ක් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත වුණු අය; remand prisoners. බන්ධනාගාර නීතිය අනුව විෙශේෂ සැලකිලි දක්වන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. ඒ අනුව තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. අපි සියලු ෙදනාටම සම ෙසේ සලකනවා. ඒක තමයි පතිපත්තිය. ෙදවැනි පතිපත්තිය ආරක්ෂාව පිළිබඳ පතිපත්තියයි. එතුමා බන්ධනාගාරයට ෙගනාපු දවෙසේ සිට අවශɕ උපරිම ආරක්ෂාව සපයලා තිෙබනවා. බන්ධනාගාරය තුළත් බන්ධනාගාරෙය් සිට අධිකරණයට යන අතර මඟ පිළිබඳවත් ඔහුෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් විෙශේෂ වාහනයක් ලබා දී තිෙබනවා. ඔහු වෑන් එෙක් දාලා අනික් අය වාෙග් අපි අරෙගන යන්ෙන් නැහැ. එතුමාට පහසුකම් සලසලා තිෙබනවා. අධිකරණෙය් ඉඳලා ආපසු බන්ධනාගාරයට එන ෙකොටත් ඒ ආකාරෙයන්ම විෙශේෂ ආරක්ෂාවක් ෙලස ෙපොලීසිෙය් ආරක්ෂාවත්, බන්ධනාගාර නිලධාරින්ෙග් ආරක්ෂාවත් සපයලා තිෙබනවා. ඔහුෙග් කෑම පවා අපි ආරක්ෂා සහිතව තමයි ලබා ෙදන්ෙන්. එය විෙශේෂෙයන්ම අධිකාරිවරයකුට පවරා තිෙබනවා. විපක්ෂෙයන් ඔහු ෙගනාපු දවෙසේ ඉඳලාම අපි ඔහු බන්ධනාගාර කූඩුවට අනික් අයත් එක්ක එකට දැම්ෙම් නැහැ. ඔහු බන්ධනාගාරයට ෙගෙනන ෙකොට මම හිටිෙය් වව්නියාෙව්. මම එෙවෙල්ම බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමාට කිව්වා, -ඔවුන් ඉස්ෙසල්ලා සැලසුම් කරලා තිබුෙණ් අෙනක් කණ්ඩායම් එක්ක දමන්නයි.- අනික් කණ්ඩායම් එක්ක දාන්න එපා ෙවනම කාමරයක ආරක්ෂාව සහිතව දාන්න කියලා. අෙප් මන්තීවරුන් ෙබොෙහොමයක් ඊෙය් හිර ෙගදරට ගිහිල්ලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා බලලා ආවා. ඒ ඔවුන්ට තිෙබන විෙශේෂ වරපසාදය පාවිච්චි කරලා. ඒ වරපසාද දීලා තිෙයන්ෙන් බන්ධනාගාරෙය් රැඳවියන්ෙග් තත්ත්වය පරීක්ෂා කර බලන්න. දැන් ඒක පාවිච්චි කරන්ෙන් ඔහු බලය ෙමෙහයවීම සඳහා පමණයි. එෙහේ ගිහිනුත් කරන්ෙන් එළියට ඇවිල්ලා මාධɕට පකාශ කරන එකයි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ආදෙර් කරනවා නම්, අෙප් විපක්ෂ මන්තීවරුන්ෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා මාධɕට අනවශɕ පකාශ කරන්න එපා, එෙහම පකාශ කිරීෙමන් ඔහු තව තවත් දුෂ්කර තත්ත්වයකට තමයි පත් කරන්ෙන් කියලා. විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, "ෙත් එකක්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඊට දවස් ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා මා මිත ජයෙසේකර මන්තීතුමා ගිහින් කිව්වා, "මම ගියා, මට ෙත් එකක් හදලා දුන්නා, ෙත් එකක් බීලා ආවා" කියලා. කවුද හරි? ෙදන්නම කියන්ෙන් අසතɕ. ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, "එතැන hotplate එකක් තිෙබනවා" කියලා. සිරකරුවන්ට hotplate ෙදන ්ෙන් නැහැ. මම ඒක වහාම ෙසොයා බැලුවා. හැබැයි ඔහු උණු වතුර ඉල්ලන ෙකොට ෙගනැත් ෙදනවා. ඔහු ෙත් එකක් හදා ගන්නවා. ඔහුට අවශɕ ෙද්වල් එහි තිෙබනවා. අධිකරණෙයන් කිව්වා, ඔහුට TV එකක් ලබා ෙදන්න කියලා. අපි television එකක් ලබා දුන්නා. ෛවදɕවරු කිව්වා, ඔහුට ඇඳක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා. අපි ඇඳක් ලබා දුන්නා. ෛවදɕවරු කිව්වා,

ඔහුට mattress එකක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා. අපි ඒකත් ලබා දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු කථානායකතුමනි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට පහසුකම් දීම හා ආරක්ෂාව සැපයීම පිළිබඳව විපක්ෂෙයන් පශ්න මතු කරපු නිසා ඒවා පිළිබඳව පැහැදිලි කරමින් තමයි මම කථා කරමින් හිටිෙය්. නීති රාමුව තුළ දිය හැකි සියලු පහසුකම් අපි ලබා ෙදනවා. උසාවිය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි ඒක කරනවා. ෙමොකද උසාවිෙයන් තමයි අපිට භාර දීලා තිෙබන්ෙන්. අපි custodians ලා පමණයි. ෛවදɕවරු ඔහු පිළිබඳව යමක් කියනවා නම්, ෛවදɕවරු කියන එකත් අපි කරලා තිෙබනවා. ඒ විධියට තමයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්.

මා හිතන්ෙන් ඔහු පිළිබඳව ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමාට ලිපියක් දුන්නා කියලායි. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලාට පැමිණිල්ලක් තිබුණා නම්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඒ පැමිණිල්ල පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා වශෙයන් මට භාර ෙදන්න තිබුණා. එතුමා ගිහින් ෙවනත් නිලධාරින්ට ඒ ලිපිය භාර දීලා ඇවිත් ඒ ලිපිය ෙමතැන කියවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඒ වරපසාද ලබා දී තිෙබන්ෙන් ගිහින් ෙහොයා බලා පරීක්ෂා කරලා ඇවිල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්නයි. ගිහින් ඊ ළඟට මාධɕ පාවිච්චි කරනවා. ඒක නිසා කරුණාකරලා තමන්ට ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගැනීම සඳහා උපකරණයක් විධියට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාව පාවිච්චි කරන්න එපා. ඒක ඔහුට කරන ෙගෞරවයක් ෙනොෙවයි කියලා මා ඉස්ෙසල්ලාම කියනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා, විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සහ තවත් මන්තීවරු ගණනාවක් බන්ධනාගාරෙය් ඇති වූ සිද්ධිය පිළිබඳව පශ්න මතු කළා. මම හිතන්ෙන් ඒ කටයුතු භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙම් ගරු සභාවට ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඒ තත්ත්වය ෙකටිෙයන් පැහැදිලි කරලා ෙදන්න මට වග කීමක් තිෙබනවා, යුතුකමක් තිෙබනවා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශය විසින්, රජය විසින් ෙම් දිනවල දිවයින පුරා මත් දවɕ මර්දන වɕාපාරයක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒෙකම එක ෙකොටසක් තමයි බන්ධනාගාරවල තිෙබන මත් දවɕ පරීක්ෂා කිරීම. කවුරුත් දන්නා ෙදයක්, ෙනොදන්නා ෙදයක් ෙනොෙවයි, රහසක් ෙනොෙවයි, බන්ධනාගාර රැඳවියන්ෙගන් සියයට හතළිහක් මත් දවɕවලට ඇබ්බැහි ෙවච්ච අය ඉන්ෙන් කියන එක. ඒ දත්ත අනුව තත්ත්වය ඒකයි. ඒ නිසා අපි තීරණය කළා, පසු ගිය ඉරිදා උෙද් ලංකාව පුරා ඇති බන්ධනාගාර 16ක් ෙසෝදිසි කරන්න. වැලිකඩ හිරෙගදරත් ඉන් එකක්. ෙකොළඹ තිෙබන පධාන හිරෙගවල් තුන වන වැලිකඩ, මැගසින්, ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ remand prison එක ෙම් තුනම

1113 1114

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකම අවස්ථාෙව් තමයි ෙසෝදිසි කෙළේ. ෙම් බන්ධනාගාර තුෙන් රැඳවියන් නවදහස් ගණනක් ඉන්නවා. ලංකාෙව්ම ඉන්ෙන් රැඳවියන් 27,000යි. ඉන් තුෙනන් එකක් ඉන්ෙන් ෙකොළඹ පධාන බන්ධනාගාර තුෙන්යි. එකම අවස්ථාෙව්, එකම ෙවලාෙව් තමයි ෙම් ෙසෝදිසි කිරීම් කෙළේ. අෙනක් තැන්වල කිසිම පශ්නයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. ෙනොෙයක් ෙද්වල් ෙසොයා ගත්තා. ඒවා ඔක්ෙකොම කියන්න දැන් ෙවලාවක් ඇත්ෙත් නැහැ. මත් දවɕ ෙසොයා ගත්තා, මුදල් ෙසොයා ගත්තා, mobile phones ෙසොයා ගත්තා. ෙනොෙයක් ෙද්වල් ෙසොයා ගත්තා. වැලිකඩ එෙහම එකක් ෙසොයා ගත්ෙත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, වැලිකඩ සිද්ධ වුෙණ් ෙම්කයි. උෙද් හතට බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා මට කථා කරලා කිව්වා "ෙපොලීසිය ඇවිල්ලා ඉන්නවා, ඔවුන් කියනවා, ඔවුන්ට අවශɕයි පරීක්ෂා කරන්නය කියලා" කියා. ඒ ෙවලාෙව් තමයි වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් පධාන නිලධාරින් ඒ ගැන දැන ගත්ෙත්. ඒ අවස්ථාෙව් නɕාය පතෙය් වැලිකඩ බන්ධනාගාරය සඳහන්ව තිබුෙණ් නැහැ. අෙනක් ඒවා තමයි ෙසෝදිසි කිරීමට නියමිතව තිබුෙණ්. ඒක එදා උෙද් තමයි දැන ගත්ෙත්. මට ෙටලිෙෆෝන් කරලා ඇහුවා; මෙග් උපෙදස් ඉල්ලුවා. මම කිව්වා, "ඉඩ ෙදන්න, අධිකරණ නිෙයෝගයක් නම්. හැබැයි ෙපොලීසියට විතරක් ගිහින් ෙසෝදිසි කරන්න ඉඩ තියන්න එපා, අෙප් නිලධාරිනුත් ඔවුන් එක්ක යවන්න" කියා. මම හිතන්ෙන් මම ඒ ලබා දුන් උපෙදස නිවැරදිව ෙත්රුම් ගත්තා කියලායි. එෙසේ ෙනොකළා නම් සමහර විට එදා බන්ධනාගාරෙය් තත්ත්වය ඊට වඩා ෙවනස් ෙවන්න තිබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, වැලිකඩ හිර ෙගදර රැඳවියන් හාරදහස් ගණනක් ඉන්නවා; පන්දහසකට ආසන්නයි. එදා ෙසෝදිසි කළ පෙද්ශෙය් 2,600ක් ඉන්නවා. ඒ 2,600 remand prisoners ලා ෙනොෙවයි convicts ලා; දඬුවම් ලබන අය. ලංකාෙව් සිටින ෙලොකුම අපරාධකාරෙයෝ සියලු ෙදනාම ඉන්ෙන් එතැන. මරණීය දණ්ඩනය නියම ෙවච්ච 400ක් ඉන්නවා. එතැන ෙසෝදිසි කිරී ෙම් අවශɕතාව සඳහා ෙපොලීසිෙයන් ආෙව් 60 ෙදනායි. බන්ධනාගාර ෙසේවෙය් නිලධාරින් 60 ගණනක් දීලා තිබුණා. ෙකොමසාරිස්වරෙයක්, ඒඑස්පී ෙකෙනක්, jailorsලා, chief jailorsලා ඒ සියලුම ෙදනා සම්බන්ධ කර දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය අපි ෙත්රුම් ගත යුතුයි. රැඳවියන්ෙග් මානසික තත්ත්වය ෙත්රුම් අරෙගන තමයි මම එම උපෙදස දුන්ෙන්. රැඳවියන් කියන්ෙන් සිරකරුවන්ට. ඔවුන්ට ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් ෙපන්නන්න බැහැ, කාකි සූට් එක දැක්කාම රුස්සන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් තමයි උසාවිය හරහා ෙමොවුන්ව හිර ෙගදරට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. එල්ලුම් ගහට ෙගනි යන 400ක් සිටින තැනකට එවැනි කණ්ඩායමක් ගිහින් ෙසෝදිසි කරන්න යන ෙකොට ඇති වන පතිකියාවන් කුමක්ද කියා ෙත්රුම් අරෙගන තමයි එය කෙළේ. නමුත් ෙසෝදිසි කරන්න නීතිෙයන් warrant එක දීලා තිෙබන්ෙන් ෙපොලීසියට. බන්ධනාගාර නිලධාරින්ට ෙසෝදිසි කරන්න අයිතියක් නැහැ. ඔවුන් යන්ෙන් ෙමොවුන්ෙග් ආරක්ෂාවට. ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් අෙප් ෛවදɕවරු ගිහින් සිරකාරෙයක් පරීක්ෂා කරන ෙකොට ඔහුෙග් guard එකට කිහිප ෙදෙනක් යනවා. ෙමොකද, ඒ සිරකරුවන්ෙග් තිෙබන මානසිකත්වය ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබන නිසායි. ඉතින් 2,600ක් සිටින තැනකට කාකි ඇඳ ෙගන 60ක් විතර යන ෙකොට ඇති වන තත්ත්වය කුමක්ද? රංචු ගතියක් ඇති ෙවනවා, ඉෙබ්ම රංචු ගතියක් ඇති ෙවනවා. සිද්ධියක් ඇති කරන්න නායකත්වය ෙදන්න සිරකරුවන් එක් ෙකෙනක් සිටියාම ඇති. එය තමයි සිද්ධ වුෙණ්. නමුත් සැලසුමක් තිබිලා සැලසුම් සහිතව කළාය කියා පත්තරවලින් දැන් ෙචෝදනා කරනවා නම් ඒකට තමයි පරීක්ෂණයක් පවත්වන්ෙන්. CID එෙකන් ෙවනම පරීක්ෂණයක් කරනවා. අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉහළම මට්ටෙම් නිලධාරින් මඟින් පරීක්ෂණයක් කරනවා. ඒ නිසා මම පූර්ව විනිශ්චයක් කරන්න යන්ෙන් නැහැ, එෙහම තිබුණාය කියලා. නමුත් ෙකෙසේ තිබුණත් එදා ඇති වුණ සිද්ධිෙයදී ඔවුන් ආරක්ෂා කෙළේ, ඔවුන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කෙළේ ඒ රැඳවියන්මයි. ඒ කියන්ෙන් සිර භාරයට

ගිය අය, අවුරුදු විස්ෙසේ ඉන්න අය, life sentence තිෙබන අය, මරණීය දණ්ඩනය නියම ෙවච්ච අය. ඔවුන් අතරත් ෙහොඳ මිනිස්සු ඉන්නවා. ඒ අය තමයි ඔවුන්ව උස්සා ෙගන ඇවිල්ලා අන්තිමට ඇම්බියුලන්ස් දාලා ඔක්ෙකෝම කෙළේ. බන්ධනාගාර නිලධාරින්ට උදවු දුන්ෙන් රැඳවියන්. ඒ නිසා ඒක අවාසනාවන්ත සිද්ධියක්. එක පැත්තකින් මම කල්පනා කරනවා 1844න් පස්ෙසේ, අවුරුදු 156කට පස්ෙසේ බන්ධනාගාර ක්ෙෂේතෙය් පතිසංස්කරණයක් කරන්න උත්සාහ කරන අවස්ථාෙව් ඇති වුණු ෙමම සිද්ධිෙයන් අපි උපරිම පෙයෝජන ගන්න ඕනෑය කියා. දිගටම, ෙනොනවත්වාම, විධිමත් ෙලස එම පතිසංස්කරණය කරන්න අවසානය දක්වාම ෙගන යන්න අවස්ථාවක් උදා වුණා කියායි මම කල්පනා කරන්ෙන්. ෙමොකද, පසු ගිය හය මාසය තුළ බන්ධනාගාර සිරකරුවන්ෙග් මනස සකස් කිරීම සඳහා සියලු බන්ධනාගාර තුළ අප ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ නිසා තමයි ඔවැනි තත්ත්වයක් අද බන්ධනාගාර තුළ තිෙබන්ෙන්. එෙසේ ෙනොවුණා නම් බරපතළ පශ්නයක් ඇති ෙවන්න ඉඩ කඩ තිබුණා. ඒ නිසා බන්ධනාගාරයට යවන රැඳවියන් පුනරුත්ථාපනය කරවීම සඳහා යන සංකල්පය ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට අපි ඉදිරිපත් කරමින් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න අවස්ථාවක් එනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) අවසන් කරන්නම්. සියයට 40ක් මත් දවɕවලට ලක් ෙවලා සිටින අය. අපි තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා, ෙම් මාසෙය් සිට එයින් 4,000ක් පමණ ෙකොළඹින් පිටතට ෙගන යන්න. සියලු ෙදනාම අරෙගන යනවා. ඒ, ෙකොළඹින් පිට ෙවනත් බන්ධනාගාරවලට. ෛවදɕවරුන් මාර්ගෙයන් ඔවුන්ට ෙවදකම් කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා මත් දවɕ තත්ත්වය මර්දනය කරන්ෙන් නැතිව බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණය කරන්නත් බැහැ, තදබදය අඩු කරන්නත් බැහැ. ඒ නිසා ෙමම තත්ත්වය අයුතු ෙලස ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න එපාය කියලා විපක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාව සම්මත කිරීම සඳහා සභාෙව් අනුමැතිය.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put.

MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Divide!

1115 1116

2010 ෙනොවැම්බර් 09

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 125 : විරුද්ධව 11 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 125; எதிராக 11.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 125; Noes 11.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව මම පකාශ කරමි. මී ළඟට අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 2 ඉදිරිපත් කරන්න.

මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (තාවකාලික

විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත இறப்ᾗக்களின் பதிᾫ (தற்காᾢக

ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் REGISTRATION OF DEATHS (TEMPORARY

PROVISIONS) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ. භා. 7.15] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, "මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතාමත්ම ෙකටිෙයන් ෙමම පනත ඉදිරිපත් කිරීෙම් පරමාර්ථය පකාශ කරනවා.

ශී ලංකාෙව් ඇති වූ තස්තවාදී සහ රාජɕ විෙරෝධී කියාකාරකම් ෙහෝ ජන කැළඹීම් ෙහේතු ෙකොට ෙගන අතුරුදහන් වී ඇති තැනැත්තන්ෙග් හා ස්වාභාවික වɕසනයන් ෙහෝ විපත්ති ෙහේතුෙවන් මරණයට පත් වූවන්ෙග් මරණ ලියාපදිංචි කිරීම, දිවයින මුළුල්ෙල් පැහැර ෙගන යාම්, අතුරුදහන් වීම් හා සිවිල් වැසියන් පහාරයන්ට ලක් වී ජීවිතක්ෂයට පත් වීම සම්බන්ධෙයන් වන විෙශේෂ පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාවකින් ෙහෝ ජනාධිපති පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාවකින් යම් පුද්ගලෙයක් මිය ගිය බවට තීරණය කරනු ලැබුවෙහොත් එම අයෙග් මරණය ලියාපදිංචි කිරීම, තිවිධ හමුදාෙව් සිදු වන අතුරුදහන් වීම් පිළිබඳ මරණ ලියාපදිංචි කිරීම, උප්පැන්න මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනෙත් විධිවිධාන යටෙත් ලියාපදිංචි කිරීමට බාධාවක් වන ඇතැම් පාෙයෝගික දුෂ්කරතා පවත්නා විට එවැනි මරණ ලියාපදිංචි කිරීමට හැකියාව ඇති කිරීම, 2005 අංක 17 දරන මරණ ලියාපදිංචි කිරීෙම් (තාවකාලික විධිවිධාන) පනත අනුව අතුරුදහන් වූ පුද්ගලයින්ෙග් මරණයක් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා ඒ මත මරණය ලියාපදිංචි කිරීමට ෙයොමු වන විට පනෙත් කාලය අවලංගු වී ඇති විෙටක දී ඒ මරණය ලියාපදිංචි කිරීමට පතිපාදන සැලෙසන පරිදි

නව වගන්ති ඇතුළත් කිරීම ආදිය ෙමම පනත නැවත පැනවීෙම් අරමුණු ෙලස දක්වන්නට පුළුවන්.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: “පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරියයුතු ය.'' [ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன]

Resolved:

"That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament."

- [The Hon. W.D.J. Senewiratne.]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee.

[MR.SPEAKER in the Chair.] 1 සිට 17 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 17 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 17 ordered to stand part of the Bill.

උප ෙල්ඛනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

அட்டவைண சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Schedule ordered to stand part of the Bill. පූර්විකාව පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ᾙன்ᾔைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Preamble ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்களின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

1117 1118

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.20ට, 2010 ෙනොවැම්බර් 10 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 7.20 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2010 நவம்பர் 10, ᾗதன்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.20 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 10th November, 2010.

1119 1120

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102, Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year.

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.