පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

202 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 202 - இல. 7 Volume 202 - No. 7

2011 සැප්තැම්බර් 22 වන බහස්පතින්දා

2011 ெசப்ெரம்பர் 22, வியாழக்கிழைம

Thursday, 22nd September, 2011

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ජාතික ෙපොලිස් අභ්‍යාස ආයතනය පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: රජය සතු ඉඩම් අයථා කම මඟින් සමාගම් ෙවත පැවරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS NATIONAL POLICE ACADEMY BILL: Read the First time

ADJOURNMENT MOTION: Transfer of State-owned Lands to Private Companies Through Unlawful Means

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ேதசிய ெபாᾢசுக் கைலக்கழகம் சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

அரச காணிகைள ᾙைறேகடான வழிகளில் கம்பனிகᾦக்கு ஒப்பைடத்தல்

2011 සැප්තැම්බර් 22

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2011 සැප්තැම්බර් 22 වන බහස්පතින්දා

2011 ெசப்ெரம்பர் 22, வியாழக்கிழைம

Thursday, 22nd September, 2011

———————————

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p. m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2010 අංක 20 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් අය වැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශ්‍යතා වගකීම් ව්‍යාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම - 2011. - [ අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා.]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2010 වර්ෂය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [ වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා.]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2010 වර්ෂය සඳහා මාතර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධක වාර්තාව සහ ගිණුම්. - [රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමිය ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා.

(1) 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා අනුකූලතා තක්ෙසේරු පිළිබඳ

ශී ලංකා පතීතන මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තා;

(2) 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පමිති ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(3) 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නව නිපැයුම්කරුවන්ෙග් ෙකොමිසෙම් වාර්ෂික වාර්තා;

(4) 2008 වර්ෂය සඳහා ජාතික විද්‍යා පදනෙම් වාර්ෂික වාර්තාව;

(5) 2009 වර්ෂය සඳහා කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(6) 2009 වර්ෂය සඳහා නවීන තාක්ෂණ පිළිබඳ ආතර් සී. ක්ලාක් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා පශ්චාත් අස්වැන්න පිළිබඳ තාක්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்)

(The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

821 822

පාර්ලිෙම්න්තුව

(i) 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2009 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iv) 2008 වර්ෂය සඳහා ලංකාෙව් සීමාසහිත එක්සත් පවෘත්ති පත සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව;

(v) 2009 වර්ෂය සඳහා රජෙය් මුදණ නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(vi) 2007 සහ 2008 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා ජාතික චිතපට සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගරු කථානායකතුමනි, පන්නිපිටිය, කලල්ෙගොඩ, ෙජෝතිකාරාම පාර, අංක 76/6 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.එම්. ෙමොහමඩ් මෆූර් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදමලගම, අහුගම්මන, අංක 273 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.ජී. එඩ්මන් පීරිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්පකුමාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2-0985/'10-(2), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ் சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways)

ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මාහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කුරුඳු වගාව: සහනාධාර கᾠவா பயிர்ச்ெசய்ைக: மானியம்

CINNAMON CULTIVATION: SUBSIDIES

1160/’11

3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය් 2005 සිට 2010 දක්වා කාල සීමාව තුළ කුරුඳු වගා කරන ලද බිම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) කුරුඳු අලුතින් වගා කිරීම සඳහා සහ නැවත වගා කිරීම සඳහා ෙහක්ටයාර එකකට ෙදනු ලබන සහනාධාර මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දැනට කුරුඳු වගාකරුවන් සඳහා ලබා ෙදන සහනාධාර මුදල පමාණවත් වන්ෙන්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එම සහනාධාර මුදල වැඩි කිරීම සඳහා 2011 අය වැය මඟින් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

823 824

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

(iii) ඒ සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் 2005 ᾙதல் 2010 வைரயான காலப் பகுதியில் கᾠவா பயிர்ச் ெசய்ைக ெசய்யப்பட்ட காணிகளின் பரப்பளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) கᾠவாைவ ᾗதிதாகப் பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்வதற்கும், மீள் பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்வதற்கும் ஒᾞ ெஹக்ட யᾞக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற மானியத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ கᾠவாப் பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற மானியத்ெதாைக ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின் ேமற்பᾊ மானியத்ெதாைகைய அதிகாிப்பதற்கு 2011 ஆம் ஆண்ᾊன் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் நிதி ஏற்பாᾌகள் ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) இதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Minor Exports Crop Promotion:

(a) Will he state-

(i) the area brought under cinnamon cultivation in Matara District, during the period from 2005 up to 2010; and

(ii) separately, the subsidy provided per hectare for new cultivation and re-cultivation of cinnamon ?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the subsidy provided to the cinnamon cultivators at present is sufficient;

(ii) if not so, whether allocations have been made by the 2011 budget to increase that subsidy; and

(iii) the amount allocated for it ?

(c) If not, why ?

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. Reginold Cooray -Minister of Minor Export Crop Promotion))

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) වර්ෂය නව කුරුඳු වගා වපසරිය (ෙහක්ටයාර) 2005 137.7 එකසිය තිස්හතයි දශම හතයි 2006 110.6 එකසිය දහයයි දශම හයයි

2007 135.2 එකසිය තිස්පහයි දශම ෙදකයි 2008 139 එකසිය තිස්නමයයි 2009 178.9 එකසිය හැත්තෑඅටයි දශම නවයයි 2010 156.7 එකසිය පනස් හයයි දශම හතයි එකතුව 858.1 අටසිය පනස්අටයි දශම එකයි (ii)

(ආ) (i) නැත.

(ii) නැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු ඇමතිතුමා (අ) (i) පශ්නයට දුන්නු පිළිතුර අනුව ෙපෙනනවා, වගා කරන භූමි පමාණය වසරින් වසර විචලනය විමක් -අඩු වැඩි වීමක්- තිෙබන බව. ඒක හරි ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) ඔව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මාතර දිස්තික්කෙය් කුරුඳු වගා කිරීම බැලුෙවොත් වසරින් වසර විචලනය වීමක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් විචලනය වීමට එක ෙහේතුවක් වන ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙම් අයට අදාළ වන්ෙන් ෙකොයි විධියටද?

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන්ෙන් නව කුරුඳු වගාවක් -අලුතින් එකතු කරපු වගාවක්- ගැනයි. ඒකට බලපාන කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ඉල්ලුම් පත සංඛ්‍යාව. ඊ ළඟට ඒ පෙද්ශවල සිටින ව්‍යාප්ති නිලධාරින්ෙග්

825 826

ෙහක්ටයාර එකක් සඳහා ෙදනු

ලබන සහනාධාර මුදල

අලුතින් වගා

කිරීම සඳහා

නැවත වගා කිරීම සඳහා

ෙරෝපන දව්‍ය සඳහා රු. 72,000.00 රුපියල් හැත්තෑ ෙදදහසයි.

රු. 72,000.00 රුපියල් හැත්තෑ ෙදදහසයි.

මූල්‍යමය ආධාරය රු. 20,000.00 රුපියල් විසිදහසයි

රු. 20,000.00 රුපියල් විසිදහසයි

මුළු මුදල රු. 92,000.00 රුපියල් අනූෙදදහසයි

රු. 92,000.00 රුපියල් අනූෙදදහසයි.

සහනාධාර

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැකියාව. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශගුණය වැනි සාධක. ෙම්වා අනුව තමයි විචලනය වන්ෙන්. ෙපොෙහොර සහනාධාරය මතම පමණක් ෙනොෙවයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, මම අහන්ෙන් ෙම්කට ෙපොෙහොර සහනාධාරය අදාළ වන්ෙන් ෙකොයි විධියටද කියන එකයි. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීමක් කරනවාද?

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) ඔබතුමා මීට කලිනුත් අහපු පශ්නයකට මම කිව්වා ජූනි මාසෙය් සිට ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීමට කටයුතු කර තිෙබන බව. සහනාධාරය හැටියට ෙනොෙවයි, විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන මිලට ෙපොෙහොර ලබා ගන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙහොඳයි. මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

ලංකාෙව් සමහර කුරුඳු විෙශේෂ සඳහා විෙදස් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඒ ඉල්ලුම සැපයුමටත් වඩා වැඩියි. ඒ ෙවනුෙවන් වූ ඉලක්කගත කුරුඳු වගාෙව් පවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? ඉල්ලුම සන්තෘප්ත කරන ආකාරයට සැපයුම වැඩි කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? ෙමොකද, සමහර විෙශේෂ කුරුඳු වර්ග ලංකාවට විතරක්මයි අදාළ වන්ෙන්.

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) ගරු මන්තීතුමනි, කුරුඳු වගාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, අපනයන ෙභෝගවලට ඇති ඉල්ලුම සන්තෘප්ත කිරීමට තරම්වත් අවශ්‍ය නිෂ්පාදනයක් රෙට් සිදු ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි පවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් පටන් ෙගන තිෙබනවා, ෙහක්ටයාර් 3,000ක් ෙම් අවුරුද්ෙද් අලුතින් වගා කරන්න; ඒ වාෙග්ම ෙහක්ටයාර් 4,000ක ඵලදා වර්ධනය ඇති කරන්න. ඒ කියන්ෙන් ලැෙබන අස්වැන්ෙන් පමාණය වැඩි කරන්න කටයුතු කරමින් යනවා. එෙසේ කළත් අවශ්‍ය පමාණය ලබා ෙදන්න අපට බැහැ. ඒ කියන්ෙන් දැනට තිෙබන නිෂ්පාදනය වාෙග් ෙදගුණයක් නිෂ්පාදනය කළත්, අපට ෙවෙළඳ ෙපොළ සන්තෘප්ත කළ ෙනොහැකියි. ඒ නිසා අපට තිෙබන ආර්ථික සහනාධාර, මූල්‍ය පතිපාදන පදනම් කර ෙගන ඉදිරි අය වැෙයන් වැඩි පුර මුදලක් අපි ඉල්ලා තිෙබනවා, සහනාධාර ලබා ෙදන්නත්, වගාව ව්‍යාප්ත කරන්නත්, අලුතින් බිම් වගා කරන්නත්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය.

මම කුරුඳු ගැන අහද්දී ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, අෙනකුත් සුළු අපනයන ෙභෝග පිළිබඳවත්. ඒ නිසා මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය මම ෙමෙහම අහන්න කැමැතියි. කුරුඳු ඇතුළු අෙනකුත් සුළු අපනයන ෙභෝග වගාව පිටුපස දහස් ගණනක් පවුල් ඉන්නවා. ඒ තමයි සෘජුවම වගා කරන අය, අතරමැදිෙයෝ, ෙවෙළන්ෙදෝ සහ ෙම් තුළ ඉන්නා කම්කරුෙවෝ. ෙම් අයෙග්

පවුල්වල අය ෙවනුෙවන් යම් කිසි සුවිෙශේෂී ශුභසාධන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? අපි දැක්කා, ෙම් රෙට් ධීවරයන් ෙවනුෙවන්, ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් විශාම වැටුප් කම කියාත්මක වුණු බව. සුළු අපනයන ෙභෝග වගා කරන අය ෙවනුෙවනුත් එවැනි තත්ත්වයක් නිර්මාණය කෙළොත් ජාත්‍යන්තර ඉල්ලුමට ගැළෙපන සැපයුමක් හදා ගන්න පුළුවන් ෙලොකු උපස්තම්භනයක් ඇති ෙවයි. එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් ගැන අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරනවාද?

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) අපි දැනට සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා වගා රක්ෂණ කමයක් ගැන. ඒ කියන්ෙන්, ඔවුන්ට සිදු වන ආපදාවන්, ඒ වාෙග්ම වගා පාළු, පාඩු සම්බන්ධෙයන් ඔවුන්ට ස්ථාවරත්වයක් ඇති කිරීම සඳහා වගා රක්ෂණ කමයක් ගැන හිතලා තිෙබනවා කියන එකයි. ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය සාර්ථක ෙවලා නැහැ. ඒෙක් පසුබෑම් ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී අපි ඒ ෙවනුවට ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙගොවි රක්ෂණ කමයක් දියත් කරන්නයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමා ඒක පටන් ගන්ෙන් ෙකොයි කාලෙය්ද? ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) දැනට සාකච්ඡා මට්ටමින් තිෙබන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් ඒෙක් මූලික සැලැස්ම හදා ගන්න අපිට තව මාස ෙදක තුනක්වත් යයි කියලායි. ඉක්මනින් ආරම්භ කරලා කඩා වැෙටනවාට වඩා හැම පැත්තක් ගැනම සලකා බලලා, ශක්තිමත් පදනමක ඉඳලා ඒ රක්ෂණ කමය පටන් ගත යුතුයි කියලා අපි කල්පනා කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-1536/'11-(1), ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

827 828

[ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-1628/'11-(1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-0691/'10-(2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் )

(The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක මහ විහිළුවක්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමොකක්ද විහිළුව? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමතැන විහිළුවක් නැහැ. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙදවැනි වරටයි අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් සුමාන තුන තුළ මම පශ්න දහයක් විතර අහලා තිෙබනවා. නමුත් උත්තර දීලා තිෙබන්ෙන් එකකටයි. වැඩ කරන ආණ්ඩුවක් කියන්ෙන් ෙම්කටද?

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙපොත් පකාශන

ඒකකය: නිකුත් කිරීම් கல்வித் திைணக்கள ᾓல் ெவளியீட்ᾌப் பிாிᾫ:

ெவளியீᾌகள் PUBLICATION UNIT UNDER DEPARTMENT OF EDUCATION :

PUBLICATIONS

0986/’10

8. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ඇති ෙපොත් පකාශන ඒකකෙයන් 2010 වර්ෂෙය්දී නිකුත් කර ඇති ගන්ථ කවෙර්ද;

(ii) ඒ අතරින් අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ භූ ෙගෝල විද්‍යා විෂයයට අදාළව නිකුත් කර ඇති ගන්ථ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ගන්ථ අතර, අදාළ විෂය නිර්ෙද්ශය පාසල්වලින් ඉවත්කළ පසු නිකුත් කර ඇති ගන්ථ තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම ගන්ථෙය් ෙහෝ ගන්ථවල නම් කවෙර්ද;

(v) ඒ සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கல்வித் திைணக்களத்தின் கீழ் காணப்பᾌம் ᾓல் ெவளியீட்ᾌப் பிாிவினால் 2010 ஆம் ஆண்ᾊல் ெவளியிடப்பட்ᾌள்ள ᾓல்கள் யாைவ என்ப ைதᾜம்;

(ii) அவற்றில் க.ெபா.த. உயர் தர ᾗவியியல் பாடத் திற்கு ஏற்ᾗைடயதாக ெவளியிடப்பட்ᾌள்ள ᾓல் களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அத்தைகய ᾓல்களில் சம்பந்தப்பட்ட பாடத்திட்டம் பாடசாைலகளிᾢᾞந்ᾐ நீக்கப்பட்ட பின்னர் ெவளியிடப்பட்ᾌள்ள ᾓல்கள் காணப்பᾌகின்ற னவா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின் அத்தைகய ᾓல் அல்லᾐ ᾓல்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) அதற்ெகன ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக யாெதன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

829 830

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) the names of books that have been issued by the publications unit under the Department of Education in year 2010;

(ii) the number of books that have been issued with relevance to GCE. A/L Geography out of them;

(iii) whether there are books among them that have been issued subsequent to the removal of the relevant syllabus from schools;

(iv) if so, the name/s of the book/s relevant to the (iii) above; and

(v) the amount spent on that ?

(b) If not, why ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව නමින් ආයතනයක් ෙනොමැති බැවින් ඒ යටෙත් ඇති පකාශන ඒකකයක්ද ෙනොමැත. නමුත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති අධ්‍යාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පාසල් ෙපළ ෙපොත් සම්පාදනය ෙකොට ෙනොමිෙල් ලබා දීමත් ගුරු මාර්ෙගෝපෙද්ශ සංගහ මුදණය ෙකොට ෙබදා හැරීමත් පධාන වශෙයන් සිදු ෙකෙර්.

මීට අමතරව අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ හදාරන සිසුන් සඳහා ෙමන්ම ෙවනත් උසස් විභාග සඳහා අතිෙර්ක ෙපොත් සම්පාදනය ෙකොට අෙළවි කිරීමද ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය භාරයකි.

ෙමම අතිෙර්ක ෙපොත් අෙළවි කිරීම කම තුනකට සිදු ෙකෙර්.

1. අධ්‍යාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙපොත් පවර්ධන මධ්‍යස්ථාන මඟින්,

2. ජංගම ෙපොත් අෙළවි රථ මඟින් පාසල්වලට

අෙළවි කිරීම,

3. ෙතොග ෙවළඳුන් මඟින්,

2010 වර්ෂෙය්දී අධ්‍යාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් මුදණය කර ඇති ගන්ථ සංඛ්‍යාව;

• ෙපළ ෙපොත් වර්ග 387 (ෙනොමිෙල් ෙබදා

හැරීම සඳහා),

• ගුරු මාර්ෙගෝපෙද්ශන සංගහ වර්ග 503

(මුදණය හා ෙනොමිෙල් ෙබදා හැරීම),

• අතිෙර්ක ෙපොත් වර්ග 58 (අෙලවිය සඳහා

නැවත මුදණය),

මීට අමතරව;

• පස්වන ෙශේණිෙය් ශිෂ්‍යත්ව විභාගය සඳහා පශ්ෙනෝත්තර සංගහය (සිංහල හා ෙදමළ මාධ්‍ය)

• අ.ෙපො.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ සහ උසස් ෙපළ පශ්ෙනෝත්තර ෙපොත් (සිංහල හා ෙදමළ මාධ්‍ය)

(ii) 2010 වර්ෂෙය් භූෙගෝල විද්‍යා විෂයට අදාළව අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ සඳහා නිකුත් කර ඇත්ෙත් ගුරු මාර්ෙගෝපෙද්ශ සංගහ සහ උසස් ෙපළ පශ්ෙනෝත්තර ෙපොත් පමණකි.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම යයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, උසස් ෙපළ භූෙගෝල විද්‍යාවට අයත් ගන්ථ ෙදෙකන් එකක් පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ පකාශයට පත් කරලා තිෙබන්ෙන් අදාළ විෂය නිර්ෙද්ශය පාසල්වලින් ඉවත් කළා ට පසුවයි. ඒක නිසා තමයි මම එම පශ්නය ඇහුෙව්. දැන් විෂය නිර්ෙද්ශය ඉවත් කළාට පස්ෙසේ ෙම් වාෙග්-

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙකොයි වර්ෂෙය්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) උසස් ෙපළ භූෙගෝල විද්‍යාව. උසස් ෙපළ භූෙගෝල විද්‍යාව ගන්ථ ෙදෙකන් එකක් ෙම් ආයතනෙයන් පකාශයට පත් කරලා තිෙබන්ෙන් ඇත්තටම අදාළ විෂය නිර්ෙද්ශය පාසල්වලින් ඉවත් කළාට පස්ෙසේයි. ඒ ෙපොත් මුදණය කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන් විශාල අලාභයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඉවත් කරපු විෂය නිර්ෙද්ශයක් සම්බන්ධෙයන් ෙපොතක් මුදණය කිරීම සහ මුදණය කළ පිටපත් සංඛ්‍යාව ගත්තාම ඇත්තටම ඒ ආයතනයට පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මම අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙපොත එතුමා සඳහන් කරපු වර්ෂෙය් ෙනොෙවයි, නිකුත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඊට කලින්; 2009 වර්ෂෙය්යි. මානූෂ්‍ය භූෙගෝල විද්‍යාව II ෙකොටස. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හැබැයි, ඔය ෙපොත නිකුත් කෙළේ 2010 වර්ෂෙය්. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) 2009 වර්ෂෙය් ෙම් ෙපොත මුදණය කෙළේ.

831 832

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මුදණය කෙළේ 2009 වර්ෂෙය්? නිකුත් කෙළේ 2010 වර්ෂෙය්. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ. පිළිගැනීම ෙහෝ ෙනොගැනීම ඔබතුමා සතු කාර්යයක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම පිළිගන්නවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, විෂය නිර්ෙද්ශෙය් ෙපොත් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙපර කී පරිදි අපි සාමාන්‍ය විභාගවලටත්, ෙවන අයෙග් පරිෙභෝජනය සඳහාත්, කරුණු කාරණා දැන ගැනීම සඳහාත් ෙපොත් මුදණය කරලා අෙප් අෙළවි පවර්ධන සහ අෙළවි මධ්‍යස්ථාන මඟින් අෙළවි කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම 2010 නව විෂය නිර්ෙද්ශය කියාත්මක ෙව්; 2011 නව විෂය නිර්ෙද්ශය කියාත්මක ෙව්; ඒ වාෙග්ම 2010, 2011 පැරණි විෂය නිර්ෙද්ශයද කියාත්මක ෙව් කියන කාරණයත් ඔබතුමාට මතක් කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උසස් ෙපළ භූෙගෝල විද්‍යාව පශ්න පතය සැකසීෙම් කමිටුෙව් සිටින මහාචාර්යතුමිය ඇත්තටම රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලෙයන් දැන් විශාම අරෙගනයි ඉන්ෙන්. ඒ අයට සාමාන්‍ය ෙයන් ෙගවීම් කරන්ෙන් නිවෙසේ සිට ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඒම දක්වා පමණයි. නමුත් පසු ගිය කාල වකවානුෙව් දිගින් දිගටම ෙම් මහාචාර්යතුමියට ෙගවීම් කර තිෙබන්ෙන් රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉඳලා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඒම සඳහායි. ෙම්ක සම්බන්ධෙයනුත් යම් කිසි විධියක පශ්නයක් තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා කරුණාකර-

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමනි, මට පැහැදිලි නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් භූෙගෝල විද්‍යාව පශ්න පතය හදන ඒකකෙය් මහාචාර්යතුමිය වැඩ කෙළේ රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලෙය්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) එෙහමයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් එතුමිය විශාම ගිහිල්ලා සෑෙහන කාලයක් වනවා. 2004 වර්ෂෙය් තමයි එතුමිය විශාම ෙගොස් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, 2011 වර්ෂය වන තුරුත් එතුමිය රුහුණු විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිට විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එන පමාණයට ගමන් වියදම් අරෙගන තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලා-

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමා එෙහම වංචාවක් පිළිබඳව යම් දැනුම් දීමක් කරනවා නම් මා ඒක ෙසොයා බලා ඒකට අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි.

මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, වයඹ පළාත් සභාෙව් ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම පිළිබඳව තවම කිසිම ෙදයක් සිද්ධ කරලා නැහැ. හතළිස්දහසක විතර උපාධිධාරින් තවම ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම්දී ඔවුන්ට පමුඛතාව ෙදනවා කියලා වයඹ පළාත් සභාෙවන් කියා තිබුණා. නමුත් දැන් වයඹ පළාත් සභාෙවන් කියනවා, "ගුරු හිඟයට පිළියමක් ෙලස විශාමික ගුරුවරුන් ෙසේවයට ගන්නවා" කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟ පශ්නයට යමු. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක් ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැදගත් ඒවා පස්ෙසේ කථා කර ගන්න. වාචික පිළිතුරු ෙදන අවස්ථාව ෙම්ක.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පස්ෙසේ ෙනොෙවයි, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැන ඉන්න ෙවලාව. එතුමා කැමැතියි උත්තර ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-1273/'11- (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

833 834

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-1630/'11- (1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-1277/'11 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல ) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර මට ලැබිලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ පිළිතුර පිළිබඳව නැවත වරක් පළාත් පාලන ආයතනෙයන් ෙදවන වර විමසීමක් කරලා කටයුතු කරන ෙතක් වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 - 1307/'11 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පළමුවැනි වතාවට අසන පශ්නයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පළමු වතාවටයි අහන්ෙන් කියයි, ෙදවැනි වතාවටයි අහන්ෙන් කියයි, තුන්වන වතාවටයි අහන්ෙන් කියයි. පශ්න 20කින් දැනට එකකටයි උත්තර දීලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන් ටිකක් ෙහමින්. ඒක ටිකක් ඉක්මන් කරන්න.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

දිවි නැඟුම වැඩසටහන: විස්තර "திவிநகும" நிகழ்ச்சித்திட்டம்: விபரம்

"DIVI NEGUMA" PROGRAMME: DETAILS

1342/’11

15. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) දිවිනැගුම වැඩසටහන යටෙත් ලබා ෙදන ෙරෝපණ මල්ෙල් වටිනාකම ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙරෝපණ මල්ෙල් අඩංගු දව්‍ය හා ඒවාෙය් පමාණයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දිවිනැගුම වැඩසටහන සඳහා එක් ගාම නිලධාරි වසමකින් සහභාගි කර ගන්නා පවුල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම වැඩසටහන කියාත්මක කරනු ලබන ගාම නිලධාරි වසම් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එක් ගාම නිලධාරි වසමක් සඳහා ෙම් වන විට ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) "திவிநகும" நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின் கீழ் வழங்கப்பᾌம் நᾌைகப் ெபாᾞள் ைபயின் ெபᾠமதி யாெதன் பைதᾜம்;

835 836

2011 සැප්තැම්බර් 22

(ii) இந்நᾌைகப் ெபாᾞள் ைபயில் உள்ளடங்கும் ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் அவற்றின் அளᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) "திவிநகும" நிகழ்ச்சித்திட்டத்ᾐக்காக ஒᾞ கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவிᾢᾞந்ᾐ பங்கு பற்றச் ெசய்யப்பᾌம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இந் நிகழ்ச்சித்திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பᾌம் கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ஒᾞ கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫக்காக தற்ேபாᾐ ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதித்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he state-

(i) the value of the bag of planting material provided under the “Divi Neguma” programme;

(ii) the types of planting material contained in that bag and the quantity of each type?

(b) Will he inform this House-

(i) the number of families to be involved in the

“Divi Neguma” Programme from each Grama Niladhari Division;

(ii) the number of Grama Niladhari Divisions where this programme is implemented;

(iii) the amount of money allocated by now for each Grama Niladhari Division?

(c) If not, why?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) දිවිනැගුම වැඩසටහන යටෙත් ලබා දුන් ෙරෝපණ මල්ෙල් වටිනාකම - රුපියල් 100කි.

(ii) එම ෙරෝපණ මල්ෙල් අඩංගු දව්‍ය ෙපොෙහොර ගෑම් 750 සහ බීජ වර්ග 05ක් ෙමම බීජ වර්ග 05 පහත රට වියළි කාලාප, පහත රට ෙතත් කලාප හා උඩරට වශෙයන් ෙවන් කර එක් එක් පළාතට ෙබදා දී ඇත. ඒවා පහත ආකාරයට කට්ටල් වශෙයන් හඳුනාෙගන ඇත.

පහත රට වියළි කාලාප

පහත රට ෙතත් කලාප

උඩරට

(ආ) (i) දිවිනැඟුම වැඩසටහන සඳහා එක් ගාම නිලධාරි වසමකින් සහභාගී කර ගන්නා පවුල් සංඛ්‍යාව - 100කි.

(ii) ෙමම වැඩසටහන කියාත්මක කරනු ලබන ගාම නිලධාරි වසම් ගණන - 13,791කි.

(iii) එක් වසමකින් ෙතෝරා ගනු ලැබූ පවුල් 100කෙග් ගෘහයයන් ආර්ථිකයමය ඒකකයක් බවට පත් කිරීම පිණිස ඔවුන් විසින් හඳුනා ගනු ලබන ෙගවතු වගාව හා අෙනකුත් ව්‍යාපෘති පාදක කර ගනිමින් මුදල් ෙවන් ෙකෙර්. ෙමම පමාණය ඔවුන් විසින් ෙතෝරා ගනු ලබන ව්‍යාපෘති මත තීරණය වන බැවින් එක් පවුලකට රු. 10,000/-ක උපරිමයකට යටත්ව දිස්තික්කයට අයත් වන පතිපාදන දිස්තික් ෙල්කම් ෙවත නිදහස් ෙකෙර්. ෙම් දක්වා වරින් වර දිස්තික් ෙල්කම් ෙවත නිදහස් කර ඇති මුළු පතිපාදන පමාණයන් පහත සඳහන් පරිදි ෙව්.

837 838

බීජ කට්ටල - 1

(DA)

බීජ කට්ටල - 2

(DB)

බීජ කට්ටල - 3

(DC)

බීජ කට්ටල - 4

(DD)

බීජ කට්ටල - 5

(DE)

බීජ කට්ටල - 6

(DF)

තක්කාලි තක්කාලි තක්කාලි තක්කාලි තක්කාලි තක්කාලි

මිරිස් මිරිස් මිරිස් මිරිස් මිරිස් මිරිස්

බූෂිටාෙවෝ මෑ මෑ මෑ බූෂිටාෙවෝ දඹල

බණ්ඩක්කා තම්පලා දඹල තම්පලා තම්පලා තම්පලා

තම්පලා බටු තම්පලා බණ්ඩක්කා බටු බණ්ඩක්කා

බීජ කට්ටල - 1

(WA)

බීජ කට්ටල

- 2 (WB)

බීජ කට්ටල - 3

(WC)

බීජ කට්ටල - 4

(WD)

බීජ කට්ටල - 5

(WE)

තක්කාලි තක්කාලි තක්කාලි තක්කාලි තක්කාලි

මිරිස් මිරිස් මිරිස් මිරිස් මිරිස්

කරවිල ෙබෝංචි පෙතෝල කරවිල ෙබෝංචි

දඹල තම්පලා තම්පලා තම්පලා කරවිල

බටු බණ්ඩක්කා මෑ මෑ බටු

බීජ කට්ටල - 1

(UA)

බීජ කට්ටල - 2

(UB)

බීජ කට්ටල - 3

(UC)

තක්කාලි තක්කාලි සලාද

මාළු මිරිස් මාළු මිරිස් තක්කාලි

ෙගෝවා කැරට් මාළු මිරිස්

බිට් රාබු කැරට්

සලාද සලාද බීට්

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනු දිස්තික්කය මුදල් පමාණය අංකය (රුපියල්)

01 ෙකොළඹ 55,066,650 02 ගම්පහ 67,857,500 03 කළුතර 61,531,276 04 රත්නපුර 62,200,000 05 කෑගල්ල 56,244,450 06 කුරුණෑගල 66,238,800 07 පුත්තලම 62,196,600 08 ගාල්ල 59,747,050 09 මාතර 56,878,000 10 හම්බන්ෙතොට 61,062,550 11 ෙමොණරාගල 58,024,250 12 බදුල්ල 60,677,185 13 නුවරඑළිය 56,826,655 14 මහනුවර 69,708,855 15 මාතෙල් 62,543,605 16 අනුරාධපුර 71,449,200 17 ෙපොෙළොන්නරුව 54,629,375 18 තිකුණාමලය 54,424,925 19 මඩකලපුව 55,221,325 20 අම්පාර 55,515,155 එකතුව 1,208,043,406 (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් වැඩසටහන යටෙත් ෙරෝපණ මල්ෙල් වටිනාකම රුපියල් 100යි කියලා කිව්වා. ඔබතුමන්ලා ෙමම වැඩසටහන පටන් ගත්ෙත් පසු ගිය පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණය ඉලක්ක කර ෙගනයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ. එෙහම එකක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකට රැස්වීම් තියන්න තමයි, මිනිසුන් එකට එකතු කරලා රුපියල් 100, 100 - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) තවමත් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒක වළක්වන්න බැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා පශ්නය අහන්නම්. එතෙකොට ඒක මහින්ද චින්තනය අනුව සිද්ධ වුණු එකක් ෙවන්න ඇති. නමුත් එදා කියපු කථාව මා ළඟ තිෙබනවා. "අපි ඔබට ආරම්භයක් විධියට රුපියල් 10,000ක් ලබා

ෙදනවා. ඒ දව්‍ය විධියටයි. එතෙකොට ඒ ගැන ෙතොරතුරු අර මුලින් කියන නිලධාරින් විස්තර කර ෙද්වි. ඔබ ෙවන යම් කර්මාන්තයක් ෙහෝ ෙභෝග වගාවක්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් නිෂ්පාදනයක් කරනවා නම්, ඒ සඳහා රුපියල් 10,000කට වැඩි මුදලක් ෙදනවා නම් ඒක බැංකු මඟින් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා"යි කියා තමයි පකාශ කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) දැනට ඒක කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා අහන්ෙන්, ෙම් රුපියල් 10,000ක් වටිනාකම ඇති දව්‍ය ෙකොෙහන්ද දුන්ෙන් කියලායි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමා, ෙම්ක කරන්ෙන් ෙමෙහමයි. බීජ ෙදන්න කලින් අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට කියනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වගා කරන බිම් ෙකොටස හදා ගන්න කියලා. බිම හදා ගත්තාට පස්ෙසේ අපි දව්‍ය නිකුත් කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශ්‍ය වන්ෙන් උදැල්ලද, ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශ්‍ය වන්ෙන් මුල්ලුවද, ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශ්‍ය වන්ෙන් පැළවලට වතුර දමන බාල්දියද ආදී වශෙයන් ඔවුන්ෙග් අවශ්‍යතාවන් අනුවයි අපි භාණ්ඩ නිකුත් කරන්ෙන්. භාණ්ඩ ෙබදා හැරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. අදියෙරන් අදියර භාණ්ඩ දීම පටන් ගන්ෙන් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයට ඇතුළු වනවාත් එක්කමයි. ඒ ආකාරයට අපි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා කියන පරිදි රුපියල් 10,000ක භාණ්ඩ ලබපු අය දළ වශෙයන් ෙකොපමණ සිටිනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එෙහම භාණ්ඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. තවම භාණ්ඩ ෙදන්න පටන් ගත්ෙත්ත් නැහැ. ෙමොකද, ඉස්ෙසල්ලාම තමන්ෙග් දව්‍යවලින් වගාව පටන් ගන්න ඕනෑ. හැබැයි මහන්සි ෙවලා ෙහොඳට වගා කරන උදවියට ඊ ළඟට භාණ්ඩ ෙබදීම පටන් ගන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමන්ලා එෙහම ෙදනවා නම් ෙමොකක්ද ඒෙක් කමෙව්දය?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අෙප් කමෙව්දය ෙම්කයි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් මාසිකව පගති සමාෙලෝචන රැස්වීමක් පැවැත්ෙවනවා. ඒ පගති සමාෙලෝචන රැස්වීෙම්දී අපි තීන්දු ගන්නවා. අපි දැන් ගාම නිලධාරිට පවුල් 25ක්, කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරිට පවුල් 50ක්, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරිට පවුල් 25ක් යනාදී වශෙයන් ෙවන් කර දීලා ඒ අයෙග් අධීක්ෂණයට ඒ ඒ ෙකොට්ඨාසයට තවත් නිලධාරිෙයක් ෙයොදවා තිෙබනවා. ඒ නිලධාරියාට පුළුවන් අධීක්ෂණය කළාට පසු ෙහොඳම ෙගවතු ෙමොනවාද කියා ෙතෝරා ගන්න. ඒ ෙගවතුවලට තමයි ඊ ළඟට භාණ්ඩ ෙබදීම පටන් ගන්ෙන්.

839 840

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය මාර්තු මාසෙය්දී තමයි ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්. ෙම් ෙවනෙකොට සැප්තැම්බර් මාසයත් අවසන් වීෙගන එනවා. දැන් පල ෙනළලත් ඉවරයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා දැන් කියනවා ඒවා බලා ඒ අනුව තමයි ෙදන්ෙන් කියලා. මාර්තු මාසෙය්දී රුපියල් 100 බීජ ටික -බණ්ඩක්කා ඇට දහයයි, මෑ ඇට දහයයි වශෙයන් ඒ ටික- පැළ කළා නම් දැන් ෙවනෙකොට පල ෙනළලා ඉවරයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතින් කවදාද ඔබතුමන්ලා ෙම් බඩු ෙදන්න හදන්ෙන්? පල ෙනළලා ඉවර වුණායින් පසුවද ඊ ළඟ කන්නෙය්දීද ෙම්ක ෙදන්ෙන්? ඒකයි මම අහන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම කියන ෙදය ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ෙත්ෙරනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එෙහම නම් අහගන්න. පළමු වතාවට ෙම්ෙකන් හැෙළන කට්ටියත්, ෙම්කට ඇතුළු ෙවන කට්ටියත් ඉන්නවා. ෙම්ෙකදි අපි බලනවා, දිගටම ෙම් වගාව කර ෙගන යන්න පුළුවන් පවුල් 100 ෙමොකක්ද කියන එක.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊ ළඟ කන්නෙය් ඉඳලා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒ පවුල් 100ත් එක්ක තමයි -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ, ඊ ළඟ කන්නෙය්දී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අහන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, දැනටත් ෙදනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙදන්ෙන් ෙකොෙහේද? දැන් ඉවරයි ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) දැනටමත් දීලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් කන්නය ඉවරයි. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ආපහු වගා කරන්න පටන් ගන්නවා.

ඔබතුමන්ලා හිතන්ෙන්, කන්නය ඉවර වුණාම ඒ මනුෂ්‍යා වගා කර ඉවරයි තවත් වගා කරන්ෙන් නැහැයි කියා ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉවර ෙවනවා ෙන් ෙමෙහම කළාම. ඔබතුමන්ලා දහ දාහක් ෙදනවාය කියා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා වැඩය ෙකෙරන්ෙන් නැති වුණාම ඒ මිනිස්සු කන්නය අත අරිනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) රෙට් එළවලු මිල අඩු වුණු හැටි ඔබතුමන්ලාට ෙපෙනනවා ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආපසු එළවලු හදන්ෙන් නැහැ. "දිවි නැඟුම" ෙනොෙවයි, "දිවි නැසුම" තිෙයන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමන්ලාට දැන් පාරට බැහැ ගන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙහේතුව-

841 842

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක "දිවි නැඟුම" ෙනොෙවයි, "දිවි නැසුම ". ෙමොකද, මිනිස්සු කන්න අත හරිනවා, වගා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගෙම් මිනිසුන්ෙගන් අහන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් සාකච්ඡාව උපෙද්ශක කාරක සභා ෙව්දී කරන්න. ෙමහිදී හරියට පිළිෙවළට පශ්නය අහන්න. ෙමතැන කථාවල් ෙන් කරන්ෙන්. මම ද න්ෙන් නැහැ, ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්? එෙහන් කථා කරනවා. ෙමෙහන් කථා කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එක්ෙකෝ "දිවි නැඟුම" අසාර්ථකයි. එෙහම නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දුන්න උත්තරය වැරදියි. ෙදෙකන් එකක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි ෙදවන වටයට අප යනවා.

පශ්න අංක 1- 0686/'10 - (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නය මා අහනවා. ෙම්කටත් උත්තර ෙදන්න සුමාන තුනක් කල් ඉල්ලයිද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කිව්ෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙහට මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා. මා ෙම් පශ්නය ගැන කථා කරලා ඉක්මනට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න බලන්නම්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් වැය කළ

මුදල: සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ

අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம்:

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011: MINISTRY OF CO-OPERATIVES AND INTERNAL TRADE

1218/'11

4. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க- மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු

කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්ය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසුගිය අය - වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන්

කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக் களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற் ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்க ளினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின்கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

843 844

2011 සැප්තැම්බර් 22

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Co-operatives and Internal Trade on the "Deyata Kirula" exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(d) If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்)

(The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled:

(අ) රුපියල් 888,644.27( රුපියල් අට ලක්ෂ අසූ අට දහස් හයසිය හතළිස් හතරයි ශත විසි හතකි).

(ආ) (i) ඇමුණුම් Iහි දක්වා ඇත.

(ii) ඇමුණුම් 11 හි දක්වා ඇත.

(iii) ඇමුණුම් 111 හි දක්වා ඇත.

(ඈ) 116-01-2-1-1405.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

845 846

පාර්ලිෙම්න්තුව

847 848

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් වැය කළ

මුදල: ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம் :

ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011:

MINISTRY OF MASS MEDIA AND INFORMATION

1220/’11

9. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති

මහතා ෙවනුවට:) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க-மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්ය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසුගිය අය - වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන්

කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக் களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள் ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்களி னால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

849 850

පාර්ලිෙම්න්තුව

(இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின்கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Mass Media and Information:

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Mass Media and Information on the "Deyata Kirula" exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(d) If not, why?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella ) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

851 852

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled:

ඇමුණුම

2011 සැප්තැම්බර් 22

853 854

පාර්ලිෙම්න්තුව

855 856

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

857 858

පාර්ලිෙම්න්තුව

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් වැය කළ

මුදල: සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம்:

சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011:

MINISTRY OF CIVIL AVIATION 1221/’11

12. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க-மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. Sunil

Handunnetti) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්ය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසුගිය අය - වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන්

කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக் களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற் ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்களி னால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத்ᾐக் காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின்கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Civil Aviation on the "Deyata Kirula" exhibition in 2011?

859 860

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(b) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(c) If not, why

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled:

(අ) වැය කර ෙනොමැත.

(ආ) (i) , (ii) සහ (iii) - ඇමුණුම A පරිදි.

(ඇ) වැය ශීර්ෂයක් ෙනොමැත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

861 862

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් සහ ෙයෝජනා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, point of Order ෙමොකක් ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 25ට මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ෙම් පාර්ලි ෙම්න්තුෙව් ෙව්තධාරී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන මුණසිංහ නමැති අය 2011.09. 15 දින පුද්ගලික කටයුත්තක් සඳහා කාර්යාලෙයන් බැහැරව ෙගොස් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, බැහැරව ගියායින් පසු එතුමා ෙමහාට එන්නට ෙපර ෙව්තධාරිතුමාට කථා කර කියා තිෙබනවා, එතුමාට එන්න ෙවන්ෙන් නැහැයි කියා. නමුත් පස්ෙසේ ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමතැනින් ලැබුණු නිෙයෝගයක් අනුව ෙම් පුද්ගලයාව අත් අඩංගුවට ගන්නැයි කියා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඒ පිළිබඳව පසුව ඇවිත් මට කථා කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙද්ශපාලනීකරණය වීෙම් පතිඵලයක් තමයි දවසින් දවස සිද්ධ ෙවන්ෙන්. එම නිසා මා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔෙහොම පශ්න නඟන්න ඕනෑ නැහැ. කරුණාකර මා හමු වන්න. හමු ෙවලා පශ්නයක් තිෙබනවා නම් කථා කරන්න.[බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, බරපතළ පශ්නයක් ෙම්ක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, එෙහම නම් දැන් ඇවිල්ලා මට කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේට බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා නම් මා ඒ පශ්නය විසඳා ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බරපතළ එකක් තමයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් කරුණාකර ඇවිල්ලා මාව හමු වන්න. [බාධා කිරීමක්]

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

ජාතික ෙපොලිස් අභ්‍යාස ආයතනය පනත් ෙකටුම්පත

ேதசிய ெபாᾢசுக் கைலக்கழகம் சட்டᾚலம்

NATIONAL POLICE ACADEMY BILL "ජාතික ෙපොලිස් අභ්‍යාස ආයතනය පිහිටුවීම සඳහා ද; ජාතික ෙපොලිස් අභ්‍යාස ආයතනෙය් අරමුණ හා කර්තව්‍ය හඳුනා ගැනීම සඳහා ද, එම අභ්‍යාස ආයතනෙය් කළමනාකරණය සහ පරිපාලනය සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහාද; ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ අනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

863 864

[ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 ඔක්ෙතෝබර් 06 වන බහස්පතින්දා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞ மானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 ஒக்ேராபர் 06, வியாழக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs;

to be read a Second time upon Thursday, 06th October, 2011 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 6.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 2.00ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුෙව් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් තිෙබන නිසා ෙමවර අය වැය විවාදෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඒ සියල්ලම සාකච්ඡා කරන්න අපට කාලය මදි. අපි අය වැය විවාදය පටන් ගන්ෙන් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් මැද හරිෙය්. ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් කැමැත්ත ඇතිව කියාත්මක කරන්න කියලා මම ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, විසර්ජන පනත්

ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ කමිටුවක් පත් කරලා කාරක සභා අවස්ථාවට පධාන අමාත්‍යාංශ ෙවන් කරලා අෙනක් අමාත්‍යාංශ සියල්ලම ගැන අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය.

ෙදවැනි එක තමයි, අය වැය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් නිසා දැන් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය තහවුරු කරන පනත් ෙකටුම්පතක් ආණ්ඩුෙවන් ෙග්නවා කියලා. අපි ෙගනාපු එක පතික්ෙෂේප කරලා අපට බය ෙවලා ඒක කරන එක ගැන අපි සතුටුයි. ඒක හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ෙගනාෙවොත් අපි ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙකොළඹට බලපාන එකකුත් ෙග්නවා, රටට බලපාන එකකුත් ෙග්නවා කියලා ඔබතුමන්ලා මාධ්‍යවල දාලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය? ඒක ෙග්නවාද, නැද්ද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මිලින්ද ෙමොරෙගොඩෙග් පතිපත්ති පකාශනෙය් දාලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ගැන අපට කියන්න. මම හිතන්ෙන් ඔබතුමන්ලා අපට බය ෙවලා ෙම්ක කරනවා කියායි. [බාධා කිරීමක්] දැන් බිල් ෙගවන්ෙන් මම ෙනොෙවයි ෙන්.

මෙග් බිල් එතුමා ෙගවලා නැහැ. මම කියන්ෙන් ෙම්ක කවුරු කළත් පශ්නයක් නැහැ. මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ හරි කමක් නැහැ. ඒක ෙකොළඹට සීමා කරලා කරනවාද? නගර සභාෙව් ඒවා කරන්න බැහැ ෙන්. අන්න, දැන් නිශ්ශබ්දයි.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

865 866

පාර්ලිෙම්න්තුව

රජය සතු ඉඩම් අයථා කම මඟින් සමාගම් ෙවත

පැවරීම அரச காணிகைள ᾙைறேகடான வழிகளில்

கம்பனிகᾦக்கு ஒப்பைடத்தல் TRANSFER OF STATE-OWNED LANDS TO PRIVATE

COMPANIES THROUGH UNLAWFUL MEANS

[අ.භා. 1.37] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මම විෙශේෂෙයන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

" රජය සතු ඉඩම් විවිධ අයථා කම මඟින් සමාගම් ෙවත පැවරීෙම් කියාවලියක් ෙම් වන විට අරඹා ඇත්ෙත්ය. පසු ගිය දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ද ෙම් පිළිබඳව කරුණු අනාවරණය විය. එම ෙබදා දීෙම් කම අතර 30 අවුරුදු, 99 අවුරුදු ආදී බදු පදනමින් ෙමන්ම සින්නක්කරව විකිණීමද ඇතුළත්ව ඇත. ෙපෞද්ගලික ෙමන්ම බහුජාතික සමාගම් ෙවත ඉඩම් ලබා දීම ද සිදු ෙව්. ෙමම කමය නවතා ඉඩම්වල සැබෑ අයිතිය ඇති ෙගොවි ජනතාවෙග් අනාගත දරු පරම්පරාවන් ෙවත එම ඉඩම් වගා කිරීෙම් අවශ්‍යතාව සඳහා ලබා දීමට කියා කරන ෙලස රජයට ෙයෝජනා කර සිටී."

ගරු කථානායකතුමනි, පූර්ණ කල් තැබීෙම් විවාදයක් ෙලස ෙමම විවාදය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගැනීමට මා අදහස් කෙළේ ෙම් වන විට පාර්ලිෙම්න්තුව සහ මාධ්‍ය හරහා දැන ගැනීමට ලැෙබන ආකාරයට ෙගොවි බිම් සහ ෙගොවි ජනපදවල සිටින ෙම් රෙට් සැබෑ උරුමක්කාරයින්ට, ෙම් රෙට් ස්වෙද්ශීය ජනයාට අයිති ඉඩම් විවිධ අයථා ගනුෙදනු, අයථා කම හරහා ෙකොම්පැනිවලට පවරමින් තිෙබන නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ෙකොම්පැනිවලට පවරන්ෙන් අෙප් රෙට් සහ ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක් ඉතාමත් වැදගත් සම්පතක් ෙලස සලකන ඉඩම් සම්පතයි. ඉඩම් සම්පත ෙවනුෙවන් ෙලෝකෙය් යුද ගැටුම් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් පසු ගිය කාලෙය් දියත් වුණ යුද්ධයද භූමිය පිළිබඳ යුද්ධයක් බව අප කවුරුත් දන්නවා. ලංකාෙව් සහ ෙලෝකය පුරා ජනතාව තමන්ෙග් ඉඩම් අයිතිය ෙවනුෙවන් හඬ නඟන, ඉඩම් අයිතිෙය් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් හඬ නඟන අරගල, ජනතා නැඟිටීම් අප දැකලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙබොෙහෝ විට වර්තමානෙය් ෙලෝකය පුරා කියාත්මක ෙවමින් තිෙබන ෙම් නග්න, කුරිරු, අසාර්ථක, අඩුම තරමින් ෙලෝකෙය් ජනතාවට ආහාරවත් ලබා ෙදන්න අසමත්, තත්පර හතරකට වරක් අවුරුදු පහට අඩු එක දරුෙවක් මියැෙදන ෙම් දුබල, ධනවාදී ආර්ථික කමය ෙලෝකෙය් ජනතාව ජීවත් කරවන්නට ෙහෝ ඔවුන්ෙග් මූලික අවශ්‍යතාවන් ඉටු කරන්නට සමත් වී නැහැ. එයට ෙහේතුව වී තිෙබන්ෙන් පාග්ධන හිමිකාරිත්වය තිෙබන සමාගම් කිහිපයක් ෙලෝකෙය් සියලුම බල අධිකාරීන්, සම්පත්වල අයිතීන් තමන්ෙග් අතට අර ෙගන තිබීමයි. ෙලෝකෙය් ෙතල් සම්පත ගත්ෙතොත්, පධාන සමාගම් කිහිපයකට තමයි ෙතල් සම්පෙත් වැඩි පංගුවක් අයිති වී තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ඉඩම් සම්පත ගත්ෙතොත් බහු ජාතික සමාගම් කිහිපයක් අත තමයි ෙම් වන විට ෙලෝකෙය් ඉඩම් සම්පත තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ස්වභාවික ගෑස් ෙව්වා, මිනිරන් පතල් ෙව්වා, ගල් අඟුරු පතල් ෙව්වා ෙලෝකෙය් ස්වභාවික සම්පත්වල අයිතිය හිමි වී තිෙබන්ෙන් ෙමවැනි බහු ජාතික සමාගම් ෙවතයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔවුන් තමන්ෙග් පාග්ධනය, ලාභය ෙසොයා ෙගන ෙලෝකෙය් අස්සක් මුල්ලක් නෑර ස්වාභාවික සම්පත් තුළට ඇතුල් ෙවමින් තිෙබනවා. ලංකාව තුළ අපටත්, ෙලෝක පරිමාණෙයන් කාටත් අද දකින්නට ලැෙබන අත් දැකීම ඒකයි. එය ෙලෝකෙය් සාගින්න වැඩි කර තිෙබනවා. එය ෙලෝකෙය් මන්දෙපෝෂණය වැඩි කරලා තිෙබනවා. එය ෙලෝකෙය් ඇති නැති පරතරය වැඩි කර තිෙබනවා. එය ෙලෝකෙය් යුද්ධ නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. එයින් ෙලෝකය සාමකාමී රටක් ෙවනුවට ගැටුම්කාරී රටක් බවට පත් වී තිෙබනවා. මූලික මිනිස්

ගුණාංග, අයිතීන් සහ මූලික අවශ්‍යතා සපුරන්නට ෙම් කුරිරු ආර්ථික කමය සමත් වී නැහැ. ඒ නිසා අද ෙලෝකය පුරා ජනතාව හඬ නඟමින් තිෙබනවා.

ෙම් කුරිරු ආර්ථික කමය නිසා සාතිශය බහුතරයක් වූ ජනතාව සාගින්ෙනන් ෙපෙළනවා; මන්දෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා; දරිදතාවෙයන් ෙපෙළනවා; කුසට ආහාර ෙව්ලක් නැතිව සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම තත්පර හතරකට වරක් අවුරුදු පහට අඩු දරුවකු මිය යනවා. ඒ නිසා මීට වඩා ෙවනස් අර්ථ කමයක් ෙවනුෙවන් ෙලෝකෙය් හඬ නැඟීමක් ති ෙබනවා.

අද ස්පාඤ්ඤෙය් ජනතාව පාරට බැහැලා අරගල කරමින් සිටින්ෙන් ඒ ෙවනුෙවන්. ෙමෙතක් තමන් අනුගමනය කරන ලද ආර්ථීක පතිපත්තිය වැරදියි කියා ඒ ෙවනුවට රාජ්‍ය හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් රැකියාව ස්ථාවර කරවීම, ඒ වාෙග්ම තරුණ පරම්පරාවට රැකියා ලබා දීම, අධ්‍යාපනය හදාරන්න ඉන්න දුවා දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපන අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අද ගීසිෙය් ජනතාව පාරට බසිමින් සිටිනවා. යුෙරෝපය පුරා ෙම් අරගල රැල්ල දියත් ෙවමින් තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම මැද ෙපරදිග පුරා ඒ අරගල රැල්ෙල් නැග්මක් අපි දැක්කා. ඒවා ෙකළවර වුෙණ් ෙලෝකෙය් ජනතාවට හිතකර දිශාවට ෙනොෙවයි. ඒක අපි පිළිගත යුතු කරුණක්.

ඒ අරගලෙය් දිශානතිය බවට පත් වන්න තිබුෙණ්, ෙලෝකෙය් මහා සම්පත්වල අයිතිය ෙපොදු ජනතාවෙග් අයිතියට පවරමින් විතරයි. හැබැයි එය ෙකළවර වී තිෙබන්ෙන් තවත් සමාගම් කීපයක් අතට එම සම්පත් ෙගොඩ ගැහීෙම්, එම සම්පත් ඒකරාශී කර ගැනීෙම් කමෙව්දයක් දිශාවටයි.

අද ෙලෝක පරිමාණෙයන් පැන නැඟී තිෙබන බහුජාතික සමාගම් කීපයක් අතට, අධිකාරීන් කීපයක් අතට ෙම් සම්පත් ඒකරාශී කර ගැනීෙම් කමෙව්දය ෙවනුවට ෙම් මිහිතලෙය් උපන් දුවා දරුවන්ට, මිනිසුන්ට එම සම්පත්වල ෙපොදු අයිතිය ආරක්ෂා විය යුතුයි කියන අරගලයක් තිෙබනවා. ඒ අරගලය නිවැරදි දිශාවකට ෙයොමු කර ගන්නට අද ෙලෝක පරිමාණෙයන් අසමත් වී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අපට කම්පාවක් කනගාටුවක් තිෙබනවා.

ෙකෙසේ වුවත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් සාතිශය දුක් විඳින, දරිදතාෙවන් ෙපෙළන, නූගත්කමින් ෙපෙළන, නිවැරදි ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජීවිතයක් ෙනොමැති, ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් ජීවිතය ඔෙහේ ෙගවිලා යන බහුතරයක් වූ ජනතාවට ෙම් රෙට් ඒ ජනතාවෙග් ෙපොදුජන අයිතිය, ඒ ජනතාවෙග් ස්වාභාවික සම්පත්වල අයිතිය අපි ආරක්ෂා කළ යුතුව තිෙබනවා. එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අපි කාෙග්ත් වග කීමක්.

ගරු කථානායකතුමනි, අද දියත් ෙවමින් තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? අප දන්නවා, අෙප් රෙට් ඉඩම් කියලා කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, තවදුරටත් හුවමාරු ෙවෙළඳ භාණ්ඩයක් පමණක්ම ෙනොවන බව. ෙලෝකය පුරාවට ඉඩම් සම්පත අෙලවි කිරීමට තබා තිෙබන තවත් භාණ්ඩයක් පමණයි. සුපර් මාර්කට් එකකට ගිහිල්ලා භාණ්ඩ මල්ලක් මිලදී ගන්නවා වාෙග්ම ෙලෝකෙය් ඉඩම් මාර්කට් එකට ගිහිල්ලා ඉඩමක් මිලදී ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය ?

867 868

2011 සැප්තැම්බර් 22

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the point of Order raised is whether the Hon. Anura Dissanayake has the right to speak now because his office in Battaramulla has been rounded up. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා, ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. එතුමාට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි තමුන්නාන්ෙසේට එෙහම නම් ෙපොඩි උදව්වක් ෙදන්න පුළුවන්. කරුණාකරලා යන්න. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රෙට් ඇති වී තිෙබන පශ්න පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී වැදගත් ෙලස සාකච්ඡාවට භාජනය කළ යුතුයි. හැබැයි එළිෙය් ඉඳන් කවුරු ෙහෝ කියන වචන ටිකක් ෙමතැන ඇවිල්ලා මැතිරීම පමණක් තමන්ෙග් භූමිකාව බවට පත් කර ෙගන තිෙබන, භූමිකාව පමණක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, තමන්ෙග් ජීවිකාව බවටත් පත් කර ෙගන තිෙබන එවැනි මන්තීවරෙයකුෙගන් අපි ඊට වඩා යමක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඔහුට තමන්ෙග්ම වූ මතයක් ෙහෝ ඔහුට තමන්ෙග්ම වූ දැක්මක් ෙහෝ ඔහුට තමන්ෙග්ම වූ දර්ශනයක් නැහැ. ඔහු කවර ෙහෝ ෙකෙනක් කනට කර කියන, කනට කර මතුරන ෙදය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හඬ නඟා කියවීම විතරක් ජීවිකා වෘත්තිය කර ගත්තු පුද්ගලෙයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෂයට එන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ පුද්ගලයන්ෙග් කරුණු ෙමවැනි උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවක් තුළ වැදගැම්මකට භාජනය කළ යුතුයි කියලා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා කියනවා ඒ මහත්වරුන්ට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයක් පැවැත්ෙවන අවස්ථාවකදී කනට ෙකොට මතුරන ෙද් ෙමතැනට ඇවිල්ලා හයිෙයන් කියන එක තමන්ෙග් මහා පුරාෙජ්රුවක් ෙලස, තමන්ෙග් මහා බලවත්කමක් ෙලස හිතා ගැනීමත් අන්ත විහිළුවක් කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම මතු කරමින් තිබුෙණ් රටක තිෙබන ස්වාභාවික සම්පත්වල අයිතිය ඒ රෙට් ජනතාවට හිමි විය යුතුයි කියන කාරණයයි. ඒ ස්වාභාවික සම්පත්වල අයිතිය ඒ රෙට් ජනතාවට හිමි වන්ෙන් නැතුව ෙද්ශීය සමාගම්වල ෙහෝ ෙපෞද්ගලික සමාගම්වල ෙපෝල්මඃකාරයන්ට, උරුමක්කාරයන්ට පැවරීම කිසි ෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ.

අද රට පුරා සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? සිංහල ෙව්වා, ෙදමළ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා ෙම් රෙට් ඉපදුණු, ෙම් රටට ෙපොෙහොර වන, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙපොර බදින පධාන ජන ෙකොට්ඨාසයන් තුනක් ජීවත් ෙවනවා. ෙම් රෙට් ඉඩම් සම්පත ඇතුළු අෙනකුත් ස්වාභාවික සම්පත් ෙම් සියලු ජනතාවට අයිති ෙද්වල්. ඔවුන් ෙම් මවු බිෙම් ඉපදුණු, ෙම් මවු බිම තමන්ෙග්

ජීවිකාව බවට පත් කර ගත්, ෙම් මවු බිෙම් වැළෙලන ජනතාවක්. ඒ නිසා සිංහල ෙව්වා, ෙදමළ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා කවර ජන ෙකොට්ඨාසයකට වුණත් අෙප් රෙට් ඉඩම් සහ අෙනකුත් ස්වාභාවික සම්පත්වල අයිතිය සම අවස්ථා සහිතව ලැබිය යුතුව තිෙබනවා. හැබැයි ආණ්ඩුෙව් පමුඛම කියා මාර්ගය බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික ආර්ථිකයක් පිළිබඳව, රෙට් ජනතාව පිළිබඳව, ෙද්ශ ෙපේමය පිළිබඳව කථා කරන, එක මවු බිම, ෙදක මවු බිම, තුන මවු බිම කියලා පපුවට ගහ ගන්නා නායකයන් ඉන්නා රටක අද සැබැවින්ම අෙප් රෙට් සම්පත්වලට සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් කුමක්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් සම්පත් විවිධ බහුජාතික සමාගම්වලට පවරමින් තිබුණා. ආරම්භෙය්දීම අප රෙට් තිබුණු වතු ටික -ජනවසම ඇතුළු වතු සමාගම් ටික- පවරලා දුන්නා. ඊට පසුව ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ෙප්ෂ කර්මාන්තශාලා ටික පවරලා දුන්නා. තුල්හිරිය, පූෙගොඩ, මත්ෙත්ෙගොඩ ආදී ෙපෙහකම්හල් ටික අප එවැනි සමාගම් ෙවත පවරලා දුන්නා.

එතැනින් නතර ෙනොවී අෙප් රෙට් ඉතිරි වී තිබුණු, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතියක් බවට පත් ෙවලා තිබුණු අනිකුත් කර්මාන්තශාලා ටික -කැලණි ටයර් කර්මාන්තශාලාව, ඔරුවල වාෙන් සංස්ථාව, කිරි පිටි කම්හල ඇතුළු කර්මාන්තශාලා ටික- අප ඒ සමාගම් ෙවත පවරා දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, අනතුරුව ෙම් ආර්ථික කමෙව්දය හඹා ෙගන ආෙව් අෙප් රෙට් සම්පත් ෙහොයන්නයි. පළමු ෙකොටම වතු සමාගම්, ෙප්ෂ කර්මාන්තශාලා ආදිෙයන් පටන් ෙගන බහුජාතික සමාගම් ෙවත අෙප් සම්පත් පැවරීෙම් කියා මාර්ගය නතර ෙවමින් තිබුෙණ් ෙකොතැනද? කර්මාන්තශාලා ටික විකුණා අහවර ෙවන ෙකොට, වතු ටික විකුණා අහවර ෙවන ෙකොට, ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට ෙම් මුග්ධ ආර්ථික කමයට ඇතුළත් ෙවන්න තිබුෙණ් මූල්‍ය ක්ෙෂේතයයි.

පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පැවති වකවානුෙව් මූල්‍ය ක්ෙෂේතෙය් විෙශේෂෙයන්ම රක්ෂණ සංස්ථාව ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් දිසාවට තල්ලු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, මට මතකයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම එක විටක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ආර්ථික පතිසංස්කරණ අමාත්‍යවරයාෙගන් - මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමාෙගන් - මම ඇහුවා, "ඔබතුමා ලංකා බැංකුව විකුණන්න ලෑස්තිද?" කියලා. එතුමා මට කිව්වා, "ලංකා බැංකුව විකුණන්න ලෑස්තියි, හැබැයි ගන්න ෙකෙනක් නැහැ, ෙම් අවුරුද ්ෙද් විකිණීම සඳහා සූදානම් කරනවා" කියලා. ඒ, 2002 අවුරුද්ෙද්යි. 2002 අවුරුද්ෙද් එතුමාෙග් කාර්ය භාරය බවට පත් වී තිබුෙණ් මූල්‍ය සමාගම් ටික ෙම් බහුජාතික සමාගම් ෙවත පැවරීම දක්වා ගමන දියත් කරන්නයි. ඉතිරි වී තිබුණු ඒ මූල්‍ය ක්ෙෂේතයට ෙම් ආර්ථිකෙය් වියරුභාවය හඹා ෙගන ආවා. එය එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ ගරු කථානායකුමනි.

ඊ ළඟට ඉතුරු වී තිබුෙණ් බලශක්ති ක්ෙෂේතයයි. ඔවුන් බලශක්ති ක්ෙෂේතයට ෙමය විවෘත කළා. වි ෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙකොටස් තුනකට කැඩුවා. එය ෙකොටස් තුනකට කඩලා ෙබදා හැරීමට ෙවනම CPSTL ආයතනය හදලා ඒ ආයතනෙය් තුෙනන් එකක් ඉන්දියානු IOC සමාගමට දීලා, තවත් තුෙනන් එකක් භාරත සමාගමට විකුණන්න ලෑස්ති කරලා ඉතුරු තුෙනන් එක ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සතුව තියා ගත්තා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සතුව තිබුණු ෙතල් ෙබදා හැරීෙම් මධ්‍යස්ථාන -petrol shed-107ක් ඉන්දියානු සමාගමකට දුන්නා. ඉතුරු 100 විකුණන්න ලැහැස්ති කරලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අෙප් විදුලි බලය රාජ්‍ය ඒකාධිකාරයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. ෙලෝකෙය් බලශක්ති ක්ෙෂේතය ඒ රෙට් ආර්ථිකයට ෙමන්ම ඒ රෙට් ආරක්ෂාවටත් වැදගත්.

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට විවෘත වුෙණ් බලශක්ති ක්ෙෂේතයයි. ඉස්ෙසල්ලාම ඛනිජ ෙතල් ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කළා. ඊට පස්ෙසේ විවෘත කරන්න පටන් ගත්තා, විදුලිබල ක්ෙෂේතය. දිගින් දිගටම ෙම්කට උත්සාහයක් තිබුණා. විදුලිබල මණ්ඩලය ෙකොටස් අටකට කඩා විකිණීෙම් උත්සාහයක් තිබුණා. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් ආණ්ඩුවට ෙහෝ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවට ඒ කිසිදු උත්සාහයක් සාර්ථක කර ගන්න බැරි වුණා.

හැබැයි ෙද්ශ ෙපේමිත්වය පිළිබඳව නිරන්තරෙයන් වෑෙහන,ඒ පිළිබඳව නිරන්තරෙයන් වාග් පකාශ කරන ෙම් වර්තමාන ආණ්ඩුව විදුලිබල මණ්ඩලය ෙකොටස් කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත අපෙග් විෙරෝධතාව ති ෙබද්දීත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරලා දුන්නා. ෙම් පනත අනුව 2015 වන ෙකොට විදුලිබල ක්ෙෂේතයට ද එවැනි සමාගම්වලට අවතීර්ණ ෙවන්න ෙදොරටු විවෘත කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ආර්ථිකය හඹා ෙගන ආෙව් ෙකොෙහොමද? වතු ටිකට ආවා. ඊ ළඟට ආවා, කර්මාන්තශාලා ටිකට. ඊ ළඟට ආවා, මූල්‍ය ක්ෙෂේතයට. ඊ ළඟට ආවා, බල ශක්ති ක්ෙෂේතයට. ඉතුරු වී තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ආර්ථිකෙය් ඉදිරි ගමන ෙගන යන්න ඉතුරු ෙවලා තිබුෙණ් ෙමොනවාද? ඉතුරු ෙවලා තිබුෙණ් ස්වභාවික සම්පත් ආකරයන් ටිකයි. ඒක ෙහොයා ෙගන යන ෙකොට වැදගත්ම ස්වභාවික සම්පත ෙලස අෙප් රෙට් තිබුණු මිනිරන් ටික දීලා දැම්මා. ඒ වාෙග්ම පුල්මුෙඩ් ඛනිජ වැලි ව්‍යාපෘතිය විකිණීමට ලක ලැහැස්ති කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යාපනෙය් ඉතාමත් වැදගත් හුණු ගල් නිධිය ෙම් වන ෙකොට විකුණා දාලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් දිස්තික්කෙය් තිස්සමහාරාමෙය් ඉතාමත් වැදගත් වැලිපරය පවා විකුණන්න ලැහැස්ති කළා. ඒ විධියට ස්වභාවික සම්පත් ඛනිජ ක්ෙෂේතයට ෙම් කියාවලිය ආවා. එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් ආර්ථි කෙය් ඉතුරු වී තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් ඉතාමත් වටිනා සම්පත් ටික බහු ජාතික සමාගම් ෙහෝ කවර සමාගමකට ෙහෝ දීලා එහි ඵලය, ෙරොඩ්ඩ උරා ගැනීම තමයි එකම ආර්ථික පතිපත්තිය. ඒ ආර්ථික පතිපත්තිෙයන් මිෙදන්න චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියට බැරි වුණා. ඒ ආර්ථික පතිපත්තිෙයන් මිෙදන්න රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට බැරි වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොන වාග් පකාශ කළත් ඒ ආර්ථික පතිපත්තිෙය්ම ඉදිරි ගමන තමයි වර්තමාන මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා අනුගමනය කරමින් තිෙබන්ෙන්. ඒ ආර්ථික පතිපත්තිය ඊ ළඟට අවතීර්ණ වුෙණ් ෙකොතැනටද?

අෙප් රෙට් වැදගත්ම සම්පත් වන ජල සම්පත සහ ඉඩම් සම්පත ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් පාරම්පරික ඓතිහාසික උරුමයක් එක්ක ජල සම්පත ගැට ගැහිලා තිබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, වැව කියන්ෙන් තවදුරටත් ටැංකියක් ෙනොෙවයි. ජනතාවෙග් සංස්කෘතික අනන්‍යතාවය, ජනතාවෙග් ෙපෞඪත්වය, ජනතාවෙග් සමඟිය නිෙයෝජනය කරපු සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානයක්, අෙප් රෙට් වැව කියලා කියන්ෙන්; අෙප් රෙට් ජලාශ කියලා කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ජලාශ හරහා ෙම් කටයුත්ත කරන්න උත්සාහ කරමින් තිබුණා. හැබැයි, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ජල සම්පත ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම සඳහා වූ අණපනත් සූදානම් කළා. අපට මතකයි, 2004 ෙපබරවාරි මාසෙය් හත්වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරියා. පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරීමට ෙපර කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාමාජික ෙනොවන ජල කළමනාකරණ අමාත්‍යවරයා හැටියට ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා කටයුතු කළා. වාරිමාර්ග සහ ජල කළමනාකරණ කැබිනට් අමාත්‍යවරයා හැටියට ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කටයුතු කළා. 2001 බලයට පත් ෙවච්ච ආණ්ඩුව අන්තිමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කළ පනත් ෙකටුම්පත තමයි ජල සම්පත ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත. මට මතකයි ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion)

ගරු මන්තීතුමා, මට වචනයක් කථා කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවශ්‍ය නැහැ. ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී උත්තර ෙදන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) සම්පූර්ණ මුසාවක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, මම කියන්නම්ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. මම කියන්නම්. එදා උෙද් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම් රැස්වීම තිබුණා. ඒ රැස්වීෙම්දී අර යාපහුව ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් ආපු බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් රැස්විෙම් ෙම් පශ්නය පැන නැඟුවා. තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති. එතුමා මට ෙකොරිෙඩෝ එෙක්දී හමු ෙවලා කිව්වා, ෙම් කරන්න යන අපරාධය වැළැක්වීම සඳහා-

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) එෙහම ෙදයක් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් රැස්වීමට ආෙව්වත් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා දැන් කියන ඒවා බැලුවාම- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කියන්නම්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විධියට එදා ජල සම්පත ෙම් දිශාවට තල්ලු කරමින් තිබුණා. ඒක තමයි ගමන් කරමින් තිබුණු ඉතිහාසය. ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට අෙප් රෙට් වැදගත්ම සම්පත හැටියට තිබුෙණ් ඉඩම් සම්පත.

ඉඩම් සම්පත ගත්ෙතොත් ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ඉඩම් නීතිය සම්බන්ධ අණපනත් 72ක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතාමත් සංකීර්ණ නීති තමයි අෙප් රෙට් ඉඩම් සම්පත ෙකෙරහි තිෙබන්ෙන්. අණපනත් 72කින් අෙප් රෙට් ඉඩම් අයිතිය සුරක්ෂිත කරලා තිෙබනවා. විවිධ අණපනත් ෙම්කට සම්බන්ධ වී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙලෝකෙය් හැම රටකටම වඩා සංකීර්ණ නීති පද්ධතියක් අෙප් රෙට් ඉඩම් ෙකෙරහි තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒ සංකීර්ණ නීති පද්ධතිය නිසා තමයි අෙප් රෙට් ඉඩම් සම්පත ෙම් තාක් හරි ආරක්ෂා ෙවලා තිබුෙණ්.

හැබැයි, ෙලෝක බැංකුෙවන් ආපු ව්‍යාපෘතියක් අනුව, ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ඉඩම් පනත් ටික සංෙශෝධනය කරලා ෙම් ඉඩම් සම්පෙත් තිෙබන සංකීර්ණතාව ලිහිල් කරලා ඉඩමක් මිලදී ගැනීම ෙහෝ විකිණීම ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පහසු කිරීම සඳහා ඉඩම් පනත් සකස් කළා. එදා රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ජාතික ඉඩම් පතිපත්තිය සකස් කළා. එහි අරමුණ බවට පත් වී

871 872

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

තිබුෙණ් අන් කවරක්වත් ෙනොෙවයි. එහි අරමුණ ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ඉඩම් සම්පත ඕනෑ ඕනෑ විධියට විකුණන්න බැහැ. යාපනෙය් ජනතාවෙග් ඉඩම් සම්පත ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබනවා, මා දන්නා පරිදි ඔවුන්ටම ආෙව්ණික වූ ෙත්සවලෙමයි නීතිය අනුව. ඔවුන්ෙග් ඉඩම් සම්පත ආරක්ෂා කරලා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. අනුරාධපුරෙය් ඈත ෙගොවි ජනපදවලට ගිෙයොත් පාරම්පරික ඉඩම් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එක කන්නයක් අක්කට අයිතියි; තව කන්නයක් මල්ලිට අයිතියි; තව කන්නයක් නංගිට අයිතියි. ඒක අක්කට විකුණන්නත් බැහැ; නංගිට විකුණන්නත් බැහැ; මල්ලිට විකුණන්නත් බැහැ. එෙහම තමයි ඉඩම් අයිතිය තිබුෙණ්.

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ඉඩම්වලින් සියයට 51ක් තිෙබන්ෙන් අඳ ඉඩම්. ගරු කථානායකතුමනි, අඳ ඉඩෙම් අඳ අයිතිය පවරන්න පුළුවන්; ඉඩම් අයිතිය පවරන්න පුළුවන්. අඳ ෙගොවියායි ඉඩම් හිමියායි කියන ෙදෙදනා ෙවන් කරන්න බැහැ. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එවකට කෘෂිකර්ම අමාත්‍යව හිටපු දි. මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා ඒ පනත -ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත- ෙගන ආවා.

2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී මහින්ද චින්තනය ලිවීෙම්දී කෘෂිකර්මය ෙකොටස ලිවීම සඳහා මෙග් දායකත්වය තමයි තිබුෙණ්. එය මා තමයි ලිව්ෙව්. මා ඉතා වග කීෙමන් එය කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙකොටස ට ඇතුළු කළා, කරුණාකර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා ඒ පනත සංෙශෝධනය කරන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් ඒ පශ්නය අද ෙමොන තරම් දුරට ඇති ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා හැටියට ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා අවස්ථා ගණනාවකදීම සහතික කරලා කිව්වා ඒ පනත සංෙශෝධනය කරනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා පකාශ කරලා තිබුණා ඒ පනත සංෙශෝධනය කරනවා කියලා. තවමත් ඒ පනත සංෙශෝධනය වුෙණ් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

එදා තිබුණු ඒ නීතිය ඉඩම් හිමියා සහ අඳ ෙගොවියා අතර තිබුණු බැඳීම ශක්තිමත් කළා. ඒ නිසා අඳ ෙගොවියාට තමන්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කර ෙදනවා වාෙග්ම ඉඩම් හිමියාටත් තමන්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කරලා තිබුණා. හැබැයි 2000 ෙගොවිජන සංවර්ධන පනතින් අෙප්ක්ෂා කෙළේ ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, එයින් අෙප්ක්ෂා කෙළේ, එක්ෙකෝ ඉඩම ෙගොවියාට ගිහින් අවසන් ෙවන්න ඕනෑ; එක්ෙකෝ ඉඩම, ඉඩම් හිමියාට ගිහින් අවසන් ෙවන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඒ ඇයි? ඒ ඉඩම ඒ විධියට තිබුෙණොත් ෙවළඳ ෙපොෙළේ විකුණන්න බැහැ. ෙවළඳ ෙපොෙළේ විකුණන්න නම් ඒ ඉඩම ඉඩම් හිමියාට ෙදන්න ඕනෑ; එක්ෙකෝ අඳ ෙගොවියාට ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා පනත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සකස් කළා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත්, ඉතාම සංකීර්ණ නීති සම්පදායක් අෙප් රෙට් ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් හැදිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි විටින් විට විවිධ උත්සාහයන් දැරුෙව්.

1985 ආපු ෙලෝක බැංකුෙව් නිෙයෝජිත මහත්වරුන් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාවක් තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙව් ඔවුන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි? ඔවුන් ඉතා පැහැදිලි ෙලස කියනවා, අෙප් රෙට් තිෙබන ඉඩම් නීති තවදුරටත් ලිහිල් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ඉඩම් මිල දී ගැනීම සහ විකිණීම කියන ෙවළඳ ෙපොළට ඇතුළු කරන්න ඕනෑ. ෙවළඳ ෙපොළට ඇතුළු කරන්ෙන් නැතිව ඉඩම් සම්පත තිබීම ආර්ථික වශෙයන් අතිශය අලාභ හානියි කියලා ඔවුන් කියනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔවුන් උදාහරණය හැටියට ගන්ෙන් ෙමොකක්ද? අක්කර ෙදකහමාරක කුඹුරක් තිබුෙණොත්, මාස් කන්නය මාස තුනහමාරයි; යල් කන්නය මාස තුනයි. ඔක්ෙකෝම

මාස හයහමාරයි. ඒ නිසා කුඹුෙරන් පෙයෝජන ගන්ෙන් මාස හයහමාරයි. අක්කර ෙදකහමාරක් ඉඩම තිබුණාට අවුරුද්දටම පෙයෝජන ගන්ෙන් මාස හයහමාරයි. ඒ නිසා ඉඩෙම් ඵලදායිතාව නැහැ කිව්වා. ඉඩෙම් ඵලදායිතාව ගන්න නම් කමානුකූලව වී ෙගොවිතැෙනන් අයින් ෙවලා එය ෙවළඳ ෙබෝග වගාවන් සඳහා ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කියලා ඒ වාර්තාෙව් පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිබුණා. එය තමයි අෙප්ක්ෂාව බවට පත් වුෙණ්. අන් කවරක්වත් ෙනොෙවයි. අෙප් ඉඩම්වල තිෙබන පරෙව්ණි -පාරම්පරික- බැඳීම් ටික මුළුමනින්ම ලිහිල් කරලා ඉඩම් ෙවළඳ ෙපොළට ෙගන ගිහින් ෙවළඳ ෙපොෙළේ මුදලට විකිණීම, බදු දීම සහ මිලදී ගැනීම කියන කියාවලියට අෙප් ඉඩම් ෙවළඳ ෙපොළ ඇතුළු කරන්න උත්සාහ ක ළා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ඉඩම් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඒ තරම්ම සංකීර්ණයි. නින්දගම් පනත යටතට එන ඉඩම් තිෙබනවා; ෙද්වාලවලට අයිති ඉඩම් තිෙබනවා; පාරම්පරිකව අයිති වන ඉඩම් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මහවැලි ඉඩම් මඩින් අක්කර 2 ½ ක් බැගින් දුන්නා. ෙගොඩින් අක්කර ½ ක් බැගින් දුන්නා. මඩින් අක්කර 2 ½ ක් බැගින් ෙදනෙකොට - එවකට මහවැලි අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කෙළේ ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා- ඉතා වැදගත් ෙකොන්ෙද්සියක් දමලා තිෙබනවා, ෙම් මහවැලි ඉඩම් සම්බන්ධෙයන්. ඒ වැදගත් ෙකොන්ෙද්සිය තමයි අක්කර 2 ½ ක පමාණය අක්කර 1 ½ කට වඩා අඩු ෙකොටස්වලට කඩන්න බැහැයි කියන එක. ඒ කියන්ෙන් ඒ ඉඩම් කඩන්න බැහැ. අක්කර 2 ½ ක පමාණය අක්කර 1 ½ කට කැඩුෙවොත් එක ෙකොටසක් අක්කර 1 ½ යි, අෙනක් ෙකොටස අක්කරයයි. ඒ නිසා එෙහම නීතියක් සම්මත කෙළේ ඇයි? ෙම් ඉඩම් කැබැලිවලට කැඩිලා, ෙම්වා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඔෙහේ විකිණීෙම් තත්ත්වය වැළැක්වීම සඳහා යි. අෙප් රෙට් ඉඩම් නීති ෙම් තරම් සංකීර්ණ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්; අෙප් රෙට් ඉඩම් නීති ෙම් තරම් ශක්තිමත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්; අන් කවරක්වත් නිසා ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. අෙප් රෙට් ඉඩම්වල අයිතිය ෙම් ර ෙට් ස්වෙද්ශික ජනතාවට ආරක්ෂා කර දිය යුතුයි කියන පදනම මතයි.

අෙප් රෙට් ඉඩමක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි? අෙප් රෙට් ඉඩම කියලා කියන්ෙන්, තවදුරටත් ෙවෙළඳ භාණ්ඩයක් ෙනොෙවයි. එය සංස්කෘතික ෙගොඩනැංවීමක්. ඉඩමත් එක්ක අපට ඓතිහාසික සම්බන්ධයක් තිෙබනවා. අෙප් උරුමයන් තිෙබනවා. එය ෙගොඩනැගිල්ලක් වාෙග් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. එය පාෙඩෝ රථයක් වාෙග් ෙනොෙවයි. ඉඩම කියලා කියන්ෙන් අෙප් පාරම්පරික සම්පදායන් එක්ක ෙගොඩනැගිලා තිෙබන ඓතිහාසික, සංස්කෘතික, ෙගොඩනැංවීමක්. ඒ නිසා තමයි අෙප් රෙට් ඉඩම් නීති සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, පවුෙල් බාල පිරිමි දරුවාට ඉඩම හිමි විය යුතුයි කියලා. ඉඩෙම් සුරක්ෂිත භාවය පරම්පරාෙවන් පරම්පරාවට යෑම සඳහා තමයි අෙප් පාරම්පරික ඉඩම් තිෙබන්ෙන්. ඉඩම තවදුරටත් පවුෙලන් ෙවන් කරන ලද භූමියක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. එය පවුෙල් සාමාජිකෙයක්. එය පවුලත් එක්ක එකටම ඉන්න සංස්කෘතික බැඳීමක්. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ඓතිහාසික උරුමක්කාරෙයක් ෙලස ෙගොඩනැඟුණු වැදගත් සම්පතක් තමයි ඉඩම් සම්පත.

දැන් අපි ෙමොකක්ද කළ යුතු වන්ෙන්? ඒ ඉඩම් සම්පෙත් අයිතිය අපි ආරක්ෂා කර ෙදන්නට ඕනෑ කාටද? ඒ ඉඩම් සම්පතට ෙමොකක්ද සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්? ෙම් සිදු ෙවමින් තිෙබන ෙද් කිසිෙසේත්ම අනුමත කරන්නට බැරි පශ්නයක්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමය කිසිෙසේත්ම අපට අනුමත කරන්නට බැහැ. ෙම් ගැනත් මා ඔබතුමාට අවධාරණය කරන්නම් ගරු කථානායකතුමනි. ගල්ඔය ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරලා ෙම් වනෙකොට අවුරුදු 60කට වඩා වැඩි බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. දැන් ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

තුන්වන පරම්පරාෙව් දුවා දරුවන් ඉන්නවා ඉඩම් නැතිව. ෙමොකද, ගල්ඔය ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරනෙකොට අවුරුදු 15ක දරුෙවක් වුණු අයට, දැන් ජීවත් වනවා නම් අවුරුදු 75ටත් වඩා වැඩියි. ඒ අයටත් දැන් දරු මුනුබුරන් ඉන්නවා. ඒ නිසා ගල්ඔය ව්‍යාපාරෙය් දැන් තුන්වන පරම්පරාවත් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. පරම්පරා තුනක දුවා දරුවන් දැන් ගල්ඔය ව්‍යාපාරෙය් ඉන්නවා. මින්ෙන්රිය ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරලා දැන් අවුරුදු 50කට කිට්ටු වන්නට එනවා. ඒ ඉඩම් දුන්ෙන්, මඩින් අක්කර 5යි, ෙගොඩින් අක්කර 3යි. සමහර තැන්වල මඩින් අක්කර 5යි ෙගොඩින් අක්කර 5යි දීලා තිෙබන්ෙන්. මින්ෙන්රිය ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරපු කාලෙය් මඩින් අක්කර 5යි ෙගොඩින් අක්කර 5යි දීලා තිෙබන්ෙන්. තවත් කාලයක් යන විට මඩින් අක්කර 5යි ෙගොඩින් අක්කර 3යි දුන්නා. ෙද්වහූව ව්‍යාපාරෙය්දී මඩින් අක්කර 5යි ෙගොඩින් අක්කර 3යි දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් පරම්පරා ෙදක තුනක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. දැන් කාලෙය් පවුලක් ගත්තාම දරුෙවෝ එක් ෙකනයි ෙදෙදනයි ඉන්ෙන්. හැබැයි, ඒ කාලෙය් දරුෙවෝ හත් අට ෙදෙනක් හිටියා. ඒ දරුෙවෝ හත් අට ෙදනාටම දුන්ෙන් මඩින් අක්කර 5යි ෙගොඩින් අක්කර 5යි. එෙහම නැත්නම් මඩින් අක්කර 5යි ෙගොඩින් අක්කර 3යි. ෙගොඩ ඉඩම අක්කර 3යි. මඩ ඉඩම අක්කර 5යි.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අෙප් ෙම් දුවා දරුවන්ට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඔවුන්ෙග් පාරම්පරික කර්මාන්තය බවට පත් වී තිබුණු කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා ඔවුන්ට හරිහමන් ඉඩකඩමක් නැහැ. මහවැලි ව්‍යාපාරය ආරම්භ කෙළේ 1980 දශකෙය්. මහවැලි ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරලාත් ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු 31ට වඩා වැඩියි. එදා මහවැලි ව්‍යාපාරෙය්දී දුන්ෙන් මඩ ඉඩම අක්කර ෙදකහාමාරයි, ෙගොඩ ඉඩම අක්කර භාගයයි. ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙදවන පරම්පරාෙව් දුවා දරුෙවෝ ඉන්නවා. දැන් ඒ දුවා දරුවන්ට ඉඩම් නැහැ. දැන් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ජනපදවල ජීවත් වන ෙගොවි අම්මා තාත්තාෙග් දුවා දරුවන්ට අද එන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ෙකොළඹ නගරෙය් garment factory එකක security job එකක් කරන්න, garment factory එකක මැෂිමක් පාගන්න, එෙහම නැත්නම් ගරු කථානායකතුමනි, building එකක අත් වැඩ කරන්න ෙහෝ ෙම්සන් වැඩ කරන්න. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්න අපට බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඒ ජනපදවලම ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ඇයි හැකියාවක් නැත්ෙත්?

ගරු කථානායකතුමනි, 2000 අවුරුද්ෙදන් පසු ෙම් රෙට් ඉඩම් කච්ෙච්රියක් තිබිලා නැහැ; ඉඩම් ෙබදා දීමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. තැන තැන කුඩා ඉඩම් ෙබදා දීම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ලක්ෂ්මන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා දන්නවා ඇති, නාලන්දා ජලාශය අවට වෑමැඩිල්ල පෙද්ශෙය් ඉඩම් ටිකක් දීලා තිෙබන බව. ඒක හරි. අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ඉලක්ක කර ගත්, ඒ ෙගොවි ජනතාවෙග් දුවා දරුවන්ට ඉඩම් ලබා දිය යුතුයි කියන පදනම මත, ජාතික ඉඩම් කච්ෙච්රියක් අෙප් රෙට් තියන්න ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි. සිංහල ෙව්වා, ෙදමළ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා ඒ ජනතාවෙග් දුවා දරුවන්ට ඒ ඉඩම් පවරා දිය යුතුව තිෙබනවා.

හැබැයි, ඒ ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කරන්ෙන්? අද ෙපොෙළොන්නරුෙව් ජීවත් වන ෙගොවි අම්මා තාත්තාෙග් දුවා දරුවන්ට ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්න පර්චස් 10ක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ෙගොවිතැනක් කර ගන්න කුඹුරක් නැහැ. සමහර අය අ ෙඳේට කුඹුරු අරෙගන වගා කරනවා. සමහරු ගිහින් ඉහත්තාව වගා කරනවා. සමහර අය ගිහින් ෙවෙල් reservation කෑල්ල වගා කරනවා. නීතිෙයන් පිට වගා කරනවා. වතුර අඩු වන කාලයට කියනවා, reservation කෑල්ෙල් අයට වතුර ෙද න්ෙන් නැහැ කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මහ ෙපොෙළොවත් එක්ක හැප්පිලා මහ ෙපොෙළොෙව් සාරය වී ඇටයට එකතු කරන්ෙන්, මහ ෙපොෙළොෙව් සාරය එළවලු පැළයට එකතු කරන්ෙන් අෙප් රෙට් ජනතාවට ආහාර සපයන ෙගොවි ජනතාවෙග් දුවා දරුෙවෝ. ඒ දුවා දරුවන්ට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි? එක්ෙකෝ reservation කෑල්ලක ෙගොවිතැන් කරන්නත්, එෙහම නැත්නම් වතුර ලැෙබන්ෙන් නැති පැත්තක ෙගොවිතැන් කරන්නත් ඔවුන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොවිතැන් කරන්ෙන්ත් භෙයන්. කලා ඔය ගත්ෙතොත් කලා ඔය ඉස්මත්ෙත් විශාල බිම් පමාණයක ෙගොවිතැන් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෑත කාලෙය් ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් තීරණයක් අරෙගන, කලා ඔය ඉස්මත්ෙත් වගා කිරීම කලා ඔයට විශාල හානියක් කියලා වගා කරන ලද තක්කාලි, මිරිස් සියල්ල විනාශ කර දැම්මා.

ඒ අය කැමැතියි, තමන්ෙග් ඉඩමක වගා කරන්න. හැබැයි ෙමොකක්ද අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වගා කරන ඉඩම රක්ෂිතයක් නම්, වගා කරන ඉඩම ඉහත්තාවක් නම්, වගා කරන ඉඩම වාරි ෙපෝෂිත පෙද්ශයක් නම් ඒක විනාශ කර දමනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? අපි කරන්න ඕනෑ, නිවැරැදි සමීක්ෂණයක් කරලා, ඒ ෙගොවි අම්මා, තාත්තාෙග් දුවා දරුවන්ට ඉඩකඩම් ෙබදා දීමයි. ඒ තමයි පමුඛතම කාර්ය භාරය. පමුඛතම කාර්ය භාරය ෙහෝටල්වලට ඉඩම් ෙදන එක ෙනොෙවයි. පමුඛතම කාර්ය භාරය සමාගම්වලට ඉඩම් ෙදන එක ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, පමුඛතම කාර්ය භාරය වන්ෙන්, ෙම් රෙට් ඉපදුණු, ෙම් රටට ෙපො ෙහොර වන, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට දායක වුණු ෙම් රෙට් ෙගොවි අම්මා, තාත්තාෙග් දුවා දරුවන්ට ඉඩකඩම් ලබා ෙදන එකයි. අද එවැනි ඉඩම් ෙබදා දීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා අනුගමනය කර තිෙබන පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? ෙමොකක්ද අනුගමනය කරලා තිෙබන්ෙන්?

ඉඩම් ඇමතිවරයා හැටියට එතුමාට ෙමොනවත් කරන්න බැහැ කියලා මා දන්නවා. ඒ ඉඩම් අමාත්‍යාංශය ගැන මා ෙහොඳට දන්නවා. ඉඩම් ඇමතිවරයාට තිෙබන්ෙන් පරණ ඔප්පුවලට අත්සන් කරන්න විතරයි. ඒ හැෙරන ෙකොට, අලුත් ඔප්පුවලට අලුත් ඉඩම් ෙබදා දීමක් අද අෙප් රෙට් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා අපි කළ යුතු වන්ෙන් කුමක්ද? රෙට් පමුඛතාව ෙමොකක්ද කියා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගන්න.

මිනිස් දූවිලි බවට පත් ෙවලා තිෙබන, ෙම් ආර්ථිකයට කිසි ෙසේත්ම හවුල් ෙනොවන, පාෙවන, ඔෙහේ රස්තියාදු ගහන තරුණ පරම්පරාවක් අද ෙගොවි ජනපදවල හැදිලා තිෙබනවා. අද ෙගොවි ජනපදවල එවැනි තරුණ පරම්පරාවක් හැදිලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොවි ජනපද වල ජීවත් වන ෙගොවි අම්මා, තාත්තාෙග් දුවා දරුවන්ට තමන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගැනීම සඳහා, තමන්ෙග් ආර්ථිකය සුරක්ෂිත කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය ඉඩම් ෙබදා හැරීමක් සිද්ධ කළ යුතුයි. හැබැයි ඒ ෙවනුවට අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්? ඒක අපට අනුමත කරන්න පුළුවන් කාරණයක්ද?

අද වැලිකන්ෙද් ෙගොවි අම්මා තාත්තා ගැන කල්පනා කර බලන්න ගරු කථානායකතුමනි. ෙපොෙළොන්නරුව බල පෙද්ශෙය් වැලිකන්ෙද් ෙගොවි අම්මා තාත්තා කල්පනා කරනවා, තමන්ෙග් දුවා දරුවන්ට හරිහමන් ඉඩමක් නැහැ කියලා. මින්ෙන්රිය ෙගොවි ජනපදය ආරම්භ කරලා අදට අවුරුදු 50කට වඩා වැඩියි. එහි ෙගොවි අම්මා තාත්තාෙග් දුවා දරුෙවෝ කල්පනා කරනවා, තමන්ට ඉඩකඩමක් නැහැ කියලා. වැලිකන්ෙද් ෙගොවි අම්මා තාත්තාෙග් දරුවාට ඉඩකඩම් නැහැ; මින්ෙන්රිය පාරම්පරික ෙගොවි අම්මා, තාත්තාෙග් දුවා දරුවන්ට ඉඩකඩම් නැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා අක්කර 12,000කට කිට්ටු වන පමාණයක්

875 876

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

ෙඩෝල් සමාගමට දුන්නා, ගස් ලබු වගා කරන්න. ඒක සාධාරණද? අපි අහන්ෙන් ඒකයි.

ෙසෝමාවතිය එක පැත්තකින් ඓතිහාසික පුද බිමක් කියනවා. ඒ ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුවන්ෙගන් අහලා බලමු. පුරාවිද්‍යාත්මක ගෙව්ෂණය සඳහා එහි කැණීම් කටයුතු කරපු මල්වතු පාර්ශ්වෙය් අනුනායක හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ ෙකෙනක් පුවත් පතකට ලිපියක් ලියා තිෙබනවා මා දැක්කා, උන්වහන්ෙසේ තමයි ෙම්වා පිළිබඳව ගෙව්ෂණය කෙළේ කියලා. එය ඓතිහාසික පුරාවිද්‍යාත්මක තැනක් කියනවා. ඒ වාෙග්ම එය වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් භූමි කඩක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම භූමි පෙද්ශය ඉස්සර අයත්ව තිබුෙණ් ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලයට; NLDB එකට. ඉස්ෙසල්ලා ෙම් භූමි පෙද්ශය NLDB එකට අයිති ෙගොවි ෙපොළක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට ඒක පැවරුවා Mahaweli Livestock Enterprises Limited එකට.

ඊට පස්ෙසේ ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ඉඩෙම් යුද්ධය කාලෙය් හමුදාව පදිංචි වුණා. දැන් ඒ ඉඩම අෙප් රෙට් සුපසිද්ධ කීඩකෙයකුට,ෙදන්ෙනකුට දීලා තිෙබනවා ගස්ලබු වගා කරන්නත්, ෙකෙසල් වගා කරන්නත්. ඒ ඉඩෙම් පමාණය අක්කර12,000ක්! ෙම්කට ෙම් ඇමතිතුමන්ලාත් ඉන්න කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ගත්තාද? එෙහම නම් කරුණාකරලා ඒක ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ අක්කර 12,000 ෙඩෝල් සමාගමට දුන්ෙන් කැබිනට් අනුමතියකින් නම් කරුණාකරලා ඒ කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කැබිනට් පතිකාවකින්ද ඒක පවරා දුන්ෙන්? ෙම් ඉඩම පවරා දුන්ෙන් යටිමඩි ෙග්ම් හරහායි. එෙහමයි ඒක සිද්ධ කරලා තිෙබන්ෙන්. අක්කර 12,000ක්! අෙප් පාරම්පරික ෙගොවි අම්මා, තාත්තා හැප්පුණු, වගා කරපු, මියැදුණු, ෙපොෙහොර වුණු, ෙපොෙළොව තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා සමාගම්වලට පවරන්ෙන්. සාධාරණද ඒක? ෙම්ක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ නැද්ද? කල්පනා කරලා බලන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එතැන අක්කර 12,000ක්.

අද ෙපො ෙළොන්නරුෙව් ජීවත් වන තරුණයා ෙමෙහේට ඇවිල්ලා garment factoryෙය් security job එක කරන්න ඕනෑ; ෙමෙහේට ඇවිල්ලා garment factoryෙය් මැෂිම පාගන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒ අයට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන්? අද ෙමොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ අක්කර ෙදොෙළොස්දාෙහේ ගස්ලබු වගා කරනවා කියනවා; ෙකෙසල් වගා කරනවා තිෙබනවා. පාරම්පරික කෘෂිකර්මාන්තය මත ජීවත් වුණු,

ෙපෞරුෂයක් තිබුණු, අභිමානයක් තිබුණු වැලිකන්ෙද් ෙගොවි අම්මා, තාත්තාට අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? උෙද් හතට බස් එකක් එවනවා වැලිකන්දට. ෙගොවීන් ටික ඒ බස් එෙක් දමා ෙගන ෙඩෝල් වත්ෙත් වැඩට අරෙගන යනවා. ෙඩෝල් වත්ෙත් කම්කරුවාට දවසට රුපියල් 300යි ෙගවන්ෙන්. දවසට රුපියල් 300යි ෙගවන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කවුද? ෙම් තමන්ෙග්ම කුඹුරක් වගා කරපු, තමන්ටම කියා ස්වාධීන ආර්ථිකයක් තිබුණු, තමන්ෙග්ම ආහාර පාන ටික සකසා ගත්තු ෙපෞරුෂත්වයක් සහිතව හිටපු ෙගොවියා; වටිනාකමක් සහිතව හිටපු ෙගොවියා. ඒ ෙගොවියාට අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙඩෝල් ෙකොම්පැනිය උෙද් හතට වැලිකන්දට බස් එක එවලා ෙගොවීන් ටික පටවා ගන්නවා; ගිහින් ෙඩෝල් වත්ෙත් බස්සනවා. ඒ අයට දවසට රුපියල් 300ක් ෙගවනවා. ෙගොවි අම්මාට තාත්තාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. දැන් සාමාන්‍ය ෛදනික වැටුප රුපියල් 700යි. නමුත් ඔවුන්ට ෙදන්ෙන් රුපියල් 300යි. සමාගම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? උඹලාට අපි හැම දාම වැඩ ෙදනවා, ඒ නිසා දවසට රුපියල් 300ක් ෙගවනවා කියනවා. සාධාරණද ඒක? සාධාරණ කටයුත්තක් ද ඒ කරලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තිකුණාමලෙය් ඉඩම් පවරා දීමක් කරලා තිෙබනවා. ෙඩෝල් සමාගමට තවත් ස්ථාන කිහිපයකින් ඉඩම් පවරා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, වහාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තීරණයක් ගත යුතුව තිෙබනවා, ෙමරට ෙගොවි ජනපදවල ජීවත් ෙවන අම්මලා, තාත්තලාෙග් දුවා දරුවන්ට ඉඩකඩම් ෙදනවා ෙවනුවට බහුජාතික සමාගම් ෙවතට ෙකොම්පැනිකාරයන්ට ඉඩම් පැවරීම වහාම නතර කරන්න ඕනෑ කියලා. ෙම් ෙබදා දී තිෙබන ඉඩම් ඒ ෙගොවි ජනපදවල ෙගොවි අම්මලා, තාත්තලාෙග් දරුවන්ට ෙදන්න ඕනෑ.

ෙම් ක ටයුතු ෙකොෙහොමද සාධාරණීකරණය කරන්ෙන්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, 2010 අවුරුද්ෙද් අෙගෝස්තු මාසෙය් 4 වැනි දා ''ලංකාදීප'' පුවත් පෙත් පධාන දැන්වීමක් දැම්මා. සියඹලාණ්ඩුෙව් තිෙබන ඉඩම්, ෙමොනරාගල තිෙබන ඉඩම්, නුවරඑළිෙය් තිෙබන ඉඩම් අක්කර ලක්ෂයක් ගැන දැන්වීමක් තමුන්නාන්ෙසේලා දැම්මා. මම ඒ දැන්වීම ෙගනාෙව් නැහැ. 2010 අෙගෝස්තු මාසෙය් 4 වැනි දා ''ලංකාදීප'' පුවත් පෙත් තමයි ඒ දැන්වීම තිබුෙණ්.

ඉඩම් අක්කර ලක්ෂයක්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් ඉඩම් අක්කර ලක්ෂය වගා කිරීම සඳහා කැමැති ෙද්ශීය සමාගම් එනවා නම් එන්නය කියනවා. ෙමොකක්ද ඒ දැන්වීෙම් තිෙබන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි? ඉඩම, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය, භූමි පමාණය, ඉඩම් ගන්නවා නම් සම්බන්ධීකරණය කරන්න ඕනෑ එක්ෙකනා කියනවා. අනිල් මහතා ඉන්නවා, එෙහම නැත්නම් චම්පා මැතිනිය ඉන්නවා කියනවා. ඒ විධියට නම් කර තිෙබනවා. අප තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා, ෙම් රෙට් ෙගොවි අම්මා තාත්තාෙග් දුවා දරුවන්ට ෙම් විධියට ඉඩම් ෙදනවාද කියා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩම් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු කථානායකතුමනි, අ ෙගෝස්තු මාසෙය් 4 වන දා "ලංකාදීප" පතෙය් දැන්වීමක් දාලා සමාගම්වලට ආරාධනා කරනවා. ෙමන්න ඉඩම් අක්කර ලක්ෂයක් තිෙබනවා, ව්‍යාපෘති හදලා එවන්නය කියනවා.

සියඹලාණ්ඩුෙව් ඉඩම් ටික මා බලන්න ගියා. පත්තරෙය් දැන්වීම දාලා තිබුණ ඉඩම් ටික බලන්න මා ගියා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ඉඩම් පාරම්පරික ෙහේන් ෙගොවීන්ෙග් ඉඩම්. ඔබතුමා දන්නවා, අෙප් රෙට් ෙහේන් ෙගොවිතැන තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. කන්න මාරුවට තිෙබන්ෙන්. එක කන්නයක් එතැන වගා කරනවා. ඊ ළඟ කන්නය මාරු කරනවා. ආෙයත් කන්නයට එනවා. එෙහම තමයි අෙප් රෙට් ෙහේන් වගාව යන්ෙන්. ඒක පාරම්පරික වගා කමයක්. එෙහම පාරම්පරිකව වගා කරමින් තිබුණු ෙහේන් ඉඩම් ටික ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට ෙකොෙහොම ගත්තාද දන්ෙන් නැහැ. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙද්ශීය කෘෂි ව්‍යාපෘතියට දැන්වීම බලන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ දැන්වීම අනුව ඉඩම් අක්කර ලක්ෂයක් ලැහැස්ති කර තිෙබනවා, ෙකොම්පැනිවලට ෙදන්න.

ෙමොනරාගල විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති, සියඹලාණ්ඩුෙව් ඉඩම. ගිහිල්ලා බලන්න. සියඹලාණ්ඩුෙව් පාරම්පරිකව ජීවත් ෙවමින් හිටපු ෙහේන් වගාව කරපු ෙගොවි අම්මා තාත්තාෙග් ඉඩම් ටික ඒ. ෙපොෙළොන්නරුෙව් දුන්නා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඉඩම බලන්නත් මා ගියා. ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඒ ඉඩම ෙගොවි ජනතාව වගා කරමිනුයි තිබුෙණ්. ෙහේන් මිරිස් වගාව දාලා තිබුෙණ්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙහේන් මිරිස් වගාවක් තිෙබද්දී පත්තරෙය් දැන්වීමක් දැම්මා, සමාගම්වලට ෙදනවාය කියා. රට පුරා ඉඩම් අක්කර ලක්ෂයක්.

අෙප් රෙට් සාමාන්‍ය ෙගොවි අම්මා තාත්තා ෙකෙනකුෙග් දුෙවකුට පුෙතකුට ඉඩමක් ගන්න ගිෙයොත් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? කච්ෙච්රි කීයක් තිෙයනවා ද? ඉඩම් කච්ෙච්රි පණහක් විතර

877 878

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙයනවා. කැන්සල් කරනවා. ඔප්පු තිරප්පු බලනවා. පදිංචිය බලනවා. වයස බලනවා. මම දැක්කා, ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙළොන්නරුව පැත්ෙත් ගිහින් කිව්වා, ෙපොෙළොන්නරුෙව් කට්ටිය අඩු වයසින් විවාහ ෙවලාය කියා. මම දැක්කා එදා ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙළොන්නරුෙව් දිස්තික් සම්බන්ධිකරණ රැස්වීමට ගිහින් කිව්වා, ෙපොෙළොන්නරුෙව් අඩු වයෙසන් විවාහ වීම වැඩියි කියලා. එම නිසා ඒ ෙරජිස්ටාර්වරුන්ට දඬුවම් ෙදන්නය කිව්වා. හැබැයි, අඩු වයෙසන් විවාහ වුෙණ් ෙමොකක් නිසා ද?

ගරු කථානායකුතමනි, ඉඩම් කච්ෙච්රියක් තිෙබනෙකොට විවාහ ෙවලාද කියලා අහනවාලු. ෙවනම පවුලක්ද කියා බලනවා. අවුරුදු දහසෙය් දහහෙත් ෙකොල්ෙලෝ, ෙකල්ෙලෝ ඉන්නවා. පාසල් ටික නතර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ, ආදායම් මාර්ගයක් හදා ගන්න කෘෂිකර්මාන්තයට ෙයොමු වන්න. හැබැයි, විවාහ වුෙණ් නැත්නම් ඉඩම ෙදන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙමොකද කරන්ෙන්? අවුරුදු දහසෙය්, දහහෙත් ෙකොල්ෙලො ෙකල්ෙලෝ විවාහ ෙවලා කියනවා, "අපි විවාහ ෙවලා ඉන්ෙන්. දැන් අපට ඉඩමක් ෙදන්න." කියලා. අෙප් ෙගොවි අම්මා තාත්තාෙග් දුවා දරුෙවක් ඉඩමක් ගන්න ගිෙයොත් විවාහ ෙවලාද කියා බලනවා; පදිංචිය බලනවා; ෙමොන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්ද කියලා බලනවා. ඒ ඔ ක්ෙකොම පැටිකිරිය ෙහොයනවා. හැබැයි, පත්තෙර් දැන්වීමක් දාලා ෙකොම්පැනිවලට කියනවා, අක්කර ලක්ෂයක් තිෙයනවා, කරුණාකර ගන්නය කියලා. ඕකද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විධියට අෙප් රෙට් ඉතා වටිනා ෙගොවි ජනපදවල ඉඩම් විකුණමින් තිෙබනවා; පවරමින් තිෙබනවා. ගරු කථානයකතුමනි, අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් රෙට් වැදගත් මනරම් ෙවරළ තීරෙය් ඉඩම්; නිලාෙව්ලිවල අක්කර 4ක් ඉන්දියානු සමාගමකට දී තිෙබනවා. ෙම් විධියට අෙප් රෙට් ෙවරළ තීරෙය් වටිනාම ඉඩම් ටිකත් වි කුණමින් යනවා. එතැනින් නතර වන්ෙන් නැහැ.

අෙප් ර ෙට් වැදගත්ම ෙවළඳ නගරය වන ෙකොළඹ නගරෙය් තිබුණු ඉඩම් ෙකොෙහොමද වික්ෙක්? තවමත් පැහැදිලි නැහැ. එක ෙවලාවක ගිවිසුමක් ගැහැව්වාය කියනවා. ආෙයත් කියනවා, ගිවිසුම කැන්සල් කළාය කියලා. ආෙයත් ගිවිසුමක් ගැහුවාය කියනවා. ෙමච්චරයි කියනවා. තව කාලයකදී ෙමච්චරයි කියනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන අමාත්‍යතුමාම විටින් විට ෙම් පිළිබඳව විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමොකද, එක අදහසක් කියන්න බැරි? ඇයි, විටින් විට ෙවනස් වන්ෙන්? අද තිෙබන තත්ත්වය කියනවා. ආෙයත් සතියකට විතර පස්ෙසේ ඇවිත් ඒ තිෙබන තත්ත්වය කියනවා. ගිවිසුමක් ගහනවා. ආෙයත් ඇවිත් කියනවා, ඒ ගිවිසුම කැන්සල් කළා කියලා. ආෙයත් ගිවිසුමක් ගහනවා. ආෙයත් ඒක ෙවනස් කළාය කියනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් කරන්ෙන්?

අෙප් රෙට් අතිශය වැදගත් ඉඩම් සම්පත ෙම්. ෙකොළඹ නගරෙය් වාණිජ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන ඉඩම් සම්පතත් තමුන්නාන්ෙසේලා සින්නක්කර විකුණා තිෙබනවා; සින්නක්කරව දීලා තිෙබනවා, ෂැන්ගි-ලා ෙකොම්පැනියට. සින්නක්කරව දුන්නාට පස්ෙසේ ඇවිත් කියනවා, "නැහැ, මීට පස්ෙසේ සින්නක්කරව ෙදන්ෙන් නැහැ. තිහයි අනූනවයි." කියා. අනුනවය නැද්ද? තිහයි අනූනවයයි කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් වටිනා ඉඩම් සම්පත අනූනව අවුරුද්දකට දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ ගැන දන්ෙන්ත් නැති ෙවයි. අවුරුදු අනූනවයක් ගියාට පස්ෙසේ කවුද දුන්ෙන් කියලාවත් දන්ෙන් නැති ෙවයි. කල්පනා කර බලන්න. එම නිසා ෙම් රෙට් ඉඩම් සම්පත පළමුෙකොටම දිය යුත්ෙත් කාටද?

ඕනෑම රටක ඉඩම් සම්පෙත් පළමු අයිතිය, පළමු උරුමය ඒ රෙට් ජනතාවටයි; ස්වෙද්ශීය ජනතාවටයි. ෙලෝකෙය් ආසියාෙවන් ගිය ෙකෙනකුට යුෙරෝපා රටවල ඉඩමක් ගන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඉඩම් නීතිය ශක්තිමත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අපට පංශයට ගිහින් ෙගොවිතැනක් කරන්න බැහැ. ඒ ෙගොවියා ආරක්ෂා කරලා තිෙබන්ෙන්. අප පංශයට ගිහින් ෙගොවිතැනක් කරනවා නම් පංශ ෙගොවියාත් එක්ක හවුල් වන්නට ඕනෑ. අප භාණ්ඩ ෙවෙළඳ ෙපොළට දානවා නම් පංශ ෙගොවිෙයකු හරහා ෙවළඳ ෙපොළට දාන්නට ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ රෙට් ඉඩම් සම්පත ස්වෙද්ශීය ජනතාවට ආරක්ෂා කර දී තිෙබනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙපරැත්තය, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වුවමනාව, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පමුඛතාව ෙමොකක්ද? අෙප් රෙට් ඉඩම් සම්පත සමාගම් ෙවත පැවරීම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පමුඛතාව. ඒ නිසා ෙම් විධියට රෙට් වටිනා ඉඩම් සම්පතක් අද සමාගම් ෙවත පවරමින් තිෙබනවා. එතැනින් නතර ෙවන්ෙන් නැහැ.

ඊ ළඟට, දූපත් ටිකට අත තියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කල්පිටිය දූපත් ෙදකකට මම ගියා. එකක් දීලා තිබුෙණ් ඉන්දියානු සමාගමකට. ඒෙක් ෙහෝටල් හදන සමාගම පිළිබඳ ෙතොරතුරු මා ළඟ තිෙබනවා. නමුත් මම අද එම ෙතොරතුරු ෙගනාෙව් නැහැ. මම එතැනට ගියා. ඒක ඉන්දියානු සමාගමක්. මම හිතනවා, එතැන අක්කර 200කට වඩා භූමි පමාණයක් තිෙබනවා කියලා. “ඇතුළුවීම තහනම්” කියලා ඒ වෙට්ටම ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක ෙසේවාවක් දාලා තිෙබනවා. පාරම්පරික ෙලස ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයදුණු ධීවර ජනතාව එතැන සිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔවුන් එතැන පදිංචි ෙවලා සිටින ධීවර ජනතාවක් ෙනොෙවයි. සාමාන්‍යෙයන් ඔවුන් පුත්තලම ආසන්න පෙද්ශෙය් ඉඳලා ගිහිල්ලා, එම දූපෙත් වාඩියක් ගහෙගන සති ෙදක තුනක් ඉඳලා, මාළු ටික අල්ලලා, කල්පිටිෙයන් එන ෙවෙළන්දාෙග් ෙබෝට්ටුවලට එම මාළු ටික පටවලා යවනවා. ඒ අය සති ෙදකක් විතර තාවකාලිකව එතැන නතර ෙවලා ඉන්න ධීවර ජනතාවක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සමාගම දැන් ෙල්ඛනයක් අරෙගන තිෙබනවා. එම සමාගම දැන් කියනවා, එතැන ඉන්ෙන් පවුල් 24යි කියලා. පවුල් 24කට වඩා එතැන වාඩි ගහන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අද ඒ පළාෙත් පාරම්පරිකව ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයදුණු ජනතාවට; ඒ පළාතට ගිහිල්ලා, සති ෙදකක් නතර ෙවලා, මාළු සම්පත ෙනළලා, අෙප් රටට ජාතික ආදායම එකතු කරපු, ෙම් රෙට් ජනතාවට මාළු කෑල්ලක් කන්න ෙදන්න තමන්ෙග් ශමය වගුරපු ධීවර ජනතාවට අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද “ඇතුළුවීම තහනම්” කියලා හතර වෙට්ටම ෙබෝඩ් ගහලා. දැන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඔවුන් ළඟ 24 ෙදෙනකුෙග් ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. මම ඇහුවාම කිව්වා, "පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ගත්තා"ය කියලා. 24 ෙදෙනකුෙග් ලැයිස්තුවක් අරෙගන, ඒ 24 ෙදනාට අමතරව ෙවන කිසි ෙකෙනකුට වාඩියක් ගහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මාළු ටිකක් අල්ලා ගන්න, කිසි ෙකෙනකුට ෙබෝට්ටුවක් නවත්වාෙගන ඉන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර අය ගිහිල්ලා නිදියන්ෙන් ගස් යට. අෙප් රෙට් ධීවර ජනතාවට තමන්ෙග් රටට අයත් දූපතකට ගිහිල්ලා මාළු අල්ලන්න වාඩියක් ගහගන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ගහක් යට නිදා ගන්න තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒකද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශෙපේමීත්වය? අඩුම තරමින් ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා එම ධීවර ජනතාවට හදපු විකල්ප වැඩ පිළිෙවළ? මම ඇහුවාම කිව්වා, එතැන building එකක් හදනවා ලු. මම ඇහුවා, "ඒ building එක ෙමොකටද" කියලා. ඒක හදන්ෙන් ඉන්දියානු ෙනෝනාට කිව්වා. ඒක ෙනෝනා ෙකෙනකුට අයත් සමාගමක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියානු ෙනෝනාට air-condition සහිත බංගලාවක් හදනවා, ඒ දූපෙත්. හැබැයි, අෙප් රෙට් මැගී ෙනෝනාට ඒ දූපෙත් වාඩිය ගහගන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. "ඒක සාධාරණද?" කියලා අපි

879 880

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රෙට් වටිනාම ඉඩම් ටිකත්, දූපත් ටිකත් ඒ විධියට විකුණමින් ඉන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා ෙම් රෙට් ජනතාවට අයිති සම්පත්. ඒවා කාෙග්වත් බූදලයක් ෙනොෙවයි. මහින්ද මහත්මයා මහින්ද චින්තනය ලියලා එහි පිටකවරෙය් ලිව්ෙව් ෙමොකක්ද? “මම භාරකාරයා මිස අයිතිකාරයා ෙනොෙවයි” කියලායි. එතුමාට තිෙබන්ෙන් භාරකාර භූමිකාව. එතුමාට එයින් එහා යන භූමිකාවක් අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් පවරලා නැහැ. අෙප් රෙට් රාජාණ්ඩු පාලනයන්ෙගන් පවරලාත් නැහැ. අෙප් රෙට් සාම්පදායික පාලනයන්ෙගන් පවරලාත් නැහැ. එතුමාට තිෙබන්ෙන් භාරකාරත්වය විතරයි. ගරු කථානායකතුමනි, භාරකාරත්වයක් හිමි පුද්ගලෙයකුට අෙප් රෙට් උපන් නූපන් දරු පරම්පරාවට අයති සම්පත් ෙම් විධියට කුණු ෙකොල්ලයට විකුණන්න, ෙම් විධියට යටි මඩි ගහන්න, ෙම් විධියට යටි ගනුෙදනු හරහා සමාගම්වලට පවරන්න පුළුවන්ද? ෙම් පශ්නය අද අප හමුෙව් තිෙබනවා. මා දන්නවා, ෙමතැන ඉන්න ඇමතිවරු ෙබොෙහෝ පිරිසක් ෙම් ගැන නිරුත්තරයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ විධියට නිරුත්තර ෙවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් පියාණන් තමයි කුඹුරු පනත ෙගනාෙව්. අෙප් රෙට් අඳ ෙගොවියාෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා එදා කුඹුරු පනත ඉදිරිපත් කළා. ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරපු වැදගත් පනතක්. හැබැයි, එතුමාෙග් පුතණුවන් නිෙයෝජනය කරන කැබිනට් මණ්ඩලය යටෙත් අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්? එතුමාෙග් පුතණුවන් නිෙයෝජනය කරන කැබිනට් මණ්ඩලය යටෙත් අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන ෙද් තමයි ඉඩම් සම්පත සමාගම් ෙවත පවරන එක.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි අෙප් ෙඵතිහාසික උරුමයන්, ෙඵතිහාසික බැඳීම්. පූජ්‍ය එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද මහා නායක හාමුදුරුවන්ෙගන් යමක් ඇහුෙවොත්, උන්වහන්ෙසේ නිරන්තරෙයන් අපට කියන්ෙන් පුරාවිද්‍යා ෙඵතිහාසික වටිනාකම් පිළිබඳවයි. උන්වහන්ෙසේ වචන ෙදක තුනක් කථා කෙළොත් අෙප් උරුමයන් ගැනයි කථා කරන්ෙන්. එෙහම කථා කරන උන්වහන්ෙසේලා නිෙයෝජනය කරන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ඉතාමත් වටිනා, ෙම් රෙට් ජනතාවට අයිති, ෙම් රෙට් උපන් නූපන් දරු පරම්පරාවට අයිති, ෙම් රෙට් ස්වෙද්ශික ජනයාට අයිති ඉඩම් අද පවරමින් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්, එය වහා නතර කළ යුතුයි කියායි. ෙගොවි ජනපදවල ජීවත් වන රැකියාවක් නැති, නිසි ආදායම් මාර්ගයක් නැති ෙගොවි අම්මලා තාත්තලාෙග් දුවා දරුවන්ට ඉඩම් කච්ෙච්රි පවත්වා ඉඩම් ෙබදා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්න වහාම පමුඛතාව ෙදන්න ඕනෑ. එම ඉඩම් ෙබදා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ පමුඛතාවක් ෙලස සලකන්න, ඒ ෙවනු වට ෙකොම්පැනිවලට මහා පරිමාණ ෙලස ඉඩම් දීලා, ඒ ෙකොම්පැනි ඇතුෙළේ ෙගොවියාෙග් ෙපෞරුෂය වට්ටලා, ෙගොවියාෙග් අභිමානය වට්ටලා, පැල්වත්ෙත් කළා වාෙග්ම ඒ ෙකොම්පැනි ඇතුෙළේ කම්කරුෙවක් හදන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සැලැස්ම ෙගොවියා ඉවත් කරලා ෙගොවි කම්කරුවා හදන්න. ඒක තමයි අද සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කන්තෙල් සීනි සමාගම චීන සමාගමකට ෙදන්න සූදානම් කරලා- [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් ෙගොවි ජනතාවටත් ඉඩම් ලැබිය යුතුයි. සාධාරණය ඉෂ්ට විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජකයින්ටත් ඉඩම් ලැබිය යුතුයි. මම කියන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා කෙළේ වරදක් කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා අහපු නිසා සිදු වුණ ෙදය මම කියන්නම්. කන්තෙල්-[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙපොඩ්ඩක් අවසර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගුණවර්ධන මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

ෙම් අය අසත්‍යයක් පචාරය කර ෙගන යන්ෙන් ෙම්ක ආණ්ඩුෙවන් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, අවස්ථාව ආවාම කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීෙම් කටයුත්තට යමු. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Mike ඕෙන්ත් නැහැ, mike වැෙටනවා. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) Mike ඕෙන් නැහැ, කියන පචවලට. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

881 882

පාර්ලිෙම්න්තුව

කන්තෙල් සීනි සමාගමට අයත් ඉඩම් අක්කර 21,000ක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙයෝජනාව තිබුෙණ් කන්තෙල් ඉඩම්වල පාරම්පරිකව-[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ආෙව්ගශීලීව කථා කළාට කමක් නැහැ. වචන පාවිච්චි කිරීෙම්දී පරිස්සම් වන්න. කථා කරන්න අවස්ථාවක් ඉල්ලා ෙගන ඒක හරිහැටි ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. දැන් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

[අ.භා. 2.25] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා විසින් ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් මම විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, ෙම් ආණ්ඩුව ෙද්ශෙපේමය තමන්ෙග් එකම ජීවිතය බවට පත් කර ගත්ත ආණ්ඩුවක් කියලා. මුල ඉඳලාම ෙද්ශෙපේමී. මුල ඉඳලා අවසාන වන තුරුත් ෙද්ශෙපේමී. පළමුවත් රට; ෙදවනුවත් රට; ෙතවනුවත් රට. නැත්නම් පළමුවත් මෙග්; ෙදවනුවත් මෙග්; ෙතවනුවත් මෙග් කියලා තමයි ෙම් අය පටන් ගත්ෙත්. දැන් සිද්ධ ෙවමින් යන ආකාරය දිහා බැලුවාම අපට ෙත්ෙරනවා, ඔව්, පළමුවත් ඔබතුමන්ලාට වුවමනා විධියට තමයි රට විකුණන්ෙන්; ෙදවනුවත් ඔබතුමන්ලාට වුවමනා විධියට තමයි රට විකුණන්ෙන්;ෙතවනුවත් ඔබතුමන්ලාට වුවමනා විධියට තමයි ෙම් රට විකුණන්ෙන් කියන එක. අපට මූලික වශෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන් එයයි.

මා කියන්න කැමැතියි අද ෙම් යුද්ධෙයන් පසුව ඇති ෙවලා තිෙබන වාතාවරණය තුළ අලුත් ව්‍යාපෘති,රට සංවර්ධනය කිරීම, සංචාරක ව්‍යාපාරය වර්ධනය කිරීම යන සියල්ල අත්‍යවශ්‍ය කාරණා බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් රට දියුණු ෙවනවා දකින්න. ඒක අෙප් මූලික පරමාර්ථය. රට දියුණු වන කමෙව්දය ගැන අපි හිතපු විධිය සහ ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව හිතන විධිය ෙබොෙහොම ෙවනස් විධියට තමයි ඔබතුමන්ලා අපට කියලා දීලා තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි 2001-2004 කාලය තුළ අරන් ගිය කියාදාමය-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order please! මී ළඟට ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම හිතුවා ඔබතුමා අහ ෙගන ඉදීවි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඇතු ෙළේ ඉඳෙගන අහ ෙගන ඉන්නම්.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2001-2004 කාලෙය් අපි සාම කියාවලියක් පටන් අරෙගන ඒ තුළින් රට සංවර්ධනය කිරීෙම් කියාවලියට ගියා. ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේදී අපි “යළි පුබුදමු ශී ලංකා” කියලා වැඩසටහනක් ගැන කථා කළා; සාකච්ඡා කළා. ඒ සඳහා ආධාර ලබා ගන්න අවශ්‍ය කරන කටයුතු ටික ලෑස්ති කර ගත්තා.

අෙප් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගාමාත්‍යතුමා විධියට, ඒ ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු විධියට ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා යන අයත් එක්ක එකට එකතු ෙවලා තමයි ෙම් වැඩ කටයුතු ටික කෙළේ. ඒකට විරුද්ධව පටන් ගත්ත ව්‍යාපාරය, විමල් වීරවංශ මැතිතුමන්ලාෙග් විෙරෝධයත් එක්ක ආරම්භ ෙවලා, එතැනින් පස්ෙසේ ඒක ජාතික ෙහළ උරුමයට ගිහිල්ලා, ජාතික ෙහළ උරුමෙයන් ආපු ජාතික වාදී ව්‍යාපාරය 2005 දී ආණ්ඩුවක් හදා ගන්නා තැනකට තල්ලු වුණා. එතැන දී ඔබතුමන්ලා කියපු කථාව තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය රට විකුණනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගාලු ෙකොටුව විකුණනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය සීගිරිය විකුණනවා කියන එක. ෙම්වා තමයි ඒ කාලෙය් ඔබතුමන්ලා අපට කියපු කාරණා. ඒ නිසා අපිත් කල්පනා කළා, තමුන්නාන්ෙසේලා තුළින් එෙහම ෙනොවිකුණන ආණ්ඩුවක් හැෙදයි කියලා.

අපි කල්පනා කෙළේ රෙට් ඉඩම් සම්පත ආරක්ෂා කරන, අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඒවා ගාමීය දුප්පත් ජනතාවට ෙබදා ෙදන, ඔවුන්ට ඔවුන්ෙග් වගා කම ආරම්භ කරන්න, කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ශක්තිමත් ෙගොවි ආර්ථිකයක්,ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් හදන තැනකට ෙම් ආණ්ඩුව තල්ලු ෙවයි කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කරදර කෙළේ නැහැ ෙන්. ඒ නිසා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ෙමතැනදී ඔබතුමාට කියන්න හදන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් විධියට කථා කරපු ආණ්ඩුවක් තුළින් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් උද්ගත ෙවයි කියලා අපි කල්පනා කෙළේ නැහැ. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබන්ෙන් ෙවනත් විධියක පශ්නයක්. ඒකයි මම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. ඒ පශ්නය තමයි ඔබතුමන්ලා ආපු විධිය සහ දැන් යන විධිය පිළිබඳ පශ්නය. ඔබතුමන්ලා ආෙව් රට ෙබ්රා ගැනීම, රෙට් ඉඩම් සම්පත ෙබ්රා ගැනීම, රෙට් ඉඩම් සුද්දන්ට ෙනොවිකිණීම, සුද්දන්ට විකුණපු ඉඩම් නැවත පවරා ගැනීම කියන ෙම් කාරණාත් එක්ක ෙද්ශෙපේමය තවරා ෙගනයි. සුද්දන්ව අහු වුෙණොත් ෙපොෙළොෙව් ගසන තරම් විෙරෝධයක්, සුද්ෙදක් දැක්ෙකොත් රවන, ෙගොරවන තරම් විෙරෝධයක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්නුෙව්. එෙහම තමයි ෙම් ආණ්ඩුව කර ෙගන ගිෙය්.

දැන් ඔබතුමන්ලාට යථාර්ථය ෙත්රිලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් දැන් සුද්දන් සමඟ වාසය. දැන් සුද්ෙදෝ එක්ක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ගනුෙදනු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් තිෙබන තාර්කික පදනම ඒකයි. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය- [බාධා කිරීමක්] ඔව්, සුදු හම ෙනොෙවයි, කහ හම තිෙබන කට්ටිය තමයි ඊ ළඟට අර ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. සුදු හම ෙනොෙවයි. සුදු හෙමන්, කහ හමට පරිවර්තනය ෙවලා.

883 884

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

අපි අෙප් පධාන කාර්ය භාරය විධියට කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විවෘත ආර්ථිකය කියාත්මක කරලා, විවෘත ආර්ථිකය පිළිගත්ත, ඒ කමෙව්දය තුළින් ඉස්සරහට යන ආර්ථික කමයක් හඳුන්වලා දුන්නා. ඒවා විෙව්චනය කරලා, ඒ ආර්ථික කමය ෙවනුවට, ඒකට මානුෂික මුහුණුවරක් ෙදනවාය කියලා, ෙජ්ආර්ෙග් බහුභූත ව්‍යවස්ථාව ඉරලා දමනවාය කියලා පටන් ගත්ත ඔබතුමන්ලා අද ෙජ්ආර් ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් බහුභූත ව්‍යවස්ථාව තවදුරටත් ඔප මට්ටම් කරලා, ඒක තවදුරටත් ෙපොලිෂ් කරලා, ශක්තිමත් කරලා අර ෙගන යන තැනකට තමයි තල්ලු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මෙග් පළමු වැනි මතවාදී පශ්නය අන්න ඒකයි.

අද ඔබතුමන්ලාෙග් කියාකාරකම ෙමොකක් වුණත්, පළමුෙවන්ම ඔබතුමන්ලා විවෘත ආර්ථිකය පිළිගන්නවාද? ෙදවැනි එක, ෙම් රෙට් ඉඩම් සුද්දන්ට විකිණීම ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවාද? සින්නක්කර ඔප්පු හදලා දීලා ෙම් රෙට් ඉඩම් සුද්දන්ට විකුණන එක පිළිගන්නවාද? එතෙකොට කියන්න පුළුවන් ෂැන්ගි-ලා කියන්ෙන් ලංකාෙව් එකක් කියලා. ෂැන්ගි-ලා කියන්ෙන් ලංකාෙව් එකක් කියලා අපිව අන්දවන්න හැදුවාට සාමාන්‍ය සිංහල දන්නා ෙකනකුට ෙත්ෙරනවා ෙමෙහම කියන්ෙන් අපිව ඇන්දවීම සඳහායි කියලා.

මම පළමුෙවන්ම පටන් ගන්නම්, පධාන කාරණයක් විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් ෙම් ඉඩම් ගනුෙදනුවලින්. ෙමොකද, අපි පටන් ගන්ෙන් අන්න එතැනින්. ඒ නිසා ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම කිව්ව තැනකින් මම පටන් ගන්නම්. අද ලංකාෙව් කල්පිටිෙය් සිද්ධ වන ඉඩම් මං ෙකොල්ලය පිළිබඳව මම ඉස්සරෙවලාම කථා කරන්නම්. ෙම් කල්පිටිෙය් ඉඩම් පිළිබඳව මම දිගින් දිගටම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න කළා. අක්කර 400ක් පමණ වන ෙම් ඉඩම් පමාණය කිහිප ෙදනකු විසින් ඔප්පු හදමින්, ලියා පදිංචි කරමින් එක එක්ෙකනාට විකුණන තැනකට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව පළමු වැනි කාරණය විධියට, 2006.02.14 දින අංක 622, ආලංකුඩාව කියන පෙද්ශෙය් ගාම නිලධාරි මහත්මයා විසින්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කල්පිටිය ෙවත ලිපියක් ලියා තිෙබනවා. "ආලංකුඩාව ෙවරෙළේ ඇති ඉඩම් අනවසරෙයන් අල්ලා ගැනීම" යටෙත් යවා ඇති එම ලිපිෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා, "ඒ අනුව ආලංකුඩාව ෙවරළ කලාපෙය් ඇති රජෙය් ඉඩම ඔබතුමාෙග් ලිපිෙය් සඳහන් කර ඇති 4 ෙදනාම..." කියා.

ඒ හතර ෙදනා කියන්ෙන් ෙමොහිදි බාවා මරික්කාර්, අයදුරුස් මරික්කාර්, ෙමොෙහොමඩ් ෙනයිනා මරික්කාර්, ෙමොෙහොමඩ් අන්වර්දීන් මරික්කාර් යන අයයි.එතැනින් තමයි වැෙඩ් පටන් ගන්ෙන්. ෙම් අය ෙම් ඉඩම බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ෙගන කඩා ෙවන් කරන්න කියා කරන ෙවලාෙව් තමයි ෙම් එච්.එම්.එස්.පී. ෙහේරත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා පළමුව ෙම් සම්බන්ධව අවශ්‍ය කරන වැඩ කටයුතු ටික ලක ලෑස්ති කරන්ෙන්. පාෙද්ශීය ෙල්කම් විධියට එතුමා ලිපියක් යවනවා, එය නතර කිරීමට වහාම කියාත්මක වන්න කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මම ෙම් ගැන පකාශ කළාට පසුවත් ෙම් ඉඩම දිගින් දිගටම -අක්කර 165ක් වූ ෙමම ඉඩම කෑලිවලට කඩලා දවස ගණෙන්- විකුණමින් ඉන්නවා. සාමාන්‍යෙයන් අපි දන්නවා, ඉඩමක් කැබැලි කිරීෙම් කාර්ය සඳහා අක්කර දහයකට වඩා වැඩි වන්න ඕනෑ බව. ෙම් ඉඩම අක්කරයට, අක්කර ෙදකට කඩමින් විකුණමින් තිෙබන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. අක්කරය රුපියල් ලක්ෂය බැගින් විකුණන බව සඳහන් වුණත් ඇත්තටම අක්කරය රුපියල් ලක්ෂ තිහ බැගින් විකුණනවා. ෙම්ක විකුණන්ෙන් ඩලස් මාටින්ස්ටයින් හා විෙර්න් ෙපෙර්රා කියන ෙදෙදනාෙග් පධානත්වෙයනුයි. විකුණපු කට්ටිය ගැන කියන්නම්. ඔබතුමන්ලා කියනවා ෙන් සුද්දන්ට ඉඩම් විකුණුෙව් නැහැයි කියලා. සුද්දන්ට තමයි ෙම් විකුණා ෙගන යන්ෙන්.

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කියන්ෙන් රජෙය් ඉඩම් ගැනද, නැත්නම් ෙපෞද්ගලික ඉඩම් ගැනද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඒකට එන්නම්. කාරණා ෙදකටම එනවා. ඔබතුමා ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ඔබතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරලා තිෙබන එක කියන්න තමයි මම ෙම් එන්ෙන්. ජාතක කථාවක් වාෙග් ෙම්ක මුල ඉඳලා පටන් ගන්න ඕනෑ. ෙම් Alankuda Beach (Pvt.) Limited කියන එක Dallas Martynstien and Viren Perera කියන ෙදන්නා තමයි විකුණන්ෙන්. Alankuda (Pvt.) Limited,

Migvel Cunat Hengstenberg, Pany Adiya (Pvt.) Limited -Viren Perera, Coconut Beach Estates (Pvt.) Limited, Celic Ignatios Balmond, Coconut Wave Estates (Pvt.) Limited - Christoper Stafford, Coconut Grove Estates (Pvt.) Limited - Shirley Bernard Balmond, Kalpitiya Estates (Pvt.) Limited -Viren Perera and Keerti Mihiripanna, Breaker's Edge Properties (Pvt.) Limited-Glen Terry and Diana Piearce. ෙමොහු ශී ලංකාෙව් ඕස්ෙට්ලියා නිෙයෝජ්‍ය තානාපති හැටියට හිටපු එක්ෙකනා. Surf and Sea Estates (Pvt.) Limited -Ravini Perera and Sharlyn Stafford, Surfer's Paradise (Pvt.) Limited - James Justin Keith. ඊ ළඟට, Talvila Estates (Pvt.) Limited - Patrick Fuller, Polvella Estates (Pvt.) Limited -David Christopher Fuller, Melsandy Kany Estates (Pvt.) Limited - Robert Drummond. ෙම් ඉඩම් ටික දිගින් දිගටම විකුණමින් තිබුණා. අපි ෙම් සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා ඉඩම් ඇමතිතුමාට ඒ ගැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා. සුද්දන්ට තමයි ෙම් ඉඩම් විකුණමින් ඉන්ෙන්. ෙම් ඉඩම ඉතාම වැදගත් ඉඩමක්. එක පැත්තකින් කල්පිටිය මුහුදට යා ෙවනවා. අෙනක් පැත්ත කළපුව. ෙම් ෙදක අතර තිෙබන ඉතාම දර්ශනීය භූමි භාගයක් තමයි ෙම් විකුණමින් ඉන්ෙන්. ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්ෙන් කවුද? මා ළඟ තිෙබනවා විකුණපු අයෙග් සම්පූර්ණ නම් ගම්. ෙම්කට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සම්බන්ධයි වයඹ පළාත් සභාෙව් මහාමාර්ග අමාත්‍ය සනත් නිශාන්ත මැතිතුමා. එතුමා ෙම් පිටුපස ඉන්න එක් ෙකෙනක්. ෙම් ඉඩෙම් අක්කර ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ අක්කර ගණනාව විකුණන ෙකොට එතුමා සම්පූර්ණෙයන් එයට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ලියවිල්ෙල් ඒ නම් ටිකත් තිෙබනවා. අවශ්‍ය නම් හැන්සාඩ්ගත කරන්න පුළුවන්.

තව එක් ෙකෙනක් තමයි ෙනයිනතම්බි මරික්කාර් ෙමොෙහොමඩ් තාහිර්. ෙමතුමා ෙම් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා විධියට වැඩ කටයුතු කරනවා. සනත් නිශාන්ත මැතිතුමාෙග් ෙම් ව්‍යාපෘතියට කල්පිටිය, කන්දකුලිෙය් අක්කර 48ක රජෙය් ඉඩමක් අයත් ෙවනවා. කල්පිටිය පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමා මම කිව්ව මිග්ෙවල් මහත්මයාට එතැන අක්කර 45ක් විකුණනවා. වයඹ පළාත් සභා මන්තී එම්.ටී.ටී.එන්. තාහිර් කියන අය ආලංකුඩාව ෙහෝටලය සාදා තිෙබන ඉඩම අක්කර 165ක් විකුණනවා.

මම තමුන්නාන්ෙසේලාට දිගින් දිගටම කිව්වා, "ෙම් ඉඩම් විකුණමින් ඉන්නවා, ෙම් සම්බන්ධව අවශ්‍ය කටයුතු ටික කරන්න" කියලා. නාලක ෙගොඩෙහේවා මහත්තයා කියනවා ෙම් ඉඩම් -lands- ටික මිලියන 15 ගණෙන්-[බාධා කිරීමක්] අඩුම තරමින් මිලියන 15 ගණෙන්වත් දුන්නා නම් කමක් නැහැ. දැන් ෙම් අය කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමාට ලියුමක් එවලා තිෙබනවා එමරල්ඩ් බීච් ෙහෝටලය, කන්දකුලිය, කල්පිටිය ලිපිනෙය් පදිංචි එස්.ඩබ්ලිව්. අෙබ්ගුණරත්න මහතා විසින්. බලහත්කාරෙයන් ඉඩම් අල්ලා ෙගන, සල්ලිවලටත්

885 886

පාර්ලිෙම්න්තුව

අරෙගන ඔක්ෙකෝම වැඩ ඉවර කරලා ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අනුමැතිය, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අනුමැතිය, පළාත් පරිසර අධිකාරිය (වයඹ) අනුමැතිය හා ෙවරළ සංරක්ෂණ අධිකාරිෙය් අනුමැතිය අරෙගන ඇමතිතුමා ළඟට එවනවා ඒකට අනුමැතිය ෙදන්න කියලා. දැන් ඔබතුමා ඒක ලැබුණාම ඉඩම් ඇමති විධියට අත්සන් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. දැන් අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි.

ෙම් ආණ්ඩුෙව් අමාත්‍යාංශ අතර තිෙබන්නා වූ සම්බන්ධීකරණය ෙමොකක්ද? දැන් යම් කිසි පෙද්ශයක සංචාරක ව්‍යාපාරයක් වර්ධනය කරනවා නම් ඒ කමෙව්දය ෙමොකක්ද? ෙම් ඉඩම කාෙග්ද? ෙම් ඉඩම ෙදන්න කලින් කාටද අයිති? ෙම්ක ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයිති ඉඩමක්ද? ෙම් ඉඩෙම් අයිතිය අරගන්න ෙකොට ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය ෙම්කට අනුමැතිය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඊට පස්ෙසේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය අනුමැතිය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එතෙකොට පළාත් පරිසර අධිකාරිය (වයඹ) අනුමැතිය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මම අහනවා ෙම්ක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා? ඉඩෙම් අයිතිය නැහැ. ඉඩෙම් අයිතිය ෙහොර ඔප්පුවකින් හදා ෙගන, ඒ ෙහොර ඔප්පුවට ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අනුමැතියත් අරෙගන, ඊ ළඟට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අනුමැතිය අරෙගන- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් ( மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොෙළේ බලන්ෙන් නැතුව කියන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමන්ලා ෙකොෙළේ බලන්ෙන් නැතුව තමයි හැම දාම ඕවා කෙළේ. මම ඒකයි ෙම් කියන්ෙන්. ෙකොෙළේ බලපු නැති එෙක් පශ්නය තමයි දැන් ෙම් තිෙබන්ෙන්.

දැන් අපි අහන්ෙන් ඉඩම් අමාත්‍යාංශය ෙමොකටද තිෙබන්ෙන් කියලායි. එෙහම නම් ඒකත් බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයාටම දීලා දමන්න. එතෙකොට ඉවරයි. එතෙකොට එතුමාටම ආර්ථික සංවර්ධන, සංචාරක, ඉඩම්, තව තිෙබන ඒවා ඔක්ෙකෝම ටික ෙදන්න. එතුමා ඒක ෙහොඳට කරයි. පශ්නයක් නැහැ. මම අහන්ෙන් ඉඩම් ඇමතිවරෙයක් ෙමොකටද ඉන්ෙන් කියලායි.

ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අනුමැතිය ගන්නවා, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අනුමැතිය ගන්නවා, පළාත් පරිසර අධිකාරිය (වයඹ) අනුමැතිය ගන්නවා, ෙවරළ සංරක්ෂණ අධිකාරිෙය් අනුමැතිය ගන්නවා, ඊට පස්ෙසේ ලියනවා ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහත්තයාට, "මට ඉඩම ෙදන්න" කියලා. ඉඩමට ෙහොර ඔප්පුව හදා ෙගන. මම ඒකයි ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන්.

ඊට අමතරව තව කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාෙග් මතය කරුණාකරලා අපිට කියන්න. ෙමොකද, ෙම් අක්කර 165ක ඉඩමක්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න පුළුවන්. අක්කර 165ක ෙම් ඉඩම කෑලිවලට කඩලා, ඉඩම්වලට ඔප්පු හදලා අද විකුණනවා ෙම් ෙදන්නා. ෙම් ඉඩම් විකුණපු ඩලස් මාටින්ස්ටයින් හා විෙර්න් ෙපෙර්රා කියන ෙදන්නා සම්බන්ධව මීට කලින් කියාත්මක වුණා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් වන ෙකොටත් ආණ්ඩුෙව් ඉඩම් අල්ලා ගැනීම් සම්බන්ධව සමහර අය තවමත් ඉන්නවා හිර ෙගදරට දාලා.

නමුත් ෙම් ෙගොල්ලන්ට තවම පරීක්ෂණයක්වත් නැහැ. CID එෙක් පරීක්ෂණය තිබුණා. CID එෙක් පරීක්ෂණය තවම ෙබොෙහොම soft-pedal කරනවා. ෙහමින් ෙහමින් තමයි කරන්ෙන්. මම අහනවා කවුද ෙම්ක පිටු පස්ෙසේ ඉන්ෙන් කියලා? CID එෙක් පධානියා, CID එෙක් Director මහත්තයා ෙම්ක ගැන බලන්ෙන් නැහැ. DIG මහත්තයා ෙම්ක ගැන උනන්දුයි. අෙනක් පහළ නිලධාරින් උනන්දුයි. හැබැයි, ඒ ෙගොල්ෙලොත් ෙම්ක ගැන බලන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙකොෙහන් හරි අපු නිෙයෝගයක් නැත්නම් ෙකොෙහන් හරි කාපු ගතමනාවක් කියන ෙම් ෙදෙකන් එකකට තමයි ෙම්ක නතර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම ඉඩම් ඇමතිතුමාට ෙගෞරවෙයන් කියන්න කැමැතියි, කරුණාකරලා ෙම් ඉඩම් ෙහොරකම සිද්ධ ෙවන්න ෙදන්න එපා කියලා.

අෙනක් පැත්ෙතන් ෙඩෝල් ෆුඩ් ෙකොම්පැනියට වනාතවිල්ලුෙව් අක්කර 500ක් ලබා දීෙම් ඉඩම් මං ෙකොල්ලය වයඹ පළාත් මහාමාර්ග අමාත්‍ය සරත් නිශාන්ත මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් සිදු ෙවමින් තිෙබනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉඩම් ඇමතිතුමාට ෙම් කාරණා ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. කරුණාකරලා ෙම් අය - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Lands and Land Development)

අපි ඒකට විරුද්ධව නඩු 17ක් පවරා තිෙබනවා. ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් ෙමොනවත් කෙළේ නැහැ වාෙග්යි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, දැන් සිද්ධ ෙවනවා. නඩු 17ක් පවරා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙහොර ඔප්පු සෑදීම සම්බන්ධව- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ඒ අයට නඩු දමනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම දන්නවා. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ඉතුරු අයටත් නඩු දමනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නඩුව ෙනොෙවයි. දැන් CID එෙක් යනවා ෙම්ක සම්බන්ධව inquiry එකක්. ඇයි ෙම්ක කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි ෙම් අයව අත් අඩංගුවට අරෙගන උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඔබතුමා ඉඩම් අමාත්‍යාංශය පැත්ෙතන් නඩු පවරනවා. නමුත් ෙම්ක රජෙය් ඉඩම් බලහත්කාරෙයන් අත් පත් කර ගැනීමක්. ඒකයි මා කියන්ෙන්. ෙම් ෙදෙදනාට එක නීතියක්. අෙනක් අයට ෙවන නීතියක්. ෙපොඩි මිනිහකු අල්ලා ගත්ෙතොත් එෙහම ඒ මිනිහාව හිෙර් දමනවා. එෙහම තත්ත්වයක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි-

887 888

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු මන්තීතුමනි, පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න.

මා කියන්න කැමැතියි, ඉස්සර ෙවලාම ෙම් සම්බන්ධව කරුණාකර ෙසොයා බලන්න කියා. අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අෙනක් land deals ටික මා ඊ ළඟට කියා ෙගන යන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා සංචාරක ව්‍යාපෘති පදනම් කර ෙගන ඉඩම් විතරක් ෙනොෙවයි කල්පිටිය පෙද්ශෙය් දූපත් ටිකත් ෙදනවා. කල්පිටිය පෙද්ශෙය් දූපත් 31ක් තිෙබනවා. ඒ දූපත් 31න් ඔබතුමන්ලා ෙවල්ෙලයි 1, 2, 3 සහ ඉප්පනතිව් යන දූපත් දැනටම බදු ගිවිසුම් අත්සන් කරලා විෙද්ශීය සමාගම්වලට දීලා ඉවරයි. ඔබතුමන්ලා තවත් ඒවා 10ක් බදු දීම සම්බන්ධව අවශ්‍ය කටයුතු ටික දැනට කර ෙගන යනවා. මම දන්ෙන් නැහැ බද්ද 99 බද්දද, 33 බද්දද කියලා. නමුත් රජෙය් ඉඩම් ටික ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා ෙන් ඒවා බදු ෙදන්ෙන්වත් විකුණන්ෙන්වත් -එවැනි ෙමොකක්වත් කරන්ෙන්- නැහැ කියලා. දැන් මම අහනවා, සියයට සියෙය් බද්ද ගන්න එක සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද දැන් කරන්න යන්ෙන් කියා. සියයට සියෙය් බද්ද ගන්න එක ඔබතුමන්ලා දැන් අෙහෝසි කරන්න යනවා. ඒක තමයි ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන්.

බත්තලංගුණ්ඩුෙව් ධීවරෙයෝ 1,500ක් විතර ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් දූපත් එකින් එක ගත්තාම ඒ දූපත්වල විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන්, අර අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් ස්ථාවරව පදිංචි ෙවච්ච අය ෙනොෙවයි. සමහර ෙවලාවට වාරකන්-

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development)

අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග්-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ධීවරයන් එහි පදිංචි ෙවලා ඉන්න අය ෙනොෙවයි. ස්ථාවර ධීවරයන් විධියට ෙනොෙවයි එහි ඉන්ෙන්. ඒ අය සාමාන්‍යෙයන් තමන්ෙග් ධීවර කර්මාන්තය සඳහා ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ඒ පෙද්ශවල ජීවත් ෙවලා මාස ෙදකතුනක් ඉඳලා මාළු ටිකත් අල්ලා ෙගන යනවා. ඒ අය ඊ ළඟට ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? ඒකයි මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එතැනම ඉන්න ෙද්විද? ඒ ගැන මම දන්නවා. දැනටමත් වහලා තිෙබන්ෙන්. දැනටමත් වහ ෙගන තමයි අල්ලපු දූපත් ටිෙක් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development)

කවුද ඕක ලියලා දුන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට කවුරුවත් ලියලා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන ඔබතුමා දන්නවා ෙන්.

ඒ දූපත් ටික පවරා ගැනීම, ඒ දූපත් ටික සුද්දන්ට විකිණීම සම්බන්ධව ෙම් ෙද්ශ ෙපේමී ආණ්ඩුවට ෙමොකක්ද කියන්න තිෙබන්ෙන්? මා අහන්ෙන් ඒකයි. ඕක අප -එක්සත් ජාතික පක්ෂය- කළා නම් කමක් නැහැ. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා අෙප් පැත්ෙත් හිටපු කාලෙය් ඕක කළා නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් අද ෙද්ශ ෙපේමය තවරා ගත්ත, උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවන කල් ෙද්ශ ෙපේමෙයන් නාන ෙම් ආණ්ඩුෙව් අය ෙම් ඉඩම් ටික, ෙම් දූපත් ටික පවරන එක තමයි අපට තිෙබන පධාන පශ්නය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමා, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළත් තිෙබනවා; මහින්ද චින්තනෙය්ත් තිෙබනවා-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මහින්ද චින්තන ෙදෙක්ම තිෙබනවා? ඕක ඉතින් කරකවලා අෙනක් පැත්තට කියන්න පුළුවන් ෙන්. පිටුව ෙමොකක්ද කියලා මට ෙපන්වන්න. [බාධා කිරීමක්] සුද්දන්ට ඉඩම් ෙදනවා කියලා තිෙබනවාද? [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහොමද තිෙබන්ෙන්?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) තිෙබන බාධාවන් සියල්ලම-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආ එෙහමද තිෙබන්ෙන්? එෙහම නම් මහින්ද චින්තනය ලියන ෙකොට ලියන්න තිබුණා, සුද්දන්ට ඉඩම් දීෙම්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය අනුගමනය කරනු ලැබූ කියා මාර්ග ෙනොව ඒ සඳහා තිෙබන සියලු බාධක අෙහෝසි කරමින් අප කියා කරන්න යනවා කියලා. එෙහම කිව්වා නම් මීට වැඩිය ෙහොඳ තත්ත්වයක තිෙබන්න ඉඩ තිබුණා. අද ඔබතුමන්ලා මහින්ද චින්තනය මඟින් ෙම් රෙට් භාරකරුවා, භාරකරුවාෙග් තත්ත්වෙය් ඉඳලා අයිතිකාරයා බවට පත් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා ෙන්, "මම ෙම් රෙට් අයිතිකරුවා ෙනොව භාරකරුවා පමණි" කියලා. ඉතින් භාරකරුවා අවුරුදු හයකින් හතකින් විතර අයිතිකරුවා ෙවන්නටත් ඉඩ තිෙබනවා කියලා ලිව්වා නම් හරි. එෙහම ලිව්වා නම් ඔන්න පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා අද ඒක තමයි කරමින් ඉන්ෙන්.

අර කල්පිටිය ඉඩම ගැනම තවදුරටත් කථා කෙළොත් ෙහොඳයි කියා මම හිතනවා. අෙප් ඇන්ටනී වික්ටර් බියන්විල මහත්මයාත් ෙමතැන ඉන්න හින්දා මට ෙලෙහසියි. ඇන්ටනී වික්ටර් බියන්විල මහත්මයා 2007.11.11වන දින ලිපියක් මඟින් කියනවා, ආලංකුඩා ෙවරළ පෙද්ශෙය් පිහිටි රජෙය් ඉඩම්, ඉඩම් ෙනොමැති අයට ෙබදා ෙදන්න කියලා. එවකට ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා ජීවන් කුමාරතුංග මැතිතුමායි. එතුමා ෙහොඳ ෙදයක් කරන්න හැදුවා. එතුමා උත්සාහ කළා ඉඩම් නැති මිනිසුන්ට ඒවා ෙදන්න. හැබැයි, දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? දැන් ෙහොරු ටිකක් ඇවිල්ලා තමයි ඒවා අල්ලා ගනිමින් යන්ෙන්. මා ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්.

889 890

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනී මන්තීතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඒවා සම්බන්ධව අඩුම තරමින් ෙමෙසේ ෙහෝ කියා කිරීම ගැන. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව්. එතුමා පළාත් සභා ඇමති කාලෙය්දීයි ලියා තිෙබන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමා ඒ කාලෙය් ෙද්ශ ෙපේමී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට හිෙතන හැටියට තවමත් ෙද්ශ ෙපේමීයි. [බාධා කිරීමක්]ඉඩම් සම්බන්ධව. බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ඔය ගැන කියපු එක ෙහොඳයි. ඔය ෙපොෙත් -මහින්ද චින්තනෙය්- ඒ අදාළ ෙකොටස මට එවන්න ෙකෝ තරහා නැතිව. ඒ පිටුව නම් කරලා එවන්න. එතෙකොට මා ඒක කියවන්නම්. මට ආසයි ඒක ෙපොඩ්ඩක් කියවන්න. [බාධා කිරීම්]

දැන් බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා මහින්ද චින්තනය නැවත ලියවීමක් කළා. ඒ නැවත ලියවීම තමයි බැසිල් චින්තනය. ඒ කියන්ෙන් මහින්ද චින්තනය plus බැසිල් චින්තනය. දැන් මහින්ද චින්තනයට බැසිල් චින්තනය ඇතුළත් වුණා. තව පහු ෙවලා ඒකට මිලින්ද චින්තනය තිෙබනවා. පිටු පස, අෙප් ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහත්මයා ඉන්නවා. මිලින්ද චින්තනය ෙදක තුනම එකට එකතු කරලා කරයි. මම කියන්න යන්ෙන් ෙවන එකක් ෙනොෙවයි. අද ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් ඉඩම් එකින් එක විකුණමින් ඉන්නවා.

මම එක කාරණයක් ගන්නම්. ඔබතුමන්ලා කියනවා, කුච්චෙව්ලිෙය් එක අක්කරයක් මිලියන 20කට විකුණන්න අවශ්‍ය කටයුතු ටික කරනවා කියා.

The online edition of the "The Island" dated, 22nd September, 2011 states, I quote:

“The government is planning to lease out land at Rs. 20 million an acre on a 99 year lease in the North and East for tourism development, and investors would be served on a first-come first-served basis as long as they can afford it.”

දැන් first-come, first-served basis එකට තමයි ෙදන්ෙන්. ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. ආචාර්ය නාලක ෙගොඩෙහේවා මහත්මයා කියා තිෙබන්ෙන් first-come, first-served basis කියායි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! ඔබතුමාට විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට තව විනාඩි කිහිපයක් තිෙබනවා, විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරන්න. මා ඔබතුමාෙගන් තව විනාඩි කිහිපයක් ඉල්ලනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Chief Opposition Whip මට කියන්න ඕනෑ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Deputy Chief Opposition Whip හැටියට මම අහන්ෙන්. මට තව විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊ ළඟට අෙප් කවුද කථා කරන්න ඉන්ෙන්?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඇයි අහන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Deputy Chief Opposition Whip විධියට මම අහන්ෙන්? විපක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය පධාන සංවිධායක විධියට මම අහන්ෙන්. එෙහම අහන්න මට අයිතියක් තිෙබනවා. හරි වැඩක් ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මෙගන් විනාඩි 5ක් ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Thank you very much. මම වැඩිය ෙවලාව ගන්ෙන් නැහැ. විනාඩි කිහිපයයි ගන්ෙන්.

එල්ටීටීඊ එෙකන් කුච්චෙව්ලිෙය් අල්ලා ගත්ත ඉඩම් ටික දැන් ඔබතුමන්ලා අක්කරය රුපියල් මිලියන 20 ගණෙන් විකුණමින් යනවා. මට තිෙබන පශ්නය එල්ටීටීඊ එෙකන් අල්ලා ගත්ත ඉඩම් විකිණීම ෙනොෙවයි. ෙම් පෙද්ශෙය් ඉන්න ෙදමළ ජනතාවට අවශ්‍ය කරන-

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. A.P. Jagath Pushpakumara.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) අපි ෙකොටින්ෙගන් අල්ලා ගත්තා කිව්වා. ෙකොටින්ට දුන්ෙන් කවුද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

891 892

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේලාම තමයි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Member, you carry on.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2001 ෙවනෙකොට ඔක්ෙකොම දීලා තිබුෙණ්. ඔක්ෙකොම අල්ලා ෙගන ඇවිත් තිබුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] එකක්වත් දීලා තිබුෙණ් නැහැ? ගහපු ඒවා ආපහු අල්ලා ගත්තා. නිදහස් කර ගත්ත ඒවා ආපහු අල්ලා ගත්තා.

ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි. දැන් ඔබතුමන්ලා රුපියල් මිලියන 20 ගණෙන් first-come, first-served basis එකට ෙදන්න හදනවා. මීට අමතරව- [බාධා කිරීමක්] චන්දිකාෙග් කාලෙය් තමයි ඒවා ඔක්ෙකොම දුන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට චන්දිකා මතක නැහැ ෙන්. දැන් චන්දිකා හඳුනන්ෙනත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තව අක්කර 11,000ක් ෙසෝමාවතිය වෙනෝද්‍යානෙයන් ෙදන්න යනවා. අෙප් ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද නායක ස්වාමින්දයන් වහන්ෙසේ ෙමතැන හිටියා. දැන් ෙමොකක්ද ෙසෝමාවතිය වෙනෝද්‍යානය සම්බන්ධව කිව්ෙව්? ෙම් ගැන කථා කර ෙගන යන විට කට්ටිය කිව්ෙව් "අපි හමුදාවට ෙගවනවා"කියලායි. ෙම් ගිවිසුම කාටද ෙදන්ෙන්? යුද හමුදාපතිතුමා ෙම් ව්‍යාපාරය සඳහා ගිවිසුම් අත්සන් කළ අවසථාෙව් පෙමෝද්‍ය විකමසිංහ මහත්මයා ට ඔප්පුව භාර ෙදනවා. ෙම් ඉඩම් ටික කාෙගද? ෙම් ඉඩම හමුදාවටද අයිති? නැත්නම් රජෙය් කාටද අයිති? නැත්නම් රජෙය් ඉඩම් අමාත්‍යාංශයටද අයිති? ෙම්ක හමුදාවට අයිති ඉඩමක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක දිගින් දිගටම හමුදාෙව් ආෙයෝජනයක් විධියටයි තිබුෙණ් කියා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා කියලා තිෙබනවා. ෙකෙසල් වගා කරන්න ෙසෝමාවතිය වෙනෝද්‍යානෙයන් අක්කර 11,000ක් ලබලා ෙදනවා. දැන්මම ගිහින් ෙසෝමාවතිය වැඳ ගත්තා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, අනාගතෙය්දී වඳින්න ෙසෝමාවතියක් නැතුව යනවා.

1986.09.02වන දින අංක 417/5 දරන ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් ෙසෝමාවතී ජාතික වෙනෝද්‍යානය අභය භූමියක් කර තිබුණා. 1987.05.12වන දින අංක 453/30 දරන ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් වනාන්තර හා තෘණ භූමි ෙහක්ෙටයාර 16,589ක් ෙම් ජාතික වෙනෝද්‍යානයට අලුෙතන් එක් ෙකරුවා. හැබැයි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වෙනෝද්‍යානෙය් අක්කර 11,000ක් විකුණන්න හදනවා. [බාධා කිරීමක්] නැත්ෙත් ෙමොකද? පුළුවන් නම් ෙම්ක නැහැයි කියලා කියන්න. මම කියපු කාරණය වැරදියි කියලා කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා අක්කර 11,000ක් ෙකෙසල් වගාවට ෙදනවා. ෙම්වා ගැන කථා කරන විට ෙසෝමාවතිය, තිබුණු නටබුන් ටික, මහා ෙපෞරුෂය, මහා ඉතිහාසය ගැන ෙන් කථා කෙළේ. නමුත් දැන් තත්ත්වය ඒක ෙනොෙවයි. ෙම්වා ජාතික සම්පත් විධියටයි තමුන්නාන්ෙසේලා කථා ෙකරුෙව්. නමුත් දැන් ෙම්වා විකුණාෙගන යනවා. ඒ අය කියනවා, ''අප දැනට ෙම්කට ෙඩොලර් මිලියන ෙදකකටත් වඩා ෙවන් කරලා ඉවරයි. 700 ෙදෙනක් දැන් ෙමහි වැඩ කරනවා'' කියලා. අවසන් වරට සංෙශෝධිත 2009 අංක 22 දරන සත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 5 සහ 6 වගන්ති සම්පූර්ණෙයන්ම උල්ලංඝනය කරන වැඩ පිළිෙවළක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කරන්ෙන්. ෙම්ක එෙහම පිටින්ම- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ඊ ළඟට මම ඔබතුමාට කියන්නම්. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් කියලා තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔබතුමාත් කියලා තිෙබනවා. මා ඒකත් කියන්නම්. ඔබතුමා කියලා තිෙබනවා, ''ෙසෝමාවතිය ජාතික වෙනෝද්‍යානෙය් බිම් අඟලක්වත් කාටවත් දී නැහැ'' කියලා. මම ඔබතුමාට ඒ විස්ත ර ෙදන්නම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකත් එක්කම. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකත් එක්ක ගත්තාම, 2009 අංක 22 දරන- [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ෙම් කියන එක අහන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. උත්තරය ෙදන්න ඒ ෙවලාවට. ෙම් කාරණයත් එක්ක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි තමුන්නාන්ෙසේලා, ඈවරයි, දෑවරයි, තුන් ඈවරයි කියලා ෙසෝමාවතියත් විකුණලා අවසන් බව.

අනික් කාරණය තමයි වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉඩම් ෙහක්ටයාර 2,758ක් සමාගම්වලට දීලා තිෙබන එක. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් 2010 කාර්ය සාධන වාර්තාෙව් ඒක තිෙබනවා. "වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගිය වසෙර්දී වන ඉඩම් ෙහක්ටයාර 2,758ක් ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට බදු දී ඇතැයි එම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 2010 කාර්ය සාධන වාර්තාෙව් සඳහන් ෙව්." ෙරසින් නිෂ්පාදනය, ෛජව විවිධත්ව අධ්‍යයන හා ෙවනත් විවිධ කටයුතු සඳහා ෙමම ඉඩම් බදු දීලා තිෙබනවා. ෙකොනිෆර් ෙපොඩක්ට් ෙපොෙසසින් (පුද්ගලික) සමාගම, පයනියර් ලංකා පයිනස් (පුද්ගලික) සමාගම, ඔරියන්ටල් ෙරසින් (පුද්ගලික) සමාගම, ෙජ්.සී.ටී. ෙකමිකල්ස් (පුද්ගලික) සමාගම, ශී ලංකා හරිත මිතුෙරෝ වැනි ආයතන ගණනාවකට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙවන ෙකොට ෙම් ඉඩම් බදු දීලා තිෙබනවා. ඒවා දීලා ඉවරයි.

ඊ ළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා කුච්චෙව්ලිෙය් අක්කර 577ක්, කල්පිටිෙය් දූපත් 10ක්, කිලිෙනොච්චිෙය් අක්කර 1,300ක්, තිකුණාමල ෙවරළ, හම්බන්ෙතොට ෙවරළාසන්නෙය් අක්කර 200ක්, පානම අක්කර 5,000ක්, මඩකලපුෙව් අක්කර 4,500ක් සුද්දන්ට බදු ෙදන්න ගිවිසුම් සකස් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු ෙම් ෙවන ෙකොට ලෑස්ති කරලා ඉවරයි. ෙම්වාට අදාළ කරුණු ඔක්ෙකොම මට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නිසා මම ෙම්වා කියන්ෙන් ෙබොෙහොම වග කීමක් ඇතිවයි. මම අහනවා, "ෙමොකක්ද ෙම් කරමින් යන්ෙන්?" කියලා. ෙම්ක තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශ ෙපේමය. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශ ෙපේමය ෙරද්ද පල්ෙලන් වැෙටනවා කියලා කියන්ෙන් ෙම්කට තමයි. කඩා ෙගන බිමට වැෙටනවා. උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවනකල් ෙබොරු කියකියා, ෙද්ශ ෙපේමය ගැන කථා කරනවා.

දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ගරු විමල් වීරවංශ මහත්මයා හිටියා නම් මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමා ෙම් ලංකාෙව් ඉඩම් සුද්දන්ට දීමට විරුද්ධව උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවනකල් කෑ ගහන ෙකෙනක්. උෙද් ඉඳන් රෑ ෙවනකල් උද්ෙඝෝෂණය කරන, මරා ෙගන මැෙරන උපවාස කරන ෙකෙනක් එතුමා. එතුමා ඉන්න ආණ්ඩුෙවන්ම ඉඩම් ටික සුද්දන්ට ෙදන එක ගැන මම ෙම් කියන කථාව අහ ෙගන හිටියා නම් එතුමා ෙමොනවා කරයිද? එතුමාෙග් පුටුවත් ෙහළෙවයි මට ෙත්ෙරන හැටියට. ඒ තරම් බරපතළ තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අනික් කාරණය ෙම්කයි. The “Business Times” supplement of “The Sunday Times” dated 14th August, 2011 states, I quote:

“On Wednesday, UDA Chairman Janaka Kurukulasuriya, announced that a 2-acre block at the same 10 acre Commercial complex had been sold to an Indian party, Indocean Developers (Pvt.) Ltd, ….”

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් complex එෙක් අක්කර ෙදකක් දැනට දීලා ඉවරයි. මම තව ඒකට අවශ්‍ය කරන කාරණා ටික කියන්නම්. ෙකොළඹ Java Lane එෙක් අක්කර 8ක් ඉන්දියන් තාර් සමාගමට

893 894

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් දීලා ඉවරයි. ෙම්වාෙය් තිබුෙණ් ෙගවල්. ෙගවල්වල හිටපු කට්ටිය තල්ලු කරලා පැත්තකට එළවලා දමලා ෙකොළඹ Java Lane එෙක් අක්කර 8ක් ඉන්දියන් තාර් සමාගමට දීලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙකොමර්ෂල් ෙකොම්පැනියට අයිති ඉඩම ඉන්දියන් සමාගමට ලබා දීලා ඉවරයි. ඊට අමතරව-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order raised by the Hon. Azwer. What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, this Hon. Member has no right to mislead the House. රෑ දවල් ෙදෙක්ම මම Java Lane එකට යනවා. Java Lane එෙක් එක ෙගයක් කඩලා නැහැ. පට්ටපල් අසත්‍ය කියන්ෙන්. ඒෙක් එක ෙගයක් කඩලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් සිරිෙකොත ෙබ්රා ගන්න ගිහිල්ලා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, there is no point of Order in it. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වාඩි ෙවන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොඳයි. ෙහොඳයි. ෙම් තිෙබන්ෙන් එතුමා කියපු කවිය. "රාජ ෙයෝගවලින් සපි රි, රාජපක්ෂ පරපුර ගැන, සිහි වන විට සිහි වන්ෙන්.. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කියපන්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කියපන්? [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමොකක්ද ඒ කියන්ෙන්? අයිෙයෝ! ලජ්ජයි අස්වර් මන්තීතුමා. ගිහිල්ලා commentator ෙකෙනක් ෙවන්න. අන්න සිම්බාබ්ෙව් කිකට් කට්ටිය එනවා. ගිහිල්ලා commentator ෙකෙනක් විධියට වැඩ කරන්න. යන්න, ෙම්ෙක් ඉන්ෙන් නැතිව. [බාධා කිරීම්]

"සිහි වන විට සිහි වන්ෙන් ෙදවියන් වහන්ෙසේ පමණයි" අන්න, ඒකයි ෙවන්ෙන්. ෙජෝර්ජ් - ලක්ෂ්මන් ෙදෙදනා කළ ෙමෙහය ද අපිරිමිතය එම උතුමන් සිහි වන විට ඇ ති ෙව් හිතට ද දුකක්

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ජයෙව්වා!

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අන්න හරි. ඔෙබ් පදවිෙයන් ජනපති ලැෙබ් ෙසතක් මුළු ෙලොවටම"

[බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා එදා කියපු කවිය මම ෙම් ආෙයත් කියවන්න යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කියපු කවිය ෙම් ආෙයත් කියවන්න හදන්ෙන්. ඉතින් වාඩි ෙවලා අහෙගන ඉන්න.

අද ෙම් රාජපක්ෂ මහත්මයාට කවි කියන ඔය අස්වර් මන්තීතුමා, ඒ කාලෙය් අෙප් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන ෙපේමදාස මහත්මයාටත් කවි කිව්වා. ඊට කලින් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් කකුල් ෙදක ළඟ වැටිලා හිටියා. ෙසෙරප්පු සුප් බිව්වා. ෙසෙරප්පු සුප් බිව්ව එක කෙළේ. එදා ෙසෙරප්පු සුප් බිව්වා වාෙග්, අද මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙසෙරප්පු සුප් ෙබොනවා. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් නායකත්වෙය් ෙවනසක් විතරයි. එදා ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් ෙසෙරප්පු සුප් බිව්වා. අද මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ෙසෙරප්පු සුප් ෙබොනවා. ඊට අමතරව අපට කියන්නට තිෙබන්ෙන් ෙමයයි.

The “Business Times” supplement of “The Sunday Times” of 14th August, 2011, further states, I quote :

“The former Dutch Hospital will be turned into a hotel and shopping complex preserving the ancient structure...”

ෙම් Dutch building එකත් දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්නයි හදන්ෙන්. The former Dutch Hospital is going to be turned into a hotel and shopping complex. ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා නම් මම ෙම් ගැන අහනවා. ලංකාෙව් ජාතික උරුමයන් තමයි දැන් hotel complexes කරන්න හදන්ෙන්. ඒ නිසා -

895 896

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! You have already taken about an extra 10 minutes.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට තව එක විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් විධියට විකුණාෙගන, විකුණාෙගන ඇවිල්ලා, අන්තිමට ජනාධිපති මන්දිරයත් විකුණයි කියලා. කටු ෙග් තාප්ෙපත් දැන් විකුණන්න යනවා. ෙම් විධියට ගිෙයොත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් විකුණලා, රාජපක්ෂ මහත්වරු ඓතිහාසික ෙහට දවසකට අඩිය තබන්න වැඩි කල් යන්ෙන් නැහැ කියන එකත් මතක් කරමින්, ෙම් ඉඩම් සංහාරයට එෙරහිව ෙම් රෙට් ජනතාව දැනුවත් කරන්න අපි මීට වඩා කියා කරනවාය කියන එකත් මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 3.00] ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Agrarian Services and Wildlife)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ඉඩම් ජනතාව ට ෙබදා ෙදන්ෙන් නැතිව ෙකොම්පැනිවලට ෙබදා ෙදන ආණ්ඩුවක් හැටියට අෙප් ආණ්ඩුව හංවඩු ගහන්න තමයි විපක්ෂය හදන්ෙන්. දැන් ෙමතුමන්ලාට කරන්න ෙදයක් නැතිව, නැති පශ්න උලුප්පලා, නැති ෙද්වල් උලුප්පලා ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙගනැල්ලා ජනතාව ෙනොමඟ යවන වැඩසටහනක් සැලසුම් සහගතව කරනවාය කියන එක අපට පැහැදිලිවම කියන්න පුළුවන්.

අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ධීවර අමාත්‍යවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් ධීවර ජනතාවට ඉඩම් දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙගවලුත් හදලා දුන්නා. අෙප් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ඉන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත අක්කර ලක්ෂ ගණනකට ඉඩම් ඔප්පු හදලා ජනතාවට දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවි ජනතාවට, ඉඩම් නැති ජනතාවට අෙප් ආණ්ඩුව විතර ෙවනත් කිසිම ආණ්ඩුවක් ඉඩම් ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා ෙකොම්පැනිකාරයන්ට ඉඩම් ලබා ෙදන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුව.

අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් දන්නවා ඇති, අඩු ආදායම් ලබන දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් කණාටු ෙවලා තිබුණු, අත් හැරලා තිබුණු ෙගවතු ටික වගා කර ගන්න උදවු කරන්න තමයි "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන අෙප් ආණ්ඩුව පටන් ගත්ෙත් කියා. ඒ වාෙග්ම එල්ටීටීඊ තස්තවාදයට යට ෙවලා තිබුණු, මායිම් ගම්මාන හැටියට සලකපු ඉතාම දුෂ්කර ගම්මාන දියුණු කරන්නට "ගම නැඟුම" වැඩසටහන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත ෙමතුමා කියාත්මක කෙළේ ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවට ෙසේවය කරන්න ඕනෑ නිසායි. ෙකොම්පැනිකාරයන් අල්ලාෙගන වැඩ කරන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි, අෙප් ආණ්ඩුව. එෙහම තිබියදී, ෙකොම්පැනිකාරයන්ට ඉඩම් ෙදන, ෙකොම්පැනිකාරයන් අල්ලා ෙගන ඉන්න ආණ්ඩුවක් හැටියට අෙප් ආණ්ඩුව හංවඩු ගහන්න

තමුන්නාන්ෙසේලා සැලසුම් සහගතව කටයුතු කළාට, අෙප් රෙට් ජනතාව දන්නවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කවුද කියන්න. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දන්න නිසා තමයි ජනතාව 2005 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ෙම් වන තුරු අෙප් ර ජයට -එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට- අතිවිශිෂ්ට ජයගහණ ලබා ෙදන්ෙන්.

ෙහට අනිද්දාට තිෙබන නගර සභා මැතිවරණ ෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉතුරු ටිකත් බලා ගන්න පුළුවන්. එන්න එන්නම පතිශතය- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන ෙවලාෙව් මම බාධා කෙළේ නැහැ. ඒක නිසා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට ආණ්ඩුෙව් පතිඵලය බලා ගන්න පුළුවන්, නගර සභා මැතිවරණෙය්දී. ඒෙකන් ආණ්ඩුෙව් පතිඵලය බලා ගන්න පුළුවන්. ෙබොරුවට ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙබ්ගල් ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

මට ෙපර කථා කරපු මන්තීවරෙයක් කිව්වා, අපි ෙසෝමාවතිය විකුණුවාය කියලා. ෙගොවිජන ෙසේවා සහ වනජීවී ඇමතිවරයා හැටියට මම කියනවා, ෙසෝමාවතිෙය් එක බිම් අඟලක්වත් අපි දීලා නැහැයි කියලා. [බාධා කිරීම්] අපි දීලත් නැහැ; ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂෙයන් අපට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, වනජීවීන් ආරක්ෂා කරන්නය කියලා; වනය ආරක්ෂා කරන්නය කියලා. විකුණන්න ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොට වරද්ද ෙගන කෑ ගහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්න. [බාධා කිරීම්] මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදන්නම්-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙහොෙරොව්පතාෙන් තමුන්නාන්ෙසේ අල්ලා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) මම අල්ලා ෙගන නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ගිහිල්ලා බලන්න. [බාධා කිරීමක්]

තමුන්නාන්ෙසේ අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] මම එක බිම් අඟලක් හරි අල්ලා ෙගන තිබුෙණොත් මම ඇමතිකෙම් ඉන්ෙනත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] "ලංකා" පත්තරෙයනුයි, ෙවනත් පත්තරවලිනුයි මට මඩ ගැහුවත් මම රජෙය් එක බිම් අඟලක්වත් අල්ලා ෙගන නැහැ.

එෙහම අල්ලා ෙගන ඉන්නවා නම් මම ඇමතිකෙමනුත් ඉල්ලා අස්ෙවනවා. මම ඇමතිකෙම් ඉන්ෙන්ත් නැහැ. මම එක බිම් අඟලක්වත් අල්ල ෙගන නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම කෘෂිකර්මය කරන මිනිෙහක් හැටියට ඉඩම් කෑල්ලක් බදු අරෙගන වගා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරලා ඇයි යන්ෙන්? ඉන්න. තල් අත්තට ෙබොරළු ගහනවා වාෙග් කථා කරලා එක එක්ෙකනා යන්න යනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම්ක බලා ගන්න. [බාධා කිරීම්] කථා කරනවා යනවා. ඒවාට මුහුණ ෙදන්ෙන් නැහැ. එක්ෙකෙනක් කථා කළා, ගියා. අෙනක් එක්ෙකනත් කථා කරලා දැන් යන්න යනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙම් කන්දකඩුව ෙගොවි ෙපොෙළේ අක්කර 5,598ක් තිෙබනවා. ෙම් map එෙක් ෙවනම තිෙබනවා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙප්නවා ඇති. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අක්කර 200ක්.

897 898

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) 200ක් තිෙබනවා? තමුන්නාන්ෙසේ ගිහිල්ලා බලන්න. 200ට වැඩියි. [බාධා කිරීමක්] ඉඩම් අක්කර 5,000ක් විතර තිෙබනවා. 200ක් ෙනොෙවයි, ඊට වඩා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොරුවට ෙනොමඟ යවන කථා කියන්න එපා. ඒකයි මම කිව්ෙව්, එක බිම් අඟලක් හරි අල්ලා ෙගන ඉන්නවා නම් මම ඇමතිකෙමනුත් ඉල්ලා අස්ෙවනවාය කියා. ෙගොවියකු හැටියට ෙගොවිතැන් කරන පුද්ගලයකු හැටියට මම ඉඩම් කෑල්ලක් බදු අරෙගන ෙගොවිතැන් කරනවා. මම එදා ඉඳන් කෘෂිකර්මය කරනවා.

රජෙය් ෙගොවි ෙපොළක් හැටියට -පශු සම්පත් මණ්ඩලෙය් ෙගොවි ෙපොළක් හැටියට- තිබුණු අක්කර 5,598ක ඉඩම තමයි යුද හමුදාවට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ඉඩම් විතරක් ෙනොෙවයි. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට උකස් කරලා තිබුණු රට; එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට භාර දීලා තිබුණු රට එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙගන් ෙබ්රා ගත්ෙත් අෙප් විෙරෝදාර හමුදාවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගිවිසුම් ගහලා තිබුණු රට එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙගන් ෙබ්රා ගත්ෙත් අෙප් රණවිරුෙවෝයි. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙගන් අෙප් රට ෙබ්රා ෙගන අද ෙවන ෙකොට රට සංවර්ධනයත් කරනවා. ෙම් පෙද්ශවල විතරක් ෙනොෙවයි, උතුරු, නැ ෙඟනහිර විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම මුඩු ඉඩම් සංවර්ධනය කරමින් අෙප් රෙට් ආහාර නිෂ්පාදනයට විශාල පිටිවහලක් ඔවුන් ලබා ෙදනවාය කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. අපි රණවිරුවන්ට ෙගෞරව කරන්ට ඕනෑ. විනාශ ෙවලා, කැඩිලා, බිඳිලා ෙවන් ෙවලා තිබුණු අෙප් රට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අෙප් රණවිරුවන් නිදහස් කරලා දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් අත් පත් කර ෙගන කැලෑවට ගිහිල්ලා තිබුණු භූමියත් අද සංවර්ධනය කරනවා. ඒ එක අවස්ථාවක් විධියට තමයි අක්කර 5,598ක් වන ෙසෝමාවතිෙය් කන්දකඩුව ෙගොවි ෙපොළ සංවර්ධනය කරන්ෙන්. ෙම් කථා කරන අය ඒ පැත්ත පළාෙත් යන්ෙන් නැහැ.

විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කියන කථාව පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න අෙප් සිරිපාල ගම්ලත් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමායි, මායි ඒ කැලෑ පෙද්ශයට ගිහිල්ලා බැලුවා. අපි කැෙල් කටු ඇන ෙගන ගිහිල්ලා බැලුවා, "ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තත්ත්වය?" කියලා. ෙම් map එකත් අරෙගන ගිහිල්ලා බැලුවා.වනජීවී අධ්‍යක්ෂ ෙජනරාල්තුමාත් ඒ නිලධාරිනුත් අද පැමිණ සිටිනවා. ඒ අයත් එක්කයි මම ගිෙය්. ගිහිල්ලා බලපුවාම ඒක ෙගොවි ෙපොළක්. අ ෙප් එක බිම් අඟලකටවත් කවුරුවත් අත තියලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම එක බිම් අඟලක්වත් අෙප් වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙදන්ෙන්ත් නැහැයි කියන එක මම කියනවා. අපට ෙදන්න එපා කියලායි අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියලායි තිෙබන්ෙන්. වනජීවීන්ෙග් ඉඩම් ටික වනජීවීන්ට තියන්නය ඒවා ෙවනත් ෙද්වල්වලට ෙයොදා ගන්න එපාය කියලා එතුමා අපට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. එෙහම තිෙයද්දීත් ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙබොරු ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා, ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. රට අවුස්සලා ගීස් යක්කු ෙබෝ කරනවා වාෙග් ෙම්ෙකත් ගීස් යක්කු ෙබෝ කරන්න හදනවා. ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්. ෙකොෙහේෙදෝ නැති යක්ෂයන් වර්ගයක් හැදුවා වාෙග් ඉඩම් ෙකොල්ලයක් ගැනත් කියනවා. ෙකොම්පැනිවලට ඉඩම් දුන්නාය කියනවා.

අනික, මා විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ ෙම් රට, ෙම් ඉඩම් ඔක්ෙකෝම ෙබ්රා ගත්ෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බව. ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීෙම්, භූමිය සංවර්ධනය කිරීෙම් අවශ්‍යතාව එතුමාට තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ඉන්න දුප්පත් මිනිස්සුන්ට, අඩු ආදායම්ලාභීන්ට ඉඩම් ටික දීලා, ෙපොෙහොර ටික දීලා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීලා ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන්න, කෘෂිකාර්මික ජනතාව ශක්තිමත් කරන්න සියලුම කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද වැව් අමුණු හදලා, විශාල ජලාශ හදලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලම කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙගොවියාට උදව් කරන්නයි; ෙගොවියාෙග් ඉඩම් මං ෙකොල්ල කන්න ෙනොෙවයි. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොම්පැනි ගැන කථා කරනවා. ෙම් ෙකොම්පැනි අද ඊෙය් තිබුණු ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම්වා කෘෂිකාර්මික ෙකොම්පැනි ෙවන්න පුළුවන්; ෙවනත් සමාගම් ෙවන්න පුළුවන්. අෙප් රජය එදා ඒ ඉඩම් ජනතාව සන්තක කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, වතු කඩනවාය කියලා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! ගරු ඇමතිතුමා, විනාඩිෙයන් අවසන් කරන්න.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙහොඳ ෙදයක් කරන්න ගියාම ඒෙක් අෙනක් පැත්ත තමයි තමුන්නා න්ෙසේලා හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන්. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් මා පැහැදිලිවම කියනවා, වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත්, වනජීවීන් ජීවත් වන, වෘක්ෂලතා පිහිටි ඉඩම් කිසිම ෙදයකට ෙයොදවා නැහැයි කියන එක. වනජීවී ආඥාපනත යටෙත් අපට ඒ ඉඩම් කිසි ෙකනකුට ෙදන්නත් බැහැ, අපි ෙදන්ෙනත් නැහැ. වනජීවීන්ට අයිති ඉඩම්වල එෙහම කිසිම හානියක් සිදු කර නැහැ. ඒ වාෙග්ම වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති කිසිම බිම් අඟලක් කිසිම ෙදයකට ෙයොදවා නැහැයි කියන එක මම වග කීෙමන් යුතුව ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන අතරම ෙම් වාෙග් ෙබොරු -ෙබ්ගල්- ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා රට ෙනොමඟ යවන්න එපාය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 3.09]

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් හිතවත් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අද දින ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාෙව්දී එතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි ජනතාව ගැන කථා කළා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී, ෙගොවි ජනතාවට ඉඩම් ෙබදා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රජයට නැති බව සඳහන් වුණා. බහු ජාතික සමාගම්වලට, විෙද්ශිකයන්ට ෙම් ඉඩම් පවරා ෙදනවාය කියන එක තමයි එතුමා කියන්න උත්සාහ කෙළේ. එතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, "2000න් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉඩම් ෙබදා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ"යි කියලා. මම ෙම් අවස්ථාෙව් පැහැදිලිව කියනවා, "ඉඩම් කච්ෙච්රි තියලා, ඉඩම් අනවසරෙයන් අල්ලා ගන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, 2005 සිට ෙම් දක්වා ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් සාමාන්‍ය ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල ඉඩම් පමාණයක් ෙබදා දීලා තිෙබනවා" කියන එක.

විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තු මාෙග් 2008 අංක 4 දරන චකෙල්ඛනයට අනුව ඉඩම් ෙනොමැති සියලු ෙදනා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ලියා පදිංචි කර ගනිමින් ඉඩම් ෙබදා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ ෙම් වන ෙකොට කියාත්මක වනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් 2005 සිට 2011 දක්වා කාලෙය් ෙම් රෙට් ඉඩම් ෙකොටස් එක්ලක්ෂ විසිපන්දහස් හයසියහතක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබනවා කියන එක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

899 900

2011 සැප්තැම්බර් 22

ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් දීමනා පත හතළිස්එක්දහස් නවසිය අනූෙදකක් ලබා දීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉඩම් පදාන එක්දහස් තුන්සියෙදකකුත්, මධ්‍යම පාන්තිකයන් සඳහා ඉඩම් කට්ටි ෙදසියවිස්සකුත්, රජෙය් ඉඩම් ආඥාපනත යටෙත් දීර්ඝ කාලීන බදුකර එක්දහස් හත්සියතුනකුත්, රජෙය් ඉඩම් ආඥාපනත යටෙත් දීමනා පත හත්දහස් හාරසියදහයකුත් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ෙම් විධියට ෙම් රජය 2005 ඉඳන් විශාල කාර්ය භාරයක් සාමාන්‍ය ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු කර තිෙබනවා. අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, "ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර නැහැ" කියලා. මම ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන් ෙම් රෙට් භූමිෙය් අයිතිය ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දුන්නු බව. එතුමා ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාට ජීවත් වීෙම් නිදහස ලබා දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි, වීවලට ඉහළ මිලක් වාෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදමින් ෙගොවි ජනතාව ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කළාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ.

ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙමොරගහකන්ද සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ ඇති කළා. ඒ යටෙත් ඉදිරිෙය්දී අපට පුළුවන් ෙවනවා, ෙගොවි පවුල් 12,000කට වැඩි පමාණයක් පදිංචි කරවන්න. එතුමා පැහැදිලිව කතා කළා, ෙපොෙළොන්නරුව, වැලිකන්ද, දිඹුලාගල, වැනි පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කරනු ලබන වැඩ පිළිෙවළ ගැන. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිවම ඒ වැඩ පිළිෙවළ පටන් ෙගන තිෙබනවා. අද ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ඒ පෙද්ශවල ඇළවල් කැෙපනවා; පාරවල් හැෙදනවා; ඉඩම් කට්ටි ෙවන් කරලා දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ෙකෙරනවා. ඒ බව මම ඉතාම වගකීෙමන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැදුරු ඔය සංවර්ධනය ගැන බලන්න. ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ කියා අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙගන් අහනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, උමා ඔය සංවර්ධනය ගැනත් බලන්න ඕනෑ. දකුණු පෙද්ශය ගත්තත් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් වැඩි සංවර්ධනයක් ෙකෙරන වැඩ පිළිෙවළ අද ෙම් රට තුළ කියාත්මක ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා පැහැදිලිවම රජයට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්න පටන් ගත්තා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපො ෙළොන්නරු දිස්තික්කයට ගිහිල්ලා දිස්තික් සංවර්ධන කමිටු රැස්වීෙම්දී කතා කරමින් අවුරුදු 15,16 ළමයින් විවාහ වන බව සඳහන් කළාය කියා. එෙසේ කරන්ෙන් ඉඩම් ලබා ගන්නය කියන ෙචෝදනාව විධියට තමයි එතුමා කිව්ෙව්. හිටපු ඉඩම් ඇමතිවරයා විධියට එතුමා දන්ෙන් නැත්නම් මම මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ, අවුරුදු 18ට අඩු කිසිම ෙකෙනක් විවාහ වුණත් ඉඩමක් ගන්න අයිතියක් නැහැ කියන එක. ඒ අයට ඉඩමක් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. එෙහම නම් කිසි ෙකෙනක් ඉඩම් කච්ෙච්රියකට යාෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් විවාහ ෙවන වැඩ පිළිෙවළට එන්ෙන් නැහැ කියා තමයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට පැහැදිලිව මතක් කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් ෙවන්නට ඉස්ෙසල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා පැහැදිලිවම කිව්වා, කෘෂිකර්මාන්තෙයන් ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න බැහැ කියා. කෘෂිකර්මාන්තෙයන් ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න ෙගොවි ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ෙග් දරුවන් ෙවනුෙවන්, ඉදිරි පරම්පරාව ෙවනුෙවන් ෙම් රට සංවර්ධනය කරන වැඩ පිළිෙවළක්, ෙමෙතක් කිසිම නායකෙයක් ෙනොකරපු දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එදා අතිගරු

ජනාධිපතිතුමා කුඹුරට බැහැලා සී සාලා ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගත්තා.

මම හිතන්ෙන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා හිටියා නම් ෙහොඳයි කියලායි. මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, එතුමා දැන් ෙගොවි ජනතාව ගැන කතා කළත්, ෙගොවි නායකයන් විධියට එදා ඉදිරිපත් වුණු එස්.ෙක්. සුබසිංහ හිටපු මන්තීතුමා ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙයන් පතික්ෙෂේප වුණු බව. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ෙගොවි ජනතාව එතුමා පතික්ෙෂේප කළා. අද ඒ වැඩ පිළිෙවළ නැහැ. එතුමා එෙහම කතා කළත් එතුමා නිෙයෝජනය කරන ඒ පක්ෂය ෙම් රෙටන් නැති ෙවන පක්ෂයක් විධියට තමයි මම විශ්වාස කරන්ෙන්. අද උෙද් පත්තරෙය්ත් මම දැක්කා, එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ගැන. ඒක කිසිම හරයක් නැති වැඩ පිළිෙවළක් විධියට තමයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසනායක මැතිතුමා කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් හා වාරිමාර්ග අමාත්‍යතුමා විධියට කටයුතු කළා. ඉඩම් ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කරද්දී ෙමෙතක් කිසිම ඇමතිවරෙයක් ෙකරුෙව් නැති වැඩ පිළිෙවළක් තමයි එතුමා කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉඩම් කච්ෙච්රියට ඉදිරිපත් ෙනොවුණත් මාලිගාවිල, සද්ධාතිස්ස ව්‍යපාරෙය් ඉඩම් කැබලි එතුමාෙග් නිර්ෙද්ශය මත එතුමාෙග් පක්ෂෙය් අයට ලබා ෙදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉතින් එදා එෙහම කටයුතු කළ එතුමා අද ෙම් රජය යටෙත් ෙගන යන රෙට් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළට ෙමවැනි ෙචෝදනා එල්ල කරනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ, 2016 වනෙකොට ලංකාව, ආසියාෙව් ඉක්මනින්ම දියුණු වන රට බවට පත් කරන්න සූදානම් ෙවන බව. ඒ නිසා ෙම් රට තුළ දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කියාත්මක ෙවනවා. අපට පුළුවන්කමක් නැහැ, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය, ෙම් රට තුළ බැඳලා තියා ගන්න. ඒ නිසා සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙමරටට ආෙයෝජකයන් ආවාම ඒ සඳහා කටයුතු කරන අමාත්‍යාංශය විධියට ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කිරීම සඳහා ආෙයෝජකයන් ෙතෝරා ෙගන-

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up your speech. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසානයි.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විනාඩියක් ෙදන්න.

ඒ කාර්ය භාරය අපට භාර දුන්නාම ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය විධියට, ඉඩම් ඇමතිතුමා විධියට අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය භාරය තිෙබන අණපනත් එක්ක ඉතාම නිවැරදි විධියට කටයුතු කරමින් -මම ඉතාම වගකීෙමන් කියන්ෙන්- ඒ සියලු ෙදනාට ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න අයිතිය ලබා දීලා තිෙබනවා කියන එක තමයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.18] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා හදවෙත් ඉතාමත්ම ෙව්දනාවකින් කථා කළා. ඉඩම් ෙකෙසේ ෙහෝ තමන්ෙග් ෙගොවි පවුෙල් තියා ගත යුතුයි,

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉඩම පවුෙල්ම ෙකොටසක් කියලා එතුමා කිව්වා. එතුමාෙග් අදහස්වලට මම ගරු කරනවා. එතුමා හුඟක් දුරට කථා කෙළේ ෙගොවි පවුල්වල ඉඩම් තමන්ෙග් භුක්තිෙය් තියා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. අෙප් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාත් ඒ කාලෙය් කථා කෙළේ ඔය විධියටම තමයි. නමුත් තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික වාසි තකා ආණ්ඩුවට බැඳුණාම දැන් ෙමෙහම කියනවා. 19 වැනිදා "ද අයිලන්ඩ්" පත්තරෙය් මුල් පිටුෙව් තිෙබනවා, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කළ පකාශයක්. එතුමා කියනවා ලු “විෙද්ශ ආෙයෝජන සඳහා ඉඩම් පිට රැටියන්ට ලබා දීම තමා එක ෙහලාම නිර්ෙද්ශ කරනවා, ඒක ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙදයක්” කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බලන්න, පක්ෂය මාරු ෙවන විට පතිපත්ති මාරු වන හැටි. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ෙම් ෙයෝජනාව විය යුත්ෙත් “ජනතාවෙග් ඉඩම් සින්නක්කරයට පිට රට සමාගම්වලට විකිණීෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ෙවනස් කිරීම සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ස්තුති කිරීෙම් ෙයෝජනාව” කියලායි. එෙහමයි ෙම්ක ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්, ඉඩම් අඟලක් විකුණන්ෙන් නැහැ කියූ කට්ටිය. [බාධා කිරීමක්] අපි දන්නවා. මම නැවතත් ඒ ගැන කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ඉඩම් අක්කර සිය ගණන් විකුණන විට ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් නැඟී සිටිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. අපි කිසිම භයක් නැතිව කියනවා. මාර්තු මාසෙය් 09 වන දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි කළ කථාවක් දිගින් දිගට ගිහිල්ලා "කැටික්" කියන ආයතනයට Galle Face එක සින්නක්කරයට විකුණන්න ගිය වැඩසටහන නැවතුණා. මම ඒ ගැන පසුව කථා කරනවා.

ෙම්ෙක් මෑත කාලීන පසු බිම ගැන ෙපොඩ්ඩක් බලන්න ඕනෑ. ඉඩම් විකුණන්ෙන් නැහැ කියූ ආණ්ඩුව, ගාලු ෙකොටුෙව් පර්චස් දහෙය්, විස්ෙසේ කෑලි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් පිට රැටියන්ට විකුණනවා කියලා මහා ෙලොකු උද්ෙඝෝෂණ කළා; මර ලෙතෝනි දුන්නා. සිංහරාජය විකුණනවා කියලා කිව්වා. මට මතකයි, ඡන්දය කාලෙය් television එකට ඇවිල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්දය ෙදන්න එපා, ඡන්දය දුන්ෙනොත් සිංහරාජය විකුණනවා කියලා උෙද් - රෑ කිව්වා.

ඊට පසුව ඡන්දය දිනලා නීතියක් ෙගනාවා. ඒ නීතිෙයන් කිව්වා, "පිට රැටියන්ට ෙම් රෙට් ඉඩම් විකුණන විට සියයට 100 බද්ද නැවත පනවන්න ඕනෑ" කියලා. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඒක අයින් කරලා තිබුණා. ෙම් ජාති හිෛතෂි රජය කිව්වා, අපි ඒ සියයට 100 බද්ද නැවත ෙග්නවා කියලා. එතෙකොට ඒ පක්ෂයට ඡන්දය දීපු අය සන්ෙතෝෂ වුණා. ඒ අය කිව්වා බලන්න, "අපි ඡන්දය දුන්ෙන් ෙම් මිනිසුන්ට ෙම් වැෙඩ් කරන්නයි; ඔන්න බලන්න ෙම් මිනිසුන් ෙම් වැෙඩ් කරනවා" කියලා. වැඩි කාලයක් ගිෙය් නැහැ.

2005 මුල් කාලෙය් මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට හිටිෙය් අපි ගරු කරන සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා. එතුමා නැවතත් නීතියක් ෙගනවා. ගැසට් එකක් ගහලා කිව්වා, සමහර ආයතනවලට, සමහර ආෙයෝජන කරන්න අවශ්‍ය නම්, අපි ඒ සියයට 100 බද්ද සියයට බින්දුව දක්වා අඩු කරනවා කියලා. එතෙකොට ඡන්දදායකෙයෝ කල්පනා කළා ඒක මහ පුදුම වැඩක් ෙන් කියලා. ෙම් ෙද්ශහිෛතෂි රජය ඡන්ද ගත්ෙත් සියයට 100 බද්ද දාලා සුද්දන්ට ඉඩම් විකුණන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් මාස ගණනයි ගිෙය්, ඒක ෙවනස් කළා. කාටවත් නැහැ කියන්න බැහැ. ඒ ගැසට් එක ෙමතැන මා ළඟ තිෙබනවා. ගැසට් අංක 1386/18, 2005 මාර්තු 31 වන බදාදා. ඒක ෙමතැන තිෙබනවා.

සංවර්ධනය කරන්න ඉඩම් ටිකක් ගන්න ඕනෑ නම් සියයට සියෙය් බද්ද සම්පූර්ණෙයන්ම අෙහෝසි කරනවාය කියා එහි තිෙබනවා. දැන් බලමු ඒෙකන් වුෙණ් ෙමොකක් ද කියා. ගාලු

ෙකොටුෙව් පර්චස් දහය, විස්ස විකුණනවාය කියා කෑ ගැසූ කට්ටිය පර්චස් විස්ස, තිහ, හතළිහ, පණහ, හැට, සියය වික්කා. අෙප් ගම හික්කඩුව. දැන් හික්කඩුව පැත්ෙත් ගියාම ඉඩම් ඔක්ෙකොම සුද්දන්ට දීලා. සුද්ෙදෝ ෙහෝටල් හදලා, සුද්ෙදෝ ෙගවල් හදලා, සුද්ෙදෝ පැටව් දාලා ඒ පැත්ෙත්. යන්න බැහැ කුඩුකා රෙයෝයි, සුද්ෙදෝයි. ඒ පැත්ෙත් යන ෙකෙනක්, ගිය ෙකෙනක්, ළඟදී යන්න ඉන්න ෙකෙනක් දන්නවා ඒක තමයි තත්ත්වය කියා. ඉඩම් විකුණන එෙකන්, ඉඩම් ටික විකිෙණන එක පමණක් ෙනොෙවයි, අද සමාජෙය් දූෂණය ඇති ෙවලා, ඉස්සර ඒ පවුල්වල තිබුණු ජාතිකත්වය නැති ෙවලා ගිහින් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඊට පස්ෙසේ ෙම් බදු ශත පහක්වත් අය කෙළේ නැහැ. වික්ෙක් සියයට සියෙය් බද්ද නැතිව. සියයට බිංදුෙව් බදු කමයට තමයි ෙම් ඉඩම් ටික වික්ෙක්.

එදා ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? "සිංහරාජය විකුණනවා"ය කිව්වා. ෙමොන විහිළු කථාවක් ද? ඇත්ත වශෙයන්ම අද ෙමොකක් ද ෙවන්ෙන් කියා බලන්න. දැන් මම ෙපොඩ්ඩක් research කර බැලුවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප කවුරුත් කථා ෙවච්ච ෙදයක් තමයි, පත්තරවල, television එෙක් ගිය ෙදයක් තමයි හඳපාන්ඇල්ෙල් පාරක් කපනවාය කියන එක. අප කවුරුත් අහලා තිෙබනවා හදපාන්ඇල්ල ගැන. ඉළුඹකන්ද කැෙල් තමයි ෙම් හඳපාන්ඇල්ල තිෙබන්ෙන්. දැන් පාරක් කපන්න හදනවා, ඒ කැළෙය් ෙබරගල මූකලාන කියන ෙකොටෙසේ. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තමයි ෙම් ෙකො ටස අයිති. පරිසරෙව්දීන් ගුවනින් ගත් පින්තූර පවා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. RDA එෙක් බැෙකෝ යන්ත දාලා පාරක් කපා ෙගන, කපා ෙගන යනවා. එක එක ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් නම් ඇත්තට ද ෙබොරුවට ද දන්ෙන් නැහැ පාවිච්චි කරමින් පවතිනවා. දැන් ෙම් පරිසර සංවිධානවල විරුද්ධත්වය නිසා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා කියා තිෙබනවා, එතුමා ජිනීවා ගිහින් එන තුරු ෙම්ක temporarily නවත්වන්නටය කියා. සමහර විට ඡන්ද ෙවලාවට ඉවර ෙවලා තිෙය්වි. ඡන්දය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ temporary එක එෙහමම නැවතිලා යන්නත් ඉඩ තිෙබනවා. ඇයි ෙම් පාර කපන්ෙන්? ෙමොකක් ද කරන්න හදන්ෙන්? ෙම් ඉඩම් ටික විකුණලා ෙහෝටලයක්, golf course එකක් හදන්න යනවා ෙම් සිංහරාජ කැෙල් මැද්ෙද්. දැන් බලන්න, ෙම් ෙද්ශ හිෛතෂී ආණ්ඩුව ජනතාවට දුන් ෙපොෙරොන්දු ද ෙම් දැන් ඉෂ්ට කරන්ෙන්?

නකල්ස් ගැනත් ෙම් දවස්වල ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නකල්ස් එෙක් මහා විනාශයක් කරනවාය කියා ෙචෝදනා ඇවිත් තිෙබනවා. පරිසර සංෙව්දී කලාපයක් වන පිටකන්ද, බණ්ඩාරෙපොල, කැලෑෙබොක්ක, සපුගස්පිටිය කියන තැන්වල ඒ බෑවුෙම් ගස් 75,000ක් කපන්න permit දීලා තිෙබනවා. නකල්ස් එෙක් ගස් 75,000ක් කපන්න දැනටම permit දීලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් පබලෙයෝ විෙද්ශ වංචාකාරෙයෝත් එක්ක ෙම් වැඩය දැන් කර ෙගන යනවා.

ෙසෝමාවතිය ගැන මා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ ෙලස පැහැදිලි කළා. ඉඩම් ෙකොමසාරිස්ෙග් අනුමැතිය නැතිව ෙම්වා කරන්නට බැහැ. ආණ්ඩුවට අයිති සාමාන්‍යෙයන් ස්වාභාවිකව ගස් ෙකොළන් තිෙබන ඉඩම් -natural vegetations- කාට ෙහෝ භාර ෙදනවා නම් ඉඩම් ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් අනුමැතිය තිෙබන්නට ඕනෑ. අනුමැතිය නැතිව ෙම් ඉඩම් කාටවත් භාර ෙදන්නට බැහැ. විකුණලා ෙහෝ බද්දට කිසි විධියකට ෙදන්නට බැහැ.

දැන් ෙකොෙහොමද ෙවන්ෙන්? ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙයන් තමයි ෙම්වා භාර දී තිෙබන්ෙන් "ෙලට්ස්ෙගෝ ලංකා" කියන සමාගමට. පසිද්ධ කිකට් කීඩකයකු සහ සුපකට -ෙලෝක පකට- කිකට් කීඩකයකුෙග් සෙහෝදරෙයකුට තමයි ෙම් "ෙලට්ස්ෙගෝ ලංකා" කියන ආයතනය අයිති. ඒ කට්ටියට දී

903 904

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

තිෙබනවා, අක්කර 11,600ක් අද වන ෙකොට. මා යමක් පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ. මා ඒ ගැන ඉංගීසිෙයන් කියන්නට ඕනෑ. මා ෙම්ක ඇහුවා ඇෙමරිකන් එම්බසි එෙකන්, "ෙමොකක් ද ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන්?" කියා.

I asked the officials of the American Embassy as to what was going on and what connection the Dole Food Company, the well-known US enterprise which has businesses across the world, has with this. They told me, “You know, Dole is unaware of what is happening here. It is a reputed company. It will never do such things. It will never encroach on unauthorized lands, national parks and the like”. What they further said was that this could be a deal between a subcontractor and corrupt politicians. I must reiterate here that the United National Party is not against investment in Sri Lanka. If lands need to be given to investors to create wealth or job opportunities in this country, we are not opposed to that. However, there are certain laws in this country that have to be abided by. It does not matter whether it be a local investor or a foreign investor. Laws are laws. So, I want to tell the Americans to look into this matter urgently and if laws are being broken by their subcontractors together with corrupt officials and politicians, to immediately stop that and get back to the way that they are supposed to do business because we can never let Sri Lanka become a banana republic. What is a banana republic? A country becomes a banana republic with poor people, when corrupt politicians and monopolistic private enterprises get together and rape its lands. They rape public resources for private and individual wealth creation. That is what is happening. So, we do not want Sri Lanka to be a banana republic.

ලංකාෙව් හැම තැනම ෙම් වාෙග් ඉඩම් ජාවාරම් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. දැන් බලන්න සාම්පූර්. යුද්ධය කාලෙය් අපි සාම්පූර් ගැන ෙකොච්චර නම් කථා වුණාද? සාම්පූර් පෙද්ශෙය් මිනිසුන්ට ෙකොටි ගහලා, ඒ අසරණ මිනිස්සු අවතැන් ෙවලා දැන් ෙනොෙයකුත් තැන්වල අනාථ කඳවුරුවල ජීවත් වනවා. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ඒ කට්ටිය හිතුවා, ඒ කට්ටියට සාම්පූර් පෙද්ශයට නැවත යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. නමුත් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සාම්පූර් පෙද්ශය අක්කර 500ක විෙශේෂ ෙවෙළඳ කලාපයක් කරන්න යනවා. එම නිසා ඒ කට්ටියට ඒ පෙද්ශෙය් නැවත පදිංචි වන්න බැහැයි කියන පවෘත්තිය සැප්තැම්බර් 08 වන දා "ෙඩ්ලි මිරර්" පතෙය් news item එකක පළ ෙවලා තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. පශ්නය ෙමොකක්ද දන්නවාද? ඒ අක්කර 500 ෙහොෙරන් කාටද දීලා. එෙහම තමයි ආරංචිය. ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බැලුවා. Sri Lanka Gateway Industries කියන ෙකොම්පැනියට තමයි දීලා තිෙබනවාය කියා කියන්ෙන්. ඒක තමයි ආරංචිය. දුන්නාය කියා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ කථාව දැන් හැම තැනම පැතිරිලා ගිහින් තිෙබනවා. දැන් එහි වැඩ පටන් ෙගන තිෙබනවා. Sri Lanka Gateway Industries කියන ආයතනය, තවත් ආයතනයක් එක්ක MoU එකක් අත්සන් කර තිෙබනවා, සාම්පූර් පෙද්ශෙය් වැඩ වගයක් කරන්න. ෙමන්න අහගන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

2011 මාර්තු මස 12 වන දින "ෙඩ්ලි නිවුස්" පුවත් පෙත් ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන්ව තිෙබනවා. එය ආණ්ඩුෙව් පතයක්; අෙප් පතයක් ෙනොෙවයි.

It states, I quote:

"Dubbed the Trinco Gateway Park, ......"

Again I quote:

“The first phase of the project, valued at US$ 700 million, includes a deepwater jetty and stockpiling facility.”

ෙපෞද්ගලික කම්පැනියක් සාම්පූර් පෙද්ශෙය් deepwater jetty එකක් හදන්න යනවාලු; commodities terminal එකක් හදන්න යනවාලු. ෙම් කථාව කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙමතැනදී විනිවිදභාවය ෙකෝ? වරායක් හදනවා නම්, ඒ කටයුතු කාට ෙහෝ ෙපෞද්ගලික කට්ටියකට දීලා තිෙබනවා නම්, ඒ ගැන අපි දැනුවත් වන්න ඕනෑ. එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බැලුවා, කාටද ෙම්ක දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. Asset Holdings කියන ආයතනෙය් ඩී. විකමසිංහ කියන මහත්මයකුට දීලා තිෙබනවා. ඔහු කවුද දන්ෙන් නැහැ. ඔහු කවුද කියලා ෙසොයා බලන්න වනවා.

ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දිගින් දිගටම press conference පවත්වා කියනවා, අපි සංවර්ධනයට අකුල් ෙහළනවාය කියා. මෙග් නම ම කියලා කියනවා, හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා, විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් එන එකට විරුද්ධව කථා කරනවාය කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඇත්ත ෙන්න්නම්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි නිසා ආණ්ඩුවට Galle Face එෙක් ඉඩම CATIC සමාගමට විකුණන්න බැරි වුණා ලු. ෙම්ක රත් තරන් කථාවක්. අ ෙප් ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහත්මයා කියා තිෙබන්ෙන් රත් තරන් කථාවක්. මා ඒක කියවන්නම්.

I am quoting from Daily Mirror of 20th September, 2011. That is day before yesterday.

It states, I quote:

“Economic Development Deputy Minister Lakshman Yapa Abeywardana said yesterday. He accused the main opposition United National Party (UNP) and the Janatha Vimukthi Peramuna (JVP) of having compelled the government to change its earlier decision to sell the property outright at US$ 94.5 million or at nearly Rs. 10 billion and thus having to forego the direct receipt of foreign exchange."

He further states, I quote:

" 'But due to the stiff protests by the opposition over the outright sale of the property the government has now decided on a 99-year lease at a lesser amount, he said.' "

ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි ඒ පිළිබඳව දැඩි ෙලස විරුද්ධ ෙවච්ච නිසා ආණ්ඩුවට Galle Face එෙක් ඉඩම CATIC කියන සමාගමට සින්නක්කරයට විකුණන්න බැරි වුණාලු. අෙප් බල කිරීම නිසා සින්නක්කරයට විකුණන්ෙන් නැතුව බදු ෙදන්න සිද්ධ වුණා ලු. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් Galle Face එෙක් ඉඩම ෙබ්රා ගන්න හැකි වීම පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒක තමයි මා කිව්ෙව්, රෙට් ජනතාව

905 906

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් සම්පත් නැවත දීර්ඝ කාලීනව තබා ගැනීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය දරන ෙවෙහස මහන්සිය අගය කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් හැටියට අද ෙම් ෙයෝජනාව නම් කරන්න ඕනෑය කියලා.

ෙම් දවස්වල උෙද් ඉඳලා රෑ වන තුරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ අෙප්ක්ෂකතුමාත් එක්ක වෙට්ට ගිහින් ඔය ඉඩම් විකුණන එක සම්බන්ධෙයන් කියනවා. ෙකොළඹ පැල්පත්වල ඉන්න අය ෙග් ඉඩම් ලබා ගන්ෙන් නැහැයි ලු. එෙහම කරන්ෙන් නැහැයිලු.

ඒ කට්ටිය එළවන්ෙන් නැහැයි ලු. ෙම් ආණ්ඩුව කිසිම විධියකට ඒවා කරන්ෙන් නැහැයි ලු. ෙමන්න ෙම් ෙපොත මෙග් ළඟ තිෙබනවා. ෙම් ෙපොෙත් නම "සැඟැවුණු ධනය". ෙම් සැඟැවුණු ධනය ෙපොත ලිව්ෙව් -it is called “The Mystery of Capital” written by an economist, Hernando de Soto.- හර්නැන්ෙඩෝ ඩි ෙසෝෙටෝ නමැති පුද්ගලයායි. මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහත්මයා හර්නැන්ෙඩෝ ඩි ෙසෝෙටෝ ලංකාවටත් එක්ක ෙගන ආවා. එතුමා එක්ක ෙගන ගිහිල්ලා ෙම් පැල්පත් ටිකත් ෙපන්වුවා. මම හිතන විධියට ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහත්මයා ඒ ගැන ෙහොඳටම දන්නවා. ෙම් ෙපොෙත් සම්පූර්ණ හරය ෙමොකක්ද? ෙම් ෙපොෙත් හරය තමයි ෙම් ධනය සැඟවිලා තිෙබන්ෙන් ඒ පැල්පත්වල සහ ඒ ෙපොඩි ෙපොඩි ඉඩම්වලයි කියන එක. ෙලොකු මිනිස්සුන්ට ආෙයෝජනය කරන්න ඉඩම් ෙදන්න ඕනෑ නැත්නම් පැල්පත්වල මිනිස්සු පන්නන්න කියලා තමයි මිලින්ද ෙමොරෙගොඩෙග් ෙම් බයිබල් එෙක් තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි සැඟැවුණු ධනය.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Now, you have only one more minute.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Give me another five minutes. I will take five minutes from the others. I will sort that out.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) How?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) The Hon. Ajith P. Perera will give me another five minutes.

ඒක තමයි සැඟැවුණු ධනය. ෙම්ක තමයි මිලින්ද ෙමොරෙගොඩෙග් බයිබලය. ඒක තමයි ෙම් ආණ්ඩුව කථා කරන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) මන්තීතුමා, ෙවලාව ෙදන්න කියා එතුමා ඇවිල්ලා ඒක කියන්න ඕනෑ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එතුමාට කියන්න කියන්නම්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට එන්න කියන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva)

ෙවලාව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබන නිසාත්, මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට තිෙබන නිසාත් දැන් ඉතා වැදගත් ෙදයක් කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙකෝට්ෙට් පෙද්ශෙය් ෙපොඩි ෙගවල්වල ඉන්න මිනිස්සු හැමදාමත් පන්නනවා. ව්‍යාජ ඔප්පු සාදා ඉඩම බලහත්කාරෙයන් ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ෙමොරගස්මුල්ල පටුමග, එල්.එස්. ෙපේමරත්න මහත්මයා ලිව්ව ලියුමක් මා ළඟ තිෙබනවා. මම ඒක කියවන්න ඕනෑ.

එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ඉහත සඳහන් ලිපිනෙය් පදිංචි මා හට අයත් වූ පර්චස් 06 ඉඩම ඇතුළුව සැලසුම් අංක 3633 යටෙත් බලය ලත් මිනින්ෙදෝරු සාලිය විකමසිංහ මහතා ෙකෝට්ෙට් මහ නගර සභාව සතු ඉඩම 29 ෙදනකුට 1996.01.12 දින ෙබදා ෙදන ලදී. ඉන් පසුව ෙකෝට්ෙට් නගර සභාෙවන් නිවාස සැලසුම් අනුමත කරවා ෙගන තමන්ට හැකි පමණින් නිවාස සාදා ගන්නා ලදී. එම නිවාස සඳහා ජල, විදුලි, දුරකථන පහසුකම් බස්නාහිර පළාත් සභාව මඟින් ද, පාරවල් ෙකොන්කීට් ෙයොදා සකස් කිරීම ෙකෝට්ෙට් මහ නගර සභාව මඟින් ද කරන ලදී. රජය සතු ඉඩමක අනවසර පදිංචි යයි කියා මා ෙසේවය කළ ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් සංස්ථාව විසින් රැකියාව ද අහිමි කරන ලදී.

දැනට මා පදිංචි නිවස ඉදිරිපස නිවාස පහක් ෙඩෝසන් සිල්වා නැමති අයකු විසින් අධිකරණ නිෙයෝගයක් කියා කඩා ඉවත් කරන ලදී. ඔහු විසින් ව්‍යාජ ඔප්පු සකස් කර ඉතිරි නිවාස 29 ද ඉවත් කර ගැනීමට කටයුතු ෙයොදා ඇති බව දැන ගන්නට ලැබී ඇත. වසර 15ක් ජීවත් වූ නිවස කඩා දැමීමට සැලසුම් කිරීම සාධාරණද? එබැවින් ෙමම ඉඩෙම් නිවාස 29 කඩා දැමීමට ෙමම පුද්ගලයා කටයුතු කරන අතර, එය නවත්වා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමු."

ෙමම ලිපියට 29 ෙදෙනක් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ෙමොරගස්මුල්ෙල් විතරක් ෙනොෙවයි ඔෙබ්ෙසේකරපුර, ෙපොල්වත්ත, අරුෙණෝදය මාවත යන හැම තැනකම ෙම් ෙද් ෙවනවා. ආණ්ඩුෙවන් එනවා; කිසිම ෙසවිල්ලක් බැලිල්ලක් නැතිව ෙගවල් කඩලා ඉවත් කරනවා.

අවසාන වශෙයන් අහන්න තිෙබන ෙද් ෙම්කයි. ස්ව කැමැත්ෙතන් ෙතොරව නැවත පදිංචි කිරීෙම් ජාතික පතිපත්තිය කියලා එකක් තිෙබන බව ආණ්ඩුව දන්නවාද? There is a National Involuntary Resettlement Policy. ආණ්ඩුවට ඕනෑ විධියට පැල්පත්වලින් මිනිස්සු අයින් කරන්න බැහැ. ඒකට නීතියක් තිෙබනවා; පතිපත්තියක් තිෙබනවා. ඒ නීතිෙය්, පතිපත්තිෙය් තිෙබනවා, සංවර්ධනය නිසා පීඩාකාරී ෙලස මිනිසුන් ඉවත් කරනවා නම් වහාම ඒ අය නැවත පදිංචි කරවීම සඳහා ඉඩම් ලබා දිය යුතුයි කියලා. "එම කියාවලිය සම්පූර්ණෙයන්ම විනිවිද භාවෙයන් යුතු විය යුතුයි. එම ඉඩම් සඳහා ෙවෙළඳ ෙපොළ අගය ලබා දිය යුතුයි." කියලා එහි කියා තිෙබනවා.

ඔප්පු තිබුණත් නැතත් මිනිස්සුන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවන්න ඕනෑ කියලා තිෙබනවා. කාලයක් තිස්ෙසේ එතැන පදිංචි ෙවලා සිටියා නම් ඒ මිනිස්සුන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවන්න ඕනෑ කියලා තිෙබනවා. ඒ ෙගවල් බලන්න මම ගියා. ඒ ඉඩම්වල ෙකොස් පැළ සිටුවා තිෙබන්ෙන් ඒ මිනිස්සු ආපු දවස්වලමයි. දැන් ඒ ෙකොස් ගස්වල ෙගඩිත් තිෙබනවා. නමුත් ඒ මිනිස්සුන්ට එතැන

907 908

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

ඉන්න අයිතිවාසිකමක් නැහැයි කියලා ඒ මිනිස්සුන්ට කියනවා. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් මිනිස්සුය කියලා ඇවිල්ලා ඒ මිනිස්සු එළියට ඇදලා දමනවා.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ඒ විධියට මිනිස්සු පාරට ඇදලා දාපු එක අවස්ථාවක් කියන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කවුද, ෙම් අහන්ෙන්? තිලංග සුමතිපාල මහත්මයා, ඔබතුමා ජීවත් වන්ෙන් ෙකොළඹ ෙන්? ඔබතුමා දැක්ෙක් නැද්ද Malay Street එකට ඇවිල්ලා බැෙකෝ දමලා ෙගවල් කඩනවා? ඔබතුමා දැක්ෙක් නැද්ද, ෙබොරැල්ෙල් ෙගවල් කඩනවා? ඔබතුමා දැක්ෙක් නැද්ද, ෙකෝට්ෙට් ෙගවල් කඩනවා? ඔබතුමා දැක්ෙක් නැද්ද, වැල්ලවත්ෙත් ෙගවල් කඩනවා? ඔබතුමා දැක්ෙක් නැද්ද මට්ටක්කුලිෙය් ෙගවල් කඩනවා? ඔබතුමා දැක්ෙක් නැද්ද? ඔබතුමා ෙමච්චර කල් නිදා ෙගනද හිටිෙය්? මට කියනවා, ෙකොළඹ ෙගවල් කැඩුෙව් නැහැයි ලු. Television එක rewind කරලා ඔබතුමාම බලන්න, ෙගවල් කීයක් කැඩුවාද කියලා. නිකම් ෙකෝළම් කථාවලට අපි රැවෙටන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන ආණ්ඩුවට ඕනෑ කරලා තිෙබන්ෙන් කිසිම පජාතන්තවාදයක් නැතිව ෙම් වැෙඩ් කරන්නටයි. අපට පශ්නයක් නැහැ. ඉඩම් ෙදන්න ඕනෑ නම් ඉඩම් දීපුවාෙව්. I must tell you once again. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි කියන්ෙන් නැහැ, සංවර්ධනය සඳහා ඉඩම් ලබා ෙදන්න එපා කියලා. ඒක ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඒෙක් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දයට අනුව ෙම් ෙද් කරන්න. අවුරුදු 15, 20, 25 ෙම් ඉඩම්වල සිටිය අහිංසක මිනිසුන් ෙම්වාෙය් ඉන්ෙන්. ඒකයි ඒ විධියට කරන්න එපා කියන්ෙන්.

දැන් බලන්න. එතුමා නාලක ෙගොඩෙහේවා කියලා නමක් තුන් හතර පාරක් කිව්වා. ඇත්ත වශෙයන්ම බලන්න ඕනෑ, ෙම් නාලක ෙගොඩෙහේවා කියන්ෙන් කවුද, එතුමා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. Colombo Land and Development Company කියන ආයතනය පිළිබඳ සියලු විස්තර මම ළඟ තිෙබනවා. ඔහුෙග් ෙකෙනක් -මාධවද, මධුර ද කියලා ෙකෙනක්- පාර්ලිෙම්න්තු පාෙර් එන ෙකොට ෙපෙනන අර Electro Plastics බංෙකොෙලොත් ෙවච්ච බිල්ඩිෙම්, "ෙසොඳුරු ෙකෝ ට්ෙට්" කියලා ගහෙගන, election office එකක් දා ෙගන ඉන්නවා. මම හිතන හැටියට ඒක අයිති බැංකුවකටයි. ෙකොෙහොමද දන්ෙන් නැහැ, ඔහු එතැන election office එකක් දැම්ෙම්. නමුත් board ගහලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පින්තූරයක් තිෙබනවා. නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පින්තූරයක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් පින්තූරයත් තිෙබනවා. කවුද ෙම්? ෙම් Colombo Land and Development Company එකට සම්බන්ධ පුද්ගලෙයක්.

Colombo Land and Development Company එකට මම ෙපෙර්දා කථා කළා. එහි Stock Market එෙක් වටිනාකම සියයට 62කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?කවුද, ඒෙක් අයිතිකාරෙයෝ? දිගින් දිගටම කථා වුණු නමක් තමයි, කල්පිටිය. අපි අහෙගන සිටියා, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් "කල්පිටිය, කල්පිටිය" කියලා කියනවා. Colombo Land and Development Company එෙක් අයිතිකාරෙයෝ කවුද? එක අයිතිකාරෙයක් තමයි Kalpitiya Beach Resort. ඒෙක් අයිතිකාරයා කවුද? දිලිත් ජයවීර. ෙම් Colombo Land and Development Company එෙක් ඊ ළඟ අයිතිකාරයා කවුද? නාලක ෙගොඩෙහේවා. ඊ ළඟ අයිතිකාරයා කවුද? යූ.එච්. ධර්මදාස. ඊ ළඟ අයිතිකාරයා කවුද? EPF එක. ඒවා ජනතාවෙග් සල්ලි. අන්තිමට ෙමම ෙකොම්පැනිෙය් වැඩිම ෙකොටස් තිෙබන අය කවුද? Urban Development

Authority - UDA - එක. නාලක ෙගොඩෙහේවා එක්ක එකතු ෙවලා, Kalpitiya Beach Resort එකත් එක්ක එකතු ෙවලා කරන ෙද්වල් ගැන ෙපෙර්දා මම දීර්ඝ ෙලස ෙමම ගරු සභාව තුළ කරුණු ඉදිරිපත් කළා, as to how they are asking for possession of vacant land and how they are planning to develop Stage II of People’s Park. දැන් ෙමතැන ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අෙගෝස්තු 23වන දින පත්තරයක - "Daily FT"- ෙමෙහම සඳහන්ව තිෙබනවා:

“Chairman Godahewa buys more into Colombo Land”

බලන්න එහි වැඩිදුරටත් ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

“Godahewa had picked up 350,000 shares at Rs. 65.50 in a deal worth Rs. 23 million. As at 30 June 2011, he had two million shares...”

“Godahewa, who is also the Chairman of Sri Lanka Tourism, now becomes the seventh largest individual shareholder of Colombo Land, ....”

ෙමොකක්ද ෙමතැන ෙවන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? කවුරු කවුරුද ෙම්ක ඇතුෙළේ ඉන්ෙන්? මිනිසුන්ෙග් ෙපොඩි ෙපොඩි ෙගවල් කඩලා ඉවත් කරනවා. "සැඟැවුණු ධනය" කියන මිලින්ද ෙමොරෙගොඩෙග් බයිබල් එකට අනුව ඒවා එකතු කරනවා. ඒවා එකතු කරලා ඊට පස්ෙසේ ආෙයෝජකයන්ට යාළුවන්ට විකුණනවා. ෙම්ක කරන්නද, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්ෙන්? ඉඩම් අඟලක් විකුණන්ෙන් නැහැයි කියලා ආපු කට්ටියට ඡන්දය දුන්ෙන් ෙම්කටද? ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම සදාචාරයට විරුද්ධ ෙදයක් ෙනොෙවයිද? එෙහම ෙනොෙවයිද? ෙමොකක්ද ෙම්? Land policy කියා එකක් තිෙබනවා. දැන් ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න කමයක් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සදාචාරයක් තිෙබනවාද? ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ.

ෙකොළඹ, අග්නිදිග ආසියාෙව් ෙහොඳම අගනුවර කරන්න හදන එකට ෙගෝඨාභය මහත්තයාට ස්තුති කරන්න කියලා ෙමතුමා ෙපෙර්දා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ෙමතුමා දන්ෙන් නැහැ, ෙකොළඹ තිෙබන්ෙන් දකුණු ආසියාෙව් කියලා. එච්චර දන්ෙන් නැති මනුස්සෙයක් කෑ ගහන්ෙන් නැතුව වාඩි ෙවන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමායි ෙලොකු වැරැද්ද කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, please wind up. You are taking the time of the Hon. Ajith P. Perera.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I will wind up, Sir. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අස්වර් මන්තීතුමා කිව්වා, දියවන්නා ඔෙය් ඔබනවා කියලා.

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

එබුෙවොත් මැෙරන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඉතින් සමහර විට ෙමතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිෙය්දී මිනීමරු ෙචෝදනාවක් ෙගෙනන්නට සිද්ධ ෙවයි. එෙහම කථා කරන්න එපා. ඒවා ෙහොඳ නැති ෙද්වල්. අස්වර් මන්තීතුමනි, මිනිසුන්ව දිෙය් ඔබනවා කියලා ඔෙහොම කියන්න එපා. ෙහොඳ නැහැ. අපි ෙද්ශපාලනඥෙයෝ වශෙයන් මිනී මරන කථා කියන්න ෙහොඳ නැහැ. It is not right. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up now.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva)

මම නවත්වන්නම්. Let me finish, please.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් ෙම්කයි. රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ඉඩම් ආෙයෝජකයන්ට ලබා දීම පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. එෙහම ඉඩම් ලබා ෙදන ෙකොට ඒ ඉඩම් ලබා දිය යුත්ෙත් ඒ කමෙව්දයට, නීතියට අනුකූලවයි. ෙම් රෙට් තිෙබනවා ස්ව කැමැත්ෙතන් ෙතොරව-

[අ.භා. 3.45]

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාපු ෙයෝජනාව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් ස්ථිර කරන්නවත් එම පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් ෙම් ගරු සභාෙව් හිටිෙය් නැහැ. ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කරපු කථා කීපය දිහා බැලුවාම, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම වැරැදි මතයක් ඇති කිරීම සඳහා මැතිවරණයක් පවත්වන්නට නියමිත ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු බව අපට ෙපෙනනවා.

මා පළමුෙවන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙමොනම ෙහේතුවක් නිසාවත් රජෙය් ඉඩම් පතිපත්තියට පටහැනිව, එෙහම නැත්නම් රෙට් නීතියකට පටහැනිව ෙම් එකම ඉඩමක්වත් රජය විෙද්ශීය සමාගම්වලට ෙහෝ ෙද්ශීය සමාගම්වලට දීලා නැති බව. රෙට් නීතිය අනුව රටට ආෙයෝජනය ෙගෙනන්න, ඒ වාෙග්ම රෙට් සංවර්ධනය සඳහා නීත්‍යනුකූල කමයකට රෙට් ඉඩම් පරිහරණයට ලබා දීපු අවස්ථා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදන්න තිෙබන ඉඩම් තමයි ෙම් සමාගම්වලට සංවර්ධනය සඳහා ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. මා ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා ෙම් රජය ෙගොවි ජනතාවට සහ ඉඩම් ෙනොමැති අයට ෙබදා ෙදන්න තිෙබන ෙහෝ එවැනි ෙබදා දීමට සුදුසුකම් තිෙබන ෙහෝ කිසිම ඉඩමක් කිසිම ෙද්ශීය සමාගමකට ෙහෝ විෙද්ශීය සමාගමකට ලබා දීලා නැහැ කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් කථාෙව්දී සඳහන් කළා, 2000 වර්ෂෙයන් පස්ෙසේ ඉඩම් කච්ෙච්රි

එකක්වත් පවත්වලා නැහැ කියලා. ඒකත් අමූලික අසත්‍යයක්. මහින්ද චින්තනෙයන් ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා ඉඩම් කැබලි ලක්ෂයක් ෙම් කාලය තුළ ලබා ෙදනවා කියලා.

ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනෙත් බලපත මත ෙම් ෙවන ෙකොට -2005-2011 දක්වා- ඉඩම් කැබලි 1,27,607ක් ජනතාවට පවරලා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් දීමනා පත 41,992ක් ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබනවා. 2005 සිට 2011 ෙවන ෙකොට, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනෙත් නියාදන සාදන පත මත ඉඩම් කැබලි 1,302ක් ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබනවා. මධ්‍යම පන්තිෙය් ඉඩම් කැබලි 220ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙවන් -LRC එෙකන්- ඉඩම් 17,791කට ඔප්පු ලබා දීලා තිෙබනවා. ඉදිරි කාලය තුළ ලබා ෙදන්න ඔප්පු 35,000ක් ලෑස්ති කරෙගන යනවා. ෙම් විධියට රජයකට කරන්න පුළුවන් උපරිම සීමාවට වඩා පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙම් කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පරිවාස රජෙය් කැබිනට් ඇමතිවරයකු හැටියට ඉන්න ෙකොට විෙද්ශීය සමාගම්වලට හා ෙද්ශීය සමාගම්වලට දීපු ඒ සියලුම ඉඩම් පිළිබඳ විස්තරය මම අද සභාගත* කරනවා.

ෙම් කාලය තුළ දීපු සියලුම ඉඩම්. කිසිම අයිතියක් නැහැ. ඒ කාලෙය් කැබිනට් ඇමතිවරයකු හැටියට ඉන්න ෙකොට ෙම් අද කියපු කරුණු එකක්වත් එතුමා ඒ කැබිනට් එෙක්දී මතු කරලා නැහැ. රටක බලයට එන්ෙන් නැති, බලය ගැන හිතන්නවත් බැරි ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට ඕනෑ තරම් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කථා කරන්න පුළුවන්. හීෙනකින්වත් බලයකට එන්න පුළුවන් පසුබිමක් පක්ෂය තුළ හැෙදන්ෙන් නැති, ෙබදිච්ච විපක්ෂයක අයට ෙම් ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරලා කථා කරන්නත් පුළුවන්.

ඒ අයට එදා තිබුණු පතිපත්ති ෙවනස් කරන්නත් පුළුවන්. ඒක නිසා බලයට එන්ෙන් නැති ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයකට ඕනෑ ෙදයක් කථා කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රටකට ආෙයෝජන අවශ්‍යයි. රටකට ආෙයෝජන ෙගෙනන විට රෙට් තිෙබන සම්පත් තුට්ටු ෙදකට විකුණන්ෙන් නැතුව, ඒ සම්පත් නියමානුකූලව පෙයෝජනයට ගැනීම තමයි විධිමත් රජයක සහ ෙද්ශ ෙපේමී රජයක වගකීම වන්ෙන්. ඒ වගකීම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ඉතාම පැහැදිලිව ෙම් කාලය තුළ ඉටු කරලා තිෙබනවා. මම ඒ බව ෙපන්වන්නම්. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා -අෙප් ආචාර්යතුමා- ෙමතැන ඉන්න නිසාත්, එතුමා ෙම් ගැන උනන්දුවක් දක්වන නිසාත් මම ෙම් කරුණු කියන්නම්. පසු ගිය වකවානුෙව් හිල්ටන් ෙහෝටලය කීයටද දුන්ෙන්, කාටද දුන්ෙන්? හිල්ටන් ෙහෝටලය අක්කර හතයි. ඒක අනූනව අවුරුදු බද්දට 1984 වර්ෂෙය්දී ලබා දුන්ෙන්, රුපියල් මිලියන 136.8කට; ලක්ෂ 1,360යි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හිල්ටන් ෙහෝටලය අනූනව අවුරුදු බද්දටයි දුන්ෙන්. ගලදාරි ෙහෝටලය -අක්කර 3.5ක්- අනූනව අවුරුදු බද්දට දුන්නා, 1988 වර්ෂෙය්දී. රුපියල් මිලියන 88යි; ලක්ෂ 880යි. ටාජ් සමුදා ෙහෝටලය -අක්කර 11.5ක්- දුන්ෙන්, 1980 වර්ෂෙය්දී. රුපියල් මිලියන 83යි; ලක්ෂ 830යි. WTC එක -World Trade Centre එක- අක්කර 2යි. 1980 වර්ෂෙය්දී දුන්ෙන් රුපියල් මිලියන 48යි; ලක්ෂ 480යි. සම්පූර්ණෙයන් -සහමුලින්ම- නිදහස් කරලා තිෙබනවා. බහු සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියකට අනූනව අවුරුදු බද්දට CCC එෙක් අක්කර ෙදක දුන්ෙන් කීයටද? රුපියල් මිලියන 2,560කට.

911 912

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා,"ආෙයෝජනය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?" කියලා. ඔබතුමා කලින් කියපු කරුණු මම කියපු එක ඇත්ත. මම පත්තෙර්ටත් ඒක කිව්වා. සාධාරණ ෙලස මට ආපු හැඟීමයි මම කිව්ෙව්. එදත් කිව්වා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අදත් කියනවා. ෂැන්ගි-ලා එකට ෙම් ආණ්ඩුව ඉඩම දුන්නා. ෂැන්ගි-ලා කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් ෙහොටල් කර්මාන්තෙය් පළමුවැනි පස් ෙදනා අතර සිටින සමාගමක්. කාමර 30,000ක් තිෙබනවා. රටවල් 70ක ෂැන්ගි-ලා එක තිෙබනවා. ඒ ෂැන්ගි-ලා එකට ඉඩම දුන්ෙන් කීය ටද? Perch එකක් ලක්ෂ 85යි. Perch එකක් ලක්ෂ 85ක් වන ෙකොට අක්කරයක් රුපියල් මිලියන 1,360ක්. තමුන්නාන්ෙසේලා මහ ෙලොකුවට ආණ්ඩුවට මුදල් එන එක ගැන කථා කළා. දයාසිරි ජය ෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරලා ගියා. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරලා ගියා. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඉන්න එක ගැන මම සතුටු වනවා. අක්කරයක් රුපියල් මිලියන 1,360 ගණෙන් අක්කර 10ට ෙම් ආණ්ඩුෙව් භාණ්ඩාගාරෙය් ෙකොච්චර මුදලක් තැන්පත් වුණාද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම ඔබතුමාට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්] නැහැ, ඔබතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම අහනවා- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් කථාවකදී උත්තර ෙදන්න. අක්කර 13ක වැල්ලවත්ෙත් ෙරදි ෙමෝල buildings එක්ක දුන්ෙන් කීයටද? රුපියල් ලක්ෂ 1,760යි. අක්කර 13ක් buildings එක්ක දුන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් නිසා-

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point or Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. (Dr.) Harsha De Silva.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) He is misleading the House. I want to correct it. ඒ අක්කර 13 දීලා තිෙබන්ෙන්, චන්දිකාෙග් ආණ්ඩුෙවන්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Deputy Minister, you may carry on.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම කිව්ෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව දුන්ෙන් නැහැ කියලා ෙන්. මම කිව්ෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව දීපු නැති එක ෙන්. [බාධා කිරීම්] කාෙග් ආණ්ඩුවද දුන්ෙන් කියලා මම කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] මම ආණ්ඩුව කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම ආණ්ඩුව කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම කිව්ෙව්, ඒ කාලෙය්දී දුන්නා කියලා ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පිස්සු අයට අංෙගොඩ යන්නය කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කියලා යන්න ගියා. කල්පිටිෙය් දූපත් 14යි. ඒ දූපත් 14 තිෙබන්ෙන් ඔක්ෙකෝම රජෙය් ඉඩම්. අපි රජයට පවරා ගත්ත ඉඩම්. සංචාරක අමාත්‍යාංශය තමයි ඒ කාලෙය් පවරා දීලා තිෙබන්ෙන්, අද අපට තිබුණාට. ඒ එකම ඉඩමක්වත් කාටවත් ඔප්පු ලියලා විකුණුෙව් නැහැ. කවුරුවත් ඒවාට ෙහොර ඔප්පු ලියලා නැහැ. හැබැයි ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වල ෙහොර ඔප්පු ලියලා තිෙබනවා. අපි ෙමතැනදී නිලධාරින්ෙග් නම් සඳහන් කළාට ඒ අයට උත්තර ෙදන්න බැහැ. නාලක ෙගොඩෙහේවා -සභාපතිතුමා- ගැන කථා කළා. ඉතින් එතුමාට ෙමතැන උත්තර ෙදන්න බැහැ. නමුත් මම එකක් කියන්නම්. එතුමාට කරන්න තිෙබන්ෙන් ඉඩම් ඇමතිතුමාට ලියුම් ලියලා ෙම්ක සනාථ කර ගන්න එක හැෙරන්න ෙවන ෙමොකක්ද? ෙම් ඔක්ෙකෝම ඔප්පු ලිව්ෙව් title reports බලලා. සම්පූර්ණෙයන්ම-

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක ෙනොෙවයි, මම කිව්ෙව්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමා ෙනොෙවයි. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා පිස්සා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] සියලුම ඒවා බලලා- [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම් තිෙයන්ෙන් නාලක ෙගොඩෙහේවාෙග් ෙපෞද්ගලික අයිතිවාසිකම-

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමා කියාපු එකක් ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. ඔබතුමා කියාපු එකට ෙනොෙවයි, ෙම් උත්තර ෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අයිෙයෝ! නහින්න හදන හැටි. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමාෙග් ඒවාටත් කියන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ඔක්ෙකෝම Land Registry එෙක් බලලා ඒ ෙසේරම සම්පූර්ණ වුණාට පස්ෙසේ, නීත්‍යනුකූල බවට එතැනින් ලියුමක් ගත්තාට පස්ෙසේ තමයි අපි

913 914

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආෙයෝජනය සඳහා අනුමැතියක් ෙදන්ෙන්. ආෙයෝජනය සඳහා අනුමැතිය දීෙම් ඒ අයිතිය අපට තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ඉඩම් ඔක්ෙකෝම ෙහොර ඔප්පුවලින් විකුණලාය කියලා එතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන්න කිව්වා. ෙපෞද්ගලිකව මිනිස්සු ෙහොර ඔප්පු ලියනවා; ඒවා ගනුෙදනු කරනවා. අපි ඒවා ගැන ෙසොයා බලන්න රහස් ෙපොලීසියට දැනුම් දීලා නීත්‍යනුකූලව පරීක්ෂණ පවත්වාෙගන යනවා. පුත්තලෙම් දිසාපතිතුමා දැන් ඔප්පු register කිරීම තාවකාලිකව නතර කරන්න උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව කියා කර ෙගන යනවා. හැබැයි කල්පිටිෙය් දූපත්වල ඒ කිසිම ධීවරෙයක් අයින් කරන්න තීන්දු කරලාත් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම බත්තලන්ගුන්ඩුව ගැන කථා කළා. බත්තලන්ගුන්ඩුෙව් සංචාරක ව්‍යාපාරෙය් කිසිම ෙදයක් කරන්නවත් තවම තීන්දු කරලා නැහැ. ධීවරෙයෝ කාලයකට ඇවිත් මාළු අල්ලා ෙගන ආපසු යනවා. ඒ කිසිම ධීවරෙයක් අයින් කරන්න තීන්දු කරලාත් නැහැ. අර කියුබ් ලංකා සමාගමට දීපු ඉඩෙම් ධීවරයන් 24 ෙදෙනක් ඉන්නවා, මාළු අල්ලන්න එන. ඒ ෙගොල්ලන්ටත් ෙම් පැත්ෙතන් අක්කර පහක් ෙවන් කරලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ධීවර කටයුතු කරෙගන යන්න අවස්ථාවක් සලසලා දීලා ඒ මිනිස්සු කැමැති ෙවලා එකඟත්වයකටත් ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමන්ලා ඒක දන්ෙන් නැහැ. අපි කථා කරලා, ධීවර කර්මාන්තය සඳහා ධීවරෙයෝ කැමැති පැත්තක බිමත් ෙවන් කරලායි කියුබ් ලංකා සමාගමට ඒක දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒකත් දුන්ෙන් ෙටන්ඩර් කරලායි. ඒවා ෙමතැනදී කිව්ෙව් නැහැ.

අපි විෙද්ශීය සමාගම්වලට ෙම්ක දුන්නාය කිව්වා. මාසික කුලිය වශෙයන් අපි ගන්නවා, රුපියල් තුන්ලක්ෂ පණස්පන්දහස් එකසියපහක මුදලක්. ඒක දීලා තිෙබන්ෙන් අවුරුදු 30කට. කාමර 150ක ෙහෝටලයක් හදනවා. ෙම් ආෙයෝජනය අෙප් රටට නැතිව ඉන්නද? ෙම් ආෙයෝජනය අපි ෙනොකර ඉන්නද? බලයට එන්ෙන් නැති ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ඉඩම් ෙබදන එකක් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. දැන් අපට කියන්ෙන් ෙගෝල්ෙෆේස් එෙක් මඤ්ෙඤොක්කා වවන්නය කියලාද? අපට කියන්ෙන් ෙගෝල්ෙෆේස් එෙක් කුරක්කන් ඉන්දන්නය කියලාද? ෙගෝල්ෙෆේස් එක තිෙබන්ෙන් වාණිජකරණයට. එතැන තිෙබන්ෙන් ෙවළඳාමක් කරන්න. ඒ නිසා ෙද්ශපාලනික වශෙයන් අනාථ ෙවලා ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයන්ට ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් රටට එන ආෙයෝජකයින්ව බය කරන්නයි.

ෙජ්වීපී එක කරන ඒවා අද යූඑන්පී එක කරන එක ගැනයි අප කනගාටු ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, ආෙයෝජන ගැන ෙහොඳට කථා කරපු, විෙද්ශීය ආෙයෝජන අවශ්‍යයි කියලා කියාපු උදවිය අද ආෙයෝජකෙයෝ බය කරනවා. ආෙයෝජකෙයෝ ෙම් රටට එන එක සම්පූර්ණෙයන් වළක්වන්නයි ෙම් කියා කරන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙම් රෙට් ආෙයෝජන සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක කරන්ෙන්-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි,- ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමා ගැන කථා කළා. කියන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් ගරු ඇමතිවරෙයක් මට කියා ෙගන ගියා, ඌරාෙග් මාළු ඌරාෙග් ඇ ෙඟ් තියලාම කපනවා කියලා; දැන් යූඑන්පී අය මරා ගන්නවාය කියලා. ෙමොකද, ඔබතුමා ඉතිහාසෙය් කියාපු ඒවා දැන් කියනවා ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්, මම කියනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියන්ෙන්, ඒවා කරන්න ෙනොෙවයි ඔබතුමන්ලා ෙමතැනට ෙගනාෙව් කියලායි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒක හරි. අපි කෙළේ නැහැ ෙන්. මම කිව්ෙව් ඒ ෙවනස ගැන ෙන්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ඉඩම් ෙනොමිෙල් දීලා නැහැ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම්ක තමයි bible එක. ෙම්කට අනුව වැඩ කරන්න ඕනෑ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමන්ලා සඳහන් කරපු කාරණා ෙදකතුන ගැනයි මා ෙම් කිව්ෙව්. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ඔබතුමා කල්පිටිය ගැන කථා කළා. කල්පිටිෙය් රජෙය් එකම ඉඩමක්වත් ඔය කියන විධියට අල්ලා ෙගන ෙහෝ ඔප්පු ලියන එකට අප අනුමැතියක් දීලා ෙහෝ නැහැ. රජ ෙය් ඉඩම් ඔක්ෙකෝම අප යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. එකම නඩුවක් තිබුණා එක ඉඩමකට. ඒ නඩුවත් දිනුවා අපි. අපි නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඒක අහමු. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒ ගරු ඇමතුතිමා කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ඉඩම් ගැන. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපෞද්ගලික ඉඩම් ෙනොෙවයි. රජෙය් ඉඩම්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) රජෙය් ඉඩම් නැහැ. අප කියන්ෙන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ඒවා ගැන.

915 916

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා ෙනොෙවයි ෙන් ඉඩම් ඇමති. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඇමතිතුමා කියන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි අහමු ඉඩම් ඇමතිතුමාෙගන්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) දිසාපති යටෙත් තිෙබන ඒවාට ඔප්පු ලියා තිෙබන එක ඇත්ත. ඒවාට නීත්‍යනුකූලව කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රජෙය් ඉඩමක් ෙන්. ඒක ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒක අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් එකක් ෙනොෙවයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමන්ලා දීලා තිෙබනවා ෙන් ඉඩමකට- ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අප ෙදන්ෙන් අනුමැතිය. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අනුමැතිය දීලා project එකක් හදලා- ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අප බලන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔප්පුවක title එක හරි නම්, ඒවා ඔක්ෙකෝම හරි නම්, Land Registry එෙකන් අපට එවනවා නම් ඒ ඔප්පුෙව් අයිතිකාරයා නිවැරැදියි කියලා, අප ෙමොනවාද කරන්ෙන් අනුමැතිය ෙනොදී? ඒක ඒ අය ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙමතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්, පසුව ඇවිල්ලා තව ෙකනකු ෙම් පිළිබඳව දැනුම් දුන්නාම ෙන්. අපි කලින් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ ෙන් ඒක. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් ඉඩම් කිසිවක් විෙද්ශීය සමාගම්වලට නිෂ්ඵල ෙහේතුවකට දීලා නැහැ. අපට තිෙබන පධානම අරමුණ ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය සඳහා කියා කිරීමයි.

තානාපති කාර්යාලවලට ඉඩම් ෙදනවා. එංගලන්තෙය් අෙප් තානාපති කාර්යාලයට ගත් ඉඩම් 1940 ගණන්වල ඉඳලා තිෙබනවා. එංගලන්තෙය් මිනිස්සු අහනවාද ලංකාෙව් මිනිස්සු -

සිංහලෙයෝ- ඇවිල්ලා ඉඩම් ගත්ෙත් ඇයි කියලා. අපි ෙම් රෙට්ත් ඕස්ෙට්ලියානු තානාපති කාර්යාලයට, රුසියානු තානාපති කාර්යාලයට, බිතාන්‍ය තානාපති කාර්යාලයට ඉඩම් දීලා තිෙබනවා. සුද්ෙදෝ ඉඩම් අර ෙගන තිෙබනවා කියලා අප කියනවාද? කමෙව්දයක් තිෙබනවා, ඉඩම් ෙදන. ඒ කමෙව්දෙයන් පිට කිසිම ෙදයක් ෙම් කාලය ඇතුළත කරලා නැහැ.

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිස්තුන්වන ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් වී තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමාෙග් බලතල. නමුත් ෙම් ජනාධිපතිතුමා ඒ බලතල තනිවම පාවිච්චි කරලා නැහැ. ෙම් හැම ඉඩමක්ම අර මුලින් කියපු සියලුම ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අර ෙගන දීපු ඒවා. එෙහම නම් ඒ ආෙයෝජනය නරකද? තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගහපු නිසා අන්තිමට සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? කැටික් එකට ෙදන එක සම්බන්ධෙයන් 99 අවුරුදු බද්දට යන්නයි. මා ඒකයි කිව්ෙව් ඒ මුදල් අපට ලැබුෙණ් නැහැ කියලා. ආෙයෝජකෙයෝ බිය වුණා. සති ගණන් මාස ගණන් ගත ෙවනවා. ආෙයෝජනයක් කරන්න ආවාම ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් ඉන් පිටතත් විශාල මතයක් ඇති කරනවා. ෙමෙහේ ආෙයෝජනයක් කරන්න බියක් ඇති කරනවා. ඒක ඒ ආෙයෝජකයන්ට පශ්නයක්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙම් ෙයෝජනාෙවනුත් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා විෙශේෂෙයන්ම තවත් කාරණයක් ගැන සඳහන් කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත අපි රජෙය් ඉඩම් ලබා දීම කම කිහිපයකට කළා. අපි රජෙය් ඉඩම් වාර්ෂික බදු, දීර්ඝ කාලීන බදු මත ෙදනවා. දීර්ඝ කාලීන බදුකරය සාමාන්‍යය බදු කාලය වසර 30යි. ඊ ළඟට වසර 50 දක්වා එය දීර්ඝ කරන්න පුළුවන්. 99 අවුරුදු බද්ද සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා ගන්න ඕනෑ. එක එක කාරණා සඳහා -එනම් කර්මාන්තවලට ෙවන්න පුළුවන්, වාණිජ කටයුතුවලට ෙවන්න පුළුවන්, විහාරස්ථානවලට ෙවන්න පුළුවන්, පූජා ස්ථානවලට ෙවන්න පුළුවන්- ඉඩම් ෙදන කමෙව්දයක් රෙට් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දයට අනුව තමයි අප පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ඉඩම් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතැනදී කාරණාවක් මතු කළා. අපි ෙපොෙළොන්නරුෙව් එකම ඉඩමක්වත් දීර්ඝ කාලීන බද්දකට ෙහෝ සංවර්ධනයකට ෙහෝ තවම දීලා නැහැ. දැන් ෙමතැනදී කිව්වා, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ගැසට් කරලා ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඉඩම් අක්කර 10,000,12,000 ෙකොම්පැනිවලට දීලාය කියලා. මා ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, එකම ඉඩමක්වත් එෙහම දීලා නැහැයි කියා.

ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඉඩම් දීලා තිෙබනවා කිව්වා. ෙපො ෙළොන්නරුෙව් එකම ඉඩමක්වත් එෙහම දීලා නැහැ. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්වත් තවම එකම ඉඩමක්වත් ඒ ආකාරයට දීලා නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් තීන්දුවත් තිෙබනවා, අක්කර 500ට වඩා වැඩි ඉඩම් වගාවටවත්, සංවර්ධනයටවත් ආයතනවලට පවරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ නිසා ෙම් අක්කර 12,000, අක්කර 11,000 හා අක්කර 7,000 ලබා දුන්නාය කියන්ෙන් සම්පූර්ණ අසත්‍යයක් කියලා මම සඳහන් කරනවා.

දැන් ෙමතැනදී කන්දකඩුව ඉඩම ගැන කිව්වා. ඒක ෙඩෝල් කියලා සමාගමකට ෙගොවිප ළකට දීලා කිව්වා. නැහැ. ඒ ඉඩම පසු ගිය වකවානුෙව් එල්ටීටීඊ තස්තවාදින් විසින් අල්ලා ෙගන ඒෙක් තිබුණු වගාවන් සහ ඒ සියලු ෙද්වල් භුක්ති විඳිමින් අවුරුදු ගණනාවක් තිබුණා. ෙම් ආණ්ඩුව ඒක නිදහස් කර ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් ඉඩම පාලනය කෙළේ හමුදාව. හමුදාව ෙම් ඉඩම පාලනය කරන ගමන් තාක්ෂණය සහ අෙනකුත් කාරණා සඳහා සමාගමක් භාවිතා කළා. ඒ සමාගමට ෙම් ඉඩම දීලා නැහැ. ෙම්ක

917 918

පාර්ලිෙම්න්තුව

රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය යටෙත්, හමුදාව යටෙත් තමයි තවමත් පාලනය ෙවන්ෙන්. ඒ ඉඩෙම් වගාවට, තාක්ෂණයට අවශ්‍ය දැනුම ඒ අයෙගන් ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා. ලැෙබන ඵලදාෙවන් ෙකොටසක් ඒ අයට ෙගවනවා හැෙරන්න ෙම් ඉඩම කිසිම අවස්ථාවක ලිඛිතව ඒ සමාගමට දීලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමොනරාගල ඉඩමත් දීලා නැහැ. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් තිෙබන ඉඩම ගැන වැරදිම මතයක් තිබුණා එය ෙසෝමාවතිය පුණ්‍ය භූමිෙය් තිෙබන ඉඩමක් කියලා. එෙහම එකක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙසෝමාවතිය තිෙබන්ෙන් එක පැත්තකින්, ෙම් ඉඩම තිෙබන්ෙන් තවත් පැත්තකින්. ෙසෝමාවතියට මායිම් ෙවලාත් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කිව්ෙව්, "ඒ ඉඩමත් දීලා තව ටික කලකින් ෙසෝමාවතිය වඳින්න යන්න විධියකුත් නැහැ" කියලා. ෙමතැන ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්ක ය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා කරුණාකරලා කියන්න, ෙමතුමන්ලා කියන ෙම් ඉඩම ෙසෝමාවතියට මායිම් ෙවලා තිෙබන ඉඩමද කියලා? ෙම් ෙසෝමාවතිය පුණ්‍ය භූමිෙය් තිෙබන ඉඩමද කියලා? ෙම් ඉඩමයි ෙසෝමාවතියයි අතර ෙකොච්චර දුරද? ෙම් ඉඩම අවුරුදු ගණනාවක් වගා කරලා තිබු ෙණ් නැද්ද? ෙම්ක අවුරුදු ගණනක් පශු සම්පත් මණ්ඩලය යටෙත් තිබුෙණ් නැද්ද? දැන් ෙසෝමාවතිය ඉඩම දීලාය කියා පවෘත්ති පතවල වාර්තා වුණාම ජනතාවට වැරදි මතයක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග් වැරදි ෙතොරතුරු රට පුරා යවන්න එපා. ෙමොකද, එවැනි කිසිම වුවමනාවක් ෙම් ආණ්ඩුවට නැහැ.

අද යුද් ධය නැහැ. හමුදාව ඒ ඉඩම පාලනය කරනවා. හමුදාව තාක්ෂණය ෙවනත් සමාගමකින් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒවා ලබා ෙගන අවශ්‍ය සංවර්ධන කටයුතු කරන්න තීන්දු කරලා ඒ සංවර්ධන කටයුතු ෙහොඳට ෙකෙරනවා. ෙම් ඉඩම එල්ටීටීඊ එක අල්ලා ෙගන හිටපු කාලෙය් කිසිම ෙකෙනක් කථා කෙළේ නැහැ. එල්ටීටීඊ එක අවුරුදු 30කට ආසන්න කාලයක් ෙම් ඉඩම අල්ලා ෙගන භුක්ති වින්ඳා. එතෙකොට ෙම් කිසිම මන්තීවරෙයක් ඒ ඉඩෙම් වටිනාකම ගැන කථා කෙළේ නැහැ. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ඒ ඉඩම අරෙගන සංවර්ධනය කළා. ඒක තමයි අෙප් පරමාර්ථය. නමුත් ගරු මන්තීවරුනි, ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් තනිකරම ෙම් ආණ්ඩුව පිළිබඳ වැරදි මතයක් රට පුරා ෙගන යන්න. රටට විතරක් ෙනොෙවයි, මම එදා කිව්වා වාෙග්ම කියනවා, ෙම්ක විෙද්ශීය ආෙයෝජන නවත්වන්න කරපු එක්තරා කුමන්තණයක පතිඵලයක් කියලා. ෙමොකද, ෙම් අයට අද ෙවනත් පශ්න නැහැ. ෙම් රෙට් අෙනකුත් සංවර්ධන කියාදාමයන් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් රටට හානි කරන්න පුළුවන් එකම විධිය තමයි විෙද්ශීය ආෙයෝජන ෙම් රටට එන එක නැති කිරීෙමන්. අපි විෙද්ශීය ආෙයෝජන ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න අද ෙහොඳ පසු බිමක් සකස් කරලා තිෙබනවා. එකක් තමයි ෙම් රෙට් ස්ථාවරභාවයක් තිබීම. ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය තිබීම. අපි යටිතල පහසුකම් සියල්ල හදා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් රටවලින් ආධාර ලැෙබමින් පවතිනවා. අපි හදිසි නීතිය ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව රෙට් තිෙබන ස්ථාවරභාවය පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම රට දීර්ඝ කාලයක්- [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) හදිසි නීතියට වඩා- [බාධා කිරීම්] එකක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමන්ලා හැම තිස්ෙසේම කථා කරන්ෙන් ෙම්ෙක් අෙනක් පැත්ත ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒකට තමයි අපි ඉන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) "ගීස් යකා" වාෙග් ෙන්. ඔබතුමන්ලාත්- [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) අපිද ගීස් යක්කු?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමන්ලා හරි කැමැතියි ඕවාට. ඔබතුමන්ලා කැමැතියි, ෙමොනවා හරි ෙදයක් රෙට් සිදු වනවා නම්. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතුමන්ලා කිව්වා ෙපොෙළොන්නරුව, කන්දකටුව ෙගොවි ෙපොෙළේ අක්කර 12,000ක්ද, 13,000ක්ද බදු දීලා තිෙබනවා කියලා. ෙහක්ටයාර් 2,550යි දීලා තිෙබන්ෙන්. කෘෂිකාර්මික වගාවක් කරන්ෙන්. මඩු ෙගොවි ෙපොළ ශී ලංකා යුද හමුදාව පුනරුත්ථාපන කඳවුරක් ෙලස පවත්වාෙගන ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ෙහක්ටයාර් 2,500ක් කිව්වාම, අක්කර 10,000ක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒක ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලා නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරි පනත යටෙත් අපි සියයට 4 බැගින් ඉඩම් ලබා දීලා තිෙබනවා. මහවැලි "බී" කලාපෙය් 1996 ඉඳලා වාණිජ, කෘෂිකාර්මික, කර්මාන්ත ව්‍යාපෘති ෙවනුෙවන් වසර 30ක උපරිමයකට යටත්ව ව්‍යාපෘති 65ක් අපි අනුමත කර තිෙබනවා. එෙසේම මහවැලි "සී" කලාපෙය් 1996 ඉඳලා ව්‍යාපෘති 13ක්, වලෙව් බල පෙද්ශෙය් ව්‍යාපෘති 7ක්, ෙකොත්මෙල් බල පෙද්ශෙය් ව්‍යාපෘති 3ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව දිවයින පුරා තිෙබන ඉඩම්වලින් ව්‍යාපෘති සඳහා දැන් ඉඩම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය ව්‍යාපෘති සඳහා ඉඩම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් හැම ඉඩමක්ම රජෙය් නීත්‍යනුකූල භාවය අනුවයි අපි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා වැල්ලවත්ත ෙරදි ෙමෝල ගැන. ඒ පර්චස් 135ක බිම් පමාණය මිෙර්කා කැපිටල් ආයතනයට පවරා තිෙබන්ෙන් 2007 අවුරුද්ෙද්. එතෙකොට 2007 අවුරුද්ෙද් ෙම් රට පාලනය කෙළේ, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) හරි, මම කියන්නම්. ඔබතුමන්ලා ඔය වාෙග් තව එකක් කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] අපි ආෙයෝජනවලටයි ෙදන්ෙන්. අපිට

919 920

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

අයිතියක් තිෙබනවා, ආෙයෝජනවලට ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] මම කිව්ෙව්, ෙරදි ෙමෝල -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have only one minute more.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් සම්පූර්ණ ලිපි ෙගොනුව සභාගත කළා. හර්ෂ මන්තීතුමාට එෙහම ෙකොෙහේවත් ගිහින් පශ්න අහන්නට ඕනෑ නැහැ.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙකොෙහේවත් ෙනොෙවයි, ෙමතැන පශ්න අහන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහේදිද අහන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, නැහැ. ෙම් ලිපි ෙගොනුව මා දැන් සභාගත කළා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හැමදාම සභාගත කරනවා තමයි. සභාගත කරලා ඔය ටික එකතු කර ෙගන අරෙගන ගිහින් තිෙබනවා. එෙහම කරන්න එපා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, නැහැ. ඒ වගකීම ඔබතුමාට තිෙබනවා ෙන්. අරෙගන යන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව දීපු හැම ඉඩමක්ම කාටද දුන්ෙන්, ෙකොයි ආකාරයටද දුන්ෙන්, බදු කුලිය කීයද කියලා ෙම් හැම ආයතනයක් පිළිබඳවම ෙතොරතුරු ඇතුළත් ලිපි ෙගොනුව මා සභාගත කළා. ඒ නිසා බීඕඅයි එෙකන් දීපු ඒවා ෙමොනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේට බලා ගන්න පුළුවන්, ඊ ළඟට මහවැලිෙයන් දීපු ඒවා ෙමොනවාද කියලා බලා ගන්න පුළුවන්. ෙම් සියලුම ඒවා මා සභා ගත කළා. ඕනෑ නම් පුවත්පත්වල, ඕනෑම එකක ෙම්වා පළ කරන්නට පුළුවන්.

අපිට කිසිම බයක් නැහැ, මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව විනිවිද භාවෙයන් යුතුව ෙම් ගනුෙදනු ඔක්ෙකොම කරලා තිෙබනවා. අපි ආෙයෝජකයන් ෙගනාපු එක විතරයි ෙමතුමන්ලාට පශ්නය තිබුෙණ්. ෙමතුමන්ලාට අවශ්‍ය ෙවලා තිබුෙණ් විෙද්ශීය ආෙයෝජන නවත්වන්නයි. හැබැයි, ඒක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් ගත්තු තීන්දුව අපි ඒ ආකාරයට කියාත්මක කරෙගන යනවා. ෙම් එක ඉඩමක්වත් කවුරුවත් අරෙගන යන්ෙන් නැහැ. ෂැන්ගි-ලා සමාගම ෙම් ඉඩම අරෙගන යන්ෙන් නැහැ. ගලදාරි ෙහෝටලය, හිල්ටන් ෙහෝටලය, කාට අයිතිද, බද්ද කීයද කියලා කිසි ෙකෙනක් ෙසොයන්ෙන් නැහැ. අපට අවශ්‍ය ෙවලා තිබුෙණ් ෙම් ආෙයෝජනයන් සඳහා වු පහසුකම් ෙම් රෙට් ලබා ෙදන්නයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා නැවත ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආෙයෝජනයන් ගැන

ෙබොෙහොම ඉහළින් කථා කළා. කරුණාකර ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මතය අනුව යන්න එපා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරයකු අද ෙගනාපු ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන්න ෙම් ගරු සභාෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරයකු නැති වුණා. යූඑන්පී එක ඒ ගාණට වැෙටන්න එපා. යූඑන්පී එකට පතිපත්තියක් තිෙබනවා, විෙද්ශීය හා ෙද්ශීය. ඒ පතිපත්තියවත් අනුගමනය කරන්න. හැබැයි විෙද්ශීය ආෙයෝජන නවත්වන්න කුමන්තණකාරීව ෙම් මත පළ කිරීම රටට කරන මහා අපරාධයක් හැටියට සැල කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 4.14]

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, காணி ெதாடர்பான இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயிேல வடக்கு, கிழக்கில், குறிப்பாக வன்னித் ேதர்தல் மாவட்டத்தில் நிலᾫகின்ற ᾙக்கியமான சில பிரச்சிைனகைள இங்ேக ᾙன்ைவக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். இந்த அரசாங்கம் ᾜத்தத்ைத ᾙᾊத்த பிற்பாᾌ வடக்கு, கிழக்கிேல தமிழ் மக்கள் பாᾐகாப்பாகᾫம் சுதந்திர மாகᾫம் தங்கᾦைடய ெதாழில்கைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின் றார்கள் என்ᾠ உள்நாட்ᾊᾤம் சர்வேதச மட்டத்திᾤம் ெதாிவித்ᾐ வந்தாᾤம் அவர்கᾦக்குக் காணி ெதாடர்பான பல்ேவᾠ பட்ட பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்தக் கிராமங்கᾦக்குப் ேபாக ᾙᾊயாத நிைலவரம் ஒᾞ பக்கம்! மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட மக்கள் தங்கᾦைடய விவசாய நடவᾊக்ைககைள ஆரம்பிக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலவரம் இன்ெனாᾞ பக்கம்! ேமᾤம், பரந்ᾐபட்ட ஒᾞ ெபாிய பிரேதசமாக இᾞக்கின்ற வன்னிப் பிரேதசத்திேல பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காᾌகள் அழிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்தக் காᾌகள் என்ன ேநாக்கத்ᾐக்காக, யாᾞைடய ேதைவக்காக அழிக்கப்பᾌகின்றன என்பᾐ ᾗாியாத ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. அதற்கப்பால், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல 6ஆவᾐ பிரேதச ெசயலகம் உᾞவாக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ᾗதிதாக உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அந்தப் பிரேதச ெசயலகத்திᾔைடய எல்ைலகள், அந்த எல்ைலக்குள் எந்ெதந்தக் கிராமங்கள் உள்ளடக்கப்பᾌகின்றன என்பன ேபான்ற எந்த விடயᾙம் அங்குள்ள அரசாங்க அதிபᾞக்குக்கூடத் ெதாியாத நிைலயில் அᾒராதᾗர மாவட்ட அரசாங்க அதிபேர அந்த எல்ைலகைள நிர்ணயிக்கின்ற பணிகளில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கிறார்.

ᾜத்தத்ததின் பின் பல்ேவᾠ வைககளிᾤம் தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. வᾫனியாவின் ெநᾌங்ேகணி பிரேதசத்திேல மகாவᾢ 'எல்' வலயம் என்ற ெபயாில் தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான ᾓற்ᾠக்கணக்கான வயல் நிலங்கள் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ெநᾌங்ேகணி பிரேதச ெசயலக பிாிᾫக்குட்பட்ட பட்ᾊக்குᾊயிᾞப்ᾗ மக்கள் கடந்த வᾞடம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தார்கள். பட்ᾊக் குᾊயிᾞப்ᾗ கிராம ேசைவயாளர் பிாிைவச் ேசர்ந்த அந்த விவசாயிகள் தனிக்கல்ᾤ குளப் பகுதியில் தங்கᾦக்குச் ெசாந்தமான 500 ஏக்கர் வயல் நிலத்ைத உᾨவதற்காகச் ெசன்ற ேபாᾐ, அந்தப் பகுதியில் கண்ணி ெவᾊ இᾞப்பதாக காரணம் கூறி அவர்கைளத் திᾞப்பியᾔப்பிய இராᾎவத்தினர் ெவᾢஓயாைவச் ேசர்ந்த சிங்கள மக்கைள அங்கு விவசாய நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட அᾔமதித்ᾐள்ளனர். அந்தத் தமிழ் விவசாயிகள் மீண்ᾌம் ேபாய் இராᾎவத்தினாிடᾙம், அதிகாாிகளிடᾙம் அᾐபற்றிக் ேகட்டேபாᾐ, இந்த ஆண்ᾌ அவர்கைள அங்கு ெநற்ெசய்ைகயில் ஈᾌபட அᾔமதிப்பதாகக் கூறியிᾞந்தார்கள். அதற்கைமய அந்த தமிழ் விவசாயிகள் 10 இற்கும் ேமற்பட்ட உழᾫ இயந்திரங்கேளாᾌ இந்த ஆண்ᾌ மீண்ᾌம் தனிக்கல்ᾤ பிரேதசத்ᾐக்கு தங்கᾦைடய வயல் நிலத்ைத உᾨவதற்காகச் ெசன்றேபாᾐ இராᾎவத்தினரால் விரட்ᾊயᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

கிறார்கள். அᾐமட்ᾌமல்லாமல், "உங்கᾦைடய தனிக்கல்ᾤ வயல் பிரேதசம் மகாவᾢ 'எல்' வலயத்ᾐக்குள் இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ; ஆகேவ, இனிேமல் உங்கᾦக்கு அந்தக் காணி ெசாந்தமில்ைல" என்ᾠம் அவர்களிடம் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. "இந்தப் பகுதிையச் ேசர்ந்த 500 ஏக்கᾞக்கும் ேமற்பட்ட வயல் காணிகள் மகாவᾢ 'எல்' வலயத்ᾐக்குள் உள்வாங்கப்பட்ᾌள்ளைமயினால் தமிழ் விவசாயிகᾦக்கு விவசாயம் ெசய்வᾐ தᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ நான் கடந்த சனவாி மாதம் கᾊதᾚலம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்குத் ெதாியப்பᾌத்திேனன். இᾐ ெதாடர்பாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் காணி ஆைணயாளாிடம் விளக்கம் ேகட்ᾊᾞந்தார். அதற்குக் காணி ஆைணயாளர் மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபையத் ெதாடர்ᾗெகாண்டதன்ேபாில், ஒன்பᾐ மாதங்கᾦக்குப் பிற்பாᾌ, "அந்தப் பிரேதசம் ᾙᾨவᾐம் மகாவᾢ 'எல்' வலயமாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; அப்பகுதிக்கு நீர் வᾞவதற்கு நீண்ட காலம் எᾌக்கும்; எனிᾔம், அப்பகுதி விவசாயிகள் தங்கᾦைடய வயல் நிலங்களில் விவசாயம் ெசய்யலாம்" என்ற ெசய்தி அடங்கிய கᾊதம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் காணி ஆைணயாளᾞக்கும் அᾔப்பப்பட்ᾌ, அதன் பிரதிெயான்ᾠ எனக்கும் தரப்பட்டᾐ. இக்கᾊதம் ெதாடர்பாக வᾫனியா அரசாங்க அதிபர் மற்ᾠம் பிரேதச ெசயலக அதிகாாிகᾦக்கு அறிவித்திᾞந்ᾐம்கூட, அங்குள்ள இராᾎவத் தினரால் அக்காணிகளில் அவர்கள் விவசாயம் ெசய்வதற்கு அᾔமதி மᾠக்கப்பᾌகின்றᾐ. அந்தப் பகுதியில் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட மக்கள், ᾙற்ᾠᾙᾨதாக விவசாயத்ைதᾜம் கால்நைட வளர்ப்ைபᾜேம நம்பி வாழ்கின்றவர்கள். ஆகேவ, இவற்ைற விட்டால் அவர்கᾦக்கு ேவᾠ எந்தவிதமான ெதாழிைலᾜம் ெசய்யᾙᾊயாத நிைலைம! ஏற்ெகனேவ இந்த மக்கᾦக்கு எந்தவிதமான அᾊப்பைட வசதிகைளᾜம் ெசய்ᾐெகாᾌக்காமல் தான் அரசாங்கம் மீள்குᾊேயற்றியிᾞந்தᾐ. இந்நிைலயில், அம்மக்கள் தங்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத ேமற்ெகாள்வதற்குக் கூட அங்குள்ள இராᾎவம் தைட விதித்திᾞக்கின்றᾐ.

அேதேபால், ெநᾌங்ேகணிப் பகுதியில் 1814 ஆண்ᾌ ᾙதல் மிகத் ெதான்ைமவாய்ந்த ஒᾞ கிராமமாகᾫள்ள ெவᾊைவத்தகல்ᾤ என்ற கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கள் அங்கு மீள்குᾊேயᾠவதற்கும் தங்கᾦைடய விவசாயக் காணிகைள உᾨᾫவதற்கும் ெசன்ற ெபாᾨᾐ, அங்குள்ள இராᾎவத்தினர் அவர்கைள இரண்ᾌ மணித்தியாலங்கள் பிᾊத்ᾐைவத்ᾐ, "இனிேமல் இந்தப் பக்கம் வரக்கூடாᾐ" என்ᾠ மிரட்ᾊயிᾞக்கின்றார்கள். ெநᾌங்ேகணிப் பகுதியில் 250 ஏக்கர் நிலப்பரப்ைபக்ெகாண்ட நாவலர் பண்ைண உள்ளᾐ. இப்பண்ைணையச் ேசர்ந்த 20 குᾌம்பங்கள் இன்ᾔம் தங்கᾦைடய ெசாந்தக் கிராமத்ᾐக்குப்ேபாக ᾙᾊயாமல், ஒᾞ தற்காᾢக இடத்தில் - அᾐᾫம் ஒᾞ காட்ᾌப்பகுதியில் வாழ்கின்றன. ெசன்றவாரம் நான் அக்கிராமத்ᾐக்குச் ெசன்ேறன். ஒᾞ தனிக்காட்ᾌக்குள்ேள அந்த 20 குᾌம்பங்கᾦம் ஆதிவாசிகள்ேபால் வாழ்கின்றன; அந்த 20 குᾌம்பங்கᾦக்கும் ெபாᾐவாக ஒேரெயாᾞ குழாய்க்கிணᾠ மட்ᾌேம அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அைதவிட, ேவᾠ எந்தவிதமான அᾊப்பைட வசதிகᾦம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அந்த மக்கள்கூட, தங்கᾦைடய ெசாந்தக் காணிகᾦக்ேகா அல்லᾐ வயல் நிலங்கᾦக்ேகா ெசல்லᾙᾊயாத வாᾠ அங்குள்ள இராᾎவம் தைடவிதித்திᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேற, தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான பல காணிகைள - 50 ஏக்கர், 100 ஏக்கர், 200 ஏக்கர் வைர - தங்கᾦக்குத் தᾞம்பᾊ ᾙப்பைடகைளச் ேசர்ந்தவர்கள் பிரேதச ெசயலாளர்கைள வற்ᾗᾠத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, ெசட்ᾊகுளம் பிரேதசத்தில் கிட்டத்தட்ட ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்தேநரத்தில், அங்குள்ள ெபᾞமளᾫ காᾌகள் - கிட்டத்தட்ட 15,000 ஏக்கᾞக்கும் ேமற்பட்ட நிலப்பரப்ᾗ - அழிக்கப்பட்ᾌ, அங்கு ேபாக்குவரத்ᾐ, குᾊநீர் உட்பட பல வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப் பட்டன. அந்தக் காணி ᾙᾨவைதᾜம் பண்ைண ெசய்வதற்காக தங்கᾦக்குத் தᾞம்பᾊ, அங்குள்ள இராᾎவத்தினர் ெசட்ᾊகுளம் பிரேதச ெசயலாளாிடம் ெதாடர்ச்சியாக வற்ᾗᾠத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவ்விடயமானᾐ, சிவில் நிᾞவாகத்ைதச்

சீர்குைலயச் ெசய்வᾐ மட்ᾌமல்லாமல், ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அந்தக் காணிகைளச் சுᾪகாிப்பதற்குமான ᾙயற்சியாகும்.

இேதேபான்ᾠ கனகராயன்குளத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்குள்ள தனியார் காணிகளில் ᾗத்தர் சிைலகள் அைமக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. ேமᾤம், கனகராயன்குளம் ெபாᾐ ைமதானத் ᾐக்குச் ெசாந்தமான 4 ஏக்கர் காணி பிரதான இராᾎவத்தளமாக மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ ஓமந்ைதயிᾢᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாணம் வைரயிᾤள்ள ஏ-9 ᾪதியின் இᾞமᾞங்கிᾤம் உள்ள பல ஏக்கர் காணிகைள இராᾎவத்தினர் தமᾐ ேதைவகᾦக்காக - ᾗத்தர் சிைல, ேதநீர்க் கைட, மற்ᾠம் பல கைடகைள அைமப்பதற்காக - அபகாித்திᾞக்கிறார்கள். இதனால் அந்தக் காணிகளின் ெசாந்தக்காரர்கள் தமᾐ காணிகளில் குᾊயிᾞக்க ᾙᾊயாத நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அவ்வாேற கனகராயன் குளம் மகா வித்தியாலயத்ᾐக்கு அᾞகாைமயில் உள்ள இரண்ᾌ ஏக்கர் விஸ்தீரணᾙைடய காணிையப் ெபாᾢஸார் ஆக்கிர மித்ᾐள்ளனர். இப்பாடசாைலயின் ஆரம்பப் பிாிைவ ஆரம்பிப்பதற்கு அந்தக் காணி ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ அந்தக் காணியில் இᾞக்கின்ற ெபாᾢஸார் அந்தக் காணிையக் ெகாᾌப்பதற்கு மᾠப்ᾗத் ெதாிவிக்கிறார்கள்.

அᾐமட்ᾌமன்றி, வᾫனியா பிரேதசத்தில் இன்ᾔெமாᾞ ெபாியளவிலான காடழிப்ᾗ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வᾫனியா - மன்னார் மாவட்டத்தின் எல்ைலயில் சின்னத் தம்பைனக்கும் சின்னப்பண்ᾊவிாிச்சாᾔக்கும் இைடயில் பாாிய நிலப்பரப்ᾗைடய காட்ᾌப் பிரேதசத்தில் இᾐவைரயில் இரண்டாயிரம் ஏக்கர்கᾦக்கு ேமற்பட்ட காᾌ அழிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ; ெதாடர்ந்ᾐம் அழிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்குள்ள இராᾎவத்தினர் தாம் விமான நிைலயம் அைமப்பதற்காக அந்தக் காட்ᾌப் பிரேதசத்ைத அழித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பதாக அந்தப் பகுதியிᾤள்ள மக்கᾦக்குச் ெசால்ᾤகின்றார்கள். ேவᾠ சிலர் அᾐ இராᾎவத்தினᾞக்கான குᾊயிᾞப்ᾗக்கைள அைமப்பதற்காக அழிக்கப்பᾌவதாகச் ெசால்ᾤ கின்றார்கள். ஆனால், இவ்வாᾠ ெபᾞமளவிலான காᾌகள் அழிக்கப்பᾌவᾐ ெதாடர்பாக அப்பிரேதச ெசயலாளᾞக்ேகா அல்லᾐ அரசாங்க அதிபᾞக்ேகா எᾐᾫம் ெதாியாத நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாᾠ அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள ெபᾞந்ெதாைகயான காᾌகள் அழிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞப்ப தனால் அப்பிரேதசத்தில் மைழᾪழ்ச்சி குன்றி, வரட்சி ஏற்பட்ᾌ மக்கள் ெபᾞம் ெநᾞக்கᾊக்கு உள்ளாக ேநாிᾌம்.

அᾐேபால, மன்னார் மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அᾞவியாறிᾢᾞந்ᾐ மᾌ வைரயிலான பிரேதசத்திᾤள்ள பல காணிகள் அபகாிக்கப்பட்ᾌ, அப்பாாிய நிலப்பிரேதசத்தில் சிங்கள மக்கᾦக்கான அத்ᾐமீறிய குᾊேயற்றங்கள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவ்வாᾠ குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கᾦக்கு ᾙᾨைமயான ᾪᾌகᾦம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், நான்கு வᾞடத்ᾐக்கு ᾙன்னர் தமᾐ ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் வயல் நிலங்கைளᾜம் ேமட்ᾌ நிலங்கைளᾜம் விட்ᾌ அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய அந்தப் பகுதிையச் ேசர்ந்த மக்கள், அதாவᾐ ᾙள்ளிக்குளம் கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கள், இன்ᾠ பல்ேவᾠ இடங்களிᾤம் அநாைதகளாகத் ெதᾞேவாரங்களிேல திாிகிறார்கள். அவர்கள் நிரந்தரமாக வாழ்வதற்கான ஏற்பாᾌகள் எᾐᾫேம ெசய்யப்படவில்ைல. அந்தக் கிராமம் ᾓᾠ வᾞடங் கᾦக்குேமல் பழைம வாய்ந்தᾐ.

அேதேபான்ᾠ மன்னார் மாவட்டத்திᾤள்ள வங்காைல கிராமத்தில் பறைவகள் சரணாலயம் அைமப்பதற்கான எத்தைகய இயற்ைக அைமப்ேபா, சூழேலா இல்லாதேபாᾐம் அச்சரணா லயத்ᾐக்ெகன ஆயிரம் ஏக்கᾞக்கும் ேமற்பட்ட காணிகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதாக அரச வர்த்தமானியில் அறிவிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. அவ்வாேற மாந்ைத ேமற்கு சன்னார் கிராமத்திᾤம் பல ஏக்கர் விஸ்தீரணᾙைடய காணிகள் அபகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. சன்னார் கிராமத்தில் கடற்பைடயினᾞக்காக 3,500 ஏக்கர் பிரேதசம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அப்பிரேதசத்திᾤம் காᾌ அழிப்ᾗ

923 924

[ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

நடவᾊக்ைககள், ᾙகாம் அைமக்கும் ேவைலகள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாᾠ வᾫனியா, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களிᾤம் காᾌகைள அழித்ᾐக் காணிகைள அபகாிக்கும் நடவᾊக்ைககள் பரவலாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

அᾌத்ததாக, திᾞᾙறிகண்ᾊயில் வாழ்ந்த இந்திய வம்சா வளிையச் ேசர்ந்த 115 குᾌம்பங்கள் இற்ைறக்கு இரண்ᾌ வᾞடங்களாக தமᾐ ெசாந்தக் கிராமத்ᾐக்குப் ேபாகᾙᾊயாமல் ஒட்ᾌசுட்டான் பகுதியிேல நிர்க்கதிᾜற்ᾠ இᾞக்கிறார்கள். ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ, ேகப்பாப்பிலᾫ, வற்றாப்பைள வைரயில் உள்ள பல கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகᾦக்குட்பட்ட ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காணிகள் "உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம்" என்ற ெபயர்ப்பலைக ᾜடன் காணப்பᾌகின்றன. அப்பிரேதசத்ᾐக்குள் எவᾞம் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ. அப்பிரேதச மக்கள் இற்ைறவைரயில் அகதிᾙகாம் களிேலேயதான் வசிக்கிறார்கள். எனேவ, ᾜத்தம் ᾙᾊந்த பின்னᾞம் இந்த அரசாங்கம் அந்தப் பிரேதச மக்கைள அவர்களின் காணிகளில் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளேவா அன்றி அம்மக்களின் வாழ்வாதாரத் ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கான அᾊப்பைட வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கேவா ᾙன்வரவில்ைல. குறிப்பாக இந்தக் காணி ெதாடர்பான பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கான ஒᾞ சாியான ெபாறிᾙைறகூட இந்த அரசாங்கத்திடம் இல்ைல. அண்ைமயில் கூட வடக்கு, கிழக்கிேல காணி ெதாடர்பான ஒᾞ சுற்ᾠநிᾞபம் ெவளியிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தச் சுற்ᾠநிᾞபᾙம் ஒᾞ குழப்பான நிைலவரத்ைதத்தான் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்தச் சுற்ᾠநிᾞபம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக மாற்றியைமக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கும் அரசாங்கத்ᾐக்கும் இைடயிேல பத்ᾐச் சுற்ᾠப் ேபச்சுவார்த்ைதகள் நைடெபற்றிᾞக் கின்றன. அதில் காணி ெதாடர்பாகᾫம் ஏைனய அதிகாரங்கைளப் பற்றிᾜம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்திேல, ஒᾞᾗறத்தில் அரசாங்கᾙம் மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்ᾗம் அவசர அவசரமாக ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் காᾌகைள அழிப்பᾐம் மற்ᾠம் மகாவᾢ 'எல்' வலயம் என்ᾠ காணிகைளச் சுᾪகாிப்பᾐமாக இᾞக்கின்றன. இன்ெனாᾞ ᾗறத்திேல வனஜீவராசிகᾦக்காகெவனக் காணிகைளச் சுᾪகாிப்பதற்கான திட்டங்கள்கூடப் ேபாடப் பᾌகின்றன. இன்ைறக்கு குறிப்பாக ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா, மன்னார் மாவட்டங்களில் காᾌகள் இல்லாத பிரேதசங்கள்கூட வனஜீவராசிகᾦக்கான பிரேதசங்களாகப் பிரகடனப்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. உதாரணத்ᾐக்குச் ெசான்னால், வᾫனியா மாவட்டத்தில் பலᾓᾠ வᾞடங்கள் பைழைமவாய்ந்த குறிப்பாக ஈச்சங்குளம், கிடாச்சூாி, ᾗᾐக்குளம் ேபான்ற பல கிராமங்கள்கூட வனஜீவராசிகᾦக்கான பிரேதசங்களாகப் பிரகடனப்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. உண்ைமயிேல இந்த நாட்ᾊல் தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனைய ஒᾞ சாியான, நீதியான ᾙைறயிேல தீர்க்க ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் அத்ᾐமீறிய குᾊேயற்றங்கள், காணி அபகாிப்ᾗக்கள் ேபான்ற நடவᾊக்ைககᾦக்கு உடனᾊயாகேவ அரசாங்கம் ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்க ேவண்ᾌம். காணிகைளப் பகிர்ந்தளிப்பதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, மகாவᾢத் திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்வதாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அந்தப் பிரேதசத்திᾔைடய மக்கள் பிரதிநிதிகேளாᾌ அல்லᾐ அங்கு அதிகாாிகளாக இᾞக்கின்றவர்கேளாᾌ கலந்தாேலாசிக்காமல் ெதற்கிேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ ஒᾞசிலᾞைடய நிகழ்ச்சிநிரᾤக்கு அைமவாக அவசர அவசரமாக இந்த மாதிாியான திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்வᾐ, நிச்சயமாக எதிர்காலத்திேல மீண்ᾌம் வன்ᾙைறப் ேபாராட்டத்ைத ேநாக்கிச் ெசல்வதற்கான வழிகைளேய ஏற்பᾌத்ᾐம். ஆகேவ, இைவ எல்லாவற்ைறᾜம் அரசாங்கம் ைகவிட்ᾌவிட்ᾌ ஓர் உண்ைமயான, ஒᾞ நியாயமான ேபச்சுவார்த்ைதᾚலம் இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம். குறிப்பாக தமிழ் மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகேளாᾌ இப்பᾊயான சர்ச்ைசக்குாிய விடயங்கைள ஆராய ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ஆராயாமல் ெவᾠமேன இராᾎவத்ைதக் ெகாண்ᾌம் ெபாᾢஸாைரக் ெகாண்ᾌம் இந்த மாதிாியான காணிப் பங்கீᾌகைள ேமற்ெகாள்வᾐ அல்லᾐ மீள்குᾊேயறிய

மக்கᾦக்கான வாழ்வாதாரங்கைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவᾐ என்பன இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ நீண்ட நிைலயான சமாதானத்ைத, அைமதிையக் ெகாண்ᾌவராᾐ. இᾐ ெவᾠமேன "நாங்கள் ᾜத்தத்ைத ᾙᾊத்ᾐவிட்ேடாம்; ᾜத்தத்ᾐக்குப் பிற்பாᾌ இந்த நாட்ᾊேல எல்ேலாᾞம் சமாதானமாக, ஒற்ᾠைமயாக வாழ்கின்ேறாம்; இங்ேக எந்தப் பிரச்சிைனᾜம் இல்ைல" என்ᾠ சர்வேதச சᾚகத்ᾐக்குச் ெசால்வதற்கு மாத்திரம்தான் உதᾫம். ஆனால், உண்ைமயான நிைலவரம் அப்பᾊ இல்ைல. கிராம மட்டங்களிேல இந்த மக்கᾦக்கு இப்பᾊயான பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. இைவ தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். எனேவ, இᾠதியாக, இந்த அரசாங்கம் உண்ைமயாகேவ இந்தப் ேபச்சுவார்த்ைதயில் இதயசுத்திேயாᾌ, சாியான ᾙைறயிேல ஈᾌபட்ᾌ இந்தப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய ேபச்ைச ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 4.32] ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement)

மதிப்ᾗக்குாிய குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றி. இன்ᾠ இங்கு எதிர்க்கட்சியினால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்தக் காணி சம்பந்தமான ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண மீதான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்வைடகின்ேறன். ᾙதᾢல் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ெகளரவ உᾠப்பினர் சிவசக்தி ஆனந்தன் அவர்கள் கூறிய விடயங்கள் சிலவற்ᾠக்குப் பதிலளிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்தக் காணிப் பிரச்சிைன ெபாᾐவாக இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ ᾙக்கியமான பிரச்சிைனயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. மீள் குᾊேயற்றப் பிரேதசங்களில் உள்ள அந்த மக்களிடம் உாிய காணி உᾠதிப்பத்திரங்கள் இᾞந்தால் அᾐபற்றி எங்களᾐ அைமச்சுக்குத் ெதாிவிக்கலாம். அதில் தைலயிட்ᾌ அதிᾤள்ள பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐைவக்கின்ற அதிகாரம் அைமச்சுக்கு இᾞக்கிறᾐ. எனேவ, இᾐேபான்ற பிரச்சிைனகள் வᾞகின்ற ெபாᾨᾐ நீங்கள் அைதத் ெதாிவித்தால் நாங்கᾦம் அைதக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐக் ெகாள்ேவாம். ெபாᾐவாகக் காணிகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அைவ சில திைணக்களங்கᾦக்குாியனவாக வைரயᾠக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன.

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) அந்தக் காணிகள் சம்பந்தமான பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐக் ெகாள்வதற்காக அவற்றின் உᾠதிகைளக் ெகாண்ᾌ ேபான பிறகும்கூட அவர்கைளத் திᾞப்பி அᾔப்பியிᾞக்கின்றார்கள்.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) அைதத்தான் நான் உங்கᾦக்கு ஒᾞ ேவண்ᾌேகாளாக விᾌக்கின்ேறன். அதாவᾐ நீங்கள் அைத எங்கᾦக்கும் ெதாிவிக்கின்றெபாᾨᾐ, உண்ைமயாகேவ அதிᾤள்ள பிரச்சிைன கைளத் தீர்த்ᾐத் தரக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் உங்கᾦக்கு அன்ேபாᾌ ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெபாᾐவாக மத்திய அரசாங்கத்தின் அதிகாரத்ᾐக்குள் அடங்கி யிᾞக்கின்ற காணிகள் LRC காணிகளாகும். அᾌத்ᾐ, மாகாண சைபயின்கீழ் உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ள காணிகள், மகாவᾢ அபிவிᾞத்திச் சைபயின்கீழான காணிகள், வனசீவராசிகள் திைணக்களத்தின்கீᾨள்ள காணிகள் எனப் பல வைரயைறக்குள்

925 926

පාර්ලිෙම්න්තුව

காணிகள் இᾞக்கின்றன. ெபாᾐவாக வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகள் என்னெவன்றால், கிட்டத்தட்ட கடந்த 30 வᾞடங்களாக அங்குள்ள காணிகைளச் சிலர் உாிய சட்டதிட்டங்களற்ற ᾙைறயிேல பயன்பᾌத்திᾜள்ளார்கள். அந்தப் பிரச்சிைன கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் இᾞக்கிறᾐ; வட மாகாணத்திᾤம் இᾞக்கிறᾐ. அேதேவைளயில், மகாவᾢ வலயத்ᾐக்காகᾫம் வனசீவராசிகᾦக்காகᾫம் காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. தற்ெபாᾨᾐ, இந்த ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததற்குப் பிற்பாᾌ சம்பந்தப்பட்ட திைணக்களங்களால், Gazette Notification இன்பᾊ அவற்ᾠக்கு வைரயᾠக்கப்பட்ட அந்தக் காணிகள் தற்ெபாᾨᾐ அளக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அதில் ெபாᾐவாக ேமய்ச்சல் தைரக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட காணிகᾦம் இᾞக்கிறன. ஆகேவ, இᾐேபான்ற பிரச்சிைனகᾦக்குாிய தீர்ᾫ கைளச் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கள் ஊடாகக் கண்ᾌதᾞம்பᾊ நாங்கள் தற்ெபாᾨᾐ சம்பந்தப்பட்ட திைணக்கள அதிகாாிகைளக் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் தற்ெபாᾨᾐ ᾙைறப்பᾊ நடந்ᾐவᾞகின்றன என்பைத நான் உங்கᾦக்கு அன்ேபாᾌ கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். ெபாᾐவாக, எதிர்க்கட்சியினர் கூறியைதப்ேபான்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல காணிகள் விற்கப்பᾌ வைதᾜம் ெவளிநாட்ᾌச் சக்திகᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பᾌவைதᾜம் உண்ைமயிேல ஏற்ᾠக்ெகாள்ளᾙᾊயாᾐ. இந்த நாட்ைட ஆட்சி ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேமதகு ஜனாதிபதி மகிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள், கிட்டத்தட்ட 40 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக இந்த நாட்ᾊேல அரசியᾢல் ஈᾌபட்ட ஒᾞவராக இᾞக்கின்றார். அவர் இந்த நாட்ᾊேல அல்லᾐ இந்த மண்ணிேல பற்றற்றவராக இᾞப்பாராக இᾞந்திᾞந்தால், நாட்ᾌ மக்கள் அவைர மதித்திᾞக்கமாட்டார்கள்; நிச்சயமாக அவரால் 42 வᾞடங்கள் இந்த அரசியᾢேல இᾞந்திᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, இந்த நாட்ᾌ மண்ைண ேநசிக்கின்ற ஒᾞ தைலவராக ேமதகு ஜனாதிபதி மகிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இᾞக்கின்றபᾊயால்தான் ெதாடர்ச்சியாக அரசியᾢல் அவரால் இᾞக்க ᾙᾊகின்றᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல, இந்த இடத்தில் நான் ஒன்ைறக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு ஒᾞ தனிப்பட்ட தீர்மானம் இᾞக்கின்றᾐ. அதன்பᾊ இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற 'பச்ைசமயம்' என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற இயற்ைகைய அழித்ᾐ எந்த ேவைலத் திட்டத்ைதᾜம் ெசய்வதற்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அᾔமதிப்பதில்ைல. நாங்கᾦம் பல தடைவகள் அவᾞடன் இᾐசம்பந்தமாகக் கலந்ᾐைரயாᾊயிᾞக்கின்ேறாம். நாட்ᾊன் இயற்ைகயான, பச்ைசப்பசுைமயாக இᾞக்கின்ற வளங்கைள அழித்ᾐ அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்வைத அவர் ஒᾞேபாᾐேம விᾞம்ᾗவதில்ைல. ஆனால், சில அபிவிᾞத்தி ேநாக்கங்கᾦக்காகச் சில காணிகள் உண்ைமயிேலேய எᾌக்கப்படத்தான் ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், உாியᾙைறப்பᾊ காலத்ᾐக்ேகற்ப அந்த மாற்றங் கைள நாங்கள் ெசய்ᾐெகாண்ᾌ ேபாகாவிட்டால் எங்கᾦைடய நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்யᾙᾊயாᾐ. கடந்த காலங்களில் விக்ேடாாியா நீர்த்ேதக்கத் திட்டம், ெகாத்மைல நீர்த்ேதக்கத் திட்டம் ேபான்றன உᾞவாக்கப்பட்டேபாᾐ பல்லாயிரக்கணக்கான குᾌம்பங்கள் அங்கிᾞந்ᾐ இடம் மாற்றப்பட்டார்கள் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! அவர்கᾦக்குப் ᾗதிய காணிகள் வழங்கப்பட்டன; வயல்கள் வழங்கப்பட்டன. இன்ᾠ அவர்கள் மிகᾫம் ெசழிப்ᾗமிக்க அந்தக் காணிகளில் மிகᾫம் சிறப்பாகᾫம் மகிழ்ᾫடᾔம் வாழ்கின்றார்கள். அத்ᾐடன், அந்த நீர்த்ேதக்கங் களின் பலாபலைன மக்கள் தற்ேபாᾐ அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவற்றின்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊேல விவசாயத்ᾐக்குத் ேதைவயான நீைரப் ெபᾠவᾐ மட்ᾌமன்றி, மின்சாரம் ெபᾠவதற்குத் ேதைவயான பல திட்டங்கᾦம் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இைத அந்தக் காலத்தில் குைறகூறியவர்கᾦம் இᾞக்கிறார்கள்.

இேதேபான்ᾠதான் இன்ᾠ சம்ᾘாில் நடக்கின்ற பிரச்சிைன! ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையச் ேசர்ந்த உᾠப்பினர் ஒᾞவர் அᾐ ெதாடர்பாகப் ேபசினார். சம்ᾘாிேல மின்சாரத் ேதைவக்காக - அனல் மின்நிைலயத்ைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்காக நான்கு கிராம

ேசைவயாளர் பிாிᾫகள் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன. இᾐ உங்கள் அைனவᾞக்கும் ெதாிந்த விடயம்! இᾐ எᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ அபிவிᾞத்தி ேநாக்கத்ᾐக்காகேவயன்றிக் குᾊேயற்றத் திட்டத்ᾐக் காகேவா அல்லᾐ ேவᾠ எந்த ேநாக்கத்ᾐக்காகேவா அல்ல! அேதேவைள, அந்த மக்கᾦக்கு ᾙைறப்பᾊ ேவᾠ காணிகைள வழங்கி, உாிய வசதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, சம்ᾘைரப் ெபாᾠத்தவைர 34 square kilometres காணி எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. அதில், அனல் மின்நிைலயத்ᾐக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ 500 ஏக்கர் மாத்திரம்தான். இᾐ தவிர, நீங்கள் குறிப்பிட்ட 2,000 ஏக்கர் ேமய்ச்சல் தைர அங்கு இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அங்கு வாழ்ந்த மக்கள் 6,000 ேபர் தங்களᾐ ெசாந்த இடங்கᾦக்குப் ேபாய்க் குᾊேயற ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் அவ்வளᾫ ேபைரᾜம் ேவᾠ இடத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌேபாய்க் குᾊேயற்ᾠவᾐ என்பᾐ ᾙᾊயாத காாியம். ஆகேவ, நீங்கள் கூறியᾐேபான்ᾠ, அந்த 2,000 ஏக்கர் ேமய்ச்சல் தைர ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾌம்; அவர்கள் குᾊேயᾠவதற்கான காணி ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾌம். 34 square kilometres நிலப்பரப்ᾗ அங்கு அபகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பைதத் தயᾐெசய்ᾐ நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம்.

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) ஆமாம். நீங்கள் கூᾠவைத நான் கᾞத்தில் எᾌத்ᾐக் ெகாள்ᾦகின்ேறன். தற்ெபாᾨᾐ, நாங்கள் அதற்கு அண்ᾊய பிரேதசத்திᾤம் காணிகைள வழங்குவதற்குத் திட்ட மிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் அதற்கான ெபாᾠப்ைப ஆᾦநᾞக்கு ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பிரேதசத்தில் அத்திட்டம் நைடᾙைறக்கு வᾞம்ெபாᾨᾐ, அங்குள்ள மக்கள்தான் கூᾌதலாக நன்ைம அைடவார்கள். அதன் பயைன அவர்கள் எதிர்காலத்தில் உணர்ந்ᾐெகாள்வார்கள் என்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ சாதாரண ஏைழ மக்கᾦக்ேகா அல்லᾐ சாதாரண ெதாழிலாளிகᾦக்ேகா காணிகள் வழங்கப்படவில்ைல என்ᾠ எதிர்க்கட்சியினர் கூறிவᾞவᾐ அைனவᾞக்கும் ெதாிந்தவிடயம். இᾐ ᾙற்ᾠᾙᾨதான ஒᾞ தவறான கᾞத்தாகும். ஏெனன்றால், இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ மக்கᾦம் உᾠதிᾜள்ள ெசாந்தக்காணியில் வாழேவண்ᾌம் என 'மஹிந்த சிந்தைன'யிேல குறிப்பிடப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐவைரயில் கிட்டத்தட்ட ஓர் இலட்சத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட வதிவிடக் காணிகள் மக்கᾦக்கு வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் குᾠகிய காலப்பகுதியில் LRC Chairman திᾞ. ᾗஞ்சிேஹவா அவர்கᾦடன் கைதத்ᾐ, ேமதகு ஜனாதிபதியின் பணிப்ᾗைரக்கு ஏற்ப, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மாத்திரம் 600 ேபᾞக்கு அவ்வாᾠ காணிகைள வழங்கியிᾞக்கின்ேறாம். இேதேபான்ᾠ, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் ெசாந்தக் காணியில்லாத மக்கᾦக்கு நாங்கள் தற்ெபாᾨᾐ காணிகைள வழங்கி வᾞகின்ேறாம். இதற்கு ஒᾞ ᾙன்ᾔதாரணமாக ேகாணாவில் என்ற கிராமத்தில் 50 ேபᾞக்கு காணிகைள வழங்கி, அதில் அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகைளᾜம் பாைதகைளᾜம் அைமத்ᾐக்ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ வயல் காணிகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், காணி இல்லாதவர்கள் அதற்கான விண்ணப்பங்கைளச் சமர்ப்பிக்கின்றெபாᾨᾐ, ஒᾞவᾞக்கு ஓர் ஏக்கர் ᾪதம் ெபாᾞத்தமான இடங்களில் அந்தக் காணிகள் வழங்கும் திட்டத்ைத அரசாங்கம் ெதாடர்ந்ᾐம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அலாி மாளிைகயில் நைடெபற்ற காணி உᾠதி வழங்கும் நிகழ்ᾫகளில் நாᾔம் பல தடைவகள் கலந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ேறன். ஆகேவ, சாதாரண மக்கᾦக்குக் காணிகள் வழங்கப்படவில்ைல என்ᾠ கூᾠவᾐ தவறான பிரச்சாரமாகும்.

927 928

[ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

இன்ᾠ சுற்ᾠலாத்ᾐைறையப் ெபாᾠத்தவைரயில், பாசிக் குடாவிᾤள்ள எந்தக் காணிᾜம் ெவளிநாட்டவர்கᾦக்கு ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. எமᾐ நாட்ᾊᾔைடய சட்டதிட்டங்கᾦக்கு அைமய, சுற்ᾠலாச் சைபயிᾕடாக இலங்ைகவாழ் மக்கᾦக்குத் தான் அக்காணிகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. தற்ெபாᾨᾐ, அங்கு உல்லாச விᾌதிகள் அைமக்கப்பᾌகின்றன; அதில் கிட்டத்தட்ட 2,000க்கும் ேமற்பட்ட உள்ᾧர்வாசிகள் பணிᾗாிகின்றார்கள்; மக்கள் பல வசதிவாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠவᾞகின்றார்கள். எனேவ, இக்காணிகள் ெவளிநாட்ᾌச் சக்திகᾦக்கு விற்கப்பᾌகின்றன என்ேறா அல்லᾐ விற்பைனயில் இலஞ்ச ஊழல் நைடெபᾠகின்றᾐ என்ேறா எᾨந்தமானத்தில் கூᾠவைத நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. இன்ᾠ மாைலதீᾫ ேபான்ற நாᾌகளில் கிட்டத்தட்ட 75 சதᾪதமான காணிகள் சுற்ᾠலாத்ᾐைறக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், எமᾐ நாட்ᾊல் 2 சதᾪதமான காணிகேளᾔம் ெவளிநாட்ᾌச் சக்திகᾦக்கு வழங்கப்படவில்ைல.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்! பாசிக்குடாவிᾤள்ள காணிகள் சுற்ᾠலாத் ᾐைறயினᾞக்கு எந்தச் சட்டதிட்டத்தின்கீழ், எவ்வைகயான transparency அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்டன? அந்தக் காணிகளில் ஒᾞ காணித்ᾐண்டாவᾐ இலங்ைகயிᾤள்ள தமிழ் மக்கᾦக்குக் கிைடத்ததா? அைவ ெபᾞம்பான்ைம மக்கᾦக்கு மாத்திரம் என்ன அᾊப்பைடயில் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ?

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) இᾐ உங்கᾦைடய தவறான கᾞத்தாகும். ஏெனன்றால், கடந்த இரண்ᾌ - இரண்டைர வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ அந்தக் காணிகᾦக்குாிய விண்ணப்பங்கள் ெவளிப்பைடயாக Tourist Board இனால் - சுற்ᾠலாச் சைபயினால் ேகாரப்பட்டன. அதில் ேவதைனக்குாிய விடயம் என்னெவன்றால், ஒᾞ தமிழ் மகன்கூட அதற்கான விண்ணப்பத்ைதச் சமர்ப்பிக்கவில்ைல. நான்கூட அதைன ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ பார்த்ேதன். இன்ᾠ சுற்ᾠலாத் ᾐைறயினᾞம் இங்கு வந்திᾞப்பார்கள்; அவர்களிடம் ேகட்ᾊᾞந்தால் உண்ைம ெதாிந்திᾞக்கும். இக்காணிகைள தைலநகாில் உள்ளவர்கᾦம் வசதிபைடத்தவர்கᾦம் எᾌத்திᾞந் தார்கள். அவர்கᾦக்கு குறிப்பிட்ட ᾐைறகைள குறிப்பிட்ட காலப்பகுதிக்குள் ஆரம்பிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠம் குறிப்பிட்ட காலவைரயைறக்குள் அவர்கᾦைடய ᾐைறைய ஆரம்பிக்காத பட்சத்தில், அக்காணிகள் மீளப்ெபறப்பᾌம் எனᾫம் வைரயைற விதிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அவ்வாᾠ காணிகள் மீண்ᾌம் ெபறப்பட்ᾌ, திᾞம்ப வழங்கப்பட்ட நிகழ்ᾫகᾦம் இடம்ெபற்ᾠள்ளன. ெவளிநாᾌ களில் வசதியாக வாᾨகின்ற எங்கᾦைடய ᾗலம்ெபயர் தமிழ் மக்கᾦக்குக்கூட இக்காணிகைளப் ெபᾠவதற்கு வாய்ப்பிᾞந்தᾐ. எனிᾔம், அவர்கள் அதற்கு விண்ணப்பிக்கவில்ைல. அதற்காக நாங்கள் அரசாங்கத்ைதேயா அல்லᾐ சுற்ᾠலாச் சைபையேயா குைறகூᾠவதில் அர்த்தமில்ைல. தற்ெபாᾨᾐ, குச்செவளியிᾤள்ள காணிகள் சுற்ᾠலாத்ᾐைறயினᾞக்கு வழங்குவதற்குத் திட்டமிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) மாண்ᾗமிகு பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, இவ்வாᾠ விண்ணப் பிப்பதற்கு இன்ᾔெமாᾞᾙைற அவர்கᾦக்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடக்குமா? அதற்கான ஏற்பாᾌகைள நீங்கள் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பீர்களா?

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) ஆம். பாசிக்குடாைவப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்கு கிட்டத்தட்ட 240 ஏக்கர் காணிகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. இன்ᾠ அக்காணிகள் அைனத்ᾐம் வழங்கப்பட்ᾌவிட்டன. அங்கு அைனத்ᾐ வசதிகᾦம் ெகாண்ட உல்லாச விᾌதிகள் அைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஆனால், இதற்காக அᾔமதிக்கப்பᾌகின்ற இடங்களில் காணிகைள எᾌப்பதற்கு எந்தவிதத் தைடᾜமில்ைல. அதற்கைமய ᾗலம்ெபயர்ந்த தமிழ் மக்கᾦக்கு காணிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கு வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ. இᾐேபான்ᾠதான் இன்ᾠ காணி சம்பந்தமான பிரச்சிைனகள் திாிᾗபᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

அேதேபான்ᾠதான் வன இலாகாᾫக்குச் ெசாந்தமான காணிகளில் ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்யக்கூᾊய காணிகள் இᾞக்குமாக இᾞந்தால், அதில் ᾚன்ᾠ வᾞட காலத்ᾐக்கு குத்தைக அᾊப்பைடயில், ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர் ஒᾞவர் ெசய்ைகயில் ஈᾌபடலாம். தற்ெபாᾨᾐ, நாங்கள் இவ்வாறான ெதாᾞ திட்டத்ைத மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் அᾙல்பᾌத்தி இᾞக்கின்ேறாம். இதனால், இன்ᾠ அப்பிரேதசத்திᾤள்ள தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் நன்ைம அைடகின்றார்கள். ஆனால், அவர்கᾦக்கு நிரந்தரமானதாக காணி உᾠதி வழங்கப்பட மாட்டாᾐ. குத்தைக அᾊப்பைடயில் காணிையப் ெபற்ᾠ அதில் ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்ளலாம். நாங்கள் அேதேபான்ற திட்டத்ைத வட மாகாணத்ᾐக்கும் நைடᾙைறப் பᾌத்தலாம்; அதிேல எவ்வித பிரச்சிைனᾜம் ஏற்படப் ேபாவதில்ைல. ஆகேவ, ேசைனப்பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்கின்ற மக்கள் கடந்த காலங்களில் ெசய்ᾐவந்தைதப்ேபான்ᾠ ெதாடர்ந்ᾐம் பயிர்ெசய்ᾐவரக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ உள்ளᾐ. ஆனால் அந்த மக்கள் ᾚன்ᾠ வᾞட காலத்ᾐக்குள் அந்தக் காணிகளிேல நீண்டகாலம் நிைலத்ᾐநிற்கக்கூᾊய பயன்தᾞம் மரங்கைளᾜம் நாட்ட ேவண்ᾌம். இவ்வாறான திட்டங்கள்தான் அங்கு நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இன்ᾠ ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களால் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற "திவிெநகும" திட்டத்தி ᾕடாக நாங்கள் பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்கᾦக்கு பல்லாயிரக் கணக்கான பழமரக்கன்ᾠகைளᾜம் பல்லாயிரக்கணக்கான ᾙந்திாிைகக் கன்ᾠகைளᾜம் பல்லாயிரக்கணக்கான ெதன்னங் கன்ᾠகைளᾜம் வழங்கி வᾞகின்ேறாம். நாங்கள் இந்தத் திட்டத்ைத ᾙைறப்பᾊ அᾙல்பᾌத்ᾐேவாமாகவிᾞந்தால் கிட்டத்தட்ட ஐந்ᾐ வᾞட காலத்ᾐக்குள் எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்கள் ேசாைலவனமாக மாᾠம் என்பைதக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

கடந்த வாரம் மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களால் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்ெகன கிட்டத்தட்ட 2,200 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இதில் 618 மில்ᾢயன் ᾟபாைய அபிவிᾞத்திக்காகᾫம் 600 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ெவள்ளத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட 5,983 ேபᾞக்குத் தலா ஓாிலட்சம் ᾟபாய் ᾪதம் நட்ட ஈடாகᾫம் வழங்கவிᾞக்கின்ேறாம். அᾐமட்ᾌமன்றி கிழக்கு மாகாணத்தில் பᾌவான்கைர, எᾨவான்கைர எனப் பிாிக்கப் பட்ᾌள்ள பிரேதசங்களிᾤள்ள மக்களின் ேபாக்குவரத்ைத இலகுபᾌத்ᾐவதற்காக அப்பிரேதசங்கைள இைணப்பதற்கான பல பாலங்கைள அைமத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அங்ேக அைமந்ᾐள்ள மண்ᾙைனத்ᾐைறப் பாலம் மிகᾫம் ᾙக்கியமான பாலமாக இᾞப்பதால் அதைன அைமத்ᾐத் தரேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேநரᾊயாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞந்ேதன். ஜனாதிபதித் ேதர்தல் பிரச்சாரத்தின்ெபாᾨᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ᾐக்கு விஜயம் ெசய்தேவைளயில், தான் அந்தப் பாலத்ைத அைமத்ᾐத் தᾞவதாக எமக்கு வாக்குᾠதி அளித்திᾞந்தார். தற்ெபாᾨᾐ ஜப்பானிய அரசாங்கᾙம் எமᾐ அரசாங்கᾙம் ெசய்ᾐெகாண்ட உடன்பᾊக்ைகயின்ᾚலம் வᾞகிற ைத மாதம் கிட்டத்தட்ட 1,600 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் அந்தப் பாலத்ைத அைமப்பதற்குாிய ேவைலத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. இேதேபான்ற பல

929 930

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாாிய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் வடக்கு, கிழக்கிேல நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத நீங்கள் காணலாம். அங்குள்ள மக்களின் காணிக்குாிய அதிகாரங்கைள உᾠதிப்பᾌத்திக்ெகாண்ட பின்னர்தான் இத்தைகய அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, காணிகᾦக்குாிய அதிகார ங்கள் பிரேதச ெசயலாளᾞக்குக்கீழ்தான் வᾞகின்றன. ஒᾞ பிரேதச ெசயலாளர்தான் காணிகᾦக்கு அᾔமதி வழங்க ேவண்ᾌம். பிரேதச ெசயலாளᾞக்கு காணிகைளப்பற்றிய விடயங்கள் ெதாிந் திᾞக்க ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ அப்பிரேதசத்தின் அரசாங்க அதிபᾞக்கும் காணிகைளப்பற்றிய விடயங்கள் ெதாிந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். அதனᾊப்பைடயில்தான் இங்குள்ள காணி அதிகார சைபயினர் விடயங்கைள அᾎகிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, காணி சம்பந்தமான சந்ேதகங்கள் எᾨகின்றெபாᾨᾐ நீங்கᾦம் அவர்கைள அᾎகினால் காணிகள் ெதாடர்பாக அறிந்ᾐ, அᾐ சம்பந்தமான பிரச்சிைனகைளக் காலப்ேபாக்கில் தீர்த்ᾐக் ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஆகேவ, ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் அரசாங்கத்தின்கீழ் ஏகாதிபத்திய வாதிகᾦக்ேகா அல்லᾐ எந்த ெவளிநாட்ᾌச் சக்திகᾦக்ேகா சிᾠᾐண்ᾌ நிலம்கூட வழங்கப்படமாட்டாᾐ என்பைதக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. The next speaker is the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Hunais Farook to take the Chair?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I propose that the Hon. Hunais Farook do now take the Chair.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HUNAIS FAROOK took the Chair.

[අ. භා. 4.47]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ වන්නි දිස්තික්කෙය් සිට පැමිණ අද ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් මූලාසනය ගැනීම පිළිබඳව අප ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අප අද

සාකච්ඡා කරන්ෙන් ඉඩම් ගැනයි. අද ෙහොඳ ෙදයක් පිළිබිඹු වුණා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, දවිඩ පක්ෂයත් එකම තරංග මාලාවක සිට තමයි කථා කරන්ෙන්. அவர்கள் இᾞ பகுதியினᾞம் ஒேர

அைலவாிைசயில் இᾞந்ᾐதான் காணிப் பிரச்சிைன பற்றிப்

ேபசினார்கள்.

එදා ෙජ්වීපී යුගෙය්; භීෂණ යුගෙය් ෙම් රෙට් ඉඩම් ඔක්ෙකොම නැති නාස්ති කළා. කෘෂිකාර්මික ඉඩම් විනාශ කළා. රෑට ෙගවල්වල ඉන්න බැහැ, කැළෑවලට දුවනවා. අපි එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා,"අපට කන්න ඕනෑ නැහැ. ෙබොන්න ඕනෑ නැහැ. අපට ෙගවල්වල ජීවත් ෙවන්න ඉඩ කඩ අරෙගන ෙදන්න. අෙප් ඉඩම් ආපසු ලබා ෙදන්න." කියා. එවැනි විනාශකාරී ෙදශපාලනයක් කළ අය තමයි අද ෙමතැන ඉඩම් පශ්නයක් පිළිබඳව ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ෙමොන තරම් ෙඛ්දවාචකයක්ද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේට ෙහොඳටම වැටෙහනවා ඇති. ඒ වාෙග්ම යාපනෙය් ඉන්න මුස්ලිම් මිනිසුන්ව එක රැයකින් එක පැෙයන් ගහලා එෙළව්වා.

யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ ஒேர இரவில் 5,000 இற்கும் ேமற்பட்ட ᾙஸ்ᾢம்கைளப் ᾗᾢகள் ᾐரத்தினார்கள். ᾙஸ்ᾢம்கள் இழந்த ஒவ்ெவாᾞ அங்குல நிலத்ைதᾜம் மீண்ᾌம் அவர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠத் தரேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் அரசாங்கத்திடம் இந்தச் சைபயிᾕடாகக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். என் அன்ᾗக்குாிய நண்பர் ாீ. மேகஸ்வரன் அவர்கள் அன்ᾠ இந்ᾐ சமய விவகார இராஜாங்க அைமச்சராக இᾞந்தெபாᾨᾐ, அவேராᾌ நாங்கள் அந்த இடங்கᾦக்ெகல்லாம் ெசன்ேறாம். இங்ேக அவᾞைடய அன்ᾗ மைனவி ஆற அமர்ந்ᾐ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். சம்பந்தன் ஐயா அவர்கᾦம் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். ஒஸ்மானியா பாடசாைல என்ன நிைலயில் இᾞக்கின்றெதன்பᾐ திᾞமதி விஜயகலா மேகஸ்வரன் அவர்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். ஆகேவ, அவர்கள் ெநஞ்சில் ைகைவத்ᾐச் ெசால்லட்ᾌம்! அன்ᾠ சிவசிதம்பரம் ஐயா அவர்கள், "ᾙஸ்ᾢம்கள் மீண்ᾌம் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குப் ேபாய் குᾊேயᾠம்வைர நான் அங்கு ேபாக மாட்ேடன்; அந்த மண்ைண மிதிக்கமாட்ேடன்" என்ᾠ ெசான்னார். அவர் ெசான்னைதச் ெசய்தார். அவᾞைடய சடலம்தான் அங்கு ெகாண்ᾌெசல்லப்பட்டᾐ. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கᾦக்கு நான் சவால் விᾌக்கின்ேறன், "ᾙஸ்ᾢம்கள் இழந்த காணி ᾘமிகைளெயல்லாம் நாங்கள் அவர்கᾦக்கு வழங்குேவாம்! அவர்கைள நிம்மதியாக யாழ். குடாநாட்ᾊல் வாழ ைவப்ேபாம்!" என்ᾠ அவர்கள் ெசால்லட்ᾌம்! இன்ᾠ அரசாங்கம் அைத ெசய்கின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் அப்பᾊச் ெசால்லவில்ைல. அைதயிட்ᾌ எங்கᾦைடய ஆழ்ந்த கவைலைய நாங்கள் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இன்ெனாᾞ விடயத்ைதப் பற்றிᾜம் ெசால்ல ேவண்ᾌம். அரசாங்கத்ᾐக்குச் ேசᾠ ᾘசுவதற்காக -

-රජයට මඩ ගැසීම පිණිස- to throw mud at the Government, there are certain elements - anti-Government, anti-national, anti-peace, anti-religious and anti-social - that had broken a religious place; Ziyaram - in Anuradhapura recently. The Government must take appropriate action. The All-Ceylon Jammiyyathul Ulama led by its President, the learned, Ash-Sheik M.I.M. Rizvi Mufti and also the Sri Lanka Muslim Council Chairman - our good friend N.M. Ameen, with a delegation met Mr. Gotabhaya Rajapaksa in this regard and I am very happy that he has promptly taken steps to inquire into this incident.

931 932

[ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Why only one minute? I have not spoken even for - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Only five minutes were allotted to you. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Give me some more time from the other speakers because most of them are not here to speak.

He has said that he will take steps. He has told the BBC - "The Island" has reported it in the first page - that appropriate action will be taken. So, the Government must be very careful of these anti-Government elements. This is happening with the election in Colombo? In order to divert the attention, bankrupt UNP politicians are making use of these types of things. I must tell you that it is the JVP and the UNP that is behind this destruction. Here, the "Vidivelli" newspaper is with me. "தர்கா தகர்ப்ᾗ:

பின்னணி என்ன?" என்ற தைலப்பில் கடந்த 22 ஆந் திகதி

ெவளியான 'விᾊெவள்ளி' பத்திாிைகயில் கட்ᾌைர ஒன்ᾠ பிரசுர

மாகிᾜள்ளᾐ. அந்தப் பத்திாிைகயின் அதற்கு ᾙந்திய பிரசுரத்திᾤம்

இᾐ சம்பந்தமாகச் சுட்ᾊக்காட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

A senior journalist in our country, Mr. Latheef Farook has issued a nice statement. He has written a letter to "The Sunday Times" of 11th September, 2011 under the caption “Why this sinister ‘hate-Muslim’ campaign now?” He states in that, I quote:

ÔJudging by the numerous malicious articles that appear in the print media it looks as if the Zionists have infiltrated certain section of the local media also. Muslim countries, especially those in the Middle East, look to Sri Lanka with warmth and

friendship. In response to Sri Lanka’s steadfast support to the Palestinian cause, some of these countries provided economic assistance and came to our rescue during difficult times especially during the recent war against the LTTE and at various

international fora, including the Geneva-based UN Human Rights Council.”

Out of 194, most of the countries, except perhaps may be America and Israel, will be moving to give statehood to the Palestine. So, I wish to ask in this House, the Hon. Ranil Wickremasinghe, the Leader of the Opposition as to why he has not spoken a single word in support of the Palestinian cause. On the contrary, for the last 30 years,

our President has espoused their cause, and today, he is meeting all the world leaders in the UN and all the countries are bringing a motion to give UN membership to Palestine. Our Government is supporting, all the Arab, African, Latin American governments are supporting this move. I want to ask the UNP Leader whether he would support this proposal. Let him go and tell the Muslims in Colombo Municipal Council area; let him tell the Muslims in Galle, Matale and Matara. But, the UNP will not do that because we know very well that they are the Zionists agents.

Furthermore, I must say that there are - "ෙකෝටි දහදාහක් වැය කර ෙකොළඹ පැල්පත් වාසීන්ට නිවාස තුන්ලක්ෂ පණස්දාහක්. කිසිම මුස්ලිම් ජාතිකෙයක් ෙකොළඹ නගරෙයන් ඉවත් කරන්ෙන් නැහැ" කියා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පකාශ කර තිෙබනවා. ෙමන්න, ජනතාවට රජය කන් ෙදන හැටි. මුස්ලිම්වරු කිව්වා, මුස්ලිම් සංවිධාන ගිහින් කිව්වා, ජමාඅෙත්- ඉස්ලාම් කිව්වා, සමස්ත ලංකා ජම්යියතුල් උලමා කිව්වා, මුස්ලිම් කවුන්සිලය කිව්වා, ඒවාට රජය කන් දීලා තිෙබනවා. The President made a categorical statement, “Not a single Muslim or another will be sent away from the Colombo City”.

Then, there was also a problem about the Muslim males wearing the skull-caps when taking photographs for their national identity cards. That was also solved by this great man, Gotabhaya Rajapaksa. ෙමන්න " දිනමිණ" පුවත්පෙත් first page එෙක් තිෙබනවා, මුස්ලිම් ජාතිකයන්ට හිස්වැසුම පැළැඳ හැඳුනුම්පත් ගන්නට පු ළුවන්ය කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I will be taking two minutes extra from the other speakers.

Then, Sir, today all these anti-elements are busy arousing communal discord. - சன்மார்க்கப் பணியில் சைளக்காᾐ ஈᾌபட்ட மர்ஹூம் ெமளலவி ஏ.ஆர்.எம். ᾡஹுல் ஹக் அவர்கள் கடந்த 18.09.2011இல் காலஞ்ெசன்ᾠவிட்டார்கள். அவர்கᾦைடய மைறᾫக்காக இச்சைபயிேல நான் அᾔதாபம் ெதாிவிக்கின்ேறன். ᾡஹுல் ஹக் ெமளலவி அவர்கள் ேதச விேராதச் சக்திகᾦக்கு விேராதமாக நாᾌ ᾘராᾫம் திாிந்ᾐ குரல் ெகாᾌத்தᾐ மட்ᾌமன்றி, யாழ்ப்பாண ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு வளமான வாழ்ᾫ அளிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்தார்.

"ෙජෝ අෙබ්විකම අභාවපාප්ත ෙවයි" කියලා "දිනමිණ" පත්තරෙය් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අපෙග් ෙශෝකය පළ කරනවා. එතුමා අග ගණ්‍ය කලාකාරෙයක්. කෘතහස්ත සිනමාකරුවකු වූ එතුමා සිනමාෙව් අග ගණ්‍ය තැනක් ඉසුලූ ෙකෙනක්. එම නිසා අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් අභාවය ගැන ෙශෝකය පළ කරනවා. තව එක කාරණයක් කියා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්.

933 934

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා පට්ටපල් ෙබොරු කිව්වා. ෙමන්න map එක තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙසෝමාවතිෙය් රක්ෂිත පෙද්ශවල ඉඩම් දීලා තිෙබනවා ලු. කිසිම තැනක ඒ රක්ෂිත පෙද්ශවල ඉඩම් දීලා නැහැ. මහවැලි ග ෙඟන් එහා පැත්ෙත්, ඔබතුමන්ලාෙග් එරාවූර් පෙද්ශෙය් tobacco cultivation කළ ස්ථානය ෙම්. කවදාවත් ෙසෝමාවතිෙය් ඉඩම් දීලා නැහැ. ෙම් ඉඩම් ෙදන්ෙන් රෙට් සංවර්ධනෙය් අභිවෘද්ධිය පිණිසයි. ඒකට විරුද්ධයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ඒක අප ෙහොඳටම දන්නවා. ෙජවීපි ය ඒකට විරුද්ධයි. ෙම්වා කියලා ඇවිත් ඡන්දය ගන්නට බැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ෙජ්වීපීය අන්න වට කර ෙගන ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඉඩම් ෙබ්රා ෙදන්න ඕනෑ අපි. ෙජ්වීපිෙය් ඉඩම, කාර්යාලය අපි ෙබ්රා දිය යුතුය කියන එක මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියනවා. [බාධා කිරීම්] ෙබ්රලා ඒෙගොල්ලන්ටම ෙදන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ඒක දැන් ෙසොරා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Member, please wind up your speech. Your time is over.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) UDA එෙක් Chairman, කුරුකුලසූරිය මැතිතුමා සහ UDA එෙක් DG, Mr. Nihal Fernando, විශාල ෙසේවයක් කරනවා. ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් අසත්‍ය පචරයක් ෙගන යනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම අසත්‍ය. Mayorsලා, අෙනක් අය, හිටපු ඇමතිවරු, අගමැතිවරු, ජනාධිපතිවරුන්ෙග් පින්තූර අයින් කරනවාය කියා. ෙමන්න invitation එක මෙග් අෙත් තිෙබනවා. ඔමර් කාමිල් මැතිතුමායි, භදා ජයවර්ධන මැතිනියයි එවා තිබුණා. ජනාධිපතිතුමා; වීෙරෝදාර පුරුෂයා; ෙම් රට ෙබ්රා ගත් නායකතුමා. එතුමාවත් අෙනක් ජනා ධිපතිවරු සහ අගමැතිවරුන්වත් දාලා -ඩී.එස්.ෙසේනානායක, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක, සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක, ඩබ්ලිව්.දහනායක, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක, ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන, ආර්. ෙපේමදාස, ඩී.බී. විෙජ්තුංග, චන්දිකා කුමාරතුංග යන සියලු ෙදනාෙග්ම පින්තූර දාලා- ෙම් මාසෙය් 26 වැනිදා පින්තූරයක් විවෘත කරනවා. එම නිසා ෙම් වාෙග් අසත්‍ය පචාර කරලා ෙකොළඹ මුස්ලිම්වරු රවටන්නට බැහැ. ෙකොළඹ මුස්ලිම්වරු දැන් ඡන්දය ෙදන්ෙන් -මුස්ලිම්වරු පමණක් ෙනොෙවයි, දවිඩ අයත්, අෙනක් අයත්- ෙපර මඟ සුදුසු ආකාරෙයන් සකස් කර ෙගන සුබවාදීව. ඒ ෙගොල්ෙලෝ 08 වන දා ඡන්දය ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට විසි වන වතාවටත් ෙම් ලංකා ෙදරෙණ් අන්ත පරාජයක් ෙම් නගර සභා මැතිවරණෙයන් ලැෙබන බව පකාශ කරමින් මම නවතිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is, the Hon. Ajith P. Perera. You have been allocated only nine minutes, please.

[අ. භා. 4.58]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගෞරවණීය සභාෙව් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාට එක නීතියකුත්, අජිත් ෙපෙරරා මන්තීතුමාට එක නීතියකුත් තිෙබන්නට බැහැ. ඒ නිසා මට මුලින් ලබා දී තිබුණු විනාඩි 20ම මට ලබා ෙදන්නටය කියා කරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. විනාඩි පහක් සඳහා අවසරය ගත් අස්වර් මන්තීතුමා විනාඩි විස්සක් කථා කළා. ඒ නිසා ඔබතුමාට මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන් ෙමයයි. එක්ෙකෝ ෙමහි පිළිෙවළක් තිෙබන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අපටත් ඒ විධියටම ෙම් වැඩය කර ෙගන යන්නට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මම පශ්නයක් ඇහුවා. වැල්ලවත්ත ෙරදි ෙමෝල පිහිටි ඉඩෙම් පර්චස් 135ක්, 2007 වර්ෂෙය් මිෙර්කා කැපිටල් ආයතනයට විකුණන ෙකොට ෙමරට පාලනය කෙළේ කවුද? ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා. සුද්දාට බිම් අඟලක්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ කියා ෙද්ශ ෙපේමිත්වය පිළිබඳව මහ උජාරුවට කථා කරන ෙකොට 2007 වර්ෂෙය්ම ෙම් රෙට් වටිනා ඉඩම් පවරා දී ඉවරයි.

ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුව කියාත්මක කර ෙගන යන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය යට තිෙබන ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් -ෙම් රෙට් ස්වෙද්ශීය ජනතාවට- ජනතාවට ෙම් රෙට් වටිනා ඉඩම්, වාණිජ ඉඩම්, ඒ වාෙග්ම කෘෂි කාර්මික ඉඩම් අහිමි කරන ෙද්ශ ෙදෝහී පතිපත්තියි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් දන්ෙන් නැහැ ඔවුන්ෙග් පතිපත්තිය ෙමෙහයවන්ෙන් කවුද කියලා. අද වන විට ඇමරිකා එක්සත්ජනපදය, බිතාන්‍ය, ෙනෝර්ෙව්, ස්වීඩනය වාෙග් රටවල සිටින, තමන්ෙග් මතවාදය ශී ලංකාව තුළ පතුරුවන්න උනන්දු වන ඒජන්තයින් විවිධ උපකම ෙයොදමින් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිමය තීරණ ගැනීෙම් මධ්‍යස්ථානවලට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. යුෙරෝපෙය් සුද්ෙදෝ ෙනොවුණාට, සුදු හම තිෙබන චීන්නුත් අද වන විට ෙම් රෙට් පතිපත්ති ගැනීෙම් මධ්‍යස්ථානවලට ඇතුළු ෙවලා ෙම් රෙට් පතිපත්ති ගැනීෙම් කියා මාර්ග පාලනය කරනවා. ෙම් රෙට් වීෙරෝදාර රණ විරුෙවෝ පක්ෂ පාට ෙභ්දයක් නැතුව, රුධිරය පූජා කරලා ජීවිත පරිත්‍යාගෙයන් මුදා ගත් ෙම් ෙශේෂ්ඨ මාතෘ භූමිය අද වන ෙකොට ෙම් රෙට් උරුමය තිෙබන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට අහිමි කරමින් තිෙබනවා.

අද ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, ආණ්ඩුෙව් ඉඩම් මිලදී ගන්නට කිසිම දවිඩ ව්‍යාපාරිකෙයක් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ කියලා. එෙහම ඉදිරිපත් වුණත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ජාතිය ෙනොෙවයි පශ්නය. ආණ්ඩුව සමඟ අවශ්‍ය සබඳතාව තිෙබන්නට ඕනෑ; ආණ්ඩුවට අවශ්‍ය කරන ෙකොමිස් කුට්ටි යන්න ඕනෑ; ආණ්ඩුෙව් කියාවලිය සමඟ තීරණ ගැනීෙම් ස්ථානයට සබඳතාව තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව ෙම් රෙට් ෙදමළ, මුස්ලිම්, සිංහල කියලා පශ්නයක් නැහැ; චීනයද, යුෙරෝපයද කියලා පශ්නයක් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිමය තීරණ ගන්නා, ඒවා කියාත්මක කරන හතර පස් ෙදෙනක් වුණු කණ්ඩායම සමඟ සබඳතා තිෙබන, ඒ අය සතුටු කරන්න පුළුවන් අයට විතරයි ෙම් මාතෘ භූමිෙය් ඉඩම් හිමි වන්ෙන්. විෙද්ශිකෙයක් ෙම් රෙට් ඉඩමක් මිලදී ගන්නවා නම් ඔහුට සියයට සියයක බද්දක් පැෙනව්වා. ස්වෙද්ශිකයන්ට, රුපියල්වලින් හම්බ කරන ජනතාවට තමන් උපයා ගන්නා මුදලින් ඉඩමක් මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව ෙබොෙහොම අඩුයි. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ෙවන්න පුළුවන්, පවුම් ෙවන්න පුළුවන්, යූෙරෝ ෙවන්න පුළුවන්, ෙයන් ෙවන්න පුළුවන් විෙද්ශීය

935 936

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

මුදල්වලින් හම්බ කරන ජනතාවට පුළුවන්කම තිෙබනවා ඒවා රුපියල්වලට මාරු කළාම ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ස්වෙද්ශිකයන් සමඟ තරග කරලා වැඩි මිලට වටිනා වාණිජ සහ කෘෂි කාර්මික ඉඩම් මිලදී ගැනීමට.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் அக்கிராச னத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HUNAIS FAROOK left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කථා කරන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ නිසා ෙම් තරගකාරිත්වය තුළ ස්වෙද්ශිකයන්ට වන පාඩුව මකන්නයි, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශිකයන් අනවශ්‍ය විධියට වටිනා ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම වළක්වන්නයි තමයි සියයට සියයක අතිෙර්ක බද්ද පැෙනව්ෙව්. දැන් එම බද්ද ඉවත් කිරීම නිසා සිද්ධ වන්ෙන්, ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ස්වෙද්ශික ජනතාවට ෙම් රෙට් වටිනා කෘෂිකාර්මික සහ වාණිජ ඉඩම් මිලදී ගැනීමට තිෙබන අවස්ථාව අහිමි වන එකයි.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් ගන්න ෙකොට තිබුණු සියයට සියයක් වන බද්ද ඉවත් කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කියන එක විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් මන්තීතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි ඒක නැති කෙළේ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට බාධා කරන්න එපා, මට සීමිත කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ආණ්ඩුව සැබෑ ෙද්ශ ෙපේමී ආණ්ඩුවක් නම් විෙද්ශිකයන්ට ෙද්පළ මිලදී ගැනීෙම්දී තිෙබන සියයට සියයක් වුණු අතිෙර්ක බද්ද ඉවත් කරන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය මම කියන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙම් ආණ්ඩුව ඒක ඉවත් කරනවා. එෙහම කරන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙද්ශ ෙපේමී ආණ්ඩුවක් ෙනොවන නිසායි. සිංහෙලන් ෙද්ශ ෙපේමීත්වය ගැන කථා කළාට වැඩ කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ස්වෙද්ශික ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම්වලට පටහැනි විධියටයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තව එක ෙදයක් කියන්න කැමැතියි. අද දින ෙම් ගරු සභාෙව්දී ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කිව්වා, විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් පවරා දීම පිළිබඳව පතිපත්ති මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබනවාය කියා. මහින්ද චින්තනයත්, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මත් අගට මුලට කියවූ ෙකෙනක් විධියට මා කියනවා, විෙද්ශිකයන්ට ෙම් රෙට් ෙද්ෙපොළ, ෙම් රෙට් ඉඩම් විකිණීමට ඉඩ සලසනවාය කියා ඒ මහින්ද චින්තනෙය්වත් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම්වත් සඳහන් වන්ෙන් නැති බව.

ෙම් ආණ්ඩුෙව් සමහර ඇමතිවරු ඒෙක් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියා දන්ෙන් නැහැ. මහින්ද චින්තනය අද නැහැ. ඒ ෙවනුවට මිලින්ද චින්තනය ඇවිත් තිෙබනවා. Pathfinder Foundation හරහා ෙම් රෙට් වපුරන්න යන අති ධනවාදී චින්තනය අද වන විට ෙනොදැනුවත්ව ඒකට අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ චින්තනය අපට ෙපෙනන්ෙන් මහින්ද චින්තනය විධියට ෙනොෙවයි, බැසිල් චින්තනය විධියටයි. ෙම් රෙට් අර කඩදාසිෙය් ලියපු මහින්ද චින්තනය ෙවනම තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභා ෙව් කථා කරන ආණ්ඩුෙව් කථිකෙයෝ ෙකොෙහේවත් නැති අමුතු මහින්ද චින්තනයක් ගැන විවිධාකාරෙය් අර්ථ නිරූපණ ලබා ෙදනවා. හැබැයි, අපට ෙනොෙපෙනන, ෙම් ආණ්ඩුෙව් මැතිඇමතිවරුන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට ෙනොෙපෙනන එක පුද්ගල කණ්ඩායමක් තමයි තීරණ ගැනීෙම් කියාදාමය තුළ ඉන්ෙන්. ඒ අය ෙම් රටට ආදරය කරන මිනිස්සු ෙනොෙවයි. ඒ අය ෙම් මාතෘ භූමියට ආදරය කරන මිනිස්සු ෙනොෙවයි. ඒ අය ආදරය කරන්ෙන් ෙඩොලර්වලට, පවුම්වලට, යුෙරෝවලට, ෙයන්වලට, යුවාන්වලට. සිංගප්පූරුෙව්, ස්විට්සර්ලන්ත ෙය්, ඇෙමරිකාෙව්, එංගලන්තෙය් තිෙබන ඒ අයෙග් රහසිගත ගිණුම්වලටයි ෙම් ෙකොමිස් මුදල් බැර වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකාතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් තීරණ ගැනීෙම් කියාවලිය තුළ ඉන්නා වැ ඩි ෙදෙනක් ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ද කියන පශ්නය අපි නඟන්න ඕනෑ. ඒ ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් පුරවැසිෙයෝ. ෙම් ෙශේෂ්ඨ මාතෘ භූමියට ආදරය කරන මිනිසුන්ට ෙවන රටක පුරවැසිකම ලබා ගන්න පුළුවන්. ෙමොනවා ෙහෝ ෙහේතුවක් නිසා ලබා ගත්තත් ඒ පුරවැසිකම අත හැර දමන්න බැරි ඇයි? ෙම් රටට සැබෑවට ආදරය කරනවා නම්, ඔය ඇෙමරිකානු පුරවැසිභාවය තිෙබන ෙම් ආණ්ඩුෙව් තීරණ ගැනීෙම් කියාවලිය තුළ ඉන්නා මහා ෙද්ශ ෙපේමීන්ට පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ "අපට අමාරුකම් තිෙබන කාලෙය්, බැරිකම් තිෙබන කාලෙය් අප ඇෙමරිකාවට ගියා. ඒ රෙට් පුරවැසිකම ගත්තා. හැබැයි, අපි දැන් ෙම් රට පාලනය කරනවා. අපි දැන් ඒ පුරවැසිකම අත හැරලා ලංකා ෙව් පුරවැසිභාවය පමණක් තබා ගන්නවා" කියන කාරණය කියන්න. එෙහම කියන්න පුළුවන් ශක්තියක් තිෙයන්න ඕනෑ. අද එෙහම පුළුවන්කමක් නැහැ. අද ඒ ෙවනුවට තවත් ඇෙමරිකානු පුරවැසියකු වන මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමාට ෙකොළඹ නගරය භාර ෙදන්න ආණ්ඩුව උත්සාහ කරනවා.

අෙප් අස්වර් මන්තීතුමාත් සඳහන් කළා, ෙකොළඹ නගරෙය් ජයගහණයක් ගැන. මම කියනවා, එතුමා ෙමොනවා කිව්වත් ෙකොළඹ නගරෙය් ජනතාව ඇෙමරිකානු පුරවැසියකුට ෙකොළඹ නගරය පාලනය කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියා.

937 938

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කවුද ඒ? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ඉන්න ෙගෞරවණීය ඇමතිවරු ඇෙමරිකානු පුරවැසිෙයක් - [බාධා කිරීමක්] හඳුනා ෙගන නැහැ. [බාධා කිරීම්] මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ යුද්ධ කළාද? [බාධා කිරීම්] ඇෙමරිකානු පුරවැසිෙයක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇෙමරිකානු පුරවැසිෙයක් කියලා කියන ෙකොට, ෙකොළඹ නගරෙය් ජනතාව ඇෙමරිකානු පුරවැසියකුට ෙකොළඹ නගරය භාර ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා කියන ෙකොට, ආණ්ඩුෙව් මැතිඇමතිවරු විස්මයට පත් වනවා. ඒ අයෙග් ෙනොදන්නාකම ගැන මා කනගාටු වනවා. අෙනක් අතට මා ඔබතුමන්ලාට අනතුරු හඟවනවා, ඔබතුමන්ලා ෙනොදැනුවත්ව ඇෙමරිකානු ඒජන්තෙයෝ, යුෙරෝපෙය් ඒජන්තෙයෝ, අති ධනවාදින් විසින් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් පාලනයත්, බලයත්, පක්ෂයත් අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවාය කියා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා තවත් ෙදයක් කියන්න කැමැතියි. පුවත් පතක් උපුටා දක්වමින් අස්වර් මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ෙකොළඹ නගරෙය් නිවාස 3,50,000ක් හදනවා කියා. ෙකොළඹ නගරෙය් නිවාස අවශ්‍යතාව තිෙබන්ෙන් 65,000ක් වාෙග් පමාණයක්. ෙකොළඹ නගරෙය් කඩා දැමීමට ෙයෝජිතයි කියා තමුන්නාන්ෙසේලා ගණන් බලා තිෙබන්ෙන් නිවාස 65,000ක පමාණයක්.

තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ නිවාස 65,000 හදන තැන කියනවාද? ඒ නිවාස 65,000 හදන සැලැස්ම කියනවාද? ඒ නිවාස 65,000 හදන්න අවශ්‍ය මුදල් ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා කියනවාද? නැහැ. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන ෙභ්දයක් නැතුව, ෙකොළඹ නගරෙය් ඉන්න අහිංසක, දුප්පත් මිනිසුන්ව ෙකොළඹ නගරෙයන් එළියට අරෙගන ගිහින්, ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන වටිනාම ඉඩම් ටික ධනවත් ව්‍යාපාරිකයන්ට, විෙද්ශිකයන්ට ෙදන්න සැලසුම් හදලාත් ඉවරයි. එම නිසා ෙකොළඹ නගරෙය් පාලනය භාර ෙදන්න ඕනෑ, ඇෙමරිකානු පුරවැසියකුට ෙනොෙවයි. ෙකොළඹ නගරය භාර ෙදන්න ඕනෑ, ෙකොළඹ නගරෙය් ඉන්න, ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන, ශී ලංකාෙව් විතරක් පුරවැසිකම තිෙබන, ෙකොළඹ නගරෙය් ඉන්න දුප්පත්, අහිංසක මිනිසුන් විඳින ෙව්දනාව, දුක ෙත්ෙරන ෙකනකුටයි. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ෙදනාෙග්ම අභිවෘද්ධිය තකන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පමණයි ෙකොළඹ නගරය දියුණු කරන්න පුළුවන් කියන කාරණය මා කියන්න කැමැතියි.

මා වැඩි යමක් කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් වටිනා ඉඩම් විකුණා, ෙම් රෙට් අහිංසක සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට ඉඩම් අහිමි කරපු හැටි ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත්, ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත් විස්තරාත්මකව සඳහන් කළා. එම නිසා එම උදාහරණයන් මා නැවත සඳහන් කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා අහන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

2007 පාලන කාලෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා වැල්ලවත්ත ෙරදි ෙමෝෙල් පර්චස් 135ක් මිෙර්කා කැපිටල් ආයතනයට විකුණුවාද, නැද්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

( மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සම්බන්ධෙයන් - [බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, it must not only be expunged, he must withdraw that also. He is referring to the conduct of the His Excellency the President, one of our great leaders of this century.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) All statements contrary to the Standing Orders will be expunged from Hansard.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) We will not allow him to speak. ඔළුව නැති රාළ, ෙකොළඹ කන තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවාද - [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා අහපු පශ්නය ෙබොෙහොම සාධාරණ, නීත්‍යනුකූල පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] මා ඇහුෙව්, වැල්ලවත්ත ෙරදි ෙමෝෙල් ඉඩම් විකුණන ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් ජනාධිපති කවුද කියලායි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The next speaker is the Hon. Lasantha Alagiyawanna.

939 940

2011 සැප්තැම්බර් 22

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ෙම් ෙබොරුවට ෙබරිහන් ෙදනවා. අද ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාකරුත් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කළ මන්තීතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාෙවන් මඩ ගහන්න උත්සාහ කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මෙග් point of Order එක ෙම්කයි. අද ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාකරු ෙකෝ? ෙයෝජනාව ස්ථිර කළ මන්තීතුමා ෙකෝ? කවුද ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්? ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Chief Government Whip.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, there is a Parliamentary practice. If any Member moves a Motion and it is seconded, they should at least have the courtesy to be in the Chamber to listen to the criticisms. So, it is not a point of Order but a Parliamentary practice that we have followed. They just come, move the Motion and leave. This practice has never been followed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ හා ස්ථිර කළ මන්තීතුමන්ලා සභා ගැෙබ් රැඳී සිටින්ෙන් නම් එය සුදුසුයි කියන එක මූලාසනෙය්ත් මතයයි.

ඊ ළඟට ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ මන්තීතුමා මිරිහාන ෙපොලීසිෙය්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමාව ෙපොලීසියට කැඳවීමක් කරලා තිෙබනවා නම් ෙම් ස්ථානෙය් රැඳී සිටින්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කතා කරන්න. - [බාධා කිරීම්] පාලම් තුෙන් සහ මිරිහාන ෙපොලීසිෙය් පශ්නය ෙවනම විසඳා ගනිමු. - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව් නැහැ. එතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් “ලංකා” පතය සම්බන්ධෙයන් අද එතුමා මිරිහාන ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා. රජෙයන් ෙම් ෙයෝජනාවට උත්තර ෙදන්න තරම් එය අවශ්‍ය ෙකෙනක් නැහැ. ඒ නිසා ඉඩම් ඇමතිතුමා ෙම්කට උත්තර ෙදන්න අවශ්‍ය නැහැ. ෙමොකද, වග කීමක් නැහැ. කාටද උත්තර ෙදන්ෙන්? ෙම්ක

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව

රජය හැටියට, ඉඩම් ඇමතිතුමා හැටියට එතුමාෙග් බලය හෑල්ලුවට ලක් කිරීමක්. ඒ නිසා ෙයෝජනාකරු නැති ෙම් විවාදය හරියට මනමාලයා නැති මංගල්‍යයක් වාෙගයි. දැන් මනමාලි ඇවිල්ලා. මනමාලයා නැහැ. එෙහම නම් මනමාලයා - [බාධා කිරීමක්] ෙම් විවාදෙයන් වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ෙවන දවසකට කල් දමන්නය කියා අපි ඉල්ලනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෝජනාකරු සහ ස්ථිරකරු නැති වීම පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. නමුත් ඒක හදිසිෙය් උද්ගත වූ ආරාවුල් තත්ත්වයක් ද දන්ෙන් නැහැෙන්. ගරු ඇමතිතුමා කතා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පක්ෂය උසාවි ගිහිල්ලාද, ඒ පක්ෂය මහ පාෙර්ද කියන එක ෙමතැනට අයිති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙයෝජනාකරු හා ස්ථිරකරු නැතිව විවාදයක් ෙගන යාම පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) උත්තර ෙදන්න ෙකෙනක් නැත. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙද්පළ පශ්නයක් ඇවිල්ලා. ඉඩම ෙබදා ගන්න බැරි ෙවලා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද -

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඊළඟ අවස්ථාව මට ෙදන්න. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමාෙගන් පසුව මම කතා කරන්නම්.

[අ.භා. 5.18]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමයට කලින් කතා කළ ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ගැන මා ෙමෙතක් හිතා ෙගන සිටිෙය් එතුමා අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් සුවච කීකරු

ෙගෝලෙයක්ය කියායි. නමුත් එතුමා ඇෙමරිකාවත් එක්ක තිෙබන තරහ සහ ඇෙමරිකාවත් එක්ක තිෙබන පශ්නය නිසා අද ඒ පිළිබඳවත් අපට සිතා බැලිය යුතුව තිෙබනවා. අද විපක්ෂය ෙගෙනන ලද ෙම් ෙයෝජනාව සටන් පාඨවල තිෙබන හිඟයක් විධියටයි මා ෙපෞද්ගලිකව දකින්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම නිදහසින් පසු ඉතිහාසය පුරාම රෙට් පවතින නීතිරීතිවලට අනුව, ඒ පැවති රජයයන්හි ෙපොදු පතිපත්තිමය තීන්දු මත අෙප් රෙට් තිෙබන සීමිත සම්පතක් විධියට ෙම් ඉඩම් පරිෙභෝජනය සිදු කර තිෙබනවා. මීට දසක කිහිපයකට ෙපර අෙප් රෙට් භූමිය පිළිබඳවයි පශ්නයක් තිබුෙණ්. අපට ෙගොඩබිෙමන් තුෙනන් එකකුත්, මුහුෙදන් තුෙනන් ෙදකකුත් අහිමි ෙවලා තිබුණු යුගයක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් තිවිධ හමුදාෙව් වීෙරෝදාර රණ විරුවන් අද අපට මුළු භූමියම උරුම කර දී තිෙබනවා. අපි ලබා ෙගන තිෙබන නිදහස, හා සාමකාමිත්වය අනුව අද ෙම් රෙට් සෑම අංශයකම විශාල දියුණුවක් ඇති ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා සෑම අවස්ථාවකදීම අපි දැකලා තිෙබනවා, අපි අහලා තිෙබනවා, විෙද්ශ ආෙයෝජන නැතිකම, රෙට් විරැකියාව ආදිය සම්බන්ධෙයන් විපක්ෂය විවිධාකාරෙයන් පශ්න අහන බව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,ඒ වාෙග්ම අනික් අතට ෙම් රෙට් සංවර්ධනය හා ආර්ථික වර්ධනය සඳහාත්, ආසියාෙව් ආශ්චර්යයක් කරා ෙම් රට ෙගන යාම සඳහාත් ඉඩම් කියන ෙම් සීමිත සම්පෙතන් උපරිම ඵලදායකත්වය ලබා ගැනීම සඳහා මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය තුළ අද අෙප් රජය ෙම් රට තුළ ඉතාම පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබන බව ඉතා වග කීෙමන් යුතුව සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ෙම් මුළු විවාදය පුරාම විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් වුණු කරුණු අ නුව කියවුණු ෙද් තමයි ෙම් රෙට් ඉඩම් විෙද්ශිකයන්ට ෙදනවා, ෙම් රෙට් ඉඩම් ව්‍යාපාරිකයන්ට ෙදනවා, දුගී දුප්පත් අයට ෙම් රෙට් ඉඩම් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක. ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත්, 1982 සිට බලපත ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් 6,28,000යි. ෙම් 6,28,000න් 2,50,000කට ආසන්න බලපත පමාණයක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් 2008 - 2009 කියන අවුරුදු ෙදක තුළ ෙම් රජය තුළින් කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. එම නිසා ව්‍යාපාරිකයන්ට සහ විවිධ ව්‍යාපෘතිවලට පමණක් ඉඩම් දුන්නා ෙනොෙවයි, ෙපොදු ජනතාවෙග් යහපත උෙදසාත් ෙම් රජය වග කීමකින් යුතුව ඒ යුතුකම ඉටු කර තිෙබන බම මම ඉතා වග කීමකින් යුතුව සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් ඉඩම් අමාත්‍යවරයා විධියට මාත් හිටියා. ෙම් පළාත තුළ, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ඉඩම් 222ක් බද්දට ලබා දීලා තිෙබනවා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් බදුකරුවන් 47 ෙදෙනකුට ඉඩම් ලබා දීලා තිෙබනවා. කළුතර දිස්තික්කෙය් බදුකරුවන් 294 ෙදෙනකුට ඉඩම් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, බස්නාහිර පළාෙත් රජෙය් ඉඩම් අක්කර 1,530ක් විවිධ ෙහේතූන් මත ඒ ඒ පැවති රජයන් තුළින් බදු පදනම යටෙත් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අක්කර 1,530 ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් 563 ෙදෙනකු සඳහායි. ෙමහි අවසාන විගහය ෙම්කයි. 2005 අවුරුද්ද දක්වා ෙම් අක්කර 1,530ටම අවුරුද්දකට රජයට ලැබුණු ආදායම රුපියල් මිලියන 30යි. පළාත් සභාෙව් ඉඩම් අමාත්‍යවරයා විධියට සිටියදී පඥප්තියක් ෙගනැල්ලා ෙවෙළඳ වටිනාකමට අනුව ඉඩම් බදු දීම සඳහා අවශ්‍ය සංෙශෝධන ඇති කළ නිසා අද වන විට ෙම් බදු ආදායම රුපියල් මිලියන 60 දක්වා වැඩි කරන්නට පුළුවන් වී තිබීම ගැන මම විෙශේෂෙයන් සතුටු වනවා.

ඒ අතරතුර පධාන ඉඩම් කිහිපයක් සම්බන්ධව කථා කරන්න පුළුවන්. Galle Face ෙහෝටලය සඳහා ඉඩම් ෙහක්ටයාර් 0.05ක් 1954 දී ලබා දීලා තිෙබනවා. එහි වාර්ෂික බදු ආදායම තිබුෙණ්

943 944

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2011 සැප්තැම්බර් 22

රුපියල් 20යි. ඒ වාෙග්ම පිටෙකොටුව බස් නැවතුම්ෙපොෙළේ අක්කරයක් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනජනාධිපතිතුමාෙග් අවධිෙය් එක්තරා සමාගමකට බදු දීලා තිබුණා. එයින් ලැබුණු වාර්ෂික බලපත ආදායම අක්කරයකට රුපියල් 150යි. ෙම් ආකාරෙයන් ෙකොළඹ නගරෙය් විවිධ ඉඩම් රුපියල් 20, 50 යනාදී වශෙයන් ඉතාම අඩු මුදල්වලට බදු වශෙයන් දීලා තිෙබනවා.

අද ෙම් විවාදය තුළින්ම කරුණු ඉදිරිපත් වුණ විධියට, වර්තමානෙය් ලබා දුන් ඉඩම්වල බදු වටිනාකම කිව්ෙව් ෙඩොලර් මිලියන ගණන්වලින්. විෙශේෂෙයන්ම වර්තමානෙය් ඉඩම් පිළිබඳව තීන්දු, තීරණ ගන්ෙන් රජයක් විධියට අපි. ඒ පිළිබඳව විෙව්චනය කිරීෙම් අයිතිය විපක්ෂයට තිෙබනවා. විපක්ෂයට රෙට් ජනතාවෙග් පශ්න වැඩි ෙවන්නයි ඕනෑ. විපක්ෂයට ෙම් රෙට් දියුණුවක් ඇති වීම ෙනොෙවයි අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. නමුත් ආණ්ඩුවක් විධියට අපට ඉලක්කයක් තිෙබනවා.

2015 වන විට ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම පැහැදිලිවම සියයට 100කින් වැඩි කර ගැනීෙම් ඉලක්කයක් තිෙබනවා. අෙප් ආර්ථික වර්ධනය ෙගන යා යුතු තැනක් තිෙබනවා. අද ෙම් රජය ෙබොෙහොම පැහැදිලි පතිපත්තියක් තුළ වග කීමකින් යුතුව ෙමම කාර්ය භාරය ඉටු කරමින් සිටිනවා. එම නිසා මුළු රෙට් තිෙබන ඉඩම්වලින් උපරිම පෙයෝජනයක් ලබා ගැනීම සඳහා, උපරිම ඵලදායකත්වයක් ලබා ගැනීම සඳහා තීන්දු තීරණ ගත යුතුව තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම දිවි නැඟුම වැනි වැඩසටහන් තුළින් අද සෑම නිවසකම කෘෂි කර්මාන්ත කටයුතු ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. රටක් විධියට අෙප් නිෂ්පාදනය වැඩි විය යුතුයි. ඒ සඳහා ෙවෙළඳ මට්ටමින්, ආර්ථික මට්ටමින් කෘෂිකර්මය දියුණු විය යුතුයි. ඒක සිදු විය යුතු ෙදයක්. එෙහම ෙනොමැතිව ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තෙය් දියුණුවක් සැබෑ ෙලස ඇති කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

අද අනුර දිසානායක මන්තීතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇහුවා, මීට අවුරුදු කිහිපයකට ෙපර වී අස්වැන්න ෙකොච්චරද කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙමරට නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ෙකොයි තරම් ෙද්වල් අපි පිට රටින් ෙගන්වනවාද කියන පශ්නයත් අහනවා. අපි ෙම් ආකාරෙයන් කෘෂි කර්මාන්තයට සහ එවැනි ව්‍යාපෘතිවලට ඵලදායී ෙලස ෙයොදවන්න පුළුවන් සම්පත් ෙයෙදව්ෙව් නැත්නම් ඉදිරිෙය්දී ෙම් පශ්නය තව තවත් වැඩිෙයන් අහයි. ඒ අයට එෙහම පශ්න අහන්න රෙට් වාතාවරණයක් ඇති විය යුතුයි. එම නිසා තමයි ෙමවැනි ෙද්වල්වලට විරුද්ධ ෙවන්ෙන්. ඕනෑම ෙකෙනකු සැබෑ ෙලස අවංක සද්ෙච්තනාෙවන් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා එවැනි ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරනවා නම් ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන පරිසරය අද ෙගොඩනැගිලා තිෙබනවා.

නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ඉඩම් ගැන අද කථා ෙකරුණා. මීට කලින් ඒ ඉඩම් ගැන කථා කරනවා තබා, ඒ තිබුණු පශ්නය මත එහාට යන්නවත් පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. අද ඒ පෙද්ශවලට යන්න පුළුවන්. අද ඒ පෙද්ශෙය් සාමය තිෙබනවා. එම නිසා තමයි අද ඒ ඉඩම් ගැන කථා කරන්ෙන්. අද ඒ ඉඩම්වලට වටිනාකමක් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් එම නිසායි. ෙම් ෙහේතු නිසා ෙම් අවුරුද්ෙද් ආපු සංචාරකෙයෝ කීයද, ෙකොච්චරද වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා සංචාරක ව්‍යාපාරය පිළිබඳව පශ්න අහයි. අද ෙම් තිෙබන පහසුකම්වල මට්ටමින් ඒ කර්මාන්ත කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

අෙප් රෙට් ෙකොළඹ නගරෙය් ෙගෝල්ෙෆේස් ෙහෝටලය ෙවන්න පුළුවන්, හිල්ටන් ෙහෝටලය ෙවන්න පුළුවන්, ටාජ් සමුදා ෙහෝටලය ෙවන්න පුළුවන් ඒ සියලුම පධාන ෙහෝටල් පිළිබඳව විතරක් අපි කථා කෙළොත්, අද ඒවා ෙම් රෙට් සංචාරක ව්‍යාපාරයට විශාල ශක්තියක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා කියන්න පුළුවන්. අපි අහලා තිෙබනවා, ඒ දවස්වලත් ඒ ෙහෝටල් ඉදි කරලා තිෙබන්ෙන්

ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ෙපොලීසියට හා යුද හමුදාවට අයිති ඉඩම්වල බව. අද ඊට වඩා වැඩි මට්ටමකින්, ෙලෝකෙය් වැඩි ඉල්ලුමක් තිෙබන ෙහෝටල් තමයි ෙම් රටට ඇවිල්ලා ආෙයෝජනය කරන්න ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පළමුවැනි කාණ්ඩෙය් ජාත්‍යන්තර ෙහෝටල් අද ෙමරටට පැමිණීම පිළිබඳව අපි සියලුම ෙදනා සතුටු විය යුතුයි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රජෙය් අදහස් හා ෙයෝජනා අපි පිළිගත යුතුයි.

නමුත් අද ඒ සම්බන්ධෙයන් විපක්ෂය ඉදිරිපත් කළ සෑම ෙචෝදනාවක්ම පදනම් විරහිතයි.

ඒ වාෙග්ම විපක්ෂය -විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය- බලෙය් සිටි පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ෙකොළඹ දිස්තික්කය තුළ පමණක් අක්කර 450ක් ෙම් ආකාරෙයන්ම බදු පදනම මත ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ සියලුම ඒවාෙය් ආදායම රුපියල් මිලියන 30ක්වත් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත කථාව. ඒ ෙවලාෙව් ඒ අයෙග් බදු පතිපත්තිය ඒකයි. නමුත් අද තිෙබන බදු පතිපත්තිය එවැනි අඩු ගණනකට ඉඩම් ලබා දීම ෙනොෙවයි. ෙම් ලබා ගන්නා ආදායෙමන් විශාල ආෙයෝජනයක් ෙම් රට තුළ කියාත්මක වනවා. ඒවා ෙම් රෙට් සැබෑ ආෙයෝජනයන් විධියටයි අපි දකින්ෙන්.

එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම වර්තමානෙය්දීත් ඉදිරිෙය්දීත් කෘෂිකර්මාන්තය සඳහා; සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහා; ෙවනත් විවිධ ව්‍යාපෘති සඳහා ෙම් රෙට් ෙමවැනි ඉඩම් තව තවත් ඵලදායී ෙලස ෙයොදා ගැනීම අනිවාර්යෙයන්ම සිදු විය යුතුයි. ඒකයි අෙප් රජෙය් පැහැදිලි පතිපත්තිය. ඒක ෙම් රෙට් සැබෑ සංවර්ධනයකට අනිවාර්යෙයන්ම ඉවහල් වනවා. ෙම් රෙට් විරැකියාවට විසඳුම් ලබා ෙදන්නට, ආර්ථික සංවර්ධනයට, ඒක පුද්ගල ආදායම ඉහළ යාමට -ෙම් සෑම ෙදයක් සඳහාම- අනිවාර්යෙයන් ෙම් ඉඩම් කියන සම්පතින් උපරිම පෙයෝජනයක් ලබා ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුයි. ෙමතැන ෙමොනම ආකාරයකවත් වංචාවක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඒක වග කීමකින් යුතුව අපට කියන්න පුළුවන්.

අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අහනවා, ෙම් ඉඩම්වලට සංචාරක අමාත්‍යාංශය විසින් පරිසර අධිකාරිෙයන් බලපත ගන්නවා, අරෙකන් බලපත ගන්නවා, අන්තිමට ෙන්ද, ඉඩම් අමාත්‍යාංශයට එවන්ෙන් කියලා. ඒක තමයි සාමාන්‍ය කමය. ඉඩම් අමාත්‍යාංශය තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ඉඩම් පාලනය කරන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්, දිසාපතිවරුන්. ඒ ඒ පෙද්ශවලින් තමයි ෙම් ඉඩම්වලට ව්‍යාපෘති හදන්ෙන්. ව්‍යාපෘති හදලා ඒවා අනුමැතිය සඳහා ඉඩම් අමාත්‍යාංශයට එවනවා. අනුමැතිය ලබා දීම පමණයි ඉඩම් අමාත්‍යාංශය විසින් සිදු කරනු ලබන්ෙන්. එම නිසා අද ඉදිරිපත් වුණු කිසිම තර්කයක් ෙම් රෙට් සැබෑ සංවර්ධනය සඳහා ෙහෝ ඉඩම් පිළිබඳව පැහැදිලි අවෙබෝධයකින් යුතුව ඉදිරිපත් කළ ඒවා ෙනොෙවයි. ඒ විධිෙය් ෙමොනම කරුණක්වත් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ.

අපි "මහින්ද චින්තන" වැඩසටහනට අනුව, ඒ පතිපත්තියට අනුව ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත් ජනතාවටත් කෘෂිකර්මාන්තෙය් නියැෙළන සියලුම ෙදනාටත් ඉදිරිෙය් දී ඉලක්ක සහගත ෙලස බලපත සහ ඔප්පු ලබා දීමට කටයුතු කරනවා වාෙග්ම, ෙම් රෙට් කෘෂිකර්මාන්තය, සංචාරක ව්‍යාපාරය සහ සියලුම ආෙයෝජන සඳහා ඉදිරිෙය් දී තව තවත් ෙමවැනි ඉඩම් වැඩි වැඩිෙයන් ලබා දීමට කටයුතු කරනවාය කියන එක සඳහන් කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා.

945 946

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 5.33]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ඉඩම් ගැන කථා කරද්දී මට මතක් වන්ෙන් ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමායි. වරක් ජනාධිපතිවරණයකදී අෙප්ක්ෂකෙයක් වශෙයන් ඉදිරිපත් වන ෙලස එතුමාට ආරාධනා කරන්න විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමාත් එක්ක මාත් ගියා. ඒ ෙවලාෙව් දැක්ක සිද්ධියක් තවමත් මෙග් මනෙසේ රැ ඳී තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, මම දැක්ෙක්? ඉඩම් ඇමතිෙග් ෙග් මැද්ෙදන් තාප්පයක් ගසා, ෙදකට ෙබදා තිබුණා. තමන්ෙග් සෙහෝදරයාෙග් ෛවරයට පාත ෙවලා එතුමා හිටපු ෙගදර තාප්පයක් ගසා ෙදකට ෙබදලා තිබුණා. ෙමොකද, ඉඩම් අක්කර 50 සීමාවට යටත් කෙළේ එතුමායි. එතුමාෙග් ඉඩම් පවා පරිත්‍යාග කළා. කියාත්මක කළ ඇමතිතුමාෙග්ත් ඉඩම් පරිත්‍යාග කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නිර්මාතෘ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමන්ලාෙග් ඉඩම් රැසක් පරිත්‍යාග කළා. ඒ ඉඩම් ගැන සියලුම කට්ටිය අද කථා කරනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ඒ ගැන ෙහොඳ අතීතයක් තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් පැහැදිලිව කිව්වා, අෙප් රෙට් ෙද්වල් විෙද්ශිකයන්ට ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. හැබැයි, සංවර්ධනය කිරීම පිණිස කාලානුරූපීව වැඩ කරන්න ඕනෑ කියන එක අපි කාටවත් අමතක කරන්නට බැහැ. පසු ගිය කාලෙය් රෙටන් තුෙනන් එකක ඉඩම්වලට වටිනාකමක් තිබුණාද කියන එක අපි දන්නවා. ශතයකවත් වටිනාකමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ඉඩම්වල වටිනාකම කීයද? zero value එකක් තිබුෙණ්. දැන් ෙකොෙහොමද? ඉස්සර මට මතකයි, වත්තල, වැල්ලවත්ත, මීගමුව පෙද්ශවල ඉඩම් ගන්න දවිඩ ජනතාවෙගන් විශාල ඉල්ලුමක් තිබුණා. ෙමොකද, ඒ අය ආරක්ෂාව පතා ෙම් පැත්තටයි ආෙව්. වැල්ලවත්ෙත් ජනගහනෙයන් බහුතරයක් හිටිෙය් අෙප් දවිඩ සෙහෝදරෙයෝයි. අද ඒ ඉඩම්වල වටිනාකම බැහැලා, ඒ ෙගොල්ෙලෝ නැවත වරක් තමන්ෙග් ඉඩම්වල පදිංචිය සඳහා යන තත්ත්වයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් ෙම් රෙට් ඉඩම් ටික ගැන කල්පනා කර බලද්දී කවදාවත් ෙම් වාෙග් තත්ත්ත්වයක් උදා ෙවලා නැහැ.

අෙනක් පැත්ෙතන් බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ යට ෙත් හැම ඉඩමකටම වටිනාකමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පාරවල් හැෙදනවා, ෙබෝක්කු හැෙදනවා, පාලම් හැෙදනවා, ලයිට් ටික ෙදනවා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද තත්ත්වය? ඉඩම්වල වටිනාකම එන්න එන්නම වැඩි ෙවනවා.

මම ළඟදී ෙපොතක් කිෙයව්වා. ඒ ෙපොෙත් තිබුණා, දැන් ෙම් අය කෑ ගහන ගාලු මුවෙදොර -ෙගෝල්ෙෆේස් එක- තිෙබන තැන තිබිලා තිෙබන්ෙන් මිනී පිට්ටනියක් කියලා. 1803 ජනවාරි මාසෙය් ඉංගීසි හමුදාව කන්ද උඩරට රාජ්‍ය ආකමණය කරන ලද අතර, උඩරට කැරැල්ෙලන් ආකමණික හමුදා පරාජය ෙකොට ඔවුනට විශාල හානියක් සිදු කිරීමට අෙප් කන්ද උඩරට රාජ්‍ය සමත් වුණා. ඉංගීසි ෙසොල්දාදුවන් විශාල පිරිසක් මරණයට පත් වූ අතර, පසු බසින හමුදාවට මැෙල්රියා උණ වැලඳීම නිසා ඊටත් වඩා විශාල පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒ මැරුණු දහස් ගණන් ජනතාව ගාලු මුවෙදොර පිට්ටනිෙය් තමයි වළලා දමා තිෙබන්ෙන්. පසුව එම අයෙග් භස්මාවෙශේෂ ෙකොළඹ කනත්ෙත් තැන්පත් කරලා තමයි ගාලු මුවෙදොර පිට්ටනිය හදලා තිෙබන්ෙන්. ඔන්න අතීතය.

ඊ ළඟට, ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිය අරෙගන බලන්න. ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය් තිබුෙණ් වහල් කඳවුරක්. ෙම් ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය්, ජනාවාසයක් හදලා, යුද්ධයට ෙගනා කාපිරි ජනතාව 4,000ක් ෙදනා පදිංචි කරවලා තිෙබනවා. දවසක් ෙම් කාපිරි ෙදන්ෙනක් සුද්ෙදක්ව මරලා දාලා. වැන්ඩර් ස්ෙටෝන් නමැති fiscal

නිලධාරියා සහ ඔහුෙග් බිරිඳ නිදා ගත්ත ඇ ෙඳේදිම මරලා දාලා. ෙම්වා ගැන අපි කවුරුත් දැන ගන්න එක ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ෙම් තමයි එදා සුද්දාෙග් කාලෙය් ඉඩම්වල තත්ත්වයයි, අද තත්ත්වයයි. ඉඩම් හැම දාම එක විධියට තිෙබන්ෙන් නැහැ. ඉඩම්වල ෙවනස් වීම් ඇති වනවා. වටිනාකම ෙවනස් වනවා; වැඩි ෙවනවා. හැබැයි කාට හරි ඉඩම්වලට වටිනාකමක් ඇති කරන්නත් පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඊට පස්ෙසේ ඒ කාපිරි මිනිසුන් ටික තැන් තැන්වලට දාලා තිෙබනවා.

ෙකොළඹ නගරය තිබුෙණ් ඔය ආකාරයටයි. තවත් ෙහොඳ ලස්සන කථා ටිකක් තිෙබනවා. මම ඒකත් කියන්නම්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නැහැ, නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උෙද් වරුෙව් පශ්න අහන්ෙන් නැතුව පැය භාගයක විතර කාලයක් ඉතුරු වුණා. මට තව ෙපොඩි ෙවලාවක් ෙදන්න. තව කරුණු කාරණා කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා.

මහ තැපැල් කන්ෙතෝරුව ගත්ෙතොත් මහ තැපැල් කන්ෙතෝරුෙව් ඉඩමට වැය කරලා තිෙබන්ෙන්, රුපියල් 3,72,961යි. ඔය අතීතය. අපි වර්තමානය ගැන කථා කරනවා නම්, ඉඩම් කියන්ෙන්, මානව සම්පත, ෛජව විවිධාත්මක හා පාරිසරික අවශ්‍යතා සපයන පධානතම ස්වාභාවික සම්පතයි. විෙශේෂෙයන්ම අපට කෘෂිකාර්මික රටාවක් තිෙබනවා. එම කෘෂිකාර්මික රටාව මත අෙප් ෙම් ඉඩම් වගා කරන්න ඕනෑ. ඉදිරිෙය් දී යැපුම් කෘෂිකර්මෙයන් මිදිලා ආර්ථීකයට ඵලදායකත්වයක් ලබා ෙදන කෘෂිකර්මයක ෙයෙදන්න ඕනෑ. හැම දාම යැපුම් කෘෂිකර්මාන්තෙය් ඉන්න බැහැ. අපට කන්න ෙබොන්න අවශ්‍ය එළවලු ටික වවා ගන්න පුළුවන්. නමුත් අපි එතැනින් ඔබ්බට යන්න ඕනෑ. උපකල්පනයක් තිෙබනවා, ඉදිරිෙය්දී කාර්මික පැත්ෙතන් අයින් ෙවලා, ආර්ථීකය ෙබොෙහොම භයානක පැත්තකට ෙයොමු ෙවනවාය කියලා. ෙම් රෙට් ඉදිරිෙය්දී ඇති වන ආහාර හිඟයට මුහුණ ෙදන්න කෘෂිකර්මාන්තෙය් ෙයදීම අවශ්‍යම ෙවනවා. ඉතින් ෙම් ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොනවා කිව්වත්, ඒෙගොල්ලන්ෙග් "Regaining Sri Lanka" කියන වැඩසටහෙන් පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික අංශයට ඉඩම් ටික ෙදනවා කියලා. ෙපෞද්ගලික අංශයට දුන්නා. ඒ දීපු විධිය ගැන මම ෙපොඩ්ඩක් කියන්න කැමැතියි. 1980 සිට 2001 වන ෙතක් විශාල වශෙයන් ඉඩම් විකුණුවා. ගලදාරී ෙහෝටලයට අක්කර තුනයි, රූඩ් එකක් දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 83කටයි. මම කියන්ෙන් දීපු ගණන ෙනොෙවයි. ෙම් මුදල වාරික තුන හතරකින් ෙගවන්න තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. දස ලක්ෂ 18ක් දීලා, ඉතිරි මුදල ටිෙකන් ටික ෙගවන්නත් ඉඩ දුන්නා. ඔන්න වැෙඩ්! නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් ෙම් ඉඩම, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පර්චසයක් අෙළවි කර ඇත්ෙත් රුපියල් 15,500කටයි.

ඊ ළඟට ටාජ් සමුදා ෙහෝටලය ඇති ඉඩම කීයටද දීලා තිෙබන්ෙන්? අත්තිකාරම් වශෙයන් අරෙගන තිෙබන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 170යි. දැන් තිෙබන ෙබන්ස් කාරයක මිල ගණන. ෙබන්ස් එකක් අරගන්න ගණනට තමයි ෙම් ඉඩම දීලා තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟට දසලක්ෂ ෙදක බැගින්-

947 948

2011 සැප්තැම්බර් 22

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක කිව්වා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම් ගැන කිව්වාද? මම ෙම් කියන්ෙන් ෙගවපු එක ගැන.

ඌන පූරණයක් කියන්ෙන්. ෙගව්වාය කියලා කියන්න ඇති. ෙගවන්න දීපු විධියත් මම කියන්න ඕනෑ ෙන්. මිලියන 2 බැගින් තමයි ෙගවන්න දීලා තිෙබන්ෙන්. ගනුෙදනුව සිද්ධ වුෙණ් 1991දී. ඒ විධියට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ෙමතුමන්ලා ෙකරුවා. දැන් කථා කරනවා මැරිලා ඉපදිලා වාෙග්.

දැන් මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි ඉන්දියාව ගැන. Indian President, Pratibha Patil කියනවා, "ඉන්දියාව දැන් අලුත් පැත්තකට යන්න ඕනෑ" කියලා. ඉන්දියාෙව් පැල්පත් සම්පූර්ණෙයන්ම කඩලා ඉවත් කරලා පැල්පත්වාසීන්ව ෙබ්රා ගන්න විෙශේෂෙයන්ම නාගරික පෙද්ශවල දැන් ෙගවල් හදන්න යනවා. අෙප් අල්ලපු රට ඉන්දියාව. අහලා බලන්න. ඒ වාෙග්ම ක්වාලාලම්පූර්වල Twin Towersවලත් ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ඇති වුණා. අද සංචාරකෙයෝ විශාල පමාණයක් ඒක බලන්න යනවා. ඒ විපක්ෂය විරුද්ධ වුණා. අද ෙලෝකෙය් තිෙබන උසම ෙගොඩනැඟිල්ල බවට ඒක පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපිත් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අපිත් ඒෙක් උඩට නැඟලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද තත්ත්වය අද? එදා ඒ විපක්ෂය විරුද්ධ වුණාට අද සංචාරකයන් පැමිෙණන පධාන ස්ථානයක් බවට ඒක පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම තමයි රටවල් දියුණු ෙවන්ෙන්. ෙම් දියුණුවට අකැමැතියි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ.

අපි ඊ ළඟට ෙකොස්ටාරිකාව ගනිමු. ඒ රට ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? රජෙය් ඉඩම් අවුරුදු 20ක බද්දකට ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදනවා. අවුරුදු 20කින් පස්ෙසේ ආපහු භාර ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් උදාහරණ රැසක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් කථා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කියන්ෙන් නැහැ. ඉඩම් පිළිබඳව දීර්ඝව කථා කරන්න ෙවලාව නැති නමුත් මම කියන්න කැමැතියි, අද හැම ඉඩමකම මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. දැන් අෙප් පෙද්ශවල ඉඩම්වල මිල වැඩි ෙවලා. යටිතල පහසුකම් ටික වැඩි නම්, ඉක්මනින් ගමනක් යන්න එන්න පුළුවන් නම් ඉඩම්වල මිල වැඩි ෙවනවා.

මම දැක්කා අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන ඊෙය් ෙපෙර්දා advertisement එකක් දාලා තිබුණා. ඒ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් තිෙබන මාතර අධිෙව්ග මාර්ගය ගැන. ෙමොකක්ද ඒ ෙවළඳ දැන්වීෙමන් කියවුෙණ්? එතැනින් enter වුණාම ෙකොළඹට පැය කාලයි. ෙකොෙහන්ද ෙම් කියන්ෙන්? ෙකොළඹට පැය කාලයි. ෙකොෙහේ ඉඳලාද? කළුතර ඉඳලා පැය කාලයි කියලා තමයි advertise එෙක් තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ඒ ආසන්නෙය් තිෙබන ඉඩම්වලත් මිල විශාල වශෙයන් ගණන් යන පවණතාවක් තිෙබනවා. ෙම්ක ජනාධිපතිතුමා කරපු විශ්වකර්මයක් විධියටයි මම දකින්ෙන්.

අපි පැහැදිලිව කියනවා, රෙට් සෑම තැනම සැරිසරන්න පුළුවන් විධියට රෙටන් තුෙනන් එකක් වූ ඉඩම් ටික ෙබ්රා දුන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා කියලා. රෙට් ඉදිකිරීම්, ඇති කිරීම්, වගාවන් යන සෑම ෙදයක්ම සිදු කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අෙප් ජනාධිපතිතුමා උදා කර දීලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් ෙචෝදනා අපිට පිළිගන්න බැහැ. අද රට සංවර්ධනය කරන සංවර්ධනෙය් නියමුවන්ට තමයි පහර ෙදන්ෙන්. සංවර්ධනය කවුද කරන්ෙන්? ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ඉන්දියාෙවන් අෙප් රටට පරිප්පු දැම්මා.

ඡන්දය තිබුණු කාලයක ඒ රටට බලපෑමක් කළා. ෙමොකක්ද ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට තිෙබන බලපෑම? අෙප් යුද්ධය නිසා ඒ කාලෙය් තමිල්නාඩුවට තමයි ෙලොකුම බලපෑම තිබුෙණ්. නමුත් අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙන්ද එෙහට ගිෙය්? ගිහිල්ලා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? එතුමා ඒ රටට ගිහිල්ලා තීක්ෂණ බුද්ධිය ෙයොදවලා කථා කරලා ඒ පශ්නය විසඳන්න කටයුතු කළා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා එදා ඒක ෙනොකළා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් වාෙග් අපිටත් ඉන්දියාෙවන් පරිප්පු දානවා. එදා ඡන්දය ඉවර වන තුරු, බර ආයුධවලින් පහර ෙනොගහන බවට පතිඥාවක් දීලා, යුද්ධය අවසන් කරන බව කියලා, යුද්ධය තාවකාලිකව නැවැත්වූවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමතුමන්ලා කියන්න ගත්තා,"ඔන්න යුද්ධය නතර කරලා, සාම ගිවිසුමකට ඇවිල්ලා" කියලා. දැන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් ෙමොකක් ෙහෝ සංවර්ධනයක් කරන ෙකොට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ පුන පුනා කියනවා, "දැන් හදන්ෙන් ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන පැල්පත් ටික ඉවත් කරන්න, ඒ මිනිස්සු ටික අයින් කරන්න" කියලා.

ඊ ළඟට කියනවා, "අෙප් නගරාධිපති අෙප්ක්ෂකයා විජාතිකෙයක්" ලු. එතුමා විවාහ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකාෙව් ෙකෙනක් එක්ක. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් දුවලා, පුතාලා ඔක්ෙකෝම ඉෙගන ගන්ෙන් ඇෙමරිකාෙව්; එංගලන්තෙය්; ඕස්ෙට්ලියාෙව්. නිකම් ෙබොරුවට ෙමතැනට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් ඕනෑ කමට කබරෙගොයා තලෙගොයා කර ගන්නවා වාෙග් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙමොනවා ෙහෝ කියලා මඩක් ගහලා ෙකොළඹ නගරෙය් බලය ෙපන්වන්න යනවා. මම නම් හිතන්ෙන් නැහැ ඒක සාර්ථක ෙවයි කියලා. අපි ෙකොළඹ මහ නගර සභාව ෙවනුෙවන් තරග කරන්න ඉතාමත් ෙහොඳ අෙප්ක්ෂකෙයක් දාලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අෙප්ක්ෂකයා ෙකොළඹ නගරය සුන්දර නගරයක් බවට පත් කරයි කියලා අපට විශ්වාසයි.

අෙනක් පැත්ෙතන් අද ෙකොළඹ කුණු ටිකක් නැහැ. ලස්සන ෙවලා. අද ෙබ්ෙර් වැව ෙදපසට ගිහිල්ලා බලන්න. ඉස්සර එතැනින් යද්දි තිබුණු දුර්ගන්ධය ෙකොෙහොමද? ජනාධිපති මන්දිරයට යද්දි ඒ ෙදපැත ්ෙත් තිබුණු දුර්ගන්ධය ඔබතුමන්ලාට මතකද? අද ඒ දුර්ගන්ධය ෙපොඩ්ඩක්වත් නැහැ. අද ෙකොළඹ මිනිස්සු පීතිෙයන්, බයක් නැතිව ඉන්නවා. ෙහෝටල් ටික හැෙදනවා. සංචාරකෙයෝ ඇවිල්ලා ෙකොෙහේද නවතින්ෙන්? ෙකොළඹට එන්න ඕනෑ ෙන්ද? ගෙම් අයටත් ෙකොළඹ ඇවිල්ලා නැවතීෙම් අවස්ථාවල් තිෙයන්න ඕනෑ. ඉතින් ෙම් ටික සංවර්ධනය කරන්න තමයි අපි කෑ ගහන්ෙන්.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. අද ජපානයට ගිහින් බලන්න, ඒ මුළු රටම එක නගරයක් විධියට සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව්ත් දැන් හැම තැනම එකට සම්බන්ධ ෙවනවා. කිලිෙනොච්චියට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත්, දකුණට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත්, උතුරට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත්, ගම්පහට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් ඔබතුමන්ලාට ෙපෙන්වි ඒ හැම තැනකම සංවර්ධනය ඒකාකාරව සිද්ධ ෙවන හැටි. ඉස්සර පැත්තක් විතරයි සංවර්ධනය වුෙණ්. ඉස්සර "ෙකොළඹට කිරි, ගමට කැකිරි" කිව්වාට දැන් එෙහම නැහැ. හැම තැනටම කිරි එන වැඩ පි ළිෙවළක් අපි හදලා තිෙබනවා.

949 950

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මට නියමිත කාලය ඉවරයි ෙන්ද? කමක් නැහැ.

එෙහනම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙම් ෙබොරු පලාප, ෙචෝදනා නඟන්ෙන් නැතිව සත්‍යයට මුහුණ දීලා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන සටනට කර උර ෙදන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක් තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මට ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න ඉඩ ෙදනවාද?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I would like to know whether the Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran is the Leader of the Opposition, because she is the only one who is remaining in this House at the moment. We congratulate her!

[අ. භා. 5.46]

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද රජයට මඩ ගැසීම සඳහා කූට උපකමයක් කරමින් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තී ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව් එය ස්ථිර කරපු ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායය අනුව ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාම අඩු ගණෙන් ඒකට ෙදන පිළිතුර අහගන්න, මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට පත් කරපු මහජනතාවට ෙගෞරවයක් දක්වන්නවත් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොමැති වීම ගැන කනගාටුව පළ කරන ගමන්ම ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනාව ෙගනාපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත්, ඒ ෙයෝජනාව

ස්ථිර කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් සමස්ත ජනතාව ෙවනුෙවන්ම අපසාදය පළ කරන්න මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ෙවනත් පශ්නයක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තුළ විසඳාගත ෙනොහැකි පශ්න රාශියක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සම්බන්ධ "ලංකා" පුවත් පත ෙම් අයිතිය ෙබදා ගන්න බැරිව ෙම් වන විට ෙම් අය මිරිහාන ෙපොලිස් ස්ථානය දක්වා ගිහින් තිෙබනවා. අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කණ්ඩායම් රාශියකට ෙබදිලා ඒ කුළල් කා ගැනීම නතර කර ගන්න බැරිව ඒවා සඟවා තබාෙගන තවදුරටත් ජනතාව ෙනොමඟ යැවීම සඳහා තමයි ෙම් වාෙග් නිර්මාණාත්මක ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් රජය අපහසුතාවට පත් කිරීමට ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්.

ෙම් රෙට් ඉඩම් ඇමතිවරු ඉන්නවා. අප සුබ පතනවා අෙප් ගරු ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍ය ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමාට. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ආරම්භෙය් සිට ෙම් දක්වා හිටපු සියලුම ඉඩම් ඇමතිවරුන්ට සුබ පතන ගමන්ම, ෙම් රෙට් හිටපු අපකීර්තිමත්ම ඉඩම් ඇමතිවරයා අනුර කුමාර දිසානායකයි කියන එක මම ෙම් ගරු සභාෙව් ඔප්පු කරන්න සූදානම්. කිසිම ඉඩම් ඇමතිවරෙයක් තමන් සතු බලතල අනිසි ෙලස පාවිච්චි කරලා නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීවරයා 2004 වර්ෂෙය් තමයි ඉඩම් ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුෙණ්. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් සද්ධාතිස්ස ව්‍යාපාරය විශාල ආන්ෙදෝලනයකට ලක් වුණු පශ්නයක්. ෙම් ව්‍යාපාරෙය්දී පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා නීත්‍යනුකූලව ඒ ඉඩම්ලාභීන් හඳුනා ෙගන ඒ සඳහා කටයුතු කරද්දි ඒවා නීත්‍යනුකූලව ෙදන්ෙන් නැතිව බෙලන් ඉඩම් අල්ලා ගන්න කියලා උපෙදස් දීලා, ෙගොවි සංවිධානයක් විධියට ලියා පදිංචි කරලා ව්‍යාජ ෙලස සකස් කරලා අන්න ඒ ලැයිස්තුවට ඉඩම් ෙදන්න කියලා ඉඩම් ෙකොමසාරිස්ට නිෙයෝග කරපු ෙම් රෙට් හිටපු අපකීර්තිමත්ම ඉඩම් ඇමතිවරයා අනුර කුමාර දිසානායකයි කියන එක මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

අෙප් රෙට් කුච්චෙව්ලි ඉඩම් ගැන කථා ෙකරුණා. පාසිකුඩා ඉඩම් ගැන කථා ෙකරුණා. පානම අරුගම්ෙබ් ඉඩම් ගැන කථා ෙකරුණා. ෙම් ඉඩම් ගැන -විෙශේෂෙයන්ම උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ඉඩම් ගැන- කථා කරන්න, පශ්න කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් සදාචාර සම්පන්න අයිතියක් නැහැ. අත්සන් කරලා උතුරු නැ ෙඟනහිර පාලනය එල්ටීටීඊ සංවිධානයට භාර දුන්නු රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාටත්, ඒ පක්ෂයටත් ඒවා ගැන කථා කරන්න කිසිම අයිතියක් නැහැ. ෙම් රෙට් යුද්ධය කර ෙගන යද්දී, ෙම් රට නිදහස් කර ෙගන යද්දී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව හැටියට අපිත් එක්ක ඉඳලා අෙපන් ඉවත් ෙවලා ගිහිල්ලා ආණ්ඩුව පරද්දන්න -2007 අය වැය පරද්දන්න- කටයුතු කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් ෙම් ගැන කථා කරන්න මම හිතන්ෙන් නැහැ සදාචාරාත්මක අයිතියක් තිෙබනවාය කියලා.

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා විශාල කාර්ය භාරයක් කරනවා. ෙම් රටට එන සංචාරකයන් පිරිසට අවශ්‍ය ෙහෝටල් සංඛ්‍යාව නැහැ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සපයලා ෙදන්න හැකියාවක් නැහැ. විෙද්ශීය සංචාරකයන් විශාල පිරිසක් අෙප් රටට එන්න බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒ සඳහා ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් සම්බන්ධ කර ෙගන ෙම් රටට ආදායම් ෙගෙනන වැඩ පිළිෙවළකට අප පවිෂ්ට ෙවලා තිෙබනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන සියලු ආයතන එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා විශාල සංවර්ධනයක් -දැවැන්ත සංවර්ධනයක්- කර ෙගන යනවා.

951 952

2011 සැප්තැම්බර් 22

විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු කිව්වා, ෙමොනරාගල අක්කර 12,000ක්, 13,000ක් විෙද්ශිකයන්ට ෙදන්න යනවා කියලා. එක බිම් අඟලක්වත් වි ෙද්ශිකයන්ට දීලා නැහැ. එය මම ෙබොෙහොම වග කීෙමනුයි පකාශ කරන්ෙන්. හැබැයි මම එකක් කියන්න ඕනෑ, අෙප් ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කළා වාෙග් අපට රත්තරන් කන්දක් උඩ හිඟන්ෙනක් වාෙග් ඉඳලා වැඩක් නැහැ. ෙම්වා ඵලදායී ෙලස ෙයොදා ගන්න, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදා ගන්න, ෙම් රෙට් රැකියා ජනිත කරවන්න, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි කරන්න, ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න, ෙම් ර ෙට් දියුණුව ඇති කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කළ යුතුයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරන්න කැමැතියි.

මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ෙම් ෙයෝජනාව තුළින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ෙම් රජයට මඩ ගැහීෙම් ෙච්තනාෙවන් සමහර කරුණු ඉදිරිපත් කළ බව. ඒ සියල්ලක්ම පතික්ෙෂේප කරන ගමන්ම මඩ ගැසීෙම් ෙච්තනාෙවන් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙම් වාෙග් නිර්මාණාත්මක ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරපු මන්තීතුමාත්, එය ස්ථිර කරපු මන්තීතුමාත් අඩු ගණෙන්

ෙම්වාට පිළිතුරු අහන්නවත් ඉන්ෙන් නැතුව ජනතාවට කරපු අපහාසය සම්බන්ධව බලවත් අපසාදය පළ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.54ට, 2011 සැප්තැමබර් මස 23 වන සිකුරාදා අ. භා.1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.54 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2011 ெசப்ெரம்பர் 23, ெவள்ளிக்கிழைம பி. ப.1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 5.54 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 23rd September, 2011.

953 954

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.