(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

276 වන කාƜඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 276 - இல. 4 Volume 276 - No. 4

2020 ෙපබරවාɜ 18වන අඟහɞවාදා 2020 ெபப்ᾞவாி 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 18th February, 2020

ǧෙɩදන:

ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා ලබා ǐǦ හඬ පට

ɼ ලංකා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව

ɪගණන ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව

ජාƯක ȝසȼපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ȝගƯ වාəතා

රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ȝගƯ වාəතාව

රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව

ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව

ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය:

ඉǦධන Ƚල පහත දැȾම

ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ:

දැǎගම ɼ ෛමƶ ȝඥාəථ ෙබʥǊධ අධ්‍යාපන දහȼ සභාව

(සංස්ථාගත ûɝෙȼ) -[ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා] පළȿවන වර ûයවන ලǏ.

ජාƯක ඖෂධ ǧයාමන අǝකාɜය පනත:

ǧෙයʤග

ɼ ලංකා අපනයන සංවəධක පනත:

ǧෙයʤගය

ʇමාසʏත කɥෙබʤɪŹයාන ෙƮ කəමාǦතශාලා සමාගම:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2015/2016)

ජාƯක වැɪɣ කළමනාකරණ ආයතනය:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016)

කුඩා ෙƮ වƱ සංවəධන අǝකාɜය:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2015)

කුඩා ෙƮ වƱ සංවəධන අǝකාɜය:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016)

ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලය:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016)

ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜය:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2015)

ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜය:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016)

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

ɼ ලංකා කෘɿකාəȽක පəෙɏෂණ ȝƯපƮƯ සභාව:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016)

ʇ/ස ලංකා ෙපʣස්ෙȗŸ සමාගම:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016/2017)

පශ්චාƮ අස්වැǦන Șʘබඳ තාúෂණ ආයතනය:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2015)

ɫ අෙලɪ මƜඩලය:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2013)

කෘɿකාəȽක හා ෙගʣɪජන රúෂණ මƜඩලය:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016)

ෙහúටə ෙකʣȩබෑකƍව ෙගʣɪකටɒƱ පəෙɏෂණ හා ȚʑƟ ûɝෙȼ ආයතනය:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016)

ɫ අෙලɪ මƜඩලය:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2014)

ජාƯක ȝවාහන ෛවද්‍ය ආයතනය:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2015)

ɼ ලංකා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අǝකාɜය:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2015)

ɼ ලංකා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අǝකාɜය:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016)

ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලය:

වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2014)

කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව:

භාƜඩාගාර බැǿȼකර ǧකුƱව Șʘබඳ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතා

அறிவிப்ᾗக்கள்:

மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்கவினால் வழங்கப்பட்ட குரல்பதிᾫகள்

இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவின் ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைக

கணக்காய்ᾫ ேசைவகள் ஆைணக்குᾨவின் ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைக

ேதசிய ெபᾠைக ஆைணக்குᾨவின் ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைககள்

அரசாங்க ேசைவ ஆைணக்குᾨவின் ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைக

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

எாிெபாᾞள் விைலையக் குைறத்தல்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

ெததிகம ஸ்ரீ ைமத்திாீ பிரக்ஞார்த்த ெபௗத்த கல்வி தஹம் சபாவ (கூட்ᾊைணதல்) - [மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த] - ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ேதசிய மᾞந்ᾐகள் ஒᾨங்குபᾌத்ᾐம் அதிகாரசைபச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்:

கட்டைள

கᾦேபாவிட்ᾊயான ேதயிைலத் ெதாழிற்சாைல ᾢமிெரட்:

ஆண்டறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2015/2016)

ேதசிய ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் ᾙகாைமத்ᾐவ நிᾠவனம்:

ஆண்டறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2016)

ேதயிைல சிᾠ பற்ᾠநிலங்கள் அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப:

ஆண்டறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2015)

ேதயிைல சிᾠ பற்ᾠநிலங்கள் அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப:

ஆண்டறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2016)

இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சைப:

வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2016)

இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகாரசைப:

வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2015)

இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகாரசைப:

வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2016)

இலங்ைக கமத்ெதாழில் ஆய்ᾫக் ெகாள்ைகக்கான சைப:

ஆண்டறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2016)

இலங்ைக ெபாஸ்ேபட்ᾌ ᾢமிடட்:

ஆண்டறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2016/2017)

அᾠவைடக்குப் பிந்திய ெதாழில்ᾒட்ப நிᾠவகம்:

ஆண்டறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2015)

ெநல் சந்ைதப்பᾌத்ᾐம் சைப:

ஆண்டறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2013)

கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் கமநலக் காப்ᾗᾠதிச் சைப:

ஆண்டறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2016)

ெஹக்டர் ெகாப்ேபகᾌவ விவசாய ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் பயிற்சி நிᾠவகம்:

ஆண்டறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2016)

ெநல் சந்ைதப்பᾌத்ᾐம் சைப:

ஆண்டறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2014)

ேதசிய ேபாக்குவரத்ᾐ ைவத்திய நிᾠவகம்:

வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2015)

இலங்ைக சிவில் விமானச் ேசைவகள் அதிகாரசைப:

வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2015)

இலங்ைக சிவில் விமானச் ேசைவகள் அதிகாரசைப:

வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2016)

இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப:

வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2014)

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

பிைணᾙறி விநிேயாகம் பற்றிய தடயவியல் கணக்காய்வறிக்ைககள்

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS: Voice Recordings Handed Over by Hon. Ranjan Ramanayake PERFORMANCE REPORT OF THE HUMAN RIGHTS COMMISSION OF SRI LANKA PERFORMANCE REPORT OF THE AUDIT SERVICE COMMISSION PROGRESS REPORTS OF THE NATIONAL PROCUREMENT COMMISSION PROGRESS REPORT OF THE PUBLIC SERVICE COMMISSION REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTER-PRISES SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Reduction of Fuel Prices PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Dedigama Sri Maithri Pragnartha Bouddha Education-al DahamSabhawa (Incorporation) - [The Hon. Ashoka Priyantha] – Read the First time NATIONAL MEDICINES REGULATORY AUTHORI-TY ACT: Regulations SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: Order KALUBOVITIYANA TEA FACTORY LTD.: Annual Report and Accounts (2015/2016) NATIONAL INSTITUTE OF PLANTATION MAN-AGEMENT: Annual Report and Accounts (2016) TEA SMALL HOLDINGS DEVELOPMENT AUTHOR-ITY: Annual Report and Accounts (2015) TEA SMALL HOLDINGS DEVELOPMENT AUTHOR-ITY: Annual Report and Accounts (2016) SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT BOARD: Annual Report and Accounts (2016) SRI LANKA PORTS AUTHORITY: Annual Report and Accounts (2015) SRI LANKA PORTS AUTHORITY: Annual Report and Accounts (2016)

SRI LANKA COUNCIL FOR AGRICULTURAL RE-SEARCH POLICY: Annual Report and Accounts (2016) LANKA PHOSPHATE COMPANY LTD.: Annual Report and Accounts (2016/2017) INSTITUTE OF POST-HARVEST TECHNOLOGY: Annual Report and Accounts (2015) PADDY MARKETING BOARD: Annual Report and Accounts (2013) AGRICULTURE AND AGRARIAN INSURANCE BOARD: Annual Report and Accounts (2016) HECTOR KOBBEKADUWA AGRARIAN RE-SEARCH AND TRAINING INSTITUTE: Annual Report and Accounts (2016) PADDY MARKETING BOARD: Annual Report and Accounts (2014) NATIONAL TRANSPORT MEDICAL INSTITUTE: Annual Report and Accounts (2015) CIVIL AVIATION AUTHORITY OF SRI LANKA: Annual Report and Accounts (2015) CIVIL AVIATION AUTHORITY OF SRI LANKA: Annual Report and Accounts (2016) SRI LANKA TRANSPORT BOARD: Annual Report and Accounts (2014) ADJOURNMENT MOTION: Forensic Audit Reports on Issuance of Treasury Bonds

2020 ෙපබරවාɜ 18

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2020 ෙපබරවාɜ 18වන අඟහɞවාදා 2020 ெபப்ᾞவாி 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 18th February, 2020 ________________________

අ.භා. 1.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் பி.ப.1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා ලබා ǐǦ හඬපට மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்கவினால் வழங்கப்பட்ட குரல்பதிᾫகள் VOICE RECORDINGS HANDED OVER BY HON. RANJAN RAMANAYAKE ගɞ කථානායකƱමා. (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2020 ජනවාɜ මස 21 වැǧ ǎන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱ සභාගəභෙɏǏ කතාවú පවƮවන ලǏ. එම කථාව අතරƱර හඬපට ûʏපයú සභාගත කරන බව එƱමා ɪʆǦ ȝකාශ කළ නȿƮ, එǎන හඬපට සභාගත ûɝමú ʆǐ කර ෙනʣƯȬƝ. එü හඬපට සභාගත ෙනʣකරන ලද බව එǎන හැǦසාƊ වාəතාෙɩ 430 හා 437 ưɞව යටෙƮ ඉතා පැහැǎɣව දúවා ඇත.

ෙකෙසේ ෙවතƮ ඉǦ ǎන ûʏපයකට පʈව, එනȼ 2020 ජනවාɜ මස 24 වැǧ ǎන සවස පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫම ද අවසǦ ɭ පʈව ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ǐරකථන සංවාද 19ú අඩංě හඬපටයú හැǦසාƊ ෙදපාəතෙȼǦƱවට භාර ෙදන ලǏ. ඒ වන ɪට 21 ǎනට අදාළ හැǦසාƊ වාəතාව ȿǖණය කර ƯȬƝ. ෙමම සභාගත කරන ලද හඬපටය මǦƶවɞǦට ඇʇමට ǧකුƮ කරන ෙමǦ මǦƶවɞǦ ɪʆǦ බලවƮ ඉɢɤȼ ûʏපයú කරන ලǏ. 2020.02.07 ǎන පවƮවන ලද පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫෙȼǏ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මා ɪʆǦ පúෂ නායකයǦ දැǩවƮ කරන ලද අතර, එʏǏ එළැɇ එකඟතාව මත අදාළ හඬපටෙɏ අǦතəගත ඇතැȼ කɞƟ සංස්කරණය ûɝෙමǦ පʈව මǦƶවɞǦට ȿදාහැɝම ʈǐʈයැɐ අදහස් කරන ලǏ. ඒ අǩව ෙමම හඬපටෙɏ අඩංě පŹගත ûɝȼ Șʘබඳ වාəතා ûɝම සඳහා මා ɪʆǦ මǦƶවɞǦ ʆɩෙදෙනකුෙගǦ ɒƮ කȽŻවú පƮ කරන ලǏ.

පාəɣ ෙȼǦƱෙɩ සභාගත කරන ෙɢඛන සȼබǦධෙයǦ ෙමම ගɞ සභාව ɪʆǦ පවƮවාෙගන යǩ ලබන ȘʘගƮ සȼȝදායයǦ හා කාəය පŹපාŹයú ඇත. ûʆයȼ ෙɢඛනයú එෙලස සභාගත කරǩ ලබǦෙǦ ɀලාසනෙɏ අවසරය හා අǩමැƯය ලබා ෙදǦෙǦ නȼ පමƝ. එෙසේම එම සභාගත කරǩ ලබන ෙɢඛනය මǦƶවරයකු ɪʆǦ කරǩ ලබන කථාවට අදාළƮවයú ƯȪය ɒƱය. එම සභාගත කරන ෙɢඛන, කථාව අවසǦ ɭ වහාම සභා ෙȼසය මත තැȪය ɒƱය. එෙසේ සභාගත කරǩ ලැȭ ෙɢඛනයú නැවත සංස්කරණය ûɝමú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȘʘගƮ āයා පŹපාŹය ෙනʣෙවɐ.

ෙකෙසේ ෙවතƮ, ගɞ මǦƶවɞǦෙගǦ නැěƟ බලවƮ ඉɢɤම ǧසා සහ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ එකඟ ɭ පɜǎ ෙමම සංවාද 19ú අඩංě හඬපටය සංස්කරණය ûɝෙමǦ අනƱɞව ȿදා හැɝමට ʈǐʈ බව මා ưරණය කරන අතර, ෙමම ưරණය මƱ ǎනක සභාගත කරǩ ලබන ෙɢඛන Șʘබඳව țəවාදəශයú ෙනʣɪය ɒƱ බවටƮ තරෙɏ අවධාරණය කරǩ කැමැƮෙතȽ.

පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව මĵǦ හා පාəɣෙȼǦƱ (බලතල හා වරȝසාද) පනත මĵǦ ගɞ මǦƶවɞǦට ලබා Ǐ ඇƯ භාෂණෙɏ ǧදහස ඔɬǦ ɪʆǦ වග üමûǦ ɒúතව ෙමම ගɞ සභාෙɩ üəƯය හා ෙගʥරවය ʈරúɿත වන ආකාරෙයǦ භාɪත කරǩ ඇතැɐ මා ɪශ්වාස කරȽ.

අනාගතෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ෙɢඛන සභාගත ûɝෙȼǏ මɪʆǦ ඉහත සඳහǦ කර ඇƯ පɜǎ තම වගüම ǧʆ පɜǎ ඉŻ ෙනʣකරǦෙǦ නȼ එබǿ අවස්ථාවකǏ එෙසේ සභාගත කරǩ ලබන ෙɢඛන ȝƯúෙෂේප කරǩ ලැȫමට ʆǐ වǩ ඇƯ බව දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාර සහ ව්‍යවසාය සංවəධන අමාත්‍ය සහ කəමාǦත සහ සැපɒȼ කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர அளவிலான ெதாழில்ᾐைற மற்ᾠம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வழங்கல் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Small and Medium Business and Enterprise Development and Minister of Industries and Supply Chain Management) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ɪʆǦ හඬපට Șʘබඳව කරන ලද ȝකාශෙɏ ûයැɬණා, "යȼ සංස්කරණයකට ලú කළා" ûයලා. සංස්කරණයකට ලú කෙළේ ෙමʣන වාෙĘ ෙකʣටස්ද? ඒ ûයǦෙǦ, ෙǊශපාලන වාʆ අවාʆ බලලාද, එෙහම නැƮනȼ- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, එතැනǏ ûʆම ɪǝයûǦ ෙǊශපාලන වාʆ අවාʆ බැɥෙɩ නැහැ. මම කɣǦ සඳහǦ කළ පɜǎ ෙමම හඬපටෙɏ අඩංě පŹගත ûɝȼ Șʘබඳව වාəතා ûɜම සඳහා ʆයɥ පúෂ ǧෙයʤජනය වන පɜǎ -ගɞ සභානායකƱමා, ɪපúෂ නායකƱමා හා අෙනකුƮ පúෂ ǧෙයʤජනය වන පɜǎ- මǦƶවɞǦ හතර ෙදෙනකුෙගǦ ɒúත කȽŻවú පƮ කළා. ෙමතැන ෙǊශපාලන ෙȳදයú ෙනʣෙවɐ ƯȬෙƜ. එʏ ƯȬƟ භාෂාව වැǧ ෙනʣගැළෙපන කɞƟ තමɐ සංස්කරණය කෙළේ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ මǦƶවɞ හතරෙදනාෙĘ කƜඩායම ɪʆǦද ෙȼ කටɒƮත කෙළේ ?

395 396

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ 225ෙදනාටම ෙදǦන බැහැ ෙǦ. ඒකɐ මම මǦƶවɞ හතරෙදෙනකුට ǐǦෙǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම ûයǦෙǦ නැහැ, මǦƶවɞ 225ෙදනාටම ෙදǦන ûයලා. ඔබƱමා ûයǦෙǦ ඒ මǦƶවɞ හතරෙදනාෙĘ කƜඩායම තමɐ සංස්කරණය කෙළේ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ මǦƶවɞ හඬ පට ඇʈවා. අවසානෙɏ හැǦසාƊ සංස්කාරකƱȽය ඇƱʚ කƜඩායමú තමɐ එම කටɒƮත කෙළේ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමʣන වාෙĘ ෙකʣටස්ද ඉවƮ වǦෙǦ ûයලා දැන ගǦන ȚʚවǦද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මට දැǦ ෙමතැනǏ ûයǦන බැහැ. මම ෙසʣයා බලා ûයǦනȼ. පʈęය සƯෙɏƮ අȘ - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැන ගǦන අවශ්‍ය නැǊද? ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ɝƯ ȝශ්නයú මƱ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ (බලතල හ ◌ා වරȝසාද) පනත යටෙƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ɪǝයට තමǦෙĘ කාəය භාරය කාəයúෂමව කරෙගන යෑම සඳහා යȼ වරȝසාද ලබා Ǐ Ưෙබනවා. කථා ûɝෙȼ, අදහස් ȝකාශ ûɝෙȼ ǧදහස ලබා Ǐ Ưෙබනවා. දැǦ ඔබƱමා සඳහǦ කළ හඬ පටවල ƯෙබǦෙǦ මǦƶවරෙයú සහ යȼ යȼ ȚǊගලයǦ ɪʆǦ ʆǐ කළ අɢලාප සɢලාප, සහ ඕපාǑප. ඔබƱමා සඳහǦ කළ ආකාරයට ඒ හඬ පටවල Ưෙබන කɞƟවලට පාəɣෙȼǦƱ (බලතල හ ◌ා වරȝසාද) පනත යටෙƮ යȼ වරȝසාදයú ලැෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අෙනú කɞණ, මǦƶවරෙයú සමාජෙɏ ෙනʣෙයකුƮෙදනා සමඟ කථා කරȚ ෙනʣෙයකුƮ හɞප ඇƱළƮ, අසභ්‍ය කථා ෙහʤ එෙහම ෙǊවɢ නැƯ හඬ පට පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත ûɝම සඳහා ûʆම ȝƯපාදනයú අෙȗ ස්ථාවර ǧෙයʤගවල නැහැ. ඒ ǧසා ෙමය ෙɢඛනයú ɪǝයට සලකǦන බැහැ. එෙහම හඬ පට ලබා ǏෙමǦ සමාජයට ûʆǐ ȝෙයʤජනයú ලැෙබǦෙǦƮ නැහැ. එɐǦ වǦෙǦ සමාජ මනස Ǒෂණය ɫම පමණɐ. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ අසා ʆŹǦෙǦ, ෙȼ හඬ පට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙබදා හɜǦෙǦ කුමන ȝƯපාදනයú යටෙƮද, ඒ ෙබදා හැɝම ƱʘǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව සමාජයට ඉ Ż කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන යහපත කුමúද ûයලාɐ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ මත Ưෙබනවා. එම ǧසාɐ ෙමතැනǏ මම නැවතƮ ûɩෙɩ ෙමය țəවාදəශයú කරගǦන එපා ûයලා. නȿƮ සභාෙɩ ගɞ මǦƶවɞ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුෙĘ නȼ සඳහǦ කර Ưෙබන ǧසා එƱමǦලාෙĘ නȼ Șɜʆǐ කරගැǨම සඳහා කɞƟ පැහැǎɣ කර ගැǨමට අවස්ථාව ලබාǐǦනා. ඒ අǩව තමɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ පúෂ ǧෙයʤජනයú Ưȭ ඒ ʆයɥෙදනාෙĘ අǩමැƯය ඇƯව ඒවා පɝúෂා කර බලǦන ǐǦෙǦ. ඕපාǑපවලටƮ වඩා එතැන ƯෙබǦෙǦ අසභ්‍ය වචන-, ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඇɐ, ෙȼ අසභ්‍ය වචනවලට ෙȼ තරȼ ȝȿඛතාවú ලබා Ǐලා මǦƶවɞǦට ඒවා ලබාෙදǦන කටɒƱ කරǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවාǦɪතව මතú කරනවා, පúෂ නායකයǦ එකඟ ɬණƮ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය ආරúෂා ûɝෙȼ ȝධාන වගüම දරǦන ඔබƱමාට වගüමú Ưෙබන බව. ගɞ කථානායකƱමǧ, පúෂ නායකයǦ එකඟ ɬණා ɬණƮ, ෙමය අනාගතෙɏ țəවාදəශයú ɫම වළúවǦනට බැහැ. ෙමʣකද, අද ǎන ෙමයට අවසර ලබා ǐǦ ǧසා. ඒ ƱʘǦ ʆǐවǦෙǦ, අනාගතෙɏǏƮ යȼ ෙනʣහැǐƟ, අɵලාචාර මǦƶවɞǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළට ආවාට පʈ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ අසභ්‍ය ȝකාශ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙබදා හɜǦනට ʆǐ ɫම ȝජාතǦƴවාǏ පාලන Āමයට මහා ɪනාශයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ අදහස්වලට මම ගɞ කරනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, මම සාමාන්‍යෙයǦ පාəɣෙȼǦƱ āයාදාමය Ʊළ කාෙĘƮ අදහස් ɪමසා, ɪෙශේෂෙයǦම පúෂ නායකයǦෙĘ අදහස් ɪමසා තමɐ පʈęය අɬɞǐ හතරහමාර Ʊළම āයා කෙළේ. එම ǧසා ෙමතැනǏƮ යȼ ûʆ අකැමැƮතú Ưෙබනවා නȼ, බʑතරය ෙȼ අදහසට ɪɞǊධ නȼ, මට ඒවා release ෙනʣකර ඉǦන ȚʚවǦ. මම ආපʈ- ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාට ෙȼ Șʘබඳව ෙදʣස් පවරǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, පúෂ නායකƱමǦලා ෙȼ ưරණයට එකඟ ɭ ǧසා. නȿƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦෙǦ, කවදා ෙහʤ ǎනයක ෙȼක țəවාදəශයú ɪǝයට āයාƮමක ɬෙණʣƮ, ඔබƱමාෙĘ නම කʚ පැɢලමú එúක ඉƯහාසයට එකƱ වන බවɐ. ඒ ǧසා මම ෙගʥරවෙයǦ අයැද ʆŹනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන එú එú අයෙĘ එකඟතාව මත ෙනʣෙවɐ, පාəɣෙȼǦƱ (බලතල හා වරȝසාද) පනත සහ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව පමණú කටɒƱ කරȽǦ, ව්‍යසනයකට ෙදʣර හɜන, ඉඩ හɜන ෙȼ ưǦǐව ෙවනස් කරන ෙලස. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පúෂ නායකයǦ හȿෙවලා ඒ ගැන මට නැවත වරú සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ. මම මෙĘම තǧ කැමැƮතට කටɒƱ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා.

397 398

2020 ෙපබරවාɜ 18

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ඉස්මƱ කළ කාරණාව Șʘබඳව ǧවැරǎ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. පúෂ නායකවɞ ûʆම ǎනයක එකඟ ɬෙƜ නැහැ, ෙȼ හඬ පට සභාගත කරǦන. ඒක පúෂ නායකවɞǦෙĘ එකඟතාවú මත ʆǐ ɭ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, සභාගත ɭ, හැǦසාƊගත ɭ ඒ හඬ පටවල අඩංě ɭ කɞƟ කාරණා Șʘබඳව සහ එʏ අǦතəගතය ƱʘǦ ෙȼ උƮතɝතර සභාවටƮ, හැම පාəශ්වයúම ǧෙයʤජනය වන -අǦන ඒකƮ ෙහʣඳට මතක තබාගǦන- ෙǊශපාලන නායකයǦටƮ, ȝජාතǦƴවාǏ ෙǊශපාලන වɖහයටƮ ʆǐɪය හැû හාǧය Șʘබඳව සලකා බලා තමɐ ඒවා සංස්කරණය ûɝමú ගැන කථා කෙළේ. ûʆම ආකාරයûǦ, ûʆම දවසක, ûʆම පúෂ නායකෙයú එකඟ ɬෙƜ නැහැ, ෙȼ හඬ පට සභාගත කරǦන. ඒක ෙȼ සභාව ƱළǏ ʆǐ ɭ ෙදයú. සභාව ƱළǏ ඒවා සභාගත කළාට පʈ, එɐǦ ʆǐවන අගƯය මඟ හරවා ගǦනටɐ, ඒවා මǦƶවɞǦ ûʏප ෙදෙනකුට බලǦන ඉඩ Ǐමට පúෂ නායකවɞ එකඟ ɬෙƜ.

ඒ වාෙĘම හැǦසාƊ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ සංස්කාරකƱȽයෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ෙȼ ගැන ෙහʣයා බලා, හඬ පටවɣǦ එʘ දúවǦන ʈǐʈ ෙǊ ෙමʣකúද ûයන එක ưǦǐ කෙළේ එතැනǏ. එෙහම නැƯව, හඬ පට සභාගත කරǦන පúෂ නායකයǦ එකඟ ɬෙƜ නැහැ. ඒ හඬ පට සභාගත ûɝම ෙȼ ගɞ සභාව ƱʘǦ ʆǐ ɭ ෙදයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, මම මතú කරǦන ඕනෑ, එදා ඔබƱමාෙĘ ǧෙයʤŏතයාƮ ෙȼ හඬ පට බැɦ බව. මම ෙපʣƋ ǧවැɚǎ ûɝමú ෙȼ කරǦෙǦ. ඔබƱමාෙĘ ǧෙයʤŏතයාƮ, ආƜƍ පúෂෙɏ ǧෙයʤŏතයාƮ බලලා තමɐ ưරණය කෙළේ ෙȼ ɪǝයට කටɒƱ කරǦන. නැƮනȼ මට ෙȼවා ǧකුƮ ûɜම නවƮවǦන ȚʚවǦ. ගɞ සභානායකƱමǧ, අȘ ෙȼක නවƮවȿ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ. සමාෙවǦන, අෙȗ ʏටȚ ඇමƯƱමǧ- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪපúෂ නායකƱමා දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබƱමාෙගǦ මම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා. ûʆම ෙɩලාවක, ûʆම පúෂයක, ûʆම නායකයකු ûɩෙɩ නැහැ, ෙȼ හඬ පට සභාගත කරǦන, ෙȼ හඬ පට හැǦසාƊගත කරǦන ûයලා. ඒක ෙȼ ගɞ සභාව ඇƱෙළේ ʆǐ ɭ ෙදයú. ඒ හඬ පට හැǦසාƊගත ɬණාට පʈව, සභාගත ɬණාට පʈව, හැම පාəශ්වයකටම බලපාන ǩʈǐʈ කɞƟ කාරණා ගණනාවú - ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒවා ɪĞහ කරǦන යǦන ෙහʣඳ නැහැ.- සȼබǦධෙයǦ ඒ ưǦǐව ගƮෙƮ හැǦසාƊ ෙදපාəත ෙȼǦƱෙɩ සංස්කාරකƱȽය හරහාɐ. ɪɪධ පාəශ්ව ǧෙයʤජනය වන

ආකාරයට පúෂ නායක ɚස්ɫමට පැȽෙණන කƜඩායමú ෙȼ ගැන ෙහʣයලා බලලා තමɐ ෙȼ ưǦǐව ගƮෙƮ. එෙහම නැƯව පúෂ නායකවɞǦ කවදාවƮ ûɩෙɩ නැහැ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "පúෂ නායකයǦ ǧෙයʤජනය කරන" මම නැවතƮ එය ǧවැරǎ කරǦන ඕනෑ. ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකුƮ එදා එතැන ʏŹයා. ඒ අǩව හැම එකකටම- ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඒක නැහැ ûයලා ûɩෙɩ නැහැෙǦ ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪපúෂ නායකƱමǧ, හැම ෙවලාෙɩම මට පúෂ නායකයǦ කැඳවǦන බැහැ. ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරǦන, සභානායකƱමා ǧෙයʤජනය කරǦන, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ǧෙයʤජනය කරǦන, źඑǦඒ එක ǧෙයʤජනය කරǦන ǧෙයʤŏතයǦ ʆŹයා. ඒ ǧසා ෙȼ ගɞ සභාව ǎගටම ෙȼ කාරණය ගැන කථා කරǦන ඕනෑ නැහැ. දැǦ අȘ ෙȼ කාරණය ෙමතැǧǦ නවƮවලා දමȿ. ගɞ සභානායකƱමǧ, ෙȼක ෙමතැǧǦ නවƮවǦන ȚʚවǦ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ සබඳතා අමාත්‍ය, ǧȚණතා සංවəධන, ɚüරúෂා හා කȼකɞ සබඳතා අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ உறᾫகள் அைமச்சᾞம் திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில்ᾐைற மற்ᾠம் ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign Relations, Minister of Skills Development, Employment and Labour Relations and Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම කාරණය මƱ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමා ඒ හඬ පට සභාගත ûɝම ǧසාɐ. ඒ හඬ පටවලට සවǦ ෙදǦන, ඒවා පɝúෂාවට ලú කරǦන ආƜƍ පúෂෙයǦ එú ෙකෙනකු නȼ කරǦන ûයලා ඔබƱමා අෙපǦ ඉɢලා ʆŹයා. ɪපúෂයටƮ එෙහම ûɩවා. ɪපúෂෙයǩƮ එú ෙකෙනú නȼ කළා. ඒ අǩව, ඒවා පɝúෂා කරලා අෙȗ අදහස් ûɩවා Ƚස, ඒ හඬ පට සභාගත කරǦන ûයලා අȘ ෙකʣɐ ෙවලාවකවƮ ඔබƱමාට ûɩෙɩ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ. එෙහම නȼ, අȘ ඒක නතර කරȿ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමɐ සත්‍ය තƮƮවය. ඔබƱමා සභාව එකඟ නැƯ ෙදයú සභාගත කරǦන යǦෙǦ නැƯව, ෙȼ සභාගත ûɝම ඉවƮ කර ගƮතා නȼ හɜ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, අȘ ඒක අɐǦ කරȿ.

399 400

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන අවශ්‍යɐ. මෙĘ ȝකාශෙයǦ ඔබƱමාටවƮ, ෙවනƮ ûʆම ෙකෙනකුටවƮ අගƯයú කළා ෙනʣෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. මට ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම උƮතර ǐǦෙǦ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කරȚ ȝකාශයට. ඒ හඬ පට සභාගත කරǦනවƮ, හැǦසාƊගත කරǦනවƮ ûයලා පúෂ නායකවɞ ûʆම දවසක ûɩෙɩ නැහැ. ඒ ʆǊǝය ɬණාට පස්ෙසේ තමɐ, ගɞ කථානායකƱමාƮ, අප හැෙමʤමƮ එකඟ ෙවලා, පúෂ නායකයǦෙගǦ ȚංĽ කƜඩායමú පƮ කරෙගන, ඒ හඬ පට Źක අහලා බලලා, ඒවා එʘ දúවǦනට ʈǐʈ ǩʈǐʈභාවය ưǦǐ කෙළේ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ අපැහැǎɣතාවú ƯȬණƮ, ඔබƱමාට තමɐ ෙȼ ගැන අවසාන ưරණය ෙදǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ඒ අǩව,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟ නැƮනȼ, අȘ ෙȼ කටɒƮත ෙමතැǧǦ නවƮවȿ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) සභාෙɩ එෙහම එකඟතාවú නැහැ ෙǦ. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමǧ, දැǦ මම ưරණය කළා, ෙȼවා ǧදහස් කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ɪනාƋයɐ ගǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙගʥරවෙයǦ සඳහǦ කරǦෙǦ ෙȼකɐ. මම ȿɣǦම ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ඒ කාරණය ගැන අප දැǩවƮ ûɝම Șʘබඳව. ෙȼ ගɞ සභාව පාලනය ûɝමට අදාළ ස්ථාවර ǧෙයʤග ෙමǦම පාəɣෙȼǦƱ (බලතල සහ වරȝසාද) පනත ûයන ෙදකම අǩව ෙමවැǧ ෙපʥǊගɣක ෙǊවɢ සභාගත ûɝමට ûʆම ȝƯපාදනයú නැහැ.

ෙȼ සභාෙɩ අදහස් දැúɭ ආකාරයට ෙපǨ යන පɜǎ, ෙපʥǊගɣක ෙǊවɢ සභාගත කරලා ෙȼ සභාෙɩ üəƯ නාමයට, උƮතɝතරභාවයට අෙගʥරව ෙනʣකර, කɞණාකර ඒ āයාදාමය ෙමතැǧǦ නතර කරන ෙලස මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ. මම එක සැරයú ûɩවා. ඒක එතැǧǦ ඉවරɐ. අȘ දැǦ ෙȼ කාරණය ෙමතැǧǦ නවƮවȿ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (ȝජා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா - சᾙதாய அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Community Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ඉතාම පැහැǎɣව ûɩවා, ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන හඬ පටවල සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන තරȼ ෙහʣඳ මŸටෙȼ කථා නැƯ ǧසා සංස්කරණය කරලා යȼ ûʆ ෙකʣටසú ෙȼ සභාවට ෙදǦන පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ එʏ ǧෙයʤŏතයǦ සමඟ එකƱ ෙවලා ưǦǐවú ගƮතා ûයලා. ඉƯǦ අපට Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නය, ෙමම හඬ පටවල ƯȬෙƜ "වැƋʏŹයǦට පමණɐ" ûයන ඒවා ද ûයන එකɐ. ෙදවැǧ ȝශ්නය ෙමයɐ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ 225 ෙදනාම ǧෙයʤජනය කරන ȝධාǧයා ɪǝයට අප සලකǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමාɐ. ඒ හඬ පටවල අසභ්‍ය ෙǊවɢ නȼ ƯȬෙƜ, ඔබƱමා ඒ මǦƶවරයාට ɪɞǊධව ගǦනා āයා මාəගය ෙමʣකúද?

ඒ වාෙĘම, මම ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාෙගǦ ȝශ්නයú අහනවා. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ පúෂය ǧෙයʤජනය කරන ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමාට තාවකාɣක පúෂ තහනමú පනවා Ưෙබනවා ûයලා ȚවƮ පƮවල සඳහǦව Ưෙබනවා අȘ දැúකා. හැබැɐ, එɐǦ එහා ඔබƱමǦලා ගƮƱ ưǦǐ ûʆවú අȘ දැකලා නැහැ. එƱමා සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමǦලාෙĘ ස්ථාවරය ෙමʣකúද ûයලා අȘ අහනවා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, රǦජǦ රාමනායක මǦƶවරයා එƱමා කථාවú අතරƱර අදාළ හඬපට සභාගත කරනවා ûයලා ȝකාශ කළා. ෙȼ සභාෙɩ ෙකʣතැනකǏවƮ ȿලʈෙǦ ȝධාǧයා ෙහʤ ෙවනƮ මǦƶවරෙයú ෙහʤ එම හඬ පට සභාගත කරǦන එපා ûයලා ɪෙරʤධතාවú ෙȼ සභාව Ʊළ මƱ කෙළේ නැහැ. එƱමාෙĘ කථාව ෙහʣඳද, නරකද, අඩංěව ෙමʣකúද ûයන එක ෙවනම ɪවාදයú කළ ɒƱ කාරණයú. හැබැɐ, එƱමාෙĘ කථාවට අǩɟප වන පɜǎ, එƱමා හඬ පට වගයú සභාගත කළා. ඊළඟට ɪවාදය පැන නැķෙƜ ඒ සභාගත ûɝම Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ. ඒ සභාගත කරන ලද හඬ පට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අවස්ථා ගණනාවකǏ මǦƶවɞ ඉɢලා ʆŹයා. සභාගත කරන ලද හඬ පට ǧකුƮ කරǦන එපා ûයලා යȼ ǧෙයʤගයú ලබා Ǐලා ƯȬණා. එතෙකʣට, අප ɪʆǦ සාකļඡා කරǩ ලැȬ ෙɩ සභාගත කරන ලද හඬ පට ǧකුƮ කරනවාද, නැǊද යǦනɐ. එෙහම නැƯව, ඒවා සභාගත කරනවාද, නැǊද ûයන එක ගැන ෙනʣෙවɐ. ඒවා සභාගත කරලා ඉවරɐ, එƱමාෙĘ කථාව ෙවලාෙɩǏ. ඒවා ǧකුƮ කරනවාද, නැǊද ûයන එකɐ සාකļඡාවට ගැǩෙƜ. එʏǏ තමɐ, යȼ ǧෙයʤŏත කƜඩායමú ɪʆǦ ɪමəශනය කරලා, ඒවා ǧකුƮ කරǦෙǦ නȼ ඒවාෙɏ සමහර ෙǊවɢ සංස්කරණය කළ ɒƱɐ ûයන ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ɬෙƜ. ගɞ කථානායකƱමǧ, හɜ

401 402

2020 ෙපබරවාɜ 18

නȼ, සභාගත කරȚ ඒ ඔúෙකʤම අපට අහǦන ෙදǦන ඕනෑ ûයලාɐ මා ûයǦෙǦ. හැබැɐ, ඔබƱමා ඒකට එකඟ නැƯව යȼ ȝමාණයú සංස්කරණය කරනවා නȼ, සභාගත කර Ưෙබන ෙǊ එෙසේ සංස්කරණය කළ එක ෙහʤ අහǦන ෙȼ මǦƶවɞǦට අɐƯය ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒවා සභාගත කරන ෙකʣට ɪෙරʤධයú දúවǦෙǦ නැƯව, ඒවාට සවǦ Ǐමට ෙහʤ මාධ්‍යවලට ǧකුƮ ûɝමට ෙහʤ බාධා පැȽණɫම ûʆෙසේƮ ɒúƯසහගත නැහැ ûයන එකɐ අෙȗ අදහස. ඒ ǧසා ඒ ʆයɥ හඬ පට අදාළ ưǦǐව පɜǎ මǦƶවɞǦට ලබා ෙදǦන ûයන එක තමɐ මා ෙයʤජනා කරǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ Șʘබඳව සභාෙɩ මත ෙදකú Ưෙබනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සභාෙɩ ගɞƮවය ආරúෂා වǦෙǦ ජන මාධ්‍යවɣǦ මාස ගණනú Ưස්ෙසේ ȝචාරය කරලා පŸට ගහȚ ඒ හඬ පට ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කරන එක නතර ûɝෙමǦ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ සභාෙɩ ගɞƮවය ආරúෂා වǦෙǦ හɜයාකාරව, සංවරව කටɒƱ ûɝෙමǦ.

ෙදවැǧ කාරණය ෙȼකɐ. අප සභාගත කරන හැම ෙදයúම පɜහරණය කරǦන අවසර ෙදǦන ආƜƍ පúෂයට, ɪපúෂයට ෙහʤ කථානායකƱමාට නැවත බලය පැව ෙරනවා නȼ, ඒක පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට Ưෙබන ȝධාන වරȝසාදයú උɢලංඝනය ɫමú. ෙමතැනǏ ûයැෙවන අසභ්‍ය වචන, පාəɣෙȼǦƱවට ǩʈǐʈ වචන හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ ûɝෙȼ බලය ඔබƱමාට Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඒ කටɒƮත ෙȼවා සȼබǦධෙයǦ කළƮ ȝශ්නයú නැහැ.

නȿƮ ෙමතැන ඉǦන මǦƶවɞ ඕනෑ තරȼ ඇƮත ඒවා, ෙබʣɞ ඒවා හැǦසාƊගත කරනවා. ඒක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට මǦƶවරයකු වශෙයǦ ආවාට පස්ෙසේ Ưෙබන යȼûʆ ȘʘගැǨමú, වරȝසාදයú මත කරන ෙදයú. නȿƮ ඒවා ඇƮතද, ෙබʣɞද ûයලා සමාජය ඉǎɜෙɏ Ǐ ෙƮෙරɐ. දැǦ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමාව සȼțəණෙයǦම demonize කරලා, එƱමා තමɐ ඔúෙකʤම වැරǎ කෙළේ ûයන තƮƮවයටɐ පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක ෙවනම කථාවú. නȿƮ එƱමා ෙȼ හඬපට සභාගත කළා. ඒවා වැරǎ ɬණƮ, ෙකʣļචර කැත ɬණƮ ඒක අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ පැƯකඩú, සමාජ පැƯකඩú ෙපǦවනවා. මම ʏතන ɪǝයට ඒවා සැඟɫම ඔබƱමා ෙනʣකළ ɒƱ ෙදයú. අනාගතෙɏ Ǐ එය නරක țəවාදəශයú ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ෙමʣකද, ආƜƍ පúෂෙයǦ ûɩෙවʣƮ, ඕනෑ ඕනෑ ෙǊවɢ හැǦසාƊගත කරǦන බැහැ ûයලා? ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ හඬපට දැǦ සමාජගත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඇƮතටම දැǦ ෙȼ සාකļඡාව අවසǦ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. දැǦ රෙŸ ෙȼ හඬපට ගැන ෙලʣකු සාකļඡාවú නැහැ. ඒ ǧසා කɞණාකර මǦƶවɞǦෙĘ අɐƯය ආරúෂා ෙකෙරන ɪǝයට ඔබƱමා ෙȼ කාරණෙɏ Ǐ කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයා මා ûයා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. මම ඒ කාරණය පúෂ නායකයǦ සමඟ නැවත සාකļඡා කරǦනȼ.

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කළා. මම කාෙĘවƮ නȼ ගȼ ûයǦනටවƮ, ෙතʣරƱɞ ûයǦනටවƮ යǦෙǦ නැහැ. නȿƮ මම එƱමාට ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, එƱමාට දැන ගǦන ඕනෑ ɬණා ෙǦ ෙමʣනවාද ෙȼවාෙɏ අǦතəගතය ûයලා. සමහර අවස්ථාවල සමහර ȚǊගලයǦ එú එú රටවɢ Șʘබඳව කරȚ ඉතාම අපහාසාƮමක, උපහාසාƮමක මත Ưෙබනවා. ඒවා ෙȼ ෙɩලාෙɩ එʘයට ආෙවʣƮ ඒක රටටƮ ෙහʣඳ නැහැ; පාəɣෙȼǦƱවටƮ ෙහʣඳ නැහැ; ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව මǦƶ මƜඩලයටƮ ෙහʣඳ නැහැ. ඉƯǦ මම ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, ඒවා එʘයට දමන එක හɜද ûයලා. ඒ ඒ රටවɢවලට අපහාස කරන එක, ɪɪධ ɪɪධ ඉහළ තලෙɏ ȚǊගලයǦ ඒ රටවලට අපහස කරන කාරණා එʘයට දමන එක හɜද? ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාම ඒක ûයǦන. ඒකɐ ඒවා සංස්කරණය කෙළේ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මැƯƱමා. [බාධා ûɝමú] දැǦ ෙȼ කාරණය ගැන ɪවාදයකට යǦන ඕනෑ නැහැ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කළා. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම කාරණය Șʘබඳව පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼ Ǐ ඉතාම ෙහʣǽǦ සලකා බැɥවා. ඒ සලකා බැɤෙමǦ පස්ෙසේ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ අǩගමනය කරන සȼȝදාය Șʘබඳව ඉතාම ෙහʣǽǦ දǦනා හැǦසාƊ සංස්කාරකƱȽයට වගüම පැවɞවා, ෙමʏ ඇƯ පාəɣෙȼǦƱවට ෙනʣගැළෙපǦනා ɭ ʆයɥ ෙǊ ඉවƮ කරǦන. ඒ අǩව, ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ ඒ ȝශ්නය දැǦ මƱ වǦෙǦ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙනú අතට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව තමɐ ෙȼ රෙŸ Ưෙබන උƮතɝතර වාද මƜඩපය. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ Ưෙබන භාෂණෙɏ ǧදහස අප ʇමා ෙනʣකළ ɒƱɐ. ඒ භාෂණෙɏ ǧදහස ආරúෂා ûɝම අද ɪපúෂෙɏ ඉǦන අපටƮ, ආƜƍ පúෂයටƮ, ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦටƮ -ʆයɥෙදනාටම- වැදගƮ ෙවනවා. ඒ භාෂණෙɏ ǧදහස ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා අප කටɒƱ කළ ɒƱමɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ ගɞ මǦƶවරයකුට ඇƯ ǧදහස ûʆම ආකාරයûǦ අප ʇමා ෙනʣකළ ɒƱɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා ඔබƱමා ගƮ ưරණය ǧවැරǎɐ; ඔබƱමා ගƮ āයා මාəගය හɜ. ඒ වාෙĘම, ඒ ưරණයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼ Ǐ ʆයɥ පúෂවල එකඟතාව පළ ɬණා. ඒ ǧසා, ෙමʏ අǦතəගතය Șʘබඳව ෙමතැǧǦ එහාට ưරණය කළ ɒƮෙƮ ජනතාව ûයා මා ʏතනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ,-

403 404

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමǧ, අȘ ෙȼ කථාව ෙමතැǧǦ අවසǦ කරȿ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙහʣඳɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමʏǏ ඔබƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව කටɒƱ ûɝම ඉතා වැදගƮ ෙකʣට සලකනවා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාවට පැȽƝයා. ෙȼ හඬපට ȝශ්නය ǧසා එƱමා තවǐරටƮ ɜමාǦƊ භාරෙɏ ʆŹනවා. ෙȼ හඬපට ȿɣǦම ෙනʣෙයú මාධ්‍ය ƱʘǦ, සමාජ මාධ්‍ය ƱʘǦ එʘයට ආ බව අȘ දǦනවා. ඒ ɪǝයට එʘයට ආෙɩ ɪපúෂයට යȼûʆ ආකාරයûǦ බලපාන ඒවාɐ. මා රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා බලǦන බǦධනාගාරයට ęය ෙවලාෙɩ එƱමා මා සමඟ ûɩවා, ෙȼ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන හඬපට අතර රාජ්‍ය නායකයǦ, ඇමƯවɞǦ, සමහර ඇමƯවɞǦෙĘ ȪɜǦදෑවɞǦ සමඟ කථා කළ හඬපට Ưෙබන බව. ෙමƱමා ඒවා සභාගත කළ ǧසාද ෙȼ āයාව නතර ɬෙƜ ûයන කාරණය අȘ දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, සභාවú ɪǝයට අȘ ෙȼ ගැන දැනගǦන කැමැƯɐ.

ඒ වාෙĘම, ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව යȼûʆ document එකú සභාගත කරȚවාම ඒෙú ෙහʣඳ-නරක ෙනʣෙවɐ බලǦන ඕනෑ. අȘ, එʏ ඇƮත-නැƮත ɪචúෂණය කරලා ɪචාරɵɣව බලǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ෙȼ සභාගත කරȚ ඒවා ගැන දැන ගැǨෙȼ අɐƯයú අපට Ưෙබනවා ûයලා මම ʏතනවා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවට අǩව ƯෙබǦෙǦ මහ බැංකුව ෙකʣɢලකෑම ගැන කථා කරǦනɐ. එʏǏ ʆǐ ɭ පාƍව ෙකʣපමණද, ෙසʣරකȼ කරȚ අය කɬද, ෙදපැƮෙƮම අය කɬද ûයන එක ෙසʣයා ගǦනට ඕනෑ. ෙȼ ගැන ජනතාවƮ බලාෙගන ඉǦනවා. දැǦ ෙȼ මාතෘකාව ඇද ෙගන යෑම හරහා ඒ ගැන කථා කරǦන බැɜ ෙවනවා. ඒ ǧසා ඉúමනට අද ǎනට ǧයȽත වැඩ කටɒƱ පටǦ ගǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ.

ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට උසාɪෙɏǏ කථා කරǦන ෙදǦෙǦ නැහැ; පාəɣෙȼǦƱෙවƮ කථා කරǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, "මා ළඟ හඬ පට ගණනාවú Ưෙබනවා, ඒ හඬ පට මම සභාගත කරනවා" ûයලා එදා කථාෙɩ Ǐ මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûɩවා. මම ඒ ʆයɥ හඬ පටවɣǦ ෙතʤරා ගƮ ඒවා ûʏපයú පමණú සභාගත කළා. ඒ හඬ පටවල ආƜƍ පúෂයට අȴෙයʤග කළ ʏටȚ ජනාǝපƯවɞ, දැǦ ʆŹන අගමැƯ, කැȪනŸ ඇමƯවɞ, කැȪනŸ ඇමƯවɞǦෙĘ ȪɜǦදෑවɞǦ ආǏ ʆයɥෙදනාෙĘ හඬ Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, හɜයටම 14වැǧ දා තමɐ මා අƮඅඩංěවට ගƮෙƮ. 14වැǧ දා අƮඅඩංěවට ගƮ අවස්ථාෙɩ, ලංකාවට කුƍ ෙගෙනන නාɣකාව වන "ʏɞ නාɣකාව" ඒ ෙɩලාෙɩම ǧවසට ඇɪƮ ඒක live telecast කළා. මට ෙලʣකු අසාධාරණයú ɬණා.

මම අද ʆŹǦෙǦ ɜමාǦƊ බǦධනාගාරෙɏ. මම ෙහʣෙරúවƮ, වංචාකාරෙයúවƮ, කුƍකාරෙයúවƮ ෙනʣෙවɐ. උදයංග ɫරƱංග සහ SriLankan Airlines එෙú කȘල චǦǖෙසේන ඉǦන මැǎɜ ෙදක අතර තමɐ අද මම ඉǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට මෙĘ ǐක ûයǦන ඉǦෙǦ ඔබƱමා ɪතරɐ.

මම ûʆම වංචාවú, ෙහʣරකමú කරලා නැහැ. මම ûයලා ƯෙබǦෙǦ, ෙහʣɞǦ ඇƱළට දමǦන ûයලා. මම අදƮ ඒක ûයනවා, ෙහටƮ ûයනවා. ෙමʣකද, ඒක අෙȗ ඡǦද ෙපʣෙරʣǦǐවú. 2015 ජනවාɜ 08වන දා ɛ 12.00ට Airport එක වහලා ෙහʣɞ අɢලන බව ûයලා, ඒක ෙනʣකළ ǧසා තමɐ මම judgesලාට කථා කෙළේ. ɪǧʈɞවɞ මට කථා කරලා Ưෙබනවා, මම ɪǧʈɞවɞǦට කථා කරලා Ưෙබනවා. පúෂ, ɪපúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව මම ûයලා Ưෙබනවා, ෆɬʆ ඇමƯƱමා පවා පැයකට ෙහʤ ʏෙə දමǦන ûයලා. පúෂ ɪපúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව, මම අදƮ ඒක ûයනවා.

ෙȼ කථාව අහෙගන ඉǦන ජනතාවට මම ûයǦෙǦ ෙමļචරɐ. මම හැම දාම කෙළේ ෙහʣɞ අɢලන ව්‍යාපෘƯෙɏ එúතරා ෙකʣටසú පමණɐ. මෙĘ කාəය මƜඩලය මට ෙගනැƮ ǐǦනා, Apple phone එකú. නȿƮ ඒ Apple phone එෙකǦ record කරǊǏ, "üú üú" ගානවා මට ඇʑණා. ඒක ǧසා මම ඒක ෙවනස් කරලා, Samsung phone එකú ගƮතා.

වəතමාන අගමැƯ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා මෙĘ Ƚƴෙයú. මා ඉස්ෙසɢලාම අƮඅඩංěවට ගƮෙƮ ෙලබනǦවලǏ, මැද ෙපරǎග කාǦතාවǦ ගැන කථා කරǦන ęʏɢලා. මම වəතමාන අගමැƯƱමාට කථා කරලා තමɐ එදා එʘයට ආෙɩ. එƱමා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමɐ මට ûɩෙɩ, ෙලබනǦ safe house එකට ęʏɢලා phone එකûǦ ඒවා record කරෙගන එǦන ûයලා. මට ඒ අවවාදය ǐǦෙǦ මʏǦද රාජපúෂ ûයන, කȼකɞ ɪෂයය

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

භාරව ʏටȚ ඇමƯƱමා. මම ළඟ ඒ recording එකƮ Ưෙබනවා. ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන අෙනú අය, "ෙහʣɞ ෙහʣɞ" ûයලා කෑ ගැʑවාට ඒ අයට සාúɿ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. නȿƮ ඒ සාúɿ - incoming call එක, ඒ duration එක, පƝɬඩය ආȚ නȼබə එක, detailed copy එක හා සංවාදෙɏ recording එක ûයන ʆයɥ ෙතʣරƱɞ - මා ළඟ Ưෙබනවා. ඕනෑම ෙකෙනú අȴෙයʤග කරǦන, ඒ අයෙĘ සංවාදවල recordings, detailed copies, durations ආǏ ʆයɢල මා ළඟ Ưෙබනවා. ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන අයෙĘ ȪɜǦදෑවɞƮ මට කථා කරලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, අȘ දැǦ ඉƯɜ වැඩ කටɒƱවලට යȿ, ගɞ මǦƶƱමǧ. පැය භාගයú,- [බාධා ûɝමú] ගɞ රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමǧ, දැǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙȼ කාරණා Źක ûයǦන මට අවසර ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. මම ɜමාǦƊ බǦධනාගාරෙɏ ඉǦෙǦ. ඔබƱමාට එදා ෙȼ ෙǊවɢ ûɩවාම, ඔබƱමා ûɩවා ෙǦ, ɣĐතව ෙදǦන ûයලා.

405 406

2020 ෙපබරවාɜ 18

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, හɜ. දැǦ ûයǦන. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙවනƮ රටවɢ මාධ්‍ය ලɐසǦ එක ෙදǦෙǦ ෙගʥරවǨය ȚǊගලයǦට. නȿƮ අද ලɐසǦ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ කාටද? කුƍවලට ෙචʤදනා ලබා අද ʏෙə ඉǦන ǐȽǦද ʆɢවා ûයන ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ʏටȚ අǞúෂණ මǦƶවරයාෙĘ ස ෙහʤදර ෙəෙනʤ ʆɢවාෙĘ කුƍ නාʘකාව තමɐ අද හැෙමʤම බලǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ බලǦෙǦ ʏɞ නාʘකාවɐ. මාƮ ɜමාǦƊ එෙúǏ බලǦෙǦ ʏɞ නාʘකාවɐ. ගɞතර මහා සංඝ රƮනයƮ බලǦෙǦ ʏɞ නාʘකාවɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම බලǦෙǦ ෙමʣන නාʘකාවද ûයන එක ඔබƱමා දǦෙǦ නැහැ ෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûයǦෙǦ ෙවනƮ රටවල, - [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ දැǦ ȝධාන වැඩ කටɒƱවලට යȿ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, point of Order එකú මƱ කරǦන Ưෙබනවා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමාෙĘ හඬ පටයකුƮ මා ළඟ Ưෙබනවා. මම - [බාධා ûɝȼ] කථා කළාම නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමා තමɐ phone එක ඉස්ʈෙɩ. එƱමාෙĘ හඬ පටයú Ưෙබනවා, ɪනාƋ 18ක. මා ඒකƮ සභාගත කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා තමɐ ûɩෙɩ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, point of Order එකú Ưෙබනවා. රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කළා. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ title එක ǐǦෙǦ කɬද? නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමාɐ. එƱමා තමɐ ûɩෙɩ, මම “ෙහʣɞ අɢලන ඇමƯ” ûයලා. "ෙහʣɞ අɢලන ඇමƯ" ûයන නම මට ඉස්ෙසɢලාම ûɩෙɩ මා Ƚƴ ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමාɐ.

ඒ ǧසා තමɐ මම ෙහʣɞ අɢලන වැෙƊට බැස්ෙසේ. ෙහʣɞ අɢලǦන යනෙකʣට ෙහʣɞǦට ෙúǦƯ යනවා. නරාජපúෂ මහƮමයා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වැɣකඩ බǦධනාගාරෙɏ ʆŹෙɏ āෂ් ආයතනෙɏ සɢɣ ෙහʣරකȼ කරලාɐ. අǧƮ අයƮ ʆŹ ෙɏ ෙහʣරකȼ කරලාɐ. නȿƮ රǦජǦ රාමනායක වන මම ජනතාවට ûයනවා, මම Ǒෂණයú, වංචාවú කරලා නැƯ බව. මම තවම ඉǦෙǦ මාǎෙවල මǦƶ ǧවාසෙɏɐ. ʏඟǦෙනú වාෙගɐ මම තවම ඉǦෙǦ. ලංකාෙɩ ෙකʣෙහේවƮ ඉඩȼ පəචස් එකúවƮ මට නැහැ. ෙලʤකෙɏƮ නැහැ. මම සɢɣ ඉƱɞ කෙළේ නැහැ. Permit එක ɪකුණȚ සɢɣƮ මම පදනȼවලට දැȼමා. ඒ සɢɣ ෙබදලා Ưෙබනවා. LOLC එෙú fixed deposit එෙú ɞȘයɢ ලúෂ 70ú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ෙමෙහම ęෙයʣƮ අද අපට ෙȼ ගැනම පැය 2ú Ưස්ෙසේ කථා කරǦන ȚʚවǦ. සභාව මට අවසරය ෙදනවා නȼ අȘ ȝධාන කටɒƱවලට යȿ. ගɞ සභානායකƱමǧ, ඔබƱමා ඒකට එකඟද? ගɞ සභානායකƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ අද ǎනෙɏ ȝධාන කටɒƱවලට යන එක වඩා ෙහʣඳɐ. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පúෂ නායකයǦ සමඟ සාකļඡා කරලා ưරණයú ෙදǦනȼ. [බාධා ûɝමú] ඉඩ ෙදනවා නȼ, මම ʆයɥෙදනාටම ඉඩ ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මාəග සහ මහාමාəග අමාත්‍ය, වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ᾪதி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Roads and Highways, Minister of Ports and Shipping and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා අදƮ ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමාට කථා කරǦන ඉඩ ǐǦනා. එƱමා ɪනාƋ 10ú ɪතර කථා කරලා සමහර මǦƶවɞǦෙĘ නȼ ûයලා ෙචʤදනා කළා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නȼ, මම සවස 7 ɪතර ෙවනƱɞ ෙȼ ගැන කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දැǦ ûයනවා, ෙȼ ගැන කථා කෙළʣƮ තව පැය ගණනú අපෙƮ යනවා ûයලා. එතෙකʣට සමහර අයට අසාධාරණයú ෙǦ, ෙවǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නȼ අȘ ǎගටම කථා කරȿ.

407 408

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමාටƮ කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ සȼȝදාය. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, තව මǦƶƱමǦලා ƱǦෙදෙනú ඉǦනවා, ෙȼ ගැන කථා කරǦන. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ හඬ පට ඉවƮ කරǦන අවශ්‍ය නȼ, ඒ සඳහාƮ ඔබƱමාට සȼțəණ බලය Ưෙබනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන මත ෙදකú Ưෙබනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඉවƮ කරǦන ûයන එක ෙනʣෙවɐ මම ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා මම ûයන එක අහගǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûɩෙɩ, ඔබƱමාට Ưෙබන බලය ගැනɐ. ඒවා ඉවƮ කළƮ, ඉǎɜපƮ කළƮ අපට කමú නැහැ. එම හඬ පට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶƱමා ඒවාෙɏ අසභ්‍ය වචනවɣǦ කථා කරලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමාට ෙමʣන සȼȝදායයúද ƯෙබǦෙǦ? එƱමා ɟපවාʏǨ නාʘකාවලට පහර ගහනවා. එƱමාට සɢɣ නැහැ, ǐȗපƮ ûයලා ûɩවාට, එƱමා ගැහැǩǦට

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සɢɣ ǏȚ ෙකෙනú.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) එƱමා ගෑǧෙයú [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දැúක ගමǦ සɢɣ ෙබ දන ෙකෙනú. ඒක එƱමාෙĘ telephone callsවɣǦ ෙපෙනනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) එƱමාට Ưෙබන ǐȗපƮකම ෙමʣකúද, ගɞ කථානායකƱමǧ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ඔබƱමා දැǦ ඉඳගǦන. Hon. State Minister, what is your point of Order? [බාධා ûɝමú] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȿɣǦම ගɞ ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා කථා කරǦන. ඊට පස්ෙසේ ගɞ ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමාට අවස්ථාව ෙදනවා. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමǧ, ඊට පස්ෙසේ ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා තමɐ මෙĘ නම ûයලා කථා කෙළේ. මම ඉතා පැහැǎɣව ûɩෙɩ ෙȼකɐ. ගɞ කථානායකƱමාƮ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාƮ ෙමතැනǏ පැහැǎɣ කළා, රǦජǦ රාමනාෙයක මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ හඬ පට සංස්කරණය ෙනʣකර ȝʆǊධ කෙළʣƮ ȝශ්නයú ෙවනවා ûයලා; ඒවා Ʊළ අසභ්‍ය වචන ɪශාල වශෙයǦ Ưෙබනවා ûයලා ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එතෙකʣට මම ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාෙගǦ පැහැǎɣවම ඇʑෙɩ, "ෙȼ මǦƶƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කරǦෙǦද?" ûයන ȝශ්නයɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ඔබƱමා ȝශ්නය අහලා ඉවරɐ ෙǦ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) එƱමා ෙවǩෙවǦ ඊළඟට ගǦනා āයාමාəගය ෙමʣකúද ûයලාƮ මම ඇʑවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා එƱමාට එක එúෙකනාට ඇĵɢල ǎě කරȽǦ කථා කරǦනɐ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමǧ, දැǦ ඔබƱමාට අවස්ථාව. ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙȼ සභාෙɩ යȼ කථාවú කෙළʣƮ, ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව ඒ කථාවට අදාළ documents

409 410

2020 ෙපබරවාɜ 18

සභාගත කළ හැûɐ. ûʆ ෙɩලාවකවƮ කාටවƮ ඒවා පɝúෂා කර, ඒ සභාගත කළ documents අɐǦ කරǦන ûයǦන අɐƯයú නැහැ. එෙහම කරǦන බැහැ. එෙහම නȼ ස්ථාවර ǧෙයʤග ෙවනස් කරǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව කටɒƱ කර Ưෙබනවා. අȘ එය අගය කරනවා. රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ පැහැǎɣව ȝකාශ කළා, සභාෙɩ අවසර අරෙගන ඒ ඒ ෙǊවɢ සභාගත කළ බව. සභාගත කළාට පʈව ඒවා අɐǦ කරǦන ûයන එක ඉතාම අසාධාරණɐ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙකෙහɢ කැන වැට පැනලාද, Țʑɢ ෙහʣරා කෙරǦ දැෙනනවාද ûයලා අප දǦෙǦ නැහැ. දැǦ යȼ යȼ අය කලබල ෙවලා Ưෙබනවා. අපට ඒකට කරǦන ෙදයú නැහැ. නȿƮ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව කටɒƱ කරǦන ûයන - [බාධා ûɝමú] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට කාරණා ෙදකú ගැන පැහැǎɣ කරǦන Ưෙබනවා. එකú තමɐ, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමාෙĘ ෙචʤදනාවú තමɐ මෙĘ හඬ පටƮ Ưෙබනවාය ûයන එක. එෙසේ Ưෙබනවා නȼ ඒවා එʘයට දමǦන. මට නȼ ȝශ්නයú නැහැ. ෙමʣකද, ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ එúක මම front side, backside [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගැන කථා කෙළේ නැහැ ෙǦ. ඒ ǧසා ඔබƱමාට ඕනෑ එකú එʘයට දමǦන ȚʚවǦ.

අෙනú එක ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ වරȝසාදවලට ȿවා ෙවලා, පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභෙɏ ෙනʣමැƯ අයට මඩ ගහන එක වැරǎɐ. කɞණාකර ඔබƱමා ඒ සȼබǦධව āයාමාəගයú ගǦන. හැම දාම ෙȼක ȚɞǊදකට ęʏɢලා අවසානෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන මǦƶවɞǦ හෑɢɥවට ලú ෙවනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ගැන රෙŸ ȽǧʈǦ ෙමʣනවා ʏතාෙගන ඉǦනවාද ûයන එක ෙනʣෙවɐ බලǦන ඕනෑ. ඔබƱමා හැʆෙරන ɪǝෙයǦ ෙȼ 225ෙදනා ǎහාම රෙŸ ȽǧʈǦ බලාෙගන ʆŹන බව ûයǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලා වරȝසාදවලට ȿවා ෙවලා, පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ වචනයúවƮ කථා කරǦන බැɜ අය ගැන, එෙහම නැƮනȼ අǝකරණෙɏ පවƯන නƍ ưǦǐවú ගැන ɪෙɩචනය කරǦන පටǦ ගƮතාම, සමස්ත පාəɣෙȼǦƱවම හෑɢɥවට ලú ෙවනවා. ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ Șʘබඳව ưǦǐවú ගǦන.

අෙනú එක, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶවරෙයකුෙĘ අවශ්‍යතාව ඉŻ කරǦන පාəɣෙȼǦƱෙɩ පැය ෙදකක කාලයú නාස්Ư කරǦන එපා, ගɞ කථානායකƱමǧ. [බාධා ûɝමú] ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කථාවɣǦ ෙƮɞȼ යǦෙǦ, අනවශ්‍ය, අසභ්‍ය ෙǊවɢ ෙȼ හඬපටවල ƯȬණාය ûයන එකɐ. ȿʚ රටම පාəɣෙȼǦƱව ෙදස සහ මǦƶවɞǦෙĘ හැʆɝම, ɪනය Șʘබඳ බලාෙගන ඉǦන කාලයú. ඔබƱමා කථානායකවරයා හැŹයට, අදාළ මǦƶවɞ ǧෙයʤජනය කරන පúෂවල පúෂ නායකවɞ ෙȼ ආකාරෙයǦ හැʆɝම නැවැƮɫම සඳහා ෙගන ඇƯ āයාමාəග කුමúද ûයන එක Șʘබඳ රටට පැහැǎɣ ûɝම ඔබƱමාෙĘ වගüමú. ඒ ǧසා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ ෙගʥරවය ආරúෂා කරǦන, රෙŸ ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉŻ කරǦන ගත හැû සහ ගƮ āයාමාəග කුමúද ûයන එක කɞණාකරලා ෙපǦවǦන. අȘ ûʆම ආකාරයûǦ ෙමʣකුƮ හංගǦන ûයǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, Șයවර ගǦන ඕනෑ ɪනයාǩකූලවɐ. [බාධා ûɝමú]

ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (බලශúƯ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - மின்வᾤ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - State Minister of Energy) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා ɪʆǦ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ නම ȝකාශ කර හඬ පටයú ගැන ûɩවා. ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව අȘ ûයනවා, එƱමා ළඟ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ එවැǧ හඬපටයú Ưෙබනවා නȼ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. එƱමාවƮ දǦෙǦ නැƯව ෙǦ එƱමාෙĘ හඬ පට Źක ȿʚ රටටම ęෙɏ. එƱමාවƮ දǦෙǦ නැහැ, එƱමාෙĘ හඬ පට Źක ȿʚ රටම ඇʑවා ûයලා. එƱමාෙĘ හඬපට ȿʚ රටම ඇʑවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. එƱමා ගɞ අගමැƯƱමා ගැන ûɩවා; නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමා ගැන ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙහම හඬපට Ưෙබනවා නȼ කɞණාකරලා එම හඬපට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා අපහාස කෙළේ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶවɞ 225ෙදනාට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶකෙȼ නමටƮ අපහාස කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. අද හැɞƟෙකʣට එƱමාට පාəɣෙȼǦƱ එǦන ȚʚවǦ හɜයටම තවƮ ǎන ෙදකɐ. එƱමාට ආෙයƮ ŐɪතයටවƮ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ තරමටම එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞƮවයට හාǧ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, -[බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා. ඊටපස්ෙසේ, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමාට අවස්ථාව ලබා ෙදǦනȼ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ෙමතැන ȚංĽ අසාධාරණයú Ưෙබනවා. ඇƮතවශෙයǦම ෙමƱමාෙĘ හඬපට Źක එʘයට ęෙɏ ෙමƱමාෙĘ දැǩවƮකමûǦ ෙතʣරවɐ. එතෙකʣට දැǦ ෙමƱමාට ෙකʣෙහේද ƯෙබǦෙǦ අවස්ථාව පැහැǎɣ කරǦන? ෙමƱමා කළ ෙǊ හɜද නැǊද ûයන එක Șʘබඳ අȘ ඔúෙකʤමලාට ɪශාල ȝශ්න Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙමƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට ෙමතැනǏ ෙමƱමාට සාධාරණයú ෙවǦන ඕනෑ. ෙමƱමා එǦෙǦ ඔබƱමාෙĘ ඉǎɜයටɐ. ෙමƱමා ඇɪɢලා අහනවා, මෙĘ හඬපටවɣǦ ෙතʤරාගƮ හඬ පට Źකú mediaවල ęයා; ඒක කɬද කෙළේ, ෙමʣන ෙļතනාෙවǦද කෙළේ ûයලා. ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයලා ෙȼ ගɞ සභාවට සහ ලංකාවට, ෙලʤකයට දැන ගැǨමට සැලැස්ɫමට ෙමƱමාට හඬපට Źකú සභාගත කරǦන ඕනෑ නȼ, ඔබƱමාට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැƯව ෙවන ෙකʣෙහේට ඉǎɜපƮ කරǦනද? ඇɐ ෙȼකට ɪɞǊධ ෙවǦෙǦ? මාƮ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා එúක කථා කරලා Ưෙබනවා. ඒකƮ ආȚෙදǦ. ඒක සමාජ ɪෙරʤǞ ෙදයú ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ෙȼ මǩෂ්‍යයාට සාධාරණයú ඉŻ ɪය ɒƱමɐ. ෙමƱමාට ඒ සාධාරණය ඉŻ කරලා ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමා.

411 412

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ෙමතැǧǦ ෙȼ කථාව නවƮවȿෙǦද, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමǧ. ඔබƱමා පැහැǎɣ කළා ෙǦ. අȘ ඊට පʈව ȝධාන වැඩකටɒƱවලට යȿ. ෙමතැǧǦ ෙȼ කාරණය අවසǦ කරȿ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ඉǎɜපƮ කරන පළȿ කɞණ ෙමයɐ.

ගɞ මǦƶවɞǦට ෙɢඛන හැǦසාƊගත ûɝෙȼ අɐƯය, පාəɣෙȼǦƱ (බලතල හා වරȝසාද) පනෙƮම Ưෙබන බව අȘ නැවත අවධාරණය කරනවා. "ඒක කරǦන එපා" ûයලා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ ඉƯහාසෙɏ suppress කරලා නැහැ. ඒවාෙɏ අඩංěව unparliamentary නȼ, ඒක ඒ මŸටමට ෙවනස් කරǦන. ඊට එහා ෙදයú කරǦන එපා. නැƮනȼ අපට ආƜƍ පúෂෙයǦ අහලා ɣȘ ෙɢඛනාǎය සභාගත කරǦන වන තƮƮවයú ඉǎɜෙɏǏ එǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මǦƶවɞ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪනය Șʘබඳව කɞƟ මƱ කළා. එය ඉතා වැදගƮ. ɪනය සȼබǦධව ගǧǊǏ, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මǦƶවරයාෙĘ හැʆɝම සȼබǦධව රෙŸ බරපතළ ɪෙɩචන Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, රǦජǦ රාමනායක මහතා ɪʆǦ කරන ලද හාǧය හා සමානව ෙහʤ ඊට වැƋ මŸටȽǦ ɪනය කඩɫමú ʆǐ ɬණ බව. Ƚɜස් කුƍ ගහලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪනය ඉතා බරපතළ ෙලස උɢලංඝනය කරȽǦ මහා ɪශාල ɪනාශයú ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළ ʆǐ ɬණා. ඒ සȼබǦධව ෙසʣයා බැɤමට ɪɪධ පúෂවල මǦƶවɞǦෙගǦ සමǦɪත කȽŻවú ඔබƱමා පƮ කළා. මාƮ ඒ කȽŻෙɩ සාමාŏකෙයú. ඔබƱමාට ඒ කȽŻෙɩ වාəතාව Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ සȼබǦධව ûʆǐ āයාමාəගයú අරෙගන නැහැ. මම ʏතන ɪǝයට, මා ෙȼ කɞණෂ මතú කරන දහවැǧ වතාව. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ වාරය අවසǦ ෙවǦන කɣǦ ඔබƱමා ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙමʣකúද ෙදන ǧෙයʤගය? ɪනය ûයන එක ගɞ කථානායකƱමǧ, හංගලා රûǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. එය එʘȘට රûǦන ඕනෑ ෙදයú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, රǦජǦ රාමනායක මහතාෙĘ භාɪතය සȼබǦධව ෙමʣන ɪෙɩචන ƯȬණƮ මǦƶවɞǦට ɣȘ ෙɢඛන සභාගත ûɝෙȼ අɐƯය රûǦන ûයලා, මා ඔබƱමාට අවධාරණය කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම. ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ explanations සඳහා ඉඩ ෙදǦන අමාɞɐ. අද ǎනට ǧයȽත ȝධාන වැඩකටɒƱවලට යා ɒƱɐ. ෙමʣකúද ඔබƱමාෙĘ point of Order එක? ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙල◌ාකු අසාධාරණයú ෙමතැන- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I am sorry. I have to move on to the other items of today. I will give you another opportunity.

ɼ ලංකා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவின் ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைக PERFORMANCE REPORT OF THE HUMAN RIGHTS COMMISSION OF SRI LANKA ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 41ආ(6) ව්‍යවස්ථාව සහ 1996 අංක 21 දරන ɼ ලංකා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽෂǦ සභාව පනෙƮ 30 වගǦƯය ȝකාරව, 2019 වəෂෙɏ පළȿවැǧ කාəƱව සඳහා (2019.01.01 - 2019.03.31) ɼ ලංකා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ɪගණන ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව கணக்காய்ᾫ ேசைவகள் ஆைணக்குᾨவின் ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைக PERFORMANCE REPORT OF THE AUDIT SERVICE COMMISSION ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 41ආ(6) සහ 153ඌ ව්‍යවස්ථා ȝකාරව 2019 වəෂෙɏ ෙතවැǧ කාəƱව සඳහා (2019.07.01 - 2019.09.30) ɪගණන ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

413 414

2020 ෙපබරවාɜ 18

ජාƯක ȝසȼපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ȝගƯ වාəතා ேதசிய ெபᾠைக ஆைணக்குᾨவின் ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைககள் PROGRESS REPORTS OF THE NATIONAL PROCUREMENT COMMISSION ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 41ආ(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව 2018 වəෂෙɏ පළȿවැǧ කාəƱව සඳහා (2018.01.01 -2018.03.31) සහ ෙදවැǧ කාəƱව සඳහා (2018.04.01 - 2018.06.30) ජාƯක ȝසȼපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ȝගƯ වාəතා මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ȝගƯ වාəතාව அரசாங்க ேசைவ ஆைணக்குᾨவின் ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைக PROGRESS REPORT OF THE PUBLIC SERVICE COMMISSION ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 41ආ(6) සහ 55(5) ව්‍යවස්ථා ȝකාරව 2019 වəෂෙɏ ෙතවැǧ කාəƱව සඳහා (2019.07.01 - 2019.09.30) රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ȝගƯ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මාəග සහ මහාමාəග අමාත්‍ය, වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ᾪதி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Roads and Highways, Minister of Ports and Shipping and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍යƱමා, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ ǧෙයʤග සහ ǧෙɩදන ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2018 අංක 35 දරන ȿදɢ පනෙƮ 19 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 51 වගǦƯය යටෙƮ ෙමʤටə වාහනමත ʈෙඛʤපෙභʤę බǊද සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2019 ඔúෙතʤබə 31 ǎනැƯ අංක 2147/72 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග;

(ii) 2018 අංක 35 දරන ȿදɢ පනෙƮ 19 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 51 වගǦƯය යටෙƮ ෙමʤටə වාහන මත ʈෙඛʤපෙභʤę බǊද සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2019 ෙදසැȼබə 14 ǎනැƯ අංක 2153/29 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤගය; (iii) ʈරාබǐ ආඥා පනෙƮ (52 අǝකාරය) 4, 13 සහ 17 වගǦƯ යටෙƮ ʈරාබǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 සැȗතැȼබə 27 ǎනැƯ අංක 2142/77 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙɩදනය (අංක 05/2019 දරන ʈරාබǐ ǧෙɩදනය); (iv) ʈරාබǐ ආඥා පනෙƮ (52 අǝකාරය) 22 වගǦƯය යටෙƮ ʈරාබǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 ෙදසැȼබə 03 ǎනැƯ අංක 2152/11 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙɩදනය (අංක 07/2019 දරන ʈරාබǐ ǧෙɩදනය); (v) ʈරාබǐ ආඥා පනෙƮ (52 අǝකාරය) 12, 14 සහ 22 වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ 32 වගǦƯය යටෙƮ ʈරාබǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 ෙදසැȼබə 03 ǎනැƯ අංක 2152/12 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙɩදනය (අංක 08/2019 දරන ʈරාබǐ ǧෙɩදනය); සහ (vi) ʈරාබǐ ආඥා පනෙƮ (52 අǝකාරය) 22 වගǦƯය යටෙƮ ʈරාබǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 ෙදසැȼබə 03 ǎනැƯ අංක 2152/13 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙɩදනය (අංක 09/2019 දරන ʈරාබǐ ǧෙɩදනය)

එම ǧෙයʤග සහ ǧෙɩදන රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන අමාත්‍ය, අභ්‍යǦතර ෙවළඳ, ආහාර ʈරúɿතතාවය සහ පාɜෙභʤęක ʈබසාධන අමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - மகாவᾢ, கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமிய அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் உள்ளக வர்த்தக, உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் பாவைனயாளர் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Mahaweli, Agriculture, Irrigation and Rural Development, Minister of Internal Trade, Food Security and Consumer Welfare and State Minister of Defence) ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2019.06.21 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සභා වාරෙɏ ෙතවැǧ වාəතාෙɩ ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ 2017 වəෂෙɏ කාəය සාධනය සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

415 416

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙතʣරƱɞ සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ සහ නෙවʤƮපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - தகவல் மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் உயர் கல்வி, ெதாழில்ᾒட்பம் மற்ᾠம் ᾗத்தாக்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane - Minister of Information and Mass Media and Minister of Higher Education, Technology and Innovation) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ǧයම මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ නැෂනɢ ස්කූɢ ඔෆ් Ȫස්නස් මැෙǦŎමǦŸ ආයතනය උපාǝ ȝදානය ûɝෙȼ ආයතනයú වශෙයǦ ȘʘගǧȽǦ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ සහ නෙවʤƮපාදන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 ෙදසැȼබə 30 ǎනැƯ අංක 2156/10 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයම; සහ

(ii) 1978 අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 25අ වගǦƯය යටෙƮ එස්.එɢ.ź. කැȼපස් (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ ආයතනය, නාගානǦද ඉǦටනැෂනɢ ඉǦස්ŹŹɒŸ ෙෆʣ ȬƋස්Ÿ ස්ටƌස් (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ ආයතනය සහ ʆෙනú කැȼපස් (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ ආයතනය උපාǝ ȝදානය ûɝෙȼ ආයතන වශෙයǦ ȘʘගǧȽǦ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ සහ නෙවʤƮපාදන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 ජනවාɜ 06 ǎනැƯ අංක 2157/3 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයම.

එම ǧයම අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (කාəȽක අපනයන සහ ආෙයʤජන ȝවəධන අමාත්‍ය සහ සංචාරක සහ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - ைகத்ெதாழில் ஏற்ᾠமதி மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ ேமம்பாᾌ அைமச்சᾞம் சுற்ᾠலா மற்ᾠம் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Industrial Export and Investment Promotion and Minister of Tourism and Civil Aviation) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2017 වəෂය සඳහා ěවǦ ෙතʣŻපල හා ěවǦ ෙසේවා (ɼ ලංකා) සමාගෙȼ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ȝවාහනය සහ සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව; සහ

(ii) 2017 වəෂය සඳහා සංචාරක සංවəධන අරȿදෙɢ වාəɿක වාəතාව.

එම වාəතා ජාත්‍යǦතර සබඳතා Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ȘʘගǦවන ලද වාəතා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED ɼ ලංකා පɜසර වෘƮưයෙɩǏǦෙĘ ආයතනය (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) පනƮ ෙකŻȼපත இலங்ைக சுற்றாடᾢயல் ெதாழில் வல்ᾤநர்கள் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF ENVIRONMENTAL PROFESSIONALS, SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා සහ කාරක සභාපƯƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගɞ කථානායකƱමǧ, “ɼ ලංකා පɜසර වෘƮưයෙɩǏǦෙĘ ආයතනය (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) පනƮ ෙකŻȼපත" Șʘබඳ ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාෙɩ වාəතාව හා එʏ කාəය සටහǦ මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

"වාəතාව

'ɼ ලංකා පɜසර වෘƮưයෙɩǏǦෙĘ ආයතනය (සංස්ථාගත ûɝෙȼ)' නමැƯ පනƮ ෙකŻȼපත ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදක සහ ǨƯපƯ ɪʆǦ කරන ලද සංෙශʤධන සʏතව කාරක සභාව සලකා බැɦ අතර, ෙමයට අȿණා ඇƯ Țනəȿǖණෙɏ දැúෙවන යෙථʤúත සංෙශʤධන සʏතව පනƮ ෙකŻȼපතට එකඟ ɪ ඇත.

ෙමම පනƮ ෙකŻȼපතට අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ලැȫ Ưෙȩ." පනƮ ෙකŻȼපත ව්‍යවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභාව ɪʆǦ වාəතා කරන ලද පɜǎ 2020 ෙපබරවාɜ 19වන බදාදා සලකා බලǩ ලැෙȩ. சட்டᾚலம், சட்டவாக்க நிைலயியற் குᾨவினால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2020 ெபப்ᾞவாி 19ஆந் திகதி ᾗதன்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Legislative Standing Committee, to be considered upon Wednesday, 19th February, 2020. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆɩවැǧ සභාවාරය සඳහා රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ පළȿවැǧ සහ ෙදවැǧ වාəතා, එම කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මැƯƱමා ɪʆǦ ȘʘගැǦɫම.

417 418

2020 ෙපබරවාɜ 18

රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (රාජ්‍ය කළමනාකරණ හා ęƟȼ කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - அரச ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் கணக்கீட்ᾌ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Public Management and Accounting) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය ආයතන, පළාƮ සභා සහ පළාƮ පාලන ආයතන 844ක ɀල්‍ය පාලනය සහ කාəය සාධනය Șʘබඳ පɜගණක ෙතʣරƱɞ කළමනාකරණ පǊධƯය මĵǦ ඇගɑම - 2018 ȿදɢ වəෂය සȼබǦධෙයǦ අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆɩවැǧ සභාවාරය සඳහා රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ පළȿවැǧ වාəතාව සහ අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆɩවැǧ සභාවාරය සඳහා රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ෙදවැǧ වාəතාව (2019.02.20 ʆට 2019.11.07 දúවා) මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɀɢ ය වගüම Șʘබඳ කාəය භාරය රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාවƮ, ෙපʣǐ ɩ යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාවƮ ɪʆǦ තමɐ ඉŻ කරǩ ලබǦෙǦ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ɪෙශේෂෙයǦම කාරණයú සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. අද ǎනය ගƮතƮ ɪනාƋ 40කට ආසǦන කාලයú හඬ පට Șʘබඳව අȘ කථා කළා. අද අȘ ෙȼ ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන වාəතා දවසûǦ ෙදකûǦ හදන ලද ඒවා ෙනʣෙවɐ. ඒ ආයතනවල ǧලධාɜǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගǦවා ɪමəශනය කරලාɐ අȘ ඒ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. නȿƮ, කාරක සභා වාəතා ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා අපට ලැෙබǦෙǦ ɪනාƋ ෙදක, Ʊනක කාලයú. ඒ වාෙĘම මම ʏතǦෙǦ ෙȼ ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන වාəතා Șʘබඳ ɪවාදයú පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ʆǊධ වǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧසා අȘ ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන ෙȼ වාəතා Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘƮ, පúෂ නායක ʆයɥෙදනාෙĘƮ අවධානය මා ෙයʣȿ කරවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ වාəතාවල ඇƱළƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඉතා වැදගƮ අනාවරණ සහ ɪමəශන. රෙŸ ඉǎɜ ǎɒƟව ෙවǩෙවǦ ɪශාල ȘŻවහලú වන කɞƟ, ǧəෙǊශ ෙȼවාට ඇƱළƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයන ඉɢɤම මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦම කරනවා.

ෙතʣරƱɞ පǊධƯය සȼබǦධ කර ෙගන රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව 2015Ǐ ෙȼ කටɒƮත ආරȼභ කරන ෙකʣට ƯȬƟ ȗ රධානතම ȗ රශ්නයú තමɐ, අɬɞǐ ගණනාවú පʈ ɭ - ෙපර වəෂවල - ęƟȼ වාəතා ඉǎɜපƮ ûɝම සාමාǦ ය සȼȗ රදායú බවට පƮව Ưȫම. ඒ අǩව 2015Ǐ රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪǝයට අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ûɩවා, ෙපර වəෂෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ වාəතා ඊළඟ වəෂෙɏ ඉǎɜපƮ කරනවා ûයලා. ඒ අǩව, 2018 වəෂ යට අදාළ රාජ්‍ය ආයතන 844කට අදාළ ęƟȼ Șʘබඳව ɪමəශනය ෙනʣකරන ලද, එෙහƮ ෙතʣරƱɞ පǊධƯය හරහා ගƮ වාəතා තමɐ අද අප ඉǎɜපƮ කරǦන කටɒƱ කෙළේ ûයන කාරණය ඉතාම සƱŹǦ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ මා ඇƱʚ, ʆයɥ ෙǊශපාලන පúෂ ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥ මǦƶƱමǦලාෙĘ කැපɫම මත අද අපට ȚʚවǦකමú ලැȪලා Ưෙබනවා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඒ වගüම රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪǝයට හɜහැŹ ඉŻ කරǦන. අȘ ලබන 28වැǧ දා 2018 වəෂයට අදාළ රාජ්‍ය ආයතන 100කට ආසǦන ȝමාණයකට අදාළව ඇගැɑෙȼ වැඩසටහනú අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ ʆǐ කරනවාය ûයන කාරණයƮ ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ඊට අමතරව, අෙȗ රෙŸ ȝථම වතාවට ɪගණකාǝපƯවරයා ɪʆǦ එú ආයතනයකට අදාළ කɞƟ පමණú ෙනʣෙවɐ, යȼ úෙෂේƴ Șʘබඳව කාəය සාධන වාəතා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ සȼȝදාය ෙදවන වාəතාව ƱʘǦ අȘ හǿǦවා ǐǦනා. ඒ අǩව, අȘ ෙȼ ඉǎɜපƮ කළ වාəතාෙɩ ǧəෙǊශ නැƯ ɬණƮ úෙෂේƴ නවයක කාəය සාධන වාəතා Șʘබඳ වəතමාන තƮƮවය Șʘබඳව කɞƟ ඇƱළƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඒ අǩව, ɼ ලංකාෙɩ ඉෙලúෙžʤǧක අපǖව්‍ය කළමනාකරණ úෙෂේƴය Șʘබඳව, ෙකʣළඹ මහ නගර සභාෙɩ ඝන අපǖව්‍ය කළමනාකරණය Șʘබඳව, වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධනය Șʘබඳව, ʆරකɞවǦට ආරúෂාව සහ ɚකවරණය සලසȽǦ ඔɬǦ ȚනɞƮථාපනය කර සමාජගත ûɝෙȼ āයාවɣය Șʘබඳව, ɪලƮƯකුලȼ රúɿත වනාǦතරය අවභාɪතය Șʘබඳව, උමාඔය බʑකාəය සංවəධන ව්‍යාපෘƯය Șʘබඳව, ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෛවද්‍ය සැපɑȼ අංශය ʆǐ කරǩ ලබන ෛවද්‍ය සැපɑȼ āයාවɣය Șʘබඳව, ආබාǝත ȚǊගලයǦ අධ්‍යාපǧක හා වෘƮưය වශෙයǦ සɪබල ගැǦɫම ෙවǩෙවǦ රාජ්‍ය ආයතනවල මැǎහƮ ɫම ûයන ෙȼ úෙෂේƴවල කාəය සාධන සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ කරȚ ǧəෙǊශය ȘʘබඳවƮ ɪමəශන ෙȼ ෙදවැǧ වාəතාව Ʊළ ඇƱළƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉතාම වැදගƮ ǧəෙǊශ üපයúම ෙȼ වාəතා Ʊළ ඇƱළƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉතාම කƋනȽǦ ෙȼ Șʘබඳව කටɒƱ කළ ɒƱɐ. දැǦ නȼ ඒ සඳහා කාල ෙɩලාවú නැƯ ෙවɐ. නȿƮ ෙȼ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයන ඉɢɤම මම ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉǎɜපƮ කරනවා. රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ෙɢකȼ කාəයාලයƮ, පාəɣෙȼǦƱවƮ ඒ වාəතා සකස් ûɝෙȼǏ ලබා ෙදන සහෙයʤගය හා දායකƮවය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම කෘතෙɩǏව ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "එම වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ කථානායකƱමǧ, අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ, ʆɩවැǧ සභාවාරය සඳහා ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ පළȿවැǧ වාəතාව මම සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා.

419 420

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වාəතාෙɩ රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ආයතන 10ක කɞƟ අඩංě කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මහජන බැංකුව, ලංකා ɪǐɣ බල මƜඩලය, ɼ ලංකා මහ බැංකුව, රාජ්‍ය උකස් හා අෙයʤජන බැංකුව, සමාජ ආරúෂණ අරȿදල ආǏ වශෙයǦ වැදගƮ ආයතන ûʏපයක කɞƟ එʏ අඩංěෙවලා Ưෙබනවා.

මම Ⱦට කɣǩƮ අවස්ථා ගණනාවකǏ ෙȼ සභාෙɩǏ මƱ කරȚ කාරණයú ෙකෙරʏ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ඔබƱමාෙĘ මැǎහƮ ɫෙමǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැම ෙදනාෙĘම එකඟතාෙවǦ රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩƮ, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩƮ කටɒƱවල සŐɫ ɪකාශයú ලබාǏමට ජනමාධ්‍යවලට අවස්ථාව ලබාǏම, පාəɣෙȼǦƱව ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ ඇගැɑමට ලú ෙවන කාරණාවú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ වාəතාවɣǦ අȘ එʘදරɬ කරන කɞƟ අǩව, ඒවාට වගûව ɒƱ ȚǊගලයǦ ǨƯය හȿවට කැඳɫම අදටƮ ȝමාද ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එම කටɒƱ දûන ජනතාවම ඔබƱමා ගැනƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ අෙȗ āයාකාɝƮවය ගැනƮ යʘ ȝශ්න කරනවා, එම කɞƟ ෙහʣයා ගƮතාට, ඒවාට ලැෙබන ȝƯඵලය ෙමʣකúද ûයලා. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦ මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ කාලය අවසǦ ෙවǦන කɣǦවƮ ෙȼ කාරක සභාවල කටɒƱ ǧɝúෂණය ûɝම සඳහා ǨƯමය ǧලධාɜǦ -ǨƯපƯƱමාෙĘ ǧලධාɜǦ එෙහම නැƮනȼ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ අදාළ ǨƯ කටɒƱ කරන ǧලධාɜǦ- සෘőව, ǧɝúෂණ මŸටȽǦ ෙහʤ සහභාę කරවǦන කැඳවǦන ûයලා. රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට ෙහʤ ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාවට ෙහʤ ǨƯමය බලතල නැහැ තමɐ. හැබැɐ, ෙȼ කɞƟ ඇʏǦ ǐŻ සාúɿ බවට පƮ කර ගǦන ǨƯ ǧලධාɜǦම ෙȼ කාරක සභාවල ǧɝúෂණයට ඉǦනවා නȼ, ඒක අදාළ ǧලධාɜǦ අǝකරණයට ඍőව කැඳවǦන ɪශාල ȘŹවහලú ෙවනවාය ûයා මා ʏතනවා. ෙȼ වාəතාව ƱʘǦ අද අȘ ෙපǦǩȼ කරන ǧලධාɜǦ ෙȼ වන ɪට retire ෙවලා, රට ęʏɢලා, ආයතන මඟ හැරලා ęʏɢලා එʘෙɏ ඉඳෙගන අපට ʏනා ෙවනවා. ඒක තමɐ ඇƮත. ඒවාට වග ûව ɒƱ අය අෙපǦ අහනවා, "ඔයෙගʣɢලǦ ෙȼවා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා, අප අɢල ගƮතාද?" ûයලා. ෙමʣකද, ඒ අය ආයතන මාɞ කරලා යනවා; ආƜƍ මාɞ ෙවනෙකʣට ඒ ෙගʣɢලǦ ආයතන මාɞ කරනවා; retire ෙවනවා; රට යනවා. එතෙකʣට මහජන ȿදɢ ɪනාශ කරȚ ඒ ȽǧʈǦ ǨƯය ඉǎɜයට කැඳවǦන බැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ කාරක සභා ෙදෙú ǧɝúෂණය සඳහා ඍőව ǨƯ ǧලධාɜǦ කැඳවǦන. ඒ සඳහා ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ෙවන රටවල ආදəශ ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා. මම ඒක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûයලා Ưෙබනවා. මම ඒ කාරණය ෙකෙරʏ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ඔබƱමාෙĘ ǟර කාලය අවසǦ ෙවǦන කɣǦවƮ ෙȼ කටɒƮතට ȿල ȚරǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඒ ගැන මම දැනටමƮ අවධානය ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ අය Źක කාලයú ඉɢɥවා, ǧලධාɜǦෙĘ අƍකම ǧසා.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "එම වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱය"ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, බලශúƯය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම බලශúƯය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද,

(i) 2015 වəෂය සඳහා ʇමාසʏත ලංකා ɪǐɣ (ȚǊගɣක) සමාගෙȼ වාəɿක වාəතාව;

(ii) 2017 වəෂය සඳහා ɪǐɣබල හා ȚනəජනǨය බලශúƯ

අමාƮ යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

(iii) 2016 වəෂය සඳහා ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(iv) 2016 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා පරමාƟක බලශúƯ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(v) 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා පරමාƟක බලශúƯ ǧයාමන සභාෙɩ වාəɿක වාəතාව; සහ

(vi) 2015 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ƍɣȗ ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය සහ මානව ʈබසාධනය, සමාජ සɪබලගැǦɫම Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම, ෙසʥඛ්‍ය සහ මානව ʈබසාධනය, සමාජ සɪබලගැǦɫම Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද, “2015 අංක 5 දරන ජාƯක ඖෂධ ǧයාමන අǝකාɜය පනත යටෙƮ ǧෙයʤග” සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

421 422

[ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on International Relations on,

(i) Annual Reports of the Sri Lanka Convention Bureau for the years 2013-2017;

(ii) Annual Report of the Sri Lanka Tourism Development Authority for the year 2016;

(iii) Annual Report of Tourism Development Fund for the year 2016;

(iv) Annual Performance Report and Accounts of the Ministry of Tourism Development and Christian Religious Affairs for the year 2018;

(v) Annual Performance Report of the Ministry of Foreign Affairs for the year 2016; and

(vi) Performance Report of the Ministry of Foreign Employment for the year 2017, which were referred to the said Committee.

Sir, I also wish to take this opportunity to thank all the Members and the staff of the Sectoral Oversight Committee on International Relations.

Thank you. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ වාəතාව ȘʘගැǦɫම, එම කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මැƯƱමා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (ɪǐɣබල රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - மின்சக்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - State Minister of Power) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙමʣකú ගැනද? ෙȼ කටɒƱ අවසානෙɏ අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙහʣඳɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද,

(i) 1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත යටෙƮ ǧෙයʤගය;

(ii) 2013 සහ 2018 වəෂ සඳහා ජාƯක ෙභʥƯක සැලʈȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතා;

(iii) 2018 වəෂය සඳහා ජන ෙɢඛන හා සංඛ්‍යා ෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

(iv) 2018 වəෂය සඳහා ජාƯක Āමසȼපාදන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

(v) 2016 සහ 2017 වəෂ සඳහා ʇමාසʏත ɼ ලංකා රúෂණ සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතා;

(vi) 2018 වəෂය සඳහා මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

(vii) 2018 වəෂය සඳහා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය හා මහǩවර නගර සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව;

(viii) 2018 වəෂය සඳහා ආəǂක ȝƯසංස්කරණ සහ ෙපʣǐ සැපɑȼ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව;

(ix) 2018 වəෂය සඳහා ආහාර ෙකʣමසාɜස් ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව;

(x) 2016 වəෂය සඳහා ʇ/ස හලාවත වැɪɣ සමාගෙȼ වාəɿක වාəතාව;

(xi) 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා කő සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව සහ ęƟȼ;

(xii) 2017 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(xiii) 2017 වəෂය සඳහා ෙසේවා ǧɒúතයǦෙĘ භාර අරȿදɢ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව; සහ

(xiv) 2017/18 වəෂය සඳහා ɼලංකǦ එයාəලɐǦස් ʏ වාəɿක වාəතාව සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මමම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගɞ කථානායකƱමǧ, කාǦතා හා ස්ƶ Țɞෂ සමාජභාවය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද,

(i) 2015 වəෂය සඳහා ජාƯක ළමා ආරúෂක අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව; සහ

(ii) 2018 වəෂය සඳහා පɜවාස හා ළමාරúෂක ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගɞ කථානායකƱමǧ, කාǦතා හා ස්ƶ Țɞෂ සමාජභාවය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සකස් කරන ලද

423 424

පාəɣෙȼǦƱව

“පɬɢ ǨƯ ȝƯසංස්කරණය” සȼබǦධෙයǦ ɭ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ǐəඝ කාලයú Ʊළ සමාජෙɏ ɪɪධ පාəශ්ව අතɜǦ ඉස්මƱ ɭ කɞƟ අǩව, ෙමම වාəතාව මĵǦ පහත úෙෂේƴ ෙකෙරʏ අවධානය කර ඇත.

ඒවා නȼ, ෙපʣǐ ɪවාහ ǨƯයú ස්ථාȘත ûɝම හා ළමා ɪවාහ වැළැúɫම, ɪවාහ ɫෙȼ අවම වයස 1935 අංක 19 දරන ඉඩȼ සංවəධන ආඥා පනත සඳහා ෙයʤŏත සංෙශʤධන, 1999 අංක 37 දරන නඩƮƱ පනත සඳහා ෙයʤŏත සංෙශʤධන සහ උȗපැǦන සහƯකෙɏ සංෙශʤධන ʆǐ ûɝම, උȗපැǦන සහƯකෙɏ 6වන ෙකʣටස Ʊළ ඇƯ "මɬȘයǦ ɪවාහක ද" යǦන ඉවƮ ûɝමට Șයවර ගැǨම ආǎයɐ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න. ȝශ්න අංක 1, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ȝධාන කටɒƱවලට යǦන ඉස්සර ෙවලා ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. දැǦ අවස්ථාව ǐǦෙනʣƮ, ෙȼ යන Șʘෙවළ කැෙඩනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය ෙපʣƋ ȝශ්නයú. ɪනාƋයú ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමʣකú ගැනද? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, අටවන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆɩවැǧ සැʆවාරෙɏ, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ පළȿවන වාəතාව හැŹයට තමɐ ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා Forensic Audit එක Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ COPE එෙú සභාපƯවරයා හැŹයට තමɐ එƱමා ෙȼ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ කාරණය අහǦෙǦ පැහැǎɣ කර ගැǨමú සඳහාɐ. ෙමʣකද, COPE එක කැඳවලා අȘ ෙȼ Șʘබඳ තවම ɪවාදයú කරලාƮ නැහැ; ෙȼ Șʘබඳ සාකļඡා

කරලාƮ නැහැ; ෙȼ Șʘබඳ ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ මතය ȝකාශ කරලාƮ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148වන ව්‍යවස්ථාව අǩව රාජ්‍ය ɀල්‍ය Șʘබඳ සȼțəණ පාලනය ƯෙබǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱව සƱවɐ ûයලා. ඒ ǧසා අදාළ පɝúෂා ûɝȼ කරලා, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ මතයƮ ɪමසලා තමɐ අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ෙමය ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. මා ûයǦෙǦ, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමාෙĘ නȽǦ ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළා නȼ, ඒෙú ȝශ්නයú නැහැ ûයන එකɐ. COPE එකට ෙȼ වාəතාව කැඳවǦෙǦ නැƯව, COPE එක ෙȼ Șʘබඳව ɪභාග කරǦෙǦ නැƯව, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ මතය ɪමසǦෙǦ නැƯව COPE එෙú සභාපƯවරයා හැŹයට ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරන එක හɜද ûයන එකɐ මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊළඟ ȝශ්නය තමɐ ෙȼ ûයන ආයතනය ඉǦǎයාෙɩ ban කරȚ ආයතනයú. ෙමය, ɪශාල වංචා ʆǐ ෙවļච ආයතනයú. රාජ්‍ය සංස්ථා ඇƱʚ ɪɪධ ආයතනවල ęƟȼ පɝúෂා කරǦෙǦ COPE එක. එෙහම නȼ, එම කȽŻව ඉǎɜපƮ කරන වාəතා සȼබǦධෙයǦ යȼ ෙගʥරවයú Ưෙබනවා. ඉƯǦ එʏ සාමාŏකයකු හැŹයට පැහැǎɣ කර ගැǨමú සඳහාɐ මා ෙමය අහǦෙǦ. ෙȼ ෙයʤජනාව ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමාෙĘ ෙයʤජනාවú හැŹයට ඉǎɜපƮ කරලා ɪවාදයට ęයාට ගැටɥවú නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. මම අහǦෙǦ COPE එෙú සභාපƯවරයා හැŹයට ෙȼ ෙයʤජ නාව ඉǎɜපƮ කරන එක හɜද ûයන කාරණය ɪතරɐ. මම ෙමය අහǦෙǦ මට පැහැǎɣ කර ගǦනɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪවාදෙɏǏ ඒ ගැන කɞƟ පැහැǎɣ කරǦන ȚʚවǦ ෙǦද? ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාට වැරǏමú ෙවලා Ưෙබන ǧසා මම ǧවැරǎ කරǦන ඕනෑ. ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, අද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාෙɩ සඳහǦ වාəතාව ෙවනƮ එකú. මම අද ඉǎɜපƮ කළ වාəතාව, COPE එෙú Ǐ ඔබƱමǦලා -අȘ කɣǦ සාකļඡා කරȚ, ආයතන 10ú ගැන ɪගණකාǝපƯƱමා කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා, කාරක සභාව අǩමත කරȚ වාəතාවú.

"අට වන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆɩවන සභාවාරය..." යǩෙවǦ සඳහǦ කරȽǦ මා ඉǎɜපƮ කෙළේ, ගɞ ඇමƯƱමǦලා ඉǎɜපƮ කරනවා වාෙĘම, කාරක සභාෙɩ කɣǦ සාකļඡා කරලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කරǦන ƯȬƟ, භාෂා පɜවəතන කටɒƱ අවසǦ කරȚ වාəතාවú. ඒක Forensic Audit එකට සȼබǦධ එකú ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝමú] අද ǎන සභාව කɢ තැȪෙȼ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ මǦƶවරයකු හැŹයට. ඒ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරන ෙවලාෙɩǏ ඔබƱමාට ඒ ගැන සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ඉǎɜපƮ කරන, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාෙɩ සඳහǦ වාəතාව, COPE එෙú සාකļඡා ෙනʣɭ, දැǦ වන ɪට ඔබƱමා ඍőව පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කර Ưෙබන ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාවɐ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට මම අෙȗ පúෂය ෙවǩෙවǦ ඒ වාəතාවට අදාළව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා. මා ʏතන ɪǝයට ඒක පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට මට Ưෙබන වරȝසාදයú, අɐƯයú. ගɞ

425 426

[ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය]

2020 ෙපබරවාɜ 18

කථානායකƱමǧ, ඒක ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ මහ බැංකුෙɩ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව. ඒ ǧසා ඒක තවǐරටƮ COPE එක Ʊළ Ưෙබන වාəතාවú ෙනʣෙවɐ. ඒක COPE එක හරහා පාəɣෙȼǦƱවට ආවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයා මාƮ ʏතනවා. නȿƮ, එය දැǦ ඍőව අප 225ෙදනාම පɜහරණය කරන, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට මටƮ පɜහරණය ûɝෙȼ අɐƯය Ưෙබන වාəතාවú. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඒ ගැන ɪෙරʤධයú Ưෙබනවා නȼ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළාම ඔබƱමාෙĘ ɪෙරʤධය ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමǧ, එෙහම නȼ ඒ කාරණය අවසǦ කරǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමǧ, ෙමවර ඔබƱමා ෙකʤȗ එෙú සභාපƯ ǟරයට ෙයʤජනා කරǦනƮ ȿɢ ɬƟ ෙකෙනú, මම. ඒ ǧසා මට ඔබƱමා එúක ෙȼ සභාව Ʊළ ෙපʥǊගɣක ගැŻමú නැහැ; ඒ Șʘබඳ ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ, ඔබƱමා ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා ɬණƮ, ඔබƱමා අෙȗ COPE එෙú සභාපƯƱමා. ෙȼ ෙයʤජනාව ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ෙගනාවා නȼ, ගැටɥවú නැහැ. ඔබƱමා COPE එෙú සභාපƯවරයා හැŹයට අද පස් වɞ 02.00ට COPE එක කැඳවනවා. අȘ ෙȼ ගැන කථා කරලා, ɪගණකාǝපƯවරයාෙගǦ ෙȼ ගැන මතයƮ අහලා, ɀල්‍ය වංචාවට සȼබǦධ ɬƟ ආයතනයú Șʘබඳව වƮමǦ COPE එෙú සභාපƯවරයා ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගෙනන එක ෙහʣඳද ûයන කාරණයɐ මා ඇʑෙɩ. ඔබƱමා එයට එකඟ නȼ, එļචරɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න. ȝශ්න අංක 1, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙකŹ අවස්ථාවú ෙදǦන. ෙȼ වාəතා ûʏපය COPE එකට ඉǎɜපƮ කළා. නȿƮ, ʆǊධ ɭ ෙǊ තමɐ පාəɣෙȼǦƱ සැʆවාරය කɢ තැȫමƮ එúක COPE එක අෙහʤʆ ɫම. COPE එක නැවත ȘʏŻɫම සඳහා යȼ කාලයú ගත ɬණා. ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඒ කාලය ඇƱළත ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඔබƱමǦලාෙĘ පාəශ්වයƮ, -ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙතǦ නȼ වැƋය හඬ නැķෙɩ නැහැ- ෙȼ පැƮෙƮ අයƮ -හැමෙදනා- ûයා ʆŹයා, COPE එකට ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙȼ ɪගණන වාəතා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. එතෙකʣට, ඒවා තවǐරටƮ COPE එක ඇƱෙළේ Ưෙබන ෙɢඛන ෙනʣෙවɐ. ෙවනදා ʆǊධ ɬƟ ෙǊ තමɐ COPE එක Ʊළ සාකļඡාවûǦ පʈව ඒවා පාəɣෙȼǦƱවට ඒම. හැබැɐ, ෙȼ ෙɢඛන, COPE āයාකාɜƮවය අāය ɫම ෙහේƱෙකʣටෙගන ෙකʘǦම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ɬƟ ෙɢඛන.

අද ෙȼ ɪවාදය පැවැƮෙවǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ɭ ෙɢඛන Șʘබඳවɐ. ඒ අǩව තමɐ, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ

මǦƶƱමා ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ ɪවාදය පැවැƮෙවǦෙǦ COPE එකට ඉǎɜපƮ ɬƟ ෙɢඛන Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ɪගණන වාəතා ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කරලා අවසǦ. [බාධා ûɝȼ] ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 1 - 15/2020 - (1), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 2 - 56/2020 - (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 3 - 83/2020 - (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

Ȫංęɜය අපනයන සැකʈȼ කලාපය: පවරාගƮ ඉඩȼ பிங்கிாிய ஏற்ᾠமதி தயாாிப்ᾗ வலயம்: ைகயகப்பᾌத்தப்பட்ட காணிகள்

BINGIRIYA EXPORT PROCESSING ZONE: LANDS ACQUIRED

94/2020

4. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍යƱමා, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) Ȫංęɜය අපනයන සැකʈȼ කලාපය සඳහා ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය ɪʆǦ පවරාෙගන ඇƯ ඉඩȼ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(ii) එෙසේ පවරාගƮ ඉඩȼ අයƮ ɫ Ưȭ ආයතන කවෙəද;

(iii) එම ȷȽ පවරාගƮ ǎනය කවෙəද;

(iv) ඉඩȼ සඳහා ෙගවන ලද වŹනාකම හා එම වŹනාකම තúෙසේɞ කළ Āමෙɩදය කවෙəද;

(v) දැනට එම ඉඩȼවල ඇƯ ෙපʣɢ වගාෙɩ නඩƮƱව හා ඵලදාව ලබා ගැǨම ʆǐ කරǩ ලබන ආයතනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி, ெபாᾞளாதாரம் மற்ᾠம் ெகாள்ைக அபிவிᾞத்தி அைமச்ᾞம் ᾗத்தசாசன, கலாசார மற்ᾠம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பிங்கிாிய ஏற்ᾠமதி தயாாிப்ᾗ வலயத்திற்காக இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌச் சைபயினால் ைகயகப் பᾌத்திᾜள்ள காணியின் அளᾫ யாᾐ;

427 428

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) அவ்விதமாக ைகயகப்பᾌத்திᾜள்ள காணிகள் எந்நிᾠவனங்கᾦக்குச் ெசாந்தமான இᾞந்தன;

(iii) ேமற்பᾊ நிலப்பரப்ᾗகள் ைகயகப்பᾌத்தப்பட்ட திகதி யாᾐ;

(iv) காணிகᾦக்காக ெசᾤத்தப்பட்ட ெபᾠமதிகள் மற்ᾠம் அப்ெபᾠமதி மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ᾙைறயியல் யாᾐ;

(v) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ காணிகளில் உள்ள ெதன்னஞ் ெசய்ைகயின் பராமாிப்ᾗ மற்ᾠம் விைளᾫகைள ெபற்ᾠக்ெகாள்ளைல ேமற்ெகாள்கின்ற நிᾠவனம் யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Finance, Economy and Policy Development, Minister of Buddhasasana, Cultural and Religious Affairs and Minister of Urban Development, Water Supply and Housing Facilities:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of land that has been acquired by the Board of Investment of Sri Lanka for the Bingiriya Export Processing Zone;

(ii) the institutions to which those lands belonged;

(iii) the dates on which those lands were acquired;

(iv) the amounts paid for those lands and the methodology adopted to assess their value; and

(v) the institutions that maintain the coconut cultivation on those lands at present and obtain their harvest?

(b) If not, why?

ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍යƱමා, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) 2019 őǧ මස 03වන ǎන පළ කරන ලැȭ අංක 2126/12 දරන ගැසŸ පƴය මĵǦ පහත ඉඩȼ ȝමාණ ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලයට ɪûƞෙමǦ පවරා Ǐ ඇත.

ඉඩෙȼ නම අú ɟƊ. පə. Șɉɞ අංක

වƱ වƮත ෙහවƮ ජəමǦ වƮත 157 3 12.29 1655

ෙගʣරකගස් අගාර ෙහවƮ ෙකʣɬɢ වැව වƮත

282 3 0.38 1659

(ii) ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාවට අɐƯව Ưȭ ඉහත ඉඩȼවල ȶúƯය 1977 වසෙə ʆට ජාƯක පɶ සȼපƮ මƜඩලය ɪʆǦ ȶúƯ ɪǽȽǦ ʆŹන ලǏ.

(iii) 2019 őǧ මස 03 ǎනැƯ අංක 2126/12 දරන ගැසŸ ǧෙɩදනය මĵǦ පවරා ෙගන ඇත.

(iv) රජෙɏ ȝධාන තúෙසේɞකɞෙĘ තúෙසේɞව මත පදනȼව,

ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව ෙවත - ɞ. Ƚɣයන 112.0

(ඉඩම සඳහා වන තúෙසේɞ වŹනාකම)

ජාƯක පɶ සȼපƮ සංවəධන මƜඩලය ෙවත - ɞ. Ƚɣයන 167.1 (ඉඩෙȼ සංවəධන කටɒƱ සඳහා වන තúෙසේɞ වŹනාකම)

_____________

ȿʚ ȿදල - ɞ. Ƚɣයන 279.1 ============

(v) ආෙයʤජන ෙවත ලබාǐǦ ඉඩȼවල ව්‍යාපෘƯ ආරȼභ කරන ෙතú පවƮනා ෙපʣɢ වගාෙɩ නඩƮƱව හා ඵලදාව ȶúƯ ɪǾමට ජාƯක පɶ සȼපƮ සංවəධන මƜඩලය ෙවත අවසර ලබා Ǐ ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ȫංęɜය අපනයන සැකʈȼ කලාපය Șʘබඳව මම අහȚ ȝශ්නයට පැහැǎɣ ȘʘƱරú ලබාǏම සȼබǦධව අෙȗ ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමාට මා ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ ȝසǦන රණƱංග මැƯƱමǧ, මාෙĘ පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. යȼ ûʆ කාල රාȿවú Ʊළ ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ වැඩ අඩාළෙවලා ƯȪලා නැවතƮ පටǦ ගැǨම සȼබǦධව ෙȼ ව්‍යාපෘƯය Șʘබඳව දǦනා ȚǊගලයකු ɪǝයට, ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ෙගෙනǦන කටɒƱ කළ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට මා සƱŻ ෙවනවා. මා ෙȼ ɪෂය භාර ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරය දැɟ අවසාන කාලය වන ɪට ව්‍යාපෘƯ 6ú සඳහා ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා ƯȬණා. සමහර ɪට ඔබƱමාට ෙȼ ගැන එකපාරටම ȘʘƱරú ෙදǦනට බැɜව ඇƯ. එම ව්‍යාපෘƯ Șʘබඳව ඔබƱමǦලා දúවන උනǦǐව Șʘබඳව, ඔබƱමǦලා ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලන ආකාරය Șʘබඳව ȚʚවǦ නȼ මට ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රජය ûʆම අවස්ථාවක ආෙයʤජකයකුට නරකú ෙවǦනට ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. යȼ ආෙයʤජකයකු ආෙවʣƮ එම ආෙයʤජකයාට අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබාǏලා රට ෙවǩෙවǦ ඒ කටɒƱ කරǦනට අȘ ʉදානȽǦ ඉǦනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

429 430

[ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. සමහර අය ʏතාෙගන ʏŹයා ෙȼ ව්‍යාපෘƯ ෙකෙරǦෙǦ නැƯව අඩාළ ෙවɐ ûයලා. අෙනú කාරණය තමɐ, ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ උƮතරෙයǦම පැහැǎɣ ෙවනවා ǧʆ Āමෙɩදය අǩව ෙȼ ඉඩȼ පවරාෙගන Ưෙබන බව. ඒ ෙගɫȼ කටɒƱ ʆයɢලúම කරලා Ưෙබනවා, ඒ වාෙĘම ගැසŸ ûɝȼ ʆයɢලƮ කරලා Ưෙබනවාය ûයන එක පැහැǎɣ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ ෙපʣɢ ඵලදාව දැනටමƮ ජාƯක පɶ සȼපƮ සංවəධන මƜඩලය ɪʆǦ ලබා ගǦනවා. සමහɞ ûɩවා, ෙපʣɢ ගස් ලúෂ ගණනú කැșම ǧසා ɪශාල ɪනාශයú ʆǐɬණා වාෙĘ කථාවú. නȿƮ, ඔබƱමාෙගǦ ෙȼ ගැන පැහැǎɣ උƮතරයú ලැȪලා Ưෙබනවා.

අúකර 450කට ආසǦන ෙȼ ඉඩȼ ȝමාණය සංවəධනය ûɝමට ඔබƱමා දúවන උනǦǐව ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ ව්‍යාපෘƯ ගැන ෙසʣයා බලǦනට ඔබƱමා ෙපʥǊගɣකවම මැǎහƮ ɫ කටɒƱ කරනවාද, එෙහම නැƮනȼ ǧලධාɜ මƜඩලයú ෙයʣදවා ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලනවාද ûයන කාරණයƮ ඔබƱමාෙගǦ මා දැනගǦනට කැමැƯɐ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ưෙබන ෙපʣɢ ගස්වල නඩƮƱව සහ ආදායම ලබා ගැǨමට ජාƯක පɶ සȼපƮ සංවəධන මƜඩලයට අවසර ලබා Ǐ Ưෙබන බව ȘʘƱර ලබා Ǐෙȼ Ǐ මා පැහැǎɣව ûɩවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ ඉඩෙමǦ කපȚ ෙපʣɢ ගස් ගණන Șʘබඳව ෙනʣෙයකුƮ ȝශ්න Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. සමහɞ ෙȼ සȼබǦධව ෙපƮසȼ පවා එවලා Ưෙබනවා, එවකට ʆŹ ඇමƯවɞ ෙȼ ෙපʣɢ ගස් කපාෙගන ęයා ûයලා. මම ඒ අයෙĘ නȼ ගȼ ûයǦනට යǦෙǦ නැහැ, ඒ ෙතʣරƱɞ අසත්‍ය නȼ ඒක ඒ අයට කරන අසාධාරණයú වන ǧසා. ɪශාල වශෙයǦ ෙපʣɢ ගස් කපා Ưෙබනවා, ආෙයʤජන ȝවəධනය ෙවǩෙවǦ. අȘ ෙȼ රෙŸ තාවකාɣක භාරකɞවǦ පමණɐ. නȿƮ, පැȽෙණන ආෙයʤජකයǦට රට ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා Ǐමට රජයú හැŹයට අප බැǾ ʆŹනවා. ඒ සȼබǦධව ෙපʥǊගɣක බැǾමú ඇƯ කර ගත ɒƱ නැහැ, රජෙɏ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ අȘ Āමාǩකූලව ඒ කටɒƱවලට සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා. ෙපʣɣස් ෙකʣස්තාපɢ එɢ.ș.ɓ. කɞණාරƮන: ʏඟ වැŻȗ ெபாᾢஸ் கான்ஸ்டபிள் எல்.பீ.ᾝ. கᾞணாரத்ன: நிᾤைவச் சம்பளம்

POLICE CONSTABLE L.P.U. KARUNARATHNA: SALARY ARREARS

114/2020 5. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ අභ්‍යǦතර ෙවෙළඳ, ආහාර ʈරúɿතතාවය සහ පාɜෙභʤęක ʈබසාධන අමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ආǟǧක ෙපʣɣස් ෙකʣස්තාපɢ ǧල අංක 31470 එɢ.ș.ɓ. කɞණාරƮන මහතා 1990.11.04 ǎන ෙපʣɣස් ෙසේවයට බැǏ කʚතර ෙපʣɣස් අභ්‍යාස ɪද්‍යාලෙɏ ɀɣක ȚʑƟව ලබȽǦ ʆŹයǏ 1991.03.04 ǎන ʆට ඔʑෙĘ එම පƮɫම වහාම āයාƮමක වන පɜǎ අවලංě කරǩ ලැȭ බව දǦෙǦද;

(ii) එම පƮɫම අවලංě ûɝමට ෙහේƱ කවෙəද;

(iii) ඔʑෙĘ අȴයාචනය සලකා බලා 1997.04.11 ǎන ʆට ǧල අංක 12271 යටෙƮ යʘ ඔʑ ෙසේවයට බඳවා ගƮ බව දǦෙǦද;

(iv) ඔʑෙĘ පƮɫම අවලංě කර Ưȭ වසර 06ක කාලයට ඔʑට ලැȪය ɒƱ උසස්ɫȼ, ෙනʣලැȫමට ෙහේƱ කවෙəද;

(v) එම කාලයට අදාළව ඔʑට ʏȽ ʏඟ වැŻȗ ලබාǏමට කටɒƱ ෙනʣකරǦෙǦ මǦද;

(vi) ඔʑෙĘ උපǦ ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? மகாவᾢ, கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமிய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மற்ᾠம் உள்ளக வர்த்தக, உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் பாவைனயாளர் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சாிடம் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ இலக்கம் 31470 ெகாண்ட பயிᾤநர் ெபாᾢஸ் கான்ஸ்டபிள் திᾞ.எல்.பீ.ᾝ. கᾞணாரத்ன 1990.11.04 ஆம் திகதி ெபாᾢஸ் ேசைவயில் இைணந்ᾐ கᾦத்ᾐைற ெபாᾢஸ் பயிற்சிக் கல்ᾥாியில் ஆரம்பப் பயிற்சிைய ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்ைகயில் 1991.03.04 ஆம் திகதி ᾙதல் இவாின் நியமனம் உடனᾊயாக நைடᾙைறக்கு வᾞம் வைகயில் இரத்ᾐ ெசய்யப்பட்டெதன்பைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அந்நியமனத்ைத இரத்ᾐ ெசய்தைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இவாின் ேமன்ᾙைறயீட்ᾊைன பாிசீலைன ெசய்ᾐ 1997.04.11 ஆம் திகதி ᾙதல் உத்திேயாகᾘர்வ இலக்கம் 12271 இன் கீழ் இவர் மீண்ᾌம் ேசைவயில் இைணத்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்டார் என்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(iv) இவாின் நியமனம் இரத்ᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த 06 வᾞட காலத்தில் இவᾞக்கு கிைடக்கேவண்ᾊய பதவிᾜயர்ᾫ கிைடக்காைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) அக்காலம் ெதாடர்பில் அவᾞக்குாித்தான நிᾤைவச் சம்பளத்திைன வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளாைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) இவாின் பிறந்த திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mahaweli, Agriculture, Irrigation and Rural Development and Minister of Internal Trade, Food Security and Consumer Welfare and State Minister of Defence:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that Mr. L. P. U. Karunarathna bearing official number 31470 joined the Police Service as an

431 432

පාəɣෙȼǦƱව

apprentice Police Constable on 04.11.1990 and his appointment was cancelled on 04.03.1991 with immediate effect while receiving basic training at the Kalutara Police Training School;

(ii) the reasons for cancelling that appointment;

(iii) whether he is aware that he was reinstated under official number 12271 with effect from 11.04.1997 upon considering his appeal;

(iv) the reasons for not receiving the promotions he should have received during the six years of cancellation of appointment;

(v) as to why arrangements are not made to pay the arrears of salary relevant to that period; and

(vi) his date of birth?

(b) If not why? ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ෙපʣɣස් ෙකʣස්තාපɢ 31470 එɢ.ș.ɓ. කɞණාරƮන ǧලධාɜයා 1990.11.04 වන ǎන ɼ ලංකා ෙපʣɤʆයට බඳවාෙගන ඇƯ අතර, බඳවා ගැǨෙමǦ පʈ ෙමʣʑෙĘ ඥාưǦ එවකට තහනȼ සංɪධානයú වන ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට සබඳතා ඇƯ බවට කɞƟ අනාවරණ ɫෙමǦ පʈ එවකට ෙපʣɣස්පƯ ɪʆǦ 1991.03.16 වන ǎන පƮɫම අවලංě කර ඇත.

(iii) ඔɩ.

(iv) ǧලධාɜයාෙĘ ආǟǧක කාලය ƱළǏ එනȼ, 1991.03.04 ǎන ʆට ඔʑෙĘ පƮɫම වහාම āයාƮමක වන පɜǎ අවලංě කර ඇƯ අතර, 1997.04.11 ǎන නවක ǧලධාɜෙයකු ෙලස ෙසේවයට බඳවා ෙගන ඇත. ඒ අǩව පƮɫම අවලංě කර ʆŹ කාලය සඳහා ǧලධාɜයාට උසස්ɫȼ ලබාǏම ʆǐ ෙනʣකරන බව වාəතා කර ඇත.

(v) 1991.03.04 ǎන ʆට ǧලධාɜයාෙĘ පƮɫම වහාම āයාƮමක වන පɜǎ අවලංě කර ඇƯ බවƮ, 1997.04.11 ǎන නවක ǧලධාɜෙයකු ෙලස ෙසේවයට බඳවා ෙගන ඇƯ අතර, පƮɫම අවලංě කර ʆŹ කාලය සඳහා වැŻȗ ෙගɫȼ ʆǐකර නැත.

(vi) 1969.12.08

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබා Ǐම ගැන මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඔබƱමාට ෙƮෙරනවා ඇƯ, මම ඔʑෙĘ උපǦ ǎනය ඇʑෙɩ ෙමʣකද ûයලා. එɢ.ș.ɓ. කɞණාරƮන

මහතා 1969 ෙදසැȼබə මාසෙɏ ඉපǎලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ʆǐɫමට සȼබǦධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඔʑ ෙනʣෙවɐ. ඔʑෙĘ වයස ඒ වන ɪට අɬɞǐ එකහමාරɐ. 1971Ǐ වයස අɬɞǐ එකහමාරú ɭ ෙකනාෙĘ මාමා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට සȼබǦධɐ ûයලා අƮඅඩංěවට ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ʆǐɫම පදනȼ කරෙගන ඊට අɬɞǐ 27කට පස්ෙසේ ෙȼ ȚǊගලයාෙĘ වැඩ තහනȼ කර Ưෙබනවා. ෙȼක, ඒ කාලෙɏ ʏටȚ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව කරȚ වැඩú. 1990 ෙසේවයට බැǿƟ ෙකනාෙĘ වැඩ තහනȼ කරනවා, ඒ ʆǐɫම ෙවලා අɬɞǐ 20කට පස්ෙසේ. 1997Ǐ තමɐ නැවත පƮɫම ලබා ෙදǦෙǦ. ෙȼක බරපතළ අසාධාරණයú ûයලා ඔබƱමාට ෙƮෙරනවා ඇƯ. ෙȼකට සȼබǦධ ඔʑƮ ෙනʣෙවɐ; ඔʑෙĘ මාමා යැɐ ûයන ෙකෙනú. ඒ කාලෙɏ ෙȼ ෙකනාෙĘ වයස අɬɞǐ එකහමාරɐ. ඔʑ පúෂයට සȼබǦධද, නැǊද ûයලා ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ. එෙහම නȼ දැǦ ඔබƱමǦලාෙĘ සභාපƯවරයා ෙවලා ඉǦන ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයාƮ ඒ කාලෙɏ අƮඅඩංěවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼෙකǦ බරපතළ අසාධාරණයú ෙȼ ȚǊගලයාට ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා ඔබƱමා ȘʘගǦනවා ඇතැɐ මම ʆතනවා. ඒක ǧසා ඔʑට සාධාරණයú කරǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා.

මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙපʣɤʆය සහ ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱව භාර අමාත්‍යවරයා ɪǝයට දǦනවා ඇƯ, ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ 39,000ú පමණ ෙසේවය කරන බව. ඔɬǦට තවමƮ අෙනකුƮ රජෙɏ ෙසේවකයǦට වැƋවන වැŻȗ වැƋɫȼ ලබා Ǐලා නැහැ. දැනටමƮ සමහර අයට ɞȘයɢ 1,800 ඉඳලා ඉහළට එකƱ ෙවǦන ǧයȽත ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ වැŻȗ ɪෂමතා ෙසʣයා බැɤම සඳහා පƮ කළ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසම මĵǦ ෙපʣɤʆෙɏ සහ හȿදාවල අයෙĘ වැŻȗ ɪෂමතාව ǧවැɚǎ ûɝම ෙȼ අයට අදාළව ǧවැɚǎ ෙවලාƮ නැහැ. ඔɬǦෙගǦ වැǦදɉ හා අනƮදɞ අරȿදලට ʆයයට හය ගණෙǦ කැȚණාට ඒ අංක ලැȪලාƮ නැහැ. ඒ වාෙĘම, ඔɬǦ ෙවනƮ රාජ්‍ය ආයතනවල ෙසේවය කරන ෙකʣට දවසකට ɞȘයɢ 500 ගණෙǦ ලැȪලා ƯȬණා. ඒක දැǦ ලැෙබǦෙǦƮ නැහැ. ලැȪļච කාලෙɏ ǧයȽත ෙවලාවට ලැȪලාƮ නැහැ. ආහාර Ǐමනාව හැŹයට ɞȘයɢ 700ú ෙදනවා ûයලා ඔබƱමǦලා ûයලා Ưෙබනවා. කɣǦ ඒ සඳහා ɞȘයɢ 350ɐ ǐǦෙǦ. දැǦ ඒ ɞȘයɢ 350වƮ හɜයට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ʆɪɢ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ȝශ්න Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ෙȼවා කƋනȽǦ ǧරාකරණය කර ගත ɒƱ ȝශ්න ûයලා අȘ ʏතනවා, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. එම ȝශ්න ǧරාකරණය කර ගැǨම සඳහා අමාත්‍යවරයා හැŹයට ඔබƱමා ගǦනා Șයවර ෙමʣනවාද? ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦ සාධාරණය ඉŻ ûɝම සඳහා දැනටමƮ සාකļඡා කරෙගන යනවා. ඔɬǦෙĘ ඉɢɤȼ හැû ǐරට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. උදයංග ɫරƱංග මහතා දැǦ ɜමාǦƊ බǦධනාගාර ගත ෙවලා ඉǦනවා. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ අȘ ආƜƍවට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, උදයංග ɫරƱංග වාෙĘ ෙකෙනකුට එǦන ʏෙතන රටú හදȚ එක ගැන. ඔʑ ɜමාǦƊ බǦධනාගාරගතෙවලා, ඒ සȼබǦධෙයǦ අǝකරණ āයාදාමය ǎයƮ වනෙකʣට, අද දවෙසේ ȚවƮ පƮවල වාəතාෙවලා Ưෙබනවා,

433 434

[ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

ෙȼ Șʘබඳව අɬɞǐ 5ú Ưස්ෙසේ පɝúෂණ ʆǐ කළ CID ǧලධාɜයා මාɞ කර Ưෙබනවා ûයලා. අɥƮ ǧලධාɜෙයú උසාɪයට ඇɪɢලා ûයනවා, "මම ෙȼ ගැන ෙමʣනවƮ දǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ඔʑ උසාɪෙයǦ අහලා Ưෙබනවා, "උදයංග ɫරƱංගට ෙචʤදනා ෙගʣǩ කරǦෙǦ ෙමʣන පනත යටෙƮද?" ûයලා. ෙමෙහම තමɐ CID එක උසාɪයට උƮතර ෙදǦෙǦ. ඒ ǧලධාɜයා ෙȼ file එක ගැන දǦෙනƮ නැහැ. අƍ ගණෙǦ, උදයංග ɫරƱංග රජයට ෙඩʣලə Ƚɣයන 7ú පාƍ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ෙචʤදනා ෙගʣǩ කරǦෙǦ ෙමʣන පනත යටෙƮද ûයාවƮ ඔʑ දǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා දැǦ CID එක ''බබා'' ෙවලාද, එෙහම නැƮනȼ තȿǦනාǦෙසේලා CID එක ''බබා'' කරලාද ûයන එක තමɐ අපට අහǦන ෙවǦෙǦ.

ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ෙඩʣලə Ƚɣයන 7ú වංචා කළ ȚǊගලයකු සȼබǦධෙයǦ CID එෙú හැʆɝම ගැන මෙහස්ƴාƮවරයා ȝʆǊǝෙɏ ෙදʤෂාෙරʤපණය කරලා ƯȬණා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා යටෙƮ ʆŹන ǧලධාɜයකු ෙȼ ආකාරයට හැʆෙරන එක ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. උසාɪෙɏǏ ෙȼ ආකාරෙයǦ ළඳ ෙබʣළඳ ɪǝයට හැʆෙරන අය Șʘබඳව, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ පɝúෂණය Șʘබඳව ඔබƱමාට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝශ්නෙයǦ අසා ƯෙබǦෙǦ ෙවනƮ කාරණයú. අƱɞ ȝශ්න අහǦන ඕනෑ, ȝශ්නයට ෙදන ȘʘƱෙරǦ පැන නĵන කɞƟ Șʘබඳවɐ. නȿƮ එƱමා ඇʉ ȝශ්නය ඉතාම වŹනවා. ෙȼ Șʘබඳව කɞƟ ෙසʣයා බලා, අධ්‍යයනය කර තමɐ ǧවැɚǎ ȘʘƱරú ෙදǦන ෙවǦෙǦ. එක එúෙකනා පැȽƝɣ ෙගʣතන ආකාරය, ɣයන ආකාරය ගැන මටƮ ෙපʣƋ දැǩමú Ưෙබනවා; ෙහʣඳ අƮදැüමú Ưෙබනවා. පැȽƝɢලú කළ පʘයට ෙකනකුට ෙචʤදනා කරǦන බැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ පවƮවǦන ඕනෑ. ඒ පɝúෂණ සාධාරණව ෙකෙරǦන ඕනෑ. ඉǦ පʈව තමɐ ඉƯɜ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා පැȽƝɢලú කළ පʘයටම ෙකෙනකු වරදකɞවකු වනවා ûයලා මා ʏතǦෙǦ නැහැ. CID එෙú යȼ ǧලධාɜǦ පැȽƝɣ ɪභාග කර Ưෙබන ආකාරය Șʘබඳව තවƮ පැȽƝɣ රාɴයú Ưෙබනවා; සමහර ෙවලාවට ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦ ɪʆǦම පැȽƝɣ කරනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ පɝúෂණ පවƮවǦන ඕනෑ. ඔබƱමා ûයȚ කɞƟ Șʘබඳව මා ෙසʣයා බලǦනȼ. වැƋʏŹ Ǐමනාව ෙගɫම: ȝමාදය ᾙதிேயார் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கல்: தாமதம் PAYMENT OF ELDERS' ALLOWANCE: DELAY

121/2020 6. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ සමාජ ආරúෂණ අමාත්‍යƱȽෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1);

(අ) (i) අɬɞǐ 70ට වැƋ ȚරවැʆයǦට ෙගවǩ ලබන වැƋʏŹ Ǐමනාව අයǐȼ කළ ɪශාල Șɜසකට ෙȼ වනෙතú එම Ǐමනා ලැȫ ෙනʣමැƯ බවƮ;

(ii) ෙȼ Șʘබඳව ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවɣǦ ɪමසන ɪට දැනට Ǐමනාව ලබන ȚǊගලයǦෙගǦ ඇƯවන Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාව අǩව ඉƯɜ අයට ෙගɫȼ ûɝමට කටɒƱ කරන බව පවසන බවƮ;

එƱȽය දǦෙǦද?

(ආ) (i) වəතමාන ɪෂය භාර අමාත්‍යවɜය අමාත්‍ය ǟරයට පƮɫෙමǦ පʈ වැƋʏŹ Ǐමනාව ලබා Ǐ ඇƯ ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) දැනට අයǐȼකර ඇƯ එෙහƮ, ෙමෙතú එම Ǐමනාව ලැȫ ෙනʣමැƯ වැƋʏŹයǦට එම Ǐමනාව ලබාǏමට කටɒƱ කරǦෙǦද;

(iii) එෙසේ නȼ, ඒ කවර ǎනයක ʆටද;

යǦන එƱȽය ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද? மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 70 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட பிரைசகᾦக்கு ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற ᾙதிேயார் ெகாᾌப்பனᾫக்கு விண்ணப்பித்ᾐள்ள பலᾞக்கு இற்ைறவைர அக் ெகாᾌப்பனᾫ கிைடக்கவில்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) இᾐ ெதாடர்பாக பிரேதச ெசயலகங்களிடம் வினᾫம் ேபாᾐ தற்ேபாᾐ ெகாᾌப்பனைவ ெபᾠகின்றவர்களில் ஏற்பᾌகின்ற ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைகயின் பிரகாரம் எஞ்சிேயாᾞக்கு ெகாᾌப்பனைவ வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌெமன ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) விடயத்ᾐக்கு ெபாᾠப்பான தற்ேபாைதய அைமச்சர், அைமச்சுப் பதவிைய ஏற்ற பின்னர் ᾙதிேயார் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பட்ட ஆட்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ஏற்ெகனேவ விண்ணப்பித்ᾐள்ள நிைலயில் இᾐவைர அக்ெகாᾌப்பனᾫ கிைடக்காத ᾙதிேயார்கᾦக்கு அக்ெகாᾌப்பனைவ வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அᾐ எத்திகதியிᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இந்த ெகௗரவ சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Women and Child Affairs and Social Security:

(a) Is she aware that - (i) a large number of individuals who applied for the Elders’ Allowance, which is provided to the citizens above 70 years, has not received the said allowance up to now; and (ii) when inquiries are made in this regard at the Divisional Secretariats, it is stated that arrangements would be made to provide the allowance to the remaining individuals as per the number of vacancies created among those who are already provided with the Elders’ Allowance?

(b) Will she inform this House-

(i) the number of individuals who have been provided with the Elders’ Allowance after

435 436

පාəɣෙȼǦƱව

the appointment of the incumbent subject Minister;

(ii) whether arrangements would be made to provide the Elders’ Allowance to those who have applied but not hitherto received the allowance; and

(iii) if so, with effect from which date will it be done?

(c) If not, why? ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආර­ļĽ මහƮȽය (කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ සමාජ ආරúෂණ අමාත්‍ය සහ ෙසʥඛ්‍ය සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවා අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம் சுகாதாரம் மற்ᾠம் சுேதச ைவத்தியச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Women and Child Affairs and Social Security and Minister of Healthcare and Indigenous Medical Services) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ෙȼ වන ɪට ලැȫ ඇƯ ȝƯපාදන ʇමාව Ʊළ ǎවɐන Țරා ʈǐʈකȼ ලබා ඇƯ ȝƯලාȴǦ 416,667 ෙදෙනකු ෙවත ෙමම Ǐමනාව ලබා Ǐ ඇත.

එෙමǦම ලැȫ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව, ʈǐʈකȼ ලබා, Ǐමනාව ලබා ගැǨමට අෙȗúෂාෙවǦ ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනගතව ʆයɥ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස ǧෙයʤජනය කරȽǦ 137,711 ෙදෙනකු ʆŹන අතර, ඉǎɜෙɏǏ එම අයටද Ǐමනාව ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

(ii) ඔɩ.

දැනට ඒ ඒ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල ෙවත ලැȫ ඇƯ ȝƯපාදන ʇමා Ʊළ Ǐමනාව ලබාǎය හැû ȝƯලාȴǦ සංඛ්‍යාව ưරණය ɫ ඇƯ අතර, අදාළ ෙɢඛනෙɏ Țරȗපාƍ වන සංඛ්‍යාව අǩව ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙයǦ ʈǐʈකȼලාȴයකු ඇƱʚ කරǩ ලැබɐ.

(ආ) (i) ȝƯලාȴǦ 416,667û.

(ii) ඔɩ.

ෙȼ සȼබǦධව 2020 අය වැය ඇස්තෙȼǦƱ Ʊළට ඇƱළƮ කර ඇƯ අතර, ඉǎɜෙɏǏ එය ලබා Ǐමට අෙȗúෂා ෙකෙə.

(iii) ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ ȝƯපාදන ෙවǦ ɭ පʈ ෙගɫමට කටɒƱ කරȽ.

(ඇ) ඉහත ȘʘƱර අǩව අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ඇමƯƱȽයǧ, ඇƮතටම මම පʈęය රජෙɏ අමාත්‍යවරයාට ෙයʣȿ කළ ȝශ්නය තමɐ දැǦ ෙȼ ඔබƱȽයට ෙයʣȿෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ඔබƱȽයƮ දǦනවා ඇƯ, ෙමම වැƋʏŹ ǏමනාෙවǦ ǨƯ ɪෙරʤǞ ආකාරයට මාʆකව ɞȘයɢ 100 බැęǦ කපා ගǦනා බව. ʏටȚ අමාත්‍යවරයා, ෙමෙසේ කපා ගǦනා ලද ȿදɢවɣǦ වැƋ

ȝමාණයú අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏ වැƋʏŹ සȽƯවලට ûයලා ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඊට අමතරව, එƱමා දǦනා ûයන තැǦවලට බස් රථ -මම දǦනා ɪǝයට බස් රථ පනස් ගණනú- ගǦනƮ එɐǦ ȿදɢ ෙවǦකර Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධව ඇʉ ȝශ්නයකට එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ උƮතර ǐǦනා.

ගɞ ඇමƯƱȽයǧ, ඔබƱȽය තමɐ වəතමානෙɏ ෙȼ ɪෂයය භාරව කටɒƱ කරǦෙǦ. වැƋʏŹයǦ සඳහා ලබා ෙදන ɞȘයɢ 2,000ú පමණ වන ෙමම ǏමනාෙවǦ ɞȘයɢ 100 බැęǦ කපා ගǦන එක නතර කරǦන ඔබƱȽය කටɒƱ කරනවාද ûයලා මම දැන ගǦන කැමැƯɐ. මා දǦනා ɪǝයට COPE එෙකǩƮ ưǦǐවú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා, ඒක නතර කරǦන ûයලා. ʏටȚ ඇමƯවරයා ɞȘයɢ Ƚɣයන ෙදදහස් ගණනú වැƋʏŹයǦෙගǦ ගසා කාලා, ඒ ȿදɢ අවභාɪත කර Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට ȿදɢ කපන එක නතර කරǦන ඔබƱȽය කටɒƱ කරනවාද? ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආර­ļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ මǦƶƱමǧ, ʆයɥ පාəශ්ව සමඟ සාකļඡා කරලා, ඒ සඳහා ගǦනා Șයවර ෙමʣකúද ûයලා ඉǎɜෙɏǎ පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ ෙදǦනȼ. Vote on Account එෙú Ưෙබන සɢɣ මත තමɐ, දැනට එම ȿදල පාɪļĽ ûɝමú ʆǊධ ෙවනවා නȼ වැƋʏŹයǦට අදාළ යȼ යȼ කාරණා සඳහා පාɩĽĽ ෙවǦෙǦ. ඉǎɜෙɏǏ අපට ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩǏ ෙහʤ එවැǧ තැනකǏ කථා කරලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ưǦǐවú ගǦන ȚʚවǦ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ ඇමƯƱȽයǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නෙයǦ මම අහǦෙǦ ෙȼ ǎනවල ɪශාල ආǦෙදʤලනයකට Ʊƍ Ǐ Ưෙබන කɞණú ගැනɐ. එයƮ ඔබƱȽයෙĘ ɪෂයයට අදාළ කාරණයú. ඒ තමɐ, අɬɞǐ හයක දැɜයú ɣංęක අපෙයʤජනයට ලú ûɝම සȼබǦධෙයǦ ɭ පɝúෂණ යටපƮ ɫම Șʘබඳ කාරණය. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ "ɒǧෙසෆ්" ආයතනයට පවා පැȽƝɣ ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. බලǦන බැɜ තරȼ දɞƟ ɪǝයට හය හැɪɜǎ ǎයƝයú Ǒෂණය කරන ɫƋෙයʤ පටයú ȝචාරය ෙවනවා. නȿƮ ඒ ʆǊǝයට සȼබǦධ ȚǊගලයǦ අƮඅඩංěවට ෙනʣගැǨම සȼබǦධවƮ, ɪෙශේෂෙයǦම රහස් ෙපʣɤʆය පැƮෙතǦ වාෙĘම ළමා ආරúෂක අǝකාɜය පැƮෙතǦ ඒ Șʘබඳ පɝúෂණ කටɒƱ සƱŻදායක මŸටȽǦ ෙනʣෙකෙරන බවƮ දǦවȽǦ පැȽƝɣ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන Committee for Protecting Rights of Prisoners වාෙĘ ආයතන කɞƟ දúවා Ưෙබනවා. හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා එයට අදාළ ɣȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා සභාගත* කරනවා.

මා ûයන කɞණ ගැන ගɞ ඇමƯƱȽයට අවෙබʤධයú ඇƯ ûයලා මා ʏතනවා. අපෙයʤජනයට ලú ɫ ʆŹන ෙමම කුඩා දැɜය සȼබǦධ පɝúෂණ කටɒƱ ෙɩගවƮ කර, ෙȼ අපරාධකɞවǦ අƮඅඩංěවට ගැǨමට ඔබƱȽය ǧශ්Ľත වශෙයǦ ගǦනා āයාමාəගය කුමúද ûයා මා දැන ගǦන කැමැƯɐ.

437 438

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 ෙපබරවාɜ 18

ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආර­ļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා අද අසා ƯෙබǦෙǦ වැƋʏŹ Ǐමනා සȼබǦධ ȝශ්නයú. ඔබƱමා දැǦ අƱɞ ȝශ්නෙයǦ ඇʈෙɩ ළමා ආරúෂක අǝකාɜය ගැනɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අපට ගත හැû ʆයɥ Șයවර අරෙගන, ඉǎɜෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱවට Ǐəඝ කɞƟ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 7 -127/2020- (1), ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 8 -133/2020- (1), ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 9 -16/2020- (1), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 10 -57/2020- (1), ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 11 -84/2020- (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 12 -95/2020- (1), ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. "ʈȘʘපǦ මǦƴණය" උƮසවය: ɪස්තර "ேநர்ைம திறன் மாநாᾌ": விபரம் "INTEGRITY CONFERENCE": DETAILS

115/2020 13.ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍යƱමා, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය -(1):

(අ) (i) 2019 මාəƱ 18 ǎන ෙකʣළඹ, ෂැǦĠ-ලා ෙහʤටලෙɏ පැවƯ "ʈȘʘපǦ මǦƴණය" නමැƯ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ අɢලස් ƱරǦ ûɝම සඳහා පස් අɬɞǐ සැලැස්ම එʘ දැúɫමට පැවƯ උƮසවය සංɪධානය කරන ලද ආයතනය කවෙəද;

(ii) එම උƮසවය සඳහා වැය ɭ ȿʚ ȿදල ෙකʣපමණද;

(iii) එම උƮසවයට සහභාę ɭ ආරාǝතයǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) ඒ සඳහා ȿදɢ ɪයදȼ කළ ආයතනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? பிரதம அைமச்சர் மற்ᾠம் நிதி, ெபாᾞளாதாரம் மற்ᾠம் ெகாள்ைக அபிவிᾞத்தி அைமச்சர், ᾗத்தசாசன, கலாசார மற்ᾠம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2019 ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச்சு 18 ஆம் திகதியன்ᾠ, ெகாᾨம்ᾗ ெசங்கிாிலா ேஹாட்டᾢல் நைட ெபற்ற "ேநர்ைம திறன் மாநாᾌ" எனப்பᾌம் அரச ேசைவயில் இலஞ்சத்ைத ஒழிப்பதற்கான ஐந்தாண்ᾌ திட்டத்ைத ெவளியிᾌவதற்காக நைடெபற்ற விழாைவ ஏற்பாᾌ ெசய்த நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்விழாᾫக்கு ெசலவான ᾙᾨத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) அவ்விழாவில் பங்ேகற்ற அைழப்ᾗ விᾞந்தினர் களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) அதற்கான ெசலைவ ஏற்ற நிᾠவனம் யாெதன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Finance, Economy and Policy Development, Minister of Buddhasasana, Cultural and Religious Affairs and Minister of Urban Development, Water Supply and Housing Facilities:

(a) Will he inform this House-

(i) the institution which organized the ceremony “Integrity Conference”, which was conducted at Shangri-La Hotel, Colombo on 18th March, 2019 to launch the five-year plan for eradication of bribery in the Public Service;

(ii) the expenditure incurred on the aforesaid ceremony;

(iii) the number of invitees who took part in the aforesaid ceremony; and

(iv) the institution that bore the expenses of the event?

(b) If not, why? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

439 440

පාəɣෙȼǦƱව

(ආ) (i) ෙමම උƮසවය සංɪධානය කරන ලǊෙǊ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǧ. (ii) ෙනʣදǨ. (iii) 1,250ú පමණ. (iv) අǦතəජාƯක සංවəධනය සඳහා ɭ ඇෙමɜකාǩ ǧෙයʤŏත ආයතනය (USAID)

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මෙĘ පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ඔබƱමා මĵǦ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට ෙයʣȿ කරනවා, එƱමාෙĘ ɪෂය පථයට ජල සȼපාදන ෙකʣටසƮ අɐƯ ǧසා.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා ඇƯ හැම අɬɞǊදකම ෙපබරවාɜ සහ මාəƱවල ෙපʣƋ පෑɪɢලú එනෙකʣටම කʚතර, ෙȩɞවල, වාǊǐව, මƱගම යනාǏ ȝෙǊශ ආɻතව පාǨය ජලයට කරǎය Ƚɹ ෙවන බව. ෙȼක 2009 ඉඳǦ ඇƯ ෙවන ȝශ්නයú. සමහර අɬɞǐවල වාර ෙදකú ෙȼක ʆǊධ ෙවනවා. මා ෙȼ සȼබǦධව පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪɪධ අවස්ථාවලǏ කථා කරලා Ưෙබනවා. පʈęය ආƜƍවƮ ûɩවා, ව්‍යාපෘƯයú āයාƮමක කරනවා ûයලා. නȿƮ ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නයට තවමƮ උƮතරයú ලැȪලා නැහැ. දැǩƮ කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව șඩාවට පƮ ෙවනවා. ඒ වƱර ෙබʣǦන බැහැ. දැǦ ෙȼ ȝශ්නය තව තව උĞ ෙවනවා. දැǦ කරǦෙǦ බɬසə මĵǦ වƱර ෙබදා හɜන එක පමණɐ. ෙȼ සඳහා ǧශ්Ľතවම ȘʘƱරú ලබා ෙදǦනට ඔබƱමǦලා ව්‍යාපෘƯයú āයාƮමක කරනවා. නȿƮ, ෙȼ ව්‍යාපෘƯය අවසǦ ෙවǦෙǦ කවදාද ûයලා මා දැනගǦන කැමƯɐ. අƍ ගණෙǦ ලබන අɬɞǊෙǊ මාəƱ ෙවනෙකʣටවƮ ෙහʣඳ ජලය අපට ෙබʣǦන ȚʚවǦ ෙවɐද? කʚ ගඟ ෙපෙනන ෙතú මානෙɏ Ƚǧස්ʈ කරǎය ෙබʣනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர்வழங்கல் வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - State Minister of Water Supply Facilities) සැබැɪǦම, ගɞ මǦƶƱමා ûයන කාරණය,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාද ඒ අƱɞ ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදǦෙǦ? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අƱɞ ȝශ්නය, අහලා Ưෙබන ȝශ්නයට අදාළ නැහැ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා කැමƯ නȼ එයට උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අහලා Ưෙබන ȝශ්නයට ෙȼ අƱɞ ȝශ්නය අදාළ ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ȘʘƱර ෙදනවාද? ගɞ මǦƶƱමǧ එෙහම ෙහʣඳɐ ද?

ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ෙහʣඳɐ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ මǦƶƱමǧ, ජලය ʏඟවන කාලයට ෙȼ කරǎය උඩට එǦන පටǦ ගǦනවා. ඒ ǧසා දැǦ ජලය ගǦනා ɭ තැǧǦ ලබාගǦනා ජලයට කරǎය ȿʈ ෙවනවා. ඇƮතටම ෙමතැන කරǎය කඩනයú නැහැ. ඒක Ưෙබන එú ȝශ්නයú. කැලƝ ග ෙĴ කරǎය කඩනයú Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ගǩ ලැȭ ưරණයú අǩව අගලවƮෙƮ ඉඳලා කʚ ග ෙඟǦ ගǦනා ɭ ජලය පාරට ෙබදා හැɝෙȼ ඒ ව්‍යාපෘƯෙɏ කටɒƱ ʆයයට 60කට වඩා ʆǐ ɫ Ưෙබනවා ûයන එකɐ මට ලැȬƟ ෙතʣරƱර. මම ʏතන හැŹයට, 2021 ආරȼභෙɏǏ ȫමට ʈǐʈ ජලය අගලවƮෙතǦ ලබා ෙගන කʚතර, පානǐර, ෙදʏවල, රƮමලාන පමණ දúවා පහළට ෙබදා හɜǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තවƮ අƱɞ ȝශ්න Ưෙබනවාද, ගɞ මǦƶƱමා? ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) අƱɞ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. නȿƮ ගɞ අගමැƯƱමා,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. අȘ ඊළඟ ȝශ්නයට යȿ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා හරහා ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට ඉǎɜපƮ කරǦන කැමƯɐ, එƱමාට නාගɜක සංවəධනය ගැන ɪෂයයƮ Ưෙබන ǧසා. ෙහʣරණ, Ƚɢලෑව වƮත නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය පවරා ෙගන එʏ කəමාǦත ව්‍යාපෘƯයú කරනවා ûයලා ඒ ȽǧʈǦට දැǦ ûɜ කපǦන ෙදǦෙනƮ නැහැ. ඒ ȽǧʈǦට සාධාරණ ȿදලú ලැෙබǦෙනƮ නැහැ. ඒ ûɜ Źක ගǦනවා UDA එෙකǦ. ෙȼ ගැන අȘ සාකļඡා වට ûʏපයú කළා. ෙමǦන ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú Ǐලා ඒ වƮෙƮ ඉǦන ʆංහල සහ ෙදමළ ȽǧʈǦෙĘ Őɪතය පවƮවා ගැǨමට අවශ්‍ය මැǎහƮɫමú කƋනȽǦ කරǦන ආƜƍව ʉදානȼද ûයලා මම අහǦන කැමƯɐ. ෙȼ ȝශ්නය ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාƮ දǦනවා. එƱමාෙĘ අɪස්සාෙɩɢල ෙකʣŸඨාසයටƮ ෙමය අɐƯɐ. ෙȼක UDA එක සȼබǦධ ȝශ්නයú. ෙමය ගɞ අගමැƯƱමාට ෙයʣȿ කරලා උƮතරයú අරෙගන ǐǦනƮ ඇƯ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අƱɞ ȝශ්නයƮ අසා Ưෙබන ȝශ්නයට අදාළ නැහැ. මැƯවරණය ළං ෙවලා ǧසා එƱමා ෙȼ කාලය ȝෙයʤජනයට ගǦනවා. ඒක තමɐ ඇƮත තƮƮවය. කʚතර ǎස්Ƶúකය ගැනɐ එƱමා කථා කරǦෙǦ. මම ෙමම ȝශ්නය ගɞ අගමැƯƱමාට ෙයʣȿ කරලා සාධාරණයú ඉŻ කරලා ෙදǦනȼ.

441 442

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 14-122/2020-(1), ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 15-128/2020- (1), ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ෙදවන වටය.

ෙහෙරʣɐǦ ආɻත වැරǎ: අƮඅඩංěවට ගƮ ȚǊගලයǦ ெஹேராயின் சம்பந்தமான தவᾠகள்: ைகᾐெசய்யப்பட்ட ஆட்கள் OFFENCES RELATED TO HEROIN: PERSONS ARRESTED

15/2020 1. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ අභ්‍යǦතර ෙවෙළඳ, ආහාර ʈරúɿතතාව සහ පාɜෙභʤęක ʈබසාධන අමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʈ ȝශ්නය (1): (අ) (i) 2016 හා 2017 යන වəෂවලǏ ෙහෙරʣɐǦ මƮǖව්‍ය ආɻත වැරǎ සඳහා අƮඅඩංěවට පƮ ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; (ii) වැƋම ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාවú අƮඅඩංěවට පƮ ǎස්Ƶúක කවෙəද; (iii) උúත වəෂ ෙදෙúǏ ෙහෙරʣɐǦ වැරǎ සඳහා අƮඅඩංěවට පƮɫෙȼ ȝවණතාව ජනගහනෙයǦ ලúෂයකට ȚǊගලයǦ ෙකʣපමණද; (iv) ඉහත (i) ʏ සඳහǦ ȚǊගලයǦ අතɜǦ මහා පɜමාණ ෙලස ෙහෙරʣɐǦ ǨƯɪෙරʤǞව ෙගǦɫම හා ෙබදා හැɝම ʆǐකළ ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) වəෂයකට ෙමරටට ǨƯɪෙරʤǞව ෙගǦවǩ ඇතැɐ සැලෙකන ඇස්තෙȼǦƱගත ෙහෙරʣɐǦ ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(ii) ෙමරටට ෙහෙරʣɐǦ පැȽෙණන මාəග කවෙəද;

(iii) උúත මාəග අවʏර ûɝමට රජය āයාමාəග ෙගන Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, එම āයාමාəග කවෙəද;

(v) ɼ ලංකාවට වැƋȚරම ෙහෙරʣɐǦ ෙගන එǩ ලබන රටවɢ කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

மகாவᾢ, கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமிய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மற்ᾠம் உள்ளக வர்த்தக, உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் பாவைனயாளர் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016 மற்ᾠம் 2017 ஆம் ஆண்ᾌகளில் ெஹேராயின் ேபாைதவஸ்ᾐ சம்பந்தமான தவᾠகᾦக்காக ைகᾐெசய்யப்பட்ட ஆட்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) கூᾌதல் எண்ணிக்ைகயான ஆட்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள மாவட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ இரண்ᾌ வᾞடங்களில் ெஹேராயின் தவᾠகᾦக்காக ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகின்ற ேபாக்கு சனத்ெதாைகயில் ஓர் இலட்சத்தில் எத்தைன ேபா் என்பைதᾜம்;

(iv) ேமேல (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ஆட்களில் பாாியளவில் ெஹேராயிைனக் ெகாண்ᾌவᾞதல் மற்ᾠம் விநிேயாகத்ைத ேமற்ெகாண்ட ஆட்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய யாᾐ என்பைதᾜம்; அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இந்நாட்ᾌக்கு ஒᾞ வᾞடத்தில் சட்ட விேராதமாகக் ெகாண்ᾌவரப்பᾌவதாகக் கᾞதப் பᾌகின்ற மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெஹேராயி னின் அளᾫ யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இந்நாட்ᾌக்கு ெஹேராயின் ெகாண்ᾌவரப் பᾌகின்ற வழிᾙைறகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வழிᾙைறகைளத் தᾌக்க அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அந்நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்ப ைதᾜம்;

(v) எந்த நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைகக்கு அதிகமாக ெஹேராயின் ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mahaweli, Agriculture, Irrigation and Rural Development, Minister of Internal Trade, Food Security and Consumer Welfare and State Minister of Defence:

443 444

පාəɣෙȼǦƱව

(a) Will he inform this House-

(i) separately, the number of persons arrested on offences related to heroin in 2016 and 2017;

(ii) the districts from where the highest number of persons were arrested;

(iii) the arrest rate per one hundred thousand persons on offences related to heroin in the said two years; and

(iv) separately, the number of persons who engaged in large-scale smuggling in and distribution of heroin, out of the persons mentioned in (i) above?

(b) Will he also inform this House-

(i) the amount of heroin estimated as smuggled into this country per annum;

(ii) the routes through which heroine arrives in this country;

(iii) whether the Government has taken measures to block the said routes;

(iv) if so, what those measures are; and

(v) the countries from which the biggest amount of heroin is brought to Sri Lanka?

(c) If not, why?

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2016 හා 2017 ෙහෙරʣɐǦ මƮǖව්‍ය වැරǎ සඳහා අƮ අඩංěවට ගƮ ȚǊගලɐǦ Șʘබඳ ɪස්තර

(ii) වැƋම ȚǊගලɐǦ සංඛ්‍යාවú අƮ අඩංěවට පƮ ǎස්Ƶúක

(iii) ෙහෙරʣɐǦ වැරǎ සඳහා අƮ අඩංěවට පƮɫෙȼ ȝවණතාව ජනගහනෙයǦ ලúෂයකට,

2016 - ȚǊගලයǦ 128

2017 - ȚǊගලයǦ 137 (iv) මහා පɜමාණ ෙලස ෙහෙරʣɐǦ ǨƯɪෙරʤǞව ෙගǦɫම හා ෙබදා හැɝම ʆǐ කළ ȚǊගලɐǦ සංඛ්‍යාව

2016 - ȚǊගලයǦ 12

2017 - ȚǊගලයǦ 10 (ආ) (i) වəෂයකට ෙමරටට ǨƯ ɪෙරʤǞව ෙගǦවǩ ඇතැɐ සැලෙකන ෙහෙරʣɐǦ ȝමාණය සȼබǦධෙයǦ ǧශ්Ľත ඇස්තෙȼǦƱවú ඉǎɜපƮ ûɝමට ෙනʣහැක.

(ii) ෙමරටට ෙහෙරʣɐǦ පැȽෙණන මාəග

ȿʑǐ මාəග ඔස්ෙසේ වරාය හරහා

ǨƯ ɪෙරʤǞ ȿʑǐ මාəග

ěවǦ මාəග

තැපැɢ භාƜඩ

(iii) ඔɩ

(iv) උúත මාəගයǦ අවʏර ûɝමට රජය ෙගන ඇƯ āයාමාəග නාɪක හȿදා ǧලධාɜǦ සහ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ෙයʣදවා ෙහෙරʣɐǦ ɚෙගන එන මාəග ආෙɩúෂණය ûɝම. ɼ ලංකා නාɪක හȿදා ǧලධාɜǦ සහ ෙවරළ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱ ǧලධාɜǦ ෙයʣදවා ෙසʤǎʆ ûɝම. ෙපʣɣස් මƮǖව්‍ය කාəයාංශය සහ ɼ ලංකා නාɪක හȿදාව එúව ǨƯ ɪෙරʤǞ ȿʑǐ මාəගවɣǦ ෙහෙරʣɐǦ ෙගන ඒම වැළැúɫම සඳහා ඒකාබǊධ ෙමෙහɒȼ ǎයƮ ûɝම. ෙපʣɣස් මƮǖව්‍ය කාəයාංශෙɏ කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ඒකකය හා ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ෙəě ǧලධාɜǦ ෙයʣදවා වැටɤȼ ʆǐ ûɝම. ෙපʣɣස් මƮǖව්‍ය කාəයාංශය මĵǦ ɪɪධ ȝෙǊශවල ඒකක ȘʏŻවා ෙමෙහɒȼ ǎයƮ ûɝම. ෙəě ǧලධාɜǦ ෙයʣදවා වරායට ඇƱʚවන බහාɥȼ පɝúෂා කර මƮǖව්‍ය වැටɤȼ ʆǐ ûɝම. ȝාෙǊɵය ෙපʣɣස් ස්ථාන ǧලධාɜǦ ෙයʣදවා ෙමෙහɒȼ ǎයƮ ûɝම.

(v) ɼ ලංකාවට වැƋȚරම ෙහෙරʣɐǦ ෙගෙනන රටවɢ ඇෆ්ගǧස්ථානය ඉරානය පûස්ථානය ඉǦǎයාව

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ɣයාපǎංĽ Ăඩා සංගȼ: ɪස්තර பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட விைளயாட்ᾌச் சங்கங்கள்: விபரம் REGISTERED SPORTS CLUBS: DETAILS 56/2020 2. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Hon. Chaminda Wijesiri) Ăඩා හා තɞණ කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) Ăඩා අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ɣයා පǎංĽ Ăඩා සංගȼ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම Ăඩා සංගȼවල නȼ කවෙəද;

445 446

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

වəෂය අƮ අඩංěවට පƮ ȚǊගලɐǦ සංඛ්‍යාව 2016 27458 (ɪʆහƮදහස් හාරʆය පනස් අටɐ)

2017 29288 (ɪʆනමදහස් ෙදʆය අʉ අටɐ)

අǩ අංකය ǎස්Ƶúකය අƮ අඩංěවට ගƮ ȚǊගලɐǦ ගණන

01 ෙකʣළඹ 35386

02 ගȼපහ 5612

03 කුɞණෑගල 2266

04 ගාɢල 2121

05 ǩවර 2036

2020 ෙපබරවාɜ 18

(iii) එම Ăඩා සංගȼ අතɜǦ දැනට වාəɿක ęƟȼ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ සහ ඉǎɜපƮ කර ෙනʣමැƯ සංගȼ කවෙəද; (iv) ෙȼ වනɪට වාəɿක ǧලවරණ පවƮවා ඇƯ සහ පවƮවා ෙනʣමැƯ සංගȼ කවෙəද; (v) වාəɿක ǧලවරණ පවƮවා ෙනʣමැƯ සංගȼවල ǧලවරණ පැවැƮɫමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற மற்ᾠம் இைளஞர் விவகாரங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சின் கீழ் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள விைளயாட்ᾌச் சங்கங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ விைளயாட்ᾌச் சங்கங்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ விைளயாட்ᾌச் சங்கங்களில் தற்ேபாᾐ வᾞடாந்த கணக்குகைளச் சமர்ப்பித்ᾐள்ள மற்ᾠம் சமர்ப்பிக்காத சங்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) இᾐவைர வᾞடாந்தம் அᾤவலர் ெதாிᾫக்கான ேதர்தல்கள் நடாத்தப்பட்ᾌள்ள மற்ᾠம் நடாத்தப் படாᾐள்ள சங்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) வᾞடாந்தம் அᾤவலர் ெதாிᾫக்கான ேதர்தல் கைள நடத்தாத சங்கங்களின் அᾤவலர் ெதாிᾫக் கான ேதர்தல்கைள நடத்ᾐவதற்கு அைமச்சு ேமற் ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்ப ைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sports and Youth Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of sports clubs registered under the Ministry of Sports;

(ii) the names of aforesaid sports clubs;

(iii) the sports clubs which have submitted annual accounts by now and the sports clubs which have not done so;

(iv) the sports clubs which have held annual elections of office bearers and the sports clubs which have not done so; and

(v) the measures that will be taken by the Ministry to hold annual elections of office bearers in the sports clubs in which no elections have been held?

(b) If not, why? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ăඩා හා තɞණ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

447 448

පාəɣෙȼǦƱව

දකුƟ ආʆයාǩ කǧෂ්ඨ මලල Ăඩා තරගාවɣෙɏ ජයĞාහකයǦ: ɀදɢ ත්‍යාග ெதற்காசிய கனிஷ்ட ெமய்வல்ᾤநர் விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊயில் ெவற்றிெபற்ேறார்: பணப் பாிசு

WINNERS AT SOUTH ASIAN JUNIOR ATHLETICS CHAMPIONSHIP: FINANCIAL GIFTS

83/2020

3. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Hon. Hesha Withanage) Ăඩා හා තɞණ කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) පʈęය දා ǧමාවට පƮ ɭ දකුƟ ආʆයාǩ කǧෂ්ඨ මලල Ăඩා තරගාවɣයට ɼ ලංකාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ සහභාę ɭ Ăඩක ĂƋකාවǦෙĘ හා ǧලධාɜǦෙĘ සංඛ්‍යාව හා ඔɬǦෙĘ නȼ කවෙəද;

(ii) එම තරගාවɣෙɏǏ ɼ ලංකාව ජයĞහණය කළ පදúකȼ සංඛ්‍යාව හා එම පදúකȼ ǎනාගƮ Ăඩක ĂƋකාවǦෙĘ නȼ කවෙəද;

(iii) එම Ăඩක ĂƋකාවǦට ɀල්‍යමය Ưʘණයú ලබාǏමට අමාත්‍යාංශය ưරණය කර Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, ෙමෙතú ɀල්‍යමය Ưʘණ ලබා ǐǦ Ăඩක ĂƋකාවǦෙĘ හා ȚʑƟකɞවǦෙĘ නȼ කවෙəද; (v) ෙමෙතú ɀල්‍යමය Ưʘණ ලබා ෙනʣǐǦ Ăඩක ĂƋකාවǦට එම Ưʘණ කƋනȽǦ ලබා Ǐමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற மற்ᾠம் இைளஞர் விவகாரங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) கடந்த தினம் நிைறᾫற்ற ெதற்காசிய கனிஷ்ட ெமய்வல்ᾤநர் விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊயில், இலங்ைகையப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தியவாᾠ பங்ேகற்ற விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கள், ᾪராங்கைனகள் மற்ᾠம் உத்திேயாகத்தர்களᾐ எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவர்களᾐ ெபயர்கள் யாைவ;

( ii ) ேமற்குறிப்பிட்ட ேபாட்ᾊயில் இலங்ைக ெவன்ெறᾌத்த ேகடயங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் குறிப்பிட்ட ேகடயங்கைள ெவன்ெறᾌத்த விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கள் மற்ᾠம் ᾪராங்கைனகளᾐ ெபயர்கள் யாைவ;

( iii ) ேமற்பᾊ விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கள் மற்ᾠம் ᾪராங்கைனகᾦக்கு நிதிசார் அன்பளிப்பிைன வழங்குவதற்கு அைமச்சு தீர்மானித்ᾐள்ளதா;

( iv ) ஆெமனில், இᾐவைர நிதிசார் அன்பளிப்ᾗக்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கள், ᾪராங்கைனகள் மற்ᾠம் பயிற்சியாளர்களᾐ ெபயர்கள் யாைவ;

449 450

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

——————————— * [ෙමම ɣයɪɢල Țස්තකාලෙɏ ද තබා ඇත.] [இந்த ஆவணம் ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This Document is also placed in the Library.]

2020 ෙපබරවාɜ 18

( v ) இᾐவைரயில், நிதிசார் அன்பளிப்ᾗகள் வழங்கப் படாᾐள்ள விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கள் மற்ᾠம் ᾪராங்கைனகᾦக்கு இந்த அன்பளிப்ᾗக்கைள விைரவில் வழங்குவதற்கு அைமச்சு ேமற் ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sports and Youth Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) the number and the names of sportsmen, sportswomen and the officials who participated in the recently concluded South Asian Junior Athletics Championship representing Sri Lanka; `(ii) the number of medals won by Sri Lankans in this championship and the names of the sportsmen and sportswomen who won those medals; (iii) whether the Ministry has decided to offer a financial gift to the aforesaid sportsmen and sportswomen; (iv) if so, the names of the sportsmen, sportswomen and their coaches who have been awarded such financial gifts by now; and (v) the actions that will be taken by the Ministry to award the aforementioned financial gifts to those who have not been awarded with such gifts yet?

(b) If not, why? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ăඩා හා තɞණ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

451 452

පාəɣෙȼǦƱව

ලංකා කාəȽක සංවəධන මƜඩලය: කාəȽක ජනපද හා ස්වයං ɚûයා ȝවəධනය இலங்ைக ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்திச் சைப: ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகள் மற்ᾠம் சுயெதாழில் ேமம்பாᾌ CEYLON INDUSTRIAL DEVELOPMENT BOARD: INDUSTRIAL ESTATES AND SELF-EMPLOYMENT PROMOTION

127/2020

7. ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக - மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக சார்பாக ) (The Hon. D. V. Chanaka on behalf of the Hon. Ananda Aluthgamage) කəමාǦත සහ සැපɒȼ කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය -(1) :

(අ) ලංකා කාəȽක සංවəධන මƜඩලයට අයƮ, (i) කාəȽක ජනපද සංඛ්‍යාව; (ii) Ȫȼ ඒකක සංඛ්‍යාව; (iii) කාəȽක ජනපදවල āයාƮමක වන කəමාǦතශාලා සංඛ්‍යාව; (iv) කාəȽක ජනපදවල ෙසේවා ǧɒúƯකයǦෙĘ සංඛ්‍යාව;

ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) 2017 වəෂෙɏǏ ලංකා කාəȽක සංවəධන මƜඩලය ɪʆǦ මධ්‍යම පළාත ෙවǩෙවǦ, (i) ස්වයං ɚûයා ȝවəධනය උෙදසා ʆǐ කළ වැඩසටහǦ; (ii) එම වැඩසටහǦ පැවැƮ ɭ ස්ථාන; (iii) ලබා Ǐ ඇƯ උපකරණ; (iv) ȝƯලාȵǦ ෙතʤරාගƮ පදනම; (v) ʆǐ කරǩ ලැȭ තාúෂƝක ȚʑƟ වැඩසටහǦ;

කවෙəද යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඇ) (i) වəතමානය වනɪට අǦතəජාලය ඔස්ෙසේ ɪදɖƮ ව්‍යාපාර ʆǐ ûɝෙȼ හැûයාව ĞාȾය ȝෙǊශවල ෙවෙසන ȚǊගලයǦ සඳහා ද ɪවෘතව පවƯන නȿƮ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය දැǩම ȝමාණවƮ පɜǎ ලබා Ǐ ෙනʣමැƯ බව ȘʘගǦෙǦද; (ii) ෙමම දැǩම ɪǝමƮව ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦෙǦද; යǦනƮ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද? (ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வழங்கல் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) இலங்ைக ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்திச் சைபக்குச் ெசாந்தமான, (i) ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகளின் எண்ணிக்ைக; (ii) நில அலகுகளின் எண்ணிக்ைக; (iii) ைகத்ெதாழில்ேபட்ைடகளில் இயங்கிவᾞகின்ற ெதாழிற்சாைலகளின் எண்ணிக்ைக; (iv) ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகளில் ெதாழில்ᾗாிகின்ற வர்களின் எண்ணிக்ைக;

என்பவற்ைற தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2017 ஆண்ᾊல் இலங்ைக ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்திச் சைபயினால் மத்திய மாகாணத்திற்காக, (i) சுயெதாழில் ேமம்பாட்ᾌக்காக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட நிகழ்ச்சிகள்; (ii) ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சிகள் நடாத்தப்பட்ட இடங்கள்; (iii) வழங்கப்பட்ᾌள்ள உபகரணங்கள்; (iv) நன்ைமெபᾠனர்கள் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட அᾊப் பைட; (v) ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெதாழில்ᾒட்ப பயிற்சி நிகழ்ச்சிகள்;

யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i ) நிகழ்காலத்தில் இைணயத்தளத்தின் ஊடாக இலத்திரனியல் வியாபார ᾙயற்சிகைள ேமற் ெகாள்ᾦம் ஆற்றல் கிராமிய பிரேதசங்களில் வசிக்கின்ற ஆட்கᾦக்கும் திறந்ததாக உள்ள ேபாதிᾤம் அதற்கு அவசியமான அறிᾫ ேபாᾐமான அளவில் வழங்கப்படவில்ைல என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறாரா;

( ii ) இந்த அறிவிைன ᾙைறசார்ந்தவைகயில் வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா; என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Industries and Supply Chain Management:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of industrial estates;

(ii) the number of plots of land;

(iii) the number of factories operating in the industrial estates; and

(iv) the number of employees in the industrial estates;

that belong to the Ceylon Industrial Development Board, separately?

453 454

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

——————————— * [ෙමම ɣයɪɢල Țස්තකාලෙɏ ද තබා ඇත.] [இந்த ஆவணம் ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This Document is also placed in the Library.]

2020 ෙපබරවාɜ 18

(b) Will he state in regard to the programmes conducted by the Ceylon Industrial Development Board in the Central Province in the year 2017- (i) the number of self-employment promotion programmes; (ii) the places where the aforesaid programmes were held; (iii) the equipment provided; (iv) the basis on which the beneficiaries were selected; and (v) the number of technological training programmes conducted?

(c) Will he also state- (i) whether he accepts the fact that even though the opportunity of engaging in electronic businesses through the Internet is open even to the persons living in rural areas at present, the knowledge required for it has not been sufficiently provided; and (ii) whether action will be taken to provide this knowledge in a systematic manner? (d) If not, why? ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාර සහ ව්‍යවසාය සංවəධන අමාත්‍ය සහ කəමාǦත සහ සැපɒȼ කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர அளவிலான ெதாழில்ᾐைற மற்ᾠம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வழங்கல் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Small and Medium Business and Enterprise Development and Minister of Industries and Supply Chain Management) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

455 456

පාəɣෙȼǦƱව 457 458

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

ලංකා ඛƝජ වැɣ සමාගමට බඳවා ගƮ ǧලධාɜǦ: ɪස්තර

இலங்ைக கனிய மணல் கம்பனிக்கு ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்கள்: விபரம் OFFICIALS RECRUITED TO LANKA MINERAL SANDS LTD.: DETAILS 133/2020

8. ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக - மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில சார்பாக) (The Hon. D. V. Chanaka on behalf of the Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) කəමාǦත සහ සැපɒȼ කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) 2015.09.18 ʆට 2017.07.31 දúවා කාලය Ʊළ ලංකා ඛƝජ වැɣ සමාගමට බඳවා ගƮ උපෙǊශකයǦෙĘ, සȼබǦǞකාරකවරයǦෙĘ සහ ව්‍යාපෘƯ අධ්‍යúෂවරයǦෙĘ,

(i) නȼ;

(ii) අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ;

(iii) වෘƮưය ʈǐʈකȼ;

(iv) වැŻȗ සහ Ǐමනා;

(v) කාəය මƜඩල පහʈකȼ;

(vi) වාහන ඇƱʚ ෙවනƮ පහʈකȼ;

කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வழங்கல் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2015.09.18 ெதாடக்கம் 2017.07.31 வைரயான காலப்பகுதியில் இலங்ைக கனிய மணல் கம்பனிக்கு ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட ஆேலாசகர்கள், இைணப்பாளர்கள் மற்ᾠம் கᾞத்திட்ட பணிப்பாளர்களின்;

(i) ெபயர்கள்;

(ii) கல்வித் தைகைமகள்;

(iii) ெதாழில்சார் தைகைமகள்;

(iv) சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள்;

(v) பணியாட்ெடாகுதி வசதிகள்; மற்ᾠம்

(vi) வாகனங்கள் உள்ளிட்ட ஏைனய வசதிகள்;

யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Industries and Supply Chain Management:

(a) Will he inform this House-

(i) the names;

(ii) the educational qualifications;

(iii) the professional qualifications;

(iv) the salaries and allowances;

459 460

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ————————— [ෙමම ɣයɪɢල Țස්තකාලෙɏ ද තබා ඇත.] [இந்த ஆவணம் ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This Document is also placed in the Library.]

පාəɣෙȼǦƱව

(v) the facilities for the staff; and

(vi) the other facilities including vehicles;

of the advisers, coordinators and project directors recruited to the Lanka Mineral Sands Ltd. during the period of 18.09.2015 to 31.07.2017?

(b) If not, why? ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

461 462

[ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

කුඩා ජල ɪǐɣ බලාගාර: ɪස්තර

சிறிய நீர் மின் உற்பத்தி நிைலயங்கள்: விபரம் SMALL HYDROPOWER PLANTS: DETAILS 16/2020

9. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɼ ලංකාව Ʊළ āයාƮමක වන කුඩා ජල ɪǐɣ බලාගාර සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එමĵǦ ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට සැපෙයන ɪǐɣය ȝමාණය ȝƯශතයú වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iii) ෙමම බලාගාර ƱʘǦ ʆǐවන පාɜසɜක බලපෑම Șʘබඳව අධ්‍යයනය කරǦෙǦද;

(iv) එෙසේ නȼ, ෙකʣපමණ කාලයකට වරú එම අධ්‍යයනය ʆǐ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) 2017 වəෂය ƱළǏ නව කුඩා ජල ɪǐɣ බලාගාර සඳහා අǩමƯය ලබා Ǐ Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) නව බලපƴ ලබා ǏෙȼǏ ǎස්Ƶú හා ȝාෙǊɵය සȼබǦǞකරණ කȽŻවල ǧəෙǊශ සලකා බලන Āමෙɩදයú සකස් කරǦෙǦද;

(iv) එෙසේ නȼ, ඒ කවර ආකාරෙයǦද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் இயங்கிவᾞகின்ற சிறிய நீர் மின் உற்பத்தி நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அவற்றின் ᾚலம் ேதசிய மின்சக்திக் கட்டைமப் ᾗக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற மின்சாரத்தின் அளᾫ விகிதாசார அᾊப்பைடயில் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ மின் உற்பத்தி நிைலயங்களின் ஊடாக இடம்ெபᾠகின்ற சுற்றாடல் தாக்கங்கள் பற்றிய கற்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றனவா என்ப ைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், எவ்வளᾫ காலத்திற்கு ஒᾞ தடைவ ேமற்பᾊ கற்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2017 ஆம் ஆண்ᾊல் ᾗதிய சிறிய நீர் மின் உற்பத்தி நிைலயங்கᾦக்கு அங்கீகாரம் வழங்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அவ்ெவண்ணிக்ைக யாᾐ என்ப ைதᾜம்;

(iii) ᾗதிய உாிமப்பத்திரங்கைள வழங்கும் ேபாᾐ மாவட்ட மற்ᾠம் பிரேதச ஒᾞங்கிைணப்ᾗ குᾨக்களின் விதப்ᾗைரகைளக் கவனத்தில் ெகாள்ᾦம் ᾙைறயியல் ஒன்ᾠ தயார் ெசய்யப் பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாᾠ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of small hydropower plants operating in Sri Lanka;

(ii) the amount of electricity added to the National Energy Grid through it as a percentage;

(iii) whether the effect made to the environment by these power plants is studied; and

(iv) if so, how often this study is made?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether approval was granted for small hydropower plants in the year 2017;

(ii) if so, the aforesaid number of hydropower plants to which approval was granted;

(iii) whether a methodology will be prepared to consider the recommendations of the District and Divisional Coordination Committees when granting new licences; and

(iv) if so, the manner in which it is done?

(c) If not, why?

463 464

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

——————————— * ෙමම ඇȿƟම Țස්තකාලෙɏ ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (ȝවාහන ෙසේවා කළමනාකරණ අමාත්‍ය සහ ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Transport Service Management and Minister of Power and Energy) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2019.12.31 ǎනට බලාගාර 208û.

(ii) සȼțəණ වාəɿක ɪǐɣ ජනන ඒකක ȝමාණෙයǦ ʆයයට 8ú පමණ ෙɩ. (2018 වසෙə දƮත අǩව.)

(iii) ඔɩ.

ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜය ɪʆǦ බලශúƯ බලපƴය ǧකුƮ ûɝමට ȝථම මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜෙɏ අǩමැƯය ලබා ගැǨම අǧවාəය ෙɩ. මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜෙɏ අǩමැƯය ලƮ උපෙǊශකෙයකු ලවා ɪස්තරාƮමක පɜසර අධ්‍යයනයú ʆǐ කළ ɒƱ අතර, එම පɜසර ඇගɑȼ වාəතාව මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය, ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜය ඇƱʚ අෙනකුƮ අදාළ ආයතනයǦʏ ǧəෙǊශ ලබා ගැǨෙමǦ පʈව පමණú අǩමත කරǩ ලබɐ.

ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ɪʆǦ ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨෙȼ ęɪʈම අƮසǦ ûɝමට ȝථම අදාළ ව්‍යාපෘƯය සඳහා පාɜසɜක අǩමැƯය සහ ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜය ɪʆǦ ǧකුƮ කරǩ ලබන බලශúƯ බලපƴය (Energy Permit) ලබාෙගන ඇƮදැɐ තහɬɞ කර ගǩ ලබɐ.

(iv) ව්‍යාපෘƯෙɏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ʆǐ කරන කාල ʇමාෙɩǏ ඉහත ü ʆයɥ ආයතනයǦ සමඟ ඒකාබǊධ úෙෂේƴ පɝúෂණයú ʆǐෙකʣට පɜසර අǩමැƯය සහ අදාළ අෙනකුƮ අǩමැưǦෙගǦ ǧəෙǊශයǦට අǩකූලව ඉǎûɝȼ කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලබǦෙǦ ද යǦන ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜය ɪʆǦ ǧɝúෂණය කරǩ ලැෙȩ. ඊට අමතරව ව්‍යාපෘƯය ජාලගත ûɝෙමǦ අනƱɞව අවස්ථාǩකූලව úෙෂේƴ පɝúෂණ කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලබɐ. තවද, පාɜසɜක ජල ȝවාහය ĀමවƮ පɜǎ ǧදහස් කරǦෙǦ ද යǦන අධ්‍යයනය ûɝම සඳහා මාəගගත (Online) පǊධƯයú සකස්ෙකʣට ඇත.

(ආ) (i) ඔɩ.

(ii) ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜය ɪʆǦ 2017 වəෂෙɏǏ ව්‍යාපෘƯ 09ú සඳහා අǩමැƯය ලබා Ǐ ඇත.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ඇ) 2007 අංක 35 දරන ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜ පනතට අǩව ǎස්Ƶúක හා ȝාෙǊɵය සȼබǦǞකරණ කȽŻවල අǩමැƯය ලබාගත ɒƱ ෙනʣෙɩ. ෙකෙසේ ෙවතƮ අදාළ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ අǩමැƯය ලබා ෙදන අවස්ථාෙɩǏ ǎස්Ƶú හා ȝාෙǊɵය සȼබǦǞකරණ කȽŻවල අǩමැƯය සලකා බලන අවස්ථා ඇත. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 10 - 57/2020 - (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ăඩා හා තɞණ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 11 - 84/2020 - (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. Țස්සැɢලාව නගරෙɏ ඇƯ ෙබʥǊධාගȽක ස්ථාන: සංවəධනය ᾗஸ்ஸல்லாவ நகாிᾤள்ள ெபௗத்த மதவழிபாட்ᾌ நிைலயங்கள்: அபிவிᾞத்தி PLACES OF BUDDHIST RELIGIOUS WORSHIP IN PUSSELLAWA TOWN: DEVELOPMENT 128/2020

15.ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக - மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக சார்பாக) (The Hon. D. V. Chanaka on behalf of the Hon. Ananda Aluthgamage) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) Țස්සැɢලාව නගරෙɏ Șʏටා ඇƯ ෙබʥǊධාගȽක ස්ථාන සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) එම ආගȽක ස්ථානවල නȼ කවෙəද; (iii) යහ පාලන රජය ɪʆǦ එම ආගȽක ස්ථාන සංවəධනය ûɝම සඳහා ගƮ āයා මාəග කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

465 466

2020 ෙපබරවාɜ 18

பிரதம அைமச்சர் மற்ᾠம் ᾗத்தசாசன, கலாசார மற்ᾠம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) ᾗஸ்ஸல்லாவ நகரத்தில் அைமந்ᾐள்ள ெபௗத்த மதவழிபாட்ᾌ நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ; (ii) ேமற்பᾊ மதவழிபாட்ᾌ நிைலயங்களின் ெபயர்கள் யாைவ; (iii) நல்லாட்சி அரசாங்கத்தினால் ேமற்பᾊ மத வழிபாட்ᾌ நிைலயங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வ தற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா;

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddhasasana, Cultural and Religious Affairs: (a) Will he inform this House- (i) the number of Buddhist religious places of worship situated in Pussellawa Town; (ii) the names of the aforesaid places of religious worship; and (iii) the action that had been taken by the Government for the development of the aforesaid places of religious worship after the Good Governance Government came into power?

(b) If not, why? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) Țස්සැɢලාව නගරෙɏ Șʏටා ඇƯ ෙබʥǊධාගȽක ස්ථාන සංඛ්‍යාව එකû. (01)

(ii) Țස්සැɢලාව ʆɜ මǦƯǦදාරාමය

(iii) ඇȿƟම මĵǦ දúවා ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ȝශ්න. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ඉǦධන Ƚල පහත දැȾම எாிெபாᾞள் விைலையக் குைறத்தல் REDUCTION OF FUEL PRICES

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල ගණǦ අƍ වන අවස්ථාවලǏ ෙǊɵය ඉǦධන Ƚල ගණǦ අƍෙකʣට භාƜඩ හා ෙසේවාවල Ƚල ගණǦ මනා පාලනයûǦ ɒúතව පවƮවාෙගන යȽǦ ජනතාවට සහන ලබා Ǐම සඳහා ǧʆ Āමෙɩදයú පʈęය රජය සමෙɏǏ āයාƮමක කරǩ ලැȬවා. හැû සෑම ɪටම ජනතාවට සහන ලබා Ǐ ඔɬǦෙĘ Őවන ɪයදම පාලනය ûɝමƮ, ව්‍යාපාර කටɒƱ සාəථකව පවƮවාෙගන යෑමට අවශ්‍ය පහʈකȼ සැලʇමƮ එʏ ȝධානතම අරȿƟ බවට පƮ ɬණා.

ෙමම රජය බලයට පƮɫෙමǦ අනƱɞව ෙȼ වන ෙතú ඉǦධන Ƚල ගණǦ සංෙශʤධනය ûɝමට කටɒƱ ෙකʣට ෙනʣමැƯ අතර, 2020 ජනවාɜ මස 15ෙවǧ ǎන කැȪනŸ ưරණ දැǩȼ Ǐෙȼ මාධ්‍ය හȿෙɩǏ සම කැȪනŸ ȝකාශක ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ȝකාශ කර ʆŹෙɏ, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල ගණǦ ඉහළ ęයෙහʣƮ ෙǊɵය ඉǦධන Ƚල තවƮ ඉහළ දැȾමට ʆǐ වන බවɐ. ඒකට අදාළ ඇȿƟම හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාගත* කරනවා.

ෙකෙසේ ɬවද, නව ෙකʣෙරʤනා ෛවරසෙɏ බලපෑම මත ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල ගණǦ ɪශාල වශෙයǦ පහත වැź Ưෙබනවා. ජාත්‍යǦතර මාධ්‍ය ɪʆǦ වාəතා කර Ưෙබන අǦදමට ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය මාසය Ʊළ සැලûය ɒƱ ȝමාණයûǦ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල ගණǦ පහත වැź Ưෙබනවා. Ƚල ගණǦ පහත වැźම ෙකතරȼද ûවෙහʣƮ ස්ථාවර Ƚලú පවƮවා ගැǨෙȼ අරȿǧǦ ඔෙපú සංɪධානය ෙතɢ සැපɒම ʇමා ûɝමටද අවශ්‍ය Șයවර ගǧȽǦ ʆŹන බව ෙරʣɐටə ȚවƮ ෙසේවය වාəතා ෙකʣට Ưෙබනවා. එම වාəතාවƮ හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාගත* කරනවා.

ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ වාəතාවලට අǩව අවසǦ වරට ඉǦධන Ƚල සංෙශʤධනය කරන ලද 2019 සැȗතැȼබə මස 10ෙවǧ ǎනට සාෙȗúෂව 2020 ෙපබරවාɜ මස 14ෙවǧ ǎන වන ɪට ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙබʣරෙතɢ බැරලයක Ƚල ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 62.65 ʆට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 56.41ú දúවා, ʆයයට 10ûǦ පහත වැź ඇƯ අතර ʆංගȗțɞ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙපžɢ බැරලයක Ƚල ʆයයට 5.9ûǦ ද, ƌසɢ බැරලයක Ƚල ʆයයට 11.8ûǦ ද පහත වැź Ưෙබනවා.

467 468

———————————- * ɣයɪɢල ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන ලǏ. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ රටú හැŹයට ෙගǦවǦෙǦ Brent crude oil ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙගǦවǦෙǦ, Murban ûයන ඕමානෙɏ ෙබʣරෙතɢ වəගයú. දැǦ ඕමානෙɏ Murban නැමැƯ ෙබʣරෙතɢ බැරලයක Ƚල ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 51 දúවා පහත වැź Ưෙබනවා.

ඔෙපú ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙබʣර ෙතɢ බැරලයක Ƚල ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 56.73 දúවා පහත වැź Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඇෙමɜකාǩ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙබʣර ෙතɢ බැරලයක Ƚල ෙඩʣලə 51.67 දúවා පහත වැź Ưෙබනවා. මම ඒ කɞƟ කාරණා සඳහǦ ෙɢඛනය හැǦසාƊ වාəතාෙɩ පළ ûɝම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙමවැǧ තƮƮවයú යටෙƮ Ǐ ෙහʤ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල පහත වැźෙȼ වාʆය ෙමරට පාɜෙභʤęකයාට ලබා Ǐමට රජය āයා ෙනʣûɝෙමǦ පැහැǎɣ වǦෙǦ ආəǂකය කළමනාකරණය ûɝමට රජයට ඇƯ ෙනʣහැûයාවɐ. ෙǊɵය ෙමǦම ආනයǧක පාɜෙභʤęක භාƜඩවල Ƚල අʇȽත ෙලස ඉහළ ෙගʣස් ඇƯ ෙමවැǧ ෙමʣෙහʣතක ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚෙɢ අඛƜඩ අƍ ɫෙȼ වාʆය ජනතාවට ලබා ෙනʣǏෙමǦ ʆǐව ඇƮෙƮ ජනතාව තවƮ șඩාවට පƮɫමɐ. එෙසේම, ඉǦධන Ƚල ගණǦ ෙමෙලස පවƮවාෙගන යෑෙමǦ ගම්‍ය වǦෙǦ රජය මහ මැƯවරණය ෙතú ඉහළ Ƚල ගණǦ පවƮවාෙගන ෙගʣස් මැƯවරණ සමය එළɈමƮ සමඟ Ƚල ගණǦ අƍ ûɝමú ʆǐෙකʣට මැƯවරණෙɏǏ අɒƱ වාʆයú ලබා ගැǨමට උƮසාහ කරන බවɐ. ෙමම තƮƮවය යටෙƮ පහත සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව රජෙයǦ ǧශ්Ľත ȘʘƱɞ හා පැහැǎɣ ûɝȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. (1) දැනට මාසයකට වැƋ කාලයú ȿʚɢෙɢ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල ගණǦ අඛƜඩව පහත වැෙටȽǦ ƯȬණද, ෙමෙතú එම වාʆය ජනතාවට ලබා ෙනʣǏම රජෙɏ ǐəවල ආəǂක කළමනාකරණෙɏ ȝƯඵලයú බව රජය ɪʆǦ Șʘගǩ ලබǦෙǦද? ෙනʣඑෙසේ නȼ ඉǦධන Ƚල ගණǦ ෙමෙතú පහත ෙනʣදැȾමට ෙහේƱ ෙමʣනවාද? (2) ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ වəතමාන ඉǦධන Ƚල ගණǦ සැසǾෙȼǏ අƍම තරȽǦ ƌසɢ ɤටරය ɞȘයɢ 104 ʆට ɞȘයɢ 91.92 දúවාƮ, ඔúෙŸǦ 92 ෙපžɢ ɤටරය ɞȘයɢ 137 ɞȘයɢ 124.30 දúවාƮ, ȷȽෙතɢ ɤටරය ɞȘයɢ 70 ʆට 58.80 දúවාƮ අƍෙකʣට ජනතාවට සහනයú ලබා Ǐෙȼ හැûයාව පවƯන බව රජය ɪʆǦ Șʘගǩ ලබǦෙǦද? ෙනʣඑෙසේ නȼ ඒ මǦද? (3) ඉǦධන Ƚල ගණǦ පහත දැȾම ජාƯක වගüමú බැɪǦ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල පහත වැźමට සාෙȗúෂව වහාම ෙǊɵය ඉǦධන Ƚල ගණǦ පහත දැȾමට රජය කටɒƱ කරǦෙǦද? එෙසේ පහත දමǦෙǦ නȼ ෙකʣපමණ ȝමාණයûǦද, එය ඉŻ කරǩ ලබන ǎනය කවදාද? (4) රජය ɪʆǦ ඉǦධන Ƚල අƍෙකʣට ජනතාවට සහනයú ලබා ෙනʣǏ අɒƱ ලාභයú ලබȽǦ කටɒƱ ûɝම ජනතාවෙĘ Őවන ɪයදම දරා ගත ෙනʣහැû මŸටමකට පƮ ɫමට ෙහේƱවන බවƮ, ජනතාවට හා ව්‍යාපාර මත අනවශ්‍ය බරú පැටɫමú බවƮ, එම තƮƮවය සමස්ත ජන සමාජයටම අʏතකර අǦදȽǦ බලපාන බවƮ රජය ɪʆǦ Șʘගǩ ලබǦෙǦද? ෙනʣඑෙසේ නȼ ඒ මǦද? ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (ȝවාහන ෙසේවා කළමනාකරණ අමාත්‍ය සහ ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Transport Service Management and Minister of Power and Energy) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා Ǐəඝ ȝකාශයú කළා. එʏǎ එƱමා අහȚ ȝශ්නවලට ȿɣǦ ȘʘƱɞ ලබා Ǐ, ඉǦ අනƱɞව ෙකŹ පැහැǎɣ ûɝමú සඳහා ඔබƱමාෙගǦ අවසර ඉɢලා ʆŹනවා.

(1) නැත.

2019 සැȗතැȼබə මස ʆට 2020 ජනවාɜ මස දúවා ĀȽකව ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 58 ʆට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 69 දúවා වැƋ ɪය. 2019 සැȗතැȼබə මස ʆට ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල ඉහළ ęයද, Őවන ɪයදම සලකා බලා ෙǊɵය ඉǦධන Ƚල ගණǦ සංෙශʤධනය ෙනʣකරන ලǏ. ෙකෙසේ ɬවද, නව ෙකʣෙරʤනා ෛවරසය ෙහේƱෙවǦ මාසයක පමණ කාලයú Ʊළ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල ගණǦ තාවකාɣක අƍ ɫමú දúනට ලැȬණද, නැවත වැƋɫෙȼ ȝවණතාවú ෙපබරවාɜ මස ෙදවැǧ සƯෙɏ ʆට ෙපǦǩȼ ෙකෙə. ෙමම තාවකාɣක තƮƮවය හȿෙɩ ඉǦධන Ƚල සංෙශʤධනය ûɝම අවශ්‍ය ෙනʣවන බව ǧɝúෂණය කරȽ.

(2) නැත. ඉහත (1) ෙහේƱවලට අමතරව, දැනටමƮ රජය ɪʆǦ ƌසɢ සහ ȷȽෙතɢ සඳහා සහනාධාරයú ලබා ෙǊ.

(3) අවසǦ වරට ඉǦධන Ƚල ගණǦ සංෙශʤධනය කළ වකවාǩව Ʊළ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඉǦධන Ƚල හා සමාන අගයක වəතමාන ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚල ගණǦ පවƯන බැɪǦ හා පʈęය මාස ûʏපය Ʊළ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ʊළ ඉǦධන Ƚල ගණǦ ඉහළ යෑෙȼǏ ද සංෙශʤධනය ෙනʣකළ බැɪǦ ඉǦධන Ƚල සංෙශʤධනයú ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú දැනට පැන ෙනʣනĚ. ෙකෙසේ ɬවද, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚල ගණǦ අǩව ඉǎɜෙɏǏ ෙǊɵය ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚල ගණǦ ද සංෙශʤධනය කරȽǦ එʏ වාʆය ජනතාවට ලබාǏමට රජය සැම ɪටම අෙȗúෂා කරɐ.

(4) නැත.

ජාƯය ෙගʣඩනැĚෙȼ බǊද හා ආəǂක ෙසේවා ගාස්Ʊ ඉවƮ ûɝම, උපයන ɪට ෙගɫෙȼ බǐ ඉවƮ ûɝම, වැŸ බǐ අǩපාතය අƍ ûɝම වැǧ ȝƯපƮƯ මĵǦ Őවන ɪයදම අƍ කරɤමට ෙȼ වන ɪටƮ ɪශාල සහන ලබාǏ ඇත. ෙකʣෙරʤනා ෛවරසය සමඟ ඇƯ ɬƟ තƮƮවය Ʊළ ඉǦධන Ƚල අƍ ɬවද ඉǎɜෙɏǏ නැවත ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 65-70 අගයකට පƮɫෙȼ ȝවණතාවú දැûය හැක.

ඒ අǩව නව ȝවණතා තවǐරටƮ අධ්‍යයනය කර ෙǊɵය ඉǦධන Ƚල ගණǦ සංෙශʤධනය ûɝමට ඉǎɜෙɏǏ අෙȗúෂා ෙකෙə.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය ජනවාɜ මාසෙɏǏƮ ඉǦධන Ƚෙලʏ වැƋ ɫමú කළ ɒƱව ƯȬණා. ƌසɢ ɤටරයක Ƚල ɞȘයɢ 12ûǦ වැƋ කළ ɒƱ ɬවƮ ඒ සȼțəණ පාƍව රජය ɪʆǦ දරාගƮතා. Ƚල ʉƴය āයාƮමක ɬණා නȼ, ƯȬƟ Ƚලට වඩා ඉහළ Ƚලකට ජනවාɜ මාසෙɏǏ ලබාෙදǦන ʆǐෙවනවා. ඒ වාෙĘම ɞȘයɢ 70ක පාƍවú ɪඳෙගන තමɐ ȷȽෙතɢ ලබාǐǦෙǦ. ඒ ආකාරෙයǦම පාƍ ɪඳෙගන තමɐ පʈęය කාලය

469 470

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදා මහතා]

———————————- * ɣයɪɢල ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන ලǏ. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2020 ෙපබරවාɜ 18

Ʊළ ෙපžɢ ලබාǐǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, පʈęය රජය කාලෙɏ අɬɞǐ 4ú ඉǦධන ලබාǏෙමǦ ඇƯ ɬƟ ණය ȝමාණය -ඉǦධන Ƚල ʉƴය āයාƮමක ûɝම ඇƱʚ Āමෙɩද ǧසා ඇƯ ɬƟ ණය ȝමාණය- පමණú ɞȘයɢ Ȫɣයන 592ú පමණ Ưෙබනවා. Ƚල ʉƴය අǩව ඉǦධන Ƚල වැƋ කළ ɒƱ ɬවƮ, එෙසේ Ƚල වැƋ ෙනʣකර ස්ථාවර Ƚලකට පවƮවාෙගන යෑම ǧසා ɞȘයɢ Ƚɣයන 12ක පමණ වාʆයú අප ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ලබාǐǦනා. සෑම මාසෙɏම ඉǦධන Ƚල වැƋ කර ෙහʤ අƍ කර සංෙශʤධනය ûɝම ƱʘǦ ජනතාව අʇɞතාවට පƮ කරǦන රජය බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමාƮ දǦනා කාරණයú තමɐ, ඉǦධන Ƚල වැƋ වනɪට ඒ හා සමානව ȝවාහන ගාස්Ʊ, ගමනාගමන ගාස්Ʊ, බස් රථවල ගාස්Ʊ, Ƶෙරʤද රථ ගාස්Ʊ ආǏ ʆයɢල වැƋ කරන බව. නȿƮ, ඉǦධන Ƚල මාස්පතා අƍෙවȽǦ යන ෙවලාවට එම වාʆය ජනතාවට ලැȬෙƜ නැහැ. නȿƮ අද වනෙතú, ඉǦධන Ƚල වැƋ ɫ Ưෙබන ෙවලාෙɩ ɬණƮ, රජය ඒ බරƮ දරාෙගන ȝවාහන úෙෂේƴයට වාෙĘම මĚǦෙගǦ අය කරන ȿදල වැƋ ûɝමට ûʆǐ ආකාරයûǦ ඉඩ ලබා ෙනʣǏ, Ƶෙරʤද රථ ගාස්Ʊ ද වැƋ ûɝමට ඉඩ ලබා ෙනʣǏ සමාන මŸටමක පවƮවාෙගන යǦන හැûයාව ලැȬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ භාƜඩ ȝවාහනෙɏǏ Ƚල ගණǦ වැƋɫෙȼ අවාʆය ජනතාවට ɪǾමට ʆǐෙවනවා. ඒ ǧසා ඉǦධන Ƚල ස්ථාවරව පවƮවාෙගන යෑම Ʊළ ජනතාවට ඒ බර දැෙනǦනට ඉඩ ෙනʣǏ රජය ɪʆǦ ඒ බර දරාෙගන තමɐ පʈęය කාලෙɏ කටɒƱ කෙළේ. දැනට ඉǦධන Ƚෙලʏ ʈʚ අƍɫමú Ưෙබන බව අප ȘʘගǦනවා. ඒ Șʘබඳව දැනට අȘ සමාෙලʤචනය කරනවා. එෙහƮ අද දවස වනɪට නැවත ඉǦධන Ƚෙලʏ වැƋɫමú ʆǐɫ Ưෙබනවා. ඊෙɏට වඩා අද වැƋɫමú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɪපúෂ නායකƱමා ûයȚ කාරණා සȼබǦධ සමහර ගණǦ-ʏලɩ ȘʘගǦන බැɜ ෙහේƱ රාɴයú Ưෙබනවා. මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාලය ඒ ෙවǩෙවǦ වැය කරǦන ʉදානȼ වǦෙǦ නැහැ. නȿƮ අද අපට ෙපෙනනවා ඉǎɜෙɏǏ Ƚල වැƋɫමú ʆǐවන බව. එය අəථකථනය කර Ưෙබනවා. නȿƮ යȼ ආකාරයûǦ ෙȼ Ƚල පහළ මŸටමක ƯȬෙණʣƮ අǧවාəයෙයǦම ජනතාවට ඒ සහනය ලබාෙදනවා. ෙȼ රජය ûʆෙසේƮ ජනතාවට Őවන බɜǦ șƋත ෙවǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ජනතාවෙĘ Őවන ɪයදම අƍ ûɝමට රජය ɪǝයට ගත හැû ʆයɥ āයා මාəග ගǦනවා. තවමƮ ȷȽෙතɢ ɞȘයɢ 70 ගණෙǦ තමɐ ලබාෙදǦෙǦ. අǧවාəයෙයǦම අෙනකුƮ ඉǦධන සȼබǦධ සහනය ජනතාවට ලබාෙදනවා. ෙȼ ආයතනවල ɪශාල පාƍවú Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ පාƍව ජනතාවෙĘ කර මƯǦ ෙනʣයවා, අප ෙȼ ʆයɥ ආයතන ජනතාවට බරú ෙනʣවන ආයතන ɪǝයට පවƮවාෙගන යෑම සඳහා අවශ්‍ය Șයවර ගǦනා බවƮ ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ඉɢɤම අǩව ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. පʈęය ǎනක පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඉǎɜපƮ ɬƟ ȝශ්නයකට ȘʘƱɞ ɪǝයට ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා වාəතාවú ඉǎɜපƮ කළා, පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ මැƯ ඇමƯවɞǦ පාɪļĽ කළ වාහන Șʘබඳව. ගɞ කථානායකƱමǧ, එʏǏ මහවැɣ සංවəධන සහ පɜසර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙවǩෙවǦ 2016Ǐ වාහනයú ȽලǏ ගƮ කාරණයú Șʘබඳව පැහැǎɣ කරලා ƯȬණා. ඒ ȘʘƱෙəƮ ෙපʣƋ අƍවú Ưෙබනවා. 2016 වəෂය වන ɪට මහවැɣ සංවəධන සහ පɜසර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු ʆŹෙɏ නැහැ. ඒ වාෙĘම, 2017 වəෂෙɏ මැɐ මාසෙɏ 30 ෙවǧ දා තමɐ මහවැɣ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයට මා වැඩ භාර ගƮෙƮ. ඊට ෙපර ʆŹෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවɞ. මා ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ භාර ගƮතාට පස්ෙසේ ûʆǐ වාහනයú අරෙගන නැහැ; ඉǦධන අරෙගනƮ නැහැ. ඒ ûʆǐ වරȝසාදයú මා ෙනʣගƮ අතර, අɬɞǐ 10කට

ආසǦන කාලයú Ʊළ ûʆǐ වාහන ȽලǏ ගැǨමකුƮ කරලා නැහැ. මා ɪɪධ අමාත්‍යාංශවල අමාත්‍ය ǟර දරා Ưෙබනවා. ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා ɪʆǦ එම වාəතාව ඉǎɜපƮ කළ ǎනම රාƵෙɏ ȝවෘƮƯ නාɣකාවලƮ, ඒ වාෙĘම ඊට පʈ ǎන ƯȬƟ ȚවƮ පƮවලƮ මෙĘ ȘǦƲරය පළ කරȽǦ Mercedes-Benz වəගෙɏ ɞȘයɢ ලúෂ 420ක වාහනයú මා ෙගනා බවට සඳහǦ ɬණා. ඒක ඇƮතටම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǏȚ ȘʘƱරම ෙනʣෙවɐ. ඒක පළ ɬෙƜ මාධ්‍යවල. මහ මැƯවරණයú පවƮවǦන ආසǦනව Ưෙබන ෙවලාෙɩ මා ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼක මට අʏතකර ȝවෘƮƯයú ෙවɐ ûයලා. එම ǧසා ෙȼ Șʘබඳව පɝúෂණයú කරǦන ûයලා දැනටමƮ අපරාධ ɪමəශන අංශයටƮ ෙȼ ȝශ්නය මා ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වəගෙɏ වාහනයක මෙĘ Őɪත කාලයටම නැගලා ęʏɢලාවƮ, ෙමවǦ වාහනයú ඇස්වලට දැකලාවƮ නැහැ. ෙȼ වාෙĘ වාහනයú ෙගනැɢලා Ưෙබනවාද, එෙහම නැƮනȼ ඒ වාහනය අƱɞදǦ ෙවලාද, එෙහම නැƮනȼ ඒ වාහනෙɏ ȿදɢ කාෙĘවƮ සාúකුවට අරෙගන Ưෙබනවාද ûයන එක Șʘබඳව රහස් ෙපʣɤʆය මĵǦ දැǦ පɝúෂණයකුƮ ʆǊධවනවා ûයලා මට ආරංĽɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ, ෙමවǦ වාහනයú ȽලǏ ගැǨමú ෙහʤ මෙĘ නȽǦ ෙගන ඒමú ෙහʤ එú ǎනú ෙහʤ පාɪļĽ කර නැƯ බවƮ. ඒ වාෙĘම ෙȼ ȝවෘƮƯය හɜයාකාරව ǧවැරǎ ûɝමú ෙȼ වනෙතú ʆǐ කරලාƮ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝවෘƮƯ මĵǦ කɞƟ ǧවැරǎ කර පළ කරන ෙලසƮ මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ûයන කɞණƮ ෙȼ ʆǊǝය හා සȼබǦධම එකú. පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අසන ලද ȝශ්නයකට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා උƮතරයú ǐǦනා; අෙȗ නȼ ûɩෙɩ නැහැ. නȿƮ, මෙĘ නම සඳහǦ කරලා ɞȘයɢ ලúෂ 430ú වŹනා Range Rover වəගෙɏ වාහනයú ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට ෙගනාවා ûයලා ȝවෘƮƯයú පළ කර ƯȬණා. ස්වෙǊශ කටɒƱ ඇමƯවරයා ɪǝයට මා කවදාවƮ ʆŹෙɏƮ නැහැ. මා අමාත්‍යාංශ පහක කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. එකම එක වාහනයúවƮ මා ෙවǩෙවǦ අɥƯǦ ෙගනැɢලා නැහැ. නȿƮ, ඒ සȼබǦධව ȝවෘƮƯ නාɣකා ûʏපයක ෙබʣෙහʣම නරක ɪǝයට ȝචාරය කළා. මා ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼවා ǧවැරǎ කරǦන ûයලා. රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙɏ මෙĘ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයාට ෙබǦස් රථයú ෙගනැɢලා Ưෙබනවා, ඒ දවස්වල. ෙȼ වාෙĘ අසත්‍ය ȝකාශ කරන එෙකǦ අප ගැන වැරǎ අවෙබʤධයú එනවා. මම ඒ අɬɞǐ හතරහමාර Ʊළම පාɪļĽ කෙළේ පරණ වාහන. කɞණාකරලා ෙȼ වැරǎ ෙතʣරƱɞ ǧවැරǎ කරǦන. ඒ ȝවෘƮƯ නාɣකාවලට ûයǦන, ෙȼ ȝවෘƮƯය ǧවැරǎ කර ɪකාශ කරǦන ûයලා. මම ʏතǦෙǦ මʏǦද අමරɫර මැƯƱමාට ʆǐ ɭ ෙǊම තමɐ මටƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙබʣෙහʣම නරක ෙදයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා ගǦනා āයාමාəගය ෙමʣකúද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦනȼ. අපට ඒ නාɣකා දැǩවƮ කරǦන ȚʚවǦ.

471 472

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මා ළඟ Ưෙබනවා, එෙහම ෙදයú ෙවලා නැහැɐ ûයලා රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා මහ ෙɢකȼට එවා Ưෙබන ɣɒමú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ɚස්ɫȼ අවසǦ ɫෙමǦ පʈව මහ ෙɢකȼවරයාට ȚʚවǦ, ඒ සȼබǦධෙයǦ අදාළ නාɣකා දැǩවƮ කරǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûයන කɞණƮ ඊටම සȼබǦධɐ. එදා රාƵ ȝවෘƮƯ ȝකාශෙɏ මෙĘ ඡායාɟපƮ දමා ƯȬණා. මම ඒ අɬɞǐ හතරහමාර Ʊළ අමාත්‍යාංශ ෙදකක ʆŹයා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ɟපවාʏǧ නාɣකාව ෙමʣකúද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, වගüමú ඇƯව ඒ ɪස්තර Źක හɜයටම මා ඔබƱමාට පʈව ûයǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මා ජනමාධ්‍ය ඇමƯ ɪǝයට කටɒƱ කළ කාලෙɏ පාɪļĽ කෙළේ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල ඇමƯƱමා පාɪļĽ කළ වාහනමɐ. ඒවාම තමɐ ඉඩȼ ඇමƯ හැŹයටƮ පාɪļĽ කෙළේ. ඒවා භාර Ǐලා අȘ ආවා. නȿƮ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයකුට ගƮ වාහනයú ƯෙබǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, අෙȗ ȘǦƲර තමɐ ඒවාටƮ පළ වǦෙǦ. ෙȼ ȝවෘƮƯ ƱʘǦ ජනතාව Ʊළ අȘ ගැන වැරǎ අවෙබʤධයú එǦන ȚʚවǦ. ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ɪǝෙɏම ʆǊǝයú මටƮ ෙවලා Ưෙබනවා. නගර සැලʈȼ හා ජල සȼපාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයට මාƮ වාහනයú ෙගǦɭවා ûයලා ''ʏɞ'' නාɣකාව මĵǦ මෙĘ ඡායාɟප පළ කර ȝʆǊධ කළා. මෙĘ කාලෙɏ මම වාහනයú ෙගනාෙɩ නැහැ. මා රාජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට පƮ ɬණාට පʈව මාස,- ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ʆයඹලා ƯȬෙƜම නැǊද?

ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ලü ජයවəධන මැƯƱමǧ, ඔබƱමා පැහැǎɣ කරǦන. ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) වාහනයú මම ෙගǦවලාƮ නැහැ. මා රාජ්‍ය ඇමƯ ɪǝයට 2018 Œɣ මාසෙɏ පƮ ɬණාට පʈ ʏටȚ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽය පාɪļĽ කරȚ වාහනයවƮ මට මාස හයú යනƱɞ ලැȬෙƜ නැහැ. මට භාƜඩාගාරෙයǦ උපෙදස් ලැȬණා, වාහනයú ȽලǏ ගǦන ûයලා. ඒƮ මා වාහනයú ȽලǏ ෙගන ෙනʣƯȪයǏƮ- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමාට පැහැǎɣ කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. එƱමාට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන.

ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) මෙĘ නමටƮ වාහනයú බැර කරලා ෙȼ අපහාසය මටƮ ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. එය ǧවැɚǎ කරǦන ûයලා මම ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluwihare) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාටƮ ඒ ȝශ්නයමද? ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluwihare) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ ඒ ȝශ්නයම තමɐ ƯෙබǦෙǦ. අɬɞǊදɐ මට අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ කරǦන ලැȬෙƜ. ʏටȚ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ වාහන ෙදක තමɐ අȘ පාɪļĽ කෙළේ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǦලා ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු ෙȼ කාරණය ගැන කථා කළා. අȘ ඒ ගැන අදාළ මාධ්‍ය ආයතන දැǩවƮ කරǦනȼ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය පැන නැķෙƜ, මම අහȚ ȝශ්නයකට අගමැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන

473 474

2020 ෙපබරවාɜ 18

සංɪධායකƱමා ǏȚ උƮතරය මත. දැǦ ෙȼ ඇමƯවɞ, රාජ්‍ය ඇමƯවɞ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞ කථා කරȽǦ එƱමǦලා ෙවǩෙවǦ ෙගනාȚ වාහනය පාɪļĽ කෙළේ නැහැ ûයලා ûයනවා නȼ, මƱ වන පළȿවැǧ ȝශ්නය තමɐ දැǦ ෙȼ වාහන ෙකʣෙහේද ƯෙබǦෙǦ ûයන එක. ඒ වාහන Șʘබඳව ෙහʣයǦන ඔබƱමා CID එෙකǦ ෙවනම පɝúෂණයú ඉɢලǦන ඕනෑ. ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,870ක වාහන ෙගනැɢලා, ෙȼ අය එú එúෙකනා නැęටලා තමǦ ඒ වාහන පාɪļĽ කෙළේ නැහැ ûයලා ûɩවƮ, ඒ වාහන Źක Ưෙබනවා ෙǦ. ඒ වාහන ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ ඒ අයෙĘ නමට; අමාත්‍යාංශයටවƮ ෙනʣෙවɐ, අමාත්‍යවරයා ෙවǩෙවǦ. අමාත්‍යවරයා ෙවǩෙවǦ ෙගනාȚ වාහන පාɪļĽ කෙළේ නැහැ ûයලා ûයනවා නȼ, කɬɞ ළඟද ඒ වාහන ƯȬෙƜ, පාɪļĽ කෙළේ කɬද, ඒ වාහනවලට දැǦ ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා ෙහʣයǦන ඕනෑ.

ඊළඟ ȝශ්නය තමɐ, දැǦ ෙȼ වාහන පාɪļĽ කරǦෙǦ කɬද ûයන එක. අɥƮ ඇමƯවɞǦට දැǦ වාහන ඕනෑ නැහැ; වාහන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන ෙහʣයǦන පාəɣෙȼǦƱව හැŹයට අපට වගüමú පැවɝ Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරȚ ෙɢඛනයú සȼබǦධෙයǦ තමɐ අȘ ෙȼ කථා කරȽǦ ඉǦෙǦ. ෙමʏǎ මǦƶවɞǦට අපහාසයú ɬණාද නැǊද ûයන එක ෙනʣෙවɐ ȝශ්නය. රෙŸ ජනතාවෙĘ බǐ ȿදɢ තමɐ ෙȼ ɪයදȼ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. කɞණාකරලා ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා අǦƯම දවෙසේ ෙහʤ වාහනවලට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයන කාරණය පාəɣෙȼǦƱවට වාəතා කරǦන ûයලාɐ මම ûයǦෙǦ. ෙමʣකද, ඒ ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ ෙපʣƋ ගැටɥවú Ưෙබන බව ඇƮත. එʏ අමාත්‍යාංශය වශෙයǦ සඳහǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ අǦƯමට ƯȬƟ අමාත්‍යාංශෙɏ නම. ඒ ǧසා අදාළ ඇමƯවරයා කɬද ûයලා ǧශ්Ľතවම සඳහǦ කළා නȼ තමɐ ෙහʣඳ. සමහර අමාත්‍යාංශවල ඇමƯවɞ ƱǦ ෙදෙනකු ɪතර ඒ කාලෙɏ ඉඳලා Ưෙබනවා. කɞණාකරලා 20 වැǧ දා ෙහʤ පාəɣෙȼǦƱව අවසාන ෙවලාෙɩ ෙහʤ අදාළ ඇමƯවරයාෙĘ නමɐ, වාහනයɐ, ȿදලɐ, වාහනය ගƮත ǎනයɐ ûɩවා නȼ ඔය ȝශ්නට ɪස ෙඳනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ûයȚ කාරණයට අදාළව මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන කැමැƯɐ. මම ෙȼ සȼබǦධව රහස් ෙපʣɤʆෙයǦ පɝúෂණයú ඉɢලා Ưෙබනවා. ඒ ෙතʣරƱɞ ලැȬණාම වඩා ෙහʣඳɐ. අෙȗ නමට ûʆම ආකාරයûǦ වාහනයú ඉɢලලා නැහැ. ඒ වාෙĘම ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාෙගǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ෙගǦවȚ වාහන දැǦ ෙකʣෙහේද ƯෙබǦෙǦ ආǏ වශෙයǦ තව ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා නȼ එම ෙතʣරƱɞƮ ලබා ෙදǦන ûයලා. එම ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐලා අප ǧවැɚǎ කරǦන. ෙමʣකද, අȘ වාහන ඉɢලා ෙහʤ වාහන පාɪļĽ කරලා නැහැ; එවැǧ වාහනයක නැඟලා ęʏɢලාƮ නැහැ. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වාහන සȼබǦධෙයǦ කථා ûɝෙȼǏ මම ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමƯɐ. ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ ඒ ලැɐස්Ʊවට අǩව මෙĘ ȘǦƲරයú දාලා, මම වාහනයú ගƮතාය ûයලා මාධ්‍ය üපයකම පළ ɬණා. මා ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට පƮ ɬෙƜ 2017Ǐ බව ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ. ඊට පʈව 2018 හා 2019 අɬɞǐවල මම රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයටƮ කටɒƱ කළා. මම පාɪļĽ කරȚ වාහනය 2010ට ෙපර ෙගනාȚ එකú. මම ûʆම අɥƮ වාහනයú පාɪļĽ කරලා නැහැ.

ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගɞ කථානායකƱමǧ, වාහන ȝශ්නය සȼබǦධව ගƮෙතʣƮ මා ʏටȚ අමාත්‍යාංශෙɏ නමƮ සඳහǦ කරලා ȝවෘƮƯ පළ ෙවලා ƯȬණා. වාහන ෙගǦවන ෙකʣට ඒ ȿදɣǦ ʆයයට 60ú ආපʈ භාƜඩාගාරයට යනවා. ɞȘයɢ ෙකʤŹ 4ú නȼ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 3ú භාƜඩාගාරයට යනවා. එෙහම ගණන හදා ගǦන ඕනෑ. ෙȼ වාහන අෙȗ ආƜƍව පමණú ෙගනාවා ûයලා ûයǦන හදනවා. ඊට ෙපර ආƜƍවɣǩƮ වාහන ෙගනාවා. මෙĘ අමාත්‍යාංශය, [බාධා ûɝමú] මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙපʣƊඩú අහගǦන, බාධා කරǦෙǦ නැƯව. ȿදɣǦ ʆයයට 60ú භාƜඩාගාරයට යනවා. ෙȼ වාහන අȘ ෙගදර අරෙගන යǦෙǦ නැහැ; ආපʑ Ǐලා යනවා. එƱමා ûයȚ ɪǝයට ඒ වාහන ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයලා ෙහʣයලා බලǦන. ආƜƍව සƱව ෙǦ ƯෙබǦෙǦ. මෙĘ අමාත්‍යාංශය ȘʘබඳවƮ මම ûයǦන කැමැƯɐ. ෙȼෙගʣɢලǦ අɥƯǦ සǦධානයú හදාෙගන ඉǦනවා ෙǦ. සǦධානෙɏ සභාපƯ කɬද? ʏටȚ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා. එƱමාෙĘ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ සහ රාජ්‍ය ඇමƯ හැŹයට ෆɬʆ මැƯƱමා සහ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මැƯƱමා ʏŹයා. අවසානෙɏǏ මෙĘ අමාත්‍යාංශයට ඒවා සȼබǦධ කර ගƮතා. ඒ ǧසා මෙĘ නමට ඒකƮ ඇƱළƮ ෙවනවා.

අෙනú එක, මම ඇමƯ ǟරය භාර ගƮෙƮ 2015 අɬɞǊෙǊ. නȿƮ 2016 අɬɞǊද පʑ ෙවලා, 2017 අɬɞǊෙǊ තමɐ මම වාහනයú ගƮෙƮ. ඒ ඇɐ? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර රාජ්‍ය මැƯƱමා දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමා පාɪļĽ කරȚ පරණ වාහනය තමɐ මම පාɪļĽ කෙළේ. ඒ වාහනෙɏ condition එක ගැන එƱමාƮ දǦනවා. 2017 අɬɞǊෙǊ යාපනෙɏǏ මෙĘ ඒ වාහනය නැවƱණා. ඒ ෙවලාෙɩ මම පැයú මහ පාෙə ʏŹයා. පʈව මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ ûයȚ ǧසා තමɐ මම ෙවනƮ වාහනයú ගƮෙƮ. 2017 අɬɞǊද අවසǦ කාලෙɏ තමɐ ඒ වාහනය ගƮෙƮ. අȘ එෙහමɐ වැඩ කරලා ƯෙබǦෙǦ. කැȪනŸ ඇමƯවරයකු ɪǝයට මට ෙකʣළɇǦ ǧවසú ගǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. I am entitled to a house. හැබැɐ, මම එෙහම ගƮෙƮ නැහැ. මෙĘ ǧවෙසේමɐ මම ඉǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, කɞණාකරලා මෙĘ නම සɬƮƱ කරǦන එපා ûයලා ûයǦන.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼවා ගැන Źකú ෙහʣයලා බලǦන. අȘ ෙහʣɞ ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙහʣɞ ɪǝයට සලකලා පƮතරවල, ෙවනƮ මාධ්‍යවල ȝවෘƮƯ පළ කරǦන එපා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමǧ, කɞණාකර ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන. එƱමාට ûයǦන, ûයනවා නȼ, ඒ නȼ සඳහǦ කරලාම ûයǦන ûයලා.

මම නැවත ûයǦන කැමැƯɐ, වාහනෙɏ ȿදɢවɣǦ ʆයයට 60ú ආපʑ භාƜඩාගාරයට යනවාය ûයන එක. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ඔබƱමා ඒ ගැන පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] අෙȗ මǦƶƱමා එදා අහȚ ȝශ්නයකටɐ මම උƮතර ǐǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ]

475 476

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ගැන පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ගɞ ඇමƯƱමාට ඒක ගැන පැහැǎɣ කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ඒ මǦƶƱමාට කරන සාධාරණයú වශෙයǦ ඒ ගැන පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ȝශ්නය ඇʑවාම, අදාළ අමාත්‍යංශ ගැන ûයලා මා ǏȚ උƮතරය Ʊළ ûʆම ඇමƯවරයකුෙĘ නමú ûයැɬෙƜ නැහැ. එදා ඔබƱමාƮ ʆŹයා. ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ අදාළ කාල පɜļෙņදය ûයා එවලා ƯȬණා, අහවɢ අහවɢ අමාත්‍යාංශවɣǦ වාහන ෙගනැɢලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒක ɪතරɐ මා ûෙයɩෙɩ. මම ûʆǐ ඇමƯවරයකුෙĘ නමú ȝකාශ කෙළේ නැහැ.

ආƜƍෙɩ වාහනයú නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, අදාළ අමාත්‍යාංශවල ෙɢකȼවɞǦ ęʏɢලා ඒ සȼබǦධෙයǦ පැȽƝɣ කරලා, ඒ ගැන ෙහʣයǦන ඕනෑ. ෙȼ වාහන නැƯ ɬණා ûයලා වාəතා ෙවලා නැහැ. එෙහම එකú Ưෙබනවා නȼ, වහා ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ. ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මැƯƱමා ûɩවා, යාපනෙɏ යǊǏ එƱමාෙĘ වාහනය කඩාෙගන වැŻණා ûයලා. එෙහම නȼ, එƱමාට සලකා නැහැ, පʈ ęය ආƜƍව. එතෙකʣට ɞȘයɢ ලúෂ 28,000ක වාහන ගƮෙƮ කɬද? ඒවා අȘ ගƮත වාහන ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ඒවා පʈ ęය ආƜƍව ගƮත වාහන. ɞȘයɢ ලúෂ 28,000ක වාහන අරෙගන Ưෙබනවා. ඒවාට අදාළ දƮත Ưෙබනවා. ඒ දƮත ගැන ෙමʣනවා ෙහʤ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නȼ, ඒක ගැන ෙහʣයලා බලලා පැහැǎɣ කරǦන. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඒ ගැන ෙහʣයලා බලලා අȘ ûයȿ. ඉɢලාෙගන කǦන ෙහʣඳ නැහැ. දැǦ ඔබƱමǦලා කෑවා ඇƯ. ෙȼ ගැන අහ අහා, හාර හාරා ඉɢලාෙගන කනවාට වැƋය ෙහʣඳɐ, ෙȼ ගැන ûයන එක නතර කර ගǦනා එක. [බාධා ûɝȼ] ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඒ ලබා ǐǦෙǦ ȝශ්නයකට උƮතරයú බව මම දǦනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, හැබැɐ, මාධ්‍ය ɪʆǦ අෙȗ ȘǦƲර දමȽǦ ෙමපමණ ගණǦවලට- [බාධා ûɝමú] ඇƮත වශෙයǦම, අȘ වාහනයú ඉɢɥෙɩ නැහැ. මෙĘ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǦලාට වාහන ෙදකú අරෙගන Ưෙබනවා. මෙĘ ȿʑණ තමɐ මාධ්‍යවල පළ වǦෙǦ. ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරǦන කැමැƯɐ. දැǦ ෙȼ වාහන පාɪļĽ කරǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ අමාත්‍යවɞ. ඒ වාහන රටට බරú නȼ, ȝʆǊධ ෙවǦෙǊʆයú දමලා, ඒ වාහන ɪකුණලා රජයට සɢɣ ගǦන. එත ෙකʣට වැෙƊ ඉවරɐ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ අȘ අද ǎනට ǧයȽත ȝධාන වැඩ කටɒƱවලට යȿ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼකට තමɐ ûයǦෙǦ ආƜƍ බලය ƯȪයǏ ඔʚව වැඩ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා; ෙමʣෙළේ නැහැ ûයලා. පැරǐණාම තමɐ auction කරǦන මතú ෙවǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝධාන වැඩ කටɒƱ ආරȼභෙɏǏ ȝධාන ෙයʤජනා. [බාධා ûɝȼ] Order, please! අද ǎන ȝධාන වැඩ කටɒƱ ආරȼභ ûɝම සඳහා මට අවසර ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ]

අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ȝධාන වැඩ කටɒƱ ආරȼභෙɏǏ ෙයʤජනා අංක 1 ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ සභානායකƱමා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8ʏ ɪǝɪධානවල කුමú සඳහǦව ƯȬණද, අද ǎන ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාල ෙɩලාව අ. භා. 1.00 ʆට අ.භා. 6.30 දúවා ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 2.00ට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8(5) āයාƮමක ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 6.30ට කථානායකƱමා ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS දැǎගම ɼ ෛමƶ ȝඥාəථ ෙබʥǊධ අධ්‍යාපන දහȼ සභාව (සංස්ථාගත ûɝෙȼ) පනƮ ෙකŻȼපත ெததிகம ஸ்ரீ ைமத்திாீ பிரக்ஞார்த்த ெபௗத்த கல்வி தஹம் சபாவ (கூட்ᾊைணதல்) சட்டᾚலம் DEDIGAMA SRI MAITHRI PRAGNARTHA BOUDDHA EDUCATIONAL DAHAM SABHAWA (INCORPORATION) BILL ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"දැǎගම ɼ ෛමƶ ȝඥාəථ ෙබʥǊධ අධ්‍යාපන දහȼ සභාව සංස්ථාගත ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝමට අවසර ǎය ɒƱ ය."

477 478

2020 ෙපබරවාɜ 18

ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව පළȿවන වර ûයවන ලǎǦ, එය ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. වාəතා ûɝම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපත අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, සංස්කෘƯක සහ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන, ජල සȼපාදන සහ ǧවාස පහʈකȼ අමාත්‍යƱමා ෙවත පවරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 52(6) இன்பᾊ பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி, ெபாᾞளாதாரம் மற்ᾠம் ெகாள்ைக அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, கலாசார மற்ᾠம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சᾞமானவᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Prime Minister, Minister of Finance, Economy and Policy Development,Minister of Buddhasasana,Cultural and Religious Affairs and Minister of Urban Development, Water Supply and Housing Facilities for report. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ǎනට ǧයȽත කටɒƱ. ෙයʤජනා අංක 1 ʆට 21 දúවා අǩමත ûɝමට ජාƯක ඖෂධ ǧයාමන අǝකාɜය පනත: ǧෙයʤග ேதசிய மᾞந்ᾐகள் ஒᾨங்குபᾌத்ᾐம் அதிகாரசைபச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் NATIONAL MEDICINES REGULATORY AUTHORITY ACT: REGULATIONS

ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ සමාජ ආරúෂණ අමාත්‍ය සහ ෙසʥඛ්‍ය සහ ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවා අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் சᾚகப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம் சுகாதாரம் மற்ᾠம் சுேதச ைவத்தியச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Women and Child Affairs and Social Security and Minister of Healthcare and Indigenous Medical Services) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "2015 අංක 5 දරන ජාƯක ඖෂධ ǧයාමන අǝකාɜය පනෙƮ 3(ඔ) වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 142 වගǦƯය යටෙƮ සායǧක පɝúෂණ සȼබǦධෙයǦ ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 ඔúෙතʤබə 14 ǎනැƯ අංක 2145/2 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2020.02.05 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2015 අංක 5 දරන ජාƯක ඖෂධ ǧයාමන අǝකාɜය පනෙƮ 118 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 142 වගǦƯය යටෙƮ Ƚල ǧයම ûɝම සȼබǦධෙයǦ ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 ඔúෙතʤබə 21 ǎනැƯ අංක 2146/3 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2020.02.05 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනත: ǧෙයʤගය இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம்: கட்டைள SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT: ORDER ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, කාəȽක අපනයන සහ ආෙයʤජන ȝවəධන අමාත්‍යƱමා සහ සංචාරක සහ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 14(2) වගǦƯය යටෙƮ ෙසස් බǐ සȼබǦධෙයǦ සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 ඔúෙතʤබə 02 ǎනැƯ අංක 2143/17 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2020.02.05 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ʇමාසʏත කʚෙබʤɪŹයාන ෙƮ කəමාǦතශාලා සමාගම: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2015/2016) கᾦேபாவிட்ᾊயான ேதயிைலத் ெதாழிற்சாைல ᾢமிெரட்: ஆண்டறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2015/2016) KALUBOVITIYANA TEA FACTORY LTD.: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2015/2016) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැɪɣ කəමාǦත සහ අපනයන කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

479 480

පාəɣෙȼǦƱව

"2007 අංක 7 දරන සමාගȼ පනත යටෙƮ 2018.08.08 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2016.03.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ʇමාසʏත කʚෙබʤɪŹයාන ෙƮ කəමාǦතශාලා සමාගෙȼ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.07.11 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ජාƯක වැɪɣ කළමනාකරණ ආයතනය: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016) ேதசிய ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் ᾙகாைமத்ᾐவ நிᾠவனம்: ஆண்டறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2016) NATIONAL INSTITUTE OF PLANTATION MANAGEMENT: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2016) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැɪɣ කəමාǦත සහ අපනයන කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1979 අංක 45 දරන ජාƯක වැɪɣ කළමනාකරණ පනෙƮ 23 වැǧ වගǦƯය යටෙƮ 2018.08.08 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2016.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ජාƯක වැɪɣ කළමනාකරණ ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.05.24 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කුඩා ෙƮ වƱ සංවəධන අǝකාɜය: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2015) ேதயிைல சிᾠ பற்ᾠநிலங்கள் அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப: ஆண்டறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2015) TEA SMALL HOLDINGS DEVELOPMENT AUTHORITY: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2015)

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැɪɣ කəමාǦත සහ අපනයන කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ජාƯක රාජ්‍ය සභාෙɩ 1975 අංක 35 දරන කුඩා ෙƮ වƱ සංවəධන පනත සහ 1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ II ෙකʣටෙසේ 14 - 1A වගǦƯය යටෙƮ 2018.05.09 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2015.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ කුඩා ෙƮ වƱ සංවəධන අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.05.24 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කුඩා ෙƮ වƱ සංවəධන අǝකාɜය: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016) ேதயிைல சிᾠ பற்ᾠநிலங்கள் அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப: ஆண்டறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2016) TEA SMALL HOLDINGS DEVELOPMENT AUTHORITY: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2016) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැɪɣ කəමාǦත සහ අපනයන කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"ජාƯක රාජ්‍ය සභාෙɩ 1975 අංක 35 දරන කුඩා ෙƮ වƱ සංවəධන පනත සහ 1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ II ෙකʣටෙසේ 14 - 1A වගǦƯය යටෙƮ 2018.09.19 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2016.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ කුඩා ෙƮ වƱ සංවəධන අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.05.24 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලය: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016) இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சைப: வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2016) SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT BOARD: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2016) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, කාəȽක අපනයන සහ ආෙයʤජන ȝවəධන අමාත්‍යƱමා සහ සංචාරක සහ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

481 482

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

"1979 අංක 40 දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 16 වැǧ වගǦƯය යටෙƮ සහ 1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ II ෙකʣටසට අǩව 2019.06.20 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2016.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(ආəǂක සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.07.23 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜය: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2015)

இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகாரசைப: வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2015) SRI LANKA PORTS AUTHORITY: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2015) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මාəග සහ මහාමාəග අමාත්‍යƱමා සහ වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14(3) වගǦƯය යටෙƮ 2018.01.23 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2015.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(ȝවාහනය හා සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.06.07 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜය: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016)

இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகாரசைப: வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2016) SRI LANKA PORTS AUTHORITY: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2016)

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මාəග සහ මහාමාəග අමාත්‍යƱමා සහ වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14(3) වගǦƯය යටෙƮ 2018.07.19 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2016.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(ȝවාහනය හා සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.06.07 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɼ ලංකා කෘɿකාəȽක පəෙɏෂණ ȝƯපƮƯ සභාව: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016) இலங்ைக கமத்ெதாழில் ஆய்ᾫக் ெகாள்ைகக்கான சைப: ஆண்டறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2016) SRI LANKA COUNCIL FOR AGRICULTURAL RESEARCH POLICY: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2016)

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ අභ්‍යǦතර ෙවෙළඳ, ආහාර ʈරúɿතතාවය සහ පාɜෙභʤęක ʈබසාධන අමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14(2)(ʇ) වගǦƯය යටෙƮ 2018.06.20 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2016.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ɼ ලංකා කෘɿකාəȽක පəෙɏෂණ ȝƯපƮƯ සභාෙɩ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.07.11 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ʇ/ස ලංකා ෙපʣස්ෙȗŸ සමාගම: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016/2017) இலங்ைக ெபாஸ்ேபட்ᾌ ᾢமிடட்: ஆண்டறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2016/2017)

LANKA PHOSPHATE COMPANY LTD.: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2016/2017)

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ අභ්‍යǦතර ෙවෙළඳ, ආහාර ʈරúɿතතාවය සහ පාɜෙභʤęක ʈබසාධන අමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

483 484

පාəɣෙȼǦƱව

"2003 Œǧ 02 ǎනැƯ රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ෙදපාəතෙȼǦƱ චĀෙɢඛ අංක PED 12, පɜļෙņද අංක 6.5.3 යටෙƮ 2018.06.21 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2017.03.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ʇ/ස ලංකා ෙපʣස්ෙȗŸ සමාගෙȼ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.01.25 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පශ්චාƮ අස්වැǦන Șʘබඳ තාúෂණ ආයතනය: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2015) அᾠவைடக்குப் பிந்திய ெதாழில்ᾒட்ப நிᾠவகம்: ஆண்டறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2015) INSTITUTE OF POST-HARVEST TECHNOLOGY: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2015) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ අභ්‍යǦතර ෙවෙළඳ, ආහාර ʈරúɿතතාවය සහ පාɜෙභʤęක ʈබසාධන අමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1972 අංක 11 දරන රාජ්‍ය කෘɿකාəȽක සංස්ථා පනෙƮ 2 වැǧ වගǦƯය යටෙƮ 2018.08.24 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2015.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ පශ්චාƮ අස්වැǦන Șʘබඳ තාúෂණ ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.01.25 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɫ අෙලɪ මƜඩලය: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2013) ெநல் சந்ைதப்பᾌத்ᾐம் சைப: ஆண்டறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2013)

PADDY MARKETING BOARD: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2013)

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ අභ්‍යǦතර ෙවෙළඳ, ආහාර ʈරúɿතතාවය සහ පාɜෙභʤęක ʈබසාධන අමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14 වැǧ වගǦƯය යටෙƮ 2018.09.18 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2013.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ɫ අෙලɪ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.03.16 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කෘɿකාəȽක හා ෙගʣɪජන රúෂණ මƜඩලය: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016) கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் கமநலக் காப்ᾗᾠதிச் சைப: ஆண்டறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2016) AGRICULTURE AND AGRARIAN INSURANCE BOARD: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2016) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ අභ්‍යǦතර ෙවෙළඳ, ආහාර ʈරúɿතතාවය සහ පාɜෙභʤęක ʈබසාධන අමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "1999 අංක 20 දරන කෘɿකාəȽක හා ෙගʣɪජන රúෂණ පනෙƮ 27 වැǧ වගǦƯය යටෙƮ 2018.09.18 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2016.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ කෘɿකාəȽක හා ෙගʣɪජන රúෂණ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.03.16 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙහúටə ෙකʣȩබෑකƍව ෙගʣɪකටɒƱ පəෙɏෂණ හා ȚʑƟ ûɝෙȼ ආයතනය: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016) ெஹக்டர் ெகாப்ேபகᾌவ விவசாய ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் பயிற்சி நிᾠவகம்: ஆண்டறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2016) HECTOR KOBBEKADUWA AGRARIAN RESEARCH AND TRAINING INSTITUTE: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2016) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ අභ්‍යǦතර ෙවෙළඳ, ආහාර ʈරúɿතතාවය සහ පාɜෙභʤęක ʈබසාධන අමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

485 486

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

"1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14(2)(C) වැǧ වගǦƯය යටෙƮ 2018.10.09 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2016.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ෙහúටə ෙකʣȩබෑකƍව ෙගʣɪකටɒƱ පəෙɏෂණ හා ȚʑƟ ûɝෙȼ ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.03.16 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɫ අෙලɪ මƜඩලය: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2014)

ெநல் சந்ைதப்பᾌத்ᾐம் சைப: ஆண்டறிக்ைகᾜம் கணக்குகᾦம் (2014)

PADDY MARKETING BOARD: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2014) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහවැɣ, කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ අභ්‍යǦතර ෙවෙළඳ, ආහාර ʈරúɿතතාවය සහ පාɜෙභʤęක ʈබසාධන අමාත්‍යƱමා සහ රාජ්‍ය ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14 වැǧ වගǦƯය යටෙƮ 2019.05.22 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2014.12.31 ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ɫ අෙලɪ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.07.11 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ජාƯක ȝවාහන ෛවද්‍ය ආයතනය: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2015)

ேதசிய ேபாக்குவரத்ᾐ ைவத்திய நிᾠவகம்:

வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள்

(2015)

NATIONAL TRANSPORT MEDICAL INSTITUTE: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2015) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝවාහන ෙසේවා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා සහ ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14(2)(C) වැǧ වගǦƯය යටෙƮ 2018.07.20 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2015.12.31 වැǧ ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ජාƯක ȝවාහන ෛවද්‍ය ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(ȝවාහනය හා සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.06.07 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɼ ලංකා ʆɪɢ ěවǦෙසේවා අǝකාɜය: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2015) இலங்ைக சிவில் விமானச் ேசைவகள் அதிகாரசைப: வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2015)

CIVIL AVIATION AUTHORITY OF SRI LANKA: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2015) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, කාəȽක අපනයන සහ ආෙයʤජන ȝවəධන අමාත්‍යƱමා සහ සංචාරක සහ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14(2)(C) වැǧ වගǦƯය යටෙƮ 2017.11.25 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2015.12.31 වැǧ ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ɼ ලංකා ʆɪɢ ěවǦෙසේවා අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(ȝවාහනය හා සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.06.07 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɼ ලංකා ʆɪɢ ěවǦෙසේවා අǝකාɜය: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2016) இலங்ைக சிவில் விமானச் ேசைவகள் அதிகாரசைப: வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2016) CIVIL AVIATION AUTHORITY OF SRI LANKA: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2016) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, කාəȽක අපනයන සහ ආෙයʤජන ȝවəධන අමාත්‍යƱමා සහ සංචාරක සහ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

487 488

පාəɣෙȼǦƱව

"1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14(2)(C) වැǧ වගǦƯය යටෙƮ 2018.10.09 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2016.12.31 වැǧ ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ɼලංකා ʆɪɢ ěවǦෙසේවා අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(ȝවාහනය හා සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.06.07 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලය: වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ (2014)

இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப: வᾞடாந்த அறிக்ைக மற்ᾠம் கணக்குகள் (2014)

SRI LANKA TRANSPORT BOARD: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2014)

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝවාහන ෙසේවා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා සහ ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1971 අංක 38 දරන ȿදɢ පනෙƮ 14(2)(C) වැǧ වගǦƯය යටෙƮ 2019.01.09 වැǧ ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද, 2014.12.31 වැǧ ǎෙනǦ අවසǦ ɭ වəෂය සඳහා Șʘෙයළ කරන ලද, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ ǧɝúෂණ ඇƱළƮ ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ අǩමත කළ ɒƱ ය.

(ȝවාහනය හා සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සලකා බලා එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව 2019.06.07 ǎන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලǏ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தி னின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා. භාƜඩාගාර බැǿȼකර ǧකුƱව Șʘබඳ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතා பிைணᾙறி விநிேயாகம் பற்றிய தடயவியல் கணக்காய்வறிக்ைககள் FORENSIC AUDIT REPORTS ON ISSUANCE OF TREASURY BONDS

[අ.භා. 3.03] ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

පාəɣෙȼǦƱ ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සහ බැǿȼකර ǧකුƮ ûɝȼ Șʘබඳ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසෙȼ ǧəෙǊශ අǩව ɼ ලංකා මහ බැංකුව ɪʆǦ ʆǐ කළ බැǿȼකර ǧකුƮ ûɝමට අදාළ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතා 05ú සහ එʏ ඇȿƟȼ ෙȼ වන ɪට ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කර ඇත.

ෙමම වාəතා මęǦ රජයට, මහ බැංකුවට සහ අəථසාධක අරȿදලට දැවැǦත ɀල්‍යමය පාƍ ʆǐ කර ඇƯ බව අනාවරණය කර ඇත. එෙසේම එම ගǩෙදǩ හරහා ɀල්‍ය ෙවෙළඳෙපʣළ āයාකාɜƮවයට ද, රෙŸ ෙපʣɤ අǩපාතයටද බලපාන අයථා කටɒƱ ɪශාල ȝමාණයú ද ʆǐɫ ඇත. එෙසේම රාජ්‍ය ɀල්‍ය පාලනෙɏǏ පැවƯය ɒƱ ෙනʣවන ඥාƯƮවෙɏ බැǽයාවǦ සහ ǧලධාɜǦෙĘ මැǎහƮɫȼ ෙමම බැǿȼකර āයාවɣෙɏǏ පැවැư ඇƯ බවද ෙහʘදරɩ ɫ ඇත. එම ǧසා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ වන ɪට සභාගත කර ඇƯ බැǿȼකර ǧකුƮ ûɝමට අදාළ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතා Șʘබඳ ෙමම ගɞ පාəɣෙȼǦƱව Țʚɢ ෙලස සාකļඡා කළ ɒƱ බවද, එම වාəතාවɣǦ අනාවරණය වන රජයට පාƍ ʆǐ කළ ȚǊගලයǦ වහා අǝකරණය හȿවට පȿƟවා රෙŸ මහජනතාව ෙවǩෙවǦ ඔɬǦට එෙරʏව ǨƯය āයාƮමක කරවන ෙලසටƮ, රජයට අʏȽ කළ එම ȿදɢ නැවත අය කර ගැǨමට කටɒƱ කරන ෙලසටƮ ɪෂයභාර අමාත්‍යවරයා ෙලස ȿදɢ අමාත්‍යවරයාට ෙමම ගɞ පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා කර ʆź."

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මෑත කාලෙɏ පාəɣෙȼǦƱව ƱළƮ, මහ ජනතාව අතෙəƮ වැƋȚරම සාකļඡාවට ලú ɬƟ මාතෘකාවú තමɐ, මහ බැංකු බැǿȼකර ෙකʣɢලය Șʘබඳ සාකļඡාව. ෙȼ සාකļඡාෙɩ ඊළඟ අǎයරú හැŹයට තමɐ ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතා.

489 490

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

ඇƮතටම මාƮ ʏතනවා, ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතා ǧයȽත āයාවɣය අǩව ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාවට ඉǎɜපƮ ෙවලා, එʏǏ සාකļඡා කරලා, කාරක සභාව මĵǦ සාරාංශගත ෙɢඛනයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ මǦƶƱමǦලාට ලබා Ǐලා, ඒ මත පදනȼ ෙවලා ෙȼ වාəතා Șʘබඳ Țʚɢ සාකļඡාවú, සංවාදයú හැǐණා නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා. ඒකට ෙහේƱව ෙමʣකúද? මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ Țස්තකාලෙයǦ ෙȼ ගැන ෙසʣයලා බැɥවා. ෙȼ වාəතා පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත කළාට පස්ෙසේ මǦƶවɞǦ 71ෙදෙනකු පමණɐ දැනට පාəɣෙȼǦƱ Țස්තකාලෙයǦ ෙȼවා අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. එතෙකʣට, 225ෙදනාෙගǦ 71ෙදෙනකුෙĘ අතට තමɐ ෙȼ වාəතාව ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ Șʘබඳව ɪǝමƮ, Țʚɢ සාකļඡාවú ෙȼ ɪවාදෙɏǏ පවා ʆǐ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐද ûයන සැකය Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ෙȼක Źකú ɪෂය බǊධ කාරණාවú ǧසා. ෙȼක සාමාන්‍යෙයǦ ගෙȼ රෙŸ ʆǐ වන ෙහʣරකමකට, මංෙකʣɢලයකට එහා ęය, දැǩම, ȬǊǝය, බලය සහ වෘƮƯමය ǧȚණතාව භාɪත කරලා ʆǐ කරȚ මහා මංෙකʣɢලයú. එම ǧසා ෙȼ ගැන Ⱦට වඩා Țʚɢ සාකļඡාවú සමාජගත කරǦන අවශ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, දැǦ ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ගැන, බැǿȼකර වාəතාව ගැන මƱ ɫ Ưෙබන ɀɣක කාරණා ෙමʣනවාද? ɀɣක කාරණාවɣǦ එකú හැŹයට, ෙȼක ගǩෙදǩවú ɪතරɐ, ෙȼක වංචාවú ෙනʣෙවɐ ûයන එක, එක පැƮතûǦ සාකļඡා ෙවනවා. අෙනú පැƮෙතǦ ûයනවා, ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාවɣǦ ෙහʣයǦෙǦ පාƍ ɪතරɐ, ලාභ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ, ෙȼ කාල වකවාǩවලම ලාභ ලබȚ ඒවා ෙȼ වාəතාෙɩ නැහැ ûයලා.

ඊළඟට, තවƮ ɪවාදයú Ưෙබනවා, ෙȼ ɪගණන සමාගȼ ෙතʤරා ගැǨම සහ එම සමාගȼවල ʈǐʈකȼ Șʘබඳව. ඒවා වෘƮƯමය ʈǐʈකȼ Ưෙබන ආයතන ෙනʣෙවɐ ûයලා ɪවාදයú Ưෙබනවා.

ඊළඟට, තව කාරණාවú Ưෙබනවා, ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව දැǦ වැඩú නැහැ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ආෙයƮ වතාවú ෙපʣɤʆයට පැȽƝɣ කරලා ʇඅɐƌ එක හරහා ෙපʣɣස් වාəතා හැŹයට වාəතාව එǦන ඕනෑ ûයලා. ෙȼවා තමɐ ɀɣක වශෙයǦ ෙȼ ගැන ûයǦෙǦ. ȝධාන වශෙයǦ ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණනය ගැන එúෙකʤ දැǩවƮව ɪකෘƯ ûɝȼ ʆǐ ෙවනවා. එෙහම නැƮනȼ ෙනʣදැන ɪකෘƯ ûɝȼ ʆǐ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එම ǧසා මා ȿɣǦම ûයǦනට ඕනෑ ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණනය ûයǦෙǦම අǝකරණයට කɞƟ, සාúɿ වාəතා ûɝම සඳහා Ưෙබන ɪගණනයú බව. අȘ දǦනා හැŹයට ෙවʤහාɜක ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව, අǝකරණ ෛවද්‍ය ɪද්‍යාව ûයලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ඇƮතටම ෙȼකƮ අǝකරණයට සාúɿ සැපɑමú. ඒ සාúɿවල ǧරවද්‍යතාව, ඒ සාúɿ ඉǎɜපƮ කරන ɪගණකවɞǦෙĘ ǧරවද්‍යතාව, ʈǐʈකȼ යන ඒවා ඇƮතටම සාකļඡා ෙවǦන ඕනෑ තැන වǦෙǦ ෙමතැනටƮ වඩා අǝකරණයɐ. ෙමʣකද, ෙȼ හදලා ƯෙබǦෙǦ අǝකරණයට කɞƟ සපයන වාəතාවú වන ǧසා. ෙȼ වාəතාව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙකʤȗ එකට හදǦන බැɜ ɬෙƜ ඇɐ, ෙȼ වාəතාව ɪගණකාǝපƯවරයාට හදǦන බැɜ ɬෙƜ ඇɐ ûයන ȝශ්නය දැǦ Ưෙබනවා. මම නැවත වතාවú ෙȼ ෙකʤȗ එෙú ǧəෙǊශ සභාගත* කරනවා.

ෙකʤȗ එෙú ǧəෙǊශ අǩව ɪගණකාǝපƯƱමාෙĘ ǧəෙǊශ ෙȼ වාəතාෙɩ Ưෙබනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට 2016 ඔúෙතʤබə 28වන දා ඉǎɜපƮ කරȚ බැǿȼකර ගǩෙදǩව Șʘබඳ ෙකʤȗ වාəතාෙɩ ɪගණකාǝපƯƱමා ෙමෙහම ûයනවා.

"ෙමම වාəතාව Șʘෙයළ ûɝෙȼǏ ɪගණකාǝපƯ ෙවත ʏȽ බලතල හා ɪෂය ʇමාව Ʊළ කටɒƱ කර ඇƯ බව අවධාරණය කරǩ ලැෙȩ. ඉǦ ඔȩබට..."

ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ ෙකʤȗ වාəතාෙවǦ ඔȩබට, "සාපරාǞ ෙහʤ ɪගණකාǝපƯට ǧගමනය කළ ෙනʣහැû මŸටෙȼ ǨƯ ɪෙරʤǞ කටɒƱ ʆǐ ɫ ඇƮදැɐ යǦන පɝúෂාවට ලú ෙනʣɬƟ ෙහɐǦ, එවැǧ පɝúෂාවú අවශ්‍ය යɐ හැĶ යǦෙǦ නȼ ඒ සඳහා ɪෙශේɿත ɭ ආයතනවල සහාය ලබා ගැǨමට ʈǐʈ බව ǧගමනය කරǩ ලබɐ" ûයලා.

ෙȼ තමɐ ɪගණකාǝපƯවරයා ෙකʤȗ එකට ඉǎɜපƮ කළ වාəතාෙɩ ǧගමනය. ෙකʤȗ එෙú ǧගමනය ෙනʣෙවɐ, ɪගණකාǝපƯƱමාෙĘ ǧəෙǊශය. ඒකƮ එúක ෙකʤȗ එෙú ǧəෙǊශවɣǦ අȘ ෙමǦන ෙȼ ǧəෙǊශය ඉǎɜපƮ කරනවා. "ȝශ්නගත බැǿȼකර ගǩෙදǩවට සȼබǦධ පəෙපĿවɢ ෙžෂɝස් ආයතනය ȝාථȽක ගǩෙදǩකɞෙවකු ෙලස ඉතා ෙකŹ කාලයú Ʊළ අǝක ලාභයú ලබා ඇƯ අතර, එෙසේ ලාභ ඉපැɑෙȼ āයාවɣය Șʘබඳව țəණ බලැƯ යාǦ ƴණයú මĵǦ පɝúෂණයú කළ ɒƱ අතර, එමĵǦ ඔɬǦෙĘ කටɒƱ හරහා මහ බැංකුවට හා රජයට ɀල්‍යමය පාƍ ʆǐ ɫ ඇƮදැɐ ඉතා කƋනȽǦ අනාවරණය කර ගැǨම මහ බැංකුෙɩ වගüමú ෙලස කාරක සභාව තරෙɏ ɪශ්වාස කරɐ."

ෙȼක තමɐ අȘ ǧගමනය කෙළේ. අǦන ඒ ɪǝයට Țʚɢව, ɪǝමƮව, ෙȼ ගǩෙදǩෙɩ ɀල්‍යමය අපරාධයú, සාපරාǞ අපරාධයú, අǝකරණමය වශෙයǦ සාúɿ අනාවරණ කරන අපරාධයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවාද ûයන එක තමɐ ෙවʤහාɜක ɪගණනෙයǦ ʆǐ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒකට ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමƮ -ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ පƮ කළ ෙකʣȽසෙමǩƮ- කාරණා සනාථ කරලා කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා, ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණනය කරǦන ûයලා. මහ බැංකුව, මහ බැංකුෙɩ වග üමú හැŹයට - අද ඉǦන, ෙහට ඉǦන කɬɞ ɬණƮ- ෙȼ ෙǊ කරǦන ඕනෑ. ඒ ආයතනගත වɖහය තමɐ මහ බැංකුව.

මා ʏතන ɪǝයට මහ බැංකුව ෙȼ කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ, රජය ȘʘගƮ ȝසȼපාදන āයාවɣයට අǩව, කැȪනŸ මƜඩලය අǩමත කළ ȝසȼපාදන කȽŻවûǦ ෙතʤරා ගƮ ජාත්‍යǦතර Ƚල කැඳɫȼ කරලාɐ. ඒ කɞƟ මම අද ඉǎɜපƮ කළ වාəතාෙɩƮ Ưෙබනවා. මම අද ඉǎɜපƮ කළ ෙකʤȗ වාəතාෙɩƮ Ưෙබනවා, ෙȼ සඳහා ආයතන 14ûǦ Ƚල කැඳɫȼ කරලා Ưෙබනවාය ûයලා. අȘ ඊට පʈවƮ මහ බැංකුව කැඳවලා ෙȼ ගැන ඇʑවා, ෙකʣෙහʣමද ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ ûයලා. එʏǏ ඒ අය ûɩවා, ජාත්‍යǦතර Ƚල කැඳɫȼ කරලා තමɐ ඒ කටɒƱ කරǦෙǦ ûයලා. එම ǧසා ෙȼ වාəතාෙɩ අǦතəගතය ෙවǩවට, Șට කවරෙɏ අලංකාරය ගැන ෙහʣයǦන යන එෙකǦ ෙවǦෙǦ, අǦතəගතය ƱʘǦ අනාවරණ කරන වංචා, Ǒෂණ සහ ෙහʣɞǦ ǧදහස් කරන එකɐ.

මා ඒකට ෙහʣඳ උදාහරණයú ûයǦනȼ. දැǦ ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ගැන ඉǎɜපƮ ɬƟ එක තəකයú තමɐ "ෙȼක හɜ යǦෙǦ නැහැ, ඉƯහාසයටƮ අදාළ කරලා බැǿȼකර ǧකුƮ ûɝම Șʘබඳව ෙහʣයනවා. ෙȼකට අɐƯ නැƯ කාලයú ගැනƮ ෙහʣයනවා. ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ආපʈ ෙපʣɤʆයට පැȽƝɣ කරǦන ඕනෑ" ûයලා. නȿƮ, ȿදɢ

491 492

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

මƜඩලෙɏ ɪෂය පථය හැŹයට බැǿȼකර āයාවɣය ගැනම ෙහʣයǦන ưරණය කරනවා නȼ, ඒෙú Ưෙබන වැɚǊද ෙමʣකúද ûයන එකɐ අȘ අහන ȝශ්නය. ඒක ඇƱෙළේ තමɐ ෙȼ ȿʚ āයාවɣයම හǿනා ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

ෙමʏǏ 2005 ʆට 2015 දúවා රාජපúෂ පාලනය, 2015 ʆට 2016 දúවා රǧɢ ɪĀමʆංහ පාලනය ûයලා ෙබදා ගǦන එපා. ඒක වැɚǎɐ. ෙමතැන ෙබǏම ƯෙබǦෙǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙනʣෙවɐ. 2005 - 2015 ûයǦෙǦ, මහ බැංකුව බැǿȼකර ǧකුƮ කරȚ එක Āමෙɩදයú. මහ බැංකුෙɩ ෙමෙහɒȼ අƮෙපʣත - manual - අǩව මහ බැංකුවට පවරා Ưෙබනවා, බැǿȼකරවɣǦ රජයට ȿදɢ සȼපාදනය ûɝෙȼ Āම ûʏපයú. එɐǦ එක Āමයú තමɐ ඍő - Direct Placement - Āමයට බැǿȼකර ȽලǏ ගǦන ȚʚවǦකම Ưȫම. 2005 ʆට 2015 දúවා මහ බැංකුව, ȿදɢ මƜඩලය කටɒƱ කෙළේ, ඍő Āමයට ȽලǏ ගැǨෙȼ Āමෙɩදය Ʊළɐ. 2015Ǧ පස්ෙසේ ǧʆ අǩමැƯයú නැƯව, ǧʆ අවෙබʤධයú නැƯව, රජෙɏ ȝƯපƮƯමය ưරණයú ගǦෙǦ නැƯව තමɐ අəőන මෙහේǦǖǦලා ෙවǦෙǊʆ Āමයට ඍőව මාɞ ɬෙƜ. ඒ ෙවǦෙǊʆ Āමය තමɐ 2015 ඉඳලා 2016 දúවා āයාƮමක කෙළේ. ෙȼ වාəතා සකස් කරǊǏ ɪගණකවɞ ෙȼ කාලʇමාව තමɐ ෙකʣටස් ෙදකකට ෙබදා ෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා වාəතා 5ú Ưෙබනවා. ඒ වාəතා 5Ǧ එකú තමɐ 2002 - 2015 කාලයට අදාළ වාəතාව. ෙදවැǧ එක, 2015 - 2016 කාලයට අදාළ වාəතාව. ƱǦවැǧ එක අəථසාධක අරȿදල Șʘබඳ වාəතාව. හතරවැǧ එක අəථසාධක අරȿදල ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළට ෙයදɫම Șʘබඳ වාəතාව. පස්වැǧ එක තමɐ ෙȼ සමස්ත āයාවɣය Șʘබඳ වාəතාව.

ඒ ǧසා ආƜƍ පúෂය, ɪපúෂය හැŹයට ෙබෙදǦෙǦ නැƯව, පúෂ හැŹයට ෙබෙදǦෙǦ නැƯව, ෙȼක රෙŸ ʆǐ ɬƟ ɀල්‍ය අපරාධයú හැŹයට ʏතǦන ûයලා මා ඔබƱමǦලාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ඒක රාජපúෂ පාලනයද, රǧɢ ɪĀමʆංහ පාලනයද ûයලා ෙබදා ගǦන එෙකǦ ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙȼ පɝúෂණයට බරපතළ හාǧයú ʆǐ ɫමɐ.

ෙහʣඳɐ, අȘ එෙහම ෙබදා ගǦනවා ûයලා ʏතȿෙකʤ. එෙහම නȼ මා ඔබƱමǦලාට ෙයʤජනාවú කරනවා. රජය හැŹයට ඔබƱමǦලා මහජනතාවට ɭ ෙපʣෙරʣǦǐවú Ưෙබනවා, "බැǿȼකර ෙහʣɞǦට දƨවȼ ෙදනවා" ûයලා. ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව අǩව කටɒƱ ûɝම සඳහා ඔබƱමǦලා ගǦන ෙȼ හතරවැǧ වාəතාව. එʏ ƯෙබǦෙǦ, 2015 ෙපබරවාɜ 01 ǎන ʆට 2016 මාəƱ 31 දúවා කාලයට අදාළ බැǿȼකර වංචාව ගැනɐ. එෙහම නȼ ෙȼ කාලයට අදාළ අǝකරණ āයාවɣය පටǦ ගǦන. ෙȼක, ෙȼ ɪවාදෙɏǏ අපට එකඟතාවට එǦන ȚʚවǦ කාරණාවú. 2015Ǐ අəőන මෙහේǦǖǦ මහ බැංකු අǝපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරǊǏ ʆǊධ ɭ මහ බැංකු බැǿȼකර ෙකʣɢලය සȼබǦධ ʆǊǝයට ȝȿඛතාව Ǐලා අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන පටǦ ගǦන. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන ʆයɥ සාúɿ ෙȼ වාəතාෙɩ Ưෙබනවා. ෙȼ වාəතා කාල ʇමාවකට අදාළ කරලා මǧǦන එපා. ෙȼ වාəතාවɣǦ ආƜƍවට ȝහාරයú එɢල ෙවනවා ûයලා ආƜƍව ʏතනවා නȼ අȘ ඔබƱමǦලාට ෙයʤජනා කරනවා, අəőන මෙහේǦǖǦෙĘ කාලයට අදාළව මහ බැංකු ෙකʣɢලය සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ පටǦ ගǦන ûයලා. ෙමʣකද, ඒක කරǦන ȚʚවǦ. ඒකට අවශ්‍ය කරන සාúɿ ʆයɢල ෙකʤȗ කȽŻව Ǐ සාකļඡා ɬණා; Ƌɩ ěණෙසේකර සභාපƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පැවැƯ අǩ කȽŻෙɩ Ǐ සාකļඡා ɬණා. ඒ සාúɿ සටහǦ ඔúෙකʤම එúක ȘŻ 3,000ක ɪතර වාəතාවú මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ගැන ජනාǝපƯ ෙකʣȽසෙȼ

සාකļඡා ɬණා. එʏǏƮ කɞƟ අනාවරණ ɬණා. ɪගණක සමාගȼ ɪʆǦ ʆǊධ කළ ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණනෙɏ එක තැනකවƮ අෙȗ ûʆම සාúɿයú ȝƯúෙෂේප කරලා නැහැ. ෙȼ හතරවැǧ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාවට ඒ ʆයɥ සාúɿ අරෙගන Ưෙබනවා; ජනාǝපƯ ෙකʣȽසෙȼ සාúɿ අරෙගන Ưෙබනවා; ෙකʤȗ කȽŻෙɩ සාúɿ අරෙගන Ưෙබනවා; ලංකාෙɩ ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ සාúɿ අරෙගන Ưෙබනවා; CID වාəතා ʆයɢල අරෙගන Ưෙබනවා. දැǦ ඔබƱමǦලාට අවශ්‍ය කරන සාúɿ ʆයɢල Ưෙබනවා. ෙමතැනǏ කɬɞ ෙහʤ ûයනවා නȼ ආපʈ ෙපʣɤʆෙɏ පැȽƝɢලú දාලා වෙටǦ එǦන ඕනෑය ûයලා, ඒක නාසය ෙකʘǦ අɢලǦන ƯȪයǏ ඔʚව වෙŸ අත දාලා අɢලනවා වාෙĘ වැඩú.

5වැǧ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාෙɩ 23වැǧ ȘŻව ෙකෙරʏ මා ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ෙවǦෙǊʆය ʆǊධ ɭ ǎනය, Bond series එක, ඒකට තැɚɩකɞවǦ හැŹයට ෙපʥǊගɣකව සȼබǦධ ɬƟ ආයතන, ȚǊගලයǦෙĘ සȼබǦධතාව - individual involvement - ආǏ ʆයɥ ɪස්තර එʏ සඳහǦ ෙවනවා. අəőන මෙහේǦǖǦ, former Governor, කʈǦ පɣෙසේන, CEO of PTL. ෙමʏ minimum loss එක Ƚɣයන 1,106ú ûයලා ෙȼ අය ගණǦ හදලා Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එත ෙකʣට රǧɢෙĘ නම නැහැ? ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙපʣƊඩú ඉǦන. ෙȼ ɪගණන වාəතාෙɩ Ưෙබන ඒවාɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] රǧɢෙĘ නමƮ දමාගǦන. එතෙකʣට අǧú අයෙĘ නමƮ දමාගǦන ෙවනවා. මම එතැනට එǦනȼ. මට බාධා කරǦන එපා. ෙȼ වාəතාෙɩ ûයනවා, ".......based on review of call log records provided by the CID. Available copies of voice recording provided by the PDs - Primary Dealers....." ûයලා. එතෙකʣට, ෙȼ ɪගණන වාəතාව සකස් කරǦන CID වාəතා අරෙගනɐ ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ෙȼ ûයǦෙǦ 5වන වාəතාෙɩ 162වන ȘŻෙɩ සඳහǦ වන කාරණා. එම ȘŻෙɩ, potential conflict of interest Șʘබඳව ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා: ".....during the review, following four instances were noted wherein Kasun Palisena ....." ඔʑෙĘ ෙටɣෙෆʤǦ අංකය Ưෙබනවා. ".....had shared confidential information to the official email ID of Arjuna Mahendran, Governor@cbsl.lk" යǩෙවǦ එʏ තවǐරටƮ සඳහǦ වනවා.

ෙපබරවාɜ 27වන දා ʆǊධ ɭ ගǩෙදǩෙවǦ පස්ෙසේ, 2016 අෙȝේɢ 04වන දා හවස 17.21ට කʈǦ පɣෙසේන යැɭ ඊ-ෙȼɢ පƝɬඩය Șʘබඳ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා: "...was noted wherein Kasun Palisena wrote to Arjuna Mahendran that all transactions are settled and cleared. He also apologized for some difficulties caused for Arjuna Mahendran because of him". තමǦ ǧසා අəőන මෙහේǦǖǦට ʆǊධ ɬƟ අපහʈතා ගැන කනගාŻව පළ කරනවා ûයලා කʈǦ පɣෙසේන ඊ-ෙȼɢ පƝɬඩයú යවනවා. කාටද? අəőන මෙහේǦǖǦට. එතෙකʣට, අəőන මෙහේǦǖǦෙĘ බෑනාෙĘ ෙකʣȼපැǧෙɏ ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜයා තමɐ කʈǦ පɣෙසේන. ෙȼවා ඉතා පැහැǎɣව ෙȼ වාəතාෙɩ සඳහǦ කරනවා, "conflict of interest අනාවරණ ɬƟ

493 494

[ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

අවස්ථා" ûයලා. ඒ ǧසා අȘ ඔබƱමǦලාට, ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱවට ෙයʤජනා කරǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼක මහා ȿදɢ ෙකʣɢලයú ûයලා ඔබƱමǦලා ȘʘගǦනවා නȼ, ෙȼ ගǩෙදǩෙɩ අග ȿල ෙහʣයාෙගන යǦන; ඥාƯ සȼබǦධතා ෙහʣයා ෙගන යǦන; පɬɢ සȼබǦධතා ෙහʣයා ෙගන යǦන. ෙමවැǧ ɀල්‍ය අපරාධයú නැවත අෙȗ රෙŸ ʆǊධ ෙනʣෙවǦන ඕනෑ ûයලා ඔබƱමǦලා ɪශ්වාස කරනවා නȼ, එය පටǦ ගǦන 2015 - 2016 වාəතාෙවǦ. ෙȼ ʆǊǝය ෙĘǦන, අǝකරණයට. ෙȼ ගැන නැවත ෙපʣɣʆෙɏ පැȽƝɣ දමǦන ඕනෑ නැහැ; CID එෙú Ưෙබන පැȽƝɣ ගැන ෙහʣයǦන යǦන ඕනෑ නැහැ. CID records අරෙගන තමɐ ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණනය ʆǊධ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ආයතනෙɏ ඉǦන ʆයɥ අයෙගǦ ලබා ගƮ සාúɿ සටහǦ ʆයɢල ෙȼ වාəතාෙɩ Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ කාරණය ආපස්සට යනවා ûයǦෙǦ, ෙමʣකú ෙහʤ අවශ්‍යතාවකට කɢ අරෙගන, ෙȼ ෙතʣරƱɞ වහǦන යȼ උƮසාහයú දරනවා ûයන එකɐ. මම ɪෙශේෂෙයǦම ඒ කාරණය අවධාරණය කරනවා. මම ඒ කාරණය ûɩෙɩ ෙȼ ǧසාɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දැǦ ෙලʣකු මතයú හදනවා, නැවත ෙපʣɤʆයට පැȽƝɣ කරලා, CID එකට පැȽƝɣ කරලා ȿල ඉඳලා එǦන ඕනෑ ûයලා.

ɪගණන සමාගȼ ෙතʤරා ගƮ ආකාරෙɏ වැɚǊදú Ưෙබනවා නȼ අපට ȚʚවǦ, ඒ ගැන ෙහʣයǦන. BDO ආයතනය ෙහʤ KPMG එක ෙතʤරා ගƮත Āමෙɩදෙɏ වැɚǊදú Ưෙබනවා නȼ, මහ බැංකුව කැඳවා ඒ ගැන ȝශ්න කරǦන අපට ෙහට ǎනෙɏƮ COPE එෙú ඉඩ Ưෙබනවා. හැම ɪගණන ආයතනයúම තමǦෙĘ üəƯ නාමය සȼබǦධ ȝශ්නයකට යනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අǝකරණ āයාවɣය පටǦ ගƮතාට පස්ෙසේ, ෙȼ ආයතන අǝකරණයට ඇɪɢලා, තමǦ ගƮත සාúɿ, ෙɢඛන ගැන අǝකරණයට කɞƟ වාəතා කරǦන ඕනෑ. ɪගණන සමාගමකට බැහැ, තමǦට ඕනෑ ඕනෑ ෙǊවɢ ɣයලා අත ෙසʤදාෙගන ǧකȼ ඉǦන. ඒ ǧසා ඒ ɪගණන සමාගȼවල වැɚǊදú Ưෙබනවා නȼ ඒවා එතැනǏ ෙහʘ ෙවනවා. ඒ ɪගණන සමාගȼ අǝකරණයට වාəතා කරǦන ඕනෑ, තමǦෙĘ ɪගණනෙɏǏ සාúɿ අනාවරණ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඔɬǦ ඒකට බැǽලා ඉǦනවා.

ඊළඟට, ෙȼ ලාභ පාƍ ගැන සාකļඡාව බලȿ. ඇƮතටම, ɪගණකවරයකුෙĘ කාəය භාරය ෙමʣකúද? ɪගණකවරෙයකුෙĘ කාəය භාරය තමɐ, තමǦෙĘ ɪගණනෙɏǏ රජයට ෙහʤ රජෙɏ ආයතනයට පාƍ ʆǊධ ෙවන ආකාරයට ඒ ආයතනය කටɒƱ කර Ưෙබනවාද ûයලා ෙහʣයන එක. ආයතනයක කළමනා කාɜƮවෙɏ වගüම තමɐ ලාභ උපයන එක. ෙපʥǊගɣක ආයතනයක ෙවǦන ȚʚවǦ, රජෙɏ ආයතනයක ෙවǦන ȚʚවǦ ɪගණනයú කරනෙකʣට ඒ ආයතනය ලාභ ලැȬවාද ûයන එක ෙහʣයා ගǦන Ưෙබන එකම Āමය තමɐ, ලාභ අලාභ ęƟම. ඒකට කාəය සාධන ඇගැɑමú කරǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මහ බැංකුෙɩ ɀɣක වගüම ෙමʣකúද? අȘ අෙȗ ɪමəශනෙɏǏƮ ෙසʣයා බැɥෙɩ ඒකɐ. ɪගණකාǝපƯƱමා ෙහʣයǦෙǦ, බැǿȼකර ǧකුƮ ûɝෙȼǏ මහ බැංකුවට, රජයට අවම Șɜවැයú - minimum loss for the State - ʆǊධ ෙවන ආකාරයට ඒ ගǩෙදǩව කර Ưෙබනවාද ûයන එකɐ. ඒක ඇƱෙළේ, ලාභ ලැȫම ගැන අȿƱෙවǦ ෙසʣයǦන ෙදයú නැහැ. පාŹයú දමලා, ලාභ ෙහʣයȚ ඒවා ගැන කŸŹයට සƱŻ ෙවǦන තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒක කරǦන ȚʚවǦ. "ඇɐ ෙȼ පාƍ ගැන ɪතරú ෙහʣයǦෙǦ, ලාභ ගැන ûයǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ?" ûයලා ෙකෙනú තəක කරǦන ȚʚවǦ. ලාභ අලාභ ęƟෙȼ ඒක සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා; වාəɿක ęƟȼවල

ඒ ලාභය ෙපǦǩȼ කරනවා. ඒක ගැන ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ɪගණනය කරලා ƯෙබǦෙǦ. ǧශ්Ľතව හǿනාගƮ පාƍවú සȼබǦධෙයǦ තමɐ ෙȼ ɪගණනය කර ƯෙබǦෙǦ. “ෙකʤȗ” එක හǿනාගƮ පාƍවú Ưෙබනවා. ɪගණකාǝපƯවරයාƮ ඒ පාƍව හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ඒ සඳහා බලපාන ලද ෙහේƱ, ඒ සඳහා බලපාන ලද ඥාƯƮවෙɏ සȼබǦධතා, ǧලධාɜǦෙĘ මැǎහƮɫȼ ගැනɐ ෙȼ ෙහʣයලා ƯෙබǦෙǦ. “මෙĘ කාලෙɏ ලාභƮ ලැȬවා” ûයලා කɬɞ ෙහʤ ûයනවා නȼ, ඒ ගැන අපට සƱŻɐ. “මෙĘ කාලෙɏ ලාභƮ ලැȬවා” ûයලා අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහƮමයා ûයනවා නȼ, "ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ" ûයලා තමɐ එƱමාට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ලාභ ලැȫම Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ ෙȼ ɪගණනෙයǦ ෙහʣයලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ɪගණනෙɏ පදනමම තමɐ, පාƍව ගැන ෙසɫම.

බැǿȼකර ǧකුƮ ûɝෙȼǏ රජයට අවම Șɜවැයú, අවාʆයú ʆǊධ ෙවන ආකාරෙයǦ ඒක කළාද, ඇɐ එෙහම කෙළේ, ɪකɢප අවස්ථා - opportunity cost - ƯȬෙƜ නැǊද, ඒ හැර ෙවනƮ අවස්ථා ƯȬෙƜ නැǊද ûයන එක ගැනɐ ෙȼ ෙහʣයලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, ඒක එෙහම කරǦන බලපෑ අභ්‍යǦතර ෙහේƱ Ưෙයනවාද, අəőන මෙහේǦǖǦ තමǦෙĘ බෑනාෙĘ සමාගමට අභ්‍යǦතර ෙතʣරƱɞ ලබාǏම ǧසා මහ බැංකුවට පාƍවú ʆǊධ කළාද ûයන එකɐ ෙȼ ෙසʣයǦෙǦ. Ȫɣයනයú ǧකුƮ කරලා, ඔʑ Ȫɣයන ɪස්සúම ගǦන ûයලා ûɩෙɩ ෙමʣන ෙහේƱ මතද? Ȫɣයන 10ú ගǦන ęෙɏ ෙමʣන ෙහේƱ මතද? අǦන එතැනǏ තමɐ අȘ ෙහʣයǦෙǦ, Ȫɣයනයú ǧකුƮ කරලා, Ȫɣයනයම ගƮතා නȼ ෙවǦන ƯȬƟ පාƍව සහ Ȫɣයනයú ǧකුƮ කරලා Ȫɣයන 10úම ගƮත ǧසා ɭ අවාʆය ගැන. අȘ ඒක ෙහʣයǦෙǦ ඇɐ? ලාභය ෙනʣෙවɐ, Șටතට ෙතʣරƱɞ leak කළ එක ඒ අවාʆයට බලපෑවාද ûයන එකɐ ෙȼ ෙහʣයǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ෙගʣඩú කɞƟ ûයǦන Ưෙබනවා. ඒ ɬණƮ, මම ෙȼ කාරණය ûයලා කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ǧසා අද ȝධාන පාƍව ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අəථසාධක අරȿදලටɐ. අəථසාධක අරȿදලට ෙȼ පාƍව ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙවන ෙමʣකúවƮ ǧසා ෙනʣෙවɐ. 2013.06.05වන ǎන ආෙයʤජන කȽŻව ưරණය කරනවා, අəථසාධක අරȿදෙɢ ආෙයʤජනවල වැƋ ȝȿඛතාව ȝාථȽක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ʆට Ǌɪưɐක ෙවෙළඳ ෙපʣළට ෙදǦන ඕනෑය ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, ȝාථȽක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළǦ ඍőව මහ බැංකුවට ȿදɢ සȼපාදනය කරලා ෙදǦන ȚʚවǦ අවස්ථාවú අəථසාධක අරȿදලට Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ, 2008Ǐ ගƮත ưරණයú ƯȬණා, අəථසාධක අරȿදෙලǦ මහ බැංකුවට ඍőව ȿදɢ සȼපාදනය කරනවා නȼ five basis point ûයන පදනȽǦ දශම Ȫංǐවɐ පහක ෙපʣɣයú අəථසාධක අරȿදලට ෙදනවා ûයලා. ඒක අǧú තැɚɩකɞවǦට Ưෙබන අවස්ථාවú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ අවස්ථාව අəථසාධක අරȿදලට ලැȬණාම, ඒ ȝƯලාභය අəථසාධක අරȿදෙɢ සාමාŏකයǦට ලැෙබනවා. හැබැɐ, five basis point ûයන පදනම උɢලංඝනය ɫම ǧසා, අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ

495 496

පාəɣෙȼǦƱව

මහƮමයාෙĘ ưරණයú ǧසා, ඒක නතර කරනවා. ආෙයʤජන කȽŻවට ඔʑ ûයනවා, අəථසාධක අරȿදල කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ȝාථȽක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙනʣෙවɐ, Ǌɪưɐක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ වැƋȚර ȿදɢ ෙයදɫෙමǦ ûයලා. ෙȼ වාəතාෙɩ ȘŻ අංක 178 ʆට 189 දúවා බලǦන. එම ෙකʣටෙසේ ඒ සඳහා සාúɿ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɭ පාƍව ෙකʣපමණද? අර ƯȬƟ ȝƯලාභය අʏȽɫම ǧසා අəථසාධක අරȿදලට ɭ පාƍව Ȫɣයන 9ú -Ƚɣයන 9,000ú- ûයලා ûයනවා. ෙමʏ පාƍව ගණනය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ එෙහමɐ. ඒ ɪස්තර ඇƱළƮ ෙɢඛනය මා සභාගත කළා. ɪෙශේෂෙයǦ එය හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ කරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

අəථසාධක අරȿදෙɢ ȿදɢ ƯෙබǊǏ, එම අරȿදල ගǩෙදǩවලට යǦෙǦ නැහැ. ඒක ඉතාම අසාධාරණɐ. තැɚɩකɞවǦට ඒ අවස්ථාව ලබාǏලා පʈව තැɚɩකɞවǦ හරහා තමɐ අəථසාධක අරȿදල ȽලǏ ගǦෙǦ. එතෙකʣට අəථසාධක අරȿදලට Ưෙබන අවස්ථාව නැƯ ෙවනවා. ඒ ǧසා අරȿදලට පාƍ ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙමǦන ෙȼ ගැන ʏතǦන. අəථසාධක අරȿදෙɢ ඉǦන ǧලධාɜǦ හතරෙදෙනú ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ගǩෙදǩ කරලා Ưෙබනවා. අəථසාධක අරȿදɣǦ ෙකʣටස් ȽලǏ ෙගන Ưෙබනවා. අəථසාධක අරȿදɣǦ ෙකʣටස් ȽලǏ ගǦනවාද ûයලා ưරණය කරǦෙනƮ ඒ අයමɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ ưරණය කරලා, ඒ ෙගʣɢලǦම ෙකʣටස් ȽලǏ ගǦනවා. කɬɞ ෙහʤ ෙකෙනú ෙȼ වංචාව වහǦන හදනවා නȼ, ඒ ǧලධාɜǦ අද සƱŻ ෙවනවා ඇƯ, "අǦන, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ෙǊශපාලනඥයǦ අෙȗ ෙහʣරකȼ වහනවා'' ûයලා.

මම ඔබƱමǦලාෙගǦ ඉɢලǦෙǦ ෙමļචරɐ. ෙȼෙකǦ මට නȼ ûʆ ෙකෙනú ගැන හංගǦන ෙදයú නැහැ; වහǦන ෙදයú නැහැ. මම ඔබƱමǦලාට ɪවෘතව ûයǦනȼ. ස්වාǞන අǝකරණයකට ෙȼ නƍව ෙĘǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙවǩෙවǦම අǝකරණයú ȘʏŻවා, එවැǧ ස්වාǞන අǝකරණයක ෙȼ බැǿȼකර āයාවɣය Șʘබඳ නƍව අසȽǦ, එය සŏɫව ɪකාශය කරǦන. ෙȼ ''හඬ පට'' ʆǊǝ ෙනʣෙවɐ, සŏɫව ɪකාශය කරȽǦ රටටම ඇෙහǦන ෙȼ නƍව අහǦන. අǦන එදාට හැමෙදනාටම ෙƮෙරɐ, අȘ ෙȼ හැම වචනයúම කථා කෙළේ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ෙකʤŹ ගණනක ȿදɢ ඉƯɜ කරǦන ûයලා. අනාගතෙɏǏƮ එෙහමɐ. අද ෙසේවක අəථ සාධක අරȿදලට ෙපʣɤ ෙදǦන බැɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකද? ʆයයට 13ක ෙපʣɤ ǏȚ ඒවා අද අƍ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකද? ඒ ෙȼ මහා ෙකʣɢලය ǧසා; ෙȼ මහා ෙකʣɢලය ෙȩරȚ ǧසා; ෙȼ ෙකʣɢලය අනාවරණ කරȚ ǧසා. ෙȼ ෙකʣɢලය ෙහʘදරɩ කරȚ ǧසා අද රෙŸ ෙපʣɤ අǩපාතය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪɪධ තəක-ɪතəක ƯȬණƮ, ɪɪධ බලපෑȼ ƯȬණƮ, මෙĘ දැǩෙමǦ, ඔබƱමǦලාෙĘ දැǩෙමǦ, ෙȼ කාරක සභාෙɩ දැǩෙමǦ, අප කාටƮ එකƱ ෙවලා පúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ෙȼ Șʘබඳව කටɒƱ කරǦනට හැûɫම ගැන මහ ජන ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට මා ආඩȼබර ෙවනවා. කʈǦ පɣෙසේනලා, ඇෙලʤʆයස්ලා අෙȗ මǦƶවɞ සɢɣවලට ගǦන උƮසාහ කරȚ අවස්ථා ƯȬණා. නȿƮ, සත්‍යය ජයĞහණය කරලා Ưෙබනවා. සත්‍යය ජයĞහණය කර Ưෙබන ǧසා තමɐ අද ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ඉǎɜපƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවǦන කɣǦ ෙȼ ගැන අǝකරණයට වාəතා කරǦන ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ưරණයú ගǦන. අǝකරණයට වාəතා

කරලා, ෙȼ ෙවǩෙවǦ අǝකරණයú ȘʏŻවලා, ෙȼ නƍව හɜයට ඇʑෙවʣƮ ෙමතැන අග ȿල ඔúෙකʤම ෙහʣයා ගǦන ඔබ සෑම ෙදනාටම ȚʚවǦය ûයන ɪශ්වාසය සනාථ කරȽǦ, ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරȽǦ මෙĘ කɞƟ දැúɫම අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Motion is to be seconded by the Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද මහ බැංකු බැǿȼකර වංචාවට අදාළ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව මම ස්ǂර කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Mahindananda Aluthgamage. [අ.භා.3.27] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (ɪǐɣබල රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - மின்சக்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - State Minister of Power) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඉǦǎයාǩ සමාගමú ɪʆǦ කරන ලද ෙවʤහාɜක ɪගණනය සȼබǦධ ɪවාදය ගැනɐ අȘ අද සාකļඡා කරǦෙǦ. ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරන ලද ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා ûɩවා, "ෙදපැƮතú ෙබෙදǦෙǦ නැƱව ෙȼ වංචාව ෙවǩෙවǦ අȘ ʆයɥ ෙදනා එකට එúකාʈ ෙවලා සටǦ කරȿ" ûයලා. අȘ අƮ ෙදකම උස්සලා, "එය කළ ɒƱɐ" ûයනවා. ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා තමɐ COPE එෙú සභාපƯවරයා. ෙමවර අෙȗ ආƜƍෙවǦ ඔබƱමා ඒ කȽŻෙɩ සභාපƯ කළා. COPE එකට මහ බැංකුව කැඳවǦන. පʈęය කාලෙɏ COPE එකට මහ බැංකුව කැඳවǦන යනෙකʣට, ඔබƱමා කථානායක කාමරයට ෙගǦවලා මහ බැංකු අǝපƯ ෙගǦවǦන එපා ûɩවා; මහ බැංකුවට ęයාම ෙතʣරƱɞ ෙදǦන එපා ûɩවා; පɝúෂණ නවƮවǦන ûɩවා. හැබැɐ, අȘ COPE එකට බලකරලා ඒ කȽŻවට මහ බැංකු අǝපƯ ෙගනාවා; පɝúෂා කළා; දƨවȼ ǐǦනා. ඔබƱමාට ȚʚවǦ, නැවතƮ COPE එකට කැඳවලා, - [බාධා ûɝමú] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මට ෙපʣƋ පැහැǎɣ කර ගැǨමú කර ගǦන ȚʚවǦද? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ȚʚවǦ.

497 498

[ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙමවැǧ ෙහʘදරɩවú කරǦන හැû ɬෙƜ අȘ අɥƮ සȼȝදායú ඇƯ කළ ǧසාɐ; ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකුට COPE එෙú සභාපƯƮවය භාර ǐǦන ǧසාɐ. Ⱦළඟ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ ඔබƱමǦලා ඒ ɪǝයට කටɒƱ කරනවාද ûයලා අපට ෙපʣෙරʣǦǐවú ෙදǦන ෙකʤ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පƮ ûɝȼ සȼබǦධව අȘ ඊළඟට ûයǦනȼ. ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȘ ඔබƱමාට තනƱරú ෙදනවා. ඔබƱමාට ෙදǦෙǦ, ජලසȼපාදන මƜඩලෙɏ ʆǐ ɭ ෙǊ Șʘබඳව ෙහʣයා බලǦනɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒෙú Access Company එෙකǦ ǏȚ commission Źක Șʘබඳව ෙහʣයා බලǦන පɝúෂණයú Ưයනවා. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒකට ආƜƍවú ගǦන එපා යැ! ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ආ! ඒක අȘ කරගǦනȼ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමǧ, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමǧ, අȘ ඔබƱමාට ûයනවා, ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභාවට මහ බැංකුව කැඳවǦන ûයලා. අද ඔබƱමා කැඳවලා ƯȬෙƜ, ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය. ඔබƱමා ෙȼ දවස් ƱෙǦම මහ බැංකුව කැඳවǦන. එෙහම කැඳවලා ෙȼ Șʘබඳ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ගǦන. ඒ වාෙĘම, ɪගණකාǝපƯ ෙගǦවǦන. ෙȼ ʆයɢල Șʘබඳව පɝúෂා කරǦන. ඒකට අȘ ඔබƱමාට සȼțəණ සහෙයʤගය ෙදනවා. ෙȼකට වැරǎකාරෙයʤ ඉǦනවා නȼ දƨවȼ ෙදǦන, අǝකරණයට ඉǎɜපƮ කරǦන, ǨƯය āයාƮමක කරǦන ûයලා ǧෙයʤග කරǦන ɪගණකාǝපƯට බලය Ưෙබනවා. ඒ ʆයɥ තැන අȘ ඉǦනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ මහ බැංකු වංචාෙɩ පළȿවැǧ ŀǎතයාට, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයාට අද දƨවȼ Ǐලා නැහැ. පʈęය කාලෙɏ ෙȼ දƨවමට ලú ɬෙƜ කɬද? වැරǎ කරȚ අයද දƨවමට ලú ɬෙƜ? නƍ දැȼෙȼ කාටද? නƍ දමලා ƯෙබǦෙǦ ඇෙලʤʆයස්ටɐ, පɣෙසේනටɐ. නƍ දමǦන ඕනෑ ඒ ෙදǦනාට ɪතරද? නƍ දමǦන ඕනෑ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයාට. ෙȼ ෙවǩෙවǦ නƍ දමǦන ඕනෑ ඇමƯවɞǦට, COPE එෙú සාමාŏකයǦට. ඒ ෙගʣɢලǦට නƍ දැȼමාද? "ʟŸෙනʤŸ" කɢɣයට නƍ දැȼමාද? අද "ʟŸෙනʤŸ" කɢɣය පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ නැහැ. අද ෙමʣන ෙනʤŸවƮ නැහැ. අȘ ȘʘගǦනවා ෙȼකට සȼබǦධ වැරǎකɞවǦට දƨවȼ ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. අපට ෙȼ කාරණෙɏǏ කɬɞවƮ ෙහʤදǦන ඕනෑ නැහැ. අපටƮ ෙȼ ගැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ මහා සංɪධානාƮමක බැǿȼකර ෙකʣɢලෙɏ, වංචාෙɩ පළȿවැǧ ŀǎතයාට ɓඇǦș ආƜƍව යටෙƮ නƍ දැȼෙȼ නැහැ. ඒක වැරǎɐ. ෙȼක රාජ්‍ය අǩĞහයûǦ ʆǐ ɭ වංචාවú. පʈęය

ආƜƍෙɩ අගමැƯවරයා, ඇමƯවɞ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ, COPE එෙú සාමාŏකයǦ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සංɪධායකවɞ, ඒ ʆයɥෙදනාම ෙමɐǦ ȿදɢ අරෙගන [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳ පɝúෂා කරǦන. අපට ඒ Șʘබඳ ûʆම ගැටɥවú නැහැ. අȘ ඔබƱමǦලාෙගǦ ඉɢɤම කරǦෙǦ ෙȼ Șʘබඳ පɝúෂණයú Șʘබඳ ෙනʣෙවɐ. වරදú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ Șʘබඳව ɪǝමƮ ආකාරයක පɝúෂණයú ƯයǦන ඕනෑය ûයලා අȘ ȘʘගǦනවා. ɪǝමƮ ආකාරයට පɝúෂණයú කරලා, ඒ පɝúෂණෙයǦ පʈ අදාළ ȚǊගලයා ǨƯය හȿවට ෙගනයǦන ඕනෑ. ඔබƱමා දǦනවා, ෙȼ Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවන වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ රාජ්‍ය ȿදɢ අවභාɪතාවú Șʘබඳව ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, රාජ්‍ය ȿදɢ අවභාɪතාවú නȼ, රාජ්‍ය ȿදɢ අවභාɪතාව Șʘබඳව ෙසʣයා බැɣය හැúෙú ɪගණකාǝපƯවරයාටɐ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 158වන ව්‍යවස්ථාෙɩ ɪගණකාǝපƯවරයාට Ưෙබන බලය කුමúද ûයලා පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪගණකාǝපƯවරයාට තමɐ ȚʚවǦ, රාජ්‍ය ȿදɢ අවභාɪතාවú Ưෙබනවා නȼ ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන. පාəɣෙȼǦƱෙɩ COPE එකට ȚʚවǦ, කැඳවලා ෙȼ Șʘබඳව පɝúෂා කරǦන; ෙȼ Șʘබඳව ɪගණනය කරǦන; ෙȼ Șʘබඳව දƨවȼ කරǦන. ෙȼ ʆයɢල කරǦන COPE එකට බලය Ưෙබනවා. හැබැɐ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ COPE එක ට කැඳවǦෙǦ නැƱව, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ මතය ɪමසǦෙǦ නැƱව, ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ අǩමැƯයûǦ ෙතʣරව මහ බැංකුව ɪʆǦ ෙȼ ɪගණනය ʆǐ කරනවා. ෙȼ ɪගණනය ʆǐ කෙළේ ෙමʣකටද? හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමාෙĘ හෘදය සාúɿයට තŸŻ කරලා අහǦන. ෙȼ ɪගණනය මහ බැංකුව කෙළේ ඇɐ? ෙȼ ɪගණනය කෙළේ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ ෙරǎ ෙහʤදǦන. ඒක තමɐ ඇƮත. ෙȼ ɪගණනය කරǦන ûයලා කɬද ûɩෙɩ? ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණනය කරǦන ûයලා ûɩෙɩ ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʏටȚ ǨƯඥයǦ ûɩවා, ෙȼ කාලෙɏ ʆǐ ɭ ගǩෙදǩ Șʘබඳව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙපර කළ ගǩෙදǩ ȘʘබඳවƮ ෙහʣයǦන ûයලා. තමǦෙĘ ෙහʣරකම වහǦන ෙවන ඒවාƮ ෙහʣයǦන ûයලා ûɩවා. ඒ අǩව තමɐ මහ බැංකුව ɪʆǦ ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණනය කෙළේ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙවʤහාɜක ɪගණනයú ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? අǝකරණයට සාúɿ සපයන කȽŻවú, ෙකʣȽසමú. ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණනෙයǦ තමɐ අȘ නƍ දාǦන ඕනෑ. ɞȘයɢ Ƚɣයන 200ú වැය කරලා දැǦ ෙȼ කරලා Ưෙබන ෙවʤහාɜක ɪගණනෙයǦ ʆǐ ɭ ûʆම ෙදයú නැහැ. ෙȼෙú ûʆම Ǩත්‍යǩකූල පදනමú නැහැ. ෙȼ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරන සමාගම ûයනවා ෙȼක පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ මහ බැංකුවට පමණɐ ûයලා. ෙමʏ ûයනවා, ȿදɢ මƜඩලයට ɪනා අǦ ûʆවකුට ෙȼක පාɪļĽ කරǦන බැහැ ûයලා.

ɪගණකාǝපƯවරයා රාජ්‍ය ආයතන 54ú ɪගණනය කරනවා. ඔʑ රාජ්‍ය ආයතන 54 ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 11ɐ. නȿƮ ෙȼ හරහා එක ආයතනයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 200ú වැය කරනවා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 200ú වැය කළƮ ෙȼ වාəතාෙɩ ûʆම Ǩත්‍යǩකූලභාවයú නැහැ. ෙȼ රාජ්‍ය ȿදɢ අවභාɪතාව Șʘබඳව නƍ දමǦන මට බැහැ. ඇɐ ෙමපමණ ȿදලú වැය කෙළේ? ෙȼ සɢɣ වැය කෙළේ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ ෙරǎ ෙහʤදǦන. ෙȼක ɪගණකාǝපƯවරයාට ɪගණනය කරǦන ûයǦන ƯȬණා. ɪගණකාǝපƯවරයා ෙȼ

499 500

පාəɣෙȼǦƱව

ɪගණනය කරලා, පɝúෂා කළා නȼ, ෙȼ වරදට නƍ දාǦන ƯȬණා. ෙȼ ෙවǩෙවǦ ගත කරන කාලය අපරාධයú. අȘ ෙȼ ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාද කරන ෙȼ කාලයƮ අපරාධයú. අȘ ûයǦෙǦ ඒකɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙයʤජනාව පාəɣෙȼǦƱෙɩ COPE එෙú සභාපƯවරයා ɪʆǦ ෙගන ඒමɐ අපට Ưෙබන ȝශ්නය. එƱමා මǦƶවරයකු ɬණාට ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගෙනǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ COPE එෙú සභාපƯවරයා ɪǝයටɐ. COPE එෙú සභාපƯවරයා ûයǦෙǦ රාජ්‍ය ȿදɢ Șʘබඳව ෙසʣයන කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා. ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ මතය ɪමසǦෙǦ නැƱව, ûʆම Ǩත්‍යǩකූල බලයú ෙනʣමැƯ වාəතාවú COPE එෙú සභාපƯවරයා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනනවා ûයන එකම වැɚǎɐ; මම ûයǦෙǦ ෙȼක conflict of interest; ෙȼක වැɚǎɐ. ෙȼක රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ මඩ ෙහʤදන වාəතාවú. ඇɐ, ෙȼ ෙයʤජනාව ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙණǦ ෙගෙනǦෙǦ? ඒකɐ, අපට Ưෙබන ȝශ්නය. ෙȼ ෙයʤජනාව අෙȗ ෙවන මǦƶƱෙමú ෙගනාවා නȼ, මම ෙȼ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ɞȘයɢ Ƚɣයන 200ú වැය කරලා ඉǦǎයාෙɩ Ǒɿත සමාගමú ɪʆǦ සකස් කළ Ǩත්‍යǩකූල පදනමú නැƯ ෙමවැǧ වාəතාවú, රෙŸ ɀල්‍ය බලය පɝúෂා කරන ආයතනෙɏ සභාපƯවරයා හැŹයට COPE එෙú සභාපƯවරයා ඉǎɜපƮ ûɝම වැɚǎɐ ûයන එකɐ මෙĘ ෙපʥǊගɣක මතය. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ ûයǦෙǦ ෙȼ Șʘබඳව ඔබƱමǦලා පɝúෂා කරǦන ûයලාɐ.

ආයතන 1,105ú ෙȼ පɝúෂණෙɏǏ ɪගණනයට ලú කරලා Ưෙබනවා අප දැúකා. ආයතන 1,105ú ɪගණනයට ලú කරලා, ෙමʏ පාƍව Ȫɣයන 10කට ආසǦන ȝමාණයú ûයලා ඔබƱමǦලා ûයලා ƯȬණා. ඒ වාෙĘම ෙȼ කාලය Ʊළ තවƮ ගǩෙදǩ 2,783ú Ưෙබනවා. ෙȼ ගǩෙදǩ 2,783Ǧම ලාභ ලබා Ưෙබනවා. ɪගණනයûǦ ෙපǦවǦෙǦ පාƍව ɪතරɐ ûයන එක අප ȘʘගǦනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ පාƍව ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේටද ûයන එක Șʘබඳව අȘ ඔබƱමාටට ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ පාƍව ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ රාජ්‍ය බැංකුවලට. ෙȼ සɢɣ ඇෙලʤʆයස්ෙĘ ęƟමට ęʏǦ නැහැ, ɓඑǦș සංɪධායකවɞǦට ඡǦද ෙපʤස්ටə ගහǦන ෙȼ සɢɣ Ǐලා නැහැ. ෙȼ ලාභය ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ ; EPF එකට, ETF එකට, ලංකා බැංකුවට, මහජන බැංකුවට, ජාƯක ඉƯɜ ûɝෙȼ බැංකුවට. ෙමʏ පාƍව මහ බැංකුවට ʆǐ ɬණƮ ඒ ලාභය ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ රාජ්‍ය ආයතනවලට.

ඉƯǦ, ෙමʣකúද වංචාව ûයලා ûයǦෙǦ? වංචාව ûයǦෙǦ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2015 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 27වැǧ දා ʆǐ ɭ වංචාව. වංචාව ඒක තමɐ, ǧයම වංචාව ඒක තමɐ. ඒක රාජ්‍ය අǩĞහෙයǦ ʆǊධ ɬƟ, අගමැƯෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ මහ බැංකු අǝපƯෙĘ සංɪධානƮවෙයǦ ʆǊධ ɬƟ වංචාවú. ආƜƍවට සɢɣ නැහැ ûයǦන අෙȗ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමǦලා භාƜඩාගාරයට ęයාෙǦ . රජයට සɢɣ නැහැ, අපට ɀල්‍ය අəȬදයú Ưෙබනවා ûයලා කතǦදරයú හදාෙගනෙǦ, ʆʏන මාʘගාවú හදාෙගනෙǦ ƌɢ එක දැȼෙȼ. එෙහමෙǦ කෙළේ. ඇමƯවɞ ęයා. මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා ęයා. ęʏǦ මහ බැංකුවට ûɩවා, "අපට සɢɣ නැහැ. ɪශාල ɀල්‍ය අəȬදයú Ưෙබනවා. ඒ ɀල්‍ය අəȬදෙයǦ අපට ෙගʣඩ එǦනට ඕනෑ. ඒ ǧසා කɞණාකරලා අපට ෙȼ සɢɣ Źක ෙදǦන" ûයලා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ęෙɏ නැහැ.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමා ęෙɏ නැහැ ෙǦද? සමා ෙවǦන, සමා ෙවǦන. ඔබƱමා ęෙɏ නැහැ, ඔබƱමා දɥ එúකʑ කරǦනɐ ęෙɏ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ûයාෙගන ęය ආකාරයට ඒක තමɐ වංචාව ûයǦෙǦ, ඒක තමɐ සංɪධානාƮමක ෙකʣɢලය ûයලා ûයǦෙǦ. සංɪධානාƮමක ෙකʣɢලයú තමɐ ʆǐ ɬෙƜ. ෙමතැන බැǿȼකර ගǩෙදǩ ෙදකú Ưෙබනවා. ඒක පටලවා ගǦන එපා. 2005 ʆට 2015 දúවා ɭ බැǿȼකර ගǩෙදǩෙɩǏ මහ බැංකුවට ɭ පාƍවú Ưෙබනවා. 2015 - 2020Ǐ බැǿȼකර ɪûƞෙȼǏ රාජ්‍ය අǩĞහෙයǦ ʆǐ ɭ වංචාවú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙදක පටලවා ගǦන එපා. රාජ්‍ය අǩĞහෙයǦ ʆǐ ɭ වංචාවɐ, ɼ ලංකා මහ බැංකුව ưǦǐ ගැǨෙȼǏ ɭ පාƍවɐ අතර ෙවනසú Ưෙබනවා. අපට ෙȼෙúǏ "X" ද, "Y" ද, "Z" ද ûයන එක අදාළ නැහැ. කɬɞǦ ෙහʤ වංචාවú කරලා Ưෙබනවා නȼ, වැɚǊදú කරලා Ưෙබනවා නȼ ɪගණකාǝපƯවරයා හරහා ɪගණනය කරලා කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන අȘ ලෑස්Ưɐ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මැƯƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව යටෙƮ ෙȼ වංචාව ʆǐ ɬණා. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ ෙȼ ගැන ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú පƮ කළා. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ ǨƯපƯ නƍ දැȼමා. නȿƮ, ǧවැරǎ ĿǎතයǦට නƍ දැȼමාද? මම ඒ ගැන ûයලා ඔබƱමǦලා අපහʈතාවට පƮ කරǦනට කැමැƯ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ සංɪධායකවɞ පස් ෙදෙනකු අපට ǎɬɞȼ ȝකාශ ǐǦනා, "ʆɜෙකʣතට ෙගනැɢලා සɢɣ ෙබǐවා. ලúෂ 50 ගාෙǦ සɢɣ ǐǦනා. ලúෂ 10 ගාෙǦ සɢɣ ǐǦනා. ඇෙලʤʆයස් සɢɣ ǐǦනා. ඇෙලʤʆයස්ෙĘ සɢɣවɣǦ තමɐ අȘ ඡǦද කෙළේ. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මහ ෙɢකȼ සɢɣ ෙබǐවා; ෙපŸŹවɣǦ ෙගනාවා. ඇෙලʤʆයස්ෙĘ වාහනෙයǦ ʆɜෙකʣතට සɢɣ ආෙɩ. ඒ සɢɣ ෙගනැɢලා ෙබǐවා. ෙබදලා තමɐ ඡǦද කෙළේ" ûයලා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සංɪධායකවɞ එෙහම ûයනවා. ආනǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමාƮ අපට ûɩවා, "මටƮ ǐǦනා ලúෂ 50ú" ûයලා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ʏටȚ මǦƶවරයකු වශෙයǦ එƱමාƮ ȘʘගǦනවා.

තȿǦනාǦෙසේලා 2015 ජනවාɜ 08ෙවǧ දා ǎනලා, -ෙහʣරකම නවƮවනවා ûයලා බලයට පƮෙවලා- ෙමʣකද කෙළේ? ඊළඟ මහ මැƯවරණෙයǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අගමැƯ කරǦන, මැƯවරණයට සɢɣ ෙහʣයǦන ඔබƱමǦලා ඉස්ෙසɢලාම ඔය ƌɢ එක දමǦන ęෙɏ share market එකට; ඉස්ෙසɢලාම ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළට ගහǦන තමɐ ęෙɏ. ඒක කරǦන එපා ûɩවා. ඊට පස්ෙසේ තමɐ බැǿȼකරයට වැෙƊ ǐǦෙǦ. ඒ සඳහා තමɐ ɼ ලංකා මහ බැංකුව අගමැƯවරයා යටතට ගƮෙƮ. ඒ සඳහා තමɐ ඇෙලʤʆයස් Șට රට ඉඳලා ෙගǦවා ගƮෙƮ. ඒ සඳහා තමɐ ඇෙලʤʆයස්ෙĘ බෑනාට ගǩෙදǩව ǐǦෙǦ. ඒ සඳහා තමɐ ɼ ලංකා මහ බැංකු ෙටǦඩə එක ɪනාƋ 15කට කɢ දැȼෙȼ. ඒ සඳහා තමɐ මහ බැංකු අǝපƯƱමා පහළ කාමරයට ęෙɏ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, වැƋȚර ෙදǦන ûයලා මහ බැංකුෙɩ මහƮȽයකට ǧෙයʤග කළා. ඒ කɞƟ ʆයɢලම COPE එෙú සටහǦෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා ûයǦෙǦ, "පʈęය කාලෙɏ, -ෙȼ මහා වාəතාව ආවාට පʈව කථා කෙළේ- 2005 - 2015 කාලය Ʊළ අȘ මහ බැංකුෙɩ බැǿȼකර ගǩෙදǩ කරලා ඒක ෙකʣɢල කෑවා, ඒෙකǦ ෙහʣරකȼ කළා, ඒක ඉවර කළා, ඒක ɪනාශ කළා" ûයලාෙǦ. එෙහම තමɐ කථා කෙළේ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ වංචාව ගැන කɬɞƮ කථා කෙළේ නැහැ. ෙȼ සංɪධානාƮමක ෙකʣɢලය ගැන කɬɞƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ.

501 502

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

අȘ ඔබƱමǦලාට ûයනවා ෙȼ Șʘබඳව අවංකව කථා කරǦන ûයලා. ෛදවෙɏ සරදමúද මǦදා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ ෙරǎ ෙසʤදන ෙයʤජනාව ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙණǦ ෙĘනවා. ෙȼක ෛදවෙɏ සරදමúද මǦදා. ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ? අȘ ඔබƱමǦලාට ûයනවා, බැǿȼකර වංචාව Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේලා Ǩත්‍යǩකූලව පɜúෂා කරǦන ûයලා. ඒ Șʘබඳව අෙȗ ගැටɥවú නැහැ. අȘ කɬɞවƮ ඒකට ɪɞǊධ නැහැ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. අȘ කාෙĘවƮ ɪෙරʤධතාවú ඒකට නැහැ. අȘ පැහැǎɣව ȘʘගǦනට ඕනෑ, බැǿȼකර ගǩෙදǩවලǏ ලාභ ලබනවා. අȘ "ෙහŏǦ" ගǩෙදǩව කළා. ඒක හɜ ęයා නȼ "ෙහŏǦ" එක අපට ලාභɐ, වැරǐණාම පාƍɐ.

අෙȗ කාලෙɏ බැǿȼකර ǧකුƮ ûɝෙȼǏ රාජ්‍ය ආයතනවලටɐ ʆයයට 95ú ǧකුƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ගැන ෙȼ වාəතාෙɩ Ưෙබනවා. අȘ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ EPF එකට, ETF එකට, ලංකා බැංකුවට, මහජන බැංකුවට සහ ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුවට. අȘ බෑනාට Ǐලා නැහැ. අෙȗ ʏටȚ මහ බැංකු අǝපƯ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහƮතයා Ǐලා නැහැ එයාෙĘ බෑනාට, ෙɢɣට ෙහʤ මස්ʆනාට. එƱමා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ රාජ්‍ය ආයතනවලට. රාජ්‍ය ආයතනවලට බැǿȼකර ǧකුƮ ûɝෙȼǏ යȼ පාƍවú ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ ලාභය රාජ්‍ය බැංකුවලටɐ ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ. ɼ ලංකා මහ බැංකුව පාƍ ෙවනෙකʣට, අෙනú පැƮෙතǦ ලාභ ලබǦෙǦ රාජ්‍ය බැංකු. ඔබƱමǦලාෙĘ ගǩෙදǩෙɩǏ එෙහම නැහැ. මහ බැංකුව පාƍ ɪǽනෙකʣට ලාභ ලබǦෙǦ ඇෙලʤʆයස්; ʏටȚ මහ බැංකු අǝපƯෙĘ බෑනා. ඒ සɢɣ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ බැංකු ęƟȼවලටɐ යǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා සȼබǦධව CID පɜúෂණ Ưෙබනවා. තව Źක දවසú යනෙකʣට ඒවා එʘෙවɐ. ෙපʣƊඩú ඉǦන. තȿǦනාǦෙසේලා ෙකʣළඹ 07Ǧ ෙගවɢ ගƮත ඒවා ගැන පɝúෂණ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, මǦƶවɞǦෙĘ ęƟȼවලට සɢɣ ඇɪɢලා Ưෙබනවා. මǦƶවɞǦෙĘ ęƟȼවලට ඇෙලʤʆයස් මහƮතයා සɢɣ දම ලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම COPE එෙú සාමාŏකෙයú. ෙȼ බැǿȼකර ගǩෙදǩව ගැන අȘ COPE එෙúǏ සාකļඡා කළා. බැǿȼකර ගǩෙදǩව ගැන පɝúෂණ පවƮවනෙකʣට එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶවɞǦට calls එනවා. "Okay. I will tell like that." ûයලා ûයනවා. එහා පැƮෙƮ අəőǦ ඇෙලʤʆයස්, ෙමහා පැƮෙƮ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶවɞ. ෙමʣකúද ෙȼ? ලŎජා නැǊද? COPE එෙú සාමාŏකයǦ අəőǦ ඇෙලʤʆයස්ට කථා කරලා ඔʑෙගǦ උපෙදස් ගǦනවා, COPE එකට උƮතර ෙදǦන. "Footnote" කɢɣය ෙමʣකúද කෙළේ? අගමැƯƱමාෙĘ ඉɢɤමටɐ footnotes දැȼෙȼ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙවʤහාɜක ɪගණනය කෙළේƮ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙȩරǦනɐ. එƱමා ෙȩරǦන ඉǦǎයාවටƮ බැɜ ɬණා. ඉǦǎයාවටƮ බැɜ ɬණා, ෙȼ වංචාෙවǦ එƱමා ෙȩරǦන. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාට ûයǦන ඕනෑ, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ȝȿඛ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව, එúසƮ ජාƯක පúෂ පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායම කර Ưෙබන වංචාව වහǦන ෙවනƮ ෙǊවɢ ෙගෙනǦන එපා ûයලා. වැɚǎ කරලා Ưෙබනවා නȼ දƨවȼ ෙදǦන.

තȿǦනාǦෙසේලා පʈęය කාලෙɏ ȽĘ යානා ගǩෙදǩව Șʘබඳව කථා කළා. තȿǦනාǦෙසේලාට ඔʑ ෙගǦවǦන බැɜ ɬණා ෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Okay. ɪනාƋ ෙදකûǦ අවසǦ කරǦනȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

දැǦ ඔʑ ෙගǦවා අǝකරණයට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏǏ ඔʑ ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ɬණාද? නැහැ. අෙȗ ආƜƍව කාල ෙɏ ඔʑට යȼ ෙචʤදනාවú ƯȬණƮ ඔʑ තවම වැɚǎකɞවකු ෙවලා නැහැ. හැබැɐ ඔʑ ŀǎතෙයú. දැǦ ඔʑ ෙගǦවා Ưෙබනවා. අȘ ඔʑ ෙගǦɭෙɏ ඇɐ? ආƜƍ බලය පාɪļĽ කරලා අපට ඔʑ ෙනʣෙගǦවා ඉǦන ƯȬණා. ඒක තමɐ ɪǧɪදභාවය ûයǦෙǦ. ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණනය හරහා තȿǦනාǦෙසේලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ෙවන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙමය ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙȩරාගǦන ෙගෙනන ලද ෙයʤජනාවú. ෙමයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 200ú වැය කළා. අȘ ûයǦෙǦ, ɼ ලංකා මහ බැංකුව වැය කර Ưෙබන ෙȼ ȿදල Șʘබඳව ෙවනම පɝúෂණයú පවƮවǦන ඕනෑ ûයලාɐ. ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාවú ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼ වාəතාෙවǦ නƍ පවරǦන ȚʚවǦද? අƍ ගණෙǦ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවක Ưෙබන වŹනාකමúවƮ ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාවට නැහැ. ෙමʣකúද Forensic Audit Report එකú ûයලා ûයǦෙǦ? අǝකරණයට අවශ්‍ය සාúɿ සපයන වාəතාවú. ෙȼ වාəතාෙවǦ එෙහම ෙදයú ʆǊධ ෙවනවාද? ෙȼ වාəතාෙවǦ ûයනවා, ûʆම ෙදයකට ෙȼ වාəතාව භාɪත කරǦන බැහැɐ ûයලා. ඒ ǧසා ǧරපරාෙǊ ɞȘයɢ Ƚɣයන 200ú වැය කරලා සකස් කරන ලද වŹනාකමú නැƯ ɣයûයɪɢලú Șʘබඳවɐ ǧරපරාෙǊ ǎන ෙදකú වැය කරȽǦ අȘ ෙȼ ɪවාද කරǦෙǦ. සමහර ɪට ඔබƱමǦලා ûයɐ, අෙȗ ෙරǎ ෙසʤදාගǦනɐ ෙමෙහම ɪවාද කරǦෙǦ ûයලා. නැහැ. අȘ ෙȼ ɪවාදයට සහභාę ෙවනවා. අȘ ෙȼ ɪවාදෙɏǏ කථා කරනවා. අȘ ෙȼ ɪවාදෙɏǏ ඇƮත ûයනවා.

ඔබƱමǦලා ûයǦන, අɬɞǐ 10ක අෙȗ පාලන කාලය ƱළǏ ෙපʥǊගɣක ආයතනයකට එú බැǿȼකරයú ෙහʤ ǧකුƮ කර Ưෙබනවාද ûයලා? එක ෙපʥǊගɣක ȿදලාɣ ෙකනකුෙĘ සාúකු Țරවා Ưෙබනවාද ûයලා ඔබƱමǦලා ûයǦන. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අගමැƯƱමා ɼ ලංකා මහ බැංකුව එƱමා යටතට පවරා ගැǨෙȼ ʆට, අəőන මෙහේǦǖǦ ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ අǝපƯ ǟරයට පƮ ûɝෙȼ ʆට ඒ ʆයɢල සැලʈȼ කරලා එúසƮ ජාƯක පúෂය කර Ưෙබන මහා වංචාවú තමɐ, ෙȼ බැǿȼකර වංචාව. ඔබƱමǦලා කළ වංචාෙවǦ ගැලෙවǦන හදǦන එපා. තȿǦනාǦෙසේලා මහ දවɢ ɼ ලංකා මහ බැංකුව ෙකʣɢල කාලා, අද එනවා ෙපර ෙǊවɢ ගැන ෙසʣයǦන. ඒ ǧසා අȘ ûයනවා, COPE එක කැඳවා ɪගණකාǝපƯවරයාට ûයȿ, 2005 - 2015 දúවා කාලය Șʘබඳව පɝúෂා කරලා, ඒ වාəතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. ඊට පස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪවාද කරȿ. වැɚǎ Ưෙබන බවට ඒ වාəතාෙɩ සඳහǦ වනවා නȼ එයට ɪɞǊධව කටɒƱ කරȿ. ඒ ǧසා මා නැවතƮ ඉɢලනවා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙĘ ෙරǎ ෙසʤදǦන ෙගෙනන ලද ෙමවැǧ වාəතා ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාදයට ගǦන එපාය ûයලා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.3.44] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ȝථමෙයǦම මා ûයǦන කැමැƯɐ, ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව සȼබǦධෙයǦ ඉස්ෙසɢලාම ෙයʤජනා කෙළේ COPE එෙකǦ ûයලා. ɪපúෂෙɏ

503 504

පාəɣෙȼǦƱව

මǦƶවරයකු, ȝධාන පúෂයට සȼබǦධ නැƯ මǦƶවරයකු COPE එෙú සභාපƯ වශෙයǦ හැම දාම පƮ කෙළේ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාɐ. මට මතකɐ, 2002 ආƜƍව කාලෙɏǏƮ COPE එෙú සභාපƯ වශෙයǦ ෙජයරාŎ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මැƯƱමා පƮ කළ බව. නȿƮ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏǏƮ, ඒ වාෙĘම චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ආƜƍව කාලෙɏǏƮ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවරයකු තමɐ COPE එෙú සභාපƯ ǟරයට පƮ කෙළේ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා තමɐ එúසƮ ජාƯක පúෂයට එʏ සභාපƯ ǟරය ලබාගǦෙǦ නැƱව ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට එʏ සභාපƯ ǟරය ලබා ǐǦෙǦ. ඇƮත වශෙයǦම - [බාධා ûɝමú] ඒක අəථ ǧɟපණයú.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා දǦනවා, ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාවú අවශ්‍යɐ ûයලා ජනාǝපƯ ෙකʣȽසෙමǦ ǧəෙǊශ ɬණාය ûයලා. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ ඉǦෙǦ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසෙȼɐ. ඒ ǧසා කාටවƮ ûයǦන බැහැ, ෙȼ කටɒƮත අෙȗ ɬවමනාවට කළ එකú ûයලා. ඒ වාෙĘම දැǦ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමාෙĘ - ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, what is your point of Order? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, මා එදා COPE එෙú ʆŹයා. COPE එක ûʆම ǧəෙǊශයú ලබාǏලා නැහැ, ෙවʤහාɜක ɪගණනයú කරǦන ûයලා. එදා ɪගණකාǝපƯවරයා ʆŹයා. ɪගණකාǝපƯවරයා ඒ සȼබǦධෙයǦ ǧəෙǊශ කරලාƮ නැහැ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ ǨƯඥයǦ ɪʆǦ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාවට කරන ලද ඉɢɤමකට අǩව තමɐ ෙȼ කටɒƮත ʆǊධ ෙවǦෙǦ.

මම අද ɪගණකාǝපƯƱමාෙගǦ ඇʑවා. ɪගණකාǝපƯƱමා ûʆǐ අǩමැƯයú ǏලාƮ නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා දැǦ ûɩවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ, ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක මතය; COPE කȽŻෙɩ මතය ෙනʣෙවɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ගැනද?

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔɩ. ගɞ ලúෂ්මǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) සමාෙවǦන. මාƮ එම කȽŻෙɩ සාමාŏකෙයú. අȘ ʆයɥෙදනාම එම කȽŻෙවǦ ඉɢɤමú කළා, ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව හදǦන ûයලා. I myself was there. We all approved it. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Forensic audit එකú කරǦන ඕනෑ ûයලා අȘ ûɩවා. හැබැɐ, ඒක forensic audit එකú කරǦන ûයලා COPE එෙකǦ අǩමත කරȚ ǧසා කරȚ ඉɢɤමú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අȘ ඉɢɤමú කළා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡාවú කළා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙකෙසේ ෙහʤ ෙɩවා ජනාǝපƯ ෙකʣȽසෙȼ ǧəෙǊශ අǩව ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව හදලා Ưෙබනවා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා කාල පɜļෙņද ෙදකú ගැන ûɩවා. ඒ, 2015ට කɣǦ සහ 2015ට පʈ. අȘ 2015ට කɣǦ තƮƮවය ගැන කථා කරȿ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමǧ, මම ûයǦන සƱŻɐ, 2015ට කɣǦ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදල සȼțəණෙයǦම පාɪļĽ කළා. ඒක ඔබƱමා දǦනවා ෙǦ. 2015ට කɣǦ, ඒ ûයǦෙǦ 2002ɐ 2015ɐ අතර ෙමʣකúද ɬෙƜ? ව්‍යාජ සමාගȼ හැǐවා. Ceylon Grain Elevators ûයන සමාගෙȼ share එකක වŹනාකම ɞȘයɢ 30ɐ, 40ɐ. ඔය කȩරාɢෙĘ කƜඩායෙȼ 10ෙදෙනú ɪතර ඉǦනවා. ඒ අය එකƱෙවලා ෙȼ share එක ɞȘයɢ 40 ඉඳලා ɞȘයɢ 205 දúවා වැƋ ෙකෙරɩවා. ඒවා ව්‍යාජ ɪǝයට ඒ ෙගʣɢලǦම ගǦනවා. ඒ ගැන ඔබƱමා දǦනවා. ඒ share එකú ɞȘයɢ 30ට, 40ට ƯȬෙƜ. කȩරාɢෙĘ ෙගʤලෙයú ඒ එú ෙකʣටසú ɞȘයɢ 75 ගණෙǦ ගƮතා; තව ෙකෙනú ඒක ɞȘයɢ 100ú කළා; ɞȘයɢ 150ú කළා; ɞȘයɢ 200ú කළා; ɞȘයɢ 205ú කළා. 205ú කරලා ඊට පස්ෙසේ ෙමʣකúද කෙළේ? ඒවා ෙසේවක අəථසාධක අරȿදෙɢ ඇෙĴ ගැʑවා. ɪúෙú නැහැ, බෙලǦ ඇ ෙĴ ගැʑවා. ෙසේවක අəථසාධක අරȿදලට Ǐලා මාස ûʏපයú යනෙකʣට එම ෙකʣටස්වල වŹනාකම අƍ ɬණා. ෙමʣකúද, ඒ අය කෙළේ? ෙසේවක අəථසාධක අරȿදල ɪúකා. එම ෙහʣර නඩය ඒ වාෙĘ සමාගȼ 17ú හදාෙගන කෘƵම ɪǝයට - artificially - ෙȼ ෙකʣටස්වල වŹනාකම වැƋ කළා. ɞȘයɢ 30ට ƯȬƟ ෙකʣටස ɞȘයɢ 205 දúවා වැƋ කළා. ඒ ෙකʣටස් ඒ ෙගʣɢෙලʤම ගǦනවා, ඒ ෙගʣɢෙලʤම ɪකුණනවා; it was artificial. ෙසේවක අəථසාධක අරȿදලට ɪකුƟවාට පස්ෙසේ ඒවාෙɏ Ƚල අƍɬණා. ඔබƱමා දǦනවාද, 2015ට කɣǦ -2002

505 506

[ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

ඉඳලා- EPF එකට ɭ පාƍව ෙකʣļචරද ûයලා. ɞȘයɢ Ȫɣයන 9,830ɐ. නȿƮ 2015Ǧ පස්ෙසේ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදෙɢ සɢɣ අȘ පාɪļĽ කෙළේ නැහැ. ඒ ǧසා සතයක අලාභයú ɬෙƜ නැහැ. ෙȼ ɪǝයට ව්‍යාජ සමාගȼ 17ú හදලා, කෘƵම ɪǝයට ෙකʣටස්වල වŹනාකම වැƋ කරලා, ඒවා ෙසේවක අəථසාධක අරȿදෙɢ ඇ ෙĴ ගහලා, Źකú කɢ යනෙකʣට ඒවාෙɏ Ƚල අƍ ɬණාම ɪûƞම ǧසා 2015 ට කɣǦ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදෙɢ අලාභය ɪතරú ɞȘයɢ Ȫɣයන 9,830ɐ. ඒ වාෙĘම, 2002-2015 අතර කාලෙɏ භාƜඩාගාර බැǿȼකර -Treasury Bonds - ɪûƞම ǧසා ʆǐ ɭ පාƍව ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ɐ. එතෙකʣට ඒ කාලය Ʊළ -2015ට කɣǦ- ɞȘයɢ Ȫɣයන 20,000කට ආසǦන ȿදලú පාƍෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමǧ. එතෙකʣට,- [බාධා ûɝමú] Please, do not disturb me. - [Interruption.] No, before 2015, the loss to the EPF was Rs. 9,830 billion and on Treasury Bonds, the loss is Rs. 10 billion. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Treasury Bills or Treasury Bonds? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Treasury Bonds. 2015ට කɣǦ භාƜඩාගාර ȪɢපƮවɣǦ ɭ පාƍව ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ɐ, EPF එෙú පාƍව ɞȘයɢ Ȫɣයන 9,830ɐ.

ෙȼ පාƍව ȘයවǦෙǦ කɬද ûයලාɐ මම අහǦෙǦ. ෙȼ පාƍව ෙකʣෙහǦද ගǦෙǦ? ගɞ වාʈෙǊව රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ පාƍව ෙකʣෙහǦද, ගǦෙǦ? ඔබƱමා අවංක මǦƶවරෙයú; මම ගɞ කරන මǦƶවරෙයú. මට මතකɐ, මම ඉස්ෙසɢලාම පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ දවෙසේ මම ඔබƱමා දැúෙú-[බාධා ûɝමú] ෙȼ පාƍව කාෙගǦද අය කරගǦෙǦ? [බාධා ûɝමú] ඒක තමɐ. 2015Ǧ පʈව අෙȗ කාලෙɏ ʆǐɬƟ පාƍවú ගැන කථා කළාෙǦ. Auditor-General, එƱමාෙĘ වාəතාෙɩ ûයා Ưෙබනවා, අෙȗ පාලන කාලෙɏ ɞȘයɢ Ȫɣයන දහයක - Rs. 10 billion - loss එකú ƯȬණා ûයලා. හැබැɐ, ඔබƱමා දǦනවාද, ෙȼ වාəතාෙɩƮ - Forensic Audit Report එෙúƮ- ûයා Ưෙබනවා, හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමාƮ අද ûɩවා, අෙȗ කාලෙɏ ɬƟ පාƍව Ƚɣයන 1,100ɐ ûයලා. ෙȼ වාəතාෙɩ Ưෙබනවා, 2015Ǧ පʈව අෙȗ කාලෙɏ ɬƟ පාƍව ගැන. I can read it out to you. The Report states - this is during our period - "Therefore, it resulted in the minimum value of loss....." ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Minimum? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes, minimum. Auditor-General ûයȚ ɪǝයට Rs. 10 billion ෙනʣෙවɐ, Ƚɣයන 1,000ක පාƍවú ගැන තමɐ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා අද ûɩෙɩ. It is Rs. 1,000 million. Forensic audit එෙකǦ පʈව අෙȗ කාලෙɏ ෙවļච පාƍව ʆයයට 90ûǦ අƍ ෙවලා Ưෙබනවා.

මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. අෙȗ කාලෙɏƮ ෙකʣෙහʣම ෙහʤ පාƍවú ɬණා. [බාධා ûɝමú] හɜ. පාƍවú ෙහʤ අලාභයú ෙහʤ

ɬණා. හැබැɐ, මම තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦන කැමැƯɐ, අෙȗ කාලෙɏ ෙවļච පාƍව අපට recover කරǦන ȚʚවǦ ûයන එක. ෙමʣකද, අȘ - [බාධා ûɝමú] හɜ. පාƍව ෙහʤ අලාභය ෙහʤ ෙමʣකද, - [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලබා Ǐ Ưෙබන කාලය අවසානɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට තව ȽǧƮƱ පහක කාලයú ලබා ෙදǦන. අෙȗ කාලෙɏ ෙවļච පාƍව අපට recover කරǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, අȘ ඇෙලʤʆයස්ෙĘ bank account එක තහනȼ කර Ưෙබන ǧසා. [බාධා ûɝමú] No. එතැන Rs. 11 billion Ưෙබනවා. ඇෙලʤʆයස් මහƮමයාෙĘ bank account එක අȘ seal තබා Ưෙබනවා. එතැන Ȫɣයන 11ú Ưෙබනවා. එතෙකʣට අෙȗ කාලෙɏ ෙවļච පාƍව අපට recover කරǦන ȚʚවǦ. මම අහǦෙǦ ෙȼකɐ. 2015ට කɣǦ ෙවļච පාƍව වන Ȫɣයන 20,000 ෙකʣෙහǦද recover කරǦෙǦ? මට ඒ උƮතරය ෙදǦන. ආƜƍවට මම ûයනවා, ඒ උƮතරය අපට ෙදǦන ûයලා. ෙකʣෙහʣමද ඒ ȿදɢ recover කරǦෙǦ?

අෙනú කාරණය, -[බාධා ûɝමú] රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ගැන ûɩවා. එƱමා ෙȼ ෙකʣȽසමට ęʏǦ සාúɿ ǐǦනා. හැංěෙƜ නැහැ ෙǦ. එƱමා ෙකʣȽසමට ęʏǦ සාúɿ ǐǦනා. එƱමාට ෙචʤදනාවú ƯȬණා නȼ, එƱමා ඒ හැම ǎනකම ęʏɢලා සාúɿ ǐǦනා. බටලǦද ෙකʣȽසමටƮ ęයා භය නැƱව. බටලǦද ෙකʣȽසමටƮ ęʏǦ සාúɿ ǐǦනා, පැනලා ęෙɏ නැහැ. එƱමා ෙȼ ෙකʣȽසමටƮ ęයා. එƱමාෙĘ නම ෙකʣෙහේවƮ සඳහǦ ෙවǦෙǦ නැහැ. එƱමාෙĘ සȼබǦධයú ගැන ûʆම සාúɿයú නැහැ. මම ඒ ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ.

අෙȗ කාලෙɏ වැරǎ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ නƍ දමǦන. ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාෙɩ - Forensic Audit Report එෙú - අෙȗ කාලෙɏ ෙවļච පාƍව ගැන සඳහǦ ෙකʣට ස මම ආෙයƮ ûයවනවා. "Therefore, it resulted in the minimum value of loss ... caused to the Government of Sri Lanka..." ûයා ෙȼ වාəතාෙɩ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. "Minimum value of loss" ûයලා ƯෙබǦෙǦ. Ȫɣයන 10ක පාƍවú ɬණා ûයලා Auditor-General ûɩවාට, එය ʆයයට 90ûǦ අƍ කරලා Ưෙබනවා. ʆයයට 90ûǦ අƍ කරලා, ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,100ú අෙȗ කාලෙɏ Treasury BondsවɣǦ පාƍ ɬණා ûයලා තමɐ ෙපǦවා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා මහා කȼකɞ නායකයා ෙǦ. ඔබƱමා ෙලʣකු කȼකɞ නායකෙයú ෙǦ. අəථ සාධක අරȿදල අතපත ගානෙකʣට ඔබƱමා ෙමʣකúද ෙකɞෙɩ? [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා කȼකɞ නායකෙයú ෙǦ. එතෙකʣට ඔබƱමා ෙමʣකúද කෙළේ? ඔබƱමා හැම දාම රǧɢ ɪĀමʆංහට බƝනවා. [බාධා ûɝමú] අəථ සාධක අරȿදෙɢ Ȫɣයන 9,800ú - [බාධා ûɝමú] ෙමʣකද, නැƮෙƮ? Forensic Audit Report එක ûයවǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමා මහ කȼකɞ නායකයා. [බාධා ûɝමú] මහ කȼකɞ නායකයා. අəථ සාධක අරȿදෙɢ - it is not million, but billion - ɞȘයɢ Ȫɣයන 9,839ú මගƋ ගහන ෙකʣට, ගɞ වාʈෙǊව රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙමʣකúද ෙකɞෙɩ? මʏǦද රාජපúෂෙĘ කැȪනŸ එෙú ඉඳලා අත ඉස්ʈවා. [බාධා ûɝමú]

507 508

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, අෙȗ ආƜƍ කාලෙɏ අȘ අəථ සාධක අරȿදල ඇɢɥෙɩ නැƯ බව. අȘ ඒක ඇɢɥෙɩ නැහැ.

අəőන මෙහේǦǖǦ මහƮමයාට Ưෙබන එකම ෙචʤදනාව ෙමʣකúද? බැǿȼකර ǧකුƮ කරන ෙකʣ ට, එƱමා ඉස්ෙසɢලාම Ƚɣයන එකක බැǿȼකර issue කරǦන ûɩවා. ඒ වාෙĘ ɪʆ ěණයú ඉɢɥවා. ඔʑ වැɚǊදú කළා. ඒ ǧකුƮ කළ බැǿȼකරවɣǦ ඔʑෙĘ බෑනාට ʆයයට 90ú ǐǦනා. ඒකɐ එƱමා කරȚ වැɚǊද. එතැǧǦ අලාභයú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒක ලබා ගƮතාට ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ, ෙȼ වාəතාව ûයනවා, ".... it resulted in the minimum value of loss aggregating to Rs. 6.03 million caused to the Government of Sri Lanka..." ûයලා. අවම පාƍවú ෙවලා Ưෙබනවාය ûයනවා. ඉƯǦ ඇƮත වශෙයǦම ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාවú ûයලා ûයǦෙǦ උසාɪයට ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ වාəතාවú. "Forensic" ûයǦෙǦ ඒකɐ. අȘ ûයǦෙǦ අෙȗ කාලෙɏ ෙවļච ඒවාටƮ නƍ දාǦන, ෙȼකටƮ නƍ දාǦන ûයලාɐ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ඒකට ɪɞǊධ ද? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ. නැහැ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තමɐ. අȘ ûයǦෙǦ, ෙදෙගʣɢලǦටම නƍ දාලා අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයලාɐ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ɪගණන වාəතාවú- [බාධා ûɝමú] ෙලʣúෙකúෙĘ වාəතාවú ෙනʣෙවɐ ෙǦ? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙȼ forensic audit එෙකǦ ෙපǦවා Ưෙබනවා ɪගණකාǝපƯ වාəතාව වැරǎɐ ûයලා. ɪගණකාǝපƯ වාəතාව ûɩෙɩ අෙȗ කාලෙɏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ක - Rs. 10 billion - loss එකú ûයලාɐ. නȿƮ ෙȼ වාəතාව ඒක ʆයයට 90ûǦ අƍ කරලා Rs. 1 billion loss එකක මŸටමට ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) It is a classification about the internal condition. -[Interruption.] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Give me just one more minute, Sir.

දැǦ footnote කɢɣය ගැන ûɩවා. මම ගɞ ෙශහාǦ ෙසේනʆංහ ඇමƯƱමාටɐ ෙȼ ûයǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවාද, footnote කɢɣය ǧකුƮ කරȚ ǧəෙǊශය හɜ ûයලා ජනාǝපƯ ෙකʣȽසම ûයලා Ưෙබන බව? ûයවǦන ඒ වාəතාව. ඔබƱමා ඒ වාəතාව ûයවලා Ưෙබනවාද? වාʈෙǊව නානායúකාර ඇමƯƱමා වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, තɞණ ඇමƯවරයකු ɪǝයට අෙȗ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මැƯƱමා ඉෙගන ගǦන ආසɐ. You agree with me about the footnote "kalliya", do you not? ඒක හɜ ûයලා ඒෙú Ưෙබනවා. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (සංවəධන බැංකු හා ණය ෙයʤජනා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க - அபிவிᾞத்தி வங்கிகள் மற்ᾠம் கடன் திட்டங்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Development Banking and Loan Schemes) Footnote කɢɣය ඔබƱමǦලාට අවශ්‍ය ɪǝයට ෙකʤȗ එෙú ඉඳෙගන ඒ footnotes Źක දාලා ඔබƱමǦලාට ඕනෑ ɪǝයට වාəතා ǧකුƮ කරලා, ඔබƱමǦලා අද ûයනවා, ඒ වාəතා හɜ ûයලා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ. අȘ ෙනʣෙවɐ ûයǦෙǦ. Presidential Commission එකɐ ûයǦෙǦ. ûයවǦන, Presidential Commission Report එක. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, Presidential Commission Report එෙú සඳහǦ ෙවනවා footnote කɢɣය ෙගනාȚ හැම ǧəෙǊශයúම හɜ ûයලා. ඒවා ûයවǦන. ඒවා ûයවǦෙǦ නැƯව ෙȼ ස්ථානයට ඇɪɢලා,- ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ûෙයɩවƮ, නැතƮ ඒ කාරණය වැරǎɐ. ɪගණකාǝපƯෙĘ වාəතාවú,- [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ûයǦෙǦ, අෙȗ කාලෙɏ වැරǎ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ නƍ දාǦන ûයලාɐ. හැබැɐ මම ûයනවා, අෙȗ කාලෙɏ ෙවļච පාƍව recover කරǦන ȚʚවǦ බව. ෙමʣකද, අȘ ඇෙලʤʆයස්ෙĘ සɢɣ freeze කරලා Ưෙබන ǧසා. Ȫɣයන 11ú Ưෙබන ඔʑෙĘ account එක seal කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ ෙවļච පාƍව ɞȘයɢ Ȫɣයන 20,000ú - Rs. 20,000 billion- ඒ ɞȘයɢ Ȫɣයන 20,000 recover කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ෙපǦවǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. Shehan Semasinghe. Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Thenuka Vidanagamage to the Chair? ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I propose that the Hon. Thenuka Vidanagamage do now take the Chair.

509 510

[ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ෙƮ කəමාǦත සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - ேதயிைலக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera- State Minister of Tea Industry Development) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. THENUKA VIDANAGAMAGE took the Chair.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. [අ.භා.3.59] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ǧයȽත කාලයට ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ ȽǧƮƱ 4ක කාලයƮ එකƱ කරǦන.

අද ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව සȼබǦධෙයǦ කථා ෙකෙරන ෙȼ ෙවලාෙɩ අදහස් ȝකාශ ûɝමට මටƮ අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. මට ඉස්ෙසɢලා කථා කළ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ʏටȚ ඇමƯƱමා, ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව සȼබǦධෙයǦ සහ එɐǦ ෙසʣයා ගƮ කɞƟ සȼබǦධෙයǦ කථා කළා. ෙȼ අǩව සȼțəණ අලාභයú හැŹයට ෙපǦවනවා ɞȘයɢ Ȫɣයන 20ක ȿදලú. ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ʏටȚ ඇමƯƱමǧ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 20ක ȿදල ෙපǦවǦෙǦ, 2002 අɬɞǊෙǊ ʆට 2016 මාəƱ දúවා. 2002 අɬɞǊෙǊ ඉඳලා 2016 මාəƱ දúවා සȼțəණ ɞȘයɢ Ȫɣයන 20ක අලාභයú සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ෙපǦවනවා. බලǦන ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2002-2004 කාල පɜļෙņදය Ʊළ ෙතʣරƱɞ ෙහʣයා ගǦන නැහැ. ඒ ûයǦෙǦ, අɬɞǐ Ʊනක කාල පɜļෙņදයක ෙතʣරƱɞ ෙහʣයා ගǦන නැහැ ûයන එකɐ. 2002 ʆට 2016 මාəƱ දúවා කාල පɜļෙņදය Ʊළ ɞȘයɢ Ȫɣයන 20ක අලාභයú ෙවනවා.

2002-2005 දúවා කාලයට අදාළ ෙතʣරƱɞ ෙකʣෙහේවƮ වාəතා කරලා නැහැ. 2002-2005 දúවා කාලෙɏ කාෙĘ ආƜƍවú ද ƯȬෙƜ? ඒ කාලෙɏ ƯȬෙƜ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවú. ඊළඟට, ෙȼ වාəතාෙɩ ඉතා පැහැǎɣව ෙපǦවනවා, 2002 ʆට 2015 දúවා අලාභය ɞȘයɢ Ȫɣයන 10.4ɐ ûයලා.

ෙමʏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 10.4ක අලාභයú ෙපǦවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2015 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 27වැǧ දා ඉඳලා 2016 මාəƱ මාසය දúවා අɬɞǊදකට ආසǦන කාලයú Ʊළ පාƍව ɞȘයɢ Ȫɣයන 9.7ɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ සංඛ්‍යා ෙɢඛන හɜ. හැබැɐ, ඔබƱමාෙĘ සංඛ්‍යා ෙɢඛනවල කාල පɜļෙņදය ෙමʣකúද ûයලා බලǦන. ඔබƱමǦලා පාලනය කරȚ අɬɞǊදකුƮ මාසයකට ආසǦන කාලය Ʊළ අලාභය ගƮෙතʣƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 9.7ɐ. ෙȼ බැǿȼකර වංචා ʆǐ ɬƟ සෑම අවස්ථාවකම ඒකට නායකƮවය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව. එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එම කාලවල අĞාමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාɐ. 2002-2005 කාලය ƱළƮ එෙහමɐ. ෙȼ ɪගණනය ʆǐ ɬƟ 2015-2016 කාල පɜļෙņදය ƱළƮ එෙහමɐ. එතෙකʣට අපට උපකɢපනය කරǦන ෙවǦෙǦ මැƯවරණයú ආසǦන ෙවǊǏ එúසƮ ජාƯක පúෂය ආƜƍව ෙමෙහයɭවා නȼ, ඒ මැƯවරණය ෙමෙහයɫමට ෙȼ රෙŸ බැǿȼකර ǧකුƱවú කරලා, මහා වංචාවú කරලා ඒ ȿදɢ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අෙȗúෂකයǦ අතර ෙබදා ගƮතා ûයලාɐ. ෙȼ Āමය තමɐ 2005 ජනාǝපƯවරණයට ȿදɢ ෙසʣයා ගැǨම සඳහා එúසƮ ජාƯක පúෂය භාɪත කෙළේ. ඒ වාෙĘම, 2015 මහා මැƯවරණය සඳහා තමǦෙĘ අෙȗúෂකයǦට, සංɪධායකයǦට ȿදɢ ලබා Ǐමට කටɒƱ කෙළේ ෙȼ මහා බැǿȼකර වංචාෙවǦ. වංචාවú කරȚ අය ඒ වංචාව සȼබǦධෙයǦ ɪගණනය කරǦෙǦ නැƯව ෙවනƮ කාල පɜļෙņද සȼබǦධෙයǦ ɪගණනය ûɝම ගැන අȘ Țǐම ෙවනවා. හැබැɐ, ඕනෑම ෙසʣයා ගැǨමú Ưෙබනවා නȼ, ඒ කාරණා සȼබǦධෙයǦ ǨƯය හȿෙɩ කටɒƱ ûɝමට අෙȗ ආƜƍව පʈ බට ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣන ආƜƍවú යටෙƮ, ෙමʣන ǧලධාɜǦ යටෙƮ එය ʆǐ ɬණා ද ûයන කාරණාවƮ අපට අදාළ ෙවǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පළȿවැǧ බැǿȼකර වංචාව ʆǐ වǦෙǦ 2015 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 27වැǧ ǎන. ඊළඟට, ෙදවැǧ බැǿȼකර වංචාව ʆǐ වǦෙǦ 2016 වəෂෙɏ. ඒ වංචාව ʆǐ ෙවǦෙǦ ඉතාම සංɪධානාƮමකවɐ, ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමǧ. මම Ⱦට කɣǦ ෙȼ ගැන පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා. ȿදɢ ඇමƯවරයාට මහ බැංකුව අයƮ ෙනʣවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ȿදɢ ඇමƯවරයාට අයƮ ෙනʣවන මහ බැංකුව හǎʆෙɏම අĞාමාත්‍යƱමා යටතට ගැසŸ කරනවා. එතැනǏ තමɐ ඒ මහා පɜමාණ වංචාව ʆǐ වǦෙǦ. ඒ අය breakfast meeting එකú පැවැƮɭවා. එතැනǏ තමɐ සැලʈȼ කෙළේ. ඒකට එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සභාපƯƱමා ආවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ʏටȚ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා ඒ meeting එකට ඔබƱමා සȼබǦධ ɬෙƜ නැහැ ûයලා. මɣú සමරɪĀම මැƯƱමා සȼබǦධ ɬණා. මම ȝශ්න කරන ෙකʣට එƱමා ûɩවා, එවකට එƱමා මǦƶවරයකු හැŹයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏŹෙɏ නැහැ, එƱමා සහභාę ɬෙƜ අගමැƯƱමාෙĘ උපෙǊශකවරයකු හැŹයටɐ ûයලා. කȫə හʀȼ ʏටȚ ඇමƯƱමාƮ ඒ ɚස්ɫමට සȼබǦධ ɬණා. ඒ වාෙĘම, මහ බැංකුෙɩ ෙȼ ෙහʣරකම ෙමෙහයවȚ මහ බැංකු අǝපƯවරයාƮ සȼබǦධ ɬණා. එතැනǏ තමɐ පළȿවැǧ ෙහʣරකම සȼබǦධෙයǦ සැලැස්ම āයාƮමක ɬෙƜ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙමම ɪගණන වාəතාව Ʊළ සඳහනú ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼවා බරපතළ කාරණා.

2015 අɬɞǊෙǊ ස්ථාවර ආƜƍවú Ȫʏ ɬෙƜ නැහැ; ආəǂක ස්ථාවරƮවයú ෙȼ රට Ʊළ ƯȬෙƜ නැහැ; ෙǊශපාලන ස්ථාවරƮවයú ෙȼ රට Ʊළ ƯȬෙƜ නැහැ. එෙහම ස්ථාවරƮවයú ෙනʣමැƯව, අස්ථාවර ආƜƍවú, අස්ථාවර ආəǂකයú, අස්ථාවර රජයú යටෙƮ අɬɞǐ Ưහකට බැǿȼකර ǧකුƱවú ûɝමට ưǦǐ කරනවා. ûʆම රටක ස්ථාවරƮවයú

511 512

පාəɣෙȼǦƱව

නැƯව අɬɞǐ 30කට බැǿȼකර ǧකුƱවú ʆǐ ෙවලා නැහැ. ෙමǦන ෙȼවා තමɐ ෙȼ වංචාවට සාධක ɬƟ කාරණා. ෙǊශපාලන ස්ථාවරƮවයකුƮ නැƯව, ආəǂක ස්ථාවරƮවයකුƮ නැƯව, අස්ථාවර රජයú, අස්ථාවර ආəǂකයú Ʊළ අɬɞǐ 30කට බැǿȼකර ǧකුƱවú ûɝමට ආƜƍව ưǦǐ කරනවා. එʏǏ සාමාන්‍ය ෙපʣɣය වන ʆයයට 9.5 ʆයයට 12 දúවා වැƋ කරනවා. එɐǦ ʆයයට 2.5ක අමතර අලාභයú ʆǐ ෙවනවා. අɬɞǐ 30ú දúවා එමĵǦ බලපෑමú ʆǐ ෙවනවා. ෙȼ ɪǝයට තමɐ එúසƮ ජාƯක පúෂය මැǎහƮ ෙවලා ෙහʣරකȼ කරෙගන ęෙɏ.

ඍő ǧකුƱව සȼබǦධෙයǦ සහ ෙවǦෙǊʆ Āමය යටෙƮ බැǿȼකර ǧකුƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමǦලා ǧතරම කථා කළා. Direct Placement System එක ෙහʣඳ නැහැ, එʏǏ වංචාවú ʆǐ ෙවනවා ûයලා ûɩවා. හැබැɐ, ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව යටෙƮ auction ûɝමට ưǦǐ කළා. Auction Āමය යටෙƮ ෙȼ ෙහʣරකම ʆǐ ɬෙƜ නැහැ ûයලා ûɩවා. අȘ පැහැǎɣව ûයනවා, ඔබƱමǦලා ෙȼ Auction System එක හǿǦවා Ǐලා āයාƮමක කෙළේ බැǿȼකර වංචාව හරහා ෙȼ ධනස්කǦධය ʉරාෙගන කǦනɐ ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙǊශපාලන පැවැƮම සඳහා තමɐ ෙȼ ʉරාකෑම කරǦන එúසƮ ජාƯක පúෂය ɪʆǦ Direct Placement System එක අɐǦ කරලා Auction System එක අරෙගන එǦෙǦ. ඉතා පැහැǎɣව ෙȼ Forensic Audit Report එෙú 5.6.11 යටෙƮ ûයනවා, ȘʘගƮ වගɪභාගයûǦ ෙතʣරව තමɐ ඍő ǧකුƱව අɐǦ කරලා Auction System එක අරෙගන එǦෙǦ ûයලා. ෙȼකƮ බරපතළ කාරණාවú. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ කුƟ Źක ෙහʤදා ගǦන ඔබƱමǦලාම කරȚ Forensic Audit Report එෙú 5.6.11 යටෙƮ ûයනවා, ȘʘගƮ Āමෙɩදයú යටෙƮ ෙනʣෙවɐ ෙȼ Direct Placement System එක අɐǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. එතැǧǦ එහාට ෙȼ Șʘබඳව කථා කරǦෙǦ ෙමʣනවාද? ඔබƱමǦලාට ûʆම අවස්ථාවක එය තහɬɞ කරǦන බැහැ. එය ඉතාම පැහැǎɣɐ. No. 5.6.11 of the Report states that the Governor has acted inappropriately to cancel the Direct Placements without a proper study on the pros and cons of the Direct Placements. ෙමʣකúද ෙȼ ʆǐ ɫ ƯෙබǦෙǦ? ʆතා මතාම මහා වංචාවú ෙවǩෙවǦ ෙȼ මහ බැංකු බැǿȼකර ǧකුƱව ʆǐ කර Ưෙබනවා.

අෙȗ රෙŸ ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ කාəයභාරය ෙමʣකúද? අෙȗ රෙŸ ɪගණකාǝපƯවරයා සȼබǦධෙයǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව සහ රජය තබන ɪශ්වාසයට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? 2018 අɬɞǊෙǊ ɪගණකාǝපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අවශ්‍ය පƋ-නƋ ෙගවා එය පවƮවාෙගන යෑම සඳහා ආƜƍව ɪʆǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1464ú ෙවǦ කළා. 2018 අɬɞǊදට ɞȘයɢ Ƚɣයන 1464ú ෙවǦ කළා. හැබැɐ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ කුƟ ෙහʤදǦන කරȚ ෙȼ forensic audit එකට; ඒ blacklist ෙවļච සමාගȼ ɪʆǦ කළ forensic audit එකට; ඉǦǎයාෙɩǎ කරනවාය ûයලා ලංකාෙɩǏම කරȚ forensic audit එකට, - ඉǦǎයාǩ සමාගමකට ලබාǐǦනාට ෙȼ forensic audit එක ʆǐවǦෙǦ ලංකාෙɩ ඒ ආයතනවලǏ - ෙȼ ආයතනයට පමණú මාස 7ú ෙසේවකෙයʤ 30කට ɞȘයɢ Ƚɣයන 275ක ȿදලú ෙවǦ කරනවා. ෙකʣෙහʣමද ෙȼ forensic audit එක සාධාරණව ʆǐ ɬණා ûයලා ûයǦෙǦ? අපට ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ʆǐ කළ ආකාරය Șʘබඳ ȝශ්න Ưෙබනවා. ෙමය ʆǐ කෙළේ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ කුƟ ෙහʤදǦන ûයන කාරණාව ගැනƮ ඕනෑවටƮ වඩා සාúɿ අද වනɪට රට Ʊළ Ưෙබනවා. හැබැɐ යȼ කƜඩායමú වංචාවකට සȼබǦධ ෙවලා ඉǦනවා නȼ ඒ අයට දƨවȼ ෙදǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා අȘ රජයú හැŹයට ɀɣකƮවය ගǦනවා. අȘ තȿǦනාǦෙසේලා වාෙĘ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙතʤරාගƮ එක

එúෙකනාට දƨවȼ කරǦන ʉදානȼ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කඩා වැෙටǦන ɀɣක ෙහේƱව තමɐ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ෙපʣɤʆයට ǐǦ target එක. ෙපʣɤʆයට ǏȚ target එක ෙමʣකúද? රාජපúෂවɞ ʆරගත කරǦන ෙපʣɤʆයට target එකú ǐǦනා. ආƜƍවú ɪʆǦ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ɪɞǊධ මත දරන අය දඩයȼ කරǦන ෙපʣɤʆයට target එකú ෙදන බව පළȿවැǧ වතාවට තමɐ අȘ ඇʑෙɩ. ෙපʣɤʆය රාජපúෂවɞ දඩයȼ කරන target එෙú යනවා, ෙපʣɤʆය ෙකʣෙතú ǐරට ආƜƍව ǏȚ target එකට ęයාද ûයලා ආƜƍව පɝúෂා කරනවා; ǧɝúෂණය කරනවා. එතෙකʣට රට සමස්තයú හැŹයට කඩා වැෙටනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙමෙහයවȚ ෙȼ රෙŸ ʆයයට 6.8ú ɬƟ සමස්ත ආəǂකය, ʆයයට 1.6ú දúවා වැෙටǦන ɀɣකම ෙහේƱව ɬෙƜ ෙමʣකúද? අද ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ආəǂක ගැටɥවú ǧəමාණය ɬෙƜ, ƱǦෙɩලú කාȚ ජනතාවට අද තǧ ෙɩලකුƮ අමාɞෙවǦ කන පɜසරයú ෙȼ රට Ʊළ 2019 අɬɞǊද ෙවǊǏ ǧəමාණය ෙවǦන ȝධාන ෙහේƱව ɬෙƜ ෙȼ බැǿȼකර ගǩෙදǩෙɩǏ ʆǐɬƟ වංචාවɐ. ෙȼ ǧසා තමɐ ව්‍යාපාර කඩා වැŻෙƜ. පාර අɐෙǦ ȬලƮ ɪඩ ɪකුණන ෙපŸŹ කඩය කළ ව්‍යාපාɜකයාෙĘ පවා ආəǂකය කඩා වැŻණා. ෙƮ කඩයú කළ ȚǊගලයාෙĘ පවා ආəǂකය කඩා වැŻණා.

තȿǦනාǦෙසේලා වැŻȗ වැƋ ûɝම ගැන කථා කළා. තȿǦනාǦෙසේලා වැŻȗ වැƋ ûɝම ගැන කථා කළාට අෙනú පැƮෙතǦ ෙȼ රෙŸ ෙපʥǊගɣක සහ රාජ්‍ය ආයතනවල වැඩ කරන ෙසේවකයǦෙĘ ȽලǏ ගǦන ȚʚවǦ හැûයාව Āමාǩකූලව පහත වැෙටනවා. ඔɬǦෙĘ භාƜඩ හා ෙසේවා ȽලǏ ගǦන ȚʚවǦ ȝමාණය ʆයයට 6ú දúවා පහත වැෙටනවා. ෙȼ ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ මහ බැංකුව ɪʆǦ ලබා ǐǦ වාəතා. ඒ ǧසා ෙȼ ʆǐ කළ බරපතළ අපරාධය සȼබǦධෙයǦ අෙȗ රෙŸ ජනතාව ඉǎɜයට පවƮවǩ ලබන සෑම මැƯවරණයකǏම එúසƮ ජාƯක පúෂයට දƨවȼ ෙදනවා.

තȿǦනාǦෙසේලා 2015Ǐ ෙබʣɞ ûයලා ආƜƍවú අරගƮතා. තȿǦනාǦෙසේලා 2015 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ කුමǦƴණකාɝව ආƜƍවú Șʏෙටɩවා. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා 2015 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ ȘʏŻවȚ ආƜƍවට 2018 ෙවǊǎ ආපʑ ජන වරමú ගǦන බැɜ ɬණා, ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ. අɬɞǐ ෙදකහමාරú තȿǦනාǦෙසේලා රට බලහƮකාරෙයǦ පාලනය කළා; අɪǝමƮව රට පාලනය කළා; පʘ ගǧȽǦ, ෙහʣරකȽǦ රට පාලනය කළා. අƍම තරȽǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට සəවජන ඡǦද අɐƯයවƮ ǐǦෙǦ නැහැ. පළාƮ පාලන ආයතනයට තමǦෙĘ ǧෙයʤŏතයා පƮ කර ගǦන ජනතාවට අɬɞǐ ෙදකහමාරú බලාෙගන ඉǦන ɬණා. එúසƮ ජාƯක පúෂය COPE එකට තමǦෙĘ ǧෙයʤŏතෙයʤ පƮ කළා. හැබැɐ, එෙලස ǧෙයʤŏතෙයʤ පƮ කළාට ɪŹǦ ɪට ඕනෑ අය අස් කර ගƮතා, ɪŹǦ ɪට ඕනෑ අය පƮ කළා. ʏටȚ සමහර ඇමƯවɞ ෙපʣƮ ɣɩවා, "බැǿȼකරෙɏ ඇƮත නැƮත" ûයලා. ගɞ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ෙȼ බැǿȼකරය සȼබǦධෙයǦ ʆǐ ɭ ෙǊවɢ.

ඊ ළඟට, COPE එක āයාƮමක ෙවǊǎ, COPE එෙú ɪමəශනය ʆǐෙවǊǎ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ǧෙයʤŏතයǦ අəőǦ අෙලʤʆයස්, අəőන මෙහේǦǖǦ එúක සංවාද පවƮවනවා අȘ දැúකා. ෙȼ කɬɞවƮ ෙȼ වාəතාව එʘයට දමǦන සහෙයʤගය ǐǦෙǦ නැහැ. අද ෙȼ Forensic Audit Report එක ෙවǩෙවǦ කථා කරන එúසƮ ජාƯක පúෂය Ƌɩ ěණෙසේකර වාəතාව එʘයට දමනෙකʣට ęʏɢලා නƍ දැȼමා; එම වාəතාව සභාගත ûɝමට ɪɞǊධව නƍ දැȼමා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ.

513 514

[ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

2015Ǐ ʏටȚ ජනාǝපƯවරයාට පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැර පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය සඳහා යǦනට පාදක ɭ කාරණාව තමɐ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා ඇƱʚ එúසƮ ජාƯක පúෂ කƜඩායම ආරúෂා කරගැǨම. එƱමා ȝʆǊǝෙɏ ඒක ûɩවා. එවැǧ තƮƮවයකට ෙȼ රට පƮ ɬෙƜ ඇɐ? ෙහʣරකමú ɬෙƜ නැƮනȼ, වංචාවú ʆǐ ɬෙƜ නැƮනȼ, වංචාවú ʆǐ ɬෙƜ නැහැɐ ûයලා ûයǦන ȚʚවǦ නȼ, අගමැƯවරයා සහ ආƜƍව ෙȩරාගǦන පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɜෙɏ ඇɐ? එම ǧසා එúසƮ ජාƯක පúෂ යට ෙȼ හරහා තමǦෙĘ කුƟ Źක ෙහʤදා ගǦන බැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) EPF එෙú පාƍව? ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගɞ මǦƶƱමǧ, EPF එක ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ රෙŸ ඕනෑම රාජ්‍ය ආයතනයක වංචාවú ʆǐෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ වංචාව ෙසʣයා බලා අදාළ කƜඩායȼවලට දƨවȼ ෙදǦන අෙȗ ආƜƍව පʈබට ෙවǦෙǦ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ƯȬƟ කාලෙɏ තȿǦනාǦෙසේලා එෙලස දƨවȼ ෙදǦන ෙපරȿණ ගƮෙƮ නැහැ. ඔබƱමǦලා රාජපúෂවɞǦට දƨවȼ කරǦන ෙපරȿණ ගƮ ɪǝයට ෙහʣɞǦට දƨවȼ කරǦනƮ ෙපරȿණ ගƮතා නȼ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කඩා වැෙටǦෙǦƮ නැහැ, තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ තරȼ ෙබʣɞවú කරǦන ඕනෑ ෙවǦෙǦƮ නැහැ. ෙජʤǦ අමරƱංග වැǧ ʏටȚ ඇමƯƱමǦලා üප සැරයúම ඔය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලාට ඒක කරǦන බැɜ ɬණා. ඒ ඇɐ? එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ආƜƍව පාලනය ɬෙƜ kitchen Cabinet එකûǦ. ආƜƍව පාලනය කරන සමහර අය අƍම ගණෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩවƮ ʆŹෙɏ නැහැ.

ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව හරහා යȼ යȼ කɞƟ ෙහʘදරɩ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ඒක නැහැɐ ûයǦෙǦ නැහැ. ඒවා පúෂĞාʐ කɞƟය ûයන එක ගැනɐ අȘ ෙȼ කථා කරǦෙǦ. හැබැɐ, ඒකƮ අපට අදාළ ෙවǦෙǦ නැහැ. බැǿȼකර මගƋයට සȼබǦධ ɭ කƜඩායȼවලට ෙȼ රෙŸ ǨƯ පǊධƯය ƱʘǦ දƨවȼ ûɝම අǧවාəයෙයǦම ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජය යට ෙƮ ʆǐ ෙවනවාමɐ. ඒ ǧසා ඒ ɪමəශන කටɒƱ ʆǐ කරǊǎ ඒකට සȼබǦධ ɭ අය, ǐරකථන ඇමƱȼ ලබා ගƮ අය, ජනාǝපƯ ෙකʣȽසෙȼǏ තමǦ ට ඕනෑ ɪǝයට ȝශ්න අහගƮ අය, ෙපʣƮ ɣයȚ අය, බැǿȼකර ෙහʣɞ එúක email ගǩෙදǩ කරȚ අය, ජංගම ǐරකථනෙයǦ කථා කරȚ අය, WhatsApp ǐරකථන පƝɬඩ ගƮ අය, ස්ථාවර ǐරකථන පƝɬඩ ගƮ අය ඇƱʚ ෙȼ ʆයɥෙදනාටම ඉǎɜෙɏ Ǐ රෙŸ ǨƯය හȿවට පැȽණ දƨවȼ ɪǽǦන ʆǐ ෙවɐ. දැǦ තȿǦනාǦෙǦෙසේලාට ජනතා අǝකරණෙයǦ දƍවȼ Ǐලා

Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ පවƯන ǨƯ පǊධƯය Ʊළ ඒ ʆයɥෙදනාම දƨවȼ ලැȪය ɒƱɐ. ඒකɐ අȘ ûයǦෙǦ. ඒ ගැන තȿǦනාǦෙසේලා කලබල වǦන එපා. ෙȼ බැǿȼකර වංචාව සȼබǦධෙයǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ɒගෙɏ ʆǐ ɭ ෙǊවɢවලටƮ දƨවȼ ɪǽǦන ʆǐ ෙවɐ, ඊට ෙපර කාලවල යȼ යȼ අĀȽකතා ʆǐෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ කƜඩායȼවලටƮ දƨවȼ ɪǽǦන ʆǐ ෙවɐ.

හැබැɐ අȘ ඉතාම පැහැǎɣව ûයනවා, සැලʈȼ සහගතව වංචාවú ʆǐ ɫමɐ, ගǩෙදǩවú ʆǐ කරලා අලාභයú ʆǐɫමɐ අතර ෙවනසú Ưෙබන බව. හැබැɐ, අලාභයú ʆǐෙවලා Ưෙබන යȼ තැනක වංචාවú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, අȘ ඒ ගැනƮ පɝúෂණ කරනවා. ඒ ගැන ûʆǐ සැකයú නැහැ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට ǐǦ ජන වරමƮ, ඊළඟ අෙȝේɢ මාසෙɏ පවƮවන මහ මැƯවරණෙɏǏ මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමාට ලැෙබන ජන වරමƮ, ෙමǦන ෙȼ ʆයɥ ෙහʣරකȼවලට දƨවȼ ෙදǦන සහ ඒ සȼබǦධෙයǦ සාධාරණ පɝúෂණ කරǦන අවශ්‍ය ජන වරමú. ඒ වාෙĘම ෙȼ බැǿȼකර වංචාෙɩǏ footnotes ගහȚ අය, phone calls ǏȚ අය, ෙපʣƮ ɣයȚ අය, වාəතා එʘයට දමǦන එපා ûයලා උසාɪ ęය අය කɬɞƮ අද ෙȼ සභාව Ʊළ අȘ දûǦෙǦ නැහැ. ෙහʣරකȼ කරලා, ඒ සɢɣ Źක තමǦෙĘ මැƯවරණ ව්‍යාපාරයට ෙබදා ගƮත අය ඉǦනවා Ƚසú, ඒ ෙහʣරකම සැලʈȼ කරලා, ෙහʣරකම කරලා, ආəǂකය කඩා Ȫඳ දමǦන සෘőව සȼබǦධ ɭ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ûʆම ෙකෙනකු ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළ අද ඇƮෙƮ නැහැ.

එúසƮ ජාƯක පúෂය, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ සමඟ එකƱ ෙවලා අෙȗ ආƜƍව ɪෙɩචනය කරǦන ෙයʤජනාවú අරෙගන ආවාම, අƍම ගණෙǦ ඒ ෙහʣරකමට සȼබǦධ ɭ අය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභාෙɩ ඉǾɪ ûයලා අප ʏƱවා. වාහන ෙගනාෙɩ නැƯ අය නැĵට නැĵට ûɩවා, "අප වාහන ෙගනාෙɩ නැහැ" ûයලා. දැǦ වැɚǊද ෙමʣකúද? වාහන ෙගනාȚ කාරණය ෙනʣෙවɐ එƱමǦලා ûයǦෙǦ. ඒ වාහන සȼබǦධෙයǦ ǧෙɩදනය කළ ȝවෘƮƯ නාʘකාවට ɪɞǊධව තමɐ ඒ ʆයɥෙදනා අද කථා කෙළේ. ෙහʣරකමú කෙළේ නැƮනȼ, ඒ ෙහʣරකමට සȼබǦධƮ නැහැ ûයලා හෘදය සාúɿයට අǩව ɪශ්වාස නȼ, -ෙචʤදනා ලබȚ අයෙĘ නȼ මා ûයǦන කැමƯ නැහැ.- එම ෙචʤදනා ලබȚ අය ෙȼ ගɞ සභා ගැබ Ʊළ අද ɚǾ ʆźම ඉතාම වැදගƮ වනවා. හැබැɐ, ඒක අද ʆǐෙවලා නැහැ.

මා Ⱦට වඩා කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව සȼබǦධෙයǦ අපට ûʆම ɪශ්වාසයú නැහැ. අප එම ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ȘʘගǦන ʉදානȼ නැහැ. හැබැɐ, ɪගණකාǝපƯƱමා ɪʆǦ නැවතƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණයú කරලා, සත්‍ය ෙතʣරƱɞ රට හȿෙɩ ෙහʘදරɩ ûɝම ඉතාම වැදගƮ වනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 4.16] ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අප ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාද කරǦෙǦ අƯශය වැදගƮ කාරණයú Șʘබඳවɐ. අප ʆයɥ

515 516

පාəɣෙȼǦƱව

ෙදනාම දǦනවා, ෙȼ Ǒෂණය ûයන එක ෙȼ රෙŸ පළȿවැǧ පාəɣෙȼǦƱව ආරȼභ ɭ කාලෙɏ ඉඳලාම ƯȬƟ ෙදයú බව. ɪɪධාකාරෙɏ Ǒෂණ Ưෙබනවා. ෙකʘǦම, ɀල්‍ය Ǒෂණ Ưෙබනවා. රජෙɏ ûʆයȼ වැඩú කර ගǦන ęයාම, බලපƴයú ගǦන ęයාම, ûʆයȼ ȿදලකට ඒක ʑවමාɞ වනවා. ඊළඟට, ව්‍යාපාɜකයǦ යȼ යȼ සංවəධන කටɒƱ කරලා, ලාභාංශවɣǦ ෙකʣටස් යȼ යȼ ආකාරවලට ලබා ෙදන Ǒෂණ Ưෙබනවා. ඒවා, සෘő ɀල්‍ය Ǒෂණ.

ඊළඟට, ȝසȼපාදන āයාවɣෙයǦ Șට පැනලා යȼ යȼ දෑ ʆǐ කරනෙකʣට ෙතʤරාගƮ අයට පමණú ඒ ෙකʣǦƴාƮ ලබා ෙදනවා. එතෙකʣට ඒ ȝසȼපාදන āයාවɣෙɏ කළමනාකරණ Ǒෂණ පවƯනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ රෙŸ ɪගණකාǝපƯවරයා ɪʆǦ ɪමəශනයට ලú කරǦෙǦ අǦන ඒ ආකාරෙɏ ȝසȼපාදනෙɏ පවƯන Ǒෂණ පමණɐ. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ ඉතාම බරපතළ ගැටɥව තමɐ, ෙȼ Ưෙබන තාúෂƝක Ǒෂණය. ඒ ûයǦෙǦ, සාමාන්‍යෙයǦ ɪගණකාǝපƯවරයාට, ɪගණනෙɏ ǧයැɤ ʆŹන ගණකාǝකාɜවɞǦට තමǦෙĘ ɪෙශේෂඥතාවú නැƯ úෙෂේƴයú Șʘබඳව ඇƯ වන දැවැǦත Ǒෂණ තමɐ "තාúෂƝක Ǒෂණ" ûයලා අප හǿනා ගǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪǐɣබල හා බලශúƯ úෙෂේƴෙɏ පැවƯ තාúෂƝක Ǒෂණ Șʘබඳව මම "බලය සහ බලය" නȽǦ කෘƯයúද ɣයා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ɪගණකාǝපƯටවƮ, එෙහම නැƮනȼ ඒ úෙෂේƴයට අදාළ ෙනʣවන අǧකුƮ úෙෂේƴවලටවƮ ඒ වංචා ෙහʘදරɩ කර ගැǨමට ෙනʣහැû ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව අƯශය වැදගƮ. ෙȼ රෙŸ ʆǐ ෙවȽǦ පැවƱƟ බලගƱ තාúෂƝක Ǒෂණයú ෙහʘදරɩ කළ වාəතාවú හැŹයට ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව අප හǿනා ගǦනවා.

ෙමʏ ෙකʣටස් ෙදකú Ưෙබනවා. එú ෙකʣටසú තමɐ, ෙසේවක අəථසාධක අරȿදල, නැƮනȼ වැඩ කරන ජනතාවෙĘ අරȿදල. ඒක "රජෙɏ අරȿදලú" ûයලා සමහɞ හǿǦවා Ưෙබනවා. ඒක රජෙɏ අරȿදලú ෙනʣෙවɐ. එය ලúෂ 26ක Șɜසකට අɐƯ, ලúෂ 186ක ęƟȼ Ưෙබන, වැඩ කරන ජනතාවෙĘ අරȿදලú. ඒ ǧසා ෙසේවක අəථසාධක අරȿදලට යȼûʆ පාƍවú වනවා නȼ ඒ පාƍව ෙවǦෙǦ වැඩ කරන ජනතාවට Ƚසú රජයට ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදල හා ȝාථȽක ගැǩȼකɞවǦ මැǎහƮ ෙවලා ʆǐ කරන ලද බැǿȼකර āයාදාමය ȘʘබඳවƮ ɪǝමƮ අධ්‍යයනයú ෙȼ වාəතාව Ʊළ Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ බැǿȼකර මĵǦ රජයට අවශ්‍ය ȿදɢ සȼපාදනය ûɝම ආරȼභ ɬෙƜ 1998 වසෙə ඉඳලාɐ. 1998 ඉඳලා ඇƯ ɭ ෙȼ āයාවɣය අද Ưෙබන තƮƮවයǦ එúක ගƮතාම, ඉතාම ෙපʣƋයට, සරලව ʆǐ ෙවȽǦ පැවƱƟ ෙදයú. ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාෙɩ ෙපǦවා Ǐලා Ưෙබනවා, 2002 - 2004 කාලෙɏǏ පවා ෙȼ වාəතාවට ɪගණනය කර ගැǨමට අවශ්‍ය ȝමාණයටවƮ ෙතʣරƱɞ හɜහමǦ ආකාරයට මහ බැංකුෙɩ ǧලධාɜǦ පවƮවාෙගන ęෙɏ නැහැ ûයලා. ඒ අǩව ȿɢ කාලෙɏǏ එතරȼ බරපතළ ȝශ්නයú ƯȬෙƜ නැƯ බව අපට ෙපǨ යනවා. හැබැɐ, 2008 ʆට ෙȼ බැǿȼකර ǧකුƮ ûɝම මහා පɜමාණෙයǦ රටට ȿදɢ උපයන, රාජ්‍ය ණය ෙදපාəතෙȼǦƱවට ȿදɢ සපයන ȝධානම āයාවɣය බවට පɜවəතනය ɬණා. ඒ පැƮෙතǦ බැɥවාම, ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව අපට ඉතාම වැදගƮ වනවා.

ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව හදȚ ආයතන ගැන, ඒ අයෙĘ පැŹûɜය ගැන අද සමහɞ ෙනʣෙයú කථා ûයනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව සකස් කළ KPMG ආයතනය ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ɪශාලතම ආයතන හතෙරǦ එකú, one of the Big Four. එʏ ɀලස්ථානයú ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ Ưෙබනවා. ඊළඟට, BDO ආයතනය ɒෙරʤපා සȼභවයú සʏත ආයතනයú. එය ෙලʤකෙɏ Ưෙබන පස්වැǧ ɪශාලතම ɪගණන ආයතනයɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ɪගණන ආයතනවල පැŹûɜය සහ ඒවා කවර ගණෙɏ ɪගණන ආයතන ද ûයා ෙපǦවා Ǐමට උƮසාහ දැɝම තරȼ ɪʏʚවú තවƮ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාෙවǦ වැදගƮ කɞƟ üපයú ෙපǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. ඉǦ පළȿවැǦන ෙමයɐ. ෙȼ රෙŸ, ණය ආෙයʤජනය කරලා, ඒ ආෙයʤජනය කරන ණයවɣǦ යȼ යȼ Ǒෂණ ʆǐɫම ගැන ɪතරɐ අȘ ෙමපමණ කාලයú අහලා ƯȬෙƜ. නȿƮ, අද ෙමම වාəතාව මĵǦ ණය ලබා ගැǨෙȼ āයාවɣය ȘʘබඳවƮ එʘදරɬ ෙවලා Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ණය ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ රජෙɏ අවශ්‍යතාවලට අවශ්‍ය කරන අරȿදɢ සȼපාදනය ûɝෙȼǏƮ Ǒෂණ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එක ෙȼ වාəතාෙවǦ ෙපǦවා Ǐලා Ưෙබනවා.

ෙමම වාəතාෙවǦ ෙපǦවා Ǐලා Ưෙබන ඉතාම වැදගƮ කාරණය ෙȼකɐ. 2015 - 2016 කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ ජනතාව හඬ නගȚ එකම ෙදය ෙමʣකúද?. ඒක ෙබʣɞවú ෙනʣෙවɐ. ඒක තමɐ, 2015 ෙපබරවාɜ 27වන දාƮ, 2016 මාəƱ 28වන දාƮ මහ දවɢ මහ බැංකුව ෙකʣɢල කෑවාය ûයන එක. ෙමʏ 4වැǧ වාəතාෙɩ ඒ Șʘබඳ ɪෙශේෂ කɞƟ Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාෙɩ සමස්තය අරෙගන බැɥවාම, ඒ ƱʘǦ අපට ෙපǦවා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼක ʑෙදකලා ʆǐɫමú ෙනʣෙවɐ ûයන එකɐ ඔɬǦ ෙපǦවා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. 2015 - 2016 කාලෙɏ ɭ ෙȼ ʆǐɫȼ ෙදක ʑෙදකලාව ʆǊධ ɭ ඒවා ෙනʣෙවɐ. 2008 වəෂෙɏ ʆටම ලංකාෙɩ ෙȼ āයාදාමය ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එක ෙȼ වාəතාෙɩ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙපǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒවා ʆǐ ɭ ආකාරය ȘʘබඳවƮ ෙȼ වාəතාෙවǦ ෙපǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙමතැනǏ, ෙසේවක අəථසාධක අරȿදල -වැඩ කරන ජනතාවෙĘ අරȿදල- තමɐ ෙȼ අයෙĘ මහා ǧධානය හැŹයට ෙයʣදාෙගන ƯෙබǦෙǦ. 2008 වəෂෙɏ ʆට, රෙŸ ෙපʣɤ අǩපාත පාලනය කරǦන, වැඩ කරන ජනතාවට ලැෙබǦන ඕනෑ ȝƯදානය ලබා ෙනʣǏ ɼ ලංකා මහ බැංකුවට අවශ්‍ය ɪǝයට ෙපʣɤ අǩපාත කෘƵමව පවƮවාෙගන යǦන ෙසේවක අəථසාධක අරȿදල ෙයʣදා ගƮතා. 2011 වəෂෙɏ ඉඳලා ȝාථȽක ගැǩȼකɞවǦෙĘ Ǌɪưɐක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළǦ ෙȼවා ȽලǏ ගැǨමට ෙසේවක අəථසාධක අරȿදල ෙයʣදා ගƮතා.

ෙමතැනǏ සමහර අය අහන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒක තමɐ, පාƍවú ɬණා, වංචාවú ɬෙƜ නැහැ ûයන එක. පාƍව සහ වංචාව අතර ෙවනස ෙමʣකúද? යȼ ෙකෙනú ෙļතනාǦɪතව පාƍවú කරලා, ඒෙකǦ ෙවනƮ Șɜසකට ලාභයú -වාʆයú- ෙවන ɪǝයට āයාදාම අǩගමනය කරනවා නȼ, ඒක ʑǐ පාƍවú ෙනʣෙවɐ, පැහැǎɣවම වංචාවú. 2003 - 2011 කාලෙɏǏ, මහ බැංකුෙɩ එවකට ʆŹ අǝපƯවරයා, මහ බැංකුෙɩ ȝසȼපාදන āයාවɣෙɏ ɪǝමƮ āයාදාමයට ȘŹǦ ęʏɢලා, ආයතන ගණනාවú ȝාථȽක ගැǩȼකɞවǦ හැŹයට බඳවා ෙගන Ưෙබන බව ෙȼ වාəතාෙවǦ ෙපǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ හැම ȝාථȽක ගැǩȼකාර ආයතනයකම එƱමාෙĘ ඥාưǦ ෙසේවය කරලා Ưෙබනවා. ඒ ʆǐ ɭ āයාදාමය ගැන ෙȼ වාəතාෙɩ ෙපǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ආයතන ෙමʣනවාද, ඒ ආයතනවɣǦ ලබා ගƮත ලාභය කාටද ෙබǏ ęෙɏ ûයන එක ෙසʣයා බැɤමට

517 518

[ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව, අǝකරණය සහ ෙපʣɤʆය āයාƮමක ɪය ɒƱɐ. එතැǧǦ තමɐ වංචාව ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙපʣƋ උදාහරණයú ûයǦනȼ. ෙȼ බැǿȼකර ʆǊǝයට වඩා දැවැǦත වංචාවú කළ ආයතනයú තමɐ, Entrust Securities PLC (Sri Lanka) ûයǦෙǦ. Entrust Securities PLC (Sri Lanka) ආයතනෙɏ වංචාව ɞȘයɢ Ȫɣයන 12ɐ. අද අපට ෙපෙනනවා, වŹනා කාə ෙසේɢ දමාෙගන, ඒ Entrust Securities PLC (Sri Lanka) ආයතනෙɏ ȿදɢ අෙයʤජනය ෙවලා Ưෙබන ආකාරය. ෙපʣɤʆෙɏ, අǝකරණෙɏ, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වගüම තමɐ, ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව පදනȼ කරෙගන, අəőǦ ඇෙලʤʆයස්ෙĘ ලාභ ෙබǏ ęයා වාෙĘම, ෙȼ ලබාගƮ ලාභයƮ කාටද ෙබǏ ęෙɏ ûයන එක ෙසʣයා බැɤම. එය අත්‍යවශ්‍යɐ.

සමහර අය ûɩවා, ෙමʏǎ පාƍව ɪතරú ෙපǦවා Ưෙබනවා, ලාභය ෙපǦවා නැහැ ûයලා. පාƍව තමɐ ෙපǦවා ෙදǦන ඕනෑ. ෙමම ɪගණනය මĵǦ 4,000කට අǝක ɪɪධ ගǩෙදǩ පɝúෂා කර බලා ෙපǦවා Ǐලා Ưෙබනවා, ඒවාɐǦ 1,000ú -ʆයයට 20ú - පැහැǎɣවම වංචǧක ආකාරයට ʆǐ ෙවලා Ưෙබන බව.

යහ පාලන ආƜƍෙවǦ කළාය ûයලා අද ෙමʣනවාද ෙȼ කථා කරǦෙǦ? ʆǊධ ɭ ගǩෙදǩ ʆය ගණනûǦ ෙදකú ගැන තමɐ ෙȼ කථා කරǦෙǦ. ඒ ගǩෙදǩ ෙදෙකǦ ǧශ්Ľත පාƍවú හා වංචාවú ʆǐ ɭ බව අȘƮ ȘʘගǦනවා. ඒ සඳහා අǝකරණ āයාමාəග ගǦන ûයලා අȘ බල කරලා, ඒ āයාමාəග අරෙගන Ưෙබනවා. දැǦ ෙȼ ආƜƍෙɩ වගüම තමɐ, තමǦෙĘ පාලන කාලය Ʊළ ʆǐ ɬƟ දහසකට අǝක ගǩෙදǩ Șʘබඳව හɜයට ෙහʣයා බලා, ඒ අය සȼබǦධෙයǦ āයා මාəග ගැǨම. එෙසේ ෙනʣවනතාú කɢ අəőන මෙහේǦǖǦ ගැන කථා කරǦන සදාචාරාƮමක අɐƯයකුƮ නැහැ; අəőන ඇෙලʤʆයස් ගැන කථා කරǦන සදාචාරාƮමක අɐƯයකුƮ නැහැ. අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ සහ එවකට ʆŹ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ ș.ȫ. ජයʈǦදර, ȿදɢ ඇමƯ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ඇƱʚ ෙȼ අය ෙȼකට සȼබǦධද, නැǊද ûයන එක Șʘබඳව ɪǝමƮ අධ්‍යයනයú ෙනʣෙකʣට එෙසේ ෙචʤදනා ûɝමට සදාචාරාƮමක අɐƯයú නැහැ, මǦƶවɞǧ.

ඊළඟට ෙමතැන Ưෙබනවා ඉතාම බරපතළ ȝශ්න ගණනාවú. ඒ ගැන තමɐ මම ෙȼ ȝකාශ කරǦෙǦ. ෙමතැන Ưෙබනවා, පැහැǎɣ වɖහාƮමක ȝශ්නයú. ඒ ȝශ්නය ගැන ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අවධානය මා ෙයʣȿ කරවනවා. ඒ ෙමʣකúද? රජෙɏ ȿදɢ අවශ්‍යතාව ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ රාජ්‍ය ණය ෙදපාəතෙȼǦƱවට පවරනවා. එතෙකʣට රාජ්‍ය ණය ෙදපාəතෙȼǦƱව උƮසාහ කරǦෙǦ, හැûතාú අƍ ෙපʣɣයට ණය ලබා ගǦනɐ. අෙනú පැƮෙතǦ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදල බලǦෙǦ, තමǦෙĘ ධනය හැûතාú වැƋ ෙපʣɣයට ආෙයʤජනය කරǦනɐ. කɬද ෙȼ ෙදකම පාලනය කරǦෙǦ? ෙȼ ෙදකම පාලනය කරǦෙǦ, මහ බැංකුව. මහ බැංකුව එක පැƮතûǦ රාජ්‍ය ණය ෙදපාəතෙȼǦƱව හරහා ȚʚවǦ තරȼ අƍ ෙපʣɣයට ණය ගǦන බලනවා. අෙනú පැƮෙතǦ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදල ȚʚවǦ තරȼ වැƋ ෙපʣɣයට ණය ෙදǦන බලනවා. ෙȼ ɪසංවාදය පවƯන තාú කɢ, ෙȼ වɖහාƮමක ගැටɥව මහ බැංකුෙɩ පවƯන තාú කɢ ෙȼ අəȬදය හැම දාම Ưෙබනවා. මහ බැංකුෙɩ අǝපƯට ලැෙබනවා, අȴමතාǩසාɜ බලයú. ඒ තමɐ, අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ɪශාලතම අරȿදල වන ɪɹාම වැŻȗ අරȿදɣǦ ƀɣයන ෙදකහමාරකට ආසǦන දැවැǦත ȿදලú තමǦට ɞĽ ආකාරයට පාɪļĽ ûɝෙȼ අවස්ථාව ලැෙබන එක.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එම ǧසා මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙයʤජනා කරǦන කැමැƯɐ, මැෙɢʆයාෙɩ, ʆංගȗțɞෙɩ පවƯනවා වාෙĘ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදල ෙවනම ආයතනයú මĵǦ ෙවනම ආකාරයකට පාලනය කරǦනƮ, රාජ්‍ය ණය ෙදපාəතෙȼǦƱව - Public Debt Department - ȿදɢ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පාලනය කරǦනƮ, මහ බැංකුව ෙȼ ෙවǦෙǊʆෙɏ කටɒƱවලට ස්වාǞන ǧɝúෂකයකු හැŹයට, ǧයාමකයකු හැŹයට මැǎහƮ ෙවන ආකාරයට කටɒƱ කරǦනƮ අවශ්‍ය කටɒƱ සȼපාදනය කරǦන ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋ 15ú Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪනාƋ 12ɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) නැහැ, නැහැ. ɪනාƋ 15ú ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අǩව කථා කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟට මම ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ වɖහාƮමක ෙවනස කරǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ ගැටɥවú Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ව්‍යවස්ථාවට අǩව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව තමɐ ɀල්‍ය Șʘබඳව වැදගƮම, බලගƱම, ȝධානම ආයතනය. ෙවන ආයතනවලට ඒ කටɒƱ කරǦන බැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ අǩමත කරȚ ȿදɢවලට වැƋමනƮ ȿදලú ලබා ගǦන ûයලා ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ මහ බැංකුවට ǧෙයʤගයú ලැȪලා Ưෙබනවාද? ඒ වාෙĘම මහ බැංකුව ɪʆǦ හය මාසයකට ෙපර බැǿȼකර Șʘබඳව ǧශ්Ľත වාəතා ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ, ෙȼ ෙȼ ǎනවල ෙȼක ෙවනවාය ûයලා. එෙසේ ȘටƯǦ මැǎහƮ ɫȼ කරලා Ưෙබනවාද ȿදɢ අමාත්‍යාංශය? එෙසේ ȘටƯǦ මැǎහƮ ɫȼ කරලා Ưෙබනවාද මහ බැංකු අǝපƯවරයා? එෙසේ ȘටƯǦ මැǎහƮ ɫȼ කරලා Ưෙබනවාද ȿදɢ මƜඩලය? ෙමǦන ෙȼවා Șʘබඳව ɪǝමƮ අධ්‍යයනයú අවශ්‍යɐ.

ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ දƮත පǊධƯයú අපට ලබා Ǐම ɪතරɐ. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව වරදකɞවǦ කɬද, වංචාව කෙළේ කɬද ûයලා ෙසʣයා බැɤම සඳහා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව āයාƮමක ɪය ɒƱɐ ûයන එක මම ෙයʤජනා කරනවා. ඒ වාෙĘම, ȽǦ ඉǎɜයට රෙŸ ණය ගǩෙදǩ Șʘබඳව, ෙȼ ණය ගǩෙදǩ ʆǐකරන ආකාරය Șʘබඳව අȴමතාǩසාɝ බලයú, තමǦට නැƯ බලයú මහ බැංකු අǝපƯවɞ තමǦ අතට අරෙගන, තමǦ ɪතරú දǦනා ȚǊගɣක ෙතʣරƱɞ Șටස්තරයǦට ලබා Ǐලා ඒ හරහා දැවැǦත අයථා ලාභ උපයන ඒ āයාදාමයට Ưත තැȪය ɒƱ ɒගය ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාෙවǦ ෙȼ රෙŸ ʈǐ කර පŹ අපරාධකාරයǦ කɬද ûයලා ෙපǦවලා Ǐලා Ưෙබනවා. මහƮවɞ වාෙĘ ඉඳෙගන, ඉංġʆෙයǦ කථා කරෙගන, ɪෙǊශ රටවɢ සමඟ සබැǽයාවǦ පවƮවාෙගන, ෙȼ රට Ʊළ ෙබʣෙහʣම වංසúකාර ෙපǩමú Ưෙබන, හැබැɐ ʈǐ කරපŹ අපරාධකාරයǦ Źකú ෙȼවා ෙමෙහවලා Ưෙබනවාය ûයන එක පැහැǎɣ ෙවලා Ưෙබනවා.

519 520

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ආəǂක ưරණ ගැǨෙȼǏ බැංකු ෙපʣɤ අǩපාතය පවƮවාෙගන යǦන, රෙŸ ɀල්‍ය ෙපʣɤ අǩපාතය පවƮවාෙගන යǦන, ඒක තමǦෙĘ අȴමතාǩසාɝ ෙදයúද, ෙවෙළඳ ෙපʣළ බලෙɩග ɪʆǦ කරනවාද, නැǊද ûයන එක Șʘබඳව ưරණය ûɝමට මැǎහƮ ෙවļච ආəǂක ඝාතකයǦ Șɜසú ඉǦන ɪƮƯයƮ අȘ මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ. ඒ ȝධාන ආəǂක ඝාතකයා අද රෙŸ ȝධානම ǧලධාɜයා. අද රෙŸ ȝධානම පɜපාලන ǧලධාɜයා තමɐ, රෙŸ ȝධාන ආəǂක ඝාතකයා හැŹයට āයාƮමක ෙවļච ȚǊගලයා. අද රට වැŹලා Ưෙබන ණය බරට, ෙȼ ආƜƍව අද වැŹලා Ưෙබන ණය බරට ȝධාන ෙහේƱව තමɐ ඉවú බවú නැƱව වාƝජ ණය ලබා ගƮත එක. ඒ ආəǂක ඝාතකයා ෙȼ රට වŸටȚ තැන තමɐ ෙȼ. ඒ වාෙĘම ෙȼ ඝාතකයǦට, ʈǐ කරපŹකාරයǦට ɚකවරණය ෙදන වංසúකාර ෙකʣɢලකɞවǦ Șɜසú ඉǦනවා. අǦන ඒ ƱǦ ෙගʣɢලǦෙĘ එකƱෙවǦ ෙȼ āයාදාමය ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණනය කළ ɒƮෙƮ මහ බැංකු බැǿȼකර ගǩෙදǩව සȼබǦධෙයǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ȽĘ යානා ගǩෙදǩවටƮ ෙවʤහාɜක ɪගණනයú අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගමට ěවǦ යානා 10ú ලබා ගƮ ʆǊǝය ෙසʣයා බලǦනƮ ෙවʤහාɜක ɪගණනයú අවශ්‍යɐ. බලශúƯ úෙෂේƴෙɏ, ඛǧජ ෙතɢ úෙෂේƴෙɏ ගǩෙදǩ Șʘබඳව -[බාධා ûɝමú] ෙසʣයා බැɤමට ෙවʤහාɜක ɪගණනයú අවශ්‍යɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා අවසාන වශෙයǦ ûයනවා, ෙȼ ƱǦ ආකාරයක ෙහʣɞ රංĿව ගැන -ʈǐ කරපŹ අපරාධකɞවǦ ගැන, ආəǂක ඝාතකයǦ ගැන, ඒ වාෙĘම වංසúකාර මංෙකʣɢලකාරයǦ ගැන -ෙȼ රෙŸ ජනතාව දැන ගත ɒƱɐ ûයලා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවƮ, කුමන පúෂය ෙහʤ ෙɩවා ඉǎɜ රජයƮ ෙගʣඩ නඟා ගැǨමට ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණනෙයǦ ඇස් ඇɝමú කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ඒ සඳහා කටɒƱ කළ ɒƱ යැɐ ûයා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.4.31] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (ȝවාහන ෙසේවා කළමනාකරණ අමාත්‍ය සහ ɪǐɣබල හා බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் மின்சக்தி மற்ᾠம் வᾤசக்தி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Transport Service Management and Minister of Power and Energy) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ඉතාම වැදගƮ ɪවාදයකට සȼබǦධ ෙවǦන ලැȫම Șʘබඳව මා සƱŻ ෙවනවා. ෙȼ

ɪවාදෙɏǏ මා පළȿෙවǦම ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව Șʘබඳව ʆʏපƮ කළ ɒƱɐ. බැǿȼකර ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ තමɐ ෙȼ වාəතාව සකස් ɫ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ බැǿȼකර ʆǊǝය ȿɢ වරට අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽසමට අරෙගන ęෙɏ මම. අɢලස් ෙකʣȽසමට අරෙගන ęʏɢලා, ඒ Șʘබඳව ජනතා මතයú ǧəමාණය කළාට පස්ෙසේ මාධ්‍ය ƱʘǩƮ, ඒ වාෙĘම රෙŸƮ එය කථා බහට ලú ෙවǦන පටǦ ගƮතා. ඒ ෙවලාෙɩ සමහර අය ûɩවා, "ෙȼක සȼțəණ ෙබʣɞවú, ෙȼ වාෙĘ ෙදයú ෙවලා නැහැ" ûයලා. ඒ වාෙĘම ඒ ෙවලාෙɩ ʏටȚ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ඒ සඳහා ෙවනම කȽŻවú පƮ කළා. ʆɜෙකʣෙƮ වැඩ කරන කƜඩායමú තමɐ ඒ කȽŻව Ʊළ ʏŹෙɏ. ඒ ෙගʣɢලǦ වාəතාවú ǐǦනා, "ෙȼෙú ûʆම වංචාවú ɬෙƜ නැහැ" ûයලා. දැǦ අȘ අəőන මෙහේǦǖǦ, අəőǦ ඇෙලʤʆයස් අɢලǦන ෙහʣයනවා වාෙĘම, ඒ ෙබʣɞ වාəතාව ǏȚ කƜඩායමƮ අɢලලා, ෙȼ වාෙĘ වාəතාවú සකස් කරǦන ඒ අයට සɢɣ ǐǦෙǦ කɬද ûයලා ȝශ්න ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. එතැන ǨƯඥයǦ කƜඩායමú තමɐ ʏŹෙɏ. ෙබʣɞ වාəතාවú සකස් කරලා Ǐලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවƮ, ඒ වාෙĘම රටƮ ෙනʣමඟ යවන තƮƮවයට ඒ ෙගʣɢලǦ කටɒƱ කළා. ඊට පʈව ඒක ෙකʤȗ එකට ඉǎɜපƮ කරලා, ඉǦ අනƱɞව ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú දúවා ෙගǧයලා අඛƜඩ පɝúෂණයûǦ පʈව තමɐ වැරǎකɞවǦ Șʘබඳව ෙහʘදරɩ ෙවǦන පටǦ ගƮෙƮ. ඒ අතෙə අəőන මෙහේǦǖǦ ෙȼ රŹǦ පǧනවා. ඔʑ ෙȼ රŹǦ යǦන යනෙකʣට, ෙȼ කාරණය සȼබǦධව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝශ්න කරනෙකʣට එවකට ʏටȚ අĞාමාත්‍යවරයා ûɩවා, "ɪවාහ උƮසවයකට යǦෙǦ, ęʏɢලා ඔʑ ආපʈ එනවා" ûයලා. ඒ සහƯකය ǐǦනා. ඔʑට යǦන ඉඩ ǐǦනා. නȿƮ අද ෙවනකɢ ඔʑ අɢලා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ඔʑ ෙකʣෙහේ ʏŹයƮ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍව ƱʘǦ අǧවාəයෙයǦම ඔʑ අƮ අඩංěවට ගැǨමú ʆǊධ ෙවɐ ûයා මට ෙලʣකු ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. ඒ ෙවලාෙɩ ෙȼ වංචාව, Ǒෂණය ǧවැරǎ කර ගැǨම සඳහා ɪɪධ කƜඩායȼ ɪɪධ උපĀම ෙයǐවා. එක පැƮතûǦ footnotes දමȽǦ කŸŹය එක එක ෙǊවɢ කරǦන ගƮතා. ඒ වාෙĘම ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙපʣƮ ɣයǦන ගƮතා. ɪɪධ අවස්ථාවල ɪɪධ ɪǝයට ඒ වංචා, Ǒෂණවලට සȼබǦධ ɬƟ කŸŹය ෙȩරා ගැǨම සඳහා ɪɪධ යාǦƴණ āයාƮමක ɬණා. අද ෙȼ ɪවාදෙɏǏƮ ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? දැǦ ûයනවා, "ඒ ෙගʣɢලǦ වැරǎ නȼ, ඉස්සර ඊට වඩා වැරǎකාරෙයʤ ඉǦනවා, ඒ ෙගʣɢලǦ අɢලා ගǦනකɢ ෙȼ ෙගʣɢලǦ අɢලǦන එපා" ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ûයǦෙǦ, ඉස්සර ෙවලා වැɚǊදú කළƮ වැɚǊද වැɚǊදම තමɐ. පස්ෙසේ වැɚǊදú කළා නȼ ඊටƮ වඩා වැරǎɐ. ෙමʣකද, පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ, නැƮනȼ 2015 වසරට ෙපර ƯȬƟ ආƜƍෙɩ වැරǎ අɢලǦන, ඒ වාෙĘම ඒ ආƜƍවට ɪɞǊධව, ඒ වංචා, Ǒෂණ ෙහʣයǦනම තමɐ යහපාලන ආƜƍව බලයට පƮ ɬෙƜ. ඒ ආƜƍෙɩ කාəය භාරය තමɐ ඒවා ෙහʣයා ගǦන එක. ඒවා ෙහʣයන එක පැƮතක Ưයලා, වංචා, Ǒෂණ, ෙහʣɞ අɢලǦන ආȚ යහපාලන ආƜƍව ෙහʣරකȼ කරǦන පටǦ ගƮතා. මහ බැංකුව මහ දවɢ ෙකʣɢල කෑවා. ඒ ගණǦ ʏලɩ Șʘබඳව තවම හɜ ɪස්තරයú නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ගණǦ ʏලɩ බලǦන බැහැ. ෙමʣකද, ඒ හරහා ɀල්‍ය ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ අස්ථාවර තƮƮවයú ඇƯ ɬණා; ɪශ්වාසයú නැƯ ɬණා. රෙŸ ජනතාවට වාෙĘම ජාත්‍යǦතරවƮ අෙȗ රට ගැන ƯȬƟ ɪශ්වාසය පɥǐ ɬණා. ɪෙǊɵය ආෙයʤජකෙයʤ ෙȼ රෙŸ ආෙයʤජනය ûɝෙමǦ වැළැකුණා. මහ බැංකුව Șʘබඳව ɪශ්වාසයú නැƯ ɬණාම ෙǊɵය ආෙයʤජකෙයʤ ෙȼ රට අƮ හැරලා යǦන පටǦ ගƮතා. වංචා, Ǒෂණ ʆǐ ɬණාම, මහ බැංකුව Șʘබඳව ɪශ්වාසයú නැƯ ɬණාම, රට බංෙකʣෙලʣƮ ෙවනවා ûයලා දûන ෙකʣට කɬɞවƮ ආෙයʤජන කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ʆǐ ɬƟ පාƍව ෙකʣපමණúද ûයලා හɜයාකාරව

521 522

[ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

ගණනය කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ෙȼ රට ȝපාතයට යǦන ෙȼ කɞණ ◌ු ෙහේƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǊද වන ෙකʣට ණය වාɜකයɐ, ෙපʣɣයɐ ෙගවා ගǦනවƮ රාජ්‍ය ආදායම මǎ වන තƮƮවයට අȘ පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ ɚûයා දසලúෂයú ඉලúක කරෙගන ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ɬණƮ, ෙȼ ʆǊǝය ǧසාම ɚûයා ලúෂයú ɪතර නැƯ ɬණා. ෙමʣකද, ලංකාෙɩ ආෙයʤජන කරȚ අය ඒ ආෙයʤජන ෙවනƮ රටවලට ෙගන යǦන පටǦ ගƮතා. ලංකාෙɩ ආෙයʤජන කරǦන ආෙයʤජකයǦට ɪශ්වාසයú නැƯ ɬණා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ɀල්‍ය ෙවෙළඳ ෙපʣළ ගැන ƯȬƟ ɪශ්වාසය කඩ ɬƟ ǧසා ලංකාෙɩ ආෙයʤජන කරǦන ආȚ ɪෙǊɴකෙයʤ ආපʑ හැɜලා ęයා.

ඊළඟට, ෙȼ කාරණය ǧසා බැංකු ෙපʣɣය වැƋ ෙවනවා. මහා භාƜඩාගාරෙɏ තැǦපƮ කරන ȿදɢවල ෙපʣɣය වැƋ ෙවනවා. එතෙකʣට Ƚǧස්ʈ කෙළේ ෙමʣකúද? එක Șɜසú ආෙයʤජන කරǦෙǦ නැƯව සɢɣ Źක බැංකුෙɩ දමාෙගන ʏŹයා. තවƮ අය ęʏɢලා ෙවනƮ රටවල ආෙයʤජන කරǦන පටǦ ගƮතා. පʈęය කාලය Ʊළ අෙȗ රෙŸ ü ෙදෙනú ෙවනƮ රටවලට ęʏɢලා ආෙයʤජන කළාද ûයලා ෙහʣයා බලǦන. ɪɪධ úෙෂේƴවල ʏටȚ ව්‍යාපාɜකෙයʤ වාෙĘම ආෙයʤජකෙයʤ බංĘලාෙǊශය, ඉǦǎයාව, ȽයǦමාරය වැǧ රටවලට ęʏɢලා කəමාǦත පටǦ ගƮතා. ඒ රටවල ව්‍යාපාර පටǦ ගƮතා. ඒ ǧසා අෙȗ රට Ʊළ ආෙයʤජන ûʆම ෙදයú ʆǐ ෙනʣවන මŸටමට ආවාය ûයන එක අȘ පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ෙȼ තƮƮවය ෙබʣෙහʣම ʈʚ ෙකʣට සලකා ෙචʤදනා කළාට වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. 2015ට ෙපර ෙමļචර ɬණාය ûයලා ගණǦ ʏලɩ ûɩවාට වැඩú නැහැ. ඒ කාලෙɏ ƯȬණා නȼ ඒවා ෙහʣයා ගǦන ƯȬණා. ඇɐ, ෙහʣයා ගǦන බැɜ ɬෙƜ? ඒ කාලෙɏ ƯȬණා නȼ ෙහʣයලා දƨවȼ ෙදǦන ƯȬණාෙǦ. ඒවා ෙමʣකúවƮ ෙනʣකර දැǦ ඒක ගැන ûɩවාට වැඩú නැහැ. ඒ කාලෙɏ වැɚǊදú කළා නȼ ඒ කාලෙɏ ෙහʣයǦන ඕනෑ. දැǩƮ ෙහɩවාට කමú නැහැ, දƨවȼ ǐǦනාට කමú නැහැ, ෙහʘදරɬ කර ගǦනවාට අȘ ɪɞǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ කාලෙɏ ෙහʣරකȼ කළා නȼ ඒකƮ වැɚǊද. ඊට පʈ කාɤනව ෙහʣරකȼ කළා නȼ ඒකƮ වැɚǊද. ෙȼ ආƜƍව කාලෙɏ ෙහʣරකȼ කරǦන යනවා නȼ ඒකƮ වැɚǊද ûයන එකɐ මා ûයǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙහʣරකමට එෙරʏව සටǦ කරන තƮƮවයට අද පƮ ෙවලා Ưෙබනවා; එʘයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට පාəɣෙȼǦƱව ȘʘබඳවƮ ɪශ්වාසය නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. සහරාǦ ෙබʤȼබ ගහන ෙකʣට සමාජ මාධ්‍යවල පළ ɬෙƜ ෙමʣනවාද? ඒ ෙබʤȼබ පාəɣෙȼǦƱවට ගැʑවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයලාɐ ûɩෙɩ. ෙමʣකද, පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞ ගැන ɪශ්වාසය නැƯ ɬණා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ 225ෙදනාම ෙහʣɞද? ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන 225ෙදනාම ෙහʣඳ නැǊද? එෙහම ෙනʣෙවɐෙǦ. ûʏප ෙදනකු කරȚ වැɚǎ ǧසා, ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ මහ බැංකු බැǿȼකර ʆǊǝය වැǧ ෙǊවɢවලට ඒ ʏටȚ සමහර අයෙĘ ƯȬƟ සȼබǦධතා ǧසා ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය කඩ ɬණා. ඒ වාෙĘම, සමහර අවස්ථාවලǏ ඇතැȼ අය පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ හැʆɞƟ ආකාරය දැකȚ ǧසා ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය කඩ ɬණා. ඒ ǧසාෙවǦම පාəɣෙȼǦƱවට ෙබʤȼබ ගහǦනය ûයන තƮƮවයට ජනතා මතයú ǧəමාණය ෙවȽǦ ආවා. නȿƮ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා අද ඉතාම දැƋ ෙලස Șයවර අරෙගන Ưෙබනවා ෙȼ ආƜƍව Ʊළ වංචා, Ǒෂණ නැƯ කරǦන. එƱමා එක පැƮතûǦ නාස්Ưය අවම ûɝම සඳහා කටɒƱ කරනවා. එƱමා, තමǦට ලැȬƟ වරȝසාද කȗපාǐ කර ගƮ නායකෙයú. ජනාǝපƯවරයකු ɪǝයට තමǦට ලැȬƟ වරȝසාද කȗපාǐ කර ගǧȽǦ කටɒƱ කරනවා වාෙĘම, තමǦට ʏතවƮද, ෙමʣන තරȼ ෙǊශපාලන සȼබǦධයú Ưෙබනවාද ûයන එක Șʘබඳව සැලûɣමƮ ෙනʣɫ, වංචා Ǒෂණවලට සȼබǦධ ɬƟ

අයට දƨවȼ ලබා ෙදන මŸටමට එƱමා කටɒƱ ûɝම ǧසාම නැවත ජාත්‍යǦතරෙɏƮ, ෙȼ රෙŸƮ, ආෙයʤජකයǦෙĘƮ ɪශ්වාසයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ රට Ʊළ යමú කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඒක ෙහʣඳ ලúෂණයú.

අපට ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා ඒ තƮƮවය Ʊළ ඉǎɜ කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ යȼ ෙවනසú ඇƯ ෙɩɪ ûයලා. ෙȼ නායකයාට ȚʚවǦකම ලැȬණා, තමǦට ලැȬƟ වරȝසාද ජනතාව ෙවǩෙවǦ ȝƯúෙෂේප කරǦන. එƱමාට ලැȬƟ ǧල ǧවස, එƱමාට ලැȬƟ වාහන, ආරúෂාව -ෙȼ ඔúෙකʤම- ȝƯúෙෂේප කරȽǦ කටɒƱ කරන ǧසා තමɐ අද ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය ෙගʣඩ නැķƟ නායකයා බවට එƱමා පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ජනතාව අද යȼ කැප ûɝමú කරǦන ʉදානȽǦ ඉǦන බව ෙȼ වැඩȘʘෙවළƮ එúක පැහැǎɣව ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. වංචා, Ǒෂණ කරලා ƯෙබǦෙǦ ඒ ආƜƍව ɬණƮ, ෙȼ ආƜƍව ɬණƮ, ෙමʣන ආƜƍව ɬණƮ ȝශ්නයú නැහැ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා වංචාවට, Ǒෂණයට, නාස්Ưයට එෙරʏව ඍőව කටɒƱ කරɐ ûයලා අපට ෙලʣකු ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. ආƜƍ බලයද, ෙȼ පැƮෙƮ ඉǦන කŸŹයද, ඒ පැƮෙƮ ඉǦන කŸŹයද ûයලා එʏǏ අදාළ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ȝශ්නයú නැහැ, එය ෙȼ පැƮෙතǦ කළාද එෙහම නැƮනȼ අෙනú පැƮෙතǦ කළාද ûයලා. ජනතාවෙĘ ȿදɢ වංචා කළා නȼ, එයට ɪɞǊධව දƨවȼ Ǐමට තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ඒ ෙවǩෙවǦ ජනාǝපƯƱමා ෙගǧයන වැඩ Șʘෙවළට අȘ අෙȗ ශúƯය ලබා ෙදනවා. ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව මĵǦ ෙහʘදරɩ වන කɞƟ අǩව, ɪෙශේෂෙයǦම, මහ බැංකුෙɩ මහ දවɢ ɀල්‍ය වංචාව කරලා රŹǦ පැනලා ඉǦන, -අƱɞදහǦ ෙවලා ඉǦන- අəőන මෙහේǦǖǦ හැû ඉúමǧǦ ෙගǦවා ෙගන ඔʑට දƨවȼ ලබා Ǐමට කටɒƱ කරɐ ûයන ɪශ්වාසය අපට Ưෙබනවා. ඔʑ වංචා කළ ȿදɢ, අəőǦ ඇෙලʤʆයස් වංචා කළ ȿදɢ නැවත අය කර ෙගන ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ලබා Ǐමට කටɒƱ කරɐ ûයන ɪශ්වාසය ද අපට Ưෙබනවා. එම ɪශ්වාසය තබȽǦ ෙȼ කටɒƱ -ෙȼ පɝúෂණ- ඉǎɜයට පවƮවාෙගන යෑමට අවශ්‍ය සȼțəණ සහෙයʤගය පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහජන ǧෙයʤŏතයකු ɪǝයට ලබා Ǐමට මා ʉදානȼ බව ʆʏපƮ කරȽǦ ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƲƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 05ක කාලයú ǧයȽතව Ưෙබනවා.

[பி.ப. 4.42] ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைக மத்திய வங்கியினால் வழங்கப்பட்ட திைறேசாி பிைணᾙறிகள் ெதாடர்பான ஆய்ᾫத்ᾐைறக் கணக்காய் வறிக்ைககள் சம்பந்தமான விவாதம் இங்கு நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் அர்ஜுன மேகந்திரன் சம்பந்தமாகப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். ஆனால், எங்கᾦக்கு இைதவிட ᾙக்கியமான பல விடயங்கைளப் பற்றிப் ேபசேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அவற்றில் ஒன்ைறப் பற்றி நான் இப்ேபாᾐ ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இலங்ைகயின் இராᾎவத் தளபதியான சேவந்திர சில்வாᾫம் அவரᾐ குᾌம்பத்தினᾞம் அெமாிக்காᾫக்குள்

523 524

පාəɣෙȼǦƱව

பிரேவசிக்க அெமாிக்க அரசாங்கம் பயணத்தைடைய அறிவித்ᾐள்ளᾐ. ஒᾞ நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗக்குப் ெபாᾠப்பான ஒᾞ பைடத் தளபதிமீᾐ இன்ெனாᾞ நாᾌ பயணத்தைட விதிக்கின்றெதன்றால், அᾐ சம்பந்தப்பட்ட நாட்ᾌக்கு ஏற்பᾌத்தப்பட்ட அவமானெமன்ேற கᾞதப்பᾌகிறᾐ. அதிᾤம், சேவந்திர சில்வா, மக்களால் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்களினால் இராᾎவத் தளபதியாக நியமிக்கப்பட்டவர் என்பᾐடன், அவர் தற்ேபாைதய ஜனாதிபதி அவர்களால் பாᾐகாப்ᾗப் பைடகளின் பதில் பிரதானியாகᾫம் பதவிᾜயர்த்தப் பட்ᾌள்ளார். இᾞ ஜனாதிபதிகளின் நன்மதிப்ைபப் ெபற்ற ஒᾞவᾞக்கு இன்ெனாᾞ நாᾌ பயணத்தைட விதிக்கின்றᾐ என்றால், குறித்த நாட்ᾌக்கு இைழக்கப்பட்ட அவமானம் என்ேற அைதக் கᾞதேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

இலங்ைகயில் இடம்ெபற்ற இᾠதிப் ேபாாின்ேபாᾐ, சேவந்திர சில்வாைவக் கட்டைளத் தளபதியாகக் ெகாண்ᾊᾞந்த 58வᾐ பைடப்பிாிவால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட மனித உாிைம மீறல்கள் காரணமாகேவ இந்தத் தைட விதிக்கப்பட்ᾌள்ளதாக அெமாிக்கா அறிவித்ᾐள்ளᾐ. ஐக்கிய நாᾌகள் சைப மற்ᾠம் பிற அைமப்ᾗக்களால் ஆவணப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள சேவந்திர சில்வாமீதான மனித உாிைம மீறல் குற்றச்சாட்ᾌக்கள் தீவிரமானைவெயனᾫம் நம்பகத்தன்ைம வாய்ந்தைவெயனᾫம் அெமாிக்க இராஜாங்கத் திைணக்களம் தனᾐ அறிக்ைகயில் குறிப்பிட்ᾌள்ளᾐ. ேமᾤம், ேபார்க்குற்றங்கள் மற்ᾠம் மனித உாிைம மீறல்களில் ஈᾌபᾌேவாைரப் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ைவக்கᾫம் பாᾐகாப்ᾗத்ᾐைறையச் சீர்திᾞத்தᾫம் நீதி மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம் ெதாடர அதன் பிற கடைமகைள ஆதாிக்கᾫம் இலங்ைக அரைசக் ேகட்ᾌக்ெகாள்வதாகᾫம் அெமாிக்கா ெதாிவித்ᾐள்ளᾐ. எனிᾔம், இலங்ைக அரசு சேவந்திர சில்வாமீதான குற்றச்சாட்ᾌக்கள் ஆதாரமற்றைவெயனᾫம் ஒᾞதைலப்பட்சமானைவெயனᾫம் ெதாிவித்ᾐ, சேவந்திர சில்வாமீதான பயணத்தைடைய நீக்கும்பᾊ ேகாாிᾜள்ளᾐ. ேமᾤம், ெவளிவிவகார அைமச்சு அெமாிக்கத் ᾑᾐவைர அைழத்ᾐ ேமற்பᾊ தைட ெதாடர்பாகத் தங்கள் ஆட்ேசபைனையத் ெதாிவித்ᾐள்ளᾐ.

இலங்ைகயில் இடம்ெபற்ற இᾠதிப் ேபாாின்ேபாᾐ ேபார்க்குற்றங்கள், மனித உாிைம மீறல்கள் இடம்ெபற்றன என்பᾐ ெதாடர்பாகப் பல்ேவᾠ தரப்பினராᾤம் குற்றச்சாட்ᾌக்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்டன. குறிப்பாக, 2015ஆம் ஆண்ᾊல் ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ேபரைவயில் நிைறேவற்றப்பட்ட 30/1 தீர்மானத்தில் ேமற்பᾊ குற்றச்சாட்ᾌக்கள் ெதாடர்பாக இலங்ைக அரசாங்கம் சர்வேதச வழக்குைரஞர்கள், நீதியாளர்கள் ᾐைணᾜடன் விசாரைண கைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனᾫம் வᾢᾜᾠத்தப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. இப்ேபாᾐ நம்பத்தகுந்தᾐம் தீவிரமானᾐமான ஆதாரங்களின் அᾊப்பைடயிேலேய சேவந்திர சில்வாᾫக்கும் அவாின் குᾌம்பத்ᾐக்கும் பயணத்தைட விதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக அெமாிக்கா கூᾠகிறᾐ. அேத சேவந்திர சில்வாமீதான குற்றச்சாட்ᾌக்கள் ஆதாரமற்றைவெயன இலங்ைக கூᾠகிறᾐ. இᾞ கᾞத்ᾐக்கᾦம் ஒன்ᾠக்ெகான்ᾠ ேநர்விேராதமானைவ.

2015இல் ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ேபரைவயில் இலங்ைகயின் அᾔசரைணᾜடன் நிைறேவற்றப்பட்ட தீர்மானத்தின் அᾊப்பைடயில், ேமற்பᾊ ேபார்க்குற்றங்கள்,

மனித உாிைம மீறல்கள் ெதாடர்பான குற்றச்சாட்ᾌக்கள் சம்பந்தமாக விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். அᾐ ேமற்ெகாள்ளப்படாத நிைலயில், இலங்ைக அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞ தடைவ கால அவகாசம் வழங்கப்பட்டᾐ. எனிᾔம், தீர்மானம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ ஐந்ᾐ வᾞடங்களாகிவிட்டேபாதிᾤம் அᾐ ெதாடர்பான விடயங்கள் எᾐᾫம் நிைறேவற்றப்படவில்ைல. அதாவᾐ, ேபார்க்குற்றங்கள், மனித உாிைம மீறல்கள் ெதாடர்பான விசாரைணகள் நடத்தப்படவில்ைல. ஆனால், ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ேபரைவயில் 2015இல் நிைறேவற்றப்பட்ட தீர்மானத்ைத ஐந்ᾐ வᾞடங்களின் பின்ᾗ, தற்ேபாᾐ நிராகாிப்பதாக இலங்ைக ெதாிவித்திᾞக்கின்றᾐ.

ஒᾞ தரப்பினர்மீᾐ குற்றம் சுமத்தப்பட்டால் அதைன விசாரைணக்கு உட்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலேம அᾐ உண்ைமயா, ெபாய்யா? என்பைதக் கண்டறிய ᾙᾊᾜம். ேமற்பᾊ விசாரைணகள் நடத்தப்பட்ᾌ, சேவந்திர சில்வாமீᾐ சுமத்தப்பட்ட குற்றச்சாட்ᾌக்கள் ஆதாரமற்றைவ என நிᾟபிக்கப்பட்ᾊᾞந்தால், அெமாிக்கா பயணத்தைட விதிப்பதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் உᾞவாகியிᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ேபரைவ, சர்வேதச மனித உாிைம அைமப்ᾗகள், தமிழ் அரசியல் தைலைமகள் எனப் பல்ேவᾠ தரப்பினᾞம் விசாரைணகள் ேமற்ெகாள்ᾦம்பᾊ ேகாாிᾜம் அᾐ நடத்தப்படவில்ைல. இவ்விசாரைணகைள இலங்ைக அரசாங்கம் நடத்தாமல் தட்ᾊக்கழித்ᾐ வந்தைமக்கும், தற்சமயம் ஐ.நா. தீர்மானத்ைதேய நிராகாிப்பதாக அறிவித்திᾞப்பதற்குமான காரணம், விசாரைணகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டால் அரச பைடயினாின் ேபார்க் குற்றங்கள், மனித உாிைம மீறல்கள் நிᾟபிக்கப்பட்ᾌ விᾌெமன்ற அச்சம் என்ேற நாம் கᾞᾐகிேறாம்.

இலங்ைக ெவளிவிவகார அைமச்சு, சேவந்திர சில்வாமீதான குற்றச்சாட்ᾌகᾦக்கு ஆதாரம் இல்ைலெயனத் ெதாிவிக்கிறᾐ. அெமாிக்காேவா நம்பத் தகுந்த, தீவிரமான ஆதாரங்கள் இᾞப்பதாகக் கூᾠகிறᾐ. எப்பᾊயிᾞப்பிᾔம் ஒᾞ விசாரைணைய ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தால் அெமாிக்காவால் ᾙன்ைவக்கப்படக்கூᾊய ஆதாரங்கைள ᾙறியᾊத்திᾞக்கலா மல்லவா? அரச பைடகளால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதாகக் கூறப்பᾌம் ேபார்க்குற்றங்கள், மனித உாிைம மீறல்கள் என்பன சர்வேதச அரங்கில் நிᾟபிக்கப்பட்ᾌவிᾌெமன்ற அச்சத்தினாேலேய விசாரைணகள் நடத்தப்பᾌவᾐ தட்ᾊக்கழிக்கப்பட்ᾌ வந்தெதன்பைத நாம் திடமாக நம்ᾗகின்ேறாம். ஏற்ெகனேவ இலங்ைகயால் அᾔசரைண வழங்கப்பட்ட ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் தீர்மானத்ைத நிராகாித்திᾞப்பᾐம் இவ்விடயங்கைள ேமᾤம் ஆதாரப்பᾌத்ᾐகிறᾐ.

இலங்ைக அரசு சர்வேதச நியமங்கைள அலட்சியப்பᾌத்தி வᾞமானால், எதிர்காலத்தில் சர்வேதசம் ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊய நடவᾊக்ைககᾦக்கு இᾐ ஒᾞ ᾙன்னறிவித்தல் என்ேற நாம் கᾞᾐகிேறாம். ெபாᾠப்ᾗக்கூறᾢᾢᾞந்ᾐ தப்ᾗவதற்கு எᾌக்கப்பᾌம் ᾙயற்சிகள் இலங்ைகையச் சர்வேதச அரங்கில் தனிைமப்பᾌத்ᾐம் நிைலக்ேக இட்ᾌச்ெசல்ᾤம் என நாம் திடமாக நம்ᾗகின்ேறாம். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ කනක ෙහේරƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා.

525 526

[ගɞ ඊ. සරවනපවǦ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (වරාය සංවəධන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் - ᾐைறᾙக அபிவிᾞத்தி அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Ports Development Affairs) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋ 10ක කාලයú ƯȬණා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú තමɐ දැǦ ƯෙබǦෙǦ. [අ.භා.4.48] ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගɞ ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ගැන කථා කරǦනට ෙපර, මට ȝථම කථා කළ අෙȗ ගɞ මǦƶවරයා ȝකාශ කළ කාරණයú ගැන සඳහǦ කරǦන අවශ්‍යɐ. එදා එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලෙɏǏ අෙȗ රට අǩĞහය දැúɭ ෙයʤජනාව ǧසා අද ɒද අපරාධ ඔȗȚ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා එƱමා ûයනවා. මම ʏතǦෙǦ ඒක ඉතාම බරපතළ ෙචʤදනාවú. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ûයනවා, අද ෙȼ සභාව සහ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙනʣමඟ යවǦන එƱමා එෙසේ ûයȚ බව. එෙහම ෙචʤදනාවú නැහැ. නȿƮ ෙකෙසේ ɬණƮ ûයǦන ඕනෑ කාරණය තමɐ එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලෙɏǏ ɼ ලංකාව -පʈęය රජය - අǩĞහය දúවȚ එම ෙයʤජනාවට අƮසǦ තැȫම ƱʘǦ මƱ ɭ ඒ ගැටɥ ǧසා තමɐ අද ෙවනෙකʣට ශෙɩǦǖ ʆɢවා වැǧ ɒද ɪɞෙවකුට ඒ වාෙĘ ෙචʤදනා එɢල කරǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ එම ෙචʤදනා තරෙɏ ෙහළා දûනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රෙŸ ɒǊධය අවසǦ කරǦන කටɒƱ කරȚ ශෙɩǦǖ ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ ǧəෙදʤʀභාවය ඔȗȚ කරǦන අȘ එƱමාƮ සමඟ ʏටගǦනවාය ûයන එකƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝථමෙයǦම ȝකාශ කරනවා. අද ෙමම ගɞ සභාව Ʊළ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමාƮ ඉǦනවා. ɒǊධය අවසǦ ûɝම Șʘබඳව එƱමා ෙවǩෙවǩƮ අȘ ඕනෑම ෙɩලාවක නැĶ ʆŹනවාය ûයන එකƮ ȝකාශ කරනවා.

ගɞ ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව අȘ දûǦෙǦ පʈęය බැǿȼකර වංචාව වහ ගǦන හදȚ ɪගණන වාəතාවú හැŹයටɐ. ෙමʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ කාරණය නȼ, කැȪනŸ අǩමැƯයú ඇƱව තමɐ ෙȼ ɪගණනය කරǦන ෙමම සමාගම ෙතʤරාෙගන ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ ඒ Āමෙɩදය Șʘබඳව ûʆම පැහැǏමú නැහැ; පැහැǎɣ ûɝමකුƮ නැහැ. ඒ වාෙĘම තමɐ අද ෙවනෙකʣට ෙමම සමාගම ඉǦǎයාෙɩ වංචාවලට අʈෙවලා Ưෙබන සමාගමú. ඒ ǧසා ෙමම ɪගණන වාəතාව Șʘබඳව අපට ɪශ්වාසයú නැහැ. ෙȼ ɪගණන වාəතාවට අȘ ɞȘයɢ Ƚɣයන ෙදʇයú ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. අද පƮතෙəක සඳහǦව Ưෙබනවා, ඒ සඳහා තවƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන Ưස්හයක ȿදලú ɼ ලංකා රජෙයǦ ඒ ෙගʣɢලǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ûයලා. වංචාවට ලúෙවලා ඉǦන ෙȼ සමාගම අෙපǦ ෙමතරȼ ȿදලú ලබාෙගන ෙȼ වාəතාව ලබාǏම Șʘබඳව අපට සැකයú මƱ ෙවනවා.

එපමණú ෙනʣෙවɐ, 2015Ǐ මහ බැංකුව ෙකʣɢලකනෙකʣට ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ʏටȚ ෙɢකȼවරයාම තමɐ ෙȼ ɪගණන වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȚ සමාගම ෙතʤරා ගǦනෙකʣටƮ කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. එපමණú ෙනʣෙවɐ, ඒෙú Audit Coordinator හැŹයට පƮ කරȚ ȚǊගලයා, 2015 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ මහ බැංකු ෙකʣɢලය කරනෙකʣට Monetary Board

එෙú ʏටȚ ȚǊගලයාම තමɐ. අද ෙවනෙකʣට ඒ ȚǊගලයාට Ƚɣයන 1.5ක ȿදලú ඒ කටɒƱ සȼබǦǞකරණය ûɝම සඳහා ෙගවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වාəතාව ලබා ගැǨෙȼǏƮ ȿදɢ ෙකʣɢල කාලා Ưෙබනවාය ûයන එක ûයǦන ඕනෑ. අȘ ෙȼ වාəතාව දûǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ෙȼ මහ බැංකු ෙකʣɢලෙɏ සැර අƍ කරǦන, එෙහමƮ නැƮනȼ ඒක යට ගහǦන, එෙහමƮ නැƮනȼ ෙǊශපාලන වාʆයú ලබා ගැǨම ෙවǩෙවǦ එවකට ƯȬƟ රජය මැǎහƮ ෙවලා ඉǎɜපƮ කරȚ වාəතාවú හැŹයටɐ.

එදා රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයාට ෙචʤදනා ƯȬණා. ෙȼ ʆǊǝෙɏ මහ ෙමʣළකɞ ûයලා ȿʚ රටම දǦනා රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයා පමණú ෙනʣෙවɐ, අəőǦ ඇෙලʤʆයස් ඒ වාෙĘම අəőන මෙහේǦǖǦ ඇƱʚ ෙȼකට සȼබǦධ ʆයɥෙදනා ඉතාම කƋනȽǦ ǨƯය ඉǎɜයට ෙගන ඒමට කටɒƱ ûɝම තමɐ අද කළ ɒƮෙƮ ûයන එක අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කරනවා.

2015ǎ මහ බැංකු ෙකʣɢලය Șʘබඳව එදා අȘ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවට පැȽƝɣ කරලා, අවසානෙɏ එදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ COPE එෙú සභාපƯ Ƌɩ ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ COPE වාəතාව එʘදúවǦන කටɒƱ කරȽǦ ʆŹ අවස්ථාෙɩ තමɐ පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɜෙɏ. එදා COPE එෙú සභාපƯƮවය Ƌɩ ěණෙසේකර මැƯƱමා දරǊǏ ඉǎɜපƮ කළ වාəතාව වාෙĘම, පʈęය ආƜƍව සමෙɏ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා COPE එෙú සභාපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරǊǏ ඉǎɜපƮ කළ වාəතාවƮ- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මට තව ɪනාƋ පහú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මට ɪනාƋ දහයú ලබා ෙදǦන තමɐ ǧයම කර ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමාෙĘ කාලයƮ ෙමƱමාට ගǦන ûɩවා. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මට තවƮ ɪනාƋ 5ú ෙදǦන.

වංචාවú කළා ද, එෙහම නැƮනȼ පාƍවú කළා ද ûයන එක ෙනʣෙවɐ වැදගƮ. ඒ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසම, ඒ වාෙĘම ɪගණකාǝපƯ වාəතාව ûයන ʆයɢෙලǦ ඔȗȚ ෙවලා Ưෙබනවා ෙȼ කƜඩායම සංɪධානාƮමකව වංචාවú කළාය ûයන කාරණය. ඒක, ඔȗȚ ෙවලා Ưෙබන කාරණයú. එය ʆǐ ɬෙƜ 2015 අɬɞǊදට ȝථමද, 2015 අɬɞǊදට පʈවද ûයන එක Șʘබඳ අපට ගැටɥවú නැහැ. අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȿදɢ ෙකʣɢල කාලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ හැම ෙකෙනකුටම දƨවȼ Ǐම වැදගƮ.

අද Ưෙබන ෙචʤදනාව තමɐ, 2015 අɬɞǊදට කɣǦ එවකට ʏටȚ මහ බැංකු අǝපƯ කȩරාɢ මැƯƱමා සහ එƱමාෙĘ ඥාƯǦ සȼබǦධ ෙවලා එදා පැවƯ රජයට පාƍවú ʆǐ කළාය ûයන කාරණය. ඒ Șʘබඳ මාධ්‍යෙයǦ ȿʚ රෙŸම ȝචාරය ɬණƮ, ෙȼ වාəතාෙවǦ ඒ ûʆම ෙකෙනකුට ෙචʤදනාවú එɢල කරලා නැහැ. ෙචʤදනා ෙකෙසේ ෙවතƮ, කȩරාɢ මැƯƱමා සහ එƱමාෙĘ

527 528

පාəɣෙȼǦƱව

පɬෙɢ අය එයට සȼබǦධ නȼ ඒ අය ǨƯය ඉǎɜයට ෙගන එǦන හැûයාව Ưෙබන බව අȘ ûයනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ නƍ දමǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම, ෙපʣɤʆයට, CID එකට ęʏɢලා ඒ ගැන පැȽƝɣ කරǦන ȚʚවǦ. එෙසේ ûɝම සȼබǦධෙයǦ අපට ගැටɥවú නැහැ. ෙȼ වංචාවට සȼබǦධ ෙවලා ʆŹන ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙචʤදනා ûɝම ෙහʤ ඒ අය ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙහʤ ෙɩǎකාෙɩ ෙහʤ කථා ûɝම ෙනʣෙවɐ කළ ɒƮෙƮ. ඒ අය ǨƯය ඉǎɜයට ෙගන ඒමට කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම අȘ කරනවා. අපට එක වංචාවú ගැන ɪතරú ûයǦන බැහැ. වංචා üපයú ගැන අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කළා. පʈęය කාලෙɏ පමණú ෙනʣෙවɐ, ඉǎɜෙɏǏƮ ඕනෑම වංචාවú කරන ෙකෙනකු ǨƯය ඉǎɜයට ෙගන ඒම සඳහා ෙȼ රජය කටɒƱ කරනවාය ûයන එක අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමහර අය පʈęය කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ ȿදɢ Źක අරෙගන ɪෙǊශ රටවලට ęʏɢලා ඒ රටවල බැංකුවල තැǦපƮ කළ බව අȘ දǦනවා. ඒ වාෙĘම ෙචʤදනා Ưෙබනවා, එවකට ʏටȚ අමාත්‍යවɞǦට සහ අමාත්‍යවɞǦෙĘ ෙɢකȼවɞǦටƮ. පැනමාෙɩ ʆǐ ɭ වංචාවට සȼබǦධ ɭ කƜඩායȼ ගැන ෙචʤදනා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ එක තැනක නවƯǦෙǦ නැƯව ඒ හැම ෙදයú ගැනම ෙහʣයා බැɤමට කටɒƱ කළ ɒƱɐ.

ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ගැන කථා කරනෙකʣට ûයǦන ඕනෑ, 2002 අɬɞǊෙǊ ʆට 2004 අɬɞǊද දúවා ෙȼ වාəතාෙɩ සඳහනú ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන කාරණය. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ûයනවා අȘ දැúකා, "ඒ Șʘබඳ දƮත ෙහʣයා ගǦන හැûයාවú ලැȬෙƜ නැහැ" ûයලා. අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයනවා, දƮත ෙහʣයා ගǦන හැûයාවú ලැȬෙƜ නැහැ ෙනʣෙවɐ, ඒ වකවාǩව ƱළǏ ඒ ƯȬƟ වාəතා ʆයɢල ʆතා මතා, සංɪධානාƮමකව හංගලා Ưෙබනවා ûයලා. එදා අĞාමාත්‍යවරයා හැŹයට ʏŹෙɏƮ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා. නැවතƮ 2015 අɬɞǊෙǊ බැǿȼකර වංචාෙɩ මහා ෙමʣළකɞ හැŹයට කටɒƱ කෙළේ, ʏටȚ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මැƯƱමා. ෙȼ වාəතාවට අǩව ෙȼක වංචාවú ද, එෙහමƮ නැƮනȼ පාƍවú ද ûයන එක ගැන ෙනʣෙවɐ අȘ බලǦන ඕනෑ. 2015 අɬɞǊදට කɣǦ එවැǧ පාƍවú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. පාƍවú ʆǐ ɬණාය ûයන කාරණය වාෙĘම, අප ɪෙශේෂෙයǦ බැɣය ɒƱ කාරණය වǦෙǦ අෙනú පැƮෙතǦ ලාභය ලබා ගƮ සමාගȼ ෙමʣනවාද ûයන එක ෙසʣයා බැɣය ɒƱය ûයන කාරණයɐ. ඒ ලාභෙයǦ ʆයයට අǪනවයúම ලබාෙගන ƯෙබǦෙǦ රජයට සȼබǦධ ආයතන. ɪෙශේෂෙයǦම ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, NSB එක, EPF එක තමɐ ඒ ලාභ ලබාෙගන ƯෙබǦෙǦ. 2015 එúක සංසǦදනය කර බැɥවාම, 2015 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ පමණú බැǿȼකර වංචාෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ú අරෙගන ආෙයʤජනය කරǦෙǦ පəෙපĿවɢ ෙžෂɝස් සමාගමɐ. ඒ එක ගǩ ෙදǩවûǦ පමණú ලාභය වශෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 4,600ú ලබා ගǦනවා. ʆයයට 1,500ක ලාභයú ලබා ගǦනා ඒ සමාගම ෙපʥǊගɣක සමාගමú. අද රෙŸ ජනතාව ɪෙශේෂෙයǦම බලාෙගන ඉǦෙǦ, රǧɢ ɪĀමʆංහ ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමා ෙȼ රŹǦ බැහැර ෙවǦන ඉඩ ǐǦǩ අəőන මෙහේǦǖǦ ෙȼ රටට ෙගෙනǦෙǦ කවදාද ûයන එකɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ඒ කාලෙයǦ පʈ මෙĘ කථාව අවසාන කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ අවස්ථාවට සȼබǦධ ෙවලා ʆŹන අෙȗ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාෙගǦ මම ȝශ්නයú අහනවා. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, එදා මහ බැංකු මං ෙකʣɢලයට සȼබǦධ ɬƟ, මහ බැංකුව මං ෙකʣɢල කǦන එදා උපෙදස් ලබා ǐǦǩ ʏටȚ අමාත්‍යවɞ ඉǦනවා. COPE එක ǧෙයʤජනය කරȽǦ ඉඳලා Ǒරකථන ඇමƱȼ ǐǦǩ, ෙපʣƮ ɣයȚ, footnotes දාȚ, ෙගවɢ ලබා ගƮƱ අය ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙනʣෙයකුƮ ආකාරෙɏ ෙචʤදනා Ưෙබන අය ඉǦනවා. ඒවා අද ෙවන ෙකʣට ඔȗȚ ෙවලාƮ Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේෙĘ නායකƮවෙයǦ ඒ කƜඩායමට ඉǎɜ මැƯවරණෙɏǏ නාම ෙයʤජනා ලබා ෙදනවා ද ûයලා අȘ අහǦන කැමැƯɐ. මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන කැමැƯɐ, ඉǎɜ මැƯවරණ ජයĞහණෙයǦ පʈව හදන අෙȗ ආƜƍව යටෙƮƮ වංචාවට Ưත තබන බව, වංචාවට Ưත තබන ආƜƍවú ෙලස අෙȗ ඒ ආƜƍව ඉƯහාසයට එú කරන බව. අȷත ෙචʤදනා නඟǦෙǦ නැƯව, ඒ සȼබǦධෙයǦ කුමන කාලෙɏ ෙහʤ ෙචʤදනාවලට ලú ɬƟ සහ ඒ ෙචʤදනා ඔȗȚ කරǦන ȚʚවǦ ʆයɥෙදනා ǨƯය ඉǎɜයට ෙගන එǦන කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ රɪ කɞණානායක මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 13ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ɪනාƋ 13ක කාලයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම ෙවǦන බැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ගɞ ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

529 530

[ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. THENUKA VIDANAGAMAGE left the Chair, and THE HON. K. THURAIRETNASINGAM took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please start your speech. [5.00 p.m.] ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Presiding Member, thank you very much for giving me the opportunity to speak on this Adjournment Motion. This is a very sorry saga. But, I am very happy to contribute constructively to this Debate in order to ensure that the miscarriage of justice that seems to have happened with regard to many issues is rectified.

Sir, you could see that this is a situation where the fight is over, but the battle is not. This is a continuous battle that is on with the officials and I will explain why it goes on like this. The demonic Central Bank is at height of all these activities in this instance. Ninety eight per cent of the problems related to this issue are connected with the Central Bank. The Forensic Audit Report was a spin- off of the Presidential Commission of Inquiry set in motion to go into the Bond issuance of the Central Bank and a Forensic Audit Report was requested by that Presidential Commission, the Cabinet of Ministers and myself as a Minister then to ensure that there is an independent probe into the various political aspersions cast upon many people.

We were able to ensure, due to the sagacity of the Hon. Speaker, that the Forensic Audit Reports were tabled. For reasons unknown, the Forensic Audit Reports were not tabled in Parliament at the beginning and it is a mystery. The reason attributed and mentioned by the Central Bank was that that would inhibit certain actions that have got to be taken legally. But, once you go through the 10,800 pages that have now been tabled in Parliament, which acts as the custodian of the people's rights, you would see that it is nothing but suppression of the Central Bank officials; it is nobody else who had been tried to be suppressed. That is the irony. I thought it is my

bounden duty to come clean only of matters referred to in the Forensic Audit Reports. As a Member of Parliament, I can withstand any pressures that come from within, from the Opposition or from the Government, but the officials may not be having the same privilege. Therefore, I would not want to burden any of them. What is already mentioned in the Forensic Audit Reports, I will substantiate with documentation.

Sir, as I said very clearly, no names of politicians are mentioned in those Reports, even though there have been aspersions cast on some. But, the officials of the Central Bank and certain disgraced companies have been referred to. The names of those companies have been withheld and that was the reason why the Forensic Audit Reports were not tabled.

ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පැƮතú අරෙගන වාද ɪවාද කරනවා නȼ, ඔෙහේ එෙහට ෙමෙහට ගහ ගහා ඉǦන ȚʚවǦ. මහ බැංකු බැǿȼකර ගǩ ෙදǩෙවǦ පාƍ ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙහŏǦ ගǩ ෙදǩෙවǦ ɭ පාƍව ɞȘයɢ Ȫɣයන 86ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ɞȘයɢ ෙකʤŹ අටදහස් හයʆයයú. ඒ වාෙĘම, Greek BondsවɣǦ ෙකʤŹ නවʆය හැƮතෑවú පාƍ ɬණා. ɼලǦකǦ ආයතනෙɏ අලාභය ෙකʤŹ අටදහසú. ෙȼවා සȼබǦධෙයǦ ûයȽǦ ǧරǦතරෙයǦ ඒ පැƮතට ෙȼ පැƮතට මඩ ගහගǦන ȚʚවǦ. ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯ වශෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ අවශ්‍යතාව ඒක ෙනʣෙවɐ. ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ ȿදɢ ඇමƯ ǟරය දරȚ මʏǦද රාජපúෂෙĘ කාලෙɏ, මෙĘ කාලෙɏ, මංගල සමරɫරෙĘ කාලෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ සැබෑ තƮƮවය ෙȼකɐ. ෙමතැන අප අතර ɒǊධයú ඇƯ ɬණාට, ෙȼෙú සැබෑ සටන ƯෙබǦෙǦ මහ බැංකුෙɩ ඉǦන ǧලධාɜǦ සහ ඒ අය ගǩ ෙදǩ කරන ෙකʣȼපැǧƮ එúක ෙǦද? එය තමɐ මට ෙහʘදරɬ කරǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ. එය තහɬɞ කරǦන තමɐ මම කටɒƱ කරǦෙǦ.

Then, one of the most important things was that there was a doubt whether the selection of the audit firms was done only at the whims and fancies of the Central Bank. Sir, with your permission, I would like to table* this document I have here with me.

It states, I quote: "As stated in the notice issued to the public on 14 January, 2019 on the progress of the procurement process to select audit firms, the FAs were conducted in five assignments as set out below on Terms of Reference that were finalized in consultation with the Auditor-General and the Attorney-General:"

So, there is a general assumption that the two world reputed audit companies, KPMG and BDO, were selected with the concurrence of the Auditor-General and the Attorney-General. Therefore, there is no escape on that basis. It is a collective responsibility; it gives validity to this.

With that, we can basically look at what the role of the Central Bank is. The two main objectives of the Central Bank are to maintain economic and price stability

531 532

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

and to maintain stability of the financial system. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼවා Ǩත්‍යǩකූලව ƯȬණාට ûʆෙසේƮම āයාƮමකෙවලා නැහැ ûයන එක ෙȼෙකǦ ෙපෙනනවා. ෙȼ මහ බැංකුව යටෙƮම අǞúෂණය ෙවන Ceylinco Golden Key Credit Card Company එක කඩා වැŹලා Ưෙබනවා, F& G Group of companies කඩා වැŹලා Ưෙබනවා, CIFL එක කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. Entrust Securities PLC, ETI Finance Limited, the Finance Company, ස්වəණමහɢ, ȝȿඛ බැංකුව ඇƱʚ බැංකු සහ ආයතන ගණනාවú කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. ඒවා සȼබǦධවƮ ඇĵɢල ǎú කරǦෙǦ ෙǊශපාලනඥයǦට. නȿƮ මහ බැංකුව තමɐ ඒවා අǞúෂණය කරǦෙǦ. The protective element is handled by the Central Bank. The regulatory role or the supervisory role into the activities of all those institutions is with the Central Bank. But, when such an institution falls down or comes down, it is the officials and the Minister in charge who are held responsible. Until such time, it is the officials who run those. That is the heinous crime and the specific reason why I draw your attention to and highlight where the problem is. We have won a battle, but we have not won the war. This is a continuous process. The subtlety of the financial transactions is not known to very many people; it is well above them. As a result, you are unable to determine the real forensic loss. But, now, to the best of their ability, an attempt has been made to find that out and I respect that. But, what goes on and the defences made now sometimes come out as hilarious excuses.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මහ බැංකුව තමɐ ෙȼ ආəǂකය ɪනාශය කරා ෙගන යǦෙǦ ûයන එක ෙපǦවǦනට දැǦ මම ෙȼ අවස්ථාව උපෙයʤĚ කර ගǦනවා. දැǦ, Rs. 2.9 trillion, Ȫɣයන 2,900ú, 3,000ú ɪතර Ưෙබන ෙසේවක අəථ සාධක අරȿදල සȼțəණෙයǦම පාලනය කරǦෙǦ මහ බැංකුව. ෙȼ රෙŸ ɪෙǊශ සංĽත ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7.8ú පාලනය කරǦෙǦ මහ බැංකුව. ඒ වාෙĘම, මහ බැංකුව අවසර ෙදනවා බැංකු වහǦන, අɜǦන, ශාඛා ඇƯ කරǦන, අධ්‍යúෂවɞ පƮ කරǦන, තනƱɞ නැƯ කරǦන වාෙĘ ʆයɥ ෙǊට. එම ǧලධාɜǦට අදාළව වයස් ʇමා පනවලා ƯෙබǦෙǦ ȿදɢ ඇමƯ ෙනʣෙවɐ, ජනාǝපƯ ෙනʣෙවɐ, අගමැƯ ෙනʣෙවɐ, මහ බැංකුෙɩ ʆŹන අǞúෂකවɞ. සමහර ෙවලාවට Governor ෙනʣෙවɐ ෙȼ කටɒƮත කරǦෙǦ, මහ බැංකුෙɩ ʆŹන සාමාන්‍ය superintendent ෙකෙනú. ෙȼක තමɐ භයානකම තƮƮවය. එතෙකʣට, ɪෙǊශ ɪǧමය අǩපාතය - exchange rate එක - ưරණය ûɝම, ɞȘයෙɢ අගය ưරණය ûɝම, එක රටක ඉඳලා තවƮ රටකට ȿදɢ ʑවමාɞ ûɝෙȼ වැඩ කටɒƱ - money transactions - වාෙĘ ʆයɥ ෙǊවɢ කරǦෙǦ මහ බැංකුව ƱʘǦ. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලƮ සමඟ, ෙලʤක බැංකුවƮ සමඟ සාකļඡා කරǦෙǦ, ǧල මŸටȽǦ කටɒƱ කරǦෙǦ මහ බැංකුෙɩ ʆŹන අය. ඒ වාෙĘම monetary funds ඇƯ කරǦෙǦƮ මහ බැංකුෙවǦ. ඒ වාෙĘම උකස් කරන ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǦ සȼțəණ වැඩ කටɒƱ කරǦෙǦ මහ බැංකුවɐ. මම ෙමɐǦ ෙපǦවǦනට හදǦෙǦ අද ෙǊශපාලනඥයǦ ෙȼක වැරǎ පැƮතකට ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා ûයන එකɐ. සමහර ෙවලාවට අෙȗ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ තෘȗƯයú ලබලා චɜත ඝාතන කරන වැඩ Șʘෙවළú ෙගනෙගʣස් Ưෙබනවා. අපට ɪපúෂව ʆŹ කƜඩායȼ ෙȼක උපෙයʤĚ කරෙගන "උඹලාෙĘම අය ෙමෙහම ûයනවා නȼ, ආෙɏ ෙමʣනවා ûයǦනද?" වැǧ ෙǊවɢ ûයȽǦ ඒෙකǦ තෘȗƯයú ලබǦනට උƮසාහ කර Ưෙබනවා.

ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාෙවǦ කɞƟ ෙහʘදරɬ ɭ පʈ ෙමය සȼțəණෙයǦම ෙවනƮ මතයකටɐ ෙගන ę ෙɏ. 2002 ʆට 2015 දúවා ʆǐ ɭ ගǩෙදǩ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ ûɝෙȼ සȼțəණ බර පැටɪලා ƯෙබǦෙǦ වəතමාන ආƜƍ පúෂයට සහ එවකට ʏටȚ ආƜƍ පúෂයටɐ. දැǦ ෙȼෙú සȼțəණ ෙවනස්ɫමú ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ මා ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ වŹනාකම ෙපǦවǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට ȽǧƮƱ 10ú Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

Sending monies overseas, dealing with other companies and financial intelligence, ෙȼ ʆයɢලම සȼබǦධෙයǦ ƯෙබǦෙǦ ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ කටɒƱɐ. හැබැɐ ආƜƍ ෙවනස් ɬණƮ, ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ ǧලධාɜǦ ෙවනස් ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ කාරණය මා වග üමú සʏතව ûයǦෙǦ ෙȼ භයානක රාúෂයǦ දැǩවƮ ûɝෙȼ අදහʆǦ. එදා ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ වැඩ කරȚ අය අද Șටතට ęʏǦ ෙබʣෙහʣම ʈදනǦ වාෙĘ ɣɒȼ ɣයනවා, පƴවලට ɣයනවා. නȿƮ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ āයාව ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ƱʘǦ ෙහʘදරɬෙවලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ȿදɢ ඇමƯ වශෙයǦ ෙපʣɤ අǩපාතය අƍ කරǦන ûʆෙසේƮම අවස්ථාවú ƯȬෙƜ නැහැ. අපට අවශ්‍ය ɬෙƜ එක ෙපʣɤ අǩපාතයú අƍ කරǦනɐ. ඒ ƱʘǦ රෙŸ ආəǂකයට ෙලʣකු උදɩවú ඇƯ ෙවනවා. ෙȼක තමɐ එදා කළ ɒƱව ƯȬෙƜ. නȿƮ ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ ǧලධාɜǦ අෙȗ ɬවමනාවට වඩා ෙǊවɢ ඉෂ්ට කරගǧȽǦ කටɒƱ කරෙගන ęයා. ෙȼ කටɒƱ සඳහා සැබෑ power එක ƯෙබǦෙǦ ȿදɢ ඇමƯවරයාට ෙනʣෙවɐ, ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ අǝපƯවරයාට සහ එʏ ǧලධාɜ මƜඩලයටɐ. ඒ සȼබǦධෙයǦ conflict of interest එකú Ưෙබනවාය ûයලා ûයǦන ȚʚවǦ. එදා āෂාǦත ෙපෙəරා ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ Monetary Board එෙú ʆŹයා. හැබැɐ එƱමා වැඩ කෙළේ Capital Alliance Ltd. එෙú ʆŹන Ceylon Tea Brokers PLC එෙú ʆŹ Chairman වශෙයǦ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙමʣනවƮ ෙහʘදරɬෙවලා නැහැ.

ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ Public Debt Department එෙú අʇȼ නමැƯ ǧලධාɜෙයú ඉǦනවා. ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාෙɩ ඔʑ ගැන ෙමʣනවƮ සඳහǦ වǦෙǦ නැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඒ ගǩෙදǩ Șʘබඳව ෙහʘදරɬ ɬණාම ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ ʏටȚ අǝපƯ ඉǦǖŏƮ කුමාරස්වාȽ ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ ǧලධාɜǦ Șɜසú ǧකɞෙƜ ෙගදර යවා Ưෙබනවා. ඉතා වැදගƮ ɪǝයට කටɒƱ කරȚ සමරʆɜ වැǧ ȚǊගලයǦ ɼ ලංකා මහ බැංකුවට ඉමහƮ ෙසේවයú ඉෂ්ට කරලා Ưෙබන නȿƮ ඊəෂ්‍යාව ǧසා ඔʑ ෙගදර යවා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ෙලʣකුම ෙහණය තමɐ වැඩ කරන ෙකනාට ගහන එක. ǧකȼ බලාෙගන ඉǦනෙකʣට ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. වැඩ කරǦෙǦ නැƱව ඉǦනෙකʣට ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ වැඩ කරන ෙකනාට ගහන එක තමɐ ලංකාෙɩ Ưෙබන ෙලʣකුම ʆɜත. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙවනවා.

533 534

[ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

අʇȼ ûයන ȚǊගලයාෙĘ computer එෙකǦ ඔʑෙĘ ෙනʤනාට ෙɢඛනයú යවනවා. ඇය ෙකʣෙහේද වැඩ කරǦෙǦ? Capital Alliance Ltd. එෙú, another disgraced company that has been mentioned here. 2020 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 12 වැǧ දා Treasury Bills ǧකුƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ɭ ෙɢඛනෙɏ ඔʑෙĘ නමƮ සඳහǦ ෙවනවා. ඉǦǖŏƮ කුමාරස්වාȽ ෙහʤ දැනට ʆŹන ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ අǝපƯවරයා ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙමʣනවƮ කරලා නැහැ. ඒ ȝශ්නය අහǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා මා අහනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. Capital Alliance Ltd. සȼබǦධ කටɒƱ දැǦ අǧƮ අයට තහනȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. මා තəක ɪතරú කරǦෙǦ නැහැ, ෙȼ අය නȼ කරලා Ưෙබන නȿƮ ෙȼ අය තහනȼ කරǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා. These are tainted primary dealers. Why is it that only a few selected have been targeted? I am not going to mention the names of those, but I am asking why the others are not given the same treatment. Ms. W.N.S. Fernando, Front Office එෙú ඉǦන අය සȼබǦධෙයǦ ෙමʣනවƮ කරලා නැහැ.

ෙකʣතරȼ Treasury Bills secondary market එකට issue කර Ưෙබනවාද ûයලා මා ළඟ Ưෙබන ෙȼ ෙɢඛනය ƱʘǦ ෙහʘදරɬ ෙවනවා. මා එම ෙɢඛනය සභාගත* කරනවා.

ෙȼ අවස්ථෙɩǏ කනක ෙහේරƮ මǦƶƱමාට මා උƮතර ෙදනවා. එƱමා ûɩවා, ෙȼවා ගƮෙƮƮ, ɪකුƟෙɩƮ රජෙɏ ආයතන ෙදකú ƱʘǦ ǧසා පාƍවú නැහැɐ ûයලා. එෙහම ෙනʣෙවɐ. වැඩ කරන අʏංසක ෙසේවක Șɜස ට ඔɬǦෙĘ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදɣǦ ʆයයට 15ú ගǦන ȚʚවǦ අවස්ථාෙɩ Ǐ රජය ෙපʣɤ අǩපාතය අƍ කරǦන ඕනෑය ûයලා, ʆයයට 7ú Ǐලා, තව පැƮතûǦ ʆයයට හතහමාරú ǐǦනාම ʆයයට 5ක, ʆයයට 6ක අලාභය දරǦෙǦ ඒ වැඩ කරන ෙසේවක Șɜසɐ. ඒකට සාධාරණය ûɝමú වශෙයǦ ෙȼක කළාය ûයලා ûʆෙසේƮම ûයǦන බැහැ.

Hon. Presiding Member, I took some initiatives on the 25th of November, 2016 when I saw the heinous crimes committed by the Central Bank and the demonic powers that had been - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. කɞණාකරලා ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I will take just three to four minutes and finish my speech. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No. There is no time left to be given.

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, being a former Minister of Finance, I need to clarify these and ensure from this side that those are rectified.

Sir, due to lack of time, I would like to table* a document as Annexe I to show that I, together with the Cabinet of Ministers, proposed certain measures to ensure that we correct the errors that had been committed and to curtail too much power vested in certain people.

Furthermore, there is another document in which names of some officials of the Central Bank are given. I would also like to table* that as Annexe II.

With regard to Mr. N.W.G.R.D. Nanayakkara, the document states, "We noted various offers have been issued which caused avoidable loss to the Central Government". Then, there are certain references to Mr. S.S. Ratnayake of the Public Debt Department and Mrs. C.M.D.N.K. Seneviratne. With regard to Dr. M.Z.M. Aazim, it states, "We noted various offers were issued which caused avoidable loss to the Central Government and during his tenure, there was deviation from the laws, policies and guidelines -" ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කɞණාකරලා ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, just give me two more minutes. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No. ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකú වැƋෙයǦ ǐǦනා. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, we will ensure that that time is deducted from our side.

Then, with regard to Mrs. U.L. Muthugala, it states, "We noted various offers were issued which caused avoidable loss to the Central Government". Then, there is a reference to Ms. W.N.S. Fernando in the Front Office and the document states that the losses made on Direct Placements are not known. Then, with regard to Mr. C.J.P. Siriwardana - these are people who are in high office now - it states, "We noted various offers issued

535 536

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

which caused avoidable loss..." Then, there is also reference to Mr. K.G.D.D. Dheerasinghe. This information was not given in the Commercial Bank information-related activity. These were Direct Placements that had been made. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I will take just a minute more.

There is also reference to Mrs. Premaratna in this document. Then it refers to Mr. Wijewardena, the Godfather of all Bonds that were issued. He is the one who opened the subject matter on the 08th of January, 2008 to ensure that private placements go on. But, that was not rectified thereafter. Then, there is Mr. Nandalal Weerasinghe. He is connected with the EPF loss. The loss caused by Wijewardena was of Rs. 4,000 million. So, it goes on like this and there is a huge inflation - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.5.16] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (ȝජා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா - சᾙதாய அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Community Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ රɫ කɞණානායක මǦƶƱමාෙĘ කථාෙවǦ පʈව මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. රɪ කɞණානායක මැƯƱමාෙĘ කථාව මම අහෙගන ʏŹයා. මහ බැංකුෙɩ ǧලධාɜ මහƮවɞǦෙĘ අƍ පාƍ ෙපǦවȽǦ, එƱමǦලා ɪʆǦ ආəǂකය ඝාතනය කරනවා වැǧ කථාවú üමට තමɐ එƱමා උƮසාහ ගƮෙƮ. ɪෙශේෂෙයǦම, පʈęය කාලය Ʊළ ෙȼ ǧලධාɜවාදය ʆǐ කළ āයා ǧසා රටට ɪශාල පාƍවú ɬණාය ûයන එක එƱමා ෙපǦවා ǐǦනා. ǧලධාɜǦට පමණú ඇĵɢල ǎě කරලා ȝධාන බලධාɜǦට ඒවාɐǦ ෙȩɜලා යǦන ȚʚවǦකමú නැහැ ûයන එකɐ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ.

2015 වසෙə මහ දවɢ ʆǐ ɭ මහ බැංකුෙɩ ෙȼ ȿදɢ ෙකʣɢලකෑම Șʘබඳව කථා කරǊǏ, අපට අəőන මෙහේǦǖǦ සහ අəőǦ ඇෙලʤʆයස් ûයන අය අɐǦ කරලා කථා කරǦන බැහැ; කʈǦ පɣෙසේනව අɐǦ කරලා කථා කරǦන බැහැ. ෙමʣකද, අəőන මෙහේǦǖǦ තමɐ ෙȼ බැǿȼකර වංචාෙɩ ȝධාන ŀǎතයා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ මම අහනවා, අəőන මෙහේǦǖǦ ලංකාවට ෙගනැɢලා ෙදǦෙǦ කවදාද ûයලා. ȚʚවǦ නȼ,

කɬɞ ෙහʤ ඒකට උƮතරයú ෙදǦන. ෙමʣකද, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා අəőන මෙහේǦǖǦ ෙවǩෙවǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙලʣකු සහƯකයú ǐǦනා. ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ඇʑවා, "අəőන මෙහේǦǖǦ රŹǦ පැනලා ęයා ෙǦද?" ûයලා. එතෙකʣට රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ûɩවා, "නැහැ, අəőන මෙහේǦǖǦ ęෙɏ ɪවාහයකට සහභාę ෙවǦන" ûයලා. එƱමා Șʘබඳව ෙලʣකුම සහƯකය ǐǦෙǦ එúසƮ ජාƯක පúෂයට නායකƮවය ǐǦ ʏටȚ ගɞ අගමැƯƱමාɐ.

එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ගɞ මǦƶවɞǦ ෙȼ සභාෙɩ දැǦ ඉǦනවා. මම ඉතාම පැහැǎɣව එƱමǦලාෙගǦ අහනවා, අəőන මෙහේǦǖǦ ලංකාවට ෙගෙනǦෙǦ කවදාද ûයලා. ෙමʣකද , එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧ ෙයʤජනය කරȽǦ අද කථා කළ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා, චȼȘක රණවක මැƯƱමා, ගɞ රɪ කɞණානායක මැƯƱමා ûයන ʆයɥෙදනා ȘʘගƮතා, මහ බැංකුෙɩ මහ දවɢ ʆǐ ɭ ඒ ȿදɢ ෙකʣɢලකෑම ǧසා ෙȼ රටට ɪශාල පාƍවú ʆǐ ෙවලා Ưෙබන බව. එතැන වංචාවú ʆǐ ɫ Ưෙබන බව එƱමǦලා ȘʘගƮතා. එෙහම නȼ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ, එම පúෂෙයǦ නායකƮවෙයǦ අප අහන එකම ȝශ්නය වǦෙǦ, ඔබƱමǦලා අəőන මෙහේǦǖǦ ලංකාවට ෙගෙනǦෙǦ කවදාද ûයන එකɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා ෙȼ වාəතාව ගැන කථා කරǊǏ, BDO ආයතනය ගැන ûɩවා. KPMG වාəතාව ෙහʣඳɐ ûයලා එƱමා ûɩවා. එƱමා ෙකʣෙහʣමද ෙȼ වාəතාව ෙහʣඳɐ ûයලා ûයǦෙǦ? ගɞ රɪ කɞණානායක මǦƶƱමාම ûɩවා, මහ බැංකුෙɩ ඉǦන ʆයɥ ෙදනා සȼțəණෙයǦම වැɚǎ වැඩ තමɐ කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඒ අයම තමɐ ෙȼ වාəතාව හදǦන ඒ ආයතනවලට උපෙදස් ǐǦෙǦ; ඒ අය තමɐ tenders call කෙළේ; මග ෙපǦɫම කෙළේ. එතෙකʣට, රɪ කɞණානායක මහƮමයා ûයන ɪǝයට, ෙහʣරකȼ කරǦන සȼබǦධ ɬƟ ǧලධාɜ මහƮවɞ Źකම ෙȼ ʆයɢලම කරǦනƮ උදɩ කර Ưෙබනවා. ෙමʣකද, රɪ කɞණානායක මහƮමයා ඉතා පැහැǎɣව ûɩවා, ෙȼ වාəතාෙɩ ʆයɥ කටɒƱ කරǦන මහ බැංකුෙɩ ǧලධාɜ මහƮවɞ උදɩ කළා ûයලා. එෙහම නȼ අȘ අහනවා, ගɞ රɪ කɞණානායක මහƮමයා ûයනවා වෙĘ, මහ බැංකුෙɩ ǧලධාɜǦ එෙහම වැɚǎ වැඩ කළා නȼ, ෙȼ වාəතාව හදǦන මහ බැංකුෙɩම ǧəෙǊශය ගƮෙƮ, මහ බැංකුෙɩම සහෙයʤගය ගƮෙƮ ඇɐ ûයලා. ෙමʣකද, ෙමතැන ළබැǽයාව ȘʘබඳවƮ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ෙහʣරකȼ කළ අයම, ඒ ȿදɢ ෙකʣɢල කාȚ අයම, වංචා කළ අයම මƜඩලයú පƮ කරලා වාəතාවú හදනවා, තමǦව ෙȩෙරන ɪǝයට.

අȘ දැúකා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ʏටȚ ඇමƯවɞ ûɩවා, එතැන වංචාවú ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. අෙනú පැƮෙතǦ, ගɞ රɪ කɞණානායක මහƮමයා ûɩවා, ǧලධාɜǦ තමɐ ෙȼ ඔúෙකʤම කරǦෙǦ ûයලා. එෙහම නȼ, අපට ඉතාම පැහැǎɣව ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමාට අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමපමණɐ. ඔබƱමා ෙȼ වාəතාව ෙහʣඳɐ ûයලා ûයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ වාəතාව මĵǦ ʏටȚ අගමැƯƱමා ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කර Ưෙබන ǧසාද ඔබƱමා එෙහම ûයǦෙǦ? එෙහම නැƮනȼ, ෙȼ වාəතාව මĵǦ ʏටȚ ඇමƯවɞǦ ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කර Ưෙබන ǧසාද ඔබƱමා එෙහම ûයǦෙǦ? "එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සංɪධායකවɞǦට සɢɣ ǐǦනා, ඒ සɢɣ ගැǨම Șʘබඳව ǎɬɞȼ ෙපƮසȼ Ǐලා Ưෙබනවා" ûයලා ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා, එවැǧ අය ǧදහස් කර Ưෙබන ǧසාද ඔබƱමා ෙȼ වාəතාව ෙහʣඳɐ ûයǦෙǦ? එම ǧසා ෙȼ වාəතාව ෙහʣඳɐ ûයලා ûයǦන බැහැ ûයන කාරණය මට ගɞ ʈǧɢ

537 538

[ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමාට පැහැǎɣව ûයǦන ෙවනවා. ෙȼ වාəතාෙɩ ෙහʣඳ නරක බලǦන ෙවǦෙǦ එය අධ්‍යයනය ûɝෙමǦ පʈවɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ හසළ දැǩමú Ưෙබන අය ෙȼ වාəතාව හɜයට අධ්‍යයනය කරǦන ඕනෑ. ගɞ රɪ කɞණානායක මǦƶƱමා ûɩව ෙදɐǦ, අපට ඉතාම පැහැǎɣව ෙපෙනන ෙදයú Ưෙබනවා. ෙȼ ȿදɢ ෙහʣරකȼ කළ ǧලධාɜǦ Șɜසම ෙȼ වාəතාව හදȚ ǧසා, ඔɬǦ ඒක කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳව අපට සදාචාරාƮමක ȝශ්නයú Ưෙබනවා,

සමහර ගɞ මǦƶවɞ ûɩවා, අəőන මෙහේǦǖǦට ɪɞǊධව හඬ නඟǦන සදාචාරාƮමක අɐƯයකුƮ නැහැ ûයලා. ඒ අය කŹǦද, එෙහම නැƮනȼ ෙවන ෙකʣෙහǦ හɜ කථා කරනවාද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦ අȘ පʈęය කාලය Ʊළ දැúකා, එú රාජ්‍ය ǧලධාɜෙයú ɞȘයɢ ලúෂ 2ú ෙහʣරකȼ කළා ûයලා අɬɞǐ 16කට ʏෙə යවȚ ආකාරය. එෙහම නȼ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 10,000ú ෙහʣරකȼ කළ අəőන මෙහේǦǖǦලා, අəőǦ ඇෙලʤʆයස්ලා, කʈǦ පɣෙසේනලා, රɪ කɞණානායක මǦƶƱමා ûයȚ ඒ ǧලධාɜǦ Șɜස අɬɞǐ ü දාහú ʏෙə දමǦන ඕනෑද? එƱමා ʏටȚ ආƜƍව අɬɞǐ 5ú Ưස්ෙසේ ඒ එකම ȽǧෙහකුටවƮ නƍවú දමලා නැහැ. එƱමා ʏටȚ ආƜƍෙɩ ǧලධාɜǦටම තමɐ එƱමා ඇĵɢල ǎě කෙළේ. එම ǧසා මම ගɞ රɪ කɞණානායක මහƮමයාෙගǦ අහනවා, ඔɬǦට ɪɞǊධව නƍ දමǦන එƱමǦලාට ඒ කාලෙɏ ඉඩ ǐǦෙǦ නැƮෙƮ කɬද ûයලා. එƱමාට ඒක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ûයǦන අɐƯයú Ưෙබනවා.

අəőන මෙහේǦǖǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ú ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ආෙයʤජනය කරලා ǎන ගණනú, පැය ගණනú Ʊළ ɞȘයɢ Ƚɣයන 4,600ක ɶǊධ ලාභයú ගƮතා. ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ ඒ ɪǝෙɏ ɶǊධ ලාභයú ගǦන බැහැ. ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ú ආෙයʤජනය කරලා ɞȘයɢ Ƚɣයන 4,600ක ɶǊධ ලාභයú ලබනවා ûයǦෙǦ, 1,500ක ȝƯශතයú. එƱමා ඒ වාෙĘ ɶǊධ ලාභයú ගǦනවා. ඒක තǧකරම ෙහʣරකමú. ɞȘයɢ ලúෂ 2ú ෙහʣරකȼ කරලා අɬɞǐ 16ú ʏෙə යැɩවා නȼ, එක වංචාවûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 4,600ú ෙහʣරකȼ කළ අəőන මෙහේǦǖǦ ඇƱʚ ඒ කƜඩායම ඉතා ඉúමƝǦ ලංකාවට ෙĘǦන ûයලා අȘ එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ වැඳලා ඉɢලනවා.

අəőන මෙහේǦǖǦව ʆයයට 100ú ɪශ්වාස කරලා තමɐ එúසƮ ජාƯක පúෂය ඔʑව මහ බැංකුවට පƮ කෙළේ. ෙමʣකද, එƱමාට ɼ ලංකාෙɩ Țරවැʆභාවය ƯȬෙƜ නැහැ. එƱමාෙĘ Țරවැʆභාවය Șʘබඳව ʏටȚ ɪපúෂ නායකවරෙයú වන ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝශ්න කළා. එෙසේ ȝශ්න කළාම එවකට ʏටȚ ගɞ අගමැƯƱමා ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමාට ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, අəőන මෙහේǦǖǦ Șʘබඳව තමǦ වග ûයනවා ûයලා. සමහර අය අəőන මෙහේǦǖǦ Șʘබඳව ȘŻ ගණǦ ɣɩවා. අəőන මෙහේǦǖǦ වංචාවú කරලා නැහැ ûයලා සමහර TV debatesවලටƮ ęʏɢලා ûɩවා. හැබැɐ, අද එúසƮ ජාƯක පúෂයම ȘʘගƮතා, අəőන මෙහේǦǖǦෙĘ කාලෙɏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ක වංචාවú ෙවලා Ưෙබන බව. ɪෙශේෂෙයǦම බැǿȼකර ෙහʣරකමú ʆǐ ɬණා ûයලා අɬɞǐ 5කට පස්ෙසේ ȘʘගැǨම Șʘබඳව අȘ සƱŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ ʆයɥෙදනාටම ɪɞǊධව ǨƯය āයාƮමක කරනවා ûයලා අȘ පැහැǎɣව ûයනවා. එʏǏ "A" ද, "B" ද, ෙකʣළ පාට පúෂයද, ǧɢ පාට පúෂයද ûයන එක අපට අදාළ නැහැ. ඒක අȘ පැහැǎɣව ෙȼ ගɞ සභාවට ûයනවා.

ඊළඟට, ෙමතැනǏ පැහැǎɣවම ûɩවා, අəථ සාධක අරȿදලට ɪශාල පාƍවú ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. මම ɓඇǦș එෙú ගɞ මǦƶවɞǦෙගǦ අහනවා, 2010 ඉඳලා 2018 දúවා ɭ කාලය

Ʊළ අəථ සාධක අරȿදෙɢ ƯȬƟ ʆයɥ ȿදɢවලට ලැȫ ƯȬƟ ෙපʣɤ අǩපාතය üයද ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා බැɥවාද ûයලා. 2010Ǐ ʆයයට 12.5ɐ, 2011Ǐ ʆයයට 11.5ɐ, 2012Ǐ ʆයයට 11.5ɐ, 2013Ǐ ʆයයට 11ɐ, 2014Ǐ ʆයයට 10.5ɐ. සාමාන්‍ය ෙපʣɤ ȝƯශතය 11.4ɐ. තȿǦනාǦෙසේලා බලǦන, 2015 ඉඳලා 2019 දúවා කාලෙɏǏ ෙපʣɤ අǩපාතය වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ üයûǦද ûයලා. 2015Ǐ ʆයයට 10.5ɐ, 2016Ǐ ʆයයට 10.5ɐ, 2017 වəෂෙɏǏ ʆයයට 10.5ɐ, 2018Ǐ ʆයයට 9.5ɐ. සාමාන්‍ය ගƮතාම ȝƯශතය 10.2ɐ. හැබැɐ, ෙȼක ʆǐ ෙවǦෙǦ ǧකȼම ෙනʣෙවɐ. අෙȗ කාලෙɏ රෙŸ ෙපʣɤ අǩපාතය ĀමĀමෙයǦ අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, එúසƮ ජාƯක පúෂය ආƜƍව කාලෙɏ ෙපʣɤ අǩපාතය ĀමĀමෙයǦ වැƋ ෙවǊǏƮ, අəථ සාධක අරȿදෙɢ සාමාŏකයǦට ලැȬƟ ආදායම අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. 2015 ඉඳලා 2019 දúවා ɭ කාලය Ʊළ අəථ සාධක අ රȿදෙɢ සාමාŏකයǦට ලැȬƟ ආදායම පැහැǎɣවම අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ Șʘබඳව ඕනෑම ෙකෙනú එúක ɪවාදයකට එǦන මම ලෑස්Ưɐ.

ඊළඟට, base price එක ගැන කථා කළා. මම ඒ ගැනƮ කථා කරǦනȼ. BDO පාදක කරෙගන, base price එක වඩා වැƋ ȽෙලǦ ʆǐ කරන ǧකුƱ ගැන කථා කළා, අƍ ȽෙලǦ ʆǐ කරන ǧකුƱ ගැනƮ කථා කළා. හැබැɐ, ෙȼ ෙගʣɢලǦ ෙȼ සභාෙɩ කථා කෙළේ, base price එකට වඩා අƍ Ƚලකට ʆǐ කළ ǧකුƱ Șʘබඳව ɪතරɐ. සාමාන්‍යෙයǦ ඕනෑම ව්‍යාපාරයú කරǊǏ ලාභ-පාƍ බලන Āමෙɩදයú Ưෙබනවා. පාƍව ɪතරú බලǦෙǦ නැහැ, ලාභයƮ බලǦන ඕනෑ. ලාභය සහ පාƍව ෙදකම බලා තමɐ එම ව්‍යාපාරය ලාභද, පාƍද ûයන එක බලǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ අǩව ඉතාම පැහැǎɣවම Ưෙබනවා - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ Ʊනක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මǦƶƱමාට ෙවǦ කළ කාලයƮ Ưෙබනවා, ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ෙවǦ කළ කාලයƮ Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගǩෙදǩ 2,783ûǦ Ȫɣයන 28ú ලාභ ෙවලා Ưෙබනවා. 2015ට ඉස්ෙසɢලා අලාභයú ɬණාය ûයලා ෙȼ කාරණය ලĥ කරǦන යනවා. අȘ ûයȿෙකʤ, අලාභයú ɬණාමɐ ûයලා. හැබැɐ, අලාභයú ෙවලා නȼ, වංචාවú ෙවලා නȼ, එම ȿදɢ යා ɒƮෙƮ ඒ ʏටȚ ǧලධාɜ මහƮවɞǦට ෙǦ. නȿƮ එෙහම කාටවƮ ęʏɢලා නැහැ. එෙහම කාටවƮ ශතයú ęʏɢලා නැහැ. ෙȼ වාəතාෙɩ පැහැǎɣවම ûයනවා, සමහර තැǦවල අලාභ ɬණƮ, එම ȿදɢ ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව වාෙĘ රාජ්‍ය බැංකුවලට බව. ෙȼවා ජනතාවෙĘ බැංකු; රජෙɏ බැංකු. හැබැɐ, මම ඉතාම පැහැǎɣව ෙȼ සභාවට හඬ නගා ûයනවා, 2015ට ඉස්ෙසɢලා කාලය Ʊළ ශත පහක ȿදලú ඒ ʏටȚ ǧලධාɜ මහƮවɞǦ කාටවƮ අත යŹǦ ෙහʤ වංචාෙවǦ ලැȪලා නැහැ ûයන එක. ඒක ෙȼ වාəතාෙවǦම ඔȗȚෙවලා Ưෙබනවා. ෙමම වාəතාෙවǦ ඉතාම පැහැǎɣව ඔȗȚ කර Ưෙබනවා, එක ɞȘයලú ෙපʥǊගɣක ආයතනයකට ෙහʤ ෙකෙනකු අතට ęʏǦ නැහැ ûයලා.

539 540

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ වාəතාෙවǦම ඔȗȚ කරǦෙǦ ෙමʣකúද? අəőන මෙහේǦǖǦ Ȫɣයන දහයකට වඩා ලාභයú ගƮතාය ûයා Ưෙබනවා. එතෙකʣට එම ගǩෙදǩවɐ, ෙȼ ගǩෙදǩවɐ ෙදකú. එම ගǩෙදǩව කළ ɪǝයɐ, ෙȼ ගǩෙදǩව කළ ɪǝයɐ ෙදɪǝයú. අəථ සාධක අරȿදලට යȼûʆ පාƍවú ෙවǊǏƮ, ෙȼ ගǩෙදǩෙɩ ලාභය ලැȫ ƯෙබǦෙǦ මහජන බැංකුවට, ජාƯක ඉƯɜ ûɝෙȼ බැංකුවට හා ලංකා බැංකුවට. හැබැɐ, අර ගǩෙදǩෙවǦ රජයට පාƍවú ෙවලා ƯȪයǏƮ, එය ලාභය ɪǝයට ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ කාටද? අəőන මෙහේǦǖǦලාට, ඇෙලʤʆයස්ලාට, කʈǦ පɣෙසේනලාට, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සංɪධායකවɞǦට. ඒ අයට සɢɣ ෙබǐවා. ඒ ǧසා 2010-2015 කාලය Ʊළ ශත පහක වංචාවú ʆǐ ෙවලා නැහැ ûයන එක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට අපට ûයǦන ȚʚවǦ. ශත පහú වංචා කරලා නැහැ, ඒ කාලෙɏ ʆŹ ǧලධාɜǦ.

අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට ආƜƍව භාර ෙදǊǏ, ෙȼ රෙŸ පැවැƯ ආəǂකය ගැන තȿǦනාǦෙසේලාට ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ. අȘ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට හතට ෙගනැɪƮ ƯȬණා. යහ පාලන ආƜƍෙɩ අǦƯම කාලෙɏ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 1.6ɐ. ɞȘයෙɢ අගය 131ට ƯȬෙƜ. යහ පාලනය අවසාන ෙවǊǏ ɞȘයෙɢ අගය 182ɐ. රාජ්‍ය ණය ෙඩʣලə Ȫɣයන 42ට ƯȬෙƜ. හැබැɐ, එය 54 දúවා ෙගනාවා. ඊළඟට, තɞණ ෙසේවා ɪɒúƯය ʆයයට 16ට ƯȬෙƜ. එය ʆයයට 22 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. ආʆයාෙɩ ʆයයට ʆයයúව ƯȬƟ අෙȗ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ, ʆයයට 40, ʆයයට 60 දúවා ෙගනාවා. ඒ වාෙĘම ʆයයට 11ට ƯȬƟ ආනයන-අපනයන පරතරය ʆයයට 15ට ෙගනාවා. ඒ ǧසා ෙȼ ආəǂකය ගැන පʈęය යහ පාලන ආƜƍවට කථා කරǦන බැහැ. ආəǂකෙɏ ʆයɥ සංඛ්‍යාෙɢඛන කඩා වැŸŻවා. ජනතාව කබෙලǦ ɣපට දැȼමා.

ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ රෙŸ 69ලúෂයú ජනතාව යහ පාලන රජය ෙගදර යවǦන ඡǦදය පාɪļĽ කෙළේ. යහ පාලන රජය ෙහʣඳට කළා නȼ ෙලʤකෙɏ අෙනකුƮ රටවල ආəǂක දəශකවලට සාෙȗúෂව ලංකාෙɩ ආəǂක දəශකයƮ උඩට එǦන ඕනෑ. නȿƮ ෙමʣකúද ව ◌ුෙƜ? ආəǂක වəධන ෙɩගය කඩා ෙගන වැŻණා. Ƚǧස්ʈǦට ŐවƮ ෙවǦන ɪǝයú නැƯව ęයා. ඒ ආəǂකය කඩා වŸටȚ වැŸŹɢල නැවත අපට ෙගʣඩගǦනƮ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ෙගʣඩ ගǦනƮ තව Źක කාලයú යɐ. යහ පාලන ආƜƍව ආȚ ගමǦ ෙකʘǦම මහ බැංකුව ෙකʣɢලකාලා ȿʚ ආəǂකයම අෙනú පැƮතට හරවȚ එක. බලǦන, ණය ෙපʣɣය ෙකʣļචර වැƋ කළා ද ûයලා. ෙපʣɤ අǩපාƯකය ʆයයට 2.5ûǦ වැƋ ûɝම Ʊළ අෙȗ රට ɪʆǦ ɪෙǊශයට ෙගවǦන ඕනෑ ȿදල ෙකʣපමණ වැƋ ɬණාද? රෙŸ උǊධමනය වැƋɫම ǧසා, ෙඩʣලə එක වැƋɫම ǧසා ɞȘයɢ Ȫɣයන üයú වැƋȚර ෙගවǦන ɬණාද? ෙǊɵය බැංකුවɣǦ ණය අරෙගන ƯȬණා. ඒ ණය අරෙගන ƯȬෙƜ ʆයයට 6.6ට, එෙහම නැƮනȼ ʆයයට 6.8ට. ඒක ʆයයට 12 දශම ගණනú දúවා වැƋ ɬණා. Ƚǧස්ʈǦ ü ෙදෙනúෙĘ සɢɣ ෙගවǦන ɬණාද? යහ පාලන ආƜƍව ඇɪɢලා ʆයයට ʆයයú බǐ ගහලා ආදායම වැƋ කළƮ, ɪෙǊශ රටවලට ණය ෙගවǦන ෙහʤ ලංකාෙɩ බැංකුවලට ණය ෙගවǦන ඒ ආදායම ȝමාණවƮ ɬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦෙǦ, මහ බැංකුෙɩ මහ දවɢ ෙකʣɢලය ǧසා ෙȼ රට ආපʑ ûʆම නායකෙයකුට ෙගʣඩ ගැǨමට ෙනʣහැû තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ෙȼක අɪවාදෙයǦ ɒƱව තȿǦනාǦෙසේලා අȘ ʆයɥ ෙදනා ȘʘගǦන ඕනෑ. රɪ කɞණානායක මǦƶƱමාƮ ඒක ûɩවා. රɪ කɞණානායක මǦƶƱමා ඒක ෙනʣûයා ûɩවා. රɪ කɞණානායක මǦƶƱමා ෙǊශපාලන කථාවú කරǦෙǦ නැƯව ඉතාම ෙහʣඳ කථාවú කළා. ඒ ගැන අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අȘ ûයǦෙǦ

කɬɞ ෙහʣරකȼ කළƮ ෙහʣරකම ෙහʣරකමමɐ. කɬɞ ෙකʣɢල කෑවƮ ෙකʣɢලය ෙකʣɢලයමɐ. ඒ ǧසා ෙȼ වංචාව කළ ʆයɥෙදනාට ɪɞǊධව -ɞȘයලú ෙහʤ වංචාවú කළ අයට ɪɞǊධව, ɞȘයලú ෙහʤ සතයú ෙහʤ ෙහʣරකȼ කළ අයට ɪɞǊධව- ǨƯය āයාƮමක කරǦන ඕනෑය ûයන එක අȘ ෙȼ සභාව ඉǎɜෙɏ ෙපǦවලා ෙදǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාවට අදාළ අය ගැන මම Ⱦට වඩා කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ වන ɪට ǨƯපƯƱමාට සȼțəණ වාəතාව ලැȪලා Ưෙබනවා. ෙȼ වාəතාව අǩව ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා ෙයʤජනා කළ ɪǝයට ෙහʤ ෙȼ වැරǎ කරȚ ʆයɥෙදනාට ɪɞǊධව ǨƯය āයාƮමක කරලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන අǦදමට ෙȼ වැරǎ කරȚ අයට දƨවȼ කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා මම අවසාන වශෙයǦ ǨƯපƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. වැරǎ කරȚ ෙȼ ʈǐ කරපŹ ෙහʣɞ ගැන ưǦǐවú අරෙගන ෙȼ රෙŸ ජනතාවට සාධාරණය ඉŻ කරǦන ûයලා අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙගǩƮ ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Ashok Abeysinghe. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.5.31] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ආවාට පස්ෙසේ වəතමාන ආƜƍ පúෂෙɏ අය ෙකʣපමණ කලබල ෙවලාද ûයලා ෙȼ කරන කථා වɣǦ අපට ෙƮෙරනවා. මම ෙකʤȗ කȽŻෙɩ සාමාŏකයකු ɪǝයට වග üෙමǦ ûයනවා, එවකට ʏටȚ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ තමɐ "ෙȼ සඳහා ෙවʤහාɜක ɪගණනයú කළ ɒƱɐ" ûයලා ෙකʤȗ කȽŻෙɩǏ ඉɢලා ʆŹෙɏ ûයලා. එවකට ʏටȚ ɪපúෂ ය අපට හැම ෙවලාෙɩම ûɩෙɩ මහ දවɢ මහ බැංකුව ක ෙ◌◌ාɢල කාලා ûයලාɐ. හැබැɐ, එවකට ʏටȚ ɪපúෂය ඉɢලȚ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව අද එʘයට ආවාට පස්ෙසේ අපට ෙƮෙරනවා, මහ දවɢ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, 2005 ʆට 2015 දúවා ǎවා ɛ ෙනʣබලා මහ බැංකුව ෙකʣɢල කාලා Ưෙබනවාය ûයලා. ඒක ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාෙɩ ෙහʣඳට පැහැǎɣ කරලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම එම වාəතාෙɩ එú ස්ථානයක Ưෙබනවා, පɬɢ ගහú Șʘබඳව. I quote:

"FAMILY TREE OF AJIT NIVAD CABRAAL (TERM 2006- 2015) AND THEIR RELATIONSHIPS ASSOCIATED"

එම වාəතාෙɩ Ưෙබනවා primary dealersලා -මහ බැංකුවට ණය ෙදන ආයතන- 18 Ʊළ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මැƯƱමාෙĘ පɬෙɢ සාමාŏකයǦ දහෙදෙනú ʏටȚ හැŹ. 2013 අəőන ඇෙලʤʆයස් මැƯƱමාෙĘ පəෙපĿවɢ ෙžෂɝස් සමාගෙȼ අධ්‍යúෂවɜයක ෙලස ʏටȚ මහ බැංකු අǝපƯ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මැƯƱමාෙĘ සෙහʤදɜය ඉඳලා Ưෙබනවා. එƱȽය අɐǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, 2015Ǐ. මහ බැංකු අǝපƯවරයාෙĘ සෙහʤදɜයú ʆŹන ආයතනයකට, බැǿȼකර ගǩෙදǩව හරහා මහ බැංකුවට ණය ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙමǦන ෙȼක තමɐ දැǦ Ưෙබන ȝශ්නය.

541 542

[ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

අəőǦ මෙහේǦǖǦ මැƯƱමා ගැන ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ûɩවා. දැǦ එƱමා ලංකාෙɩ නැහැ. ආƜƍවට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා, එƱමා ෙගǦවා ගǦන. හැබැɐ, දැǦ ලංකාෙɩ ඉǦනවා ඊට වඩා වැƋ ෙහʣෙරú. ඒ කɬද? ʏටȚ මහ බැංකු අǝපƯ. ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාෙɩ Ưෙබනවා, ʏටȚ මහ බැංකු අǝපƯවරයාෙĘ කාලෙɏ -2005 ʆට 2015 අතර කාලය Ʊළ- Ȫɣයන 10.4කට වැƋ ȝමාණයûǦ රජයට පාƍ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒ පාƍව කාෙගǦද අය කර ගǦෙǦ? අəőǦ මෙහේǦǖǦ අƮඅඩංěවට ෙගන ෙȼ රටට ෙගෙනනකȼ ඇɐ අපට බැɜ, ෙȼ වාəතාෙɩ ƯෙබǊǏƮ 2005 ඉඳලා 2015 දúවා ɭ පාƍවට සȼබǦධ අය අƮ අඩංěවට අරෙගන āයා කරǦන? ෙȼ ගැන දැǦ තමɐ කලබල ෙවලා, ȷȽෙතɢ ගෑɬƟ ගැරƦ වාෙĘ දඟලǦන පටǦ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ.

ඔබƱමǦලා දැǦ ûයනවා, ෙȼ වාəතාව ûʆෙසේƮම ෙනʣවŹනා ɣයɪɢලú ûයලා. ෙමය ෙනʣවŹනා ɣයɪɢලú යැɐ ûයǦන ෙහේƱව ෙමʣකúද? ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ කාලෙɏ ʆǐ ɭ පාƍව වැƋ ǧසා. බැǿȼකර සȼබǦධෙයǦ අෙȗ රජය කාලෙɏ වරදú ɬෙƜ නැහැ ûයලා අȘ ûයǦෙǦ නැහැ. වැɚǊදú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වැරǎ කළ අයට දƨවȼ ǎය ɒƱ බවƮ අȘ ûයා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අෙȗ කාලෙɏ ƯȬෙƜ Ƚɣයන 630ක -ෙකʤŹ 63ක, 64ක- පාƍවú. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ කාලෙɏ ෙකʤŹ එúදහස් ගණනට වඩා වැƋ වංචාවú ෙවලා Ưෙබනවා. වංචා කරලා ƯෙබǦෙǦ, බැǿȼකරවɣǦ - bonds - ɪතරú ෙනʣෙවɐ. සැලʈȼ සහගත ෙලස ජනතාවෙĘ ෙසේවක අəථ සාධක අරȿදɣǩƮ වංචා කරලා Ưෙබනවා; මහ දවɢ ෙකʣɢල කාලා Ưෙබනවා. ෙȼ ගැන ɪනාƋ හතú ෙහʤ අටú Ʊළ කථා කරǦන බැහැ. ෙȼ ගැන අප Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කළ ɒƱɐ.

මම COPE එෙú සාමාŏකෙයú. 2016 COPE වාəතාව මා ළඟ Ưෙබනවා. ඒ ගැන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාව දැǩවƮ කරǦන මම කැමැƯɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වාəතාව බලȚවාම ෙපෙනනවා රජයට කරȚ පාƍ සහ ෙහʣරකȼ ෙමʣනවාද ûයලා. එම වාəතාෙɩ Ưෙබනවා, අෙȗ රජය එǦන ඉස්ෙසɢලා -2015ට ෙපර- පැවැƯ රජෙɏ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ȿදɢ ඇමƯවරයා ෙලස ගƮ ưǦǐවú ǧසා ලංකාෙɩ මහ බැංකුවට පළȿවැǧ වතාවට ෙකʤŹ 7,160ú පාƍ ɬෙƜ ෙකෙසේද ûයලා. ෙකʤŹ 7,160ú ûයǦෙǦ ෙපʣƋ ගණනú ෙනʣෙවɐ; Ȫɣයන 71.6ú. 2015, 2016 දúවා Ưෙබන සමස්ත මහ බැංකුෙɩ බැǿȼකර වංචාව ûයන එක Ȫɣයන 20ú පමණɐ. ඒෙගʣɢලǦෙĘ ඒ අɬɞǐ Ʊන Ʊළ Ȫɣයන 71.6ú මහ බැංකුවට පාƍ කරලා Ưෙබනවා. පාƍ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙකෙසේද? ඒ ෙවලාෙɩ රජයට ɪෙǊශ ȿදɢ සංĽත ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා එƱමා ȿදɢ ඇමƯවරයා හැŹයට ưǦǐවú ගƮතා. ඒ තමɐ, ඕනෑම බැංකුවකට ෙඩʣලə ණයට ගǦන ȚʚවǦ; ඒ ෙඩʣලə භාƜඩාගාර බැǿȼකර හා ȪɢපƮ ෙලස මහ බැංකුෙɩ ආෙයʤජනය කරǦන ȚʚවǦ; බැǿȼකර හා ȪɢපƮ ෙලස ඒ ෙඩʣලə මහ බැංකුෙɩ ආෙයʤජනය කළාම ඒවා කɢ Șෙරන අවස්ථාෙɩǏ ෙඩʣලə එෙú ɞȘයෙɢ අගෙɏ ෙවනසú ෙවලා ƯȬෙණʣƮ ඒ ෙවනෙසේ පාƍව මහ බැංකුව දරǦන ඕනෑ ûයලා. ඒ ෙවනස ǧසා 2013Ǐ මහ බැංකුෙɩ පාƍව ෙදදහස් ෙදʇය ɪʆහතරෙකʤŹ අʉƱǦලúෂ ෙදʣෙළʣස්දාහɐ. 2014Ǐ මහ බැංකුෙɩ පාƍව ƱǦදහස්එකʆය පනස්ƱǦෙකʤŹ දහඅටලúෂ අǪහතරදාහɐ. 2015Ǐ මහ බැංකුෙɩ පාƍව එúදහස්හƮʆය අʉඑúෙකʤŹ Ưස්හයලúෂ හැටෙදදාහɐ. සමස්ත පාƍව ෙකʤŹ හƮදහස් එකʆය හැටɐ. ෙȼ සමස්ත පාƍවට කɬද වග ûයǦෙǦ? ɼ මහ බැංකුව ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට පාƍ ලබන ආයතනයú බවට පƮ ɬෙƜ 2015ට ෙපර ƯȬƟ රජෙɏ ȿදɢ ඇමƯවරයා ගƮත අƮතෙනʤමƯක ưǦǐවú ǧසාɐ. ඒ ගැන කɬɞවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. 2005 ʆට ෙȼ දúවා වන

කාලයට අදාළව Ȫɣයන 20ú ගැන කථා කරනවා. නȿƮ එදා Ȫɣයන 71ú පාƍ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼවා අය කර ගǦෙǦ කාෙගǦද? ෙȼ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ගැන ෙවනම ɪවාදයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙȼවා ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. මහ බැංකු අǝපƯවරයා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අǩමැƯයú නැƯව ȱතාන්‍යෙයǦ උපෙǊශකවɞ ƱǦෙදෙනú ගƮතා. ඒ ƱǦෙදනාට ෙකʤŹ 139ú - 1.39 billion - ෙගවලා Ưෙබනවා. එúෙකෙනකුෙĘ මාʆක පƋය ෙකʤŹ හතරɐ. ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ අǝපƯවරයා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අǩමැƯයú නැƯව ෙකʤŹ හතරක මාʆක වැŻපට උපෙǊශකවɞ ƱǦෙදෙනú අරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼවාට වග ûයǦෙǦ කɬද? දැǦ ෙȼ ගැන කථා කරනවා. ෙȼ වාəතාව ආවාට පʈව ȷȽෙතɢ ගාȚ ගැරƦ වාෙĘ කෑගහනවා. අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ අƮඅඩංěවට ගǦනෙකʤ. අද ගǦන ȚʚවǦ ෙǦ. එƱමාƮ එúක පɬෙɢ අය දසෙදෙනú ඉǦනවා. ඒ අයෙĘ නȼ Ưෙබනවා ෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙකʣļචර ෙǊවɢ කරලා Ưෙබනවාද? ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැƯව ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆŹන අපට මඩ ගහනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ.

ෙȼ අය ʆɢ ගƮත අය වාෙගɐ කථා කරǦෙǦ. පʈęය ආƜƍව 2005 ʆට 2015 දúවා කාලෙɏ ෙමʣකුƮ කරලා නැහැ. ʆɢ ගƮත අය වාෙගɐ ඉǦෙǦ. ඒƮ දැǦ ඔය එǦෙǦ. ȽĘ ගǩෙදǩවට සȼබǦධ අය තමɐ දැǦ ɜමාǦƊ ɬෙƜ. ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගමට ěවǦ යානා Ƚලට ගǧǊǏ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. එතැනǏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 16.84ú -ɞȘයɢ Ȫɣයන Ʊනú- ෙකʣȽස් ඉɢලා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 36ú ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒකට ʆǐ ɬƟ ෙǊ දැǦ ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. ɞȘයɢ ෙකʤŹ 55,000ú - US Dollars 2.8 billion - පමණ වන ගǩෙදǩව කවදාවƮ SriLankan Airlines එෙú සභාපƯවරයා ෙනʣදැන කරǦන ȚʚවǦද, ȿදɢ ඇමƯවරයා ෙනʣදැන කරǦන ȚʚවǦද? ෙමවැǧ ෙǊවɢ තමɐ පʈęය රජය කාලෙɏ ʆǐ ɬෙƜ. දැǦ ʆɢ ගƮතා වාෙĘ කථා කරනවා. ûʆ ෙදයú ෙනʣකළා වාෙĘ කථා කරනවා. [බාධා ûɝමú]

අෙȗ රජය කාලෙɏƮ යȼûʆ වරදú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකට අǧවාəයෙයǦම දƨවȼ ෙදǦන ඕනෑ. පʈęය කාලෙɏ -2005 ʆට 2015 දúවා කාලෙɏ- ʆǐɫȼ සȼබǦධෙයǦ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටƮ දƨවȼ ෙදǦන, ඔɬǦ වහාම අƮඅඩංěවට අරෙගන ඒ ȿදɢ රජයට අය අරගǦන ûයලා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ෙƮ කəමාǦත සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - ேதயிைலக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera- State Minister of Tea Industry Development) Sir, I have 10 minutes. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, you have only six minutes.

543 544

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මම ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමාෙĘ ෙɩලාවƮ ගǦනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමාට ෙɩලාව ෙවǦ කරලා නැහැ. Hon. State Minister, you have been allotted only six minutes. [අ.භා.5.40] ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව Șʘබඳව ɪවාද කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ කනගාŻ ෙවǦන ඕනෑ, Ⱦට ෙපර පැවැƯ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ ɪවාද කරȚ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ ɪවාද කරන ෙȼ ගǩෙදǩ සȼබǦධෙයǦ වගûව ɒƱ Șɜස බǦධනාගාර ගත ûɝමට, අǝකරණය ෙවත ෙගන යෑමට අපට තවමƮ ȚʚවǦකමú ෙනʣලැȫම ගැන. 2015 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ පළȿවැǧ ගǩෙදǩව ʆǐ ɬණාම තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාව බැǿȼකර වංචාව ûයන එක Șʘබඳව අවෙබʤධයú ලබා ගƮෙƮ. අෙȗ ʏටȚ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා, "ෙබʣෙහʤෙදෙනú ʆɢ අරෙගන වාෙĘ ඉǦනවා" ûයලා. එƱමǦලා ǧෙයʤජනය කරන පúෂෙɏ නායකයා ෙȼ බැǿȼකර වංචාව Șʘබඳ ɪමəශනය කරǦන කȽŻවú පƮ කළා; "ȘŹපන කȽŻව" ûයලා ǨƯඥ කȽŻවú. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ කෘත්‍යාǝකාɜ මƜඩලය ǧෙයʤජනය කරන ǨƯඥ කƜඩායමûǦ සමǦɪත කȽŻවûǦ, "ûʆම වංචාවú ʆǐ ෙවලා නැහැ. ෙȼ කාරණා ʆයɢලම ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ǨƯයට අǩකූලව" ûයලා වාəතාවú ǐǦනා. Ƌɩ ěණෙසේකර මැƯƱමා COPE එෙකǦ බැǿȼකර වංචාව Șʘබඳව ɪමəශනය කරන අවස්ථාෙɩ, ඒ ɪමəශන වාəතාෙවǦ කɞƟ අනාවරණ ෙවනෙකʣට ʏටȚ ආƜƍෙɩ එúතරා රාජ්‍ය ඇමƯවරෙයú ෙȼ වාəතාව ǧකුƮ කරǦන එපා ûයලා අǝකරණයට ęයා. එෙහම තහනȼ ǧෙයʤගƮ ගƮතා. ෙපʣƮ ɣɩවා. "බැǿȼකරෙɏ ඇƮත නැƮත" ûයලා ෙපʣතú ɣɩවා. ඒ ෙපʣත ɣයȚ ȚǊගලයා අəőǦ අෙලʤʆයස් සමඟ ȿදɢ ගǩෙදǩ ʆǐ කරලා Ưෙබනවා ûයලා පʈකාɣනව ෙහʘදරɩ ɬණා.

ඒ වාෙĘම, ʏටȚ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා පʈęය පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවන අවස්ථාෙɩ ûɩවා, "ආƜƍව ෙȩරා ගැǨම ෙවǩෙවǦ COPE එෙú වාəතාව එʘදැúɫමට ෙපර පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හැɝමට පවා ʆǐ ɬණා." ûයලා. ȿල ʆට ෙȼ වංචාව යටපƮ කරǦන හදȚ කƜඩායම ෙȼ ෙවʤහාɜක වාəතාෙවǩƮ කෙළේ තවƮ කɢ ගැǨම පමණɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය අɬɞǐ පහ Ʊළ ʏටȚ ආƜƍවට ෙහʤ ʏටȚ මහ බැංකු අǝපƯ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢට ෙහʤ කාට හɜ ෙȼ ෙචʤදනා එɢල කළා. නȿƮ පʈęය කාලෙɏ අනාවරණ ɬණා, ඔɬǦ ෙකʣෙහʣමද අǝකරණය සȼබǦධෙයǦ වැඩ කටɒƱ කෙළේ; ǐරකථන සංවාද ƱʘǦ ෙකʣෙහʣමද අǝකරණෙɏ කටɒƱවලට බලපෑȼ කෙළේ ûයලා. අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ǎɢɞúɿ ඩයස් ɪĀමʆංහ මහƮȽය ûɩවා, ෙකʣෙහʣමද ෙȼක කෙළේ ûයලා. ʈහද ගȼලƮලා ûɩවා, ෙකʣෙහʣමද බලපෑȼ එɢල

ɬෙƜ ûයලා. FCID එෙú කටɒƱ කළ රɪ ෛවද්‍යලංකාර ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯවරෙයú. ඒ ʆයɥෙදනා එදා කɞƟ අනාවරණ කළා, එවකට ʆŹ ɪපúෂයට එෙරʏව කටɒƱ කරǦන ʏටȚ ආƜƍව ෙකʣෙහʣමද බලපෑȼ එɢල කෙළේ ûයලා. ඔɬǦ යȼ ûʆ වංචාවú Șʘබඳව ɪමəශනයú කර ƯȬණා නȼ, ඒ ගැන යȼ ûʆ අවෙබʤධයú ƯȬණා නȼ, යȼ ûʆ සාúɿයú ƯȬණා නȼ එදා දවෙසේ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ පමණú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ ɪපúෂෙɏ ʆŹ ʆයɥෙදනාම අǝකරණය ෙවත ෙගන යනවා. ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාවƮ පාɪļĽ කෙළේ එúතරා ආකාරයûǦ ඔɬǦෙගǦ ʆǐɬƟ වංචා වසා ගැǨම සඳහා පමණɐ.

අපට මතකɐ COPE වාəතාව. ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා එ◌් වාəතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ෙවලාෙɩ ෙමƱමǦලා ǧෙයʤජනය කරȚ COPE එෙú ʏŹයා, පාද සටහǦ දාȚ අය; ǐරකථන සංවාද කරȚ අය; ȿදɢ ʑවමාɞ කරගƮ අය. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාවú පƮකරලා තවƮ අɬɞǐ එකහමාරú ෙȼ කටɒƮත කරෙගන ęයා. ɪෙශේෂ අǝකරණ පැනɭවා. හැබැɐ, ɪ ෙශේෂ අǝකරණවල ɀɣකƮවය ǐǦෙǦ බැǿȼකර වංචාෙවǦ ʆǐɬƟ පාƍව Șʘබඳව ɪමəශනය කරǦන ෙනʣෙවɐ, ɪපúෂෙɏ ෙǊශපාලන කඳɬර ǧෙයʤජනය කළ Șɜස් දඩයȼ ûɝම සඳහාɐ. ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාවú ඉɢලා තවƮ අɬɞǐ එකහමාරක කාලයú ගƮතා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව සකස් ûɝම ෙවǩෙවǦ මහ බැංකුෙɩ ȿදɢ ɞȘයɢ Ƚɣයන 200කට වැƋ ȿදලú -ලúෂ 2000කට වැƋ ȿදලú- පාɪļĽ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා දƨවȼ ලැȪය ɒƱ Șɜස ෙමʣන පැƮෙƮද ඉǦෙǦ, ඔɬǦ ෙවත දƨවȼ ලබාǎය ɒƱɐ, ඒ ගැන අපට ûʆ ගැටɥවú නැහැ. [බාධා ûɝමú]

අපට මතකɐ ʏටȚ මහ බැංකු අǝපƯ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ බැǿȼකර ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ ɣĐතව ඉɢɤමú කළා, "උƮතර ෙදǦන අවස්ථාවú ලබාෙදǦන. ȝශ්න කරǦන එǦනȼ. ඕනෑම කාරණාවú ෙවǩෙවǦ එǦනȼ" ûයලා. නȿƮ එú අවස්ථාවúවƮ ලබාǐǦෙǦ නැහැ. ෙȼ වන ɪට ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ක අලාභයú ෙපǦවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ක අලාභය ෙපǦවǦෙǦ 2005 ඉඳලා 2015 දúවාɐ. මහ බැංකුව හරහා යȼ යȼ ගǩෙදǩ කරනෙකʣට ලාභ අලාභ ʆǊධ ෙවනවා. අȘ ûයǦෙǦ එවැǧ ගǩෙදǩ ගැන ෙනʣෙවɐ. සංɪධානාƮමකව කරȚ ෙහʣරකමú ǧසා අɬɞǊදú ඇƱළත ɞȘයɢ Ȫɣයන 9කට වැƋ පාƍවú ʆǊධ කරȚ ආƜƍව පමණú ෙනʣෙවɐ, ඒ ƱʘǦ ǧකුƮ කළ බැǿȼකර ǧසා අɬɞǐ 30ú යනෙතú ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ʆයයට 3ක ෙපʣɤ වැƋɫම ǧසා ෙȼ රෙŸ ණය බර වැƋɫම පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ බැංකු පǊධƯෙɏ ෙපʣɤ අǩපාතය ෙවනස් ɫම Ʊළ ෙȼ රටට ɪශාල හාǧයú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණා Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ.

ෙමය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පැවැƮෙවන අවසාන ɪවාදය ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏƮ ෙȼ ගැන ɪවාද කරලා ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱවටƮ ෙගනයǦ න උƮසාහ කරǦෙǦ නැƯව බැǿȼකර වංචාෙɩ ǧයම සැකකɞවǦ හැŹයට ඉǦන, ෙචʤදනා එɢල ɬƟ ෙǊශපාලන අǝකාɜය, ɪෙශේෂෙයǦම රǧɢ ɪĀමʆංහ ʏටȚ අගමැƯƱමා ȝȿඛ ඒ ෙǊශපාලන අǝකාɜයට ɪɞǊධව ඒ කටɒƱ ʆǐ කළ ɒƱɐ. ඔɬǦ ʆයɥෙදනාම ෙȼ ෙවǩෙවǦ වගûව ɒƱɐ. ෙමය සංɪධානාƮමකව ɬƟ ෙහʣරකමú ûයන එක අȘ පැහැǎɣ කරලා ûɩවා. ෙȼ ගǩෙදǩව ʆǐ කරǦන ෙකʣෙහʣමද ෙȼ auction Āමයට ęෙɏ? ඒ ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ කරගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද? ලංʈ තබන ෙවලාෙɩ අƍම තරȽǦ ෙȼ බැǿȼකරය ෙවǩෙවǦ ලංʈ තැȫමට ȿදɢ ලබාගǦෙǦƮ රජෙɏ

545 546

2020 ෙපබරවාɜ 18

බැංකුවú හරහාɐ. ඒ ǧකුƮ ûɝȼ ඉɢɦ බැංකුවûǦඒ බැǿȼකර වංචාවට සȼබǦධ සමාගම ǎන 2ක ණය ලබාෙගන ƯෙබǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2015 දúවා පəෙපĿවɢ ෙžෂɝස් සමාගම ගǩෙදǩ කරලා Ưෙබනවා. 2015 දúවා ඔɬǦට ʏȽෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට එකක පමණ බැǿȼකර පමණɐ. නȿƮ ʆයයට 96ක බැǿȼකර ගǩෙදǩ 2015Ǧ පස්ෙසේ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඔɬǦෙĘ ලාභාංශවල ûයනවා 2015Ǐ ʆǐෙවļච ගǩෙදǩ ෙදක ǧසා 2014ට සාෙȗúෂව ʆයයට 1500ûǦ ඔɬǦෙĘ ලාභාංශ ෙකʣටස් වැƋෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. 2015 ෙපබරවාɜ මාසෙɏƮ, 2016 මාəƱ මාසෙɏƮ ʆǐɬƟ ගǩෙදǩ ǧසා ලැȭ ලාභය ʆයයට 1500ûǦ වැƋෙවලා Ưෙබනවා.

ෙමය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පැවැƮෙවන අවසාන ɪවාදය ෙවǦන ȚʚවǦ. ලබන පාəɣෙȼǦƱව ෙවනෙකʣට ෙȼ සȼබǦධව අǝකරණ කටɒƱ ʆǐකරලා ෙȼ සඳහා අදාළ ȚǊගලයǦ ෙසʣයාෙගන ඔɬǦට දƨවȼ ûɝෙȼ Āමෙɩදය āයාƮමක ෙවǊǏ ඒ ෙවǩෙවǦ අපට හැû උපɜම සහෙයʤගය ලබාෙදǦන අප කටɒƱ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Field Marshal Hon. Sarath Fonseka. You have 17 minutes. [අ.භා.5.47] ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද දවස Țරාවට ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ගැන කළ ෙනʣෙයú ȝකාශ අȘ අහෙගන ʏŹයා. ʑඟාú ෙවලාවට ඒ පැƮෙතǦ ෙȼ පැƮතට, ෙȼ පැƮෙතǦ ඒ පැƮතට ෙබʤෙɢ පාස් කරනවා අȘ දැúකා.

ඒ වාෙĘම ෙමʏǏ ʑඟú ûයැɬෙƜ ෙමතැන Ưෙබන ගණǦ ʏලɩ ගැන. වɜǦ වර හැමෙකනාම අɐʆǦ දම දමා, ෙටʣʝ ෙචʣකලŸ ගාව ගාවා, රහ කර කර ෙȼ ගැන කථා කළා. නȿƮ, ෙȼෙú අවසානය ෙකʣෙහේද ûයන එකɐ අපට Ưෙබන ȝශ්නය. අෙȗ රජය ƯෙයǊǎ ʆǐ ɭ බැǿȼකර වංචාව ගැනƮ, ඒ වාෙĘම ඊට කɣǦ පැවැƯ රජය ඒ Āමෙɩදය ɪශාල ȝමාණෙයǦ ආරȼභ කරȚ ආකාරයƮ ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාෙවǦ ෙහʘදරɩ කර Ưෙබනවා. එතෙකʣට, ෙȼ බැǿȼකර වංචා Āමෙɩදය ආරȼභ කරලා ƯෙබǦෙǦ කɣǦ පැවැƯ රජයɐ. ඒ Āමය ǎęǦ ǎගටම පැවතෙගන ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒ කාලෙɏǏƮ ɪශාල වශෙයǦ වංචා ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ගැන පɝúෂණයú පැවැƮɭවා; වාəතාවú ෙගනාවා. ෙȼ වාəතාව ෙĘǦන ûයලා COPE එක ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. COPE එක ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙයʤජනා කළාම රජය ǧෙයʤජනය කරȽǦ කȽŻෙɩ ʆŹන සාමාŏකයǦද ඒකට එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼක අෙȗ තǧ කැමැƮතට කළ එකú ෙනʣෙවɐ. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘƮ අෙȗƮ අවශ්‍යතාව මත තමɐ ෙȼක ɬෙƜ. ඒ කාල ෙɏ ඔය පැƮෙƮ ʆŹන අය බැǿȼකර ȝශ්නය ගැන තමɐ උෙǊ නැĵටȚ ෙවලාෙɩ ඉඳලා කථා කෙළේ. තȿǦනාǦෙසේලා bed tea එක කටට ගǦෙǦƮ බැǿȼකරෙයǦ; ɛට බɐŸ එක ගǦෙǦƮ බැǿȼකරෙයǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ûය ûයා ʏŹෙɏ, මǦතරයú වාෙĘ මැƯɞෙɩ ඒක ɪතරɐ. ඒ අවශ්‍යතාව මත තමɐ ෙȼ ෙǊවɢ කෙළේ. දැǦ ඒක කැරûලා ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ පැƮතටƮ එනෙකʣට ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව සැපɓ සමාගමට ෙදʣස් ûයන හැŹ මම අහෙගන ʆŹයා. දැǦ ෙමතැන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙමʣකාෙĘද නƍව ෙමʣකාද අහනවා වාෙĘ කථාවú තමɐ ෙමතැන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ෙǊ කරǦන ûයලා කෑ

ගහȚ අය දැǦ ෙබʤලය ඒ පැƮතට ෙපරෙළන ෙකʣට කෑ ගහනවා, "ෙȼක කරලා Ưෙබන හැŹ වැරǎɐ, වංචාවú නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦ වංචා කරලා නැහැ. ෙȼ සමාගම Ǒɿතɐ" ûයලා. ඒ සමාගම Ǒɿත නȼ, සමහර ෙවලාවට ඒ ෙගʣɢලǦෙගǦ ෙකɞƟ වංචා Ⱦට වඩා අǝක ෙවǦනƮ ȚʚවǦ බව අපට ʏතාගǦන ȚʚවǦ. ඒ සමාගමට අɢලස් ǐǦනා ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ෙමʣකද, සමාගȼ සඳහා අɢලස් Ǐෙȼ Āමෙɩදය, ඒවා එෙහට ෙමෙහට හැʆරɫෙȼ Āමෙɩදය ෙහʣǽǦ හදාරා ƯෙබǦෙǦ ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ. මට ʏෙතන ɪǝයට ඒ ෙගʣɢලǦ ඒ සමාගම Ǒɿතɐ ûයලා ඔļචර කෑ ගහǦෙǦ සමහර ɪට අǧවාəයෙයǦම ඒ ෙගʣɢලǦ ȾටƮ වඩා ෙȼෙකǦ ෙහʣරකȼ කරලා Ưෙබන ǧසා ෙවǦන ඇƯ; අǧවාəයෙයǦම ඒවාƮ හංගලා ඇƯ. නȿƮ අȘ ûයǦෙǦ ෙȼ වාəතාවට අǩව ǨƯය āයාƮමක කරǦන ûයලාɐ. ǨƯය āයාƮමක කරǦන එපා ûයලා අȘ ûයǦෙǦ නැහැ. අෙȗ පැƮෙƮ ෙකෙනකු ɬණƮ ෙහʣරකȼ කළා නȼ, වංචා කළා නȼ, අǧවාəයෙයǦම ʏර ෙගදරට යවǦන, දƨවȼ කරǦන ඕනෑ. අȘ කɬɞවƮ ඒකට ɪɞǊධ නැහැ. ෙමවැǧ ȝශ්නවලǏ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඇƮත දැනගǦන ඕනෑ. ඒ පැƮෙƮ අය ෙහʣරකȼ කළාම ඒවා ආරúෂා කරන ƌɢකාරෙයʤ ෙȼ පැƮෙƮƮ ඉǦනවා. ෙȼ පැƮෙƮ අය ෙහʣරකȼ කළාම ඒවා ආරúෂා කරන ƌɢකාරෙයʤ ඒ පැƮෙƮƮ ඉǦනවා. ඔය ෙකʣļචර කෑ ගැʑවƮ අǦƯමට ෙȼ වාəතාව දැǦ හංගǦනɐ හදǦෙǦ. ෙȼ වාəතාෙɩ ඒ understanding එක, ඒ අවෙබʤධය Ưෙබනවා. හැම පැƮෙƮම ƌɢකාරෙයʤ ඉǦන ʏǦදා මට ෙලʣකු සැකයú Ưෙබනවා, ෙȼ වාəතා වට අǩව ûʆම ෙදයú අǦƯමට ෙවǦෙǦ නැහැ, ෙȼ වාəතාව ǧකȼ Țස්සú ෙවɐ ûයලා. දැǦ සමහර ෙවලාවට ඒ ගැන සමęෙයǦ කථා බහ කරලා වැඩ කරනවාƮ ඇƯ. ඒ ǧසා අȘ ûයǦෙǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ǨƯය āයාƮමක කරǦන ûයලාɐ. අǧවාəයෙයǦම ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඒ සȼබǦධෙයǦ දැනගǦන අɐƯයú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව තමɐ දැනට Ưෙබන එකම ǨƯමය වාəතාව. ඒ අǩව ෙහʤ ෙȼ කටɒƮත ඉǎɜයට ෙගන යǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ පැƮෙතǦ ෙȼ ȝශ්න ඇƯ කරන ෙකʣට ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ රණɪɞවා තමɐ, ǧවාƊ කȩරාɢ. ǧවාƊ කȩරාɢ ûයǦෙǦ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමාෙĘ ඔෙඩʣúකුෙɩම ŐවƮ ɭ ෙකෙනú. අȘ ඒ කාලෙɏ දැúකා, ෙȼ අය මහ බැංකුෙɩ උඩ තŸŻෙɩ බාɢ නටන හැŹ. ෙȼ අය ෙපළපාʘ යනවා; අɢලාෙගන ʆǦǐ ûයනවා; නටනවා; ෙබʣනවා; පාŹ දමනවා. රාජපúෂ පɬෙɢ ʆයɢලǦම ඒ පාŹවල ඉǦනවා. අȘ ළඟ ඒ ȘǦƲර Ưෙබනවා, ɫƋෙයʤ Ưෙබනවා, බැʆɢ රාජපúෂ, නාමɢ රාජපúෂ ûයන ඒ ඔúෙකʤම ǧවාƊ කȩරාɢ එúක එකƱ ෙවලා පාŹ දමȚ හැŹ. මට අɬɞǐ Ʊනක ʆර දƨවමú ǐǦ Ǐපාɣ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ පාŹ එෙú ȫලා නටනවා. ඒ ඔúෙකʤම ȘǦƲර සහ ɫƋෙයʤ අȘ ළඟ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ සමයú ගත කරȚ ඒ ෙගʣɢලǦ එකƱ ෙවලා ෙȼ ෙǊවɢ කළා. ǧවාƊ කȩරාɢෙĘ සෙහʤදɜය Perpetual Treasuries Limited එෙú -අəőǦ ඇෙලʤʆයස්ෙĘ සමාගෙȼ- වැඩ කරනවා. ඒ පɬɢ ගෙහේ පාලනය තවƮ ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú තැǦවලට ඉǦනවා. ඇෙලʤʆයස් ෙගʣඩ නැķෙɩ කɬද? ඇෙලʤʆයස් ෙගʣඩ නඟලා ƯෙබǦෙǦƮ ඒ ෙගʣɢලǦම තමɐ. ඇෙලʤʆයස් ෙȼවා ආරȼභ කරලා ƯෙබǦෙǦ, ඇෙලʤʆයස් කරʘයට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ රාජපúෂවɞ එúකɐ. නාමɢ රාජපúෂ -ඔŻǦන ʏȽ කුමාරයා- අəőන ඇෙලʤʆයස්ෙĘ ෙහʣඳ ʏතවෙතú. ඒ කාලෙɏ නාමɢ රාජපúෂ CHOGM ûයලා එකú අɢලා ෙගන වෙŸ ǎɩවා. අȘ දǦනවා, ඒවාට ශúƯය ǐǦෙǦ, ඒවාට කර Ưȩෙȩ ඇෙලʤʆයස්ලා තමɐ. එතෙකʣට රාජපúෂලා ඇෙලʤʆයස් දමාෙගන ෙȼ ෙචʤදනා අෙȗ පැƮතට හරවǦන ęයාට, අපට වඩා ඇෙලʤʆයස්ලාƮ එúක ගǩෙදǩ කරලා ƯෙබǦෙǦ, නාඩගȼ, ෙතʣɪɢ නටලා ƯෙබǦෙǦ රාජපúෂලා තමɐ.

547 548

පාəɣෙȼǦƱව

අෙȗ කාලෙɏ අəőǦ ඇෙලʤʆයස් ǎගටම ʏෙə ʏŹයා. අȘ ඒවාට ඇĵɣ ගැʑෙɩ නැහැ, අǝකරණය āයාƮමක ɬණා. අȘ ඔʑට Șට රට යෑම පවා තහනȼ කරලා ƯȬණා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජයĞහණය කරලා, දවස් දහෙයǦ ưǦǐවú ලැȬණා; අəőǦ ඇෙලʤʆයස්ට Șටරට යෑමට ƯȬ Ɵ තහංĽය ඉවƮ ɬණා. ඒවා ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒවා ʆǊධ ෙවǦෙǦ අǧවාəයෙයǦම Ưරය ȘŻපʆǦ ʆǐවන යȼ යȼ ෙසɢලȼවල ȝƯඵල හැŹයට. දැǦ අəőǦ ඇෙලʤʆයස්ලාට ǧදහස Ưෙබනවා.

අəőන මෙහේǦǖǦ අɢලා ෙගන කෑ ගහනවා. අəőන මෙහේǦǖǦ ûයන Ƚǧහා ඒ වංචාව කළා නȼ, අෙȗ රජෙɏƮ අəőන මෙහේǦǖǦ ආරúෂා කරǦන වැඩ කරȚ අය ඉǦනවා නȼ, ඔʑ ෙගනාȚ අය ඉǦනවා නȼ ඒෙගʣɢලǦටƮ වගüමú පැවෙරǦන ඕනෑ. රජෙɏ ǧලධාɜයකු, බැංකු ȝධාǧයකු වංචාවú කළාය ûයලා ඒ අංශ භාර ඇමƯවɞǦට ඒෙකǦ ගැලෙවǦන බැහැ. ඒෙගʣɢලǦ ඉǦෙǦ ඒවා බලǦන; ඒවා අǞúෂණය කරǦන; එවැǧ ෙǊ ගැන ưǦǐ ưරණ ගǦන. එෙහනȼ අǧවාəයෙයǦම අෙȗ රජෙɏƮ ʏටȚ, ඒවාට වග ûයǦන ඕනෑ අයට ɪɞǊධව ෙචʤදනා එɢල ෙවǦන ඕනෑ. ඒ හා සමානවම රාජපúෂවɞǦටƮ ෙȼ ෙචʤදනා එɢල ෙවǦන ඕනෑ.

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯවරණයට ඉස්ෙසɢලා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬෙƜ බලයට ඇɪɢලා ʈමාන ෙදûǦ ෙහʣɞ අɢලනවා ûයලාɐ. බලයට ඇɪɢලා ʈමාන ෙදෙකǦ එƱමා කෙළේ ෙමʣකúද? අəőǦ ඇෙලʤʆයස්ට Șටරට යǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ පාරú හදා ǐǦනා. ʈමාන ෙදෙකǦ ෙහʣɞ ඇɢɥවාද? දැǦ මාස ƱනකුƮ පැනලා. අɢලȚ එක ෙහʣෙරú ඉǦනවා නȼ අපට ûයǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ගැනම කථා කරǦෙǦ නැƯව මම ෙමතැනǏ ෙපʣƊඩú එɐǦ Șටතට යනවා. ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාවට වඩා ෙලʣකු ȝශ්න දැǦ ෙȼ රෙŸ Ưෙබනවා. ඒක ǧසා මම ෙපʣƊඩú ඒ ගැන කථා කරනවා. ෙහʣɞ අɢලනවා ûයලා කෑ ගැʑවාට අəőǦ ඇෙලʤʆයස්ලා ආරúෂා ûɝෙȼ ĀමෙɩදයකුƮ ඒෙගʣɢලǦ අෙƮ Ưෙබනවා. ෙȼ රජය අǧවාəයෙයǦම ෙනʣෙයú ආකාරෙɏ ෙහʣɞƮ එúක ගǩෙදǩ කරǦන නැවත පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. අưතෙɏ ƯȬƟ ගǩෙදǩ නැවත āයාƮමක වනවා. ෙȼ රජය කවදාවƮ ෙහʣɞ අɢලǦෙǦ නැƯ බව මට සú ʈදú ෙසේ පැහැǎɣɐ.

ළඟǏ දවසක මම දැúකා, ඉතා ȝබල ස්වාȾǦ වහǦෙසේ නමú ෙǊශනාවú කරනවා. එතැන ɪෙශේෂ අȿƮතා හැŹයට ʏŹෙɏ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාɐ. ඒ ෙǊශනාව ɟපවාʏǧෙɏƮ ɪකාශ ɬණා. ɪනාƋ දහයú ɪතර ඒ ස්වාȾǦ වහǦෙසේ එක ǎගට ෙǊශනා කළා, "ෙȼ රජය දැǦ හɜ පාෙə යǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රජය ජනතාවට ǐǦǩ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉෂ්ට කරǦෙǦ නැහැ. ජනතාවට ʑඟú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ƯȬණා. අගමැƯƱමා ඇɐ අර බැǿȼකර වංචාවට සȼබǦධ ෙහʣɞǦට ɪɞǊධව āයාƮමක ෙනʣෙවǦෙǦ?" ûයලා. ǎęǦ ǎගටම ûɩවා. ඒ ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා තමɐ ȿɣǦ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට ආɵəවාද කෙළේ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂලාෙĘ රජය ආȚ ගමǦ ශĀයා වාෙĘ වැඩට බʐɪ, ආȚ ගමǦ හතර වෙŸටම ɴɢප දúවɐ ûයලා ඒෙගʣɢලǦ ʏƱවා. නȿƮ ඒෙගʣɢලǦ ɚවŻණා ûයලා ඒ ෙගʥරවǨය ස්වාȾǦ වහǦෙසේලාට දැǦ ෙƮෙරනවා. එතෙකʣට මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ǐǦǩ උƮතරය ෙමʣකúද? [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එƱමා ûයනවා මම දැúකා, "හාȿǐɞ වෙǦ, අපට ƱෙනǦ ෙදෙú බලය නැහැ ෙǦ" ûයලා. හැම ෙǊකටම ƱෙනǦ ෙදක! ආƜƍව ගƮෙƮ ඇɐ? අපට ආƜƍව කරෙගන යǦන ƯȬණා. නȿƮ ෙȼ

අය පැනලා ආƜƍව ගƮතා. ඡǦද ඕනෑ ûයලා හැම දාම කෑ ගැʑවා. දැǦ හැම එකටම ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? දැǦ උණ, ෙහȼȪɜස්සාවú හැǐණƮ ƱෙනǦ ෙදක නැහැ ûයනවා. බඩęǧ ɬණƮ ƱෙනǦ ෙදක නැහැ ûයනවා. හාɢ නැƯ ɬණƮ ƱෙනǦ ෙදක නැහැ ûයනවා. ෙබʣȼබɐ ɦǩ Ƚල ඉහළ නැĘගƮ ƱෙනǦ ෙදක නැහැ ûයනවා. දැǦ ƱෙනǦ ෙදකද, ƱෙනǦ Ʊනම නැǊද ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ûයන ɪǝයට ęෙයʣƮ ෙȼ ආƜƍව කවදාවƮ ෙȼ රෙŸ ûʆම ෙදයú කරǦෙǦ නැහැ. හැම දාම ƱෙනǦ ෙදෙú බලය නැහැ ûයȽǦ ඉǦනවා. ඒ ස්වාȾǦ වහǦෙසේ අර ȝශ්නය ඇʑවාම අගමැƯƱමා ûයනවා, "අපට ƱෙනǦ ෙදක නැහැ හාȿǐɞවෙǦ, ෙමʣකුƮ කරǦන බැහැ" ûයලා. ෙȼක තමɐ හැම තැනම ǧදහසට ûයන කාරණය. ƱෙනǦ ෙදෙú බලය ǐǦෙනʣƮ ඒවා ෙනʣෙවɐ කරǦෙǦ. එතෙකʣට ෙහʣɞ අɢලǦෙǦ නැහැ, ෙහʣඳට ෙහʣරකȼ කරǦන, ෙහʣɞ ආරúෂා කරǦන පාර හදා ගǦනවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯ ȝʆǊǝෙɏ ûයනවා එƱමාට වැƋȚර බලය ඕනෑ ûයලා. එƱමා [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හදǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ බලය ඉවƮ කරලා, එƱමාට බලය ලබා ගǦනɐ. ඒ බලය ගǦෙǦ ෙමʣකටද? ෙහංචɐයǦ එúක නටǦන.

අභයාරාමය තමɐ ɀලාසනය. එතැǧǦ තමɐ ෙපʣෙහʣŸŻව පටǦ ගƮෙƮ. ෙපʣෙහʣŸŻව ȘȚෙƜ අභයාරාමෙɏ. එතැන අෙȗ ȿɞƮෙතŸŻෙɩ ආනǦද හාȿǐɞෙවʤ ඉǦනවා. ෙȼ ළඟǏ දවසක උǦ වහǦෙසේƮ ûයනවා,"ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට ෙහʣඳ හදවතú Ưෙබනවා. හැබැɐ, වෙŸ ඉǦෙǦ කුúෙකʤ" ûයලා. ෙහʣඳ හදවතú Ưෙබනවා නȼ ෙදɪයෙǦ, කුúෙකʤ ළං කර ගǦනවාද? කුúෙකʤ ළං කර ගǦෙǦƮ කුúෙකú.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙහʣඳ හදවතú Ưෙබනවා නȼ ළං කර ගǦෙǦ ෙහʣඳ හදවතú Ưෙබන Ƚǧස්ʈ. හැම දාම රාජපúෂවɞǦට ආɵəවාද කරȚ ෙȼ ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ûයනවා, "ෙගʤඨාභය රාජපúෂෙĘ වෙŸ ඉǦෙǦ කුúෙකʤ" ûයලා. උǦ වහǦෙසේ ûɩෙɩ සȼțəණ ඇƮත. අෙȗ ʆංහල භාෂාවට අǩව ûයනවා නȼ ස්වාȾǦ වහǦෙසේෙĘ කෙŸ -අȘ උǦවහǦෙසේලාට ගɞ කරන ǧසා අපට එෙහම දමǦන අවසරයú නැහැ- රƮතරǦ එෙහමƮ නැƯනȼ මʈරǦ දාǦන ඕනෑ. උǦවහǦෙසේ සȼțəණ ඇƮත ûɩෙɩ. ඔබ වහǦෙසේලා දැǦවƮ ෙȼවා ෙƮɞȼ අරෙගන, සත්‍ය අවෙබʤධ කරෙගන, ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඇƮත කථා කරǦන පටǦ ගැǨම සȼබǦධෙයǦ අȘ ඔබ වහǦෙසේලා ගැන ආඩȼබර වනවා. අȘ ඔබ වහǦෙසේලාට අවශ්‍ය ʆයɥ ශúƯය ලබා ෙදනවා. ඔබ වහǦෙසේලා ඉǎɜයටƮ ඒ āයාදාමය ඒ ɪǝයටම කරෙගන යǦන.

ඒ කුúෙකʤ කථාව ûයන ෙකʣට මට තව ෙදයú මතú ෙවනවා. එක දවසú මම දැúකා, තවƮ ස්වාȽǦ වහǦෙසේ නමú ûයන කතාවú. දැǦ එක එක ජාƯෙɏ අය ජනාǝපƯට ළං ෙවනවාɥ. ඒ අය ඡǦද කාලෙɏ ළඟ ʏŹය අය ෙනʣෙවɐɥ. වැඩú නැƯ එක එක අය ළං ෙවනවාɥ, courtesy, මැදගම අෙȩƯස්ස හාȿǐɞෙවʤ. ඡǦදය ǎනලා ʈමාන ෙදෙකǦ ඒ ස්වාȽǦ වහǦෙසේ ෙමෙහම ûɩෙɩ. ඡǦදය ǎනලා ʈමාන ෙදෙකǦ ඒ ස්වාȽǦ වහǦෙසේ ෙබɢලƮ ඇද කරෙගන, ෙබʣෙහʣම කනගාŻෙවǦ ෙමෙහම ûයනවා මම දැúකා. උǦ වහǦෙසේ ûɩෙɩ සȼțəණ ඇƮත. ෙȼ අය යǦෙǦ හɜ පාෙə ෙනʣෙවɐ. ෙȼ වාෙĘ ෙමʣකú ෙහʤ අɢලාෙගන, ęɜය කඩාෙගන කෑ ගැʑවාට, ęɜය කඩාෙගන උඩ පැǦනාට ඔය උඩ පැනȚ අයෙගǦ භාගයú ෙහʣɞ. ඔය උඩ පැනȚ අය තමɐ පʈęය කාලෙɏ වැƋෙයǦම ෙහʣරකȼ කෙළේ; රට ɪනාශ කෙළේ.

549 550

[ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

Ⱦට ඉස්ෙසɢලා කථා කළා උදයංග ɫරƱංග ගැන. හැමෙදනාම ඔʑ ගැන Źක Źක ûɩවා. උදයංග ɫරƱංග මම ෙහʣඳට හǿනනවා. මම හȿදාපƯ කාලෙɏ ඔʑ අපට කථා බහ කළා ɞʆයාෙɩ තානාපƯ හැŹයට. ඔʑ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමාෙĘƮ, ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ ඥාƯ සෙහʤදරයා. ඔʑ ǧතරම කෙළේ ෙȼ ෙගʣɢලǦ එúක ගǩ ෙදǩ කරȚ එක තමɐ. ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ වැඩ තමɐ එෙහේ ඉඳෙගන කෙළේ. උදයංග ɫරƱංගට Ưෙබන ෙචʤදනාව තමɐ, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 7ක ȽĘ යානා 4කට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 14ú ෙගɫම. ෙකʘǦම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 7ú වැƋɐ. ඔʑ එංගලǦතෙɏ ෙහʣර ෙකʣȼපැǧයú හැǐවා. ඒ ෙකʣȼපැǧයට ƯෙබǦෙǦ telephone එකú ɪතරɐ. එතැනට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 14ú ෙගɩවා. ɞʆයාෙɩ ෙකʣȼපැǧ එකට අදාළ ගǩ ෙදǩෙɩ ඇƮතම වŹනාකම හැŹයට ęෙɏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 7ɐ. උදයංග ɫරƱංග ඒ කȚකම කළා. Cheque එක ɣයලා, ȿදɢ ෙගɩෙɩ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හැŹයට. එතෙකʣට පළȿවැǧ ŀǎතයා උදයංග ɫරƱංග. ෙදවැǧ ŀǎතයා [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දැǦ පළȿවැǧ ŀǎතයා ෙදවැǧ ŀǎතයා ළඟට එනවා, අƮ ෙදෙú මාංĿ දමාෙගන. ඔʑ දǦනවා තමǦ ෙȩරා ගǦනවා ûයලා. එතෙකʣට ෙȼවාට වǦǎ ෙගවǦන ඕනෑ කɬද? ෙȼ ȿදɢ කාෙගǦද අය කර ගǦෙǦ? ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 7ú ûයǦෙǦ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,260ú. ඒක ෙකʣļචර ɪශාල සɢɣයúද? ඒ ûයǦෙǦ, ɞȘයɢ ෙකʤŹ 126ක වංචාවú. ɒǊධයට ෙගනාȚ ȽĘ යානාවɣǦ ෙහʣරකȼ කළා. තවƮ ෙමʣනවාද කථා කරǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ ජනතාව ɚවŻණා. අෙȗ තɞණෙයʤ ɚවŻණා; රටට ආදෙə කරන ජනතාව ɚවŻණා; ʆංහල ෙබʥǊධෙයʤ ɚවŻණා, "ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ජාƯයට ආදෙරɐ. ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ රටට ආදෙරɐ" ûයලා.

ඊළඟ ෙකනා, ɼලංකǦ එෙú ʏටȚ කȘල චǦǖෙසේන. කȘල චǦǖෙසේන ûයǦෙǦ, රාජපúෂ පɬෙɢ ළඟම ඉǦන ʏතවෙතú; ළĵǦම ආɹය කරන ෙකෙනú. එයා 2015ට ඉස්ෙසɢලා ɼලංකǦ ěවǦ සමාගෙȼ ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜ හැŹයට ʏŹයා. දවස් 52 ආƜƍව ආවාට පස්ෙසේ නැවත ɼලංකǦ ěවǦ සමාගෙȼ සභාපƯ කරලා ඔʑ වහාම ෙගǦǩවා. ඔʑ ඒ අයට එļචර ʏතවෙතú. ඔʑ එļචරට ȝබලෙයú. ඔʑ කරȚ වංචාෙɩ වŹනාකම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 20ɐ. ඒෙකǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 2ú හȼබ ɬණා. තවƮ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 18ú එǦන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ වංචා කරȚ අය එúක තමɐ ෙȼ ෙගʣɢලǦ ගǩ ෙදǩ කෙළේ. එතෙකʣට ෙȼ ෙගʣɢලǦ ෙȼවා ගැන දැනෙගන ʏŹෙɏ නැǊද? මට ǐක, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦෙǦ නැƯ එක ගැනɐ. රට ɪනාශ කරǦන කරȚ වංචා ඔúෙකʣම අමතක කරලා, බැǿȼකරය අɢලාෙගන, බැǿȼකරය ගැන ɪතරú ʏතලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඡǦදය ǐǦනා. ඒ ගැන අපට කනගාŻɐ. ඒක ඉතාම කනගාŻදායක තƮƮවයú.

එúතරා කǂකෙයú අෙනú අයටƮ ʏනා ෙවɫ, කෑ ගහ ගහ අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කථා කරනවා මම දැúකා. අද දවɢ මට කථා කළා, ǎɬලȘŹෙɏ අʏංසක Ƚǧස්ʈ üප ෙදෙනú. ඒ ෙගʣɢෙලʤ මට කථා කරලා ûɩවා, "අෙǦ මහƮතෙයʤ, රǦජǦ රාමනායක මහƮමයාƮ දැǦ ෙමෙහේ නැහැ. අȘ ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන ෙකෙනú නැහැ. අෙǦ, අර 'පස් ඉǦǎකයා' කරන ɪනාශය ගැන ඔයෙගʣɢලǦ කථා කරǦන" ûයලා. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමɐ ෙමතැන ඉඳෙගන කෑ ගැʑෙɩ. "පස් ඉǦǎකයා අෙȗ ǎɬලȘŹයට කරන ɪනාශය බලǦන. පළාතම ɪනාශ කරලා ෙලʣɜ ගණǦ, ෙටʣǦ ගණǦ, žැúටə ගණǦ පස් කපනවා." ûයලා ඒ අය ûɩවා. කɬද, පස් ඉǦǎකට ආɵəවාද කරǦෙǦ? [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙȼ ආƜƍව ඇɪɢලා ʈමාන ෙදකú ęෙɏ නැහැ, පස්වලට, වැɣවලට ƯȬƟ තහනම ඉවƮ කළා. ඒ ඉවƮ කෙළේ ෙමʣනවාටද? ඒ ෙගʣɢලǦට ෙකʤŹපƯයǦ ෙවǦන, රට ɪනාශ කරǦන, පɜසරය ɪනාශ කරǦන අවසර ෙදන [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අපට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන ȚʚවǦ ෙමʣනවාද? ඒ වාෙĘ අය රටට ආදෙəද? පස් ඉǦǎක වාෙĘ අයට පɜසරය ɪනාශ කරǦන අවසර ෙදනවා නȼ, පɜසරය ɪනාශ කරǦන ǨƯය හදලා ෙදනවා නȼ, ඒ ෙගʣɢලǦෙගǦ අපට ෙමʣකුƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන බැහැ.

දැǦ තව තව ෙǊවɢ ʆǊධ ෙවනවා. දැǦ 'ෙපʣෙහʣŸŻවට' සභාපƯ ෙකෙනú ඇɪɢලා ඉǦනවා. දැǦ ෙපʣෙහʣŸŻවට කණ ෙකʣකා අඬǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. අȘ ʏƱවා, ෙපʣෙහʣŸŻව ෙමʣනවා ෙහʤ කරලා, ඔʚව උස්සෙගන, රටට ෙමʣනවා හɜ කරɐ ûයලා. දැǦ ෙපʣෙහʣŸŻවට ʏටǦ, අɥƮ සභාපƯ ෙකෙනú ʏටǦ ඇɪɢලා ඉǦනවා. මම දැúකා එƱමා ʏටǦ ûයනවා, "මම අමǩස්සෙයʤ කɬද ûයලා දැන ගƮෙƮ පරාද ɬණාට පස්ෙසේ" ûයලා. එƱමා පරාද ɬෙƜ නැහැ ෙǦ. එƱමා ǟර කාලය ඉවර ෙවලා ęයා. එƱමා දැǦ ûයනවා, අමǩස්සයǦ හǿනාගƮෙƮ පරාද ɬණාට පස්ෙසේ ûයලා.

අȘ නȼ අමǩස්සයා හǿනා ගƮෙƮ ජයĞහණය කරȚ දවෙසේ ඉඳලාමɐ. එදා ඉඳලාම තමɐ අȘ අමǩස්සයා හǿනා ගƮෙƮ. ෙමʣකද, ජයĞහණය කරȚ දවෙසේ ඉඳලාම කෙළේ අමǩස්සකȼ. එƱමා ජයĞහණය කරලා පළȿවැǧ සාකļඡාව පැවැƮɭෙɩ මාƮ, චǦǘකා මැඩȼ සහ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාƮ එúක. එƱමාෙĘ පාලන කාලෙɏǏ අȘ ƱǦෙදනාටම වළ කැȚවා; අȘ ƱǦෙදනාටම වළ කැȚවා. එෙහම නȼ, අමǩස්සයා කɬද ûයලා කƜණාƋය ඉස්සරහට ęයා නȼ ෙපෙනɐ. ෙපʣෙහʣŸŻවට දැǦ අමǩස්ස බැɢම ෙහළලා. ෙපʣෙහʣŸŻවට ෙදɐයǦෙĘම Șʏටɐ! ෙපʣෙහʣ ŸŻෙɩ සභාපƯ ෙපʣෙහʣŸŻවට ෙමʣනවා කරɐද ûයලා අපට ʏතා ගǦනƮ බැහැ.

ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙහʣඳ ෙහʣඳ ෙසɢලȼ Ưෙබනවා. පʈęය දවස්වල අȘ දැúකා කෙඩʣලාන මɢɣෙĘ වැඩ. කෙඩʣɢ කැෙɢ ɫරයා ęʏɢලා ෙǊවාǧ ûයන ʈǦදර ɒවƯයෙගǦ ෙහʣඳට බඩ ȘෙරǦන ඉɢලාෙගන කෑවා. අȘ ûයනවා ඒ වාෙĘ අයට ජයෙɩවා ûයලා. ඒ වාෙĘ රජෙɏ ෙසේවකයǦට අȘ ශúƯය ෙදනවා. බඩ ȘෙරǦන ǐǦනාට පස්ෙසේ ඒ පැƮෙƮ ඉǦන අයම ûයනවා, "ෙǊවාǧ, ජයෙɩවා!" ûයලා. මɞ වැෙƊ ûයǦෙǦ ඒක තමɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ඒ ෙගʣɢලǦට "ජයෙɩවා!" ûයǦන, ඒ ෙගʣɢලǦ ආරúෂා කරǦන අȘ ඉǦනවා.

551 552

පාəɣෙȼǦƱව

අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ඒ පැƮෙƮ වනŐɪ ඇමƯ ෙකෙනú ඉǦනවා. මාƮ ʏŹයා, වනŐɪ ඇමƯ ɪǝයට. වනŐɪ ඇමƯ ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? "ගමට අɣ එනවා නȼ, වෙŸ Ưෙබන කැලය කපපɢලා" ûයනවා. ෙකʣෙහʣමද ඒක? ǧයම ෙසɢලȼ දාǦෙǦ ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ. ගȼවලට අɣ එන ෙකʣට වනŐɪ ඇමƯ වැෙƊට බැහැලා, ගස් කȗපාǐ කරǦන, ගස්වලට වැෙƊ ෙදǦන. ෙȼවා නවƮවǦන බැහැ. රාජපúෂලාෙĘ පාලන සංකɢපය ෙȼක තමɐ. රාජපúෂලාෙĘ සංස්කෘƯය ෙȼක තමɐ.

අවසාන වශෙයǦ මා ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. එ හා පැƮෙƮ ඉǦන කŸŹය අදƮ ûɉɢ කǿʚ ෙහʚවා, හȿදාපƯ ගැන. ඒ අය හȿදාපƯ ගැන ûɉɢ කǿʚ ෙහළනවා, හȿදාපƯට ඇෙමɜකාවට යǦන ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා. දැǦ තමɐ ඇෙමɜකාව ɫසා නැƯ කරන එක ගැන ඒ ෙගʣɢලǦ දැනගƮෙƮ. Ⱦට ඉස්ෙසɢලා ǧලධාɜǦ, ජනරාɢලා 51ෙදෙනකුට ඇෙමɜකාවට යෑම තහනȼ කරලා Ưෙබනවා. ȝථමෙයǦ තහනම පැනɭෙɏ මට. මම ජනාǝපƯƱමා එúක එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ සැʆවාරයකට යǦන හදන ෙකʣටƮ මට ɫසා ǐǦෙǦ නැහැ, තහනȼ කළා, මා ʏටȚ හȿදාපƯ ʏǦදා. ඒ ෙවලාෙɩ ෙȼ කɬɞවƮ ûɉɢ කǿʚ ෙහʚෙɩ නැහැ. ඒ ෙවලාෙɩ ǐú ɬෙƜ නැහැ. ශෙɩǦǖ ʆɢවා වəතමාන හȿදාපƯ ʏǦදා දැǦ ûɉɢ කǿʚ ෙහළනවා. ශෙɩǦǖ ʆɢවා ෙහʣඳ ǧලධාɜෙයú. ඔʑට ඇෙමɜකාවට යǦන ෙනʣෙදන එක ගැන මාƮ ɪෙරʤධය දúවනවා. ඒක අǧවාəයෙයǦ වැɚǎɐ. නȿƮ, සමස්තයú වශෙයǦ ගƮතාම අȘ හැෙමʤම ඉǦෙǦ එකම ෙබʤŸŻෙɩ. අපට යǦන ෙනʣෙදන ෙකʣට, ෙȼෙගʣɢලǦ "ජයෙɩවා!" ûයනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට ෙǊශපාලන වාʆයú ගǦන ඕනෑ ɬණාම ûɉɢ කǿʚ ෙහළනවා. රණ ɪɞවǦට ආදරය ǧසා ෙනʣෙවɐ, ශෙɩǦǖ ʆɢවා ගැන කථා කරǦෙǦ, ෙǊශපාලන වාʆයú ගǦනɐ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.6.04] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ ෙවලාව තවƮ කපලා Ưෙබනවාද? ɪනාƋ 15 ɪනාƋ 12ú ɬණා. ඒ ɪනාƋ 12 දැǦ ɪනාƋ 10ú ɬණා. එෙහම ෙවǦන බැහැ. කɞණාකර ඒ ගැන සලකා බලǦන. මට ɪනාƋ 15ú ƯȬණා, ȿɣǦම. ඊට පස්ෙසේ ɪනාƋ 12ú ûයලා ûɩවා. දැǦ ආෙයƮ ඒක අඩ කරලා Ưෙබනවා. කɞණාකර ඒ ගැන සලකා බලǦන ඕනෑ. ඒ ගැන සලකා බලා මට ǧයȽත කාලය වැƋ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ගැන සාකļඡා කරන ෙකʣට, ඒක හෑɢɥවට ලú කරǦන අද වෑයමú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ȝධාන ජාත්‍යǦතර ɪගණන සමාගȼ වන KPMG සමාගමට, BDO සමාගමට පහර ගහǦන ෙමƱමǦලා ûයනවා, 'ෙȼවා ʈǐʈ නැහැ' ûයලා. මම කැමැƯɐ, ඔබƱමǦලාට ෙȼ කාරණය ûයǦන. ඔබƱමǦලා ęʏɢලා ɜයාස්

ȽɒලාෙගǦ, චාමර අෙȩරƮනෙගǦ, ෙයʣහාǦ ෙපෙəරාෙගǦ අහǦන, KPMG සමාගම ගැන. ඒක ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ɪගණන සමාගȼ හතɜǦ එකú; Fortune 100 CompaniesවɣǦ එකú. එය consulting companiesවɣǦ ȝධාන එකú.

ඒ වාෙĘම මම ûයනවා, BDO සමාගම ගැන ʈŐව රාජපúෂ මැƯƱමාෙගǦ ęʏɢලා අහǦන ûයලා. ෙȼ අය ඔúෙකʤම මෙĘ Ƚƴෙයʤ. ෙȼ රජය ʈŐව රාජපúෂද එක එක තනƱɞවලට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ęʏɢලා ඔʑෙගǦ අහǦන, ඒ BDO සමාගම ගැන. ෙȼ ආකාරයට කැමƯ කැමƯ ɪǝයට ǧකȼ මඩ ගහලා වැදගƮ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාවú යට ගහǦන හදǦන එපා ûයන එක සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ වාəතාෙɩ Ưෙබන ȝධාන කɞƟවɣǦ ûයනවා, ɪෙශේෂෙයǦම අəථසාධක අරȿදෙලǦ ෙහʣරකȼ කරȚ Āමය, ɪǝය ගැන. අəථසාධක අරȿදෙɢ ɪශාල ȿදලú Ưෙබනවා. සමහර ඒවා යනවා, භාƜඩාගාර ȪɢපƮවලට. සමහර ඒවා යනවා, බැǿȼකරවලට. සමහර ඒවා දානවා, ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙකʣටස්වලට. ඒවා ෙකʣටස්වලට දාǦන ưරණ ගǦන ෙකʣට, ʈɚකුȼපƮවලට දාන ෙකʣට ʇමා Ưෙබනවා. ඒ ʇමාවලට ගɞ කෙළේ නැහැ. ෙමʏ ඒ ගැන සඳහǦ කරනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼවාෙɏ Investment Committees Ưෙබනවා. ෙȼ ආෙයʤජන ɪශ්ෙɢෂණය කරǦන ඕනෑ. නȿƮ ෙȼ ආෙයʤජන ɪශ්ෙɢෂණය කරලා නැහැ. ඒවා කරǦෙǦ නැƯව ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළට දාලා Ưෙබනවා. ෙȼ ගǩ ෙදǩ ȝෙɩශපƴƮ නැහැ ûයලා සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා.

ඊට පʈව සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා, ලැɐස්Ʊගත ෙනʣකළ ෙකʣටස්වලටƮ ෙයʣදවලා Ưෙබනවා ûයලා. ෙමɐǦ ස්වɢපයú ගැන දැǦ මම ඉúමනට කථා කෙළʣƮ, Brown & Company PLC එකට ɪශාල අලාභයú ʆǐ ɬණා, ɞȘයɢ ෙකʤŹ 130ක. එක ෙකʣටසක ɶǊධ වƮකම ɞȘයɢ 214ɐ. නȿƮ ඒ ගǩෙදǩව ɬෙƜ, ɞȘයɢ 290ට. නȿƮ මාස ස්වɢපයකǏ ɞȘයɢ 17.50ට ඒ ෙකʣටෙසේ අගය පහළ බැස්සා. ඒ ǧසා ɪශාල අලාභයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼෙú deal ticket එකවƮ ෙහʣයා ගǦන බැහැ ɥ; අƮසǦ කළ ȚǊගලයාවƮ ෙහʣයා ගǦන බැහැ ɥ. ෙබʣෙහʣම භයානක ෙǊවɢ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. Ceylon Grain Elevators සමාගමට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 65ක පාƍවú ʆǐ ɬණා. ෙȼ පාƍව ɬණා, අəථ සාධක අරȿදලටƮ. ɶǊධ වƮකම ɞȘයɢ 31ɐ, නȿƮ ගǩෙදǩව කෙළේ ɞȘයɢ 205ට. ඉƯǦ ෙමǦන බලǦන, ෙȼ ǧසා ෙවලා Ưෙබන ෙǊ. එතෙකʣට ෙȼ වාəතාෙɩ සඳහǦ කරනවා, එදා මහ බැංකුෙɩ ʏටȚ අǝපƯ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මැƯƱමාම ෙȼකට දායකƮවය දැúɭ ɪǝය. ඒ ගැන මහ බැංකුෙɩ අය සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒකƮ එම වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙවනවා. ගලදාɜ ෙහʤටලයටƮ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 62ක අලාභයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ɶǊධ වƮකම ɞȘයɢ 4.86ɐ; ගǩෙදǩව ɬෙƜ ɞȘයɢ 34ට. ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, ෙකʣළඹ Dockyard එෙúƮ අලාභය ɞȘයɢ ෙකʤŹ 186ú බව. ඒ ɶǊධ වƮකම ɞȘයɢ 110ɐ. නȿƮ ගǩෙදǩව ɬෙƜ ɞȘයɢ 292ට.

ෙȼ වාෙĘ මට තව ɪස්තර ûයාෙගන, ûයාෙගන යǦන ȚʚවǦ. ෙවලාවú නැƯ ǧසා මම ඒ ɪස්තර ඔúෙකʤම ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. ඇƮතටම ෙමʣනවාද ෙමතැන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙමතැන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɪශාල ෙහʣරකමú. Ⱦට ȝථමෙයǩƮ කɬɞǦ ෙහʤ සඳහǦ කළා, මහ බැංකුවට ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûයලා. එක පැƮතûǦ ණය ඒජǦතවරයා රජය ෙවǩෙවǦ ණය ගǦන ඕනෑ අƍම ෙපʣɣයට. අෙනú පැƮෙතǦ අəථ සාධක අරȿදෙɢ - EPF - ඒජǦතවරයා EPF එෙú සාමාŏකයǦට වැƋම ලාභයú ෙදǦන ඕනෑ. මා වාෙĘ අය වැඩ කරලා, වැඩ කරලා ඉƯɜ කර ගƮත ȿදලට වැƋෙයǦම ලාභයú ගǦන ඕනෑ. ඉƯǦ

553 554

[ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

ෙමතැන ඝŸටනයú Ưෙබනවා. 1958 වසෙə මහ බැංකුෙɩ අǝපƯ වශෙයǦ ʆŹ ආතə රණʆංහ මහතා සඳහǦ කළා, ෙමතැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûයලා. එǦ.ɓ. ජයවəධන මැƯƱමා පʈව අǝපƯ ɬණා, එƱමාƮ සඳහǦ කළා ෙමතැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûයලා. ඉƯǦ මහ බැංකුව ෙȼ ȝශ්නය අවම ûɝමට යȼ Șයවර ගƮතා. එක Șයවරú තමɐ ව්‍යාපාɜක ෙකʣටස්වල EPF ආෙයʤජනය ʆයයට 5කට ʇමා ûɝම. අෙනú එක, ෙපʥǊගɣක ව්‍යාපාරවල කළමනාකාɜƮවයට සȼබǦධ ෙවǦන බැහැ ûɩවා. EPF එකට සȼබǦධ ෙවǦන බැහැ, ෙȼ ගැටɥව Ưෙබන ǧසා. ඒ වාෙĘම EPF එකට බැංකුවක ආෙයʤජනය ෙනʣකර ඉǦන ûයලාƮ සඳහǦ කළා. ෙහේƱව, මහ බැංකුව බැංකු ǧයාමන කටɒƱ කරන ǧසා. ඒ අයට ʑඟú ɪස්තර Ưෙබනවා. එතෙකʣට ඒ ɪස්තරවලට insider trading ûයනවා. ඒ insider information පාɪļĽ කරලා ෙȼ කටɒƱ කරන ǧසා මහ බැංකුෙɩ ȿදɢ මƜඩලෙයǦ යȼ ûʆ ǨƯ ɝƯ රාȿවú දාලා ƯȬණා. නȿƮ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ අǝපƯ ɬණාම ඒක සȼțəණෙයǦම ෙනʣසලකා āයා කළා.

මා දǦනවා, අද බැංකුවල ඉǦන සමහර ɪධායක ǧලධාɜǦ කථා කරǦනƮ Źකú බයɐ ɥ. මට ආරංĽ ɬණා, ǧෙයʤජ්‍ය අǝපƯ එස්.ආə. ආŹගල මහƮමයා ඒ අය ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට ෙගǦවලා සාකļඡාවú පවƮවනෙකʣට ûɩවා ɥ, කථා කරǦන ûයලා. කථා කරǦන, බය ෙවǦන ෙහේƱවú නැහැ. ෙමʣනවාද එදා කෙළේ? එදා බැංකුවල ෙකʣටස් ගƮතා. මහ බැංකුව ගƮෙƮ. මහ බැංකුෙɩ ǧෙයʤග හරහා āයාƮමක ɬෙƜ. ǧවාƊ කȩරාɢෙĘ āයාව හරහාɐ āයාƮමක ɬෙƜ. කවදාවƮ මහ බැංකු අǝපƯ ෙකෙනú හැŹයට කරǦන ƯȬƟ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ ඒවා. ෙȼ වාəතාෙɩ ûයා Ưෙබනවා, ෙමතැන ළබැǽයා ගැŻȼ Ưෙබනවා ûයලා. මට එය සභාගත කරǦන ȚʚවǦ. එම වාəතාෙɩ රාȿවúම Ưෙබනවා, පɬෙɢ අය ෙකʣෙහʣමද ෙȼකට හɬɢ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. එදා ළබැǽයා ගැŻȼ ගැන සාකļඡා කරනෙකʣට ෙමතැන ඇɪɢලා ûɩවා, අəőන මෙහේǦǖǦෙĘ සහ අəőǦ ඇෙලʤʆයස්ෙĘ ළබැǽයා ගැŻම තමɐ මාමɐ බෑනɐ ûයලා. අȘ ȘʘගǦනවා, ඒක ළබැǽයා ගැŻමú ûයලා. එතෙකʣට අපට ෙචʤදනා කළා, අəőන මෙහේǦǖǦ ඉúමනට ඉවƮ කෙළʣƮ ෙȼ පɝúෂණය හɜයට කරෙගන යǦන ȚʚවǦ ûයලා. මම ඔබƱමǦලාට ûයනවා, ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාෙɩ ǧවාƊ කȩරාɢෙĘ සȼබǦධතාව පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවනවාය ûයන කාරණය. මම ඔබƱමǦලාට ûයනවා, ෙȼ පɝúෂණ අවසǦ ෙවනකɢ, ඒ වාෙĘම ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ නƍ පවරනකɢ ෙȼ අය ඉǦන තනƱɞවɣǦ ඉවƮ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා.

ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාෙɩ සඳහǦ වන ෙහʣරකȼ ʆǐ වන ෙකʣට එදා ෙȼ රෙŸ ȿදɢ ඇමƯ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ. එදා ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ කɬද? ș.ȫ. ජයʈǦදර. මහ බැංකු අǝපƯ කɬද? ǧවාƊ කȩරාɢ. අද ඉǦෙනƮ ඔය කƜඩායම ෙǦද? ඒ කƜඩායම ෙනʣෙවɐද අද ඉǦෙǦ? ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාට ෙȼෙකǦ ǧදහස් ෙවǦන ඕනෑ නȼ ǧවාƊ කȩරාɢ එතැǧǦ අɐǦ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼෙú පɝúෂණ අවසǦ වනƱɞ අɐǦ ෙවǦන ඕනෑ.

ෙȼ වාəතාෙɩ 70 ȘŻෙɩ, "Appointment of Primary Dealers without Fulfillment of Necessary Requirements" ûයලා සඳහǦ ෙවනවා. ෙȼ ඔúෙකʤම ûයවǦන බැɜ ǧසා මම ෙකŹෙයǦ ûයǦනȼ. ෙමʏ 72 ȘŻෙɩ සඳහǦ ෙවනවා, "Hence, it can be concluded that the appointment of PTL was done overlooking the considerations as were stated by the Supervision department. The submissions done for non-appointment of PTL as a Primary Dealer were modified to

delete certain critical points. No remarks as to why the said critical points were deleted could be in the documents provided by the department for review, hence, the activity of deletion remains questionable. Hence, it can be concluded that the assessment done for granting clearance was not done in a proper manner. Moreover, there is no defined regulatory action considered for such non-compliances,...." යǩෙවǦ.

ෙමʣනවාද ෙȼෙකǦ ûයǦෙǦ? එක එක dealersලාට permits ǐǦනා ෙǦ. ඒවා ǐǦෙǦƮ ǧවාƊ කȩරාɢ ûයන එක මම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧවාƊ කȩරාɢ මහƮමයාෙĘ පɬෙɢ අය ගැන මම ûයǦෙǦ නැහැ. ෙȼවා ගැන අපට Źකú කථා කරǦන අමාɞɐ. එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʑඟú වැදගƮ වෘƮưයෙɩǎǦ ʆŹනවා. මම ඒ ඔúෙකʤම අය හǿනනවා. නȿƮ, ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ ඒ ගැන ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. දැǦ මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට කɬɞƮ ෙනʣදǦනා යමú ûයǦනȼ. මම අəőන මෙහේǦǖǦවƮ හǿනනවා. මම ලංකාෙɩ ȝʆǊධ පාසලකට ęෙɏ. මම ඒ පාසෙɢ ȝධාන ɴෂ්‍ය නායකයා ෙවලා ʆŹයා. අəőන මෙහේǦǖǦ මෙĘ Ƚƴෙයú. මම ȝධාන ɴෂ්‍ය නායකයා ෙවලා ඉǦන ෙකʣට ඔʑƮ ɴෂ්‍ය නායකෙයú. අȘ ලංකාෙɩ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú දǦනවා. ඒ ǧසා සමහර ෙවලාවට ෙȼවා ûයǦනƮ ලŎජɐ. ǧවාƊ කȩරාɢෙĘ පɬෙɢƮ ʑඟú ෙහʣඳ වෘƮƯයෙɩǎǦ ඉǦනවා. ගැටɥව ඒක ෙනʣෙවɐ. එෙහමනȼ ගැටɥව ෙමʣකúද? සȼබǦධතාවú Ưෙබනවා නȼ, ළබැǽයා ගැŻමú Ưෙබනවා නȼ, -අəőන මෙහේǦǖǦ ෙවǦන ȚʚවǦ; ǧවාƊ කȩරාɢ ෙවǦන ȚʚවǦ- ඒ අය දැන ගǦන ඕනෑ ඒෙකǦ අɐǦ ෙවǦන.

ඊළඟට, ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ආවාට පස්ෙසේ එදා මහ බැංකු අǝපƯ ඉǦǖŏƮ කුමාරස්වාȽ 2019 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 03 වැǧ දා ʏටȚ අǝපƯ ǧවාƊ කȩරාɢට ɣයලා ûයනවා, "ඔබƱමා කɞණාකර, Forensic Auditorsලා ȿණ ගැෙහǦන" ûයලා. 08 වැǧ දා ඔʑ ආචාəය ඉǦǖŏƮ කුමාරස්වාȽට ɣයලා ඉɢලනවා, "මට ඔúෙකʤම වාəතා එවǦන" ûයලා. 2019 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 09 වැǧ දා නැවතƮ ආචාəය ඉǦǖŏƮ කුමාරස්වාȽ ǧවාƊ කȩරාɢට ɣයලා ûයනවා, "මම ෙȼක ȿදɢ මƜඩලයට දǦවා Ưෙබනවා" ûයලා. ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 14 වැǧ දා නැවතƮ ඉǦǖŏƮ කුමාරස්වාȽ දǦවා ûයනවා, "ඔබƱමාට අවශ්‍ය ඔúෙකʤම ෙදǦන අȘ ලෑස්Ưɐ. video conference එකú හරහා ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ" ûයලා. ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 18 වැǧ දා ආචාəය ඉǦǖŏƮ කුමාරස්වාȽට ǧවාƊ කȩරාɢ ɣයනවා, "මම ෙබʣෙහʣම කාəය බʑලɐ" ûයලා. Mr. Cabraal informed the Governor that he is busy with the Presidential Election campaign and that he would respond once he is back in town. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මා අවසǦ කරනවා.

එදා මහ බැංකුෙɩ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය අǝපƯ, ආŹගල මහතා අවශ්‍ය කɞƟ ඔúෙකʤම ɣɩවා. නȿƮ, ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාවට ȘʘƱɞ ෙදǦන ƯෙයǊǏ ඔʑ ඒකට ȘʘƱɞ ǐǦෙǦ නැහැ.

555 556

පාəɣෙȼǦƱව

මම තව එක කɞණú ගැන ûයලා කථාව අවසǦ කරǦනȼ. ෙȼක ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ගැන ෙනʣෙවɐ. අගමැƯƱමා ඉǦǎයාවට ęʏɢලා ȝකාශයú කරනවා, ඉǦǎයාෙවǦ ගƮත ණය නැවත ෙගවǦන අමාɞɐ, ඒ ǧසා ඒක reschedule කරǦන ûයලා. මම දǦෙǦ නැහැ, ǧලධාɜǦ ඒකට අවස්ථාව ǐǦෙǦ ඇɐ, ǧලධාɜǦ ඔʑට හɜයට අවවාද කෙළේ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා. ෙȼෙකǦ ෙවෙළඳ ෙපʣළට ęය signal එක ෙමʣකúද? ෙවෙළඳ ෙපʣළට signal එකú ęයා, "ෙɹේƝගත ûɝȼ පහළට එනවා, ෙȼ රට ɪශාල ආəǂක අəȬදයකට යනවා. අෙȝේɢ මාසෙයǦ පස්ෙසේ ඉǦධන Ƚල ʉƴයú ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪǐɣ Ƚල ʉƴයú, වƱර Ƚල ʉƴයú - ෙȼ ʆයɢලම - ජනතාව මත පටවǦන ෙවනවා. මම කාරණයú ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ ගැන අෙȗ ෙȼ ʆŹන ගɞ මǦƶවɞƮ මා එúක තරහා ෙɩɪ. ෙȼ ගɞ මǦƶවɞǦට ෙදන permit එකƮ අɐǦ කර ගǦන ʆǐෙɩɪ ûයලා මා ʏතනවා. ෙමʣකද, වැරǎ ආəǂක කළමනාකාɜƮවයú හරහා ජනතාවට ෙȼ වාෙĘ බර පටවǦන එපා ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.6.17] ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (තාúෂණ හා නෙවʤƮපාදන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால - ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ᾗத்தாக்க இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Thilanga Sumathipala - State Minister of Technology and Innovations) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය අɬɞǐ 5ක පමණ කාලය Ʊළ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවú තමɐ ƯȬෙƜ. මාƮ ඒ ආƜƍව කාලෙɏ අɬɞǐ ෙදකහමාරú ɪතර ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. ඒ කාලය Ʊළ එƱමǦලා මහǦʆ ෙවලා ෙȼ ෙǊවɢ ෙසʣයා ෙනʣගƮෙƮ ඇɐ ûයලා අද ෙȼ ɪවාදයට ඇʑȼකǦ ෙදනෙකʣට මට ʏෙතනවා. ඒකට ෙහේƱව ෙȼකɐ. ජනතාවෙĘ පැƮෙතǦ ʏතǦෙǦ, දැǦ ෙකʣපමණ කෑ ගැʑවƮ 2015ට කɣǦ ƯȬƟ වැɚǎ, ඒ කාලෙɏ කරȚ අපරාධ, නාස්Ư ûයන ඒවා පʈęය ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 16වන දාɐǦ පස්ෙසේ වලංěභාවයú නැහැ ûයලාɐ. ඒක තමɐ ජනතාවෙĘ මතය. ඒ ǧසා, අද දවස Țරාම ûයǦන උƮසාහ ගƮත ȚǊගලයǦ ගැන, ෙȼ පɝúෂණ ගැන කථා ûɝෙමǦ වැඩú ෙවɐද ûයන එකɐ මා ෙȼ කɢපනා කරǦෙǦ.

එƱමǦලාට ʆයɥ බලය ƯȬණා. අɬɞǐ 5ú එƱමǦලා ආƜƍ කළා. ඒ කාලය Ʊළ එƱමǦලා ෙȼ ûʆ ෙදයú ෙසʣයා බැɥෙɩ නැǊද? එෙහම නȼ, වගüමú ඇƯ ආƜƍවú හැŹයට එƱමǦලා ෙමʣනවාද කෙළේ? ජනතාව ඒ ȝශ්නය නඟනවා.

ඊළඟට, ෙමǦන ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන මා කැමැƯɐ. 1997 ෙවනƱɞ අප Treasury BillsවɣǦ තමɐ කටɒƱ කරෙගන ęෙɏ. Bonds issue කරǦන අප උƮසාහ ගƮෙƮ නැහැ. නȿƮ ඊට පස්ෙසේ, ආƜƍවට ණය ඕනෑ ɬණාම තමɐ අȘ ෙȼ EPF, ETF, Bank of Ceylon,

People’s Bank, NSB වාෙĘ ඒවා ෙයʣදාෙගන, ඒවාෙɏ ශúƯය පාɪļĽ කරලා ȝාĘධනය වැƋ කරǦන කටɒƱ කෙළේ. 2015 ෙවනƱɞ අෙȗ ȝාĘධන අවශ්‍යතා සඳහා රජෙɏ ආයතනවɣǦ තමɐ සහෙයʤගය ලබා ǐǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ වාʆය - ලාභය - EPF එකට හා ETF එකටƮ, ඒ වාෙĘම ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, ජාƯක ඉƯɜûɝෙȼ බැංකුව වැǧ රජෙɏ ආයතනවලටƮ ɪශාල ශúƯයú ɬණා.

2015Ǐ ɭ ෙȼ ʆǊǝය මට මතකɐ. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමාƮ සමඟ මාƮ මහ බැංකුවට ęයා, ෙȼ ගැන පැȽƝɣ කරǦන. ෙමවැǧ ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ɬ ෙƜ, ෙපʥǊගɣක අංශයට ආරාධනා කරලා, ෙǊශපාලන වශෙයǦ ගƮත ඒ ưǦǐව ǧසාɐ. ඒ ưǦǐව අǩව, අෙȗ ෙǊɵය ආයතනවල ශúƯය ඉවƮ කරලා, ෙපʥǊගɣක අංශය ɀල්‍ය පාලනයට පැȽƞම ǧසා ඇƯ ɭ තƮƮවයට තමɐ අද අප ට ෙȼ ȿʑණ ෙදǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක, ෙǊශපාලන වශෙයǦ ගƮත එ◌් ආəǂක ȝƯපƮƯෙɏ වැɚǊද ǧසා ʆǐ ɭ ෙදයú.

මට මතකɐ, 2002Ǐ මම ෙටɣෙකʣȼ ආයතනෙɏ සභාපƯ වශෙයǦ කටɒƱ කරනෙකʣට EPF එකටɐ, ETF එකටɐ ûɩවා, ʆයයට 4ක, 5ක ෙකʣටස් ගǦන ûයලා. ෙමʣකද, අȘ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළට ʆයයට 15ක ෙකʣටස් ǧකුƮ කළා. එෙහම ෙකʣටස් ගƮෙƮ නැƮනȼ ʆයයට පණෙහේ අɐƯය ලංකාවට Ưයා ගǦන බැɜ ෙවනවා. ආƜƍ කරǦනƮ, ආƜƍව පවƮවා ෙගන යǦනƮ මහ බැංකුෙɩ ƯȬƟ ɀɣක ʆǊධාǦතය තමɐ අȘ 2015Ǐ ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ ɪනාශ කෙළේ. ඉස්සරෙවලාම අȘ ඒක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 2ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) මම කථාව පටǦ ගƮතා ɪතරɐ ෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අපට පැහැǎɣව ෙපෙනනවා, පʈęය රජය කාලෙɏ මහ බැංකුෙɩ ɪශාල ෙහʣරකමú ෙවලා Ưෙබන බව. ඒ ෙහʣරකම ගැන ෙȼ ෙවනෙකʣට පɝúෂණ පවƮවනවා. ඊට කɣǦ අɬɞǐවල ɭ ඒවා ගැනƮ සාකļඡා කර Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱව පාලනය කරǦෙǦ සȼțəණෙයǦම ɪගණකාǝපƯƱමාෙĘ උපෙදස් මතɐ. රාජ්‍ය ɀල්‍ය පාලනය පාəɣෙȼǦƱව සƱවɐ ƯෙබǦෙǦ. ɪගණකාǝපƯƱමාෙĘ උපෙදස් පාəɣෙȼǦƱවට අවශ්‍යɐ. දැǦ ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණනය සඳහා පƮ කරන ලද BDO ආයතනය ෙදන වාəතාෙɩම ûයනවා, ƱǦවැǧ පාəශ්වයකට අප වගûයǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒ ǧසා, ෙමය පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාදයට ගත ɒƱම කාරණයú වනවා. ෙȼ වාəතාෙɩ Ưෙබන කාරණා සȼබǦධෙයǦ ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ උපෙදස් පාəɣෙȼǦƱවට අවශ්‍යɐ. ෙමʣකද, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Budget office එකú නැහැ. ඊළඟ වසරට ඕනෑ අය වැය පාəɣෙȼǦƱෙවǦ සȼමත කරනවා. නȿƮ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන ඉස්සර ෙවලා, එය ɪශ්ෙɢෂණය ûɝෙȼ Āමයú, pre-Budget system එකú, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැහැ. අȘ ǎගටම ûɩවා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ Budget office එකú ƯෙබǦන ඕනෑ බව. Budget office එකú නැƯ පාəɣෙȼǦƱවකට හැම දාම ෙȼවා ɪවාද කරǦන ʆǊධ ෙවනවා.

557 558

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

2020 ෙපබරවාɜ 18

මා අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ පʈ ෙපළ මǦƶවරයකු හැŹයට ʏǎȽǦ ûɩවා, අය වැය කාəයාලයú - Budget office - එකú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඇƯ කරǦන ûයලා. Budget office එකú නැƯ පාəɣෙȼǦƱවකට ෙȼ ෙවන අɒƱ වැඩ, සɢɣ නාස්Ư කරන ඒවා, ɪයදȼ වැƋ ෙවන ඒවා, ෙȼ Ǒɿත āයා ගැන කවදාවƮ දැන ගැǨමට හැûයාවú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒවා පාəɣෙȼǦƱවට දැන ගǦන ලැෙබǦෙǦ නාස්Ư කරලා, ɪයදȼ කරලා අවසǦ ɬණාට පʈවɐ. ඊට පස්ෙසේ තමɐ අය වැය සȼමත ෙවǦෙǦ; ඊට පස්ෙසේ තමɐ audit කරǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ එවැǧ කාəයාලයú අවශ්‍ය වǦෙǦ.

අȘ අɬɞǐ 4කට, 5කට පස්ෙසේ, දැǦ ෙȼ audit එකú පස්ෙසේ ęʏɢලා ඉƯහාසෙɏ ʆǊධ ɭ ඒවා ȝශ්න කරන රටú බවට පƮෙවලා ඉǦනවා. ෙȼ ȝශ්නෙයǦ අපට කවදාවƮ ගැලɫමú නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ස්වාǞන Budget office එකú අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම අය වැය පාලනය දැනෙගන, එය ɪශ්ෙɢෂණය කරǦනƮ අවශ්‍යɐ. ආəǂක ɪශ්ෙɢෂණයකුƮ අවශ්‍යɐ. අය වැය කාəයාලයú පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ස්ථාȘත කළාම, හැම අය වැයúම අවසǦ ɬණාට පʈව, ęය අɬɞǐවල සැලʈȼ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද, ȿදɢ ෙවǦ කරලා ƯȬෙƜ ෙකʣෙහʣමද, ඒවා වැය කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා සංසǦදනාƮමකව පɝúෂා කර බලǦන අපට ȚʚවǦ. එවැǧ අවෙබʤධයú නැƯ පාəɣෙȼǦƱවකට ෙමවැǧ ȝශ්න ෙකʣපමණ ආවƮ, ඒවාට ɪසǿමú ෙසʣයාගǦන බැහැ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, වැරǎ කළ අයට රජයú හැŹයට අප දƨවȼ කරන බව පැහැǎɣව ûයȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 3ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.6.24] ගɞ (ෛවද්‍ය) කɪǦද ෙහේෂාǦ ජයවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋ 5ක කාලයú ෙවǦ කර ƯȬණා.

ඇƮතටම ෙȼ රජය බලයට ආෙɩ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට කාරණා Ʊනú ûයලාɐ. ඒ ȝධාන කාරණාවɣǦ එකú තමɐ, පාස්කු ȝහාරයට වග ûව ɒƮතǦ ගැන ෙසʣයනවාය ûයන එක. ඊළඟට, MCC ęɪʈම ගැන ûɩවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වəතමානෙɏ පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳව ûʆම කථාවú නැහැ. පාස්කු ȝහාරයට සȼබǦධ, අප ආරúෂා කළාය ûයන ෙǊශපාලනඥයǦ ගැන අද ෙමƱමǦලා කථා කරǦෙǦ නැහැ. අද ෙමƱමǦලා පාස්කු ȝහාරය අමතක කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, MCC ęɪʈෙȼ ʆයයට 70ú දැǦ එƱමǦලාට ෙහʣඳ ෙවලා Ưෙබනවා.

ƱǦවන කාරණය තමɐ, ෙȼ බැǿȼකර ʆǊǝය Șʘබඳව ඔɬǦ ûයȚ කාරණා. හැංę හැංę ෙවස් බැǦදාට ෙȼ අයට නටǦන ෙවǦෙǦ එʘȘටɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අය 2008 ʆට 2014 දúවා කාලෙɏ කළ ෙහʣරකȼ, වංචා අද ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාවƮ එúක රටට ෙහʘ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙǊවɢවලට එකƱ ෙවලා ʏටȚ ș.ȫ. ජයʈǦදර, අŏƮ ǧවාƊ

කȩරාɢ වැǧ අය දැǦ ෙමʣකද ûයǦෙǦ? ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ȘʘගǦෙǦ නැහැ ûයලා ඒ අය ûයනවා. ෙȼ ගැන අɬɞǐ Ʊන හතරú Ưස්ෙසේ කෑ ගහȚ කƜඩායȼ අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩවƮ නැහැ, ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාවƮ එúක අද ෙȼ අයෙĘ ǧɞවත ෙහʘෙවȽǦ Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම බැǿȼකර ʆǊǝ ගැන කථා කරǊǏ මම ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ අʏංසක, ǐĚ ǐȗපƮ, වැඩ කරන ජනතාවෙĘ දහƋය මහǦʆෙයǦ හȼබ කළ ȿදɢ Ưෙබන අəථසාධක අරȿදෙɢ ɞȘයɢ Ȫɣයන 9.9ú ෙහʣරකȼ කරȚ කƜඩායමú තමɐ අෙȗ පාලනයට කɣǦ ƯȬƟ ආƜƍෙɩ ʆŹෙɏ. ඒ පැවƱƟ රජෙɏ මැƯ ඇමƯවɞ, ඒ වාෙĘම ෙȼ අයට උදɩ ǐǦන ආəǂක ɪශ්ෙɢෂකයǦ ûයන අය තවම ඒ ȿɢ ȚŻවල ඉǦනවා. එදා ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞම ûයȚ ɪǝයට ඒ අය "ආəǂක ඝාතකෙයʤ." ඒ අය තවමƮ ඒ ȝධාන ȚŻවල ඉǦනවා. අȘ පැහැǎɣව ෙȼ කාරණය ûයනවා. ෙȼ කƜඩායȼ අද ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව ȘʘගǦන ʉදානȼ නැහැ ûයǦෙǦ, ඒ අයට ෙචʤදනා Ưෙබන ǧසාɐ. ඒ අය බැǿȼකර ʆǊǝයට සȼබǦධ ෙවලා ෙහʣරකȼ කළ ǧසා තමɐ අද ෙȼ වාəතාව ȘʘගǦෙǦ නැƮෙƮ. ඉƯǦ ෙȼක "ෙහʣරාෙĘ අȼමාෙගǦ ෙȗන අහනවා වාෙĘ" වැඩú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ȽǧƮƱ 5ú ƯȬණා. ඒක ȽǧƮƱ 3ට අƍɫම ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. එම ʈʚ කාලය ෙහʤ ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 3ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ɪනාƋ පහú ෙǦද, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪනාƋ Ʊනɐ ඔබƱමාට ƯෙබǦෙǦ. [අ.භා.6.27] ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ɪවාදය පටǦ ගƮ ෙවලාෙɩ ʆට කළ කථා මම අහෙගන ʏŹයා. ඒ පැƮෙƮ අය බැǦනා, ෙȼ පැƮෙƮ කŸŹය ෙහʣɞ ûයලා. ෙȼ පැƮෙƮ කŸŹය බැǦනා, ඒ පැƮෙƮ අය ෙහʣɞ ûයලා. හැබැɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ බැǿȼකර ʆǊǝෙɏǏ පúෂයú හැŹයට අȘ යȼ යȼ ෙǊශපාලන ආදəශ ලබා ǐǦනා. එනȼ, මහ බැංකු අǝපƯවරයා ǟරෙයǦ ඉවƮ ûɝම, ȿදɢ ඇමƯවරයා තනƱෙරǦ ඉවƮɫම සහ අගමැƯවරයා බැǿȼකර ෙකʣȽසම ඉǎɜෙɏ සාúɿ ලබා Ǐම. ඒවා අȘ ලබා ǐǦ ෙǊශපාලන ආදəශ. නȿƮ, ෙමරට මහා පɜමාණ වංචාවලට පණ ෙපʣවන ආƜƍ පúෂෙɏ අයෙĘ ආදəශයú අȘ ǐŻෙɩ නැහැ. අද ෙමරට ɭ මහා පɜමාණ වංචාවú ෙලස airbus ගǩෙදǩව ගැන කථා කරනවා. ෙȼවා ගැන කථා කරනෙකʣට අපට අහǦන ෙවǦෙǦ, "ෙවෙහරú ęලȚ එකාට අĘගලාව කŎජúද?" ûයලාɐ. ඒ තරමට ඒ පැƮෙƮ ෙහʣරකȼ Ưෙබනවා.

559 560

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙවʤහාɜක ɪගණන වාəතාව හදǦන ෙȼ රෙŸ ȿදɢ ɞȘයɢ Ƚɣයන 275ú පමණ වැය කර Ưෙබනවා. ෙȼ Șʘබඳව අǝකරණයට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා අȘ ආƜƍවට ෙයʤජනා කරනවා. ɪධායකය, ව්‍යවස්ථාදායකය, අǝකරණය ûයන ෙȼ සෑම ෙǊකම බලය ƯෙබǦෙǦ ආƜƍ පúෂෙɏ අයට. ඒ ǧසා ෙȼ කɞණ අǝකරණයට ඉǎɜපƮ කරලා ෙමම ʆǊǝයට සȼබǦධ පɢ ෙහʣɞǦ තනƱɞවɣǦ ඉවƮ කර, ඒ ȚǊගලයǦට ඉǎɜ මැƯවරණෙɏǏ නාමෙයʤජනා ලබා ෙනʣǏමට සහ ɪෙශේෂ අǝකරණයú පƮෙකʣට ǨƯමය තƮƮවය යටෙƮ දƨවȼ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයල ◌ා මා ෙයʤජනා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන 225ú වන මǦƶවɞǦෙගǦ ෙකෙනú මම. මෙĘ ෙපʥǊගɣක වƮතකට ජනවාɜ මාසෙɏ ඉඳලා අද ෙවනෙකʣට ƱǦවරú මƱගම ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜ මහƮවɞ ඇɪɢලා ෙĘŸŻව කඩලා, ඒවාට යƱɞ දමලා, ෙපʣɤʆෙɏ අය ෙĘŸŻව ඉǎɜෙɏ තබලා, මට මරණ තəජන කරලා මෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතයට තəජනයú වන ɪǝයට කටɒƱ කරනවා. ෙȼ සȼබǦධව මම ෙපʣɣස් ෙකʣȽසමට පැȽƝɣ කළා; ෙපʣɣස් ɀලස්ථානයට පැȽƝɣ කළා; කʚතර ෙපʣɤʆෙɏ SSP මහතාට පැȽƝɣ කළා. නȿƮ, ඒ ෙවǩෙවǦ මට ûʆම සාධාරණයú ඉŻ ɬෙƜ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය රජය කාලෙɏ බǦධනාගාර ǧලධාɜǦ සහ ෙපʣɤʆය එකƱ ෙවලා වැɣකඩ ʏරෙගදර ʏŹය 21 ෙදෙනú මරා දැȼම හැŹ අȘ දැúකා. එෙහම මරා දමලා, army එෙකǦ අƮඅඩංěවට ගƮ ආɒධ 21ú, අර රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ɪʆǦ මරා දැɀ ʏරකɞවǦ ළඟට දැȼමා.

පʈęය දවස්වල කʚතර බǦධනාගාරෙɏ "සමයං" ûයලා අපරාධකාරෙයú ʏŹයා. ඒ අපරාධකාරයා police uniform එකú ඇඳෙගන ඇɪɢලා ʆරකɞවǦ පස් හයෙදෙනú මරලා, ෙලʣකු අපරාධයú කළා. ඒ ǧසා මම දǦෙǦ නැහැ මෙĘ ෙĘŸŻව ළඟ ඉǦෙǦ ෙපʣɤʆෙɏ අයද, අපරාධකාරෙයʤද ûයලා. ෙපʣɤʆය ûʆම ǨƯමය තƮƮවයú නැƯව; ෙසʤǎʆ වෙරǦƱවú නැƯව; අǝකරණ ǧෙයʤගයú නැƯව, ඉහළ ǧෙයʤගයú ûයලා මට ʏɜහැර ûɝම ǧසා මෙĘ Őɪතයට ෙලʣකු අනƱරú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මා කළ පැȽƝɣවලට සාධාරණයú ඉŻ ɫ නැහැ. මට ෙȼ ගැන ûයǦන ෙවනƮ තැනú නැහැ. මම ෙපʣɤʆයට ûයලා Ưෙබනවා; ෙපʣɣස් ෙකʣȽසමට ûයලා Ưෙබනවා. අදƮ ඒ අය ඇɪɢලා Ưෙබනවා. මට අසාධාරණයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවලා මෙĘ Őɪතය ආරúෂා කර ෙදǦන, මෙĘ ෙǊශපාලන චɜතය ආරúෂා කර ෙදǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 6.30 ɬෙයǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ.

පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, 2020 ෙපබරවාɜ මස 19වන බදාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏ ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப 6.30 மணியாகிவிடேவ மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2020 ெபப்ᾞவாி 19, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

It being 6.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Wednesday, 19th February, 2020.

561 562

[ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.