පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

168 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය

ெதாகுதி 168 - இல. 5 Volume 168 - No. 5

2007 ෙපබරවාරි 20 වන අ ඟහරුවාදා

2007 ெபப்ரவாி 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 20th February, 2007

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන :

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය ‘‘ඒ’’ ස්ථාවර කාරක සභාව : සභාපති ආෙද්ශ කිරීම ‘‘බී’’ ස්ථාවර කාරක සභාව : සභාපති ආෙද්ශ කිරීම වරපසාද :

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් අමාතɕතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීමට බාධා කිරීම ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක අමාතɕතුමාට ලැබුණු නිර්නාමික දුරකථන පණිවුඩ 2006 ෙදසැම්බර් 08 වන දින ෙවබ් අඩවි පුවත

2006 ජූලි 21 දින ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්ද මූර්ති මහතාෙග් නිවසට පහර දී මරණීය තර්ජනය කිරීම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සි◌වනාදන් කිෙෂෝර් මහතාෙග් නිවසට එල්ල කළ අත් ෙබෝම්බ පහාරය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් අසූ පශ්නය : ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා විසින් 2007 ෙපබරවාරි 18 දින ‘‘ මව්බිම’’ පුවත්පතට කරන ලද පකාශය ෙත්රීම් කාරක සභාව උපෙද්ශක කාරක සභා

ජාතික සවිය අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත :

ෙදවන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදි ෙත්රීම් කාරක සභාව - ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ලදි

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGE FROM THE PRESIDENT : Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS : Speaker’s Certificate Standing Committee “A” Substitution of Chairman Standing Committee “B” Substitution of Chairman PRIVILEGE : Obstruction of Minister Hon. Jeyaraj Fernandopulle from Attending Parliament Anonymous Telephone Calls Received by Minister Hon. Anura Ban-daranaike Website News Item of 08th December 2006 Attack on Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy’s House and Threat to his Life on 21st July 2006 Hand-Grenade attack on the Residence of Hon. Sivanathan Kissor, Member of parliament

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Statement by Hon. Sripathi Sooriyaarachchi to “Maubima” Newspaper of 18th February 2007

COMMITTEE OF SELECTION

CONSULTATIVE COMMITTEES

JATHIKA SAVIYA AUTHORITY BILL : Read a Second, and the Third time and passed as amended

COMMITTEE OF SELECTION : Withdrawn

பிரதான உள்ளடக்கம்

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள் :

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ : தவிசாளர் பதிலீᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ : தவிசாளர் பதிலீᾌ சிறப்ᾗாிைம :

அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள பாராᾦ மன்றத்ᾐக்கு வᾞவைத இைடᾝᾠ ெசய்தைம மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அᾒர பண்டாரநாயக்கᾫக்குக் கிைடத்த அநாமேதய ெதாைலேபசி அைழப்ᾗகள் 2006, ᾊசம்பர் 08 ஆந் ேததிய இைணயத்தளச் ெசய்தி 2006, ᾝைல 21 ஆந் ேததி மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தியினᾐ ᾪட்ைடத் தாக்கிக் ெகாைல அச்சுᾠத்தல் விᾌத்தைம

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷாாினᾐ ᾪட்ᾊன் மீதான ைகக்குண்ᾌத் தாக்குதல் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

மாண்ᾗமிகு — பதி சூாியஆரச்சியினால் 2007, ெபப்ரவாி 18 ஆந் ேததிய “மவ்பிம” பத்திாிைகக்குத் ெதாிவிக்கப்பட்ட கூற்ᾠ ெதாிᾫக் குᾨ ஆேலாசைனக் குᾨக்கள் ஜாதிக சவிய அதிகாரசைபச் சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்ட வாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ெதாிᾫக் குᾨ :

வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ

2— PL 001802 — 1,800 — (2007/02)

2007 ෙපබරවාරි 20 449 450

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2007 ෙපබරවාරි 20 වන අඟහරුවාදා 2007 ெபப்ரவாி 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 20th February, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය ජීෙජ්එල්/308 2007 ෙපබරවාරි මස 06 වන දින ෙකොළඹ දීය ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරිය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී. ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්. අත්සන් කෙළේ: මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2007 ෙපබරවාරි මස 09 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. සමස්ථ ලංකා ජාතɕන්තර සංවර්ධන සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

II “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව: සභාපති ආෙද්ශ කිරීම நிைலக்குᾨ ‘ஏ’: தவிசாளர் பதிலீᾌ STANDING COMMITTEE “A” : SUBSTITUTION OF CHAIRMAN

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත සළකා බැලීම සඳහා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මහත්මිය ෙවනුවට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපති ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ශාන්ත ළමා අධɕාපන ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත III “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව: සභාපති ආෙද්ශ කිරීම நிைலக்குᾨ ‘பி’: தவிசாளர் பதிலீᾌ STANDING COMMITTEE “B” : SUBSTITUTION OF CHAIRMAN

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත් සළකා බැලීම සඳහා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් ගරු ලැරීන් ෙපෙර්රා මහත්මිය ෙවනුවට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපති ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. 1. ෆවුස් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත 2. මධɕම ලංකා මුස්ලිම් කාන්තා සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත 3. ජගද්දලා සමාජ සුභසාධක ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත IV “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව: සභාපති ආෙද්ශ කිරීම நிைலக்குᾨ ‘பி’: தவிசாளர் பதிலீᾌ STANDING COMMITTEE “B” : SUBSTITUTION OF CHAIRMAN කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත සළකා බැලීම සඳහා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ෙවනුවට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපති ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ශී ලංකා පමාණ සමීක්ෂකයන්ෙග් ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

පාර්ලිෙම්න්තුව 451 452

VIII

වරපසාද: 2006 ජූලි 21 දින ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතාෙග් නිවසට පහර දී මරණීය තර්ජනය කිරීම

சிறப்ᾗாிைம: 2006 ᾝைல 21ஆந் ேததி மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தியினᾐ ᾪட்ைடத் தாக்கிக் ெகாைல அச்சுᾠத்தல் விᾌத்தைம PRIVILEGE : ATTACK ON HON. SENATHIRAJAH JEYANANDAMOORTHAY’S HOUSE AND THREAT TO HIS LIFE ON 21ST JULY 2006 කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2006 ජූලි මස 21 වැනි දින, තමා සහ තම පවුෙල් සාමාජිකයින් මඩකල පුෙව් පිහිටි තමාෙග් නිවෙසේ රැඳී සිටියදී, ශී ලංකා හමුදා වන් ෙග් සහාය ඇතිව සන්නද්ධ කණ්ඩායමක් විසින් එම නිවසට ෙරොකට් ෙවඩි පහාරයක් එල්ල කර තමාෙග් සහ තම පවුෙල් සාමාජිකයින් ෙග් ජීවිතවලට තර්ජන එල්ල කිරීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් තම වරපසාද කඩවී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතා 2006 අෙගෝස්තු මස 11 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු, වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය. IX වරපසාද : පාර්ලි ෙම්න්තු මන්තී ගරු සිවනාදන් කි ෙෂෝර් මහතා ෙග් නිවසට එල්ල කළ අත් ෙබෝම්බ පහාරය சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷாாினᾐ ᾪட்ᾊன் மீதான ைகக்குண்ᾌத் தாக்குதல் PRIVILEGE : HAND - GRENADE ATTACK ON THE RESIDENCE OF HON. SIVANATHAN KISSOR, MEMBER OF PARLIAMENT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2006 ඔෙක් තෝබර් මස 29 වැනි දින ශී ලංකා යුධ හමුදා භට පිරිසක ෙග් සහාය ඇතිව ෙදමළ ඊළාම් මහජන විමුක්ති සංවිධාන ෙය් සාමාජිකයින් පිරිසක් විසින් තමා ෙග් නිවසට එල්ල කල අත් ෙබෝම්බ පහාරය මගින් සහ එකී සංවිධාන ෙය් සාමාජිකයින්ෙගන් තමාට සහ තම පවු ෙල් සාමාජිකයින්ට ෙනොකඩවා එල්ලවන තර්ජන මගින් පාර්ලි ෙම්න්තු මන්තීවර ෙයකු වශ ෙයන් තම වරපසාද කඩවී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා 2006 ෙනොවැම්බර් මස 07 වැනි දින පාර්ලි ෙම්න්තු ෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු, වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

ෙත්රීම් කාරක සභා ෙව් වාර්තාව

ெதாிᾫக்குᾨவின் அறிக்ைக REPORT OF COMMITTEE OF SELECTION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙම් අවස්ථා ෙව් දී 121 වන ස්ථාවර නි ෙයෝගය පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභා ෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. “ෙත්රීම් කාරක සභා ෙව් සහ උප ෙද්ශක කාරක සභාවන්හි ගණන, ඒවාෙය් කාර්යභාරය සහ (ගණපූරණය ඇතුළුව) ඒවා සංයුක්ත විය යුතු අන්දම ඔබ කාරක සභාව විසින් සලකා බලා ඒ පිළිබඳ ස්වකීය මතය පාර්ලි ෙම්න්තුවට මතු සඳහන් අන්දමින් වාර්තා කරයි.

V වරපසාද: ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීමට බාධා කිරීම சிறப்ᾗாிைம: அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞவைத இைடᾝᾠ ெசய்தைம PRIVILEGE : OBSTRUCTION OF MINISTER HON. JEYARAJ FERNANDOPULLE FROM ATTENDING PARLIAMENT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2007 ෙපබරවාරි මස 06 වැනි දින පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීමට සහභාගි වීම සඳහා තමන් පැමිෙණමින් සිටිය දී ෙපොලිස් නිලධාරීන් ෙදෙදෙනක් තමා ගමන් ගත් වාහනයට පහර දී බාධා කිරීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් තම වරපසාද කඩවී ඇති බවට මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා 2007 ෙපබරවාරි මස 06 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු, වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය. VI

වරපසාද: ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක අමාතɕතුමාට ලැබුණු නිර්නාමික දුරකථන පණිවුඩ சிறப்ᾗாிைம: மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அᾒர பண்டாரநாயக்கᾫக்குக் கிைடத்த அநாமேதய ெதாைலேபசி அைழப்ᾗக்கள் PRIVILEGE : ANONYMOUS TELEPHONE CALLS RECEIVED BY MINISTER, HON. ANURA BANDARANAIKE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2007 ෙපබරවාරි මස 06 වැනි දින නිර්නාමික පුද්ගලයින් කිහිප ෙදෙනක් දුරකථනෙයන් තමා අමතමින් තමා පැහැර ගන්නා බවට සහ ඝාතනය කරන බවට තර්ජනය කිරීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් තම වරපසාද කඩවී ඇති බවට ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා 2007 ෙපබරවාරි මස 08 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු, වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය. VII වරපසාද :2006 ෙදසැම්බර් 08 වන දින ෙවබ් අඩවි පුවත சிறப்ᾗாிைம: 2006 ᾊசம்பர் 08 ஆந் ேததிய இைணயத்தளச் ெசய்தி PRIVILEGE : WEBSITE NEWS ITEM OF 08TH DECEMBER 2006 කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “මුන්ව මරා දමමු” යන ශීර්ෂ පාඨය යටෙත් පළ වූ ෙවබ් අඩවි පුවත මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් තම වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ( ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා 2007 ජනවාරි මස 11 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු, වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

2007 ෙපබරවාරි 20 453 454

2005 ෙදසැම්බර් මස 19 වන දින පාර්ලි ෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනා ෙවහි කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, පවත්නා සැසිවාර ෙය් මින් ඉදිරියට ෙසේවය සඳහා වන ෙත්රීම් කාරක සභාව, කථානායකතුමා ෙග් සභාපතිත්ව ෙයන් සහ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නායකයින් ෙහෝ ඔවුන්ෙග් නි ෙයෝජිතයින් වන පාර්ලි ෙම්න්තුව විසින් නම් කරනු ලබන සාමාජිකයින් දහහත් (17) ෙදෙනකු ෙගන් සමන්විත විය යුතුය. 2006 ෙපබරවාරි මස 01 වන දින සහ 2006 මාර්තු මස 08 වන දින සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාවන්හි කුමක් සඳහන් වුවද 104 සහ 121 වන ස්ථාවර නි ෙයෝග අනුව ෙමතැන් පටන් මතු දැක්ෙවන පරිදි උප ෙද්ශක කාරක සභා පනස් හතක් (57) පත් කළ යුතුය. 1. ආගමික කටයුතු හා සදාචාර වර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 2. රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 3. මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 4. ජාතිය ෙගොඩනැගී මෙහො වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 5. අභɕන්තර පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 6. ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 7. වැවිලි කර්මාන්ත පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 8. අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 9. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 10. වරාය ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 11. ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උ ප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 12. මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 13. කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 14. අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 15. රාජɕ පරිපාලන හා ස්ව ෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 16. තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 17. තැපැල් හා විදුලි සං ෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 18. නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 19. සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 20. නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 21. පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලී ෙම් කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 22. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 23. විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 24. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 25. නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 26. සැලසුම් කියාත්මක කිරී ෙම් කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 27. අති ෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 28. පාර්ලි ෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 29. අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 30. විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 31. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 32. වɕවසාය සංවර්ධන හා ආ ෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 33. ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 34. ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 35. තරුණ කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 36. ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 37. ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 38. කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ;

39. කීඩා හා ෙපොදු වි ෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 40. ෙවළඳ, අ ෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරි ෙභෝගික ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 41. ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 42. ඉදිකිරී ම් හා ඉංජි ෙන්රු ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 43. වි ෙශේෂ වɕාපෘති කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 44. සංචාරක කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 45. වි ෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 46. වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 47. ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 48. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 49. ධීවර හා ජලජ සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 50. පශු සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 51. වි ෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 52. සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 53. උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 54. වාර්මාර්ග හා ජල කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 55. කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 56. පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; 57. පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව ; එක් එක් උප ෙද්ශක කාරක සභාව පස් (5) ෙද ෙනකුට ෙනොඅඩු සහ තිස් එක්(31) ෙද ෙනකුට ෙනොවැඩි මන්තීන් සංඛɕාවකින් සමන්විත විය යුතුය. එක් එක් උප ෙද්ශක කාරක සභාවක ගණපූරණය සඳහා මන්තීන් තුන් (3) ෙදෙනකු අවශɕ විය යුතුය. ”

එම වාර්තාව සභා ෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නි ෙයෝග කරන ලදී. இவ்வறிக்ைக சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to that the said Report do lie upon the Table. 47 (5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER NO. 47(5) රාජɕ ෙසේවා ෙබෞද්ධ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් කටුම්පත அரசாங்க ேசைவகள் ெபளத்த சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் GOVERNMENT SERVICES BUDDHIST ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL

“රාජɕ ෙසේවා ෙබෞද්ධ සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව (ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)”

පනත් ෙකටුම්පත 2007 ෙපබරවාරි 21 වන බදාදා ෙදවන වර කියවිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදි.

சட்டᾚலம் 2007 ெபப்ரவாி 21 ᾗதன்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Wednesday 21st February, 2007

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. 1. ෙකොච්චිකෙඩ්, මුරුතාන, “අර්සනීල” නිවෙසහි පදිංචි ඩබ්. ඒ. ඒ. ඩී. ටී. ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, සහ 1. සීදූව, ලියනෙග්මුල්ල, අංක 276/2 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙජ්. ඒ. ෙමොහාන් පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - மக்கள் ேதாட்டᾙகாைம அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Public Estate Management and Development) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් දහය මම පිළිගන්වමි. (1) කුට්ටිගල, පදලංගල, වී ගබඩාව අසල පදිංචි ෙක්. ඩි. කුසුමාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (2) කුරුවිට, ෙතප්පනාව, හල්ෙදොල පදිංචි ආර්. ඒ. චමින්ද අෙසේල බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (3) රත්නපුර, සමගිපුර, අංක 106/23 දරන ස්ථාන ෙය් පදිංචි ෙක්. එම්. ෙඩ්විඩ් අප්පුහාමි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (4) රත්නපුර, ෙදොඩම්ෙප්, නාෙගොඩ පාර, ඩී. ඩී. අජිත් පියන්ත රාජපක්ෂ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (5) රත්නපුර, ඇත්ඹය, ඉළුක්වත්ත, අංක 01 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්. පුෂ්පා ෙජනට් මල්කාන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (6) ඕමල්ෙප, කෑලිකන්ද පදිංචි පී ජී. ෙපොඩි අප්පුහාමි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (7) කුරුවිට, ෙදල්ගමුව, අඩුකුලී නිවාස කමෙයහි පදිංචි ඩී. ඒ. ෙපේමරත්න මහතා සහ තවත් ෙදෙදෙනකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (8) කලවාන, කුකුෙල්ගම දකුණ පදිංචි ෙජ්. එස්. ඩී. ජයසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (9) ඇඹිලිපිටිය, හිඟුර ආර, ෙදෙවනි පටුමග, අංක 197/ඒ දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ආර්. ෙක්. ධර්මෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, සහ (10) ෙගොඩකෙවල, ෙකොස්නාෙතොට, “රත්න” නිවෙසහි පදිංචි ආර්. එම් විෙජ්රත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம். சச்சிதானந்தன் - கல்விப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M. Sachchithanandan - Deputy Minister of Education) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, 1. பண்டாரவைள, அத்தலப்பிட்ᾊய, ேபாகஸ்ெதன்னைவச் ேசர்ந்த திᾞ. ஆர். எம். அப்ᾗஹாமியினᾐ மᾔைவᾜம், 2. பண்டாரவைள, ஹாபத்கᾙவைவச் ேசர்ந்த டபிள்ᾜ. ஜீ. சார்ᾢᾭனᾐ மᾔைவᾜம் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

455 456

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙහේෙන්ගම, මිලිඹුල, අංක 155/22/10 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්. ඒ. ෙහේමචන්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Plan Implementation) ගරු කථානායකතුමනි, උහන, උදාගිරිගම, අංක 24/79, ඩබ්ලිව්/102/ඒ, වැරැන්කැටෙගොඩ පදිංචි එච්. පී. විජිත පියසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් දහය මම පිළිගන්වමි. (1) බද්ෙද්ගම, වවුලාගල, පන්සල හන්දිය පදිංචි ෙක්. එම්. පද්මිණි කුමාරිහාමි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (2) දිවිතුර, මයිෙයොක්කාෙහේන පදිංචි ෙක්. නන්දනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (3) අකුරැස්ස, ෙහේෙනගම, ගාලු පාර (1/321 බාෙර්) පදිංචි ඩබ්. ජී. ලලිතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (4) ඉමදූව, හල්ලන්ෙගොඩවත්ත පදිංචි චන්දා පද්මා රණවක මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (5) හික්කඩුව, බද්ෙද්ගම පාර, “ලංකාවි” නිවෙසහි පදිංචි ජී. එල්. පුෂ්පා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (6) ගාල්ල, විස්කම් පාර, අංක 2/42 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී. රමɕලතා ද සිල්වා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (7) ඉමදූව, ගාලු පාර, අංක 67 දරන ස්ථා නෙයහි පදිංචි ඩී. ඩී. ඊ. ෙකොඩිතුවක්කු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (8) අත්කඳුර, දිවිතුර, මයිෙයොක්කාෙහේන පදිංචි ෙක්. ෙප්මරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (9) ෙපෝද්දල, නරාවල, “පියසිරි නිවෙසහි” පදිංචි ජී. ඩබ්. ෙසෝමාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, සහ (10) ගාල්ල, හින්පැන්දල, අභය පැල, අංක 49 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්. ඩබ්ලිව්. ජයන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன) (The Hon. K. V. Samantha Vidyaratna) ගරු කථානායකතුමනි, පස්සර, කඩවතෙවල “ෙරෝහණසිරි” නිවෙසහි පදිංචි ෙජ්. එම්. සිරිපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හත මම පිළිගන්වමි. (1) ෙපොතුහැර, ෙකොලදිවියන්කඩ, ක්වින්ලන්ඩ්වත්ත, අංක 5 ඒ දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ජී. ජී. ජයසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (2) මට්ටක්කුලිය, කාක දූපත, අංක 15 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජාතික ධීවර හා නාවික ඉංජිෙන්රු ආයතනෙයහි ඊ. එම්. ඒ. බී. ඒකනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (3) මිල්ලෑව, මහප්පුෙග්වත්ත පදිංචි එම්. ඩී. ඩබ්ලිව්. සිරිපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (4) ෙකොළඹ 11, ඕල්කඩ් මාවත, අංක 331 ෙකොළඹ දිසා නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති කාර්යාලෙයහි එච්. ඒ. එස් ෙහට්ටිආරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම,

2007 ෙපබරවාරි 20 457 458

(5) මාලෙඹ්, තලාෙහේන අංක 169/ඒ දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්. එච්. සුසිල් පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, (6) ෙගෝනවිල, මගුරුවිල පාර, අංක 41 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්. ගුණදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම, සහ (7) ෙකොට්ටාව, බංගලාවත්ත, පන්සල පාර අංක 230 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්. ඒ. ජී. එන්. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදි.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the public Petitions committee.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කෑලි කමයට ෙගවීෙම් පදනම මත ෙසේවෙය් ෙයෙදන ෙසේවිකාවන් ᾐண்ᾌᾪதச் சம்பள அᾊப்பைடயில் ேசைவயாற்ᾠம் ெபண் ஊழியர்கள் FEMALE EMPLOYED ON PIECE RATE BASIS

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාගන් ඇසූ පශ්නය- (2) (අ) (i) විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කෑලි කමයට වැටුප් ෙගවීෙම් පදනම මත ෙසේවෙය් ෙයෙදන ෙසේවිකාවන් බඳවා ෙගන ඇත්ෙත් කවදා ද: (ii) ඔවුන් සංඛɕාත්මකව ෙකොපමණද හා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඔවුන් කවුරුන් ද? යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වනෙනහිද ? (ආ) 2001 ඔක්ෙතෝබර් 29 වැනි දිනැති අංක 27/2001 රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛය පකාර ෙමොවුන් ෙසේවෙය් ස්ථිර කිරීමට 2001 ෙනොවැම්බර් මස 12 වැනි දිනැති ලිපියකින් සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර බැලීෙම් පරීක්ෂණයක් සඳහා කැඳවා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ඇ) ෙමම පරීක්ෂණය අනුව 25 ෙදනකු පමණක් සථිර කර ඇති අතර ඉතිරි 14 ෙදනකු ස්ථිර කර නැත්ෙත් කුමන ෙහේතු නිසා දැයි එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) වසර 10ක පමණ කාලයක් අඩු වැටුප් ලබමින් ෙසේවය කර පළපුරුද්දක් ලබා ඇති ෙමය අය ස්ථිර ෙනොකීරිම අසාධාරණයක් බවත්: (ii) තරග විභාග පවත්වා ඉහළ අධɕාපන සුදුසුකම් හා ඉහළ මට්ටමක පරිගණක දැනුමක් ඇති නවකයන් ඉදිරිෙය් අවතක්ෙසේරු කිරීම අසාධාරණයක් බවත්: එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඉ) අසාධාරණයට ලක්වූ ඉතිරි ෙසේවිකාවන් 14 ෙදනා ස්ථිර කිරිමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඊ) ෙනොෙසේ නම්, ඒ වන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ,

ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி

அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கணக்காய்வாளர் அதிபதி திைணக்களத்தில் ᾐண்ᾌ ᾪதச் சம்பள அᾊப்பைடயில் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள ெபண் ஊழியர்கள் எப்ேபாᾐ ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்யப்பட்டனர் என்பைதᾜம், (ii) எண்ணிக்ைக அᾊப்பைடயில் அவர்கள் எத்தைனேபர் என்பைதᾜம், அவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) 2001 ஒற்ேறாபர் 29 ஆம் திகதிையᾜம் 27/2001 ஆம் இலக்கத்ைதᾜம் ெகாண்ட நிᾞவாகச் சுற்றறிக்ைகயின் பிரகாரம் இவர்கைள ேசைவயில் நிரந்தரமாக்கும் ெபாᾞட்ᾌ 2001 நெவம்பர் 12 ஆம் திகதிᾜைடய கᾊதத்தின்பᾊ தைகைமகைளப் பாிசீலைன ெசய்வதற்கான பாீட்ைசெயான்ᾠ நடத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (இ) இப்பாீட்ைசயின் பிரகாரம் 25 ேபர் மட்ᾌேம நிரந்தரமாக்கப்பட்ᾌள்ளேதாᾌ எஞ்சிய 14 ேபைர நிரந்தரமாக்காதைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) (i) சுமார் 10 வᾞட காலம் குைறந்த சம்பளம் ெபற்ᾠ ேசைவயாற்றி அᾔபவம் ெபற்ᾠள்ள இவர்கைள நிரந்தரமாக்காதைம அநீதி என்பைதᾜம், (ii) ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசகைள நடாத்தி உயர் கல்வித் தைகைமகைளᾜம், உயர் மட்ட கணனி அறிைவᾜம் ெகாண்ட ᾗதியவர்களின் ᾙன்னிைலயில் இவர்கைளக் குைறத்ᾐ மதிப்பிᾌதல் அநீதி என்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (உ) அநீதி இைழக்கப்பட்ᾌள்ள எஞ்சிய 14 ஊழியர்கைள நிரந்தரமாக்குவதற்கு அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Prime Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, — (a) Will he inform this House (i) the date on which the female employees who are employed on the basis of piece rate payment in the Auditor General’s Department were recruited; (ii) the total number of such employees and their names separately? (b) Is he aware that a qualifing test has been conducted to check their qualifications as per a letter dated 12th November 2001, in order to confirm them in service in terms of the Public Administration Circular bearing No. 27/2001 and dated 29th October 2001? (c) Will he state the reasons for confirming only 25 persons out of them and for not confirming the remaining 14 persons on the results of the aforesaid qualifying test?

පාර්ලිෙම්න්තුව

459 460

(d) Will he admit that,- (i) the non-confirmation of these persons who have gained and experience after serving for a period of nearly 10 years for a low salary is an injustice; (ii) undervaluation of them before the freshes who passes higher educational qualification and high computer literacy by conducting competitive tests is an injustice. (e) Will he take action to confirm in service the remaining 14 female employees who have been subjected to the aforesaid injustice? (f) If not, why? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. ෙම් පිළිතුර කියවන්න ද? සභාගත කරන්න ද? ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) කියවන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (අ) (i) 1992 ෙපබරවාරි 20 දින සිට ෙමම කමය කියාත්මක කර ඇත. එතැන් සිට ෙසේවා අවශɕතාව අනුව වරින් වර ඔවුන් ෙසේවෙය් ෙයොදවා ෙගන තිෙබ්. (ii) දැනට කැලි පදනම මත ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින සංඛɕාව 35කි. කෑලි කමය මත යතුරු ලියන රාජකාරි සඳහා වරින් වර ෙසේවයට කැඳවා ගත් ෙමම 35 ෙදනාෙග් නම් ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ආ) ෙමොවුන් පිළිබඳ ජීව දත්ත රැස් කිරීමක් සිදු වුවද, ඔවුන් ස්ථිර කිරීෙම් අරමුණින් සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර බැලීමක් සිදු කර නැත. (ඇ) කිසිෙවකු ස්ථිර කර ෙනොමැත. (ඈ) (i),(ii) කෑලි පදනම මත ෙසේවයට ෙයොදවා ගත් ෙමොවුන් ස්ථිර ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් පථම පියවරක් ෙලස ඔවුන්ෙගන් වසරකට වඩා ෙසේවය කර තිබූ 25 ෙදනකු බඳවා ගැනීම සඳහා ෙසේවක සංඛɕා අනුමැතිය භාණ්ඩාගාරෙයන් දැනට ලබා ෙගන ඇති අතර, ඊට අදාළ අෙනකුත් ඉදිරි කටයුතු දැනට ෙකෙරමින් පවතී. ඉතිරි අය සම්බන්ධෙයන් ද අවශɕ පියවර ගැනීමට ඉදිරිෙය්දී කටයුතු ෙකෙර්. (ඉ) ඉහත පිළිතුර පරිදි ඉතිරි අය සම්බන්ධෙයන්ද ඉදිරිෙය්දී කටයුතු ෙකෙර්. (ඊ) ඉහත පිළිතුර අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා] සභා ෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled: ඇමුණුම—2006.12.31 දිනට කෑලි පදනම මත යතුරු ලියන කටයුතු සඳහා ෙසේවෙයහි ෙයොදවාෙගන ඇති අයෙග් නාම ෙල්ඛනය—විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පථමෙයන් ෙසේවය ලබා ගත් දිනය 01. ඩබ්.ඒ.පද්මාවතී චන්දලතා ෙමය 1992.02.20 02. ෙක්. බී. එස්. ගුණතිලක 1994.01.12 03. චම්පා රණසිංහ ෙමය 1994.11.19 04. එච්. එන්. එන්. පතිරණ මිය 1996.02.20 05. ඥාණා කුමාරි රත්නායක ෙමය 1996.03.14 06. ශියානි කලුපහන මිය 1997.01.02 07. එච්. වී. පී. අනුලා කුමාරී මිය 1997.01.24 08. එම්. ෙක්. එන්. එම්. හරස්ගම ෙමය 1998.07.15 09. එම්. ජී. නිලූකා ලක්මිණි ෙමය 1998.07.30 10. ටී. එම්. ගීතානි පුෂ්පලතා ෙමය 1998.07.30 11. ෙක්. පියංගනී ෙමය 1999.10.19 12. ආර්. එම්. අෙශෝකා මල්කාන්ති මිය 1999.11.12 13. ෙක්. අජන්තා තුෂානි සුභසිංහ ෙමය 2000.01.17 14. ෙක්. එල්. ඒ. අනූෂා දිලානි ෙමය 2000.04.03 15. ආර්. එම්. සන්ධɕා කුමාරි මිය 2000.06.20 16. ආර්. ජී. ඩී. එච්. කුලරත්න ෙමය 2002.11.11 17. නදීරා නිල්මිණි ලියනෙග් ෙමය 2002.12.10 18. ජී. ෙක්. එස්. ෙක්. ෙකොතලාවල ෙමය 2003.03.05 19. ෙජ්. එම්. ෙක්. ඩී. ජයමහමුදලි ෙමය 2003.03.25 20. ඒ. එම්. එච්. ජීවන්ති අෙබ්ෙකෝන් ෙමය 2003.03.25 21. ඩබ්. ඩබ්. ටී. එන්. වනිගරත්න ෙමය 2003.08.20 22. ෙක්. ෙක්. එස්. ෙකොඩිතුවක්කු මිය 2003.10.14 23. ආර්. එම්. සී. ෙක්. ෙසෙනවිරත්න මිය 2003.10.30 24. තුසිත ඉන්දික ලාල් මයා 2004.07.21 25. සී. ඩී. ඒ. ආර්. රසිකා දයාරත්න ෙමය 2004.07.28 26. එස්. ඒ. එන්. රත්නායක ෙමය 2004.08.01 27. ඩබ්. එම්. සී. පී. ෙක්. වන්නිනායක ෙමය 2004.08.30 28. බී. පී. බුද්ධිකා නෙයෝමි පතිරණ ෙමය 2004.09.21 29. එල්. ඒ. ඩී. ඩී. ලියනාරච්චි ෙමය 2004.11.22 30. එන්. ඒ. ඩී. නිශ්ශංක ෙමය 2004.12.01 31. ෙක්. ජි. එස්. පී. සුමනෙසේකර ෙමය 2005.01.02 32. එම්. එස්. එස්. සෆානි ෙමය 2005.08.15 33. එස්. ඒ. නිලූකා පියංගනී ෙමය 2005.11.03 34. ආර්. කෙලයිවානි ෙමය 2005.12.12 35. එම්. ලාෂනී මෙනෝෂිකා ෙමය 2006.04.19

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) පශ්නෙය් සදහන් 14 ෙදනා ස්ථිර කරනවාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 25 ෙදෙනක් ස්ථිර කරන්න කටයුතු කරෙගන යන බව ෙමම පිළිතුෙරහි සදහන් ෙවනවා. “ඉහත පිළිතුර පරිදි ඉතිරි අය සම්බන්ධෙයන්ද ඉදිරිෙය්දී කටයුතු ෙකෙර්.” යනුෙවනුත් ෙමහි සදහන් ෙවනවා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) දිනයක් නැහැ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දිනයක් නැහැ.

2007 ෙපබරවාරි 20 461 462

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ 25 ෙදනා ස්ථිර කරන්න ඉල්ලා තිෙබන ලියුෙම්, ෙසේවෙය් අවශɕතාව අනුව 25 ෙදනා පමණක්ද ස්ථිර කරන්න කියා ඉල්ලුම් කර තිෙබන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔක්ෙකොම 35 ෙදනායි ඉන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) 35 ෙදනාම ස්ථිර කරන්න කියලා තිෙබනවාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. එෙහම බැහැ. යම් යම් ෙසේවා අවශɕතාවන් අනුව ඒ ෙගොලල්ලන්ෙග් සුදුසුකම් අනුව, ඒ ෙගොල්ලන් ෙසේවය කර ඇති කාල සීමාව අනුව 25 ෙදෙනක් දැනටමත් ෙසේවය ස්ථිර කරන්න අවසර ලැබිලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අවුරුද්දකට වඩා වැඩි කාලයක් ෙසේවය කර තිෙබන්ෙන් 25 ෙදනායි. ඉතුරු අය අවුරුද්දකට වඩා අඩු කාලයක් ෙසේවය කර තිෙබන්ෙන්. ඉතින් අවුරුද්දකට වඩා වැඩි කාලයක් ෙසේවය කළ අය ස්ථිර කරන්න තමයි ෙම් අනුමැතිය ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඉතුරු අයෙග් කාලය පහු වුණාම ඒ වැෙඩ් කරයි. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ෙම් පශ්නෙයන් අහන්ෙනත් අවුරුදු 10ක ෙසේවා කාලයක් තිෙබන අය ගැනයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. අවුරුදු 10ක් සම්පූර්ණ කළ අයත් ඉන්නවා. 1992 ෙපබරවාරි මාසෙය් 22 වනදා බදවා ගන්න පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නම් ලැයිස්තුව ෙම් ඇමුණුෙම් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් ඔබතුමා කිව්ෙව් අවුරුද්දට වැඩි ෙසේවා කාලක් තිෙබන අය ස්ථිර කරන්න තමයි වැඩ කටයුතු කෙළේ කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉතින් ෙම් පශ්නෙයන් අහන්ෙන් ෙම් 14 ෙදනාටත් අවුරුදු 10ට වැඩි ෙසේවයක් තිෙබන නිසා ඒ අය ස්ථිර ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියලයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ 25 ෙදනා කවුද කියලා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් 35 ෙදනාෙග් නම් තමයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. 35 ෙදනාෙගන් 1992 සිට ඉහළම ෙසේවයක් කර තිෙබන්ෙන් ඒ අයයි. 1992 අවුරුද්ෙද් ඉදලා ගත්ෙතොත් එෙහම, 2004 අවුරුද්ද දක්වා ඒ 25 ෙදනාට දීර්ඝ ෙසේවා කාල යක් තිෙබනවා. අෙනක් අයෙගන් සමහරුන්ට අවුරුද්දකට වඩා අඩු ෙසේවා කාලයක් තිෙබන්ෙන්. සමහරුන්ට අවුරුදු ෙදකක්, අවුරුදු එක හමාරක්, අවුරුද්දක් ඒ වාෙග් ෙසේවා කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ පිළිතුරු දුන්ෙන්, අවුරුද්දට වඩා වැඩි කාලයක් ෙසේවය කර තිෙබන අය තමයි ස්ථිර කරන්න අනුමැතිය දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම අහන්ෙන් ඉතුරු 14 ෙදනා අවුරුද්දකට වඩා අඩුෙවන් ෙසේවය කර තිෙබන නිසාද, ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලායි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමහර විට අවසර ගන්න ෙවලාෙව්දී ෙසේවා කාලය අවුරුද්ද ද දන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක පැහැදිලි කර ෙදනවාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔය පශ්නයට අදාළව පිළිතුෙර් තිෙබන ෙකොටස මම හරියට කියන්නම්. “කෑලි පදනම මත ෙසේවයට ෙයොදවා ගත් ෙමොවුන් ස්ථිර ෙසේවයට බදවා ගැනීෙම් පථම පියවරක් වශෙයන් ඔවුන්ෙගන් වසරකට වඩා ෙසේවය කර තිබූ 25 ෙදනකු බදවා ගැනීම සදහා ෙසේවක සංඛɕා අනුමැතිය භාණ්ඩාගාරෙයන් දැනට ලබාෙගන ඇති අතර, ඊට අදාළ අෙනකුත් ඉදිරි කටයුතු දැනට ෙකෙරමින් පවතී. ඉතිරි අය සම්බන්ධෙයන් ද අවශɕ පියවර ගැනීමට ඉදිරිෙය් දී කටයුතු ෙකෙර්.” ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේෙග් පිළිතුෙරන් ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, අවුරුද්දකට වඩා ෙසේවය කර තිෙබන 25 ෙදනකු තමයි ස්ථිර කරන්න අවසරය ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්; අනුමැතිය ලැබිලා තිෙබන්ෙන් කියා. ඉතිරි අය?

පාර්ලිෙම්න්තුව 463 464

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතිරි අය සම්බන්ධෙයනුත් ඉදිරිෙය් දී කටයුතු කරනවායි කියා කියලා පිළිතුෙර් සදහන්ව තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අවුරුද්දට වැඩි ෙසේවා කාලයක් ඒ ෙගොල්ලන්ට නැද්ද කියන එක පැහැදිලි ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවුරුද්දට වැඩි අයත් ඉන්න පුළුවන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආ! ඉන්න පුළුවන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවුරුද්දට වැඩි ෙසේවයක් තිෙබන අයත් ඉන්න පුළුවන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතෙකොට ඒ අවසරය කවදාද ඉල්ලලා තිෙබන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒෙක් දිනය මට සදහන් කරන්න බැහැ. ෙසොයා බලා මට කියන්න පුළුවන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොදයි. ඒකත් භාණ්ඩාගාරෙයන් ආ පිළිතුරක්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර් රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M.Joseph Michael Perera) ස්ථීර කිරීමට ඉල්ලා තිෙබන එකට — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙනොෙවයි. ෙම්ක භාණ්ඩාගාරය සම්බන්ධ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක විගණකාධිපතිවරයා සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක්. විගණකාධිපතිවරයා ෙවනුෙවන් සහ අගමැතිතුමා ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් උත්තරය ෙදන්ෙන්. දැන් 25 ෙදනකුව ස්ථිර කරන්න අවසරය ලැබිලා තිෙබනවා, ඉතුරු අයවත් ස්ථීර කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා කියලා විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් තමයි දැනුම් දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර් රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M.Joseph Michael Perera) ඒක කවදාද ෙකෙරන්ෙන් කියලා — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියලා නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර් රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M.Joseph Michael Perera) ඒක ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරලා ෙදන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අහලා කියන්නම්.

රජෙය් කාර්යාලවලට ලිපිකරුවන් බඳවා ගැනීෙම් විභාගය - 2002 அரச அᾤவலகங்கᾦக்கு எᾨᾐநர் ஆட்ேசர்ப்ᾗப் பாீட்ைச - 2002 EXAMINATION FOR RECRUITMENT OF CLERKS IN GOVERNMENT OFFICES - 2002 0625/06 2. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (2) (අ) (i) රජෙය් කාර්යාලවලට ලිපිකරුවන් බඳවා ගැනීම සඳහා 2002 වර්ෂෙය් පැවැත්වූ විභාගයට ඉදිරිපත් වූ අයදුම්කරුවන් සංඛɕාව: සහ (ii) එම විභාගෙයන් සමත් වූ සංඛɕාව ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) සමත් වූ අයෙග් නම්, ලිපිනයන් හා ඔවුන් ලබා ගත් ලකුණු සංඛɕාව පමුඛතා ෙල්ඛනයට අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) එම ෙල්ඛනය අනුව ෙමෙතක් රැකියා ලබා දී ඇති අයෙග් නාම ෙල්ඛනය හා ඔවුන් බඳවා ගත් ආයතන ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර් ද? (ii) 2002 වර්ෂෙය් සමත් දැනට ඉතිරිව ඇති සියලුම අයදුම්කරුවන්ට රැකියා ලබා ෙදන්ෙන් ද: යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන් ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) அரச அᾤவலகங்கᾦக்கு எᾨᾐநர்கைள ஆட்ேசர்ப்பதற்காக 2002 ஆம் ஆண்ᾊல் நைடெபற்ற பாீட்ைசக்கு ேதாற்றிய விண்ணப்ப தாரர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம், (ii) அப்பாீட்ைசயில் ேதர்ச்சிெபற்றவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா ?

2007 ෙපබරවාරි 20 465 466

(ஆ) ேதர்ச்சி ெபற்றவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் அவர்கள் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ᾗள்ளிகைள ᾙன்ᾔாிைம பட்ᾊயᾢன்பᾊ ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அப்பᾊயᾢன்பᾊ இற்ைறவைர ெதாழில் வழங்கப் பட்டவர்களின் ெபயர் பட்ᾊயைலᾜம் அவர்கள் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள நிᾠவனங்கள் ெவவ் ேவறாக யாைவெயன் பைதᾜம், (ii) 2002 ஆம் ஆண்ᾊல் ேதர்ச்சிெபற்ᾠ தற்ேபாᾐ எஞ்சிᾜள்ள, அைனத்ᾐ விண்ணப் பதாரர்கᾦக்கும் ெதாழி்ல் வழங்கப்பᾌமா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs : (a) Will he inform this House, - (i) the number of applicants who have sat for the examination for the recruitment of clerks in government offices, held in 2002, and, (ii) the number of persons who passed that examination? (b) Will he state in this House, the names, addresses and the respective marks of those who have passed, according to the priority list separately? (c) Will he state,- (i) the list of names of those who have been given employment as per the said lsit and the instiutions they were recruited to : (ii) will he state whether appointments would be given to all those remaining candidates who have passed the examination in 2002? (d) If not why?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera—Minister of Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි. (අ) (i) 260,000යි. (ii) 11,750යි. (ආ) ඔව්. අදාළ ෙල්ඛනය ඇමුණුම I වශෙයන් සභාගත * කරමි. (ඇ) (i) අදාළ ෙල්ඛනය ඇමුණුම II වශෙයන් සභාගත * කරමි. (ii) නැත.

(ඈ) එවකට තිබූ පුරප්පාඩු පමාණය අනුව බඳවා ගන්නා ලදි. රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවය දැනට ස්ථාපනය කර ඇති ෙහයින් නව බඳවා ගැනීෙම් විධිවිධාන පරිදි නැවත විභාගයක් පැවැත්වීමට කටයුතු කර ඇත. ඒ ෙල්ඛන සියල්ල තිෙබනවා, ඔබතුමාට බලත හැකියි. ගරු රංජිත් අලුවි හාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) මට ඒ ෙල්ඛන ටික ලබා ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. මා දන්නා විධියට ඒ පශ්නයට උත්තර දුන්ෙන් කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරෙයක්. [බාධා කිරීමක්] ඒ උත්තරය දුන්ෙන් කැබිනට් ෙනො වන ඇමතිවරෙයක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඕනෑම ඇමතිවරෙයකුට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පශ්නය අහන්නෙකෝ. පශ්නය අහලා උත්තර ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හා........ කියන්න. ඕනෑම ඇමතිවර යකුට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උෙදන්ම ඔච්චර ෙක්න්ති ගන්න ඕනයෑ. මා අහන පශ්නය දන්නවාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන් අහන්ෙන්. ඇමතිවරෙයක් උත්තර දුන්නාම, එයා කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් ද, කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරෙයක් ද, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් ද කියන එක වැඩක් නැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට වැඩක් තිෙබනවා. ෙම්වා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලි. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 467 468

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, අමාතɕවරෙයක් දිවයිෙන් ෙනොමැති අවස්ථාවක දී වැඩ බලන ඇමතිවරෙයකුට පිළිතුරක් දිය හැකියි කියන එක පිළිබඳව එතුමා ෙනොදැන සිටීම ගැන පුදුමයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) අෙප් මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිතුමායි, ශීපති සූරියආරච්චි හිටපු ඇමතිතුමායි දැන් සභාවට ආවා. ඒකයි අපි අත්පුඩි ගැහුෙව් [බාධා කිරීම්ක්] ඔව්. ඔව්. ෙදෙදනාම ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නය ෙවන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කැබිනට් අමාතɕවරෙයක් ඉන්නවා. නමුත් කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරෙයක් දැන් උත්තරය දුන්නා. ඒ කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරයාට ගැසට් එෙකන් නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන වාෙග් විෂයන්ද කියා දැන ගන්නට කැමැතියි. විෂයන් නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා ද , එෙහම තිෙබනවා නම් ඒ ෙමොනවා ද? ඒ කියන්ෙන්, දැන් පාෙර් යන ෙකොටත් අරලියගහ මන්දිරය පැත්ෙතන් යන ෙකොටත් ඇමතිකම් ෙදනවා. අපි බය, ගැසට් එෙකන් නිර්ෙද්ශ කරලා නැති [බාධා කිරීම්ක්] කථානායකතුමාටත් හිනා යනවා. මා දන්නවා. ඒ කියන්ෙන්, අරලියගහ මන්දිරය පැත්ෙතන් ගියත් ඇමතිකමක් ලැෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට හිනා යන්න ඉඩ ති ෙබනවා, පශ්නයටත්. පශ්නයටත් හිනා යන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, කැබිනට් අමාතɕවරයාට නිශ්චිත විෂයන් ගැසට් කර ති ෙබනවා. ඔහු යට ෙත් ඉන්න නි ෙයෝජɕ අමාතɕවරයකුට නම් කැබිනට් අමාතɕවරයාට සහාය දීම, උදවු කිරීම සඳහා පිළිතුරු සැපයී ෙම් අයිතිය ති ෙබනවා. හැබැයි, ෙමතුමා අමාතɕවර ෙයක්. එත ෙකොට ෙමතුමා කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරයකු හැටියට පත් කර තිෙබනවා, ඔහුට කිසිදු විෂයක් ගැසට් කරන ්ෙන් නැතුව. ඉතින් එත ෙකොට එතුමා විසින් ෙකො ෙහොමද - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා වැඩ බලන අමාතɕවරයා වශ ෙයනුයි, පිළිතුරු ෙදෙන් න්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතුමා ෙකො ෙහොමද ෙම්කට පිළිතුරු සපයන්ෙන් ? නි ෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු පිළිතුරු දීම පිළිබඳව අපට විවාදයක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අමාතɕතුමා -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ළග ති ෙබනවා, ගැසට් නි ෙව්දනය. ඒ ෙක් කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරුන්ට අදාළ විෂය මාලාව ෙමොකක්ද කියා කිසිවක් නිර් ෙද්ශ කරලා නැහැ. මුදල් අනුමත කිරී ෙම් සම්පූර්ණ අයිතිය ති ෙබන්ෙන පාර්ලි ෙම්න්තුවටයි. රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් ෙගවන අමාතɕවරයකුට අදාළ ෙමොන විෂය මාලාවද කියා අපට දැන ගන්න අවශɕයි. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක අහගන්න. එතුමා පිළිතුරක් ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙම්ක අහමු. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම කරුණ සම්බන්ධ ෙයන් - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්කට ඇහුම්කන් දීලා ඒ පශ්නය අහමු. එතුමාට ඇහුම්කන් ෙදමු. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ෙම් පැෙත් ත් ඉන්න කාල ෙය් නිතර කිව්වා, ඒ අදාළ අමාතɕවරුන් උත්තර ඕනෑය කියා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ පැත්තට ගියාම නරක් ෙවනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපට ඕනෑ නම් එතුමා ඒ පිළිබදව ෙම් පාර්ලි ෙම්න්තු ෙව් කරපු කථා 25ක්, 30ක් ෙපන්වන්න පුළුවන්. එතුමා ෙම් පැත් ෙත් සිටියදී කීප වතාවක්ම කිව්වා, උත්තර ෙදන්න අමාතɕවරුන් නැහැයි කියා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් කාරණය ගැන ඔබතුමාට පැහැදිලි කළා. ගරු මන්තීවර ෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (An hon. Members) යහ පාලනය.

2007 ෙපබරවාරි 20 469 470

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා

மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මා කියන්න කැමැතියි, යම් කිසි ගැසට් නි ෙව්දනයක කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරයාට විෂයන් ෙවන් කර නැත්නම්, එම අමාතɕාංශ ෙය් නි ෙයෝජɕ අමාතɕවරයකුද නැත්නම්, ඒ ෙක් අනික් අදහස තමයි, ඒ කටයුතු ආවරණය කිරී ෙම් අයිතිය ති ෙබන බව. ෙද වන කාරණය - ගරු මන්තීවරු

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Member) නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා

மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ෙද වන කාරණය ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථා ෙව් පිළිතුරු ෙදෙන් න් වැඩ බලන ඇමතිවරයා හැටියටයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කියන ෙද් අහලා ඉන්න. ඔබතුමා වැඩ බලන ඇමතිවරයාද ? එ ෙහම නම් දැන් ෙම් පශ්නය අදාළ ෙවෙන් න් නැහැ. එතුමා වැඩ බලන රාජɕ පරිපාලන හා ස්ව ෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කවදාද දිවුරුම් දුෙන් න් ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා එ ෙහම කියනවා. වැඩ බලන ඇමතිවරයා හැටියට පශ්නයට උත්තර ෙදනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා හිතා ෙගන ඉෙන් න් එතුමාට වැඩ බලන්න අයිතියක් ති ෙබනවාය කියලා. නමුත් එ ෙහම නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ හීන දකින ඇමතිවර ෙයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි දිවුරුම් දීලා නැද්ද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 45(1) අනුවɕවස්ථාව යටෙත් කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරයකුට එ ෙහම බලය ලබා දීමක් කිසිෙසේත්ම කරලා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද වගන්තිය ?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, 45 (1) - (බී) අනුවɕවස්ථාව යට ෙත් - ෙම ෙහම සඳහන් ෙවනවා : “determine the assignment of subjects and functions to, and the Ministries, …………..” What are the subjects ? ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක දැනෙගන ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා උත්තරය ෙදන්නත් නැගිට්ටා. නැද්ද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුෙල් ල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ඇමතිවරුෙන් ග් විෂයන් තමුන්නාෙන් සේලා පිළිගෙන් න් නැත්නම් අපි උත්තර ෙනොදී ඉන්නම්. එච්චරයි. උත්තර ෙනොදී ඉන්නම්. [බාධා කිරීම්] එ ෙහම තමයි. එෙහම අයිතියක් අපට ති ෙබනවා. තමුන්නාෙන් සේලා ඒ ඇමතිවරයාව පිළිගන්න කැමති නැත්නම් අපි තමුන්නාෙන් සේලාට උත්තර ෙදෙන් න් නැහැ. අපට එ ෙහම අයිතියක් ති ෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙපන්නන්න “බැහැ” කියලා. [බාධා කිරීම්] උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පාර්ලි ෙම්න්තුව හාසɕයට ලක් කරන්න අවශɕ නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුෙල් ල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ඇමතිවරයා තමයි වැඩ බලන ඇමතිවරයා. තමුන්නාෙන් සේලා ඒ ඇමතිවරයාව පිළිගෙන් න් නැත්නම් අපි උත්තර ෙදෙන් න් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එෙහම තිෙයන්ෙන් ෙකොෙහේද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එ ෙහම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් නැහැ, කවදාද දිවුරුම් දුන්ෙන් කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) “චින්තනය” දියාරු ෙවලා යනවා. [බාධා කිරීම්] “මහින්ද චින්තනය” දියාරු ෙවලා යනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 471 472

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කැබිනට් ඇමතිවරෙයකු ෙව්වා, කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරෙයකු ෙව්වා, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයකු ෙව්වා, ඒ ෙගොල්ලන් ඒ බව පිලිගන්ෙන් නැත්නම්, ඒ ඇමතිවරයා උත්තර ෙදන්න සූදානම් නැහැ. එච්චරයි මා කියන්ෙන්. පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඒ වාෙග්ම අපට පිළිතුර භාර ෙනොෙගන ඉන්නත් පුළුවන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Speaker, Article 46(1) of the Constitution, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 46(1) අනු වɕවස්ථාව යටෙත් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයකුෙග් වැඩ කටයුතු පිළිබඳව පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. ඉංගීසි ෙකොපිය මා ළඟ තිෙබනවා. මා කියවන්නම්. “46. (1) The President may, from time to time in consultation with the Prime Minister, where he considers such consultation to be necessary, appoint from among the Members of Parliament, Deputy Ministers to assist the Ministers of the Cabinet of Ministers in the performance of their duties.”

ඇමතිවරයකුට සහාය වීම පිළිබඳව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා. එනම් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයකුට ඕනෑ ෙවලාවක ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. 45(1) වɕවස්ථාව යටෙත් ෙමෙහමයි තිෙබන්ෙන්. මම ඒ ෙකොටස ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියන්නම්. “45. (1) The President may, from time to time, in consultation with the Prime Minister where he considers such consultation to be necessary - (b) determine the assignment of subjects and functions to, and the Ministries, if any, which are to be in charge of, such Ministers.”

That means, in regard to Ministers who are not Members of the Cabinet, their functions have to be determined and gazetted. Now, when we had Ministers outside the Cabinet, we had always stated “to assist the Cabinet Minister.” But if he was a Minister outside the Cabinet for which portfolio there was no Cabinet Minister, then he had the functions for himself. For instance, Mr. Johnston Fernando was Minister of Youth Affairs and Sports a non-Cabinet Minister. He had no function of assisting any Ministers. But Ministers - I could give examples - like the Hon. Lakshman Senewiratne who was a non-Cabinet Minister assisted the then Minister of Irrigation and Water Management. So if the President has left this function out, the President has not recognized that Minister. All we can do in this House is to recognize him. If the Minister is not there, then the Chief Government Whip must answer. I mean, we are only going by the Constitution which we have to uphold.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am Speaking on behalf of not only the non-Cabinet Minister who was referred to this moment, but the other 36 Ministers also who are jobless today. They are jobless, they are officeless, they are secretaryless and they are penniless. සෙත් නැහැ. ෙම් අවස්ථෙව්දී අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ විෂයය පද්ධතිය ගැසට් එෙක් තිෙබනවා. ඒ ඇමතිතුමාටත් තිෙබන්ෙන් විෂයයන් තුනයි. ඒ යටෙත් ෙමය ෙබොෙහොම බැරෑරුම්. අද ෙම් සල්ලි නැති අවස්ථාෙව්දී අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ duty free ෙගෙනන්න හදන අවස්ථාෙව්දී - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් බලා ගන්න. තව හතර පස් ෙදෙනක් මාරු ෙවච්ච ගමන් විමල් වීරවංශ මහත්මයා විපක්ෂ නායක ෙවනවා. ෙම්වා ෙනොෙවයි පශ්න, ඒවායි පශ්න. විමල් වීරවංශ මහත්මයා විපක්ෂ නායක ෙවනවා, ෙහට අනිද්දා.ඒක බලා ගන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන් ඉතින් ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] අපි දහඅටක් එවලා තිස් හතරක් හදා ගත්තා. අපි හතරක් එවලා හතලිස් හයක් හදා ගන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඒවා බලා ගන්න. හතර පස් ෙදෙනක් මාරු ෙවච්ච හැටිෙය් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා විපක්ෂ නායක ෙවනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකකම ගැන විරුද්ධ පක්ෂෙය් අපි බලා ගන්නම්. අපට පිළිතුරු ෙදන්න, විෂයය භාරව ඉන්ෙන් කවුද කියා කියන්න. එච්චරයි දැනට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේෙග් නායකකම නැතිව යන්න යනවා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන බලා ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshaman Senewiratne) ෙජයරාජ් ඇමතිතුමා, අෙප් ‘එන්එස්ආර් ෙරජිෙම්න්තුෙව්’ කට්ටිය ගත්තාට ස්තුතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අප ඉදිරිපත් කළ පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙගන් තීරණයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. Sir, we want an Order. ඔබතුමාෙග් තීරණය ඇත්තටම-

2007 ෙපබරවාරි 20 473 474

ගරු කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 45 වැනි වɕවස්ථාවට.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අදාළ ඇමතිවරයාත් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 45 වැනි වɕවස්ථාෙව් ඉතා පැහැදිලිව ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා. “(4) අමාතɕ මණ්ඩලෙය් කවර වූ ෙහෝ අමාතɕවරයකු ෙවත පැවරී ඇති යම් විෂයයකට ෙහෝ කාර්යයකට අදාළ යම්කිසි බලයක් ෙහෝ කාර්යයක් ෙහෝ යම්කිසි ලිඛිත නීතියකින් පැවරී ඇත්තා වූ ෙහෝ නියම වී ඇත්තා වූ යම්කිසි බලයක් ෙහෝ කාර්යයක් ෙහෝ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලබන නිෙව්දනයක් මගින්........”

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගැසට් පතෙය් පළ කර නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගැසට් පතෙය් එම නිෙව්දනය තිෙබනවාද කියා ෙල්කම් මණ්ඩලෙයන් මා අහනවා. ෙමය තමයි, අවසාන සාධකය. ෙමොකද, ෙමම වɕවස්ථාෙව් තවදුරටත් ෙමෙසේ සදහන් වී තිෙබනවා. “.........අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අමාතɕවරයාට ඒ බලය ෙහෝ කාර්යය පවරන්නා වූ ෙහෝ නියම කරන්නා වූ ලිඛිත නීතිෙය් පටහැනිව කුමක් සදහන් වී තිබුණද, ෙම් අනු වɕවස්ථාව යටෙත් එකී ෙවනත් අමාතɕවරයා ෙවත පවරා ෙදනු ලැබූ යම්කිසි බලයක් ෙහෝ කාර්යයක් ඔහු විසින් කියාත්මක කිරීම ෙහෝ ඉටු කිරීම නීතɕනුකූල වන්ෙන් ය.” එතෙකොට නීතɕනුකූල බවට පත් කරන්ෙන් ගැසට් නිෙව්දනයයි. එම නිසා ගැසට් නිෙව්දනය තිෙබනවා නම් එය අපට පමාණවත්. එය තිෙබ්ද? එයයි පශ්නය.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැත.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [බාධා කිරීම්] මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද, ෙම් ගැන?

ගරු කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්නයක් මතු කර තිෙබනවා, -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජනාධිපතිවරයා ඇමතිවරයකුත් පත් කර තිෙබනවා; කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරෙයකුත් පත් කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් ගැන ඔබතුමාට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙමතැන පශ්නයක් මතු කර තිෙබනවා, - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මමත් අහගන්න එපැයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்பமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපට තිෙබන පශ්නය - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරැ දීම පිළිබදව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරයකු මට පශ්නයක් මතු කර තිෙබනවා. දැන් පශ්නයක් මතු කර තිෙබනවා. එතෙකොට විපක්ෂෙය් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පා ර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා ඔබතුමාට පශ්නයක් මතු කර ඇත්ෙත් කුමන කාරණාවක් සම්බන්ධෙයන්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

According to the Standing Orders.

ගරු කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 46 වන වɕවස්ථාව -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ෙක් විධානයක් කරලා නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 475 476

ගරු කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 46 වන වɕවස්ථාව ෙකෙරහි මාෙග් අවධානය ෙයොමු කළා. ඒ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් පිළිබඳවයි. 45 වන වɕවස්ථාෙව් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් පිළිබදව ෙහෝ කැබිනට් ඇමතිවරුන් පිළිබදව ෙහෝ ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. එෙසේ ෙනොවන ඇමතිවරුන් පිළිබඳවයි තිෙබන්ෙන්. ඔවුන් පිළිබඳව ඒ වɕවස්ථාෙවන් ඉතා පැහැදිලිව කියවිලා තිෙබනවා, එෙහම පත් කරන්න පුළුවනි, එෙහත් එය බලාත්මක වන්ෙන් ගැසට් නිෙව්දනය මගින්ය කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරියට හරි. ගරු කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එම ගැසට් නිෙව්දනය පිළිබදව තමයි ෙල්කම් මණ්ඩලෙයන් මා අහන්ෙන්. ඒකයි දැනගන්න බලන්ෙන්. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා පිළිබඳව එහි සදහන් වන ෙද් ගැනයි දැනගන්න අවශɕ වන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susila Premajayantha - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි -

ගරු කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ගරු ඇමතිතුමා?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susila Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 45 (3) අනු වɕවස්ථාව ෙකෙරහි මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මා ළග තිෙබන්ෙන් ඉංගීසි භාෂාෙවන් තිෙබන පිටපත. මා එය කියවන්නම්. “(3) Every Minister appointed under this Article shall be responsible and answerable to the Cabinet of Ministers and to Parliament.”

ගරු කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ වගන්තිෙයන් පැවෙසන්ෙන් ඔවුන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වඩා ඉහළ නැහැ කියන එකයි; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තර ෙදන්න බැදිලා ඉන්නවාය කියන එකයි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susila Premajayantha) ඒක තමයි, ගරු කථානායකතුමනි -

ගරු කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අයෙග් විෂයය පිළිබද නීර්ණය කිරීම ගැන තිෙබන්ෙන් 45 (4) අනු වɕවස්ථාෙව්යි. [බාධා කිරීම්] 45 (4) අනු වɕවස්ථාෙව් තමයි, එහි තීරණාත්මක සාධකය ගැසට් නිෙව්දනය බව පකාශ වන්ෙන්. ගැසට් නිෙව්දනෙය් තිෙබනවා නම් ඕනෑම අමාතɕවරෙයකුෙග් කා ර්යයක්, ඒක බලාත්මක වනවා. ඒකයි, මෙග් අදහස.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, එ ෙහම නම් ඔබතුමා අවධානය ෙයොමු කරන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙව් 45 වන වɕවස්ථා ෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව ෙක ෙරහි මා ඔබතුමා ෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. “Any Minister of the Cabinet of Ministers may, by Notification …………………”. “Shall” කියලා නැහැ “may” [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මතු කරන පශ්නයට [බාධා කිරීමක්] අපි එතුමාට උදවු කරන්නයි හදන්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එතුමා කියනවා නම්, මමත් ෙම්ක ඉංගිසි ෙයන් කියවන්නම්. 45 වන වɕවස්ථා ෙව් (3) වන අනුවɕවස්ථාව යට ෙත් ෙම ෙසේ කියනවා. “Every Minister appointed under this Article shall be responsible and answerable to the Cabinet of Ministers and to Parliament.” ඒ කියෙන් න්, එයා ඇමතිවරයාට වග කියෙන් න් නැහැ. He is responsible to the Cabinet of Ministers but not to the Minister concerned. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) No. That is wrong. You cannot mislead this House. Hon. Speaker, I will refer to the same Article referred to by the Hon. Leader of the Opposition. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) තව රීති පශ්නයක් ති ෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) Article 45(3) states : “Every Minister appointed under this Article shall be responsible and answerable to the Cabinet of Ministers and ……” ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) And what ? And whom ?

2007 ෙපබරවාරි 20 477 478

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) In Article 46 there is no similar provision. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) Do not refer to Article 46. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Do not read it in abstract. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) Article 46 refers to Deputy Minister. Article 45 refers to Ministers who are not members of the Cabinet and their Ministries, subjects and functions. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ති ෙබෙන් න් අධɕාපනය යි. උසස් උධɕාපනය කපලා. ඒකත් නැති ෙවයි ඔ ෙහොම උත්තර ෙදන්න ගි ෙයොත්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) So, my position is that Article 45 is relevant to this issue. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ දුන්න උත්තරය අනුවත් ෙමොන්ටි ෙසෝරි විතරයි හාර ෙදන්න වටින්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පාර්ලි ෙම්න්තු පශ්නය අසා තිෙබෙන් න් රාජɕ පරිපාලන හා ස්ව ෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ෙගනුයි. ගැසට් පතය අනුව, රාජɕ පරිපාලන හා ස්ව ෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමායි. එතුමාට තමයි රාජɕ පරිපාලන හා ස්ව ෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය භාර ෙවෙන් න්. එත ෙකොට ගරු චන්දසිරි ගජදීර අමාතɕතුමා ඊට අදාළ අමාතɕවරයකු ෙනො ෙවයි. එතුමා ෙග් නි ෙයෝජɕ අමතɕවරයකු ෙහෝ ෙනො ෙවයි. එතුමා ස්ව ෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයායි. එත ෙකොට ෙම් ෙද ෙදනා ඇවිල්ලා වි ෙශේෂ ෙයන්ම වර්ග ෙදකක ඇමතිවරු ෙද ෙද ෙනක්. එකම විෂයයට අදාළ ඇමතිවරු ෙනො ෙවයි. ෙමොවුන් ඇවිල්ලා වර්ග ෙදකක ඇමතිවරු. ඒ නිසා කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා ෙගන් අහපු පශ්නයකට එතුමාට කිසි ෙසේත්ම පිළිතුරු ලබා ෙදන්න බැහැ. එතුමා ෙවනත් ඇමතිවර ෙයක් [බාධා කිරීමක්] ඔව් වැඩ බැලීමක් කර ති ෙබනවා නම්, ඒත් වැරදියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් පශ්නය ඇති ෙවලා ති ෙබෙන් න් ගරු චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිවරයා පිළිබඳවයි. එතුමා රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයා ෙවනු ෙවන් වැඩ බලන ඇමතිවරයා. එ ෙහම ෙන්ද ? [බාධා කිරීම්] එත ෙකොට එතුමාට උත්තර ෙදන්න බැරිද ? ඒ නිසා ෙම් පශ්නය දිගින් දිගට ඇද ෙගන යා ෙම් ෙත්රුමක් නැහැ,

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂ ෙය් පධාන සංවිධායකතුමා මට පකාශ කරනවා, ඒ ඇමතිතුමා වැඩ බලන ඇමතිවරයා බව. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද ෙම් ? මට ෙත් ෙරන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂ ෙය් පධාන සංවිධායකතුමා පාර්ලි ෙම්න්තුවට පකාශ කරනවා ගරු චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමා වැඩ බලන ඇමතිවරයා බව. ඒක අපි පිළිගනිමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කමය පටන් ගත්ෙත් ෙම්ෙගොල්ලන් ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කියනකම්. ෙම් කමය පටන් ගත්ෙත් ෙම් ෙගොල්ලන්. දිස්තික් ඇමති කියලා පත් කළා; කැබිනට් ෙනොවන ඇමති කියලා පත් කළා; කැබිනට් ඇමති කියලා පත් කළා; නි ෙයෝජɕ ඇමති කියලා පත් කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්න කාල ෙය්ත් ඕවා තිබුණා. ගරු මන්තීවර ෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) නැහැ, නැහැ, ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන ෙග්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker they have taken the hardware and put the software. That is their problem. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙකන් තමුන්නාෙන් සේ ෙජොලියක් ගන්න ඇති. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකත් අර ෙගන ති ෙබන් ෙන් private version එක විතරයි. Original බඩු තවම ෙම ෙහේ. ගරු කථානායකතුමනි, අහන්න ෙකෝ අපි කියන ෙද්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි කියෙන් න්, “ලූලා නැති තැන කණයා පණ්ඩිතයා” කියලා. ෙලොකු අය ඔෙක් කොම ගියා. තමුන්නාන්ෙසේ - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ෙබොර දි ෙය් මාළු අල්ලන්න යෙන් න් නැහැ. ජනතාව ෙවනු ෙවන් සතɕ කථා කරනවා.

3 - PL 001802

පාර්ලිෙම්න්තුව 479 480

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔය ගණන තිස් අටට අඩු ෙවන්න ෙදන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා ෙග් එකසිය ෙදොළහ, සියයට අඩු කර ගන්න එපා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එකසිය ෙදොළහ ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, තිස් අටට අඩු ෙවන්න ෙදන්න එපා. දුන්න ගමන් එෙහන් උදුරා ගන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා ((மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් බලන්න, කථානායකතුමනි — කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙනොමිලෙය් උපෙදස් ෙදන්න යන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සරල අංක ගණිතය අනුව අපි දහ අටක් යවලා, තිස් අටක් දැන් ෙහොයා ගත්තා. [බාධා කිරීම්] අපි හතරක් යවලා, විසි අටක් ලබා ගන්නම්. ඒකත් මතක තියා ගන්න. එතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙගන යන්න; ජීවන වියදම අඩු කරන්න; සාමය ෙග්න්න; දූෂණ නැති කරන්න; එල්ටීටීඊ ගිවිසුම් ටික ෙහළිදරවු කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදනවා. ඔබතුමා පිළිතුරු දුන්නාම හරි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කිව්වා, චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා වැඩ බලන ඇමතිවරයා හැටියට දිවුරුම් දුන්නා කියලා. මම කැමැතියි දිවුරුම් දුන්ෙන් කවදාද කියලා දැන ගන්න ෙමතුමා.— [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wikremasinghe) He has definitely misled the House. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා හිතා මතා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවනවා. It is a very serious matter. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wikremasinghe) Yes. He has deliberately said and untruth—[Interruption]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සමච්චලයට ලක් කරලා, කටට එන උත්තර කියනවා. චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා වැඩ බලන ඇමතිතුමා හැටියට දිවුරුම් දුන්නාය කියලා ෙමතුමා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා තමයි කිව්ෙව්. එතුමා ඒක කියනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කිව්වා. ෙම් ඇමතිතුමා කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂයටත් ලජ්ජයි, කියන්ෙනම අසතɕ. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා දිවුරුම් දුන්නාද? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ඉතා වැදගත් කාරණයක්. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, දිවුරුම් ෙනොදී වැඩ බලන්න පුළුවන්ද කියලා මා අහනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මල්ෙලන් බළලා පැන්නා, දැක්කද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාර්ලිෙම්න්තුවට අසතɕයක් කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අපූරු කථාවක් කිව්වා. දිවුරුම් ෙනොදී වැඩ බලන්න පුළුවන්ද කියලා ඇහුවා. [බාධා කිරීමක්] අපි ඇහුෙව් දිවුරුම් දුන්නාද කියලයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නය ෙබොෙහොම සරලයි. [බාධා කිරීම්]

2007 ෙපබරවාරි 20 481 482

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැව්වා. අසතɕයක් කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා කිව්වා, වැඩ බලනවා කියා. එතුමායි ඉස්සර ෙවලා කිව්ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා වැඩ බලන බව කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා කිව්ව නිසයි මම ඒක “රිපීට්” කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] වාඩි ෙවන්න.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැව්වා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. මම ෙනොමඟ යවන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නය— [බාධා කිරීමක්] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැව්වා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ෙකොෙහද ෙනොමඟ යැව්ෙව්? මම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන්ෙන් ෙමොකටද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞநாணாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නෙයන් මම අහලා තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම සරල ෙදයක්. ෙම් ෙවනුෙවන් විෂය මාලාව ෙමොකක්ද, ෙම්ක නිර්ෙද්ශ කර තිෙබන ගැසට් වාර්තාෙව් දිනය කවදාද, ගැසට් වාර්තාව නැත්නම් කවදාද දිවුරුම් දීලා තිෙබන්ෙන් කියන එකයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් වග කීමක් යුතු උත්තර ලබා ගන්නයි. අසතɕයක් කළාද, නැද්ද කියන එක ගැන ෙනොෙවයි. නමුත් ෙමතැන ෙනොමඟ යවන එක ෙලොකු පශ්නයක්. ෙමෙතක් දුරට අසා ඇති සියලුම පශ්න සඳහා එවැනි ෙනොමඟ යැවීමක් කර තිෙබනවාද කියන පශ්නය ඇති ෙවනවා. රටත් ෙනොමඟ යවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවත් ෙනොමඟ යවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඒක ඉල්ලා අස්කර ගන්නට ඕනෑ. He should apologize to Parliament. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. දැන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන් පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 45 ෙවනි වɕවස්ථාව කිෙයව්වාම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා— ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) නැහැ, නැහැ අසතɕ කියන්න එපා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. 45 වන වɕවස්ථාව කිෙයව්වාම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරු පත් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට බලය තිෙබනව ා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කියනකල්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, ඒක ෙනොෙවයි පශ්ෙන. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද පශ්ෙන? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් පශ්ෙන ඒක ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කිව්වා, චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා දිවුරුම් දුන්නා කියලා. එතුමා නහැයි කියනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ, මම කිව්ෙව් [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. වචන පටලවන්න එපා. එතුමා කිව්වා, වැඩ බලනවා කියලා. මම ඒක repeat කළා. එච්චරයි. එතුමා වැඩ බලනවා කිව්වා. මම ඒක ඒක repeat කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැඩ බලනවා කියලා එතුමා කිව්වා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා වැඩ බලන බවට පත්වීම ගන්නවා මම දැක්ෙක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම ෙමොකටද කියන්ෙන්?.

පාර්ලිෙම්න්තුව 483 484

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහට උෙද් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කියන්න පුළුවන් “මම අගමැතිතුමා ෙවනුෙවනුත් වැඩ බලනවා.” කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ඉස්සරහපිට ෙනොෙවයි ෙන් දිවුරුම් දුන්ෙන්. එතුමා කිව්වා, වැඩ බලනවා කියලා. ඒකයි මම කිව්ෙව්. මම දන්ෙන් නැහැ, එතුමා පත් කළා ද කියලා. ඒක එතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එ ෙහම නම් එතුමා අසතɕයක් කියා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක එතුමාෙගන් අහගන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එ ෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ෙහෝ උත්තර දීපු ඇමතිතුමා ෙහෝ ෙදන්නාෙගන් එක් ෙකෙනක් [බාධා කිරිමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා ෙම් සභාවට කියනවා නම් වැඩ බැලුෙව් නැහැයි කියලා, ඒක එතුමාෙග් වැඩක්. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) එෙහම නම් අසතɕයක් කිව්ෙව් ඇයි? ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එෙහම නම් එතුමා අසතɕයක් කියලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අසතɕ කියලා තමයි ආණ්ඩුවට ආෙව්. අසතɕෙයන් තමයි දැන් ෙගනියන්න හදන්ෙන්ත්. ඒකට අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ලැජ්ජා නැතිව අසතɕ කියනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම්කට විසඳුමක් ෙසොයමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථානායකතුමාෙග් තීන්දුව ෙමොකක්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් විසඳුමක් ෙසොයමු. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමතුමා දිවුරුම් දීලා තිෙබන්ෙන් [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න. පධාන සංවිධායකතුමාට සම්පූර්ණ බලය තිෙබනවා, පශ්නය ට උත්තර ෙදන්න. සභානායකතුමා ෙහෝ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙහෝ පිළිතුරු දුන්නාම පශ්නය විස ෙඳනවා. එයින් එහාට යන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් එක විෂයයකට පත් කර තිෙබන ඇමතිවරෙයක්. එතුමා උත්තර දීලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් උත්තරය බාර ගන්න කැමැති නැත්නම්, ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැඩක්. අපි ඊට වැඩිය උත්තරයක් ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. අපි උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් උත්තරය බාර ගන්න ඕනැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගජදීර ඇමතිතුමා දිවුරුම් දීලා තිෙයන්ෙන් බැසිල් රාජපක්ෂ මහතා ඉදිරිෙය්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ලකුණු දමාගන්න ගිහින් මෙඩ් එරිලා. ඔබතුමා ලණුවක් දුන්නා. ඒ ලණුවත් ගන්ෙන් නැත්නම්, ඉතින් ගිෙලන එකයි තිෙයන්ෙන්. ෙවන ෙමොනවා කරන්නද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලණුවක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ෙම්කට විසඳුමක් ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ ඇමතිතුමා කවුද කියලා අපි එදා ඇහැව්වා. ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ ඇමතිතුමා කවුද කියා දැන් අපිට කියන්න. ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ ඇමතිතුමා කවුද? ෙම් රෙට් දූපතක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නාවික සහ ගුවන් ඇමතිතුමා කවුද කියලා අපට කියන්න. ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්. දැන් කවුරු හරි

2007 ෙපබරවාරි 20 485 486

හීන දකිනවා ඇති, ඒකත් එයාට ලැබිලා තිෙබනවා කියලා. අපට අවශɕ වන්ෙන් ඒ කවුද කියන එකයි. දැන් ෙමතැන දී පශ්නයක් ඇහුෙවොත් කවුද උත්තර ෙදන්ෙන්? ෙම්ක අෙප් මුළු රෙට්ම උරුමය නැති කරන ෙදයක් ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, අපට දැෙනන විධියට ෙමතැන හරි පැහැදිලි පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ස්වෙද්ශ කටයුතු හා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕවරයා එක්ෙකෙනක්; ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා තවත් ෙකෙනක් ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයාට කිසිදු විෂයයක් ගැස ට් කරලා නැහැ. ඒ නිසා කිසිදු පිළිතුරක් ලබා දීෙම් අයිතියක්, ෙම් පශ්නයට පිළිතුරක්[ බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ගැසට් කර නැති බව තමයි මට දන්වා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගැසට් කිරීම අවශɕ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අවශɕ නැති බව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියනවා. එතුමා ඒක දැන් සනාථ කරනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම කියන එක අහගන්න. 45 වන වɕවස්ථාෙව් (1) වන අනු වɕවස්ථාව යට ෙරත් ෙමෙහම කියනවා: “ අගාමාතɕවරයාෙග් අදහස් විමසීම අවශɕ යයි ජනාධිපතිවරයා සලකන අවස්ථාවන්හි අගාමාතɕවරයාෙග් අදහස් ද විමසා, ජනාධිපතිවරයා විසින් කලින් කල- (අ) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයන් අතුෙරන් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් ෙනොවන අමාතɕවරයන් පත් කරනු ලැබිය හැක්ෙක් ය ;’’ එතැනින් ඉවරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා ඔක්ෙකොම හරි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කියන්න. ඊට පස්ෙසේ ෙමෙහම කියනවා : ‘‘තවද, (ආ) ඒ අමාතɕවරයන්ට පැවරිය යුතු විෂය සහ කාර්යද ඔවුන්ට යම්’ අමාතɕාංශ භාර කරනු ලබන්ෙන් නම් ඒ අමාතɕාංශයද නිශ්චය කළ හැක්ෙක් ය. ” ඒක අවශɕ නම් කරන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් පුළුවන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇමතිවරු පත් කරන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙගොල්ලන්ට විෂයන් භාර දිය යුතුයි කියලා නිශ්චය කරලා නැහැ. එතුමා රාජɕ පරිපාලන, ස්වෙද්ශ කටයුතු භාර ඇමතිවරයා හැටියට පත් කර තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்)

(An hon Member) කවුද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජනාධිපතිවරයා පත් කර තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ස්වෙද්ශ කටයුතු භාර ඇමති. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරෙයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා පත් කරනු ලැබ ඇත්ෙත් ස්වෙද්ශ කටයුතු භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් ද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා දන්ෙන් නැහැ.ස්වෙද්ශ ද, ෙමාකක්ද ඒක[ බාධා කිරීමක්] එෙහම තමයි. අප දන්ෙන් නැහැ ෙන්. මෙග් අෙත් ගැසට් එක නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්වෙද්ශ කටයුතු භාර ඇමති. ෙම් පශ්නය එන්ෙන් ඒකයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 487 488

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ස්වෙද්ශ කටයුතු භාර ඇමති. ඉතින් ෙමොකක්ද පශ්නය ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ගැසට් පත්තරයත් ෙහොයා ගන්න නැහැ, ස්වෙද්ශ කටයුතු භාර අමාතɕවරයාෙග් විෂය පථය පිළිබඳව.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාෙග් එක විෂයයක් එතුමාට දීලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ඒ විෂයය කව ෙරක් ද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක විෂයයක් එතුමාට භාර දීලා තිෙබනවා.[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ස්වෙද්ශ කටයුතු භාර විෂයය. [බාධාකිරීම්]ගරු කථානායකතුමනි, දැන් රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයා ෙවනුෙවන් ස්වෙද්ශ කටයුතු භාර ඇමතිවරයා පිළිතුරක් දුන්නා. දැන් දුන්නා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පිළිතුර භාර ගන්න කැමති නම් භාර ගන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) භාර ගන්න බැරි නම් අපි ඊළඟ පශ්නයට යමු.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟ පශ්නයට ෙනොෙවයි, තවත් විකල්පයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්වීම.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ෙදන්ෙන් නැහැ, පිළිතුරු ඒකට. මා ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක හරි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ඒක ඒ විධිෙයන් සටහන් ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් හරි පැහැදිලියි, අප පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් ෙවනත් අමාතɕවරෙයක්ෙගන්, පිළිතුරු දීලා තිෙබන්ෙන් ෙවන අමාතɕවරෙයක් බව. එතුමා කිසිදු විෂයයක් පවරා නැති අමාතɕවරෙයක්. එතුමා වැඩ බලන අමාතɕවරයකු ෙලස කිසිෙසේත්ම දිවුරුම් දීලාත් නැහැ. ඒ නිසා හරි පැහැදිලියි, අමාතɕවරයකුෙග් වගකීම. ෙම් පශ්නය භාර දීමට අප අමාතɕවරුන්ෙගන් අහන්ෙන්, එතුමාට ඒ විෂය තිෙබන නිසයි. ඒ නිසා ඒ පශ්නයට ෙදන පිළිතුර පිළිබඳව එතුමා වග කියනවා. නමුත් අපට ෙම් දුන් පිළිතුර භාර ගන්න බැරි ඇයි? ගජදීර මැතිතුමාට කිසිදු විෂයයක් නැති නිසාත්, එතුමා ෙම් අදාළ අමාතɕවරයාෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා ෙහෝ ෙනොවන නිසාත්, එතුමා වැඩ බලන්න පත් කර නැති නිසාත්, එතුමාෙග් පිළිතුර වග කීමකින් යුතුව අපට භාර ගන්න බැහැ. භාර ගන්න බැරි එතුමා ඊට අදාළව කිසිදු වගකීමක් ෙනොදරන නිසායි. ඒක නිසා ෙම් ෙක් තිෙබන්ෙන් -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඒ විධියට අෙප් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සටහන් ෙවනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මැදමුලන වර්ගෙය් වර්ග ෙනොෙවයි. එෙහම ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ඒ වර්ගවලින් එන්න එපා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ආණ්ඩුෙව් වගකීමක් සහිතව අපට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න, අප ඒක භාර ගන්න ලැහැස්තියි කියලායි. නමුත් ගජදීර මැතිතුමා එෙහම වගකීමක් නැතුව ලබා ෙදන පිළිතුරක් භාර ගන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන්, ඒත් [බාධා කිරීමක්] චන්ඩි නම් එෙහම යන්න. ඒක ෙවනම ෙදයක්. ඒත් ෙම්කට එෙහම කරන්න එපා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා ෙදන පිළිතුර පිළිබඳ වගකීම එතුමා භාර ගන්නවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතුමා භාර ගත්තාට වැඩක් නැහැ ෙන්? එතුමාට භාර ගන්න බැහැ. එෙහම භාර ගන්න එතුමාට පැවරී තිෙබන වගකීම ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් කවුරු හරි ෙකෙනකු නැඟිටලා කිව්ෙවොත්, “මා කියනවා, ෙම්ෙක් වගකීම් භාර ගන්නවා” කියලා. එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නවලට අදාළ ඇමතිවරයාෙග් නම දමන්න ඕනෑත් නැහැ, අමාතɕාංශ දමන්න ඕනෑත් නැහැ, ආණ්ඩුෙව් ඕනෑම ෙකෙනක් නැඟිටලා කියනවා, “මා භාර ගන්නවා” කියලා ෙම්කට නිශ්චිත කමයක් තිෙබන්ෙන් ඒ නිසායි.

2007 ෙපබරවාරි 20 489 490

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සචින් ගුණවර්ධනට ෙමතැනට ඇවිත් ගුවන් ෙසේවා ගැන උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද? එයා හීන දැකලා තිෙබනවා, එයා ඇමතිවරෙයක් කියලා. ඒක කරන්න පුළුවන් යැ?

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) නැත්නම් මහින්ද චින්තන [බාධා කිරීමක්] Special Project Minister. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න එයාව දමන්න. විෙශේෂ වɕාපෘති ඇමති [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙම්ක ෙන්, සැබෑ තත්ත්වය.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) එතුමා දැන් උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] මණ්ඩලෙය් කචල් ෙන්ද? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සභානායකතුමා ෙහෝ අගමැතිතුමා ෙහෝ උත්තර ෙදන්න. මා උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්කට විසඳුමක් ෙහෝ කර ගන්න ඕනෑ. දැන් පශ්නයක් මතු වුණා. පශ්නයක් මතු වුණාම තමයි අප ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අප ලජ්ජා වනවා, ආණ්ඩුවට උත්තර දී ගන්න බැරුවට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන ඉන්නවා, අෙප් රෙට් අගමැතිතුමා. එතුමා ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨයි, ෙජɕෂ්ඨයි. මා දන්නවා එතුමා අනිවාර්යෙයන්ම හරි උත්තරයක් ෙදයි කියලා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව කාලය නාස්ති කිරීමක් අවශɕ නැහැ. පශ්නයට මා උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) එයා නම් අගමැතිකමට සුදුසුම එක් ෙකෙනක්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නයට පිළිතුර ෙමයයි. (අ) (i) 260,000යි. (ii) 11,750යි. (ආ) ඔව්. අදාළ ෙල්ඛනය ඇමුණුම I වශෙයන් *සභාගත කරමි. (ඇ) (i) අදාළ ෙල්ඛනය ඇමුණුම II වශෙයන් *සභාගත කරමි. (ii) නැත. (ඈ) එවකට තිබූ පුරප්පාඩු පමාණය අනුව බඳවා ගන්නා ලදී. රාජɕ කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවය දැනට ස්ථාපනය කර ඇති ෙහයින් නව බඳවා ගැනීෙම් විධිවිධාන පරිදි නැවත විභාගයක් පැවැත්වීමට කටයුතු කර ඇත.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ෙම් සඳහා අයදුම්පත් කීයක් ෙමොන පෙද්ශවලින් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවාද කියා අපව දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒකට ඔබතුමා ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක අතුරු පශ්නයක්.

*පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 491 492

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ, නැහැ. රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, කරුණාකර ෙම්ක අහගන්න. අප පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නා. ෙමොන පෙද්ශවලින්ද කියන එක ෙමතැන ෙම් පශ්නෙය්දී අහලා නැහැ. ෙවනම පශ්නයක් ඇසුෙවොත් පෙද්ශ වශෙයන් අප උත්තරය ෙදන්නම්. ගරු මන්තීවරෙයක්

(ெகளரவ உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) නැහැ, නැහැ, අතුරු පශ්න තුනක් අහන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා කියපු එක අප අසා ෙගන සිටියා. දැන් අප කියන එකත් අහෙගන ඉන්න. අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්න අහන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවනුයි. ජනතාවෙග් සල්ලි ෙවනුෙවනුයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපත් ඉන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවනුයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාව පතික්ෙෂේප කරපු අයයි. අප ජනතාව පිළිගත් අයයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ බව ෙපෙනනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලා ජනතාව පතික්ෙෂේප කරපු අයයි. අප ජනතාව පිළිගත් අයයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප අහන්ෙන් පෙද්ශ අනුවයි. අපට අතුරු පශ්න තුනක් අහන්න පුළුවන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට පෙද්ශ අනුව ඒ විස්තර ඕනෑ නම් ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් ඇසුෙවොත් උත්තර ෙදන්නම්. එෙහම නැත්නම් මා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයාට කියන්නම්. පෙද්ශ අනුව ෙම්වා ෙවන් කරලා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙදන්නය කියා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමාට ඕනෑ සංකල්පයක් තියා ගන්න පුළුවන්. අප අහන පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් අයදුම් පත් රෙට් ෙමොන පෙද්ශවලින්, ෙමොන ඡන්ද පෙද්ශවලින් ලැබී තිෙබනවාද කියා කරුණාකර අපව දැනුවත් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒකට උත්තර ෙදන්න අෙපොෙහොසත් නම් ඒකත් කියන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] දැන් සභානායක කාර්යාල ෙය් ෙල්කම්තුමා විසින් මා ෙවත ෙමවැනි දැන්වීමක් එවා තිෙබනවා. එය ෙමෙසේයි. “ගරු චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා වැඩ බලන රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා ෙලස පත් කර ඇති අතර අයට අදාළ දිවුරුමද අත්සන් කර ඇති බව ජනාධිපති කාර්යාලෙය් ජනාධිපති ෙල්කම් විසින් දැනුම් ෙදන ලදී.” [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඇමතිවරයාම කියනවා, නැහැයි කියලා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අමාතɕතුමා [බාධා කිරීම්] ගරු චන්දසිරි ගජධීර අමාතɕතුමා [බාධා කිරීම්] එතුමා කියන ෙද් අහමු. [බාධා කිරීම්] ගරු චන්දසිරි ගජධිර අමාතɕතුමා [බාධා කිරීම්] ගරු චන්දසිරි ගජධීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය මතු වුණු ෙවලාෙව්ම මා ඔබතුමාට ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා, මා වැඩ බලන අමාතɕවරයා කියා. මෙගන් ඇහුවා, දිවුරුම් දුන්නාද කියා. මා ඇහුවා, දිවුරුම් ෙනොදී වැඩ බලන්න පුළුවන්ද කියා. මා කියන්ෙන් [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් එක් එක් මන්තීවරයා [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට [බාධා කිරීම්] කරුණාකර අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කියන ෙද් අහන්න [බාධා කිරීම්] එතුමාෙග් පකාශය ඉතා වැදගත්. ඒක අහන්න [බාධා කිරීම්] ඒක අහන්න. ගරු චන්දසිරි ගජධීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, වාචාල පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න මා බැඳී නැහැ. හැබැයි අර පශ්නයට අදාළ අතුරු පශ්නයක් ඇහුවා නම් උත්තර ෙදන්න මට බැඳීමක් තිෙබනවා. මා වගකීම භාර ෙගනයි, උත්තර දුන්ෙන්. එච්චරයි, මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickramasinghe) Hon. Speaker, I draw your attention to Article 53 of the Constitution. It states I quote: “ A person appointed to any office referred to in this Chapter shall not enter upon the duties of his office until he takes and subscribes the oath or makes and subscribes the affirmation set out in the Fourth Schedule.” In addition to that he must take the Seventh Schedule oath not to divide the country also. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දිවුරුම් ෙදකම ගන්න ඕනෑ.

2007 ෙපබරවාරි 20 493 494

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara—Minister of Nation Building) ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්] I rise to a Point of Order. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි දැන් සභානායකතුමා පකාශ කළා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැන් ඔබතුමා ඊ ළඟ පශ්නයට යන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තිෙබනවා. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, එතුමා [බාධා කිරීම්] ඒක සනාථ කරන අක්ත පතය ෙමහි තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] වැඩ බැලීම සඳහා. [බාධා කිරීම්] අක්ත පතය එවා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙල්කම්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙමතැනින් පසුව පශ්න අහන්න බැහැ. පශ්න සදහා ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ඒක තමයි. 16 වන දා දිවුරුම් දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ පිටපත අපට බලන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙකෝ, ෙපන්වන්න බලන්න; ෙග්න්න බලන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා කියන එක අහගන්න. [බාධා කිරීම්] විශ්වාසයි - [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හතරවන උපෙල්ඛනය සහ හත්වන උපෙල්ඛනය යටෙත් දිවුරුම් ෙදකක් ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙවනත් කාටවත් ඒක ෙපන්වන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීමටයි අපි ඒක එව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] එෙහම අයිතියක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (ෙප්ශ කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera-Minister of Textile Industry Development) ෙවනත් කාට වත් ෙපන්වන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දිවුරුම් ෙදකක් ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්ව හැටියට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හතරවන උපෙල්ඛනයට සහ හත්වන උපෙල්ඛනයට අනුව ෙමතුමා කරපු දිවුරුම් පකාශ ඉදිරිපත් කරනවා නම් ෙම් පශ්නය ඉවරයි. රට ෙබදන්ෙන් නැහැ කියලා දිවුරලා නැත්නම් වැඩ කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභානායකතුමා පශ්නයට පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා; ඒක පිළිෙගන තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ආෙය් ෙමොකක්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැවත පශ්නයක්, ඒවා ෙහොයන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගජදීර ඇමතිතුමා පකාශයක් කළා, වැඩ බලනවාය කියා. ඒක සනාථ කරන අක්ත පතයක් එවා තිෙබනවා. ආෙය් ෙමොකක්ද ඕනෑ? තව ෙමොකක්ද ඕනෑ? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර ඊ ළඟ පශ්නයට යන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟ පශ්නයට යමු. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு (லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon Lakshman Kiriella) දිවුරුම් ෙදන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 495 496

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගැසට් එකක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ, සභානායකතුමා පිළිතුරු දුන්නා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, දිවුරුම් ෙදකක් තිෙබන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභානායකතුමා පිළිතුරු දුන්නා. ගරු නිම්ල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දිවුරුම් එකක් දුන්නාද, ෙදකක් දුන්නාද කියන එක පශ්නයක් ෙනොෙවයි පාර්ලිෙම්න්තුවට. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිෙය් වැඩ බලන්න දිවුරුම් දී තිෙබනවා. ඒ ගැන ගරු කථානායකතුමා සෑහීමකට පත් වී තිෙබනවා. ඒ ෙල්ඛන ෙගනැවිත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න අප බැඳිලා නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 3 - (2) වන පශ්නය - ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමා ආෙයත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒ පශ්නය අහන්ෙන් අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන්. ඔබතුමාට පශ්නයක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon Lakshman Kiriella) අවසාන වශෙයන් රීති පශ්නයක් මතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දිවුරුම් දීම් ෙදකක් තිෙබන්නට ඕනෑ. රට ෙබදන්ෙන් නැහැ කියා ඇමතිවරෙයක් දිවුරුම් ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිවරෙයක් ෙම් සභාෙව් පකාශයක් කළාම ඒක අපි පිළිගන්නවා. තවදුරටත් අක්ත පතෙය් පිටපතකුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඇමතිවරෙයක් ෙම් සභාෙව් පකාශයක් කළාම මා එයින් සෑහීමකට පත් ෙවනවා. ඒක සනාථ කරන්න අක්ත පතෙය් පිටපතකුත් දීලා තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වැඩ බලනවාය කියා දිවුරුම තිෙබනවා ද? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගැසට් පතෙය් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමාට නිශ්චිත විෂයය පවරලා. එතෙකොට සභානායකතුමා පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නා. ගජදීර අමාතɕතුමා පකාශයක් කළා, වැඩ බලන බවට. එය සනාථ ෙවන්න අක්ත පතයකුත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. තවත් ෙමොනවාද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමාට මතක නැහැයි කිව්වා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා - තුන් වන පශ්නය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඊ ළඟ කාරණාවට යන්න ඉස්ෙසල්ලා මට කාරණාවක් කියන්නට තිෙබනවා. සභානායකතුමා දුන් පිළිතුර ඉල්ලා අස් කර ෙගන ගජදීර මැතිතුමා දුන් පිළිතුර භාර ගන්න ඕනෑ. එතුමා වැඩ බලන ඇමතිවරයා. එෙහම තමයි. සභානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුර ඉල්ලා අස් කර ගන්න. නැත්නම් එතුමාෙග් තනතුෙරන් වැඩක් නැහැ. සභානායකතුමාෙග් පිළිතුර ඉල්ලා අස් කර ෙගන එතුමාෙග් පිළිතුර තමයි නියම පිළිතුර විධියට ගණන් ගත යුත්ෙත්. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් දිවුරුම් දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා මා විමසුවා. [බාධා කිරීම්] මා දිවුරුම් දුන් බව ඔබතුමාට පකාශ කරන්න මට වගකීමක් තිෙබනවා. මා ඒ බව පකාශ කළා. ඒ වාෙග්ම ඒ දිවුරුම් දීම සනාථ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා එම පිළිතුර පිළිගන්නා ෙලස ඉල්ලා සිටින අතර, ඒ සම්බන්ධෙයන් කරන ලද වැරදි පකාශ හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාටවත් අහිතකර විධියකට ෙනොෙවයි, ෙම් සභාෙව් සජීවි විධියට ෙමබඳු කරුණු සාකච්ඡා කළ යුතුයි. ඒ කරුණු සටහන් වී තිබුණාට කිසි වැරැද්දක් නැහැ.

2007 ෙපබරවාරි 20 497 498

ඊ ළඟට ගරු ආණ්ඩු පක්ෂ ෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිවු කාරණය. එතුමා කිව්වා, භාර ගන්ෙන් නැත්නම් කරන්න ෙදයක් නැහැ කියන එක. ඒක සනාථ කරලා තමයි එතුමා දැන් කියන්ෙන් වලංගු පිළිතුර සභානායකතුමාෙග් පිළිතුර ෙනොෙවයි, වැඩ බලන අමාතɕ ගජදීර අමාතɕතුමාෙග් පිළිතුර කියන එක. දැන් ඒකට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ඒකත් අහන්නම්. ඒකත් අහන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඒක යුතුකමක්. ඔබතුමා රීති පශ්නයක්ද නඟන්ෙන්. ඒක අහන්න ඕනෑ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව ඇමතිවර යකුෙගන් දිවුරුම් ෙදකක් ගන්න තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක වැඩක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇයි, වැඩක් නැහැ කියලා කියන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යම් ඇමතිවරෙයක් ෙම් ගරු සභාෙව්දී නැඟිටලා “ මා වැඩ බලන ඇමති ” කියා කිව්වාම, එයින් ගමɕ වනවා ඔහු අක්ත පතය අත්සන් කළ බව සහ ඔහු ඒ දිවුරුම් දීම් යනාදී සියල්ලක්ම කළ බව. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නැත්නම් වැඩ කටයුතු ෙගනයන්න බැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියන එක අප පිළිගන්නවා. නමුත්, ෙම් පශ්නය ඇති වුෙණ් චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා, “මම දිවුරුම් දුන්ෙන් නැහැ” කියා කියපු නිසයි. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ෙනොෙවයි එතුමා කිව්ෙව්. දිවුරුම් ෙදන්ෙන් නැතිව වැඩ බලන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි එතුමා කිව්ෙව්. ඒ අෙප් භාෂා වɕවහාරෙය් හැටි. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, “දිවුරුම් ෙදන්ෙන් නැතිව, ෙකොෙහොමද වැඩ බලන්ෙන් ? ” කියලයි ඇහුෙව්. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, මා දීපු පිළිතුර තමයි වැඩ බලන්ෙන් ෙකොෙහොමද, දිවුරුම් ෙනොදී කියන එක. ඒකයි මා දීපු උත්තෙර් [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Sir, I rise to a point of Order. රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමා සමඟ මා කථා කළා. [බාධා කිරීම්] එතුමා ලංකාෙව් ඉන්නවා. එතෙකොට ෙම්ක ෙම් අසතɕයක්. උෙද් කථා කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකෙනකුට වැඩ බලන්න, ඒ විෂයය භාර අමාතɕවරයා විෙද්ශ ගත වන්න ඕනෑ නැහැ, විෙද්ශ ගත වන්න ඕනෑය කියා නියමයක් නැහැ[බාධා කිරීම්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අද උෙද් නවයට මා කථා කෙළේ. [බාධා කිරීම්] නැත්ෙත් ෙමොකද? මා කථා කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙපෞද්ගලික දැන්වීමක්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මා වග කීෙමන් පකාශ කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ෙම් සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරන්න බැරි වනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් ඔය විධියට වැඩ කටයුතු කරන්න බැහැ. දැන් තුන් වැනි පශ්නය. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා අහනවාද? ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා உ (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමා පිළිතුරු ෙදයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perea) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කරපු පකාශය.— කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සටහන් කරනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perea) ෙහොඳයි. හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perea) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නයක් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 499 500

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් නම් අහන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perea) රීති පශ්නයක් තමයි. තමුන්නාන්ෙසේ හරි සැරයි ෙන් අද. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් නම් අහන්න. දැන් ෙවලාව 10.35යි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perea) ඒක හරි. සියල්ලටම ෙපර ෙම්ක ෙබ්රා ෙගන ඉන්න එපැයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙව්ලාව 10.35යි. [බාධා කිරීමක්] ඒකත් සටහන් කරන්න. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perea) දැන් ජනාධිපතිතුමාට වැඩ බැලීම් භාර දීෙම් කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා ලංකාෙව් ඉන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් හිටියාම ඒෙක් වැරැද්ද ෙමොකක්ද? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මා උෙද් නවයට කථා කළා. අද එනවාද කියලා අහුවාම, අද එන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perea) කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා රෙටන් පිට ෙවලා නැහැ. කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා ලංකාෙව් ඉන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රෙටන් පිට ෙවලා නැහැ? [බාධා කිරීමක්] ඒකට ෙවනම පරීක්ෂණයක් කරන්න පුළුවන්. දැන් තුන් ෙවනි පශ්නය හරිද? [බාධා කිරීමක්] තුන් ෙවනි පශ්නයට පිළිතුරු දුන්නාද? ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) උත්තර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද ෙවනත් ෙවනත් ඒවා අහනවා ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඇහුවා, කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරයකුෙග් විෂයයන් නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවාද, ඒවා පසිද්ධ කළ ගැසට් පතිකාව ෙමොකක්ද කියා? ඊට පස්ෙසේ ඒක ෙවනුෙවන් කිව්වා.— කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා වැඩ බලන ඇමතිවරයා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊට පස්ෙසේ ඒක ෙවනුෙවන් කිව්වා, වැඩ බලන ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් දිවුරුම් දිලා තිෙබනවා කියා. දැන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමා දැනුවත් කර තිෙබනවා, ඒ ඇමතිවරයා රෙට් සිටිනවාය කියා. ඉතින් ඒ ඇමතිවරයා රෙට් සිටිනවා නම් ෙමතුමාට වැඩ බලන ඇමතිව රෙයක් වන්න බැහැ ෙන්. එතෙකොට නැවත පශ්නයක් මතු වනවා, එෙහම නම් විෂයයක් භාර නැති ඇමතිවරෙයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා කියා. ඒ කියන්ෙන් අපි ෙමෙතක් ෙව්ලා අංශක 360ක් ගිහිල්ලා, ආෙයත් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් පටන් ගත්ත තැනටමයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩ කටයුතු නවත්වලා එතුමා පැමිණ සිටිනවාද කියා ෙසොයන්න බැහැ. එෙහම නම් ෙම් සභාව ෙගන යන්න වන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අප උත්තරය ෙහොයලා කියන්ෙන්. ෙමතැන ෙකොළය වහලා පිළිතුරු දුන්ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක සටහන් ෙවලා තිෙබනවා. අවශɕ නම් ෙම් සම්බන්ධව වරපසාද පශ්නයක් අහන්න. ඒවාට තිෙබන කම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් ඒවාට ගන්න තිෙබන පියවර තිෙබනවා. ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැඩ. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා තමයි ෙමතැන අෙප් ඇස් සහ කන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන් ෙවනි පශ්නයට ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමා පිළිතුරු ෙදනවා.

2007 ෙපබරවාරි 20 501 502

එච්. විල්සන් පීරිස් මහතාෙග් ෙසේවය අවසන් කිරීම திᾞ. எச். வில்சன் பீாிᾭனᾐ ேசைவைய ᾙᾊᾫᾠத்தல்

TERMINATION OF SERVICES OF MR. H. WILSON PEIRIS 0627’/06 3. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය— (2) (අ) සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් ජල පවිතාගාරය නඩත්තු කිරීෙම් ෙසේවය භාරව ෙබලිහුල්ඔය, සීෙලෝගම, කුසුම් ෙසවණ, ලිපිනයැති එච්. විල්සන් පීරිස් යන අය ෙසේවය කළ බව එතුමා දන්ෙනහි ද ? (ආ) 2006.04.28 වැනි දින සිට ෙමොහුෙග් ෙසේවය දීර්ඝ ෙනොකර අවසන් කර ඇත්ෙත් කවර ෙහේතුවක් නිසා ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ඇ) ෙමොහුෙග් ෙසේවය දීර්ඝ කිරීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද ? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) சப்பிரகᾙவ பல்கைலக்கழகத்தில் நீர் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயப் பராமாித்தல் ேசைவக்குப் ெபாᾠப்பாக ெபᾢஹூல் ஒய, சிேலாகம, “குசும்ெசவன” எᾔம் ᾙகவாிையச் ேசர்ந்த எச். வில்சன் பீாிஸ் என்பவர் பணி ᾗாிந்தாெரன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) 2006.04.28 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் இவாின் ேசைவ நீᾊக்கப்படாமல் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ ஏன் என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இவாின் ேசைவைய நீᾊக்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education : (a) Is he aware that a person named H. Wilson Peiris residing at “Kusum Sevana”, Silogama, Belihuloya had been working in charge of the water purification plant at the Sabaragamuwa University ? (b) Will he inform this House the reason for terminating his services without extending it from 28.04.2006 ? (c) Will he take action to extend his service ? (d) If not, why?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේ යි. (අ) එච්. විල්සන් පීරිස් නමැති අෙයකු සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් ෙසේවය කර ෙනොමැත. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් ජල පවිතාගාරය නඩත්තු කිරීෙම් ෙටන්ඩරය වසරක කාලයක් සඳහා ෙබලිහුල්ඔය, සිෙලෝගම, කුසුම් ෙසවණ ලිපිනෙය් පදිංචි එච්. මිල්ටන් පීරිස් නමැති අෙයකු ෙවත පවරා දී තිබූ අතර, ගිවිසුම්ගත කාලය (2006.04.30) ඉකුත් වීමට දින ෙදකකට පථම (2006.04.28) නඩත්තු කටයුතු තවදුරටත් කර ෙගන යාමට අපහසු බවට ඔහු විසින් කරනු ලැබූ පැමිණිල්ල අනුව හා ඔහුෙග් ෙසේවය සපයා දීෙම් අකාර්යක්ෂමතාවත් මත විශ්වවිදɕාලය විසින් ඔහුෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීම අවසන් කරන ලදි. එෙසේම ගිවිසුම් ගත කාලය ද 2006 අෙපේල් මස 30 දිෙනන් අවසන් විය. ගරු කථානායකතුමනි, ඔහු ෙසේවකෙයක් ෙනොෙවයි, ෙටන්ඩරයක් මත ෙම් ෙසේවාව සැපයීමට භාර ගත් පුද්ගලෙයක් පමණයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාට තමයි - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා කියන එක හරි. මම දැන් අධɕාපන ඇමතියි. උසස් අධɕාපන ඇමති ගරු විශ්වා වර්ණපාල මැතිතුමායි. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකද, මා ගැසට් එක බැලුවා. ගැසට් එෙක් සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය තිෙබන්ෙන් විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමා යටෙත්යි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) හරි, හරි. ෙම් පශ්නය අහලා තිබුෙණ් මෙග් වකවානුෙව් දීයි. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කාලෙය් ඇහුවා ය කියා, ෙමතුමා පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ නැහැ ෙන. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මට ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න බැරි ද ? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම බැහැ. මම ෙමතුමා අමාරුෙව් දාන්න හදනවා ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පශ්නය ෙල්කම් මණ්ඩලය ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන් එතුමාටයි. එෙහනම් ෙම්ක ෙල්කම් මණ්ඩලෙය් වරදක්. ඇයි, එතුමාට ෙයොමු කෙළේ ? එතුමා උත්තර දුන්නා. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 503 504

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකටත් ෙහේතුව ෙල්කම් මණ්ඩලය ! හැම එකක්ම ෙල්කම් මණ්ඩලය පිටින් යන්ෙන් නැහැ. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙම්ක ෙවලා තිෙබන්ෙන් - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මට ෙයොමු කර තිබුණු පශ්නයටයි මම උත්තර දුන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරන ෙකොට ෙමතුමා අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමායි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කලින් අහපු පශ්නයක් ෙම්ක. එම නිසා ෙම් පශ්නය ෙමතුමාට ෙයොමු කර තිෙබනවා. එතුමා සාධාරණ විධියට ඒකට උත්තර දුන්නා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂයට ඒ පිළිතුර අවශɕ නැත්නම් ඒක ෙවනම කාරණයක්. [බාධා කිරීම්] උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ඉන්නවා. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala - Minister of Higher Education) මෙගන් අහලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] මෙගන් ඇහුෙවොත් මට පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්. ඒ පිළිතුර ෙදන්න කල් ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) උසස් අධɕාපන අමාතɕවරයා විධියට ගරු මහාචාර්ය විශ්වා වර්ණපාල මැතිතුමාෙග්යි නම ගැසට් කර තිෙබන්ෙන්. සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය තිෙබන්ෙන් එතුමා යටෙත් යි. ෙල්කම් මණ්ඩලය, ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාට පශ්නය ෙයොමු කළා යයි අපි හිතමු. එතෙකොට ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ෙමොකද කරන්ෙන්, සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙයන් ෙම් පශ්නයට උත්තර අහනවා. එෙහම නම් එතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ඔබතුමා එෙහම ඇහීෙමන් අනිසි මැදිහත් වීමක් කළා ය කියා මට ෙවලාවකට හිෙතනවා. එෙහම නැත්නම් කමක් නැහැ. ෙමොකද, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා විසින් ලබා දිය යුතු පිළිතුරක් ෙම්ක. [බාධා කිරීම්] කලින් අහපු පශ්නයක් කියලා බැහැ. එෙහම ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් ? [බාධා කිරීම්] ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය මට ෙයොමු කළා නම් මට පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඕකට තමයි අලි බලි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අලි බලි කියන්ෙන් ඔන්න ඕකට තමයි.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුව මට ඒ පශ්නය ෙයොමු කෙළොත් මා පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා. මට ඒකට කල් අවශɕයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. එෙහම කරමු. හරියට ම නීතියට අපි වැඩය කරමු. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) It should be properly referred to me. Then only I can give an answer. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරු ෙකෙසේ ෙවතත් නීතිය රකිමු. ඊ ළඟට හතර වන පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා රීති පශ්නයක් ද ? ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා පශ්නයට දුන් පිළිතුර පිළිගන්ෙන් නැහැ කියලා, ෙම් අමාතɕතුමා ෙවනත් උත්තරයක් ෙදනවාය කියනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අප ෙයොමු කරනවා, උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයාට, දැන් පවතින තත්ත්වෙය් හැටියට, නීතɕනුකුලව. අපි බැලුෙව් පුළුවන් තරම් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන එක ඉක්මන් කරන්නයි. ඒක පාෙයෝගික ෙනො ෙවනවා නම්, ෙම් විධියට අපි කටයුතු කරමු. යථා කාලෙය් දී පිළිතුරු ෙදනු ලැෙබ්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 4 වැනි පශ්නය ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. අහන්ෙන් ගරු අගමැතිතුමාෙගන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආෙයත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන් ? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අහන පශ්න ෙව්ලාසන තමයි අපි ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ පශ්නය ඇමතිවරෙයකුට ගියාම, ඒ ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න ඉස්සරෙවලා - මම ෙම් කරුණ තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙහෝ ෙල්කම් මණ්ඩලෙය් අවධානයටයි ෙයොමු කරන්ෙන්. ෙල්කම්

2007 ෙපබරවාරි 20 505 506

ෙකෙනක් ඉන්නවා ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට පිළිතුරු ෙදන ෙල්කම් ෙකෙනකුත් ඉන්නවා ෙන්- කියන්න ඕනෑ, “ෙම් පශ්නය අදාළ වන්ෙන් මට ෙනොෙවයි, අහවල් ඇමතිතුමාටයි” කියලා. ඒ ඇමතිතුමා මාර්ගෙයන් ඒක ෙයොමු කෙළොත්, ඒක ෙලෙහසියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඒ විධියට කරමු. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 4-(2) වැනි පශ්නය. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි, අපි ඒ විධියට කරමු. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒක මාරු කරන්න අපි කියන ෙතක් හිටියාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. එෙහම ෙවනවා ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම තමුන්නාන්ෙසේ - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පෘථග්ජනකමට, පුහුදුන්කමට එෙහම ෙවනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොකක් හරි පශ්නයක් ඇහුවාම, ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒකට උත්තර ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේ ඉඩ ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තර දුන්නා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ වරද නිවැරදි කරන්නත් අපි කියන්න ඕනෑ ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා මහත්මා විලාසෙයන් නැගිටලා කිව්වා “එයා මට ෙයොමු කරනු ලැබූ කල්හි පිළිතුරු ෙදමි” කියලා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක හරි. ඉතින් ඒකත් අෙප් උපෙදස් අනුව තමයි කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක කළා. දැන් පශ්න අංක 4 - (2), ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙබොෙහොම ෙලෙහසියි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, 4 වැනි පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් ෙදවැනි වතාවට. දැන් ෙදවැනි වතාවටත් පිළිතුරු ෙදන්න කල් ඉල්ලලයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් පශ්නය පළමු වතාෙව් අහද්දී ඇමතිතුමා වශෙයන් හිටිෙය් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා. ෙද වැනි වතාෙව් හිටිෙය් ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා දැන් ඊළඟ වතාෙව් කාට යයිද දන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට උත්තර හම්බ ෙවන්ෙන් නැති ෙවයිද කියන පශ්නයත් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙසොයලා බලලා කියන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස් ථාෙවන් ලැබී ඇති විධිවිධාන යටෙත් සිදු වන ෙදයක්. [බාධා කිරීම්]

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 507 508

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට, පශ්න අංක 5 - (2), ගරු ආර්. පී. එඒ. රණවීර පතිරණ මහතා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - (2). ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා. ෙමහි මුදණෙය්ත් වරදක් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය අදාළ ඇමතිතුමාට ෙයොමු කළාට පසුව පිළිතුරු ෙදනවා. පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යථා කාලෙය්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) යථා කාලෙය්. හැබැයි, දැන් මම ෙම් පශ්නයට උත්තර ඉල්ලලා මාස ෙදකක් තුනක් ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යථා කාලෙය්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) යථා කාලෙය් ! අනාථ කාලෙය්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අතර ඇමති මණ්ඩල සංෙශෝධන යනාදිය සිදු වුණා. ඒ නිසායි ඒ විධියට වුෙණ්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - (2) ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මහතා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මහතා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ඉදිරිපත් කරන පශ්නය.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා විසින් 2007 ෙපබරවාරි 18 දින "මව්බිම" පුවත් පතට කරන ලද පකාශය மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சியினால் 2007 ெபப்ᾞவாி 18ஆந் ேததிய Ôமவ்பிம” பத்திாிைகக்குத் ெதாிவிக்கப்பட்ட கூற்ᾠ STATEMENT BY HON. SRIPATHI SOORIYAARCHCHI TO “MAUBIMA” NEWSPAPER OF 18 TH FEBRUARY 2007

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙමම පකාශය ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දීම ගැන ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පළ කරනවා.

2007 ෙපබරවාරි 20 509 510

ගරු කථානායකතුමනි, 2007.02.20 වන අද දින පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වූ විට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් විෙශේෂ පකාශය මවිසින් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව දන්වන අතර, ඒ සඳහා රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් පිළිතුරක් ලබා දීමට අවශɕ කටයුතු කරන ෙමන් ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටීමට කැමැත්ෙතමි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ර ෙට් රාජɕ ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය දිනවල රජෙය් පබල අමාතɕ ධුර ෙහබ වූ අමාතɕවරුන් ෙදපළක් මාධɕ සඳහා කරන ලද පකාශ අපෙග් අවධානයට ලක් වී ඇති අතර, ෙම් වන තුරු රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් ඒ සම්බන්ධව කිසිම පිළිතුරක් ලබා ෙනොදීම අපෙග් විමතියට ෙහේතු වී තිෙබ්. අදාළ පුවත් පත්වල හා මාධɕ සාකච්ඡාවල සඳහන් ෙතොරතුරු පහත සඳහන් පරිදි ෙව්. "2007.02.18 වන දින 'මව්බිම' පුවත් පතට ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීවරයා විසින් කරන ලද පකාශය ෙමෙසේ ය. 'තස්තවාදීන්ෙග් ෙමෙහයුම් ඇතුළු පබල අවි ඇති කිලිෙනොච්චිෙය් සහ මුලතිව් පෙද්ශ මඟ හැර නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට යුද ශක්තිය ෙයදීම ඉහළ ෙද්ශපාලනඥයන් සහ එල්ටීටීඊ සංවිධානය අතර, රහසිගත ගිවිසුමක් මත ෙකෙරන්නක් බව ගරු සූරියආරච්චි මහතා මව්බිමට පකාශ කෙළේය. එම ගිවිසුම සහ අදාළ ෙට්ප් ෙරෙකෝඩර් පකාශය ළඟදීම ෙහළි කරන බව ද ඒ මහතා සඳහන් කෙළේ ය." ෙමම පකාශයත්, එතුමා විසින් පසු ගිය දා පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය් දී මංගල සමරවීර මන්තීවරයා හා පැවැත්වූ පවෘත්ති සාකච්ඡාෙව් දී සඳහන් කළ, "අද අපට ෙකොටි ෙල්බල් අලවන්න හදනවා. සැබවින්ම ෙකොටි සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කෙළේ කවුද කියා ඉදිරිෙය් දී අප කියන්නම්. යුද්ධය කළ යුත්ෙත් මුලතිව් ෙහෝ කිලිෙනොච්චිවලයි. නමුත් දැන් කාන්තාරවලට යුද්ධ කර ඇවිත් කියනවා ෙකොටි විත්ෙඩ්රෝ වුණා කියලා" යන පකාශයත් අප මවිතයට පත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ශීපති සූරියආරච්චි හිටපු අමාතɕවරයා කළ පකාශය පරිදි සතɕ වශෙයන්ම ආණ්ඩුව හා එල්ටීටීඊ සංවිධානය අතර, යම් කිසි රහසිගත ගිවිසුමක් පවතීද? එවැනි ගිවිසුමක් පවතී නම් ඒ පිළිබඳව ෙමම උත්තරීතර සභාව දැනුවත් කිරීම ආණ්ඩුෙව් වගකීමය. ගරු අගාමාතɕතුමනි, ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා විසින් ෙහළිදරවු කරන ලද ෙමම ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ කවදාද? කවර පාර්ශ්වයන් විසින්ද? එම ගිවිසුෙම් සඳහන් ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද? යන පශ්න සඳහා ෙමම ෙගෞරවනීය සභාවට පිළිතුරු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද? එෙසේ නැත්නම් එය තවදුරටත් සඟවා තබා ගන්ෙන්ද? එෙසේ නම් ඒ මන්ද? යම් ආකාරයකින් ආණ්ඩුවත් එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එවැනි රහසිගත ගිවිසුමකට එළඹී සිටී නම් ඒ පිළිබඳව ෙමම උත්තරීතර සභාව දැනුවත් කිරීම රජෙය් වගකීමයි. පාර්ලිෙම්න්තුව අවසාන වශෙයන් මහ ජනයාට වග කියන ආයතනය වන අතර, රාජɕ ආරක්ෂාව සම්බන්ධ සියලු මුදල් සම්මත කර ෙදන්ෙන්ද පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් වන බැවින් ෙමම පකාශයන්හි සතɕ තත්ත්වය වහාම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළිදරවු කරන ෙමන් මා රජෙයන් ඉල්ලා සිටිමි. ස්තුතියි. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம்

உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ,

சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විසින් තමුන්නාන්ෙසේ ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු රජය ෙවනුෙවන් මා සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරන බව කියන්නට ඕනෑ. අපි කිසිම ගිවිසුමකට අත්සන් කරලා නැහැ. නැති

ගිවිසුමක් ගැන මට විස්තර ෙදන්නට ශක්තියක් නැහැ. නැති ගිවිසුමක පිටපතක් මට ෙදන්නට විධියක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේ මාර්ගෙයන් ෙම් ගරු මන්තීතුමාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, එම පකාශය කරපු පුද්ගලයාට සම්බන්ධ ෙවලා ඒක ලබා ගන්නය කියලා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පිළිතුර ගැන- කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා පිළිතුර පකාශ කළා. එතැනින් අවසන්. ඒෙකන් ඉවරයි.

ෙත්රීම් කාරක සභාව

ெதாிᾫக் குᾨ COMMITTEE OF SELECTION ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "2005 ෙදසැම්බර් මස 19 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙවහි කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, පවත්නා සැසිවාරෙය් මින් ඉදිරියට ෙසේවය සඳහා වන ෙත්රීම් කාරක සභාව, කථානායකතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් සහ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නායකයින් ෙහෝ ඔවුන්ෙග් නිෙයෝජිතයින් වන පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් නම් කරනු ලබන සාමාජිකයින් දහහත් (17) ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනත - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පනත ෙනොෙවයි ෙම්. ෙත්රීම් කාරක සභාව. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම පක්ෂ නායකයන් රැස් ෙවලා ෙත්රීම් කාරක සභා පිළිබඳව එකඟත්වයකට පත් වුණා. ඊ ළඟට ෙද වන ෙයෝජනාව.

උප ෙද්ශක කාරක සභා

ஆேலாசைனக் குᾨக்கள் CONSULTATIVE COMMITTEES

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: 4 - PL 001802

පාර්ලිෙම්න්තුව 511 512

"2006 ෙපබරවාරි 01 සහ 2006 මාර්තු 08 වැනි දිනයන්හි පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාවන්හි කුමක් සඳහන් ව තිබුණ ද, මින් ඉදිරියට මතු දැක්ෙවන පරිදි උපෙද්ශක කාරක සභා පනස් හතක් (57) පත් කළ යුතු ය. 01. ආගමික කටයුතු හා සදාචාර වර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 02. රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 03. මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 04. ජාතිය ෙගොඩ නැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 05. අභɕන්තර පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 06. ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 07. වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 08. අධිකරණ හා නිති පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 09. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 10. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 11. ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 12. මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 13. කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 14. අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 15. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 16. තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 17. තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 18. නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 19. සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 20. නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 21. පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 22. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 23. විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 24. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 25. නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 26. සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 27. අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 28. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 29. අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 30. විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 31. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 32. වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 33. ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 34. ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 35. තරුණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 36. ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 37. ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 38. කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 39. කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 40. ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 41. ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 42. ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 43. විෙශේෂ වɕාපෘති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 44. සංචාරක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 45. විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 46. වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 47. ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 48. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 49. ධීවර හා ජලජ සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

50. පශු සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 51. විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 52. සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 53. උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 54. වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 55. කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 56. පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 57. පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

අංක 109 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරනු ලබන කරුණු සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කර බලා වාර්තා කිරීම සඳහා එක් එක් උපෙද්ශක කාරක සභාව පස් ෙදෙනකුට ෙනොඅඩු සහ තිස් එක් ෙදෙනකුට ෙනොවැඩි මන්තීවරුන් සංඛɕාවකින් සමන්විත විය යුතු ය.

එක් එක් උපෙද්ශක කාරක සභාවක ගණපූරණය සඳහා මන්තීන් තිෙදෙනකු අවශɕ විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඊ ළඟට තිෙබන්ෙන්, ජාතික සවිය අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත - ෙද වන වර කියවීම. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එම පනත් ෙකටුම්පත ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමැතිතුමා. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் - மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister for Resettlement and Disaster Relief Services) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දැන් සඳහන් කෙළේ ජාතික සවිය අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත කියලයි. නමුත් අද උෙද් අෙප් ෙම්සය උඩ සංෙශෝධනයක් තබලා තිෙබනවා, මුළු පනෙත්ම නම සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් වන විධියට. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ෙමොකක්ද නම? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැවත පදිංචි කරවීෙම් අධිකාරිය කියලා.

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 20 513 514

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) இங்குள்ள சட்டᾚலத்தில் தமிழிᾤம் 'ஜாதிக சவிய அதிகாரசைப' என்ᾠதான் இᾞக்கிறᾐ. ගරු කථානායකතුමනි, "ජාතික සවිය" කියලා තමයි ෙදමළ භාෂාෙවන් කියන්ෙන්. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen )

"ජාතික සවිය" කියන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) ඒක සම්පූර්ණ [බාධා කිරීමක්] ෙම් English එෙක් තිෙයන්ෙනත් එෙහමයි. එෙහම නම් අලුත් Order Paper එකක් දීලා ෙම්ක පටන් ගන්න. නැත්නම් ෙම්ක පටන් ගන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙකෝ, ඇවිල්ලා ෙපන්නන්න කියන්න. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) சும்மா ேபய்த்தனமாகக் கத்தாமல் இᾞங்கள்! நான் ெசால்வைதக் ேகᾦங்கள். [இைடயீᾌ] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam)

வந்ᾐ காட்ᾌங்கள் பார்க்கலாம். [බාධා කිරීමක්] ඇවිල්ලා ෙපන්නන්න කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙපන්නන්න. ඇවිල්ලා ෙපන්නන්න. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) விளங்கவில்ைல. [இைடயீᾌ] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙමොකද? ගරු ඇමතිතුමා, [බාධා කිරීමක්] හරි වැඩක් ෙන්. ෙමොනවාද ෙම් වීසි කරන්ෙන්? ඇයි ෙම් වද ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කථාව කරෙගන යන්න.

ජාතික සවිය අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත

ஜாதிக சவிய அதிகாரசைபச் சட்டᾚலம்

JATHIKA SAVIYA AUTHORITY BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [ᾙ. ப. 10.57]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் - மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister for Resettlement and Disaster Relief Services) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊல் கடந்த இரண்ᾌ தசாப்தங்களாக இடம் ெபᾠகின்ற ேமாதல் காரணமாக நான்கு இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்கள்

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක සභාවට වුවමනා නම් ෙකොමිටි අවස්ථාෙව් දී පතික්ෙෂේප කරන්න පුළුවන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපි දැන ගන්නට ඕනෑ, එක පාරටම උෙද් පාන්දර ෙම් ජාතික සවිය අධිකාරිය කියන එෙක් නම ෙවනස් වුෙණ් ඇයි කියලා. සම්පූර්ණෙයන් නම ෙවනස් ෙවලා. නම ෙවනස් කෙළේ ඇයි? ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) මම කියන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ නම එතුමා ඉතා ෙලන්ගතු නමක්. එතුමා ඉතා කැමැත්ෙතන් හිටපු නමක්. ඒ නමට ෙමොකද වුෙණ්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඇමතිතුමා දැන් පැහැදිලි කර ෙදයි. අහගන්න. ගරු ඇමතිතුමා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) මා ඒක පැහැදිලි කළා. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් නම් කමක් නැහැ. ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, 'ஜாதிக சவிய' என்ற சிங்களப் பதம்தான் தமிழ்ெமாழிᾚலமான சட்டᾚலத்திᾤம் பயன்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதைன நாங்கள் கᾌைமயாக ஆட்ேசபிக் கின்ேறாம். அைமச்சர் அவர்கள் இப்ேபாᾐ இதைன வாபஸ் ெபறேவண்ᾌம், இல்ைலெயன்றால், அவர் அதற்குாிய தமிழ் பதத்ைதச் ேசர்க்கும்வைர அதைனப் பின்ேபாட ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) இங்கு ேஜ.வி.பீ.பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெசான்னᾐ ேபான்ᾠ, இச்சட்டᾚலத்தில் 'ஜாதிக சவிய அதிகாரசைப' என்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அைனத்ᾐ இடங்களிᾤம் அப்ெபயர் 'மீள்குᾊேயற்ற அதிகாரசைப' என்ᾠ மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதைன உங்கᾦைடய ேமைசயில் இᾞக்கின்ற சட்டᾚலத்ைதப் பார்த்ᾐத் ெதாிந்ᾐெகாள்ளலாம்.

පාර්ලිෙම්න්තුව

அகதிகளாக்கப்பட்ᾌ, இடம்ெபயர்ந்ᾐ கடந்த இᾞபᾐ வᾞடங்களாக அகதி ᾙகாம்களில் அல்லல்பᾌகின்ற நிைலைய நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். அந்தவைகயில், இந்த மக்கைள மீள்குᾊயமர்த்ᾐவதற்காக 'மஹிந்த சிந்தைன'யில் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளவாᾠ 'ஜாதிக சவிய அதிகாரசைப' உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக் கிறᾐ. அதன் தமிழ்ப் பிரேயாகம் 'ேதசிய சக்தி' என்பதாகும். என்றாᾤம், நாங்கள் இந்த அதிகாரசைபயின் ெபயைர 'மீள்குᾊேயற்ற அதிகாரசைப' என்ᾠ மாற்றம் ெசய்திᾞக் கின்ேறாம். இந்த மீள்குᾊேயற்ற அதிகாரசைபைய இந்த நாட்ᾊல் எதிர்வᾞம் ஆᾠ வᾞட காலங்கᾦக்கு நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐ வதற்காக அதைன ᾙைறப்பᾊ உᾞவாக்கவிᾞக்கிேறாம். இந்த ᾜத்தம் காரணமாக - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem—Minister of Posts and Telecommunication) Hon. Speaker, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The hon. Members of the Tamil National Alliance are highly agitated because they have not seen the amendment that has been left on the table. There is an amendment to the title of the Bill that the Government is moving. That will be moved at the Committee Stage. That has already been placed and that has been Tamilised as “ மீள்குᾊேயற்ற

அதிகாரசைப . There will not be the use of the title "Jathika Saviya Authority". That is what the Hon. Minister is now proposing. Actually they are getting agitated over the name “Jathika Saviya” . This name is going to be dropped and that amendment will be moved at the Committee Stage. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) We can take it up at the Committee Stage. - [Interruption.] ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) In that also they say “Jathika Saviya.” There is no other paper here. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) இந்த 'ஜாதிக சவிய அதிகாரசைப' என்பᾐ 'மீள்குᾊேயற்ற அதிகாரசைப' என்ᾠ மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. [இைடயீᾌ] அந்த வைகயிேல இᾐ மக்கᾦைடய நலைன ேநாக்கமாகக் ெகாண்ட ஒᾞ அதிகாரசைபயாக இᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேலேய அதிகமான தமிழ் மக்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤம் அேதேபால யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா, மன்னார்

515 516

ேபான்ற மாவட்டங்களிᾤம் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்றார்கள். அேதேபான்ᾠ ஓர் இலட்சத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட வட மாகாண ᾙஸ்ᾢம்கள் ᾗத்தளம், அᾒராதᾗரம் ேபான்ற மாவட்டங்களில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகிறார்கள். வட மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த சிங்கள மக்கᾦம் பலர் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ஏைனய பல மாவட்டங்களில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகிறார்கள். எனேவ, இவ்வாᾠ இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள ᾚவின மக்கைளᾜம் இந்த அதிகாரசைப ᾚலமாக நியாயமான ᾙைறயில் அவரவர்களின் ெசாந்தப் பிரேதசங்களில் குᾊேயற்ᾠ வதற்கும் அல்லᾐ அவர்கள் விᾞம்ᾗகின்ற இடங்களில் யதார்த்த மான ᾙைறயிேல அவர்கைள மீள்குᾊேயற்ᾠவதற்குமான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படவிᾞக்கின்றன. உள்நாட்ᾊல் மட்ᾌமல்ல, இᾐவைரயில் 1,24,800 ேபர் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெவளிநாᾌகளிᾤம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். அந்த வைகயிேல, இந்த அதிகாரசைபையத் தாபிப்பதற்காக, அரசாங்கத்தின் சார்பில் திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சின் ெசயலாளர், ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் அைமச்சின் ெசயலாளர், மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக அைமச்சின் ெசயலாளர் மற்ᾠம் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களின் பிரதிநிதியாக திᾞ. ஜீவன் தியாகராஜா ேபான்றவர்கைளக் ெகாண்ட ஒᾞ குᾨ அைமக்கப்பட்ᾌ, அவர்களால் தயாாிக்கப்பட்ட சட்ட வைரᾫ அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரத்ᾐக்காக இரண்ᾌ ᾙைற சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ, கடந்த 2006ஆம் ஆண்ᾌ நவம்பர் மாதம் 2ஆம் திகதி வர்த்தமானியிேல ᾚன்ᾠ ெமாழிகளிᾤம் பிரசுாிக்கப்பட்ᾌ, அதன் பின்னர் இᾐ பாராᾦமன்ற ஆேலாசைனக் குᾨவில் பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, இதᾔைடய தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்ᾗக்கான amendment இைன ஒᾞ வார காலத்ᾐக்கு ᾙன்னேர பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு அᾔப்பி ைவத்ேதாம். இந்த அதிகாரசைபயானᾐ, ஒன்பᾐ உᾠப்பினர்கைளக் ெகாண்ட பணிப்பாளர் சைபயினால் ᾙகாைம ெசய்யப்பᾌம். அவர்களில் இᾞவர் திைறேசாியின் ெசயலாளைரᾜம் திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சின் ெசயலாளைரᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐம் பதவிவழி உᾠப்பினர்களாவர். மற்ைறய ஏᾨ உᾠப்பினர்கᾦம் மீளக்குᾊயமர்த்தல், மீளவமர்த்தல், ᾗனர் வாழ்வளித்தல், உள்ளகக் கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி, நிதி மற்ᾠம் மாகாண நிᾞவாகம் ஆகிய ᾐைறகளில் நிᾗணத்ᾐவᾙைடய ஆட்களிᾢᾞந்ᾐ மீள்குᾊயமர்த்ᾐைகக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சாினால் நியமிக்கப்பᾌவார்கள். அதிகாரசைபயின் பிரதான நிைறேவற்ᾠ உத்திேயாகத்தராக அதன் தவிசாளர் பணிᾗாிவார். உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்த ஆட்கᾦம் அகதி கᾦம், பாᾐகாப்பானᾐம் ெகளரவமானᾐமான ᾙைறயிேல மீள் குᾊயமர்த்தப்பᾌவைத அல்லᾐ மீள அமர்த்தப்பᾌவைத உᾠதி ெசய்தல்; உள்நாட்ᾊேல இடம்ெபயர்ந்த ஆட்கᾦம் அகதிகᾦம் அபிவிᾞத்திச் ெசய்ᾙைறயிᾔட் பிரேவசிப்பதைன வசதிப்பᾌத்ᾐ வதன்ᾚலம் அவர்கᾦக்கு ᾗனர்வாழ்வளிப்பதற்கும் உதᾫவதற்கு ெமன அவர்களின் மீளக் குᾊயமர்த்தைல அல்லᾐ மீள அமர்த்தைல வசதிப்பᾌத்ᾐதல் என்பன இதᾔைடய ேநாக்கங்களாகும். உள்நாட்ᾊேல இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்கும் அகதிகᾦக்கு மான மீளக்குᾊயமர்த்தᾤக்கான ெகாள்ைக ெயான்ைற மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக அைமச்சின் கலந்தாேலாசைன ᾜடன் தயாாித்தᾤம் அᾙலாக்கᾤம்; ஆட்கள் இடம்ெபயர்தைல ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவᾞᾙகமாக அரசாங்கத்தின், நன்ெகாைட யளிப்ேபாாின், சர்வேதச அரச சார்பற்ற ஸ்தாபனங்களின், குᾊயியற் சங்க ᾙகவர் நிைலயங்களின் மற்ᾠம் ேதைவப்பᾌம் ஆைணப்பத்திரங்கைளᾜம் ᾚலவளங்கைளᾜம் ெகாண்ᾌள்ள ஏைனேயாாின் ᾙயற்சிகைள ஒன்றிைணத்தல்; உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்த ஆட்கைளᾜம் அகதிகைளᾜம் பாᾐகாப்பாகᾫம், ெகளரவமான ᾙைறயிᾤம் மீளக்குᾊயமர்த்ᾐவதற்கு அல்லᾐ மீள அமர்த்ᾐவதற்கான குறிப்பிட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டங்கைளᾜம், கᾞத்திட்டங்கைளᾜம் தயாாித்தᾤம் அᾙலாக்கᾤம்; பிறப்ᾗ, இறப்ᾗ மற்ᾠம் விவாகச் சான்றிதழ்கள் ஆளைடயாள அட்ைடகள், ஆதனங்கள் ெதாடர்பான உᾠதிகள் ᾙதᾢயன ேபான்ற, காணாமற்ேபான பத்திரங்கைளப் ெபᾠவதற்கு உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள மக்கᾦக்கும் அகதிகᾦக்கும்

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ]

2007 ෙපබරවාරි 20 517 518

உதᾫதல்; உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைளᾜம், கல்வி மற்ᾠம் சுகாதார வசதிகைளᾜம் வழங்குவதற்கு உதவி ெசய்தல்; மீளக் குᾊயமர்த்தைலᾜம், மீள அமர்த்தைலᾜம் வசதிப்பᾌத்ᾐவதற் கான ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கᾦட்பட, மீளக் குᾊயமர்த்தல் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கைள அᾙலாக்குதல்; திட்டமிடப்பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டங்கைள அᾙலாக்குவதற்கு உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ நிதி வளங்கைளத் திரட்ᾌவதற்கு உதᾫதல் என்பவற்ைற இதᾔைடய பிரதான பணிகளாகக் குறிப்பிடலாம். இந்த அதிகாரசைபயானᾐ, ஏேதᾔம் அைசᾫள்ள அல்லᾐ அைசவற்ற ஆதனத்ைதக் ெகாள்ᾦதᾤம் ைவத்திᾞத்தᾤம், குத்தைகக்கு அல்லᾐ வாடைகக்கு எᾌத்தᾤம் அல்லᾐ ெகாᾌத்தᾤம், ஈᾌைவத்தல், விற்பைன ெசய்தல் அல்லᾐ ேவᾠ வைகயில் ைகᾜதிர்த்தல் ேபான்ற விடயங்கேளாᾌ அரசிடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ தனிப்பட்ட ஆட்களிடமிᾞந்ᾐ ெகாள்ளப்பட்ட காணிையத் ᾐப்ᾗரவாக்குதᾤம் மீள அபிவிᾞத்தி ெசய்தᾤம்; அதன் பணிகைள நிைறேவற்ᾠவதற்கு அவசியெமன அᾐ கᾞᾐம் அத்தைகய சகல ஒப்பந்தங்கைளᾜம் ெசய்ᾐ ெகாள்ᾦதᾤம் நிைறேவற்ᾠதᾤம்; காசாக அல்லᾐ ேவᾠ வைகயாக ெகாைடகைள, மானியக் ெகாைடகைள அல்லᾐ நன்ெகாைடகைள ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦதᾤம், அதன் பணிகைள நிைறேவற்ᾠவதில் அைவகைளப் பயன்பᾌத்தᾤம் ேபான்ற தத்ᾐவங்கைளப் பிரேயாகிக்கலாம். ஆᾠ வᾞட காலங்கள் மாத்திரந்தான் இந்த அதிகாரசைப ெசயற்பᾌம். ஏன், நாங்கள் ஆᾠ வᾞட காலத்ைத குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிேறாம் என்றால், அந்த மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றத்ைத திட்டமிட்ᾌச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்காகத்தான். கடந்த காலங்களிேல அைமச்சுக்கᾦம், அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கᾦம் அந்த மக்கᾦைடய ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கᾦக்காக பல வைககளிேல உதவிகைளச் ெசய்ᾐ வந்தாᾤம்கூட, அைவ சாியான ᾙைறயிேல திட்டமிடப்பட்ᾌ அந்த மக்கைளச் ெசன்றைடந்ததா என்ᾠ பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, அᾐ ேகள்விக்குறியாகத்தான் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அந்தந்த மாவட்டங்களிேல இடம்ெபயர்ந்ᾐ பல வᾞடங்களாக, பல தசாப்தங்களாகத் ᾐன்பப்பᾌகின்ற இந்த மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றத்திற்கு வசதியாக அவர்கᾦக்கான ᾪᾌகைளᾜம் அவர்கᾦக்கான ஏைனய வசதிகைளᾜம் நாங்கள் அரசாங்க அதிபர்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதற்காக இந்த அதிகார சைபைய ஸ்தாபிப்பதற்கான அᾔமதிையக் ேகாாி நிற்கின்ேறாம். கடந்த இரண்ᾌ தசாப்தங்களாகத் ᾐன்பப்பᾌகின்ற, ᾐயரப்பᾌகின்ற இந்த மக்கᾦக்கு இந்த வைகயிேல இந்த அதிகார சைபயின் ஊடாக விᾊᾫ கிைடக்கும் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். நன்றி. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [පූ. භා. 11.06] ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික සවිය අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙවලාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කර වියයුතු කාරණයක් තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට "ජාතික සවිය අධිකාරිය" කියන ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් නම මාරු කරන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාමත් බැරෑරුම් විෂයයක් ෙම් අධිකාරියට ඇතුළු කර තමයි ෙම් කටයුත්ත කරන්න යන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කරවීෙම් අධිකාරිය - ජාතික සවිය අධිකාරිය - පිහිටු වීෙම්දී ඒෙක් පරමාර්ථ හැටියට සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් රට අභɕන්තරෙය් අවතැන් වූ තැනැත්තන් සහ සරණාගතයන් නැවත පදිංචි කරවීම පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තියක් සහ සැලසුමක් සකස් කිරීම ද, එකී තැනැත්තන් නැවත පදිංචි කිරීම, කියාත්මක කිරීම, නියාමනය

කිරීම සහ සමාෙයෝජනය කිරීම ද, ඒ හා සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීමයි. ඒ අනුව බැලුවාම, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් වන කරුණු දිහා බැලුවාම අපට ෙපනී යන්ෙන්, අප තවත් අමාරු පශ්නයකට ආපසු එකතු වන බවයි. ෙමොකද, පධාන කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. මට ෙපෙනන හැටියට මුදල් ඇමතිවරයා, වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා, රාජɕ පරිපාලන විෂය භාර ඇමතිවරයා, සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් ඇමතිවරයා ඇතුළු ෙම් සියලුම ෙදනා එකට එකතු කර ෙගන ෙම් පශ්නය විසඳන්නයි අධිකාරිය ෙගොනු කර තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි, අෙප් රෙට් ෙම් සඳහා අදාළ වන අමාතɕාංශ ගණනාවක් සහ නීතිරීති පද්ධති ගණනාවක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ෙම්ෙක් සමහර ෙකොටස් සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය යටතට එනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල සහෙයෝගය ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල සහෙයෝගය ලබා ගන්න ෙවනම අධිකාරියක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන මහෙල්කම් කාර්යාලය. ඒක සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය යටෙත් පවතිනවා. ඒ අතෙර් ආපදා කළමනාකරණ කියලා ෙවනම විෂයයක්, අමාතɕාංශයක් තිෙබනවා. කාරණා කිහිපයක් නිසා රෙට් අවතැන්වීම සිද්ධ වන්න පුළුවන්. එකක් ස්වාභාවික විපත් නිසා අවතැන්වීම සිද්ධ වන්න පුළුවන්. අනික් එක අෙප් රෙට් නම් අද තිෙබන යුද තත්ත්වය නිසා, එෙහම නැත්නම් පතිපහාර ලබා දීෙම් තත්ත්වය නිසා අවතැන් වන පුද්ගලයන් විශාල පමාණයක් ඉන්න පුළුවන්. ෙමම අධිකාරිය යටෙත්, ෙමම කරුණු කාරණා කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් රෙට් දැනට නැවත පදිංචි කරවීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබන අවස්ථාවන් ගණනාවක් පිළිබඳව මා මතක් කරන්න කැමතියි. උදාහරණයක් හැටියට සුනාමිෙයන් පස්ෙසේ නැවත පදිංචි කරවීම සිද්ධ වුණා. සුනාමිෙයන් පස්ෙසේ නැවත පදිංචි කරවීෙම්දී අඩු පාඩු ගණනාවක් සිද්ධ වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. උදාහරණයක් හැටියට මුල් කාලෙය්දී, නැවත පදිංචි කරවීෙම්දී රජය මීටර් 100ට එහා කියලා නියමයක් පටන් ගත්තා. සමහර පෙද්ශවල නම් මීටර් 200, 300 කියලාත් නියම කරන්න ගි යා. ෙනොෙයක් පශ්න ඇති වුණා. දැන් ඒක නැවත ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් මීටර් 55ක් බවට පරිවර්තනය කර තිෙබනවා. ෙමවැනි ස්වාභාවික විපතක් ඇති වුණු අවස්ථාවකදී එවැනි ආපදා කළමනාකරණයක් සිද්ධ ෙකෙරනවා. ඊට අමතරව ජනාධිපතිවරයා යටෙත් ෙවනම RADA ආයතනය පිහිටුවා ගත්තා. අපි රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳ ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් වාඩි ෙවලා, RADA ආයතනය එතැනට ෙගන්වලා පශ්න කර ෙගන යන විට අපට ෙපනී ගියා, කිසිම නීතිමය ස්වභාවයක්, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වැඩ කටයුතු කළාට රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන හැසිරවීෙම් නීතිමය බලයක් RADA ආයතනයට තිබුෙණ් නැහැ කියන එක. අපි රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳ ෙත්රීම් කාරක සභාෙව්දී RADA ආයතනෙය් අධɕක්ෂවරිය කැඳවලා පශ්න කළා. එතෙකොට ඒ රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳ නීතිමය බලතල තිෙබන ස්ථානය සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශයයි. හැබැයි, සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශයට ඒ විෂයය කර ෙගන යාමට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. අවතැන් වූ පුද්ගලයන්ෙග් කටයුතු කර ෙගන යාමට RADA ආයතනය ෙවනම මැදිහත් වුණා. එතැන දී සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් කාර්යභාරය කර ෙගන යාමට ඇමතිතුමාට ඉඩකඩ ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ අනුව ෙලෝකෙයන් ලැබුණු ආධාර විශාල පමාණයක් විශාල අවුලක් බවට පරිවර්තනය වුණා. නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා විසින් අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම තුළ ෙම් ජාතික සවිය අධිකාරිය හරහා ජනතාව නැවත පදිංචි කරවීෙමන් අෙප් රෙට් ජනතාවට ආපහු සහනයක් ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන අභිෙයෝගය ෙම් අධිකාරිය ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. අවසන් ෙමොෙහොෙත් ජාතික සවිය අධිකාරිය, නැවත පදිංචි කරවීෙම් අධිකාරිය හැටියට පරිවර්තනය කෙළේ ඇයි ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව

519 520

ගරු කථානායකතුමනි, මා එක් කාරණයකට අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙම් විෂය පථය දිහා බැලුවාම, ෙම් විෂය පථෙය් විශාල පමාණයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට තිවිධ හමුදාව සහ අෙනකුත් ආයතන ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිවරයා යටෙත්යි. ඒක එෙසේ තිබිය යුතුයි. ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා දැනට තිෙබන ආයතනවල ඒ තිෙබන නීතිමය තත්ත්වයනුත් පාවිච්චි ෙනොවන අවස්ථාවක, ෙමවැනි අධිකාරියක් හරහා තව අමාතɕාංශ හතරක්, පහක් ඒකාබද්ධ කර ෙගන ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන අභිෙයෝගය ඇමතිතුමා ඉදිරිෙය් තිෙබනවාය කියන එක මා පථමෙයන් ම මතක් කරන්නට කැමැතියි. අප කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, එක පැත්තකින් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශයක් ෙවනම තිෙබනවා. ඒ යටෙත් ඇමතිවරු ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ෙකොටසක් තිෙබනවා. ෙකොටසක් අෙප් ද.මු. දසනායක ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබනවා. ෙකොටසක් ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබනවා. ෙකොටසක් ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබනවා. ෙකොටසක් චන්දෙසේන ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබනවා. ෙකොටසක් වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබනවා. ෙම් විධියට ඇමතිවරු ගණනාවක් යටෙත් ෙම් විෂයය තිෙබන අතෙර් විෂයය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් ජාතික සවිය අධිකාරිය පනත ෙගනාවාම ෙමය හසුරුවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා තව ෙවනම අභිෙයෝගයක් ආපහු මතු ෙවනවා. අෙප් රෙට් ෙමවැනි ආපදා සිදු වුණායින් පස්ෙසේ නැවත පදිංචි කිරීම ෙම් වන විටත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. දැනට අෙප් රෙට් තිෙබන ඉඩම් නීතිරීති සහ අෙනකුත් නීතිරීති පද්ධති යටෙත් නැවත පදිංචි කරවීම සිද්ධ කර තිෙබනවා. එතෙකොට අවතැන් වූ අය, සරණාගතයන් විටින් විට නැවත පදිංචි කරවීම අෙප් රෙට් නීතිරීති යටෙත් දැනටත් කියාත්මක ෙවනවා. මට හැ ෙඟන හැටියට අද ෙම් අධිකාරිය පිහිටු වීෙමන් සිදු වන්ෙන් තවත් විශාල අවුල් ජාලයකට පැටෙලන එක විතරයි. එක්ෙකෝ ෙම් සියලුම විෂයන් එක තැනකට ෙගොනු කර ගන්න ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් ෙම් පශ්නය කවදාවත් විසඳාගන්න බැරි තැනකට තල්ලු ෙවනවා. ඒකයි අපි දකින්ෙන්. උදාහරණයක් හැටියට අපි සුනාමි අවස්ථාව ගනිමු. සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය නිෂ්කීය ආයතනයක්. ඒකට කිසිදු බලයක් නැහැ. කිසිවක් කරන්න බැහැ. හැබැයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අණපනත්වලින්, නීතිරීතිවලින් රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන සහ සියලු ආයතන පාලනය කිරීෙම් බලයක් සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය සතුව තිෙබනවා; නීතිරීති පද්ධතියක් තිෙබනවා. ඒ සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය සම්පූර්ණෙයන් ම අකිය වන අතෙර් ඒ බලය සම්පූර්ණෙයන් ජනාධිපතිවරයා යටෙත් - RADA ආයතනය කියලා ආයතනයක් කට වචනයට පිහිටුවා ගැනීෙමන් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. අද පස්වරු 2.30ට පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පැවැත්ෙවන බව මා විෙශේෂෙයන් නිෙව්දනය කරනවා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය ෙහොබවන්නටය කියා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරනවා. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER (THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA ) took the Chair.

[ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා] ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පකාශ කරමින් සිටිෙය් දැනට අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඇති කර තිෙබන අණපනත්වලින් ලැබිලා තිෙබන නීතිමය පතිපාදන පාවිච්චි ෙනොකර අප ඇයි, නැවත අලුත් නීතිමය පතිපාදන ඇති කරන්ෙන් කියන එක ගැනයි. අෙප් සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුබසාධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ ලයනල් ෙපේමසිරි මැතිතුමාත් ගරු සභා ගර්භෙය් ඉන්නවා මට ෙපෙනනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන ෙත්රීම් කාරක සභා කීපයකදීම, ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙම්ෙකන් සිද්ධ වන්ෙන් පශ්න තවත් වැඩි වීම, පශ්න අවුල් වීම, ජනතාවට හානියක් වීම මිසක් වාසියක්, ප ෙයෝජනයක් අලුතින් ලබා ගැනීමට පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය අප මතු කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා විශ්වාස කරනවා, අද ෙම් "ජාතික සවිය අධිකාරිය" සම්මත වුණත්, ඒක තවත් අධිකාරියක් පමණක් බවට පත් ෙවනවාය කියා. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙම් පනත සකස් කිරීෙම්දී අදාළ අමාතɕාංශ, විෂය භාර ඇමතිවරු ෙම්කට සම්බන්ධ කළාට ඒ බලය ෙම් අධිකාරියට එම අමාතɕාංශවලින් නැවත ලබා ගැනීමට පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට රාජɕ පරිපාලන විෂය භාර ඇමැතිවරයා ෙම්කට එකතු කර ගත්තාය කියයි. හැබැයි, ඇමැතිවරයාෙගන් ෙම් අධිකාරියට ෙවනම යමක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මුදල් ඇමතිවරයා ෙම්ෙක් ෙකොටස්කාරෙයක්. රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ගැන, තෑගි ලබා ගැනීම, ෙනොෙයක් මුදල් ලබා ගැනීම සහ ඒවා පිළිබදව කටයුතු කරන ආකාරය සම්බන්ධීකරණය කරනවාය කියලා පනෙත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා මා දැක්කා. නමුත් සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය යටෙත් රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳ මහ ෙල්කම් කාර්යාලයක් ෙවනම තිෙබනවා. එෙහම තිෙබන ගමන් තමයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තවත් පනතක් මඟින් ආපහු තවත් ආකාරයකට හසුරුවන්න උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒ නිසා අද රෙට් පධාන පශ්නය හැටියට තිෙබන නැවත පදිංචි කරවීම, ඒ කියන්ෙන් ඒ පෙද්ශවල ඉන්න අවතැන් වූ පුද්ගලයන් හට - යුද්ධෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, නැත්නම් ඇති වුණ ෙවනත් විෙශේෂිත ෙහේතු නිසා ෙවන්න පුළුවන් - ෙමයින් නියම ඵලයක් පෙයෝජනයක් ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට මතකයි, දක්ෂණ සංවර්ධන අධිකාරිය ගැන. ෙබොෙහොම අලංකාර විධියට අපි ඒක පිහිෙටව්වා. අවසානෙය්දී දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් දකුණ දියුණු කරන්න පුළුවන් වුණාද? බැරි වුණා. දක්ෂිණ සංවර්ධන අධිකාරිය කියන්ෙන් නමක් විතරයි. ඒකට කිසිදු කියාවලියක් කර ෙගන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, ෙර්ඛීය අමාතɕාංශ, පළාත් සභා සහ අෙනකුත් පළාත් පාලන ආයතන සියල්ලත් ෙවනම ෙගොනු ෙවලා තිෙබන නිසායි. එතෙකොට ෙම් අධිකාරියත් බලන්ෙන් ආපහු පළාත් පාලන ආයතනත්, නගර සභාවලුත් අෙනකුත් ආයතනත් එකට ඒකාබද්ධ කර ෙගන ෙම් අධිකාරිය තුළින් ෙසේවයක් කරන්නයි. ඒ නිසා අප විශ්වාස කරනවා, ෙම් අධිකාරිය තුළින් ෙම් පශ්නය විසදන්න බැහැයි කියලා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල අවතැන් වී සිටින ලක්ෂ ගණනක විශාල පිරිසකෙග් පශ්න විසඳීම ෙම් අධිකාරිය තුළින් සිද්ධ ෙවයි කියා අපට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැහැ. ෙම්ක සිදු වන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට අද උතුරු නැෙඟනහිර පළාෙත්, අෙනක් පළාත්වල තිෙබන පශ්නවලට වඩා වැඩිෙයන් පශ්න තිෙබනවා. එච්චරයි ෙවනස. යාපනෙය් අෙප් සෙහෝදරෙයක් තැපෑෙල් එව්ව ලියුමක් ඊෙය් මට ලැබුණා. ඒෙක් සඳහන් වන කාරණා අනුව නම් අද එෙහේ ජීවත් වන ජනතාවට නැවත පදිංචි කරවීමට වඩා වැදගත් වන්ෙන්, අතɕවශɕ ආහාර ටික නියම මිලට ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, උතුරුකරෙය් ජනතාවට අවශɕ කරන කිරි පිටි ටික නැහැ. තිබුණත් කිරිපිටි පැකට් එකක් රුපියල් 500යි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊ ළඟට, අෙනකුත් අතɕවශɕ ආහාර භාණ්ඩ ගැන කල්පනා කර බැලුෙවොත් එෙහමයි. යාපනෙය් මදුරු ෙකොයිල්

2007 ෙපබරවාරි 20 521 522

ෙදකක් ගත්ෙතොත් රුපියල් 120යි. අවශɕ කරන භාණ්ඩ සියල්ලක්ම වාෙග් රුපියල් 100යි, 150යි. ෙපොල් ෙගඩියක් නම් රුපියල් 85යි. ෙමවැනි පනත් ඇමතිතුමා සද් භාවෙයන් ෙග්නවා ෙවන්න පුළුවන්. ඒක ගැන අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත් ෙම් සද් භාවෙයන් ෙගෙනන පනතට කිසිම හැකියාවක්, කිසිම පුළුවන්කමක්, කිසිම බලයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එකයි මට ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම්කට සම්බන්ධ වන විෂය භාර ඇමතිවරු හය ෙදනකු විතර, ඒ අමාතɕාංශවල ෙල්කම්වරු, ඒවාෙය් දැනට තිෙබන නීතිරීති පද්ධතිය, පළාත් පාලන ආයතනවල තිෙබන නීතිරීති පද්ධතිය ෙම් සියල්ලක් ෙම් අධිකාරිය හරහා සම්බන්ධීකරණය කරලා ජනතාවට වඩාත් යහපතක් ඉටු කරන්න ෙකොෙහත්ම පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගත් පසු ඒ හරහා සිදු වන්ෙන් එක් ෙදයක් පමණයි. ඒ, යම් පශ්න සමූහයක් තිෙබන බව ෙත්රුම් ගැනීමයි. ඒ පශ්න සමූහයට විසඳුමක් ෙසවිය යුතුයි කියන එකත් ඇත්තයි. හැබැයි ඒක කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙමවැනි අධිකාරියක් හරහා ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් විෂයන් අනුව අදාළ ඇමතිවරුන්ට සහ අමාතɕාංශවලට අයත් වගකීම් නිසි ෙලස පැවරීම ෙම් රජෙය් පළමු වගකීම ෙවනවා. එෙහම පවරන්න පුළුවන්කමක් නැත්නම් අෙප් රෙට් අද තිෙබන පශ්නයට කවදාවත් ෙමවැනි අධිකාරියකින් කිසිම විසඳුමක් ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමහි සඳහන් වන අනික් කාරණා ගැන අප කල්පනා කර බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනනවා, විශාල විෂය පථයක් ඇතුල් කර ෙගන තිෙබන බව. නමුත් රෙට් තිෙබන සාමානɕ නීති රීති පද්ධතිය යටෙත්, දැනට අමාතɕාංශවලට ලැබී තිෙබන අනිකුත් නීති රීති යටෙත්, ෙම් අධිකාරිෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන යහපත අෙප් රටට ෙහෝ එෙහම නැත්නම් අවතැන් වූ පුද්ගලයන් නැවත පදිංචි කරවීෙම්දී ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සුළු සහනයක් ලැෙබයි. කුඩා අවස්ථාවක් ලැෙබයි. නමුත් ඒෙකන් ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කර ගන්නට බැහැ. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් පුත්තලම පෙද්ශෙය් එෙහම නැත්නම් හලාවත පෙද්ශෙය් අනාථ කඳවුරුවල ජනතාව විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ අය සම්බන්ධෙයන් විසඳුමක්, විකල්පයක් ෙම් අධිකාරිය හරහා ලබා ෙදන්නට බැහැයි කියන එක ගැනයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සද් භාවෙයන් ඉදිරිපත් කරපු එක ඇත්තයි. යමක් කළ යුතුයි කියා කල්පනාෙවන් ඉදිරිපත් කරපු එකත් ඇත්තයි. නමුත් ෙම් අධිකාරිය හරහා ඒ බලාෙපොෙරොත්තු වන කර්තවɕය කවදාවත් ඉටු කර ගන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එක කාරණයක් තමයි ෙම්කට තිෙබන බලතල පමාණවත් නැතිකම. අනික් අතට අමාතɕාංශ ගණනාවක තිෙබන නීති රීති පද්ධතිය උල්ලංඝනය කරන්න ෙම් අධිකාරියට ෙකොෙහත්ම පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙසේ උල්ලංඝනය කිරීෙමනුත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් රෙට් ජනතාවට යහපතක් කිරීමයි. නමුත් ජනතාවට අවශɕ ඒ යහපත ෙම් අධිකාරිය හරහා කවදාවත් ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක ෙම් ෙවලාෙව්දී මා මතක් කරන්නට කැමැතියි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට අත්දැකීමක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන්, මුළු මුහුදුකරෙය්ම සුනාමිෙයන් අවතැන් වූ පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් ගත් තීන්දු, තීරණ ගැන බැලුවාම, ඒ පශ්නය හරියාකාරව නිරාකරණය කර ගැනීමට අවශɕ නීති රීති සම්බන්ධ නියමිත තීන්දුව ගන්න තවමත් අපට බැරි ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. UDA එක ගැන කල්පනා කෙළොත්, ආපදා කළමනාකරණෙය්දී UDA එක යටෙත් තිෙබන නීති රීති පද්ධතිය හරියට හසුරුවා ගන්න අප අෙපොෙහොසත් වුණා. නුවරඑළිය දිස්තික්කය ගැන ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය කතා කරයි. ඒ පළාත්වල සිද්ධ ෙවලා තිෙබන විපත් සම්බන්ධෙයනුත් සහන සලසන්නට අවශɕ පතිපාදන තිබුණත් ඒවා කියාවට නැංවීෙම්දී අමාතɕාංශ එකකට එකක් පරස්පර වී තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට තීන්දුවක් ගන්න බැහැ. දිසාපතිවරයාට

තීන්දුවක් ගන්න බැහැ. එෙහම තීන්දු ගන්න බැරිව සිටින අවස්ථාවකදී තවත් අධිකාරියක් පිහිටු වීෙමන් වන්ෙන් තීන්දු ගන්නට තවත් අපහසු වීමයි. ඒ නිසා ආයතන අඩු කිරීමත්, තිෙබන අමාතɕාංශ අනුකූලතාවක් ඇතිව නිවැරදිව සකස් කර ගැනීමත් තමයි අපට අවශɕ කරන්ෙන්. ඒ අනුව කියාවට නංවනවා නම් ෙම් අවතැන් වූ සියලුම පුද්ගලයන්ට සහන සලසා ෙදන්නට අවශɕ නිති රීති අෙප් වɕවස්ථාවන් තුළ, අපි හදා ගත් නීති රිති පද්ධතීන් තුළ වැඩිෙයනුත් එක්ක තිෙබනවා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්වා එකකට එකක් සම්බන්ධීකරණය කළ හැකි මාර්ගයකට ෙයොමු ෙනොවීමයි. සුනාමි අවස්ථාෙව්දී ඒක අප අත් දැකීෙමන්ම දැක්කා. සුනාමිෙයන් පසු නැවත ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීෙම්දී මුහුද ෙවරෙළේ සිට තිබිය යුතු දුර මීටර් 100යි කියා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා. ටික දවසකින් එය මීටර් 55යි කිව්වා. නමුත් මීටර් 55 උදවිය අදත් සරණාගතයින් වශෙයනුයි ඉන්ෙන්. ඇත්ෙතන්ම අපි ඒ ෙවලාෙව් පක්ෂයක් හැටියට ඉදිරිපත් ෙවලා කිව්වා කරන්න තිෙබන්ෙන් මීටර් 55 දමන එක ෙනොෙවයි; ෙලෝකෙය් අනිත් රටවල්වල කළා වාෙග් සුනාමිෙයන් පසුව වැල්ෙල් ඉඳලා මීටර් 500ක් විතර මුහුද පැත්තට යන එකයි කියා. ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් එෙහමයි කරලා තිෙබන්ෙන්; ඒ ඕනෑ කරන තාක්ෂණ දැනුමත් එක්ක ඉදිරියට යන එකයි. එෙහම නැතිව මුහුද දමා දුවන එක ෙනොෙවයි විකල්පය. ෙමොකද, මිලියන ගණන්, ෙකෝටි ගණන් වටිනා ඉඩම් තමයි මුහුදුකරෙය් තිෙබන්ෙන්. අපි ජනතාවට උපෙදස් ෙදන්න ඕනෑ ඒවා දමා දුවන්න ෙනොෙවයි. අපි උපෙදස් ෙදන්න ඕනෑ, තිෙබන නීති රීති පද්ධතිය තවත් ශක්තිමත් කර ඒවා ඉදිරියට ෙගන යාමටයි. රෙට් තිෙබන නීති රීති පද්ධතිය යටෙත් ඒ කටයුත්ත සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. මුහුදුකරෙය් සුනාමියට හසු ෙවච්ච පෙද්ශවලට අවශɕ කරන උපෙදස් ටික ෙදන්න, උදාහරණයක් හැටියට මුහුදු රෙළේ උස අනුව ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීමට උපෙදස් ෙදන්න අපට පුළුවන් වුණා නම් ෙහොඳයි. ගාල්ල දිස්තික්කයට ආපු සුනාමි මුහුදු රෙළේ උස අඩි 17යි. මාතරට ආපු සුනාමි මුහුදු රෙළේ උස අඩි 16යි. ලංකාෙව් වැඩිම සුනාමි මුහුදු රළක් ඇවිල්ලා තිබුෙණ් මුලතිව්වලටයි. ඒ සුනාමි රෙළේ උස අඩි 23යි. ෙලෝකෙය් අනික් රටවල වාෙග් එවැනි පෙද්ශවල ෙගොඩනැඟිලි නැවත ඉදි කිරීෙම්දී ඒවාට අවශɕ නිර්ණායකයන් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්. ඒ කියන්ෙන් පළමු වන තට්ටුව අඩි 15කින් ෙකොන්කීට් එක දමන්න ඕනෑ; ඊ ළඟ පෙද්ශෙය් අඩි 17කින් එෙහම නැත්නම් අඩි 25කින් ෙකොන්කීට් එක දමන්න ඕනෑ; යට මහල පාවිච්චි ෙනොකරන්නත්; උඩු මහල පාවිච්චි කරන්නත් ආදී වශෙයන් උපෙදස් ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් සුනාමි අවස්ථාෙවන් පසුව ඒ ආකාරයට සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. මුහුදුකරෙය් අදත් තනි තට්ටුෙව් නිවාස විශාල පමාණයක් ඉදි කර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙමවැනි තත්ත්වයක් නැවත ඇති වුෙණොත්, ඒ සුනාමිෙයන් විනාශ වුණු ජනතාව නැවත වතාවක් විනාශ ෙවනවා. ෙමොකද, නිවැරදි මාර්ගය, නිවැරදි නීතිමය කමය, නිවැරදි තාක්ෂණ කමය අෙප් රෙට් ජනතාවටත්, විෙද්ශීය වශෙයන් අපට ආධාර ෙදන්න ආපු කණ්ඩායම්වලටත් අපි ලබා දුන්ෙන් නැති නිසා. නමුත් සමහර පෙද්ශවල ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අපි වැලිගම පෙද්ශය ගත්ෙතොත් තට්ටු ෙදෙක් නිවාස විශාල පමාණයක් මුහුදුකරෙය් ඉදි කර තිෙබනවා. රජය අනික් පෙද්ශවලට ඒ තත්ත්වය උදා කෙළේ නැහැ. පළාත් පාලන ආයතනත්, UDA එකත්, අනික් ආයතනත් එකට එකතු කරලා එක තීන්දුවකට ඇවිත්, ෙමන්න ෙම් යටෙත් සැලසුම් සකස් කළ යුතුයි, ෙම් යටෙත් මුහුදුකරෙය් නිවාස ඉදි කළ යුතුයි කියන පණිවුඩය ෙදනවා ෙවනුවට දිග අතට මීටර් 100ක් දමා ගත්තා. ඊට පසුව ඒක මීටර් 55ක් කළා. තව කාලයකින් ඒක මීටරයට යයි. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. සිදු විය යුත්ෙත් එය ෙනොෙවයි. සිදු විය යුත්ෙත් ෙලෝකෙය් අනික් රටවල තාක්ෂණය ෙයොදන ආකාරයට, ෙලෝකෙය් අනික් රටවල් ෙමවැනි පශ්නවලට මුහුණ දීපු ආකාරයට ඒවා දිහා බලා ඒවාට නිවැරදිව මුහුණ දීමයි. මා විශ්වාස කරනවා, අෙප් අමාතɕතුමා ෙමොන තරම් සද්භාවෙයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාවත් ෙම් හරහා සිද්ධ වන්ෙන්, තවත් විශාල පශ්න ගණනාවකට අෙප් රෙට් තිෙබන

පාර්ලිෙම්න්තුව 523 524

පශ්න පටලැවීමයි කියා. ෙම් අධිකාරිය හරහා සුළු ෙසේවාවක්, සුළු සහනයක් ජනතාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබයි. නමුත් අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙම් අධිකාරිය හරහා නිතɕ, නිවැරදි ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්න නම් කවදාවත් පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අධිකාරිය පිහිටු වන ගමන් අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න සිද්ධ ෙවයි, අනික් ආයතනවල තිෙබන නීතිරීති පද්ධතිය ෙමොකක්ද, ෙමවැනි අධිකාරියකට ඒවා හැසිර වීමට පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද යන්න පිළිබඳව. එෙහම පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම පුළුවන්කමක් නැති වුණාම ෙම් අධිකාරිය ආපසු අසරණ ෙවනවා. දිසාපතිවරයා යටෙත්, ඉඩම් ආඥා පනත යටෙත්, සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය යටෙත්, අනික් අමාතɕාංශවලට දී තිෙබන බලතල යටෙත් ෙම් අමාතɕවරයා සහ ෙල්කම්වරයා ෙම් අධිකාරිය ඇතුළට නැවත ඇතුළු කිරීෙමන් ෙම් රෙට් පශ්නය අවසන් කිරීමට අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ජාතික සවිය අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන වගන්තිවලින් සිදු වන්ෙන් යහපතක්ය කියා අපට හිතන්න අමාරුයි. කුඩා යහපතක් සිද්ධ වුණත්, ෙම් හරහා රටට බලවත් හානියක් සිදු වන අතර ෙම් සම්බන්ධෙයන් දුක් විඳින අහිංසක ජනතාවටත්, උතුරු - නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලත්, දකුණු පෙද්ශවලත් අවතැන් වී සිටින පුද්ගලයින්ටත් ෙම් හරහා සහනයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන එකයි මතක් කරන්න තිෙබන්ෙන්. [පූ. භා. 11.27] ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කරවීමයි. ඇත්තටම ෙපොදුෙව් ගත් කල විවිධ අවස්ථාවල නිවාස හානියට ලක් වුණු පුද්ගලයින් අෙප් රෙට් අභɕන්තරෙය් අවතැන් ෙවලා ඉන්නවා. අපට මතකයි, 1983න් පසුව තස්තවාදී විපත්වලින් උතුරු - නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙදෙක්ම සිංහල, ෙදමළ හා මුස්ලිම් කියන ජන ෙකොටස් ඉතා විශාල සංඛɕාවක් අවතැන් වූ බව. 1983, 1984, 1985 කාල වකවානු තුළ ඒ අවතැන් වුණු අයව අද වන විටත් නැවත පදිංචි කිරීෙම් තත්ත්වයට ෙගෙනන්න අසමත් වුණු රටක් හැටියට තමයි, අෙප් ඉතිහාසෙය් අත් දැකීම් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙමම නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා අෙප් රෙට් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය, පුනරුත්ථාපන අමාතɕාංශය, නිවාස අමාතɕාංශය, ඊ ළඟට ෙලෝක බැංකු ණය ආධාර යටෙත් නිවාස වɕාපෘති, දැන් අලුතින් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් නිවාස වɕාපෘති ආදී ෙම් විධියට විවිධ කම ඇතුළත් කරලා, විවිධ ආයතන හදා, අෙප් රෙට් විවිධ අවස්ථාවල නිවාස අහිමි වූ අයට, හානි වූ අයට නැවත නිවාස ඉදි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා කියාමාර්ග අප ෙතෝරා තිෙබනවා. නමුත් ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට තිෙබන අත් දැකීම තමයි, ඒ පෙද්ශවල අවතැන් වුණු ජනතාවට නිවැරදි ෙලස නිවාස ටික හදා ෙදන්න තවම අපි සමත් ෙවලා නැහැයි කියන එක. ෙකෙසේ වුවත්, විෙශේෂෙයන් තස්තවාදී පහාරවලින් නිවාස අහිමි වුණා; සුළි සුළංවලින් නිවාස අහිමි වුණා. ඒ වාෙග්ම විවිධ අවස්ථාවල, විවිධ ස්ථානවල ගං වතුර, සුනාමි වැනි විපත්වලින් අෙප් රෙට් සිංහල, මුස්ලිම් හා ෙදමළ ජනතාවෙග් නිවාස අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වන ෙතක් හදපු වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක වුණු ආයතනවලට ඇත්තටම ඒ සඳහා තමන්ෙග් පාෙයෝගික මැදිහත් වීම, කැපවීම, එෙහම නැත්නම් ඒ වුවමනාව තිබුණාද කියන පශ්නයක් අපට මතු ෙවනවා. ඒකට ෙහේතුව අප කවුරුත් දන්නවා. ෙපොදුෙව් අෙප් රෙට් උතුරු - නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඇති වුණු යුදමය තත්ත්වයන් නිසා ඉතා දුෂ්කර ගම්මානවල ජීවත් වූ සිංහල, මුස්ලිම් හා ෙදමළ ජනතාව සමහර අය

තවමත් ෙපොල් අතු ෙසවිළි කළ නිවාසවලත්, සමහර අය ඉළුක් ෙසවිළි කළ නිවාසවලත්, සමහර අය කඳවුරුවලත් ජීවත් ෙවනවා. නමුත් මහා පරිමාණෙයන් අෙප් රට ඇතුෙළේ වංචා, දූෂණ, අකමිකතා, මුදල් නාස්තිය සිදු ෙවද්දී, නිවාසයක්වත් හදා ෙදන තරමට ෙම් නිවාස සෑදීම සඳහා මැදිහත් වුණු යම් ආයතන හරිහැටි කටයුතු කළාද කියන පශ්නය අප හමුෙව් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මීට ඉහත බලයට ආපු කුමන ෙහෝ පක්ෂවල ආණ්ඩු, අෙප් රෙට් නිවාස අහිමි ජනතාවට නිවාස සපයා ෙදන්න සමත් ෙවලා තිෙබනවාද කියන පශ්නයත් අප හමුෙව් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ඉඩම් පවරා ගැනීෙම් නීතිරීති, මුදල් ෙවන් කර ගැනීෙම් අපහසුතා, ෙම් විධියට ස්ථාපනය කරපු විවිධ ආයතනවලට සහ අධිකාරිවලට පශ්නයක් ෙවන්න ඇති; යම් යම් ෙවලාවලදී බාධක වශෙයනුත් ඇති ෙවන්න ඇති. ඒ ෙකොෙහොම වුණත්, තස්තවාදී පහාරවලටත්, ජල ගැලීම්වලටත්, සුනාමියටත්, සුළි සුළංවලටත් මුහුණ දුන්න උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජීවත් වන ජනතාවට ඉතාමත් ඉක්මනින් නිවාස හදලා ෙදන්න කටයුතු කිරීම සඳහා ගරු රිෂාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් උප ෙද්ශක කාරක සභාවට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළා. එතුමා පාෙයෝගික අත් දැකීමක් තිෙබන, නිවාස අහිමි වීෙම් අනතුරට භාජනය ෙවච්ච පුද්ගලෙයක්. තමන්ෙග් නිවස අහිමි ෙවලා කඳවුරක ඉන්න තත්ත්වයකට පත් ෙවච්ච ජනතාවක් නිෙයෝජනය කරන ෙකෙනක් එතුමා. මා ෙනොබියව පකාශ කරනවා, ෙබොෙහෝ විට අෙප් රෙට් තීන්දු තීරණ ගත්ත, යම් යම් වැඩ පිළිෙවළවල් හදපු සමහර ආයතනවල අය තීන්දු ගත්ෙත් ෙකොළඹ ෙකොෙහේ හරි සීතල කාමරවල සඳළුතලවල ඉඳ ෙගන බව. ඒවාෙය් ඉඳ ෙගන හැදුෙව් අෙප් රෙට් පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි. ඒවාට ෙකෝටි ගණන් සල්ලි වියදම් කළා. ඒවා යිනුත් වංචා දූෂණ ඇති ෙවච්ච පමාණයක් තිෙබනවා. එෙහම රටක ෙහට දවස ගැන බලාෙපොෙරොත්තුවක් තියන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මා යම් පමාණයක අනුමානයක් කරනවා. ෙමොකද, ගරු රිෂාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාත් ඒ වාෙග් කඳවුරක ඉඳලා ඇමතිවරයකු වශෙයන් පත් ෙවලා ඉන්න ෙකනකු නිසා, නිවාස ඉදි කිරීම සම්බන්ධෙයන් මා ඉහත කියපු ආයතනවලට වඩා පාෙයෝගික මැදිහත් වීමක් එතුමා සිද්ධ කරයි කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් ෙමොරවැව, නාමල්වත්ත, ෙගෝමරන්කඩවල, මයිලකුඩාව, මයිලවැව, ෙසේරුවිල, නීලෙපොල, ෙසල්වනගර්, මංගලගම, කන්තෙල් වාන් ඇළ පෙද්ශය, තඹලගමුව උල්පත්වැව, තිකුණාමලෙය් සමුදාගම, පදවි ශී පුර, ගැමුණුපුර, සිංහවැව, මූතූර්, ෙතෝපූර් යන පෙද්ශවලත්, ඒ වාෙග්ම මඩකලපුව, අම්පාර, යාපනය, මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි යන දිස්තික්කවලත් නිවාස අහිමි වුණ සිංහල, මුස්ලිම්, ෙදමළ ජනතාවෙගන් බහුතරයක් තමන්ට කර කියා ගන්න ෙදයක් නැතිව නිවසක් අහිමිව ජීවත් ෙවමින් ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නිවාස ගැන කථා කරන ෙකොට අෙප් රෙට් නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා පුනරුත්ථාපන අධිකාරිය හරහාත්, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශය හරහාත්, නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය හරහාත් විවිධ අවස්ථාවල විවිධ ආණ්ඩු විවිධ ණය කම ඉදිරිපත් කළ බව අපට මතකයි. සමහර අවස්ථාවලදී රුපියල් ෙදදාහක් දුන්නා; තව ටික කාලයකින් පන්දාහක් දුන්නා; තව ටික කාලයකින් පහෙළොස් දාහක් දුන්නා. විවිධ වකවානුවලදී විවිධ ආණ්ඩු විවිධ කියාමාර්ග ෙත්රුවා. නමුත් කිසිම ආණ්ඩුවක් තවම සමත් ෙවලා නැහැ, නිවසක් හදා ගන්න ෙගවපු මුදෙල් ඉතිරි ෙකොටස අවසන් වන තුරු ෙගවන්න. ඒ නිසා නිවාස සාදා අවසන් කර ගන්න බැරි වුණු අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මෙග් දිස්තික්කෙය් අත් දැකීම් මට තිෙබනවා. සමහර අයට 1983 දී රුපියල් ෙදදාහක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. 1994 දී ආපසු රුපියල් පන්දාහක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. 2004 දී තවත් රුපියල් පන්දාහක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ජෙනල් ෙග් බැඳ ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත්

[ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 20 525 526

ෙවලා තිෙබනවා. විවිධ ආයතන මැදිහත් වුණත් අවුරුදු දහයක් ෙදොළහක් යනතුරුවත් මට්ටමටවත්ෙග් හදා ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවච්ච පශ්නයක් තමයි අපට තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොම වුණත්, ජාතික සවිය අධිකාරිය තුළින් ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම්දී යම් කාරණා ගැන සලකා බලන්න ෙවනවා. මීට ඉහතදී කථා කරපු ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමාත් සඳහන් කළා, සුනාමිය ආවාට පස්ෙසේ එයින් මතු ෙවච්ච ගැටලු ජයගහණය කිරීමට රටක් විධියට අපි සමත් වුණාද කියන කාරණය. රටක් විධියට අපි ඇත්තටම සමත් ෙවලා නැති බව සුනාමියට මුහුණ දුන්න දිස්තික්කයක් නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට මා කියන්න කැමතියි. ඔබ කවුරුත් දන්නවා, තිකුණාමලෙය් සමුදාගම කියන ගම තිකුණාමලය නගරය ආසන්නෙය්ම තිෙබන ගමක් බව. ඒ කියන මීටර් පමාණය සඳහන් කරලා ඉවත් කිරීම් කරනවා නම් තිකුණාමලය නගරෙය් හිටපු මිනිසුන්ට සම්පූර්ණෙයන්ම නගරය අතහැරලා, ෙගවල් අතහැරලා යන්න ෙවනවා. ෙම් වාෙග් නීතිරීති ෙගෙනන ෙකොට ඒවා සමහර තැන්වලට ගළපන්න පුළුවන් ෙවනවා; සමහර තැන්වලට බැරි ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන ෙහොයා බලා, ඒ ගැන අත් දැකීම් තිෙබන අය ෙම් තීන්දු ගන්නවා නම් ෙහොඳයි. අෙප් රෙට් සමහර අය ඒ වාෙග් තීන්දු අරෙගන තිෙබන්ෙන් සීතල කාමරවල ඉඳ ෙගන. ඒ වාෙග් ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙකොෙහොම වුණත්, ෙමොන අධිකාරි තිබුණත් තවමත් සමත් වී නැති ෙම් නිවාස අර්බුදය විසඳා ගැනීම සඳහා නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශය විසින් ෙයෝජනා කර තිෙබන ෙම් අධිකාරිය පිහිටු වීමට අවශɕ මූලිකම ෙද් වන නීතිරීති අපට හදා ගන්න පුළුවන්. අෙනක් ගැටලු අපට විසඳා ගන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා මුදල් ෙසොයා ගැනීමට අප සමත් වී නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව නිවාස අහිමි වුණු අයට ආදෙරයි නම්, නිවාස අහිමි වුණු අයට තමන්ෙග් යුතුකම ඉටු කරනවා නම්, ෙම් අධිකාරිය හරහා නැවත පදිංචි කිරීම සිද්ධ කරන්නට ෙම් ඇමතිවරයා වග කීමකින් යුතුව උත්සාහ දැරිය යුතුයි. අප දන්නවා, තමන්ට ජීවත් වන්නට නිවසක් නැතිව, කඳවුරුවල ජීවත් වන දවිඩ ජනතාව විශාල පිරිසක් සිටින බව. මට ඒ සම්බන්ධෙයන් අත් දැකීම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සිංහල ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව විශාල සංඛɕාවක් සිටිනවා. ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරද්දී, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට මුදල් ෙවන් කරද්දී, ඇත්තටම රෙට් අන්ත අසරණ තත්ත්වෙයන් ඒ ගම්මානවල ජීවත් වන ෙම් මිනිසුන් ෙවනුෙවන් මුදල් ෙවන් කිරීමට ෙම් ආණ්ඩුවට දැක්මක් තිබුණාද, එෙහම නැත්නම් වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණාද? එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් කිසි ෙසේත් අප දැක්ෙක් නැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට මුදල් ෙවන් කරන විට ඒ ගාමීය ජනතාව නඟා සිටුවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු පකාශ කළා, සංවර්ධනය ගමට ෙගන යනවාය කියා. මෙග් දිස්තික්කෙය් කන්තෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට රුපියල් මිලියන 500ක්, 600ක් පමණ ෙවන් කරන විට, ෙකොළඹ පැත්ෙත් තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට රුපියල් මිලියන 7000ක්, 8000ක් ෙවන් කරනවා. ඒ අසරණ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු කළ යුතු ෙසේවාවන් තිබියදී, ගුවන් යානා බැස්සවීම සඳහා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් හදනවා. තිකුණාමලෙය් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙකොෙහේ හරි ගුවන් යානා උඩ නවත්වා ෙගන සිටිනවද බිමට බස්සවන්න බැරිව? එෙහම සිද්ධ ෙවලා නැහැ ෙන්. අෙප් රෙට්, ගුවන් යානා බිමට බා ගන්න බැරිව උඩ නවත්වා ෙගන ඉඳලා නැහැ. ගුවන් යානා බස්සන්න තැන් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. උඩින් යන්න පාලම් හදන්න දඟලනවා. තිකුණාමලයට යන්න තිෙබන පධාන මාර්ගය, පීමා සමාගම, මිට්සුයි සමාගම ෙම් රටට පිටි ෙදන්නත්, සිෙමන්ති ෙදන්නත් එහා ෙමහා යන පධාන මාර්ගය හදන්න අප සමත් වී තිෙබනවා ද? හබරනින් එහාට ඒක හදන්න අප සමත් වී නැහැ. ෙම් වාෙග් දැක්මක් තිෙබන ආණ්ඩුවක් එක්ක, ෙම් අධිකාරිය හරහා නිවාස

හදන්න රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට පුළුවන් ෙවයිද? අප පැහැදිලිවම කියනවා, ආණ්ඩුවට වැඩ පිළිෙවළක් නැති බව. ඒක අය වැෙයන් ඔප්පු වුණා. ඒ වාෙග් ම දැක්මක් නැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට මුදල් ෙවන් කරද්දී දැක්මක් නැති බව අපට ෙත්රුණා. දැන් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ තුළ, මහින්ද චින්තනය තුළ - මහින්ද සින්තනයද මන්දා - ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගැනීමට ෙම් ඇමතිවරයා සමත් වුෙණොත් ෙහොඳයි. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට ඒ කාර්යය කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. මඩකලපුව, අම්පාර, යාපනය, මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි, තිකුණාමලය, වවුනියාව යන දිස්තික්කවල අසරණ වී සිටින සාමානɕ ජනතාව විවිධ අවස්ථාවන්වල ඉතාමත් අවාසනාවන්ත සිද්ධීන්වලට ෙගොදුරු වුණා. 1983න් ෙමහා සිට, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ නිවාස අහිමි වුණු අය, ඉඩම් අහිමි වුණු අය, වගා බිම් අහිමි වුණු අය, හරියට ෙබෙහත් ටික ගන්න ෙරෝහලක් නැති අය, ගමකට යන්න හරියට පාරක් නැති අය, ගමන් බිමන් යන්න බස් එකක් නැති අය ෙවනුෙවන් අලුතින් වැඩ කටයුතු කරන්නට තිබියදී ෙම් ආණ්ඩුව වැඩිපුර මුදල් වියදම් කර තිෙබන්ෙන් සංවර්ධනය ගමට ෙගන යන්න ෙනොෙවයි, නගරය ෙක්න්ද කර ගනිමින් ෙමොනවා හරි මිලදී ගැනීම්වලට, එෙහම නැත්නම් මහා පරිමාණෙය් ඉදි කිරීම්වලට, එෙහම නැත්නම් ෙකොමිස් එක කීයක් හරි සාක්කුවට දමා ගන්න පුළුවන් ජාතිෙය් වැඩවලට විතරයි කියන එක මා මෙග් පැත්ෙතන් ෙනොබියව කියනවා. විෙශේෂෙයන් සිංහල, මුස්ලිම් අයට වඩා දවිඩ ජනතාව අෙප් දිස්තික්කය තුළ අනාථ භාවයට පත් වී කඳවුරුවල ඉන්නවා. දවිඩ භාෂාව කථා කරන, ඒ පෙද්ශෙය් අත් දැකීම් තිෙබන ෙම් ඇමතිවරයාට මා මතක් කරන්නට කැමැතියි, තමන් ෙයොදවන කණ්ඩායම, ෙම් අධිකාරියට පත් කරන සභාපතිවරයා, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය, අෙනකුත් නිලධාරින් කාෙග් හරි ගැත්තන් බවට පත් කරන්න ෙදන්න එපාය කියා. ඒකට ෙහේතුව හැම අධිකාරියකටම, හැම ආයතනයකටම පත් කරන නිෙයෝජිතයන් හැම දාමත් ෙමොකක් ෙහෝ ෙද්ශපාලන වුවමනාවක්, එෙහම නැත්නම් තවත් කීයක් හරි සාක්කුෙව් දා ගැනීෙම් වුවමනාවක්, එෙහම නැත්නම් ෙමොකක් ෙහෝ ආගමික වුවමනාවක්, එෙහම නැත්නම් ජාතිවාදී පටු අරමුණක් ඉෂ්ට කර ගැනීෙම් ෙච්තනාවක් අනුව තමයි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඉතිහාසෙය් අෙප් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා හදපු වැඩ පිළිෙවළවල් සහ ඉලක්ක ෙයොමු වී තිෙබන්ෙන් ඒ ආකාරයටයි. ඒ නිසා සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ෙදනාටම, හැම ජාතියකම, හැම ආගමකම, හැම භාෂාවක්ම කථා කරන අයට ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ පතිඵල එක ෙසේ ලැබිය යුතුයි. නමුත් ඉතා බහුතරයකට අසරණකම් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නාය යෑම් සිදු වන කඳුකර පෙද්ශ ෙකෙරහිත් අප ෙමහිදී වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි. ජාතික තලෙය් පළමු ෙවනි ස්ථානෙය් එක් අර්බුදයක් වශෙයන් තිෙබන ෙම් නිවාස ගැටලුව විසඳා ගැනීමට ෙම් අධිකාරිය පිටිවහලක් ෙවයි. ඒ සඳහා එයට අදාළ ආයතනවලින් ෙහොඳ පහසුකම් ටිකක්, ෙහොඳ සහෙයෝගයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. ෙම්කට පත් කරන නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් යම් සෘජු තීන්දුවක් ගැනීමට, ඒ කියන්ෙන් කාෙගවත් අතෙකොළුවක් බවට පත් ෙවලා ෙම්ක පස්සට දාන්න, නැත්නම් කකුෙලන් අදින්න, ෙම්ක නවත්වන්න වැඩ කටයුතු කෙළොත් ඒ සම්බන්ධෙයන් දැඩි ෙලස කියා මාර්ග ගන්නය කියා ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න අමාතɕතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 527 528

[පූ. භා. 11.41] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ඉතා වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් තමයි අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අවතැන් වූවන් - සරණාගතයන් - නැවත පදිංචි කරවීම සඳහා ෙම් වාෙග් කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව පළමුෙවන්ම මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමා පසු ගිය කාලය තුළ ෙබොෙහොම කැප වීෙමන්, මහන්සිෙයන්, දුවලා පැනලා ෙම් කටයුතු කරන්න ෙයදුණා. ඒ ෙවනුෙවන් එතුමාට අෙප් ෙගෞරවය පිරිනමන්නත් ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අවතැන් වූවන් - සරණාගතයන් - නැවත පදිංචි කරවීම සඳහා වූ ෙමම කාර්යය නිසි විධිවිධාන වැඩ පිළිෙවළක් ඇතිව කියාත්මක කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. අෙප් රෙට් කාලයක් තිස්ෙසේ පවතින ෙම් කාලකණ්ණි යුද්ධය තස්තවාදය නිසා වැඩි ෙවමින් - වර්ධනය ෙවමින් - පැවතුණා. ඒ නිසා සියලු ජන ෙකොටස්වලට යුද්ධෙය් ඒ පීඩාවට ෙගොදුරු වන්න සිදු වුණා. ෙම් නිසා ෙනොෙයක් පෙද්ශවල සිටි සිංහල ජනතාවත් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් තැන්වලට අවතැන් ෙවලා, ඒ ගම්මාන අත හැරලා තමන්ෙග් ඥාතීන් සිටින පෙද්ශවලට පදිංචියට ගියා. මුස්ලිම් ජනතාවත්, මන්නාරම වෙග් පෙද්ශවල, යාපනය වැනි පෙද්ශවල සිටි ජනතාවත්, තවත් ජන ෙකොටසකුත් අවතැන් ෙවලා ෙවනත් ෙවනත් පෙද්ශවල පදිංචියට ගියා. දවිඩ ජනතාවත් තමන්ට තිෙබන පීඩාව නිසා, ජීවත්වීමට ඇති අමාරුකම් නිසා, තර්ජන නිසා, තමන්ෙග් දරුවන් බලහත්කාරෙයන් ෙකොටි හමුදාවට බඳවා ගැනීම ආදිය වළක්වා ගැනීම සඳහා ඒ සමහර අය ඒ ඒ පෙද්ශ අතහැර ගියා. සමහර අය රට ගියා. ෙම් නිසා සියලුම ජන ෙකොටස්වල විශාල පිරිසක් - ලක්ෂ සංඛɕාත පිරිසක් - ඉතාම අපහසුතාවකට පත් වුණා. ඒ පෙද්ශවල තිබුණු තමන්ෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් අත හැරලා, යම් යම් කඳවුරුවලට ගිහිල්ලා නැවතිලා, ෙබොෙහෝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් කඳවුරුවල පීඩා විඳිමින් ඔවුන් ෙබොෙහෝ අපහසුතාවන්වලට පත් ෙවලා සිටිනවා. සමහර අයට තමන්ෙග් ෙගොවි ෙපොළවල්, ගම් බිම්, ෙගවල් ෙදොරවල් අත් හැර ඒ විධියට යන්න සිද්ධ වුණා.

ෙම් පිරිසට ස්ථිර වාසස්ථානයක් සකස් කර දීමටත්, ඔවුන්ෙග් ඉඩකඩම්, ෙගවතු වගා කරෙගන නැවතත් ඒ යථා ජීවිතයට - හුරුපුරුදු ජීවිතයට - ඔවුන් ෙගන යාම සඳහාත් පශ්න කීපයක් විසඳිය යුතුව තිබුණා. එයින් එකක් තමයි තස්තවාදීන්ෙග් ගහණෙයන්, තස්තවාදීන්ෙග් මර්දනෙයන් ඒ පෙද්ශ නිදහස් කර ගැනීම කියන කාරණය. ඒ මගින් සිරකරුවන් වාෙග් බෙයන් සැකෙයන් ජීවත් වුණු ජනතාව, යන්නට බැරිකම තිබුණු පෙද්ශවල ඒ අය නැවත පදිංචි කර වීෙම් අවශɕතාව ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා. එම නිසා ඒ පෙද්ශ නිදහස් කර ගත් සැණින්, ඒ නිදහස් කර ගත් පමාණයට ඒ පෙද්ශවල ජනතාව පදිංචි කර වීෙම් හැකියාව දැන් කමෙයන් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. පුත්තලෙම් අතිවිශාල ජන ෙකොටසක් සිටින බව අප දන්නවා. ලක්ෂයක විතර පිරිසක් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. මන්නාරම් පෙද්ශෙයන් සහ ඒ අවටින් පැමිණි පිරිස - මුස්ලිම් ජනතාව - ඒ වාෙග් ම දවිඩ සමහර පවුල් පවා ඒ ප ෙද්ශවල පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා.

ඇත්තට ම බැලුෙවොත් ඒ පදිංචි ෙවච්ච පිරිස දීර්ඝ කාලයක් ගත වුණු නිසා ඒ පෙද්ශවල පාසල් හදලා, ෙරෝහල් හදලා ඒවා තමන්ෙග් ගම්මාන වාෙග් පදිංචිය ස්ථිර තත්ත්වයට පත්කර ෙගනත් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ෙම් පිරිස්වලට අයිති ඉඩකඩම්, ෙද්ෙපොළ ඔක්ෙකොම ඒ අය ජීවත් ෙවච්ච මන්නාරම් ආදී පෙද්ශවල,

වන්නි දිස්තික්කවල තිෙබනවා. ෙකොටින්ෙග් පාලනය, මර්දනය, තර්ජන නැති වුණාම ඒ අය නැවතත් එහි පදිංචි කර වන්නට පුළුවන් ෙවනවා. දැන් විෙශේෂෙයන් ම ඒ වාෙග් නිදහස් තත්ත්වයක් ඇති වුණු පෙද්ශවලට ඒ පවුල් කැඳවා ෙගන යන්නට නිවාස හැදීම අතɕවශɕයි. ෙහොඳ නිවසක් හදා ෙදන්නට, නිවසක් හදා ගන්නට ආධාර ෙදන්නට ඇති කරන ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා. ෙකොටි ගහණෙයන් නිදහස් කර ගත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, වාකෙර් ආදී පෙද්ශවල ඇති කර ෙගන තිෙබන අලුත් නිදහස් වාතාවරණය, රජෙය් නිලධාරින් මඟින් සාමානɕ පාලනයට ෙපොලිස් ස්ථාන ඇති කර, පාරවල් හදා, ගමනාගමනය දියුණු කර, රජෙය් කාර්යාල විවෘත කර, ෙරෝහල් දියුණු කර, ඒ කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළත් සමඟම ඒ ප ෙද්ශවල ජනතාව පදිංචි කර වීම අද ෙබොෙහොම වැදගත් ෙවනවා. ඒ අයෙග් හුරුපුරුදු ජීවිතයට, හුරුපුරුදු ගමට, ෙගදරට ගිහින් ඒ කටයුතු කර ෙගන යාමට සංවිධානාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීම මානව අයිතිවාසිකම් ලබා දීමක්. ඒක මානවයා ෙවනුෙවන් කරන්න තිෙබන යුතුකමක් හැටියට රජය කල්පනා කර ඒ කාර්යය කර ෙගන යන්නට පසු ගිය කාලෙය් උත්සාහ කළා. ඒ කාර්යයට දැන් ලැබී තිෙබන පහසුකම් ඒ විවෘත භාවය නිසා ස්ථිර සාරව ඒ කටයුතු කර ෙගන යන්නට අෙප් ගරු ඇමතිතුමා මගින් ඒ කාර්යය සඳහා අධිකාරියක් ඇති කර, ඒ අධිකාරිය මගින් ඒ දියුණුව ඇති කරන්නට කටයුතු කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. දශක කිහිපයක් පීඩා විඳි පිරිසකට ඒ සහනය හරියට ලබා දුන්ෙනොත් නිවන් ගියා වා ෙග් ජීවිතයට ෙලොකු පහසුවක් ෙවනවා. ෙම් පෙද්ශවල ජනතාවෙග් දූ දරුවන්ෙග් අනාගතය, අධɕාපනය, ෙසෞඛɕය ආදී සියලු කටයුතුවලට විශාල අපහසුතාවක්, පීඩාවක් තමයි ෙම් තස්තවාදීන් නිසා ඇති ෙවලා තිබුෙණ්. එම නිසා ඒ දරුවන්ට නිසි අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න, දරුවන් ෙග් ෙපෝෂණය සකස් කර ගන්න, දරුවෙන් ග් ෙසෞඛɕය ආරක්ෂා කර ගන්න ඒ සියලු කටයුතුවලට පධාන වන ෙද් තමයි ඒ අයට හිමි තැන පදිංචි කරවා අවශɕ වන නිවාස පහසුකම් ඇති කර ෙදන එක. ඒක ඉතාම ෙශේෂ්ඨ වැඩක්. මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඒකට මුල් තැනක් දී, පමුඛත්වයක් දී ඒ සෑම තැනකම අවශɕ කටයුතු කියාත්මක කරන්න දක්ෂ ඇමතිවරයකුට භාර දී ෙම් කාර්යය කර ෙගන යනවා. ඒක ෙම් රටට ම ඉතාම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ වාෙග් ම ඉදිරි කාලෙය් දී තව තවත් ඒ තස්තවාදී තත්ත්වයන් දුර්වල ෙවන්න, දුර්වල ෙවන්න ඒ පෙද්ශ නිදහස් කර ෙගන ජනතාවට නිවාස හදා දී නැවත පදිංචි කර වීම සිදු ෙවනවා. ඒ කටයුතු සිදු කිරීම අතɕවශɕ ෙවනවා. එම නිසා ඒකට නිසි යන්තණයක්, සංවිධානයක් බිහි කිරීම කාලෙය් හැටියට අවශɕතාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ අනුව ඒ සඳහා මණ්ඩලයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ මණ්ඩලය මඟින් කමානුකූලව ෙම් කාර්ය පමණක් කරලා තිෙබනවා. ෙම් කාර්යෙය් තිෙබන වැදගත්කමට පමුඛත්වයක් දීලා, මනුෂɕත්වයට පමුඛත්වයක් දීලා, ෙසේවාවට පමුඛත්වයක් දීලා ෙම් කාර්ය කරන්න ඕනෑ නිසා තමයි, ෙම් ෙවනුෙවන්ම විෙශේෂ අධිකාරියක් පිහිටු වන්න කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව එය පිහිටුවීෙම් කාර්ය දැන් කර තිෙබනවා. ෙමම අධිකාරිය යටෙත් පත් කරන මණ්ඩලයට අධɕක්ෂකවරුන් නව ෙදෙනක් සිටිනවා. සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, මුදල් අමාතɕාංශෙය් - මහා භාණ්ඩාගාරෙය් - ෙල්කම්තුමා ඇතුළු තවත් හත් ෙදෙනක් ඒ ආකාරයට අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට පත් කර තිෙබනවා. ඒ ඒ ෙසේවාවන්වල හුරු පුරුදුකම් තිෙබන, දක්ෂකම් තිෙබන, හැකියාවන් තිෙබන අය පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙමය ඉතාම ෙහොඳ සමාජ ෙසේවාවක්. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොම පින් සිද්ධ වන ෙසේවාවක්. ෙමවැනි ෙසේවාවන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන, සමාජ ෙසේවා සංවිධාන තිෙබනවා. ඒ සංවිධානවලිනුත් කිහිප ෙදෙනකු පත් කරලා, ඒ මහජන සහභාගිත්වයත්, ජනතා සංවිධානවල සහභාගිත්වයකුත් ෙම් සඳහා ඇති කර ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉතින් ඒ වැඩ පිළිෙවළ අනුව ජනතාවෙග් උදවු-පදවු, ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර සංවිධානවල උදවු-පදවු අරමුදල් පවා ෙම්

2007 ෙපබරවාරි 20 529 530

ආයතනයට ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. ඒකට ගැළෙපන ආකාරයට එක එක ගමින් ගමට, පෙද්ශෙයන්, පෙද්ශයට සැලැස්මක් හදලා, වɕාපෘතියක් හදලා - ඒ පවුල් කීයක් සිටිනවා ද, ඒ පවුල් ෙකොෙහේ පවුල් ද, ෙකොෙහේද පදිංචි කරන්ෙන්, ඒ ගම ෙමොකක්ද, ඒ ගමට ෙගවල් කීයක් අවශɕ ද ෙම් ආදී ඔක්ෙකොම සැලසුම් කරලා වɕාපෘතියක් හදලා - ඒ අය පදිංචි කරවන්නට ඒ මඟින් සූදානම් වන ෙකොට, අර සුනාමි අවස්ථාෙව් දී යම් යම් ආයතන, යම් යම් සංවිධාන, සමාජ ෙසේවා ආයතන ඒ කටයුතු භාර ගත්තා වාෙග් ෙම් කාර්යනුත් අෙප් ඇමතිතුමා යටෙත් කරන්නට භාර ගැනීමට විශාල පිරිස් ඉදිරිපත් ෙවන්නත් පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක නිසා ෙම් යුගෙය් අවශɕතාවක් ඉෂ්ට කරන්නට "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් ගත්ත කියා මාර්ගය අප අගය කරනවා. ඒ ගැන පක්ෂ, විපක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව අපි සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය, සියලු මානව හිතවාදීන්ෙග් සහෙයෝගය ලැබිය යුතුව තිෙබන බව මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු පී. අරියෙන්තන් මන්තීතුමා. [ᾙ.ப.11.53] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைக கᾦக்கான ஜாதிக சவிய அதிகாரசைபச் சட்டᾚலம் சம்பந்தமான இந்த விவாதத்தில் உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ உண்ைமயிேல நான் மகிழ்ச்சியைட கின்ேறன். நாைள மᾠதினம் 22ஆந் திகதி, ᾜத்த நிᾠத்தம் ெதாடர்பான ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ உடன்பᾊக்ைக ைகச்சாத்திடப்பட்ᾌ ஐந்ᾐ வᾞடங்கள் ᾘர்த்தியைடகின்ற நிைலயில், மக்கைள மீளக்குᾊேயற்ᾠவதற்ெகன்ᾠ இன்ᾠ இங்கு இவ்வாறான ஒᾞ சட்டᾚலம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், வடக்கு - கிழக்கிேல கடந்த ஐந்ᾐ வᾞட காலᾙம் இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற இந்த அவல நிைலைய நாங்கள் உற்ᾠேநாக்குேவாமாக விᾞந்தால், அங்கு இந்தக் காலப்பகுதியில் கிட்டத்தட்ட நாலாயிரத்ᾐ அᾠᾓற்ᾠ ஐம்பᾐ ேபர் ெகாைல ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; அவர்களில் இரண்டாயிரத்ᾐ ᾓற்றி அᾠபத்தாᾠ ேபர் சிᾠவர்கள். இந்தச் சட்டᾚலத்தின் 14ஆவᾐ வாசகத்தின் (ஒ) பந்தியிேல, Ôஉள்நாட்ᾊல் ᾗலம்ெபயர்ந்த ஆட்கᾦக்குத் தத்ᾐவமளிப்பதற்கான கலாசார உாிைமகᾦட்பட, அᾊப்பைட மனித உாிைமகைள மீள்நிைலநாட்ᾌவதைன வசதிப்பᾌத்ᾐதல்” இந்த அதிகாரசைபயின் பணிகளில் ஒன்ெறன்ᾠ ெதளிவாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், வாகைரயிேல என்ன நடந்தᾐ என்பைத நான் இவ்விடத்திேல சுட்ᾊக் காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். வாகைரயிேல மீட்ᾗ நடவᾊக்ைககளின்ேபாில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அரச பயங்கர வாதத்தினால் ᾓற்ᾠத் ெதாண்ᾏற்ைறந்ᾐ அப்பாவிப் ெபாᾐ மக்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டᾐடன், அங்கிᾞந்த ஒᾞ கலாசார ைமயமான 'மாᾪரர்கள் ᾐயிᾤம் இல்லம்' இᾊக்கப் பட்ᾌமிᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு மீள்கட்டைமப்ᾗக்குப் ெபாᾠப்பான

அைமச்சர் என்ன பதில் ெசால்லப்ேபாகின்றார் என்பைத நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நீங்கள் ᾪᾌகைள மட்ᾌம் கட்டப் ேபாகின்றீர்களா? அல்லᾐ இவ்வாᾠ கலாசாரங்கைளப் பாᾐகாத்த மாᾪரர் ᾐயிᾤம் இல்லங்கைளᾜம் கட்ᾌவதற்கு உங்களிடம் திட்டமிᾞக்கின்றதா? அல்லᾐ இன்ᾔம் எத்தைன மாᾪரர் ᾐயிᾤம் இல்லங்கைள உைடப்பதற்கான திட்டங்கள் இᾞக்கின்றன என்ᾠ அைமச்சரைவயிேல அங்கம் வகித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற உங்களிடம் நான் இவ்விடத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ இந்த அைமச்சு மீள்குᾊேயற்றத்திற்காக ஓர் அதிகாரசைபைய நிᾠᾫவதற்காக இந்தச் சட்டᾚலத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், உண்ைமயிேலேய மீள்குᾊ ேயற்றத்ைதத் தᾌக்கும்வைகயில் மக்கைள அழிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கும் இந்த அரசாங்கம் திட்டமிட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரசாங்கம் இந்த அழிப்பதற்கான திட்டங்கைள ᾙதᾢல் நிᾠத்ᾐமாக இᾞந்தால், மீள்கட்டைமப்ᾗ என்கின்ற ஒᾞ ேகள்விக்ேக இடமில்லாமல் இᾞக்கும் என்பைத நான் இவ்விடத்திேல ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். உண்ைமயிேல வாகைரயிேல இᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ, இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல அகதி ᾙகாம்களிேல தஞ்சமைடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கᾦக்கு ேநற்ᾠ ஒᾞ ேவைளதான் உணᾫ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்கின்ற ஒᾞ ெசய்தி இன்ைறய பத்திாிைக ஒன்றிேல ெவளிவந் திᾞக்கின்றᾐ. அைதவிட, வாகைரயில் இᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்குப் பாவைனக்கு உதவாத பᾞப்ᾗ மற்ᾠம் மா வைககள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நிைலயில் இன்ᾠ நீங்கள் ெவᾠமேன மீள்குᾊேயற்றத்திற்கான ஒᾞ திட்டத்ைத சமர்ப்பித்திᾞக்கின்றீர்கள். ஏற்ெகனேவ சுனாமியினால் பாதிக்கப் பட்ᾌ அகதிகளாக்கப்பட்ட வாகைர மக்கள் மீண்ᾌம் ஒᾞᾙைற இடப்ெபயர்ைவச் சந்தித்திᾞக்கின்றார்கள். அைதவிட இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதிைய நாங்கள் எᾌத்ᾐ ேநாக்கு ேவாமாக இᾞந்தால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல சுனாமி யினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கான மீள்கட்டைமப்ᾗப் பணிகைளச் ெசய்ய ᾙᾊயாமல் அங்ேக கட்டட உள்ளீட்ᾌப் ெபாᾞட்கைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கு அரச பைடயினர் தைட விதித்திᾞக்கின்றார்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல பᾌவான்கைரப் பகுதியிேல இᾞந்ᾐ மணல் மற்ᾠம் கᾞங்கற்கைள எᾨவான்கைர ᾙதᾢய இராᾎவக் கட்ᾌப் பாட்ᾌப் பகுதிகᾦக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்லᾙᾊயாமல் அங்ேக தைட விதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ஒப்பந்தக்காரர்கள் சுதந்திரமாக ேவைல ெசய்ய ᾙᾊயாத வைகயில் ஓர் அச்சுᾠத்தᾤக்கு மத்தியிேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இைதவிட அகதிᾙகாம்களிேல தஞ்ச மைடந்ᾐ இᾞப்பவர்கᾦக்கு மத்தியிேல அன்றாடம் சுற்றி வைளப்ᾗக்கள் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த வைகயில் இவ்வாறான ஓர் அதிகாரசைபயிᾕடாக மீள் கட்டைமப்ᾗ என்பᾐ எந்த வைகயில் சாத்தியப்பᾌம் என்பைத நான் இவ்விடத்தில் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அைதவிட, வாகைரயிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த மக்கைளக் கட்டாயமாக மீண்ᾌம் அவர்கᾦைடய இடங்கᾦக்குத் திᾞம்பிச் ெசல்ல ேவண்ᾌெமன்ᾠ பைடத்தரப்பினரால் பணிப்ᾗ விᾌக்கப் பட்டதாகᾫம் நான் அறிகிேறன். நீங்கள் திட்டமிட்ேட வாகைரயிᾤள்ள மக்கைள அகதிகளாக்கி அங்கிᾞந்ᾐ அப்ᾗறப் பᾌத்திவிட்ᾌ, நீங்கள் ெசால்கின்ற வைகயில் அவர்கள் மீண்ᾌம் அங்கு குᾊேயறேவண்ᾌம் என்ற ேதாரைணயில் அவர்கைள அச்சுᾠத்ᾐகிறீர்கள் என்பைத உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இவ்வாறான அச்சுᾠத்தல்கைள நிᾠத்த ேவண்ᾌெமன்பைத நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அங்ேக அகதிகளாக்கப்பட்ட மக்கள் ேபாஷாக்கின்றிக் காணப்பᾌகிறார்கள். இைதவிட கடந்த ஐந்ᾐ ஆண்ᾌ காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கில் ஐந்ᾐ இலட்சம் மக்கள் உள்ᾧாிேலேய இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கிறார்கள். இந்த ஐந்ᾐ இலட்சம் மக்கᾦைடய குᾊயிᾞப்ᾗக் காணிகள் அைமந்ᾐள்ள பிரேதசங்கள் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயமாகப் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதனால்,

පාර්ලිෙම්න්තුව 531 532

அவர்கள் அங்ேக ெசன்ᾠ மீளக்குᾊயமரேவா, உைடந்ᾐள்ள தமᾐ ᾪᾌகைள மீண்ᾌம் கட்ᾊக்ெகாள்ளேவா ᾙᾊயாத நிைல இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் ெவᾠமேன சட்டங்கைள இயற்ᾠவதாேலா அல்லᾐ சட்டங்கைள இயற்றிப் பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிப்பதாேலா மட்ᾌம் இவற்ᾠக்குத் தீர்ᾫகாண ᾙᾊயாᾐ. இச்சட்டங்கᾦக்கப்பால் இவ்வாறான நிைலைம ஏற்படாதிᾞப்பதற்குச் ெசய்யேவண்ᾊயᾐ என்ன ெவன்பைதப்பற்றி நீங்கள் சிந்திக்கேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக் கின்றீர்கள். இன்ᾠம் கூட மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் பᾌவான்கைரப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐம், வாகைரயிᾢᾞந்ᾐம் எறிகைணத் தாக்குதல்கள் இடம்ெபற்றவண்ணம் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இன்ைறய அரசாங்கத்தின் சிந்தைன, ஒᾞᾗறம் அபிவிᾞத்தி என்ற ேபார்ைவயிᾤம் மᾠᾗறம் பதில் தாக்குதல்கள் என்ற ேபார்ைவயிᾤம் தமிழர் குᾊயிᾞப்ᾗக்கைள அழிக்கின்ற நடவᾊக்ைககைளத் ெதாடர்வதாகேவ இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கிறெதன்பைத நான் இவ்விடத்தில் குறிப்பிடேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

உண்ைமயிேலேய வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள தமிழ் மக்கᾦைடய அபிவிᾞத்தி என்பᾐ அவர்களின் கல்விேயாᾌ ெதாடர்ᾗைடயதாகும். இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் வாழ்கின்ற மாணவர்களின் கல்விநிைலைய எᾌத்ᾐப்பார்ப் ேபாமாயின், யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திᾤள்ள பத்தாயிரம் மாணவர்கள் தமᾐ கல்விையத் ெதாடரᾙᾊயாத அவலநிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அேதேபான்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் ஐந்தாயிரம் மாணவர்கள் தமᾐ கல்விையத் ெதாடரᾙᾊயாத அவலநிைலையச் சந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். பல கல்விக் கூடங்கள் அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இடம்ெபயர்ந்த மாணவர்கள் பலர் கல்விக்கூடங்களிᾢᾞந்ᾐம் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ᾙன்ெபாᾞ காலத்திேல இைளஞர்கள் பயங்கரவாத நடவᾊக்ைக களிᾢᾞந்ᾐ தப்ᾗவதற்காகத் தாங்களாகேவ விலகிக்ெகாள்கின்ற நிைல ஏற்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ேறா யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள இைளஞர்கள் அரச பயங்கரவாதத்திᾢᾞந்ᾐ தங்கைளக் காப்பாற்றிக்ெகாள்வதற்காகச் சிைறக்குச் ெசல்கின்ற அவலநிைல ஏற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, இத்தைகய சூழ்நிைலயில் மீள்குᾊேயற்றம் என்பᾐ எந்தவைகயில் சாத்தியமாகுெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ வாகைரயிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள பல அகதிᾙகாம்களிᾤம் இᾞக்கின்ற அகதிகள், ேபாதிய மலசலகூட வசதியின்றிᾜம் குᾊநீர் வசதியின்றிᾜம் வாழ்கிறார்கள். அவர்கள் தங்கிᾜள்ள இடங்கᾦக்குச் சாியான ᾙைறயில் மின்சார வசதி ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. ேநற்ைறய தினம் நலன்ᾗாி நிைலயங்கᾦக்குச் ெசன்ற அரசாங்கக் குᾨவினர் வᾤக்கட்டாயப்பᾌத்தி அங்குள்ள அகதிகைள வாகைரயில் குᾊேயᾠமாᾠ கூறி அவர்களிடம் சம்மதம் ேகட்டெபாᾨᾐ, பதின்ᾚன்ᾠ குᾌம்பங்கள் மட்ᾌேம மீளக்குᾊயமரச் சம்மதித்திᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்த நிைலைம ஏற்பᾌவதற்கான காரணத்ைத நீங்கள் உணரேவண்ᾌம். அங்கு மக்கள் மீளக்குᾊயமரச் சம்மதிக்காததற்கான காரண ெமன்ன ெவனில் இன்ᾠம் அங்ேக அச்ச சூழ்நிைல இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பᾐதான். அரச தரப்பினரால் "நாங்கள் மிக விைரவாக வாகைரைய மீட்ᾌவிட்ேடாம்" என்ᾠ கூறப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ேறா "வாகைரயிᾢᾞந்ᾐ கண்ணிெவᾊகள் அகற்றப் பᾌகின்றன" எனக் கூᾠகிறார்கள். அப்பᾊயாயின் அங்ேகᾜள்ள கண்ணிெவᾊகைள ைவத்தவர்கள் யார்? அᾐ ெதாடர்பாக நீங்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். இதிேல ஒᾞ திட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ஒᾞ வைகயிேல அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய மக்கைள மீளக் குᾊயமர்த்ᾐவதற்கான திட்டங்கைளச் ெசய்வதாகச் சர்வேதசத் ᾐக்குக் காட்ᾊக்ெகாண்ᾌ, இன்ெனாᾞ வைகயிேல பலவிதமான திட்டங்கைளத் தம்மகத்ேத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அந்த மக்கள் அங்கு மீளக்குᾊயமர்வைத இᾨத்தᾊக்கின்ற சூழ்நிைலᾜம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த வாரம் திᾞேகாணமைலயில் நைடெபற்ற ஒᾞ கூட்டத்திேல கடற்கைரயிᾢᾞந்ᾐ 500 மீற்றர் ᾑரத்ᾐக் கப்பால்தான் குᾊேயற்றேவண்ᾌெமன்ᾠ உத்திேயாகப் பற்றற்ற

ᾙைறயிேல கூறப்பட்டதாகᾫம், அந்த 500 மீற்றர் ᾑரத்ைதᾜம் பாᾐகாப்ᾗ வலயமாகப் பிரகடனப்பᾌத்த ᾫள்ளதாகᾫம் அறியᾙᾊகின்றᾐ. ஆகேவ, இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைள விᾌத்ᾐ, உண்ைமயிேல மக்கைள மீளக் குᾊேயற்ᾠ வதாகவிᾞந்தால், மக்கᾦைடய சம்மதத்ᾐடேனேய மீள்குᾊ ேயற்றங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். இடம்ெபயர்ந்த மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கு ᾙன் அவர்கᾦக்குாிய அᾊப்பைட வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌப்பதற்ேகற்ற திட்டங்கைள வகுக்க ேவண்ᾌம். நான் ᾙன்னர் குறிப்பிட்டவாᾠ ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ ஒப்பந்தம் ைகச்சாத்திடப்பட்ᾌ நாைளᾜடன் ஐந்ᾐ வᾞடங்கள் ᾘர்த்தி யாகின்ற நிைலைமயில், இன்ᾠ இவ்வாறானெதாᾞ சட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ளᾐ. இச்சட்டத்ᾐக்கப்பால் இந்த அரசாங்கம் இன்ᾔம் பல அழிᾫகைள ஏற்பᾌத்தப்ேபாகின்றதா? அல்லᾐ இந்த ஐந்ᾐ வᾞடகாலத்திᾔள்ᾦம் நாங்கள் பட்ட அவலங் களிᾢᾞந்ᾐம் மீள்வதற்கு என்ன வழிவைககைளக் ைகயாள ேவண்ᾌெமன்பைத இந்த அரசின் அைமச்சரைவயில் இᾞப்ப வர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ தமிழ் மக்கᾦக்கான உண்ைமயான நிைலயான ஒᾞ தீர்ைவத் தரப்ேபாகிறார்களா? என்பைத நாம் ெபாᾠத்திᾞந்ேத காணேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அவ்வாறான ஒᾞ நல்ல தீர்ைவத் தᾞம்பட்சத்தில் இவ்வாறான 'மீள்கட்ᾌமாணப் பணிகள்' அல்லᾐ 'மீள்குᾊேயற்றங்கள்' என்ற வார்த்ைதகᾦக்ேக இடமில்லாமᾢᾞக்கும் என்பைத இவ்விடத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, அம்பாைற மாவட்டமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, திᾞேகாணமைல மாவட்டமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, மன்னாராக இᾞந்தாᾤம் சாி, யாழ்ப்பாண மாவட்டமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ஒட்ᾌெமாத்தமாக வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்கின்ற மக்கள் இன்ᾠ ஒᾞ ᾜத்த சூழ்நிைலயிேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். விᾌவிக்கப் படாத பிரேதசங்களிᾤள்ள அந்த மக்கᾦக்கு எதிராகத் ெதாடர்ந்ᾐம் எறிகைணத் தாக்குதல்கᾦம் கிபீர் விமானத் தாக்குதல்கᾦம் நடத்தப்பᾌவதன் ᾚலம் மக்கள் அச்சுᾠத்தப் பᾌகின்ற ஒᾞ நிைல ஏற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have taken the ten minutes allotted to you. You can conclude now. ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) Please, give me one more minute, Sir. ேநற்ைறய 'ᾪரேகசாி'யிேல ஒᾞ ெசய்தி ெவளிவந்திᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, மட்டக்களப்பிேல இᾞக்கின்ற ஒᾞ ைவத்திய அதிகாாி கூறியிᾞக்கின்றார், "வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற 30 சதᾪதமானவர்கள் மனேநாᾜடேனேய இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள்" என்ᾠ. ஆகேவ, இந்த மனேநாைய அவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்தியᾐ இந்த 'மஹிந்த சிந்தைன'யா? என்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [பி.ப.12.03] ගරු අමීර් අලි මහතා (ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ - இடர் நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali - Minister of Disaster Relief Services) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்!

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐ ெகாள்வைதயிட்ᾌ மிகᾫம் சந்ேதாஷ மைடகின்ேறன். 'மஹிந்த சிந்தைன'யில் கூறப்பட்ட ஒᾞ விடயத்திைனெயாட்ᾊ ஏற்பᾌத்தப்பᾌகின்ற இந்த மீள்குᾊ ேயற்றத்திற்கான அதிகாரசைப இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு ஒᾞ வரப்பிரசாதமாக அைமᾜம் என்பதிேல எனக்கு நிைறய உடன்பாᾌ

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 20 533 534

இᾞக்கின்றᾐ. இந்த மீள்குᾊேயற்றத்திற்கான அதிகார சைப என்பᾐ காலத்தின் கட்டாயத் ேதைவ என்பைத நாங்கள் எல்ேலாᾞம் தயᾫெசய்ᾐ விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். கடந்த காலங்களிேல அகதிகளாக்கப்பட்ᾌ, ᾐரத்தப்பட்ᾌ வந்தவர்கள், இலங்ைகயின் பல திைசகளிᾤம் நிரந்தர வதிவிடங்களின்றி அகதிᾙகாம்களிᾤம் மற்ᾠம் இடங்களிᾤம் அᾔபவிக்கின்ற ெசால்ெலாண்ணாத் ᾐன்பங்கைள அந்தந்தப் பிரேதசத்திேல இᾞந்ᾐ ேநரᾊயாகப் பார்த்ததன்ேபாிேல, அவசரமாகᾫம் அவசியமாகᾫம் இந்த மக்கᾦக்கு உதவி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பதற்காக, இந்த மீள்குᾊேயற்றத்திற்கான அதிகாரசைபைய 'மஹிந்த சிந்தைன'யின் ஊடாக இங்ேக சமர்ப்பித்திᾞக்கின்றார், அைமச்சர் றிசாத் பதிᾜதீன் அவர்கள். அகதியாக வந்த ஒᾞவர் அதிதியாகி, இன்ᾠ அைமச்சராக இᾞக்கின்றார் என்றால், அᾐ இந்த ᾜகத்திேல இலங்ைகயிேல வரலாற்றிேல ᾙதலாவதாக இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ என்ᾠதான் நான் அதைனக் கூறேவண்ᾌம். அகதியாக வந்த ஒᾞவர், அந்த அகதி மக்களின் ᾐயர் ᾐைடப்பதற்காக மீள்குᾊேயற்றத்திற்கான அதிகார சைபக்கான ஒᾞ சட்டᾚலத்ைத வᾊவைமத்ᾐ இன்ᾠ இந்தச் சைபயில் சமர்ப்பித்திᾞப்பᾐ என்பᾐ ஒᾞ பாராட்டப்படக்கூᾊய விடயம் என்ேற என்னால் கூறத் ேதான்ᾠகின்றᾐ. இன்ᾠ இலங்ைகயிேல ெபாᾐவாக எல்லாப் பிரேதசங்கᾦேம அதிகமாக அகதிகள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பிரேதசங்களாகக் காணப்பᾌகின்றன. மன்னாாிᾢᾞந்ᾐம் யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐம் ᾐரத்தப்பட்டவர்கள் கிட்டத்தட்ட ஓர் இலட்சத்ᾐ இᾞபத்ᾐ ᾚவாயிரம் ேபர் இᾞக்கின்றார்கள். ᾚᾑாிᾢᾞந்ᾐ ᾐரத்தப் பட்டவர்கள், வாகைரயிேல இᾞந்ᾐ வந்தவர்கள், திᾞேகாண மைலயில் இᾞந்ᾐ வந்தவா◌்கள் என்ᾠ இன்ᾠ இலங்ைகயின் எல்லாப் பிரேதசங்களிᾤம் இந்த அகதிகள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இவர்களின் விᾊவிற்கு ஒᾞ நிரந்தரமான ேவைலத் திட்டத்திைனச் ெசயற்பᾌத்தேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசான்னாᾤம் அதில் நைடᾙைறச் சிக்கல்கள் நிைறய இᾞக்கின்றன. இவர்கள் இᾞக்கின்ற பிரேதசங்களிேல ெசயற்பᾌகின்ற மாவட்ட அரசாங்க அதிபர்கள், பிரேதசச் ெசயலாளர்கள் மற்ᾠம் கிராம உத்திேயாகத்தர்கள் ேபான்ற அதிகாாிகᾦக்கு இைடயில் காணப்பᾌம் ஒவ்வாைமப் ேபாக்கும் இந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்குக் காரணமாக இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ. சில எல்ைலக் கிராமங்களிேல வாழ்கின்ற மக்கᾦம் இதனால் அதிகம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். அதாவᾐ, குறித்த ஓர் எல்ைலப் பிரேதசத்திேல பணியாற்ᾠகின்ற ஓர் அதிகாாி கூᾠகின்றார், "சம்பந்தப்பட்டவர் இந்தப் பிரேதசத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடயவர் அல்ல" என்ᾠ. மற்ைறய பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற அதிகாாி கூᾠகின்றார், "சம்பந்தப் பட்டவர் இங்கிᾞந்ᾐ அங்கு ெசன்றவர் என்பதனால் நாங்கள் அவᾞைடய நலைனக் கவனிக்க ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ. எனேவதான் இந்த ேவைலத்திட்டம் என்பᾐ நிைறேவற்றப்பட ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல இᾞக்கின்ற சிலர் இதற்கு எதிர்ப்ᾗக் குரெலᾨப்பிப் ேபசுவைத யிட்ᾌ நான் மிகᾫம் கவைலயைடகின்ேறன். ஏெனன்ᾠ ெசான்னால் இᾐ உண்ைமயிேல காலத்தின் கட்டாயத் ேதைவ. எனேவ, இதைன எவ்வாᾠ சீர்ெசய்ᾐ ெகாள்ளலாம் என்கின்ற வழிᾙைறையக் கண்ᾌ, அதன்பᾊ நாங்கள் ெசயற்பᾌவᾐ சிறப்பானெதன்ற நம்பிக்ைக எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த காலங்களிேல நடந்த பிரச்சிைனகள், அதாவᾐ ᾚᾑர்ப் பிரச்சிைன, வாகைரப் பிரச்சிைன, மன்னாாில் இᾞந்ᾐ, யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞந்ᾐ மக்கள் ᾐரத்தப்பட்ட பிரச்சிைன ேபான்ற எல்லாவற்ேறாᾌம் சம்பந்தப்பட்ட மக்கேளாᾌ நாங்கள் ேநரᾊயாகத் ெதாடர்ᾗபட்ᾌச் ெசயற்பட்டவர்கள் என்ற விதத்திேலதான் இன்ᾠ இந்த அதிகார சைபயின் அவசியம் எங்களால் உணரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அைமச்சர் நீண்ட காலம் காத்திராமல் உடனᾊயாக, அவசரமாக இைதச் ெசய்திᾞப்பᾐ உண்ைமயிேலேய பாராட்டப்படேவண்ᾊய ஒᾞ விடயமாகும். வாகைரயிᾢᾞந்ᾐ ᾗலம் ெபயர்ந்ᾐ ெசன்ற 4,400 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 16,650 உᾠப்பினர்கள் இப்ெபாᾨᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் ஒட்ᾌெமாத்தமாக 12 கிராம ேசைவப் பிாிᾫகளில்

வாழ்ந்தவர்கள். அதிேல 8 கிராம ேசைவப் பிாிᾫகளிேல உடனᾊயாக அவர்கைள மீள் குᾊேயற்றம் ெசய்வதற்கான ஏற்பாᾌகள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. மாங்ேகணி மத்தி, ஊாியான்கட்ᾌ, வாகைர மத்தி, வாகைர வடக்கு, அம்பந்தலாெவளி, பாற்ேசைன, கதிரெவளி, உச்சாக்ேகணி ேபான்ற கிராம ேசவகர் பிாிᾫகளிேல உடனᾊயாக அவர்கைள மீளவமர்த்ᾐவதற்கான நிᾞமாண ேவைலத்திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. வாகைரப் பிரேதச மக்கᾦக்கு இᾐவைர காலᾙம் வழங்கப்பட்ᾊராத மின்சாரம், ஜனாதிபதி அவர்களின் அவசர ேவண்ᾌேகாளின்ேபாிேல இன்ᾔம் ஏᾨ நாட்கᾦக்குள் வழங்கப்பᾌவதற்கான ேவைலத்திட்டங்கள் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ᾪதிகள் ᾗனரைமப்ᾗ ெசய்யப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன; ஆஸ்பத்திாிகள், தபாற் கந்ேதார்கள், கூட்ᾌறᾫ நிைலயங்கள் ேபான்றனவற்றின் ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகᾦம் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகைள ேமற்ெகாள் வதற்கான நடவᾊக்ைககᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. திᾞேகாணமைலையச் ேசர்ந்த ᾙப்பᾐ ேபர் இன்ᾠ காைல பத்ᾐ மணிக்கு மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ திᾞேகாணமைலப் பிரேதசத்திற்கு பஸ் வண்ᾊயில் ெசன்றிᾞக் கிறார்கள். திᾞேகாணமைலயில் இᾞந்ᾐ அகதிகளாக வந்தவர்கள் அவர்கள். தங்களால் மீண்ᾌம் அந்தப் பிரேதசத்திற்குச் ெசன்ᾠ வாழ ᾙᾊᾜமா? மீளக் குᾊேயற ᾙᾊᾜமா? என்பைத அவர்கள் அறிந்ᾐெகாள்வதற்காகத்தான் அவர்கள் இன்ᾠ அங்கு அᾔப்பி ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ெகளரவ ஆᾦநர் அவர்கᾦைடய ேமற்பார்ைவயிேல, மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் மற்ᾠம் இடர் நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சுக்கைளச் ேசர்ந்த நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ இந்த ேவைலத் திட்டத்திைனச் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம். திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல மல்ᾢைகத்தீᾫ, ெபாிய ெவளி, பட்ᾊத்திடல், பாலᾊச்ேசைன, கிளிெவட்ᾊ, பாரதிᾗரம், ேமங்காமம், கங்குெவளி, இᾞதயᾗரம் ேபான்ற பிரேதசங் களிᾢᾞந்ᾐ ᾗலம் ெபயர்ந்ᾐ வந்த 7,432 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 26,212 ேபர் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்றார்கள். ᾙதற்கட்டமாக, இவர்கள் எல்ேலாைரᾜம் நாங்கள் அங்கு மீளக் குᾊயமரச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். எதிர்க்கட்சி வாிைசயிேல இᾞக்கின்றவர்கள், நாங்கள் ேவைல ெசய்யவில்ைல; அல்லᾐ ேவைல ெசய்ய ᾙயற்சிக்கவில்ைல என்ற குற்றச்சாட்ைடச் சுமத்ᾐகிறார்கள். குறிப்பாக, எதிர்த்தரப்ᾗ ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அாியேநத்திரன் அவர்கள், "மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு உணᾫ வழங்கப் படவில்ைல" என்ᾠ கூறினார். அைத நான் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக மᾠக்கின்ேறன். ேபாதியளᾫ உணைவ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல நாங்கள் ைகயிᾞப்பில் ைவத்திᾞக்கின்ேறாம்; மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் 120 ெமற்றிக் ெதான் உணைவ நாங்கள் ைகயிᾞப்பில் ைவத்திᾞக்கின்ேறாம். அᾐ மட்ᾌமல்லாᾐ, ேமலதிகத் ேதைவ ஏற்படலாம் என்ᾠ நிைனத்ᾐ ெவᾢக் கந்ைதயிேல ஒᾞ விேசட களஞ்சியசாைலையᾜம் நாங்கள் திறந்திᾞக்கின்ேறாம். திᾞேகாணமைலயிᾤம் நாங்கள் திறந் திᾞக்கின்ேறாம். ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) ஆனால், மக்கள் பட்ᾊனியாக இᾞக்கிறார்கள்.

ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) மக்கள் பட்ᾊனியாக இᾞக்கக்கூடாᾐ என்பதற்காகத்தான் அவர்கᾦக்கு அரசினால் வழங்கப்படேவண்ᾊய அைனத்ᾐ விடயங் கைளᾜம் நாங்கள் மிகுந்த சிரமத்ᾐக்கு மத்தியிேல ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் ஒன்ᾠம் ெசய்யவில்ைலெயன்றால், அைத அவர்கள் கூᾠவார்கள்.[இைடயீᾌ]

පාර්ලිෙම්න්තුව 535 536

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, will you get back to your seat, please? Hon. Member, you are interrupting from another seat.

ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) எனேவ, குைற கூᾠகின்ற ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் தயᾫெசய்ᾐ இவற்ைற உணர்ந்ᾐ ேபச ேவண்ᾌம். நாங்கள் மாற்ᾠக் கண்ேணாᾌ அல்லᾐ ேவᾠ உணர்ᾫகேளாᾌ அந்த மக்கைளப் பார்ப்பதாகக் கடந்த காலங்களிேல சில பத்திாிைககளிேல ெசய்திகᾦம் ெவளிவந்திᾞக்கின்றன. ஆனால், நாங்கள் அவற்ᾠக் ெகல்லாம் அப்பால் நின்ᾠ ெசயற்பட்ᾊᾞக்கிேறாம். ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வந்தவர்கள் எந்த மக்களாக இᾞந்தாᾤம் சாிதான், எந்தெவாᾞ கட்டத்திᾤம் எங்கைளப் ேபான்ற அைமச்சர்களினால் அவர்கள் இᾞ கண்ேணாட்டத்தில் அல்லᾐ மாற்ᾠக் கண்ெகாண்ᾌ பார்க்கப்பட வில்ைல என்பைத இவ்விடத்திேல மிகᾫம் உᾠதியாக எங்களால் கூற ᾙᾊᾜம். ேபாதிய நிதியிைன நாங்கள் மாவட்டக் கச்ேசாிக்கு அᾔப்பியிᾞக்கிேறாம். 120 ெமற்றிக் ெதான் உணᾫப் ெபாᾞட்கள் இன்ᾔம் மட்டக்களப்ᾗ களஞ்சியசாைலயிேல இᾞக்கின்றன. அதைன நாங்கள் பாிபாᾢக்கவில்ைல; மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் தைலைமயிேல ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ බලතල දීලා තිෙබන්ෙන් දිස්තික් ෙල්කම්තුමාටයි. ෙකොළඹින් මඩකලපුවට ෙමටික් ෙටොන් 120ක් කෑම යවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒවා භාර දීලා තිෙබන්ෙන් දිසාපතිතුමාටයි. අපි ඒවාට අත ගහන්ෙන් නැහැ. ඕනෑම අවස්ථාවක ඒ කෑම IDPsලාට ෙදන්න කියලා දිසාපතිතුමාට අපි නිෙයෝග දීලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි වැලිකන්ෙද්ත් අලුත් ගබඩාවක් විවෘත කර තිෙබනවා. එතැනත් සෑෙහන පමාණයක් කෑම ගබඩා කර තිෙබනවා. ෙපොෙලොන්නරුෙව්ත් ගබඩාවක් විවෘත කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි බලන්ෙන් ඒ ජනතාවට අතɕවශɕ ෙද්වල් ලබා ෙදන්නටයි. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ඒ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබන්ෙන්.

ෙදමළ, මුස්ලිම්, සිංහල කියලා කිසිම ෙභ්දයක් නැහැ. සමහර මාධɕවලින් ලියලා තිබුණා, අපි ඒ අය ගැන බැලුෙව් නැහැ, ඒ වැඩ කටයුතු කෙළේ නැහැයි කියලා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාවාට පස්ෙසේ "ෙම් පනත අවශɕ නැහැ, ඒෙකන් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලා තමයි ඒ ෙගොල්ලන් කියන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම් පනතින් කියන්ෙන්? ඇමතිතුමා එෙහම නැත්නම් ජනාධිපතිතුමා ආඩම්බරෙයන් වාහනෙය් යන්න කියලාද නැත්නම් කවුරු හරි ෙකෙනක් සභාපති වශෙයන් පත් කරන්න කියලාද ෙම් පනත ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් පනත ෙගනාපු ඇමතිවරයාත් IDP ෙකෙනක්. එතුමාත් මන්නාරෙම් ඉඳලා ආපු ෙකෙනක්. එතුමාත් අවුරුදු හයක් හතක් දුක් වින්දා. அவ்வாᾠதான் இந்த ேவைலத் திட்டத்ைத நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். வாகைரயில் ᾗலம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்ற அகதிகᾦக்கு அைனத்ைதᾜம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ற நிைலப்பாட்ᾌடன் அரசாங்கᾙம் நாங்கᾦம் ᾙᾨᾚச்சாகச் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். எங்களᾐ பிரேதசத்தில் வந்திᾞக்கின்ற மக்கᾦம் எங்களᾐ பிரேதசத்தில் வாᾨம் மக்கᾦம் சந்ேதாசமாக வாழ ேவண்ᾌம் என்பதில் நாங்கள் மிகᾫம் உᾠதியாக இᾞக்கிேறாம்.

அவர்கᾦக்குாிய அᾊப்பைட வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்; அவர்களின் ெதாழில் ᾐைறகைள மீண்ᾌம் ஆரம்பித்ᾐக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்; அதற்கு அரசாங்கம் பக்கத்ᾐைணயாக இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பைத நாங்கள் ஜனாதிபதி அவர்களிடம் மிகᾫம் ெதளிவாக விளக்கியிᾞக்கிேறாம். ஏற்கனேவ அவர்கள் எல்லாவற்ைறᾜம் இழந்ᾐவிட்ᾌ அகதிகளாக வந்திᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அவர்கᾦைடய ெதாழில்ᾐைறகைள மீண்ᾌம் ஆரம்பிக்கும்வைர அவர்கᾦக்கு உலᾞணᾫ வழங்கு வதற்கான ேவைலத்திட்டத்ைத நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். எப்ெபாᾨᾐ அவர்கள் ெதாழில்கைள ஆரம்பிக்கின்றார்கேளா, அᾐவைரᾜம் அவர்கᾦக்கு உணᾫ கிைடப்பᾐ கட்டாயமாக உᾠதிப்பᾌத்தப்படேவண்ᾌெமன்பதில் நாங்கள் கண்ᾊப்ᾗடன் இᾞக்கின்ேறாம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, please bring your speech to a conclusion.

ගරු අමීර් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ) (The Hon. Ameer Ali) Please give me one more minute, Sir. எனேவ, இந்த நாட்ᾊேல இடம்ெபயர்ந்த மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், இந்த அதிகார சைபயின் ெசயற்பாᾌகள் இன்ைறய காலத்தின் கட்டாயத் ேதைவ களாக இᾞக்கின்றன; இதைன எல்ேலாᾞம் ஏற்கேவண்ᾌம். இதில் பிைழ கண்ᾌெகாண்ᾌ, இᾐ சாியல்ல, இைத இவ்வாᾠ ெசய்யக் கூடாᾐ, இதனால் எᾐᾫம் நடக்கப் ேபாவதில்ைல என்ெறல்லாம் தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் கூறாதீர்கள்! ஏெனன்றால், நாங்கᾦம் அந்த அகதி மக்கேளாᾊᾞந்ᾐ வந்தவர்கள் என்ற காரணத்தினால், அவர்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ நாங்கᾦம் கஷ்டங்கள், ᾐன்பங்கள் எல்லா வற்ைறᾜம் அᾔபவித்திᾞப்பதனால், அவற்ைற ᾜணர்ந்ᾐதான் இந்த அதிகாரசைபையத் தாபிப்பதற்காக இச்சட்ட ᾚலத்ைத இங்கு ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ேறாம். தமிழர்கᾦக்காகᾫம் சிங்களவர்கᾦக் காகᾫம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்காகᾫம் தனியான அதிகார சைப என்றில்லாமல் ெபாᾐவான ஓர் அதிகாரசைபைய உᾞவாக்கியிᾞக் கிேறாம். எனேவ, 'மஹிந்த சிந்தைன'யில் கூறப்பட்டᾐ ேபான்ᾠ, ஜனாதிபதி அவர்களின் காலத்திேல அந்த மக்களின் ᾐயர் ᾐைடப்பதற்காக இந்த ேவைலத்திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்கு அைனவᾞம் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறி, விைட ெபᾠகின்ேறன். வஸ்ஸலாம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Mavai S. Senathirajah. Before that, Mr. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்களினால் 'ஜாதிக சவிய அதிகாரசைப' என்ற ெபயாில் ஓர் அதிகார சைபக் கான சட்டᾚலம் சைபயில் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. எமᾐ தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் ஆரம்பத்திேலேய இந்த அதிகாரசைபயின் ெபயர் ெபாᾞத்தமான வைகயில் தமிழில் ெவளியிடப்படவில்ைல என்ᾠ ஆட்ேசபைன எᾨப்பி னார்கள். அதற்கு இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கிய காரணம் இᾞக்கிறᾐ. இந்த அைமச்சர் தமிழ்ெமாழி ேபசுகின்ற சேகாதர

2007 ෙපබරවාරි 20 537 538

இனத்ைதச் ேசர்ந்தவராக இᾞப்பதால், இதற்குாிய title - சட்டᾚலத் தைலப்ᾗ - ஏற்கனேவ சாியாக அச்சிடப்பட்ேட சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ஆதங்கம் என்பைத மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நான் ெசால்ᾢ ைவக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறன். நீங்கள் இதைனயிட்ᾌக்கூட, கவைலப் படாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ என்பᾐ எங்கᾦைடய கᾞத்ᾐ. அᾌத்ததாக, நாங்கள் கூறேவண்ᾊய விடயம் என்ன ெவன்றால், இந்த நாட்ᾊன் இனப்பிரச்சிைன தீர்க்கப்படாமல் கலவரங்கள், ஆᾜதப் ேபாராட்டங்கள் இடம்ெபற்ᾠ வந்த காரணத்தினால் - நான் இதைன நீட்ᾊச் ெசல்ல விᾞம்பவில்ைல - 1958ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் கடந்த 50 ஆண்ᾌகளிᾤம், குறிப்பாக 1977ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் இᾐவைரᾜம், கிட்டத்தட்ட எட்ᾌ இலட்சம் தமிழ் மக்கள் அகதிகளாக் கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். அண்ைமக் காலங்களில் கிட்டத்தட்ட 10-15 ஆண்ᾌகளாக நைடெபற்ற சம்பவங்கள் எனக்குத் ெதாிᾜம். குறிப்பாக யாழ்ப்பாணம், மன்னார் ஆகிய தமிழ்ப் பிரேதசங் களிᾢᾞந்ᾐ ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ெவளிேயற்றப்பட்ட ெபாᾨᾐ நாங்கள் அதற்காக மனம்வᾞந்தி அவர்களிடம் மன்னிப்ᾗக் ேகாாியிᾞந்ேதாம் என்பைத உங்கள் மத்தியிேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெசன்ற ஆண்ᾊன் பிற்பகுதியில் ᾗத்தளத்தில் அகதிகள் அைமப்பின் சார்பில் நைடெபற்ற மகாநாட்ᾊᾤம் கூட நான் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்திᾞந்ேதன். இப்ெபாᾨᾐ ᾙக்கியமாகக் கூற ேவண்ᾊய விடயெமன்ன ெவன்றால், 'மஹிந்த சிந்தைன'யின் அᾊப்பைடயில் இன்ைறய ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஆட்சிக்கு வந்ததன் பின்னர், கிட்டத்தட்ட இரண்டைர இலட்சம் மக்கள் அகதிகளாக்கப்பட்ᾊᾞக் கிறார்கள்; நாற்பதாயிரத்ᾐக்கும் அதிகமானவர்கள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அைதவிட கடத்தப்பட்டவர்கள், காணாமற் ேபானவர்கள் என இவர்களின் எண்ணிக்ைக அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ேட இᾞக்கிறᾐ. தமிழர்களின் தாயகப் பிரேதசமாகிய வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் நாᾦக்குநாள் எமᾐ மக்கள், குறிப்பாக எமᾐ இளம் சᾙதாயத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் ெதாடர்ச்சியாகக் கடத்தப்பட்ᾌம் காணாமற்ேபாᾜம் ெகால்லப்பட்ᾌᾙள்ளார்கள் என்ற ெசய்திகள் வந்தவண்ணமிᾞக் கின்றன. கடந்த இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர்கூட பத்திாிைகயாளர் ஒᾞவர் காணாமற்ேபாᾜள்ளார்; சுப்பிரமணியம் இராமச்சந்திரன் என்ற 'தினக்குரல்' பத்திாிைக Freelance நிᾞபர் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். நான் இவற்ைறப் பற்றிக் குறிப்பிᾌ வதற்கான காரணெமன்னெவனில், மீள்குᾊயமர்த்தᾤக்கான அதிகாரசைப ஒன்ᾠ அவசியெமன்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிகிறᾐ. ஆனால், உள்நாட்ᾊேலேய தமᾐ இᾞப்பிடங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ᾌ அகதிகளாக்கப்பட்ᾌள்ள மக்கᾦக்கும் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾊல் அகதிகளாகᾫள்ள எமᾐ மக்கᾦக்கும் இᾐ எவ்வளᾫ ᾑரம் பயன்பᾌம் என்பᾐ எமக்கு ஒᾞ ேகள்வியாகᾫள்ளைம யினால்தான். ஏற்கனேவ ᾗனர்வாழ்ᾫ அதிகாரசைப நிᾠவப்பட்ட காலங்களில் அᾐ ᾙᾨைமயாகச் ெசயற்பட ᾙᾊயாதிᾞந்தைத நாங்கள் அறிேவாம். உதாரணமாக, நான் வாழ்ந்த வᾢகாமம் வடக்கிᾤள்ள மாவிட்டᾗரம் என்ற இடத்திᾢᾞந்ᾐ என்ᾔடன் கிட்டத்தட்ட ஓர் இலட்சம் மக்கள் ெவளிேயற்றப்பட்டார்கள். நான் எனᾐ உாிைமக்காக, எனᾐ மக்கᾦைடய உாிைமக்காக உயர் நீதிமன்றத்தில் ஓர் அᾊப்பைட மனித உாிைம மீறல் வழக்குக்கூடத் தாக்கல் ெசய்திᾞந்ேதன். இன்ᾠ வைரயில் நான் உட்பட எங்கᾦைடய மக்கள் எமᾐ ெசாந்த மண்ᾎக்குத் திᾞம்பᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்ேறாம். இலங்ைக அரசுக்கும் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கும் இைடயில் ஒᾞ ேபார் நிᾠத்த உடன்பᾊக்ைக ைகச்சாத்திடப்பட்ᾌ நாைள மᾠ தினத்ᾐடன் ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகள் நிைறவைடயப்ேபாகின்றᾐ. அதᾔைடய உயிர்நாᾊயாக, ஒᾞ ᾙக்கியமான அம்சமாக இᾞப்பேத எமᾐ நாட்ᾊேல ஒᾞ சுᾙகமான சூழ்நிைல ஏற்பᾌத்தப்படேவண்ᾌம், தமᾐ ெசாந்த இடங்களிᾢᾞந்ᾐ ᾐரத்தப்பட்ட மக்கள் மீளᾫம் தமᾐ இᾞப்பிடங்களில் குᾊேயற

ேவண்ᾌெமன்பᾐதான். ஆனால், இன்ᾠ வைரயில் அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்தக்கூᾊய சாத்தியம் எழவில்ைல. அதற்கு இராᾎவம் மᾠப்ᾗத் ெதாிவிக்கிறᾐ. பல சந்தர்ப்பங்களில் ெசன்ற அரசாங்கத்ᾐடᾔம் இந்த அரசாங்கத்ᾐடᾔம் நாங்கள் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்திᾜங்கூட, எமᾐ மக்கள் மீளக்குᾊேயᾠவதற்கு மᾠக்கப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கிறார்கள். உயர்நீதிமன்றத்தின் தீர்ப்பிᾤம் பல நிபந்தைனகள் விதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக விᾞக்கிறᾐ. எங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ைண இராᾎவம் ஆக்கிரமித் திᾞக்கின்ற நிைலைமயில், ெசாந்த மண்ைண விட்ᾌத் ᾐரத்தப் பட்டவர்கᾦக்கு நிபந்தைன விதித்ᾐ குᾊேயᾠவதற்கு அᾔமதிக் கின்ற ஒᾞ தீர்ப்பிைன நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் நீதியானெதன்ᾠ கூற மாட்ேடாம். அᾐ நீதியல்ல என்பᾐதான் எங்கᾦைடய கᾞத்ᾐ. நான் இவற்ைறக் கூᾠவதன் ேநாக்கம், ெமன்ேமᾤம் தமிழ் மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம், சில இடங்களில் சிங்கள மக்கᾦம்கூட, அகதிகளாக்கப்பᾌகின்ற, தங்கᾦைடய ᾪᾌ வாசல்கைள இழந்ᾐ நிற்கின்ற, தங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ைணவிட்ᾌத் ᾐரத்தப்பᾌகின்ற நிைலைம இந்த நாட்ᾊல் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ேட இᾞக்கும்ேபாᾐ, இந்த அதிகாரசைப எந்த அளᾫக்கு அதன் குறிக்ேகாள்கைள நிைறேவற்ற ᾙᾊᾜெமன்பᾐ ஒᾞ ேகள்விக்குறியாக இᾞப்பதனால் தான். இன்ᾠ வᾢகாமம் வடக்கிேல, அல்லᾐ வட மாகாணத்திேல உள்ள எமᾐ பிரேதசத்திேல, ஓர் இலட்சம் மக்கள் மீளக் குᾊயமர்த்தப்படேவண்ᾌம். தமிழ் மக்கள் வாழ்கின்ற வடக்கு, கிழக்கிேல பல பிரேதசங்கைள, குறிப்பாகக் கைரேயாரப் பிரேதசங்க ெளல்லாவற்ைறᾜம் இராᾎவத்தினர் தன்னிச்ைசயாக 'உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம்' எனப் பிரகடனப்பᾌத்திᾜள்ளைமயால், அங்கு வாழ்ந்த மக்கள் தமᾐ ெசாந்த வாழ்விடங்கைளᾜம் - ெசாந்த ᾪᾌவாசல்கைளக்கூட- தாங்கள் ெதாழில் ᾗாிகின்ற இடங்கைளᾜம், தமᾐ வளமான ᾘமிையᾜம் இழந்தவர்களாக அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, இன்ைறய சூழ்நிைலயில் அவர்கைள மீளக்குᾊயமர்த்தக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கிறதா என நான் அைமச்சர் அவர்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். அவ்வாறான சூழ்நிைல ஏற்பᾌத்தப்படேவண்ᾌெமன நாங்கள் விᾞம்ᾗகிேறாம். ஆனால், அப்பᾊயின்றி ெமன்ேமᾤம் ெநᾞக்கᾊகள் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ேட இᾞக்கின்றன என்பைதேய நான் ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த அைமப்ைப நீங்கள் உᾞவாக்குகின்றெபாᾨᾐ, ஏற்கனேவ இᾞந்த நைடᾙைறைய உங்கᾦக்கு ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கᾦைடய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த அாியேநத்திரன் அவர்கᾦம் இᾐபற்றிப் ேபசினார். திᾞேகாணமைல மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ᾐைரெரட்ணசிங்கம் அவர்கᾦம் இᾐபற்றிப் ேபச இᾞக்கிறார். இடம்ெபயர்ந்த மக்கைள மீளக்குᾊயமர்த்த ேவண்ᾌெமன்ற ᾙக்கியமான பிரச்சிைன சம்பந்தமான அல்லᾐ மாவட்ட அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமான கூட்டங்கள் நைடெபᾠகின்றெபாᾨᾐ எங்கᾦைடய பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதிகள் அைழக்கப்பᾌ வதில்ைல. நீங்கள் அைழத்ᾐ நாங்கள் வᾞேவாேமா, இல்ைலேயா என்பᾐ ேவᾠ விடயம். ஆனால், நாங்கள் அைதப் பாிசீᾢக்க ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம். திᾞேகாணமைல ேபான்ற மிகᾫம் ᾙக்கியமான, சர்ச்ைசக்குாிய இடத்திேல, பிரச்சிைன ெநᾞப்பாக எாிகின்ற ஒᾞ பிரேதசத்திேல, மக்களால் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள அங்கு நைடெபᾠகின்ற கூட்டங்கᾦக்கு அைழக்காமல் விட்ᾌவிᾌவᾐ ஏெனன்ᾠ ேகள்வி எᾨப்பப்பட்டால், உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான கᾞத்ᾐக்கள்தான் இந்தச் சைபயிேலகூடக் கூறப்பᾌவைத நாங்கள் ேகட்ᾊᾞக் கிேறாம். ஜனநாயக ᾙைறயில் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ட ஜனாதிபதி, ஜனநாயத்தின் ெபயரால் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾔைடய அைமச்சர்கள் என அத்தைன ேபᾞம் உண்ைமயாகேவ ஜனநாயக ாீதியாகச் ெசயற்பᾌபவர்களாக

පාර්ලිෙම්න්තුව 539 540

இᾞந்தால், இந்த நிைலைமையப் பாிசீᾢத்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். இந்த அதிகாரசைப அந்தந்தப் பிரேதச மக்கᾦைடய பிரதிநிதி கைள உள்ளடக்கியதாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அத்ேதாᾌ, ஒᾞ ெகாள்ைகைய வகுக்கின்றெபாᾨᾐ, அதனால் பாதிக்கப்படப் ேபாகின்ற மக்கள் பற்றிᾜம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். அைமச்சர் அமீர் அᾢ அவர்கள் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, "இன்ைறக்கு அைமச்சராக இᾞப்பவர் ஓர் அகதியாக வந்தவர்" என்ᾠ ெசான்ன விடயம் எனᾐ உள்ளத்ைத ஈர்த்தᾐ; எங்கᾦக்கும் அᾐ ெதாிᾜம். நாᾔம்கூட இன்ᾠம் ஓர் அகதியாகத்தான் இᾞக்கின்ேறன். இᾞபᾐ ஆண்ᾌகளாக எனᾐ ெசாந்த மண்ᾎக்குப் ேபாக ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்ேறன். அந்த உணர்ᾫகேளாᾌ ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளᾜம் அᾎகுவதற்கு நாங்கள் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம். எங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ணிᾤம், இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾤம், அதற்கு ெவளியிᾤம் நாங்கள் எத்தைனேயா ேபாராட்டங்கைள நடாத்தியிᾞக்கிேறாம். இᾞந்தாᾤம், இந்த ஆண்ᾊᾤம் கூட நாங்கள் எங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ᾎக்கு ேபாவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடக்க ᾙᾊயாᾐ என்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் மனைதத் திடப்பᾌத்திக் ெகாள்ளேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், தமிழர்களின் வாழ்விடங்கள் எல்லாம் இன்ᾠ பிளᾫ பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; சமாதான அᾊப்பைடயில் ேபச்சு வார்த்ைத நடத்ᾐவதற்குாிய அத்திவாரேம அகற்றப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இந்த நிைலைமயில், இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு ஓர் அᾊப்பைடᾜம் இல்லாத நிைலைமயில், தமிழ் மக்கள் - ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் உட்பட - அவர்களᾐ அபிலாைஷகᾦம் அரசியல் எண்ணங்கᾦம் நிைறேவற்றப்படாமல் இᾞந்தால் அவர்கள் தங்கைளத் தாங்கேள ஆள ேவண்ᾌம் என்ᾠதான் நிைனப்பார்கள். எனேவ, இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு ஓர் அᾊப்பைடேய இல்லாத நிைலைமயில், இந்த அதிகாரசைப யினால் நீங்கள் எதிர்பார்க்கின்ற நல்ல இலக்குகைள அைடவᾐ நைடᾙைறச் சாத்தியமற்றெதான்றாகேவ இᾞக்கும் என்பைத நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இலங்ைகயில் உள்நாட்ᾊல் மட்ᾌம் கடந்த ஆᾠ மாதங்கᾦக் கிைடயில் இரண்டைர இலட்சம் மக்கள் அகதிகளாக்கப்பட்ᾊᾞக் கிறார்கள். அைதவிட, இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐம் ஏைனய இடங் களிᾢᾞந்ᾐம் திᾞம்பி வரேவண்ᾊய பல இலட்சம் மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள். நாட்ᾌக்கு ெவளியிேல இᾞக்கின்ற அந்த அகதிகᾦைடய பிரச்சிைனகள் பற்றி, என்ன நைடᾙைறயில் அவர்கள் இங்கு ெகாண்ᾌவரப்பட இᾞக்கிறார்கள் என்பᾐ பற்றி எᾐᾫம் இந்தச் சட்டᾚலத்திேல காணப்படவில்ைல என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அவர்கைள எப்பᾊ நீங்கள் அைடயாளம் காணப்ேபாகின்றீர்கள்? இᾞந்தேபாதிᾤம், ைசப்பிரஸ் - ᾐᾞக்கி ஆகிய நாᾌகᾦக்கிைடயிேல இடம்ெபற்ற ஆᾜதப் ேபாராட்ட நிகழ்ெவான்ைற நான் உங்கᾦக்கு உதாரணமாகச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ைசப்பிரᾭᾔைடய ஆதிக்கத்தின் கீழிᾞந்த இராᾎவத்தினால் தன்ᾔைடய பிரேதசத்ைத இழந்த நிைலயில், தன்ᾔைடய ெசாந்த மண்ைண, ெசாந்த ᾪᾌவாசல்கைள, ெசாத்ᾐக்கைள இழந்ᾐ ெவளிேயறிய ᾐᾞக்கிையச் ேசர்ந்த ஒᾞ ெபண்மணி ஐேராப்பிய நீதிமன்றத்திேல, மனித உாிைம ஆைணக்குᾨᾫக்கு ᾙன் ஒᾞ வழக்ைகத் ெதாᾌத்திᾞந்தார். அᾐ 1996ஆம் ஆண்ᾊல் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். பதின்ᾚன்ᾠ நீதிபதிகள் அந்த வழக்ைக விசாாித்தார்கள். அதில் பதிெனாᾞ நீதிபதிகள், Ôஇராᾎவம் ைகப்பற்றிய இடங்களில் அந்த மண்ைண இழந்திᾞக்கின்ற அந்த வழக்காளிᾜம், அப்பᾊப்பட்ட வர்கᾦம் மீளக் குᾊயமர்வதற்கு இடமிᾞக்கிறᾐ; அவர்கᾦக் குாிய ᾘரண நட்டஈᾌம் - அᾐᾫம் மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ - ᾙற்ᾠᾙᾨதாக வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்” என்ᾠ தீர்ப்ᾗ வழங்கினார்கள். என்றாᾤம், இற்ைறவைரயிᾤம் அந்தப் பிரச்சிைனக்கு ᾙᾊᾫகட்டப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இைத நான் பல தடைவகள் சுட்ᾊக் காட்ᾊயிᾞக்கிேறன். இந்த அைவயிᾤம் அந்தத் தீர்ப்பிைன நான் பᾊத்ᾐக் காட்ᾊயிᾞக்கின்ேறன்.

இன்ᾠள்ள பிரச்சிைன என்ன? ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்களாக இᾞக்கட்ᾌம், எங்கᾦைடய தமிழ் சேகாதரர்களாக இᾞக்கட்ᾌம். கிட்டத்தட்ட 15 - 20 ஆண்ᾌகள் தங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ைண விட்ᾌ ெவளிேயறி வாழ்கின்ற அவர்கᾦைடய மண்ணின் ெபᾠமதி என்ன? இத்தைன ஆண்ᾌகᾦம் அவர்கள் அந்த இடத்திேலேய தங்கள் ெதாழிைல, அல்லᾐ விவசாயத்ைதச் ெசய்திᾞந்தால், தங்கᾦைடய கடற்பரப்பில் மீன்பிᾊயிேல ஈᾌபட்ᾊᾞந்தால் அவர்கᾦைடய உைழப்பின் அளᾫ எவ்வளவாக இᾞந்திᾞக்கும்? அவர்கᾦைடய நிலத்ைத அவர்கள் இழந்ததனால் அவர்கᾦக்கு ஏற்பட்ட நஷ்டம் எவ்வளᾫ? இப்பᾊ எல்லாம் நாங்கள் அவர்கᾦைடய இழப்ᾗக்கைளப் பற்றி மதிப்பீᾌ ெசய்யக் கடைமப்பட்டவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். இன்ைறக்குத் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலத்திேலேய விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாமல், கடᾢேல மீன்பிᾊக்க ᾙᾊயாமல் அகதி ᾙகாம்களிேலேய இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய மனித வளம் இழக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ; நில வளம் இழக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ; ெதாழில் வளம் இழக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இத்தைன நீண்ட ஆண்ᾌகளாக தங்கᾦைடய நிலத்ைத மற்ᾠம் ெசாத்ᾐக்கைள மட்ᾌமல்ல, தங்கᾦைடய ெபᾠமதிமிக்க உைழப்பின் ᾚலம் ெபᾠகின்ற எத்தைனேயா ேகாᾊ ᾟபா பணத்ைத - வᾞமானத்ைத - எல்லாவற்ைறᾜேம அவர்கள் இழந்ᾐ நிற்பைதப் பற்றி நீங்கள் என்ன கᾞᾐகின்றீர்கள்? நீங்கள் இவற்ைற நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு ஏதாவெதாᾞ திட்டத்ைத ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்களா? இந்த அதிகாரசைப ᾚலம் அைத மதிப்பீᾌ ெசய்ᾐ நஷ்டஈᾌ ெகாᾌப்பதற்குச் சர்வேதச மட்ட நிᾗணர்கள் உள்ளடங்கிய ஒᾞ விசாரைண மன்றத்ைத நிᾠᾫவதற்கு நீங்கள் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்றீர்களா என்பைதப் பற்றிᾜம் நான் உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் அகதியாக இᾞந்தᾐேபான்ᾠ இங்ேக எதிர்த் தரப்பிேல இᾞக்கின்ற நாங்கᾦம் அகதிகளாக இᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, நீங்கள் இந்த நைடᾙைறகைள நல்ெலண்ணத்ᾐடன் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். உடனᾊயாகேவா அல்லᾐ இந்த ஆண்ᾊல்தாᾔம் இந்த இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதன் ᾚலம் இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ மீளக்குᾊேயற ᾙᾊᾜம் என்ற நம்பிக்ைக உங்கᾦக்கு இᾞந்தால், நீங்கள் இைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதில் எங்கᾦக்கு ஆட்ேசபைன இல்ைல. ஆனால், எங்கᾦக்கு அதில் நம்பிக்ைக இல்லாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், எங்கᾦைடய பிரேதசமான வᾢ-வடக்கிேல நாங்கள் மீளக்குᾊேயᾠவதற்கு இடமளிக்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ உயர் நீதிமன்றம் தீர்ப்ᾗ வழங்கினாᾤம், இந்த அரசாங்கᾙம் இராᾎவᾙம் இன்ᾔம் எங்கᾦைடய மக்கைள அங்கு மீளக்குᾊயமர்த்ᾐவைத அᾔமதிக்கத் தயாாில்லாத நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔெமாᾞ நிமிடந்தான் இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், பாராᾦமன்ற நடவᾊக்ைககைளப் பகல் ேபாசனத்திற்காக இைடநிᾠத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) அதற்குள் நான் என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த அதிகாரசைபயின்ᾚலம் இந்த மக்கைள மீளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கான வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌமாக இᾞந்தால், நீங்கள் எᾌக்கின்ற ᾙயற்சிகᾦக்கு நாங்கள் நிச்சயமாக ஒத்ᾐைழப்ᾗத் தரத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், அதற்குாிய விதத்தில் மாியாைதேயாᾌம் ெகளரவத்ேதாᾌம் வாழ்வதற்கான, எங்கைள நாங்கேள ஆள்வதற்கான உாிைமையப் ெபற்ᾠ நாங்கள் எங்கள் மண்ணிேல மீண்ᾌம் குᾊேயᾠகின்ற காலம் வᾞகின்றேபாᾐ, அப்பᾊப்பட்ட சந்தர்ப்பத்தில், சிறந்த அதிகார சைபகளின் ஊடாக, சிறந்த திட்டங்களின் ஊடாகச் சிறந்த ᾙைறயில் அவற்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு நாங்கள்

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 20 541 542

உங்கᾦடன் நிச்சயமாக ஒத்ᾐைழக்க ᾙᾊᾜம். ஆயிᾔம், நீங்கள் இன்ைறக்குக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்ற இந்தச் சட்டᾚலத்ைத நாங்கள் எதிர்ப்பதற்குத் தீர்மானிக்கவில்ைல. ஆனால், அᾐ நைடᾙைறச் சாத்தியமற்றதாகத் ேதான்ᾠகின்றᾐ என்பைதக் கூறி விைட ெபற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙම් අවස්ථාෙව්දී දිවා ආහාරය සඳහා පස්වරු 1.00 දක්වා සභාෙව් කටයුතු අත් හිටුවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப.1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ

மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. [අ.භා. 1.02]

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. C. B. Rathnayake - Minister of Livestock Development) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතික සවිය අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී ඒ පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාවක් සැලසීම පිළිබඳව මා විෙශේෂෙයන් සතුටු ෙවනවා. නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශයක් බිහි වුෙණ් ඇයි කියන එක අප මුලින්ම කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. කුමන පක්ෂයක, කුමන ජාතියක, කුමන ආගමක හිටියත් ශී ලාංකික වැසියන් හැටියට අප ෙම් මාතෘ භූමිය ෙබදා ගන්න බැරිව සටන් කිරීම නිසාම නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශයක් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අමාතɕාංශය ඇති වී තිෙබන්ෙන්, අමාතɕාංශ තුළින් ඒ වගකීම ඇමතිතුමාට ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙම් ර ෙට් ජීවත් වන ජනතාවෙග් ෛදනික අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කිරීම සඳහා පැහැදිලි අරමුණක් කරා යමින් ඒ කාර්ය භාරය කිරීෙම් වගකීම භාරව කටයුතු කරන්නටයි. එෙහම නම් එෙසේ ඒ වගකීම කියාත්මක කරන්නට අවස්ථාව සැලෙසන ෙකොට, එහි අඩු පාඩු රාශියක් ඇති ෙවනවාද, ඒ අඩු පාඩු රාශිය මඟ හරවා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ සඳහා අප කියා කළ යුත්ෙත් ෙකොයි ආකාරයටද යන්න අප බලන්නට ඕනෑ. ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් විෙව්චන එන්න පුළුවන්. ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් අදහස් උදහස් එන්න පුළුවන්. ඒ නිසාම වැරැද්දක් වුණා නම්, ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා අපි ඉතිහාසය පුරාම - ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පමණක් ෙනොෙවයි - තවත් එවැනි අණ පනත් සම්මත කරලා ෙම් රෙට් හුදී ජනයා ෙවනුෙවන් ඒ අවස්ථාව සලසා දී තිෙබනවා. ෙම් කාලය තුළ උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාවට, නැත්නම් සුළු ජාතීන්ට විශාල අසාධාරණයක් වුණාය කියා කථා කරමින්, ඒ සඳහා අරගල කරමින්, ඒ සඳහා ජීවිත පරිහානියට පත් කරමින් කියාත්මක වීෙම් වැඩ පිළිෙවළත් එක්කම, එහි සිටින තවත් සුළු ජාතීන් හැටියට සඳහන් කළ හැකි මුස්ලිම් පවුල් දහස් ගණනක් එලවා දමලා, ඒ වාෙග්ම පාරම්පරිකව සිටි සිංහල ජනතාව ඒ පෙද්ශවලින් එලවා දමලා, දැන් සාධාරණත්වය, ෙම් සඳහා කියා කළ යුතුය කියන එක කථා කිරීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා හැර කියන්න ෙවනත් ෙදයක් නැහැ. නමුත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාෙව් ඇයි, ෙම් පනත තුළින් අපි ලබා ගත යුත්ෙත් කුමන ආකාරෙය් පතිඵලයක්ද යන්න දැන ෙගන අප කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලිව පකාශ කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කර, සංෙශෝධන සකස් කිරීෙමන් පසුව අද ෙම් සභා ගර්භය තුළ විවාදයට ලක් වී

තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් යම් අඩු පාඩු තිෙබ් නම්, ඒ පිළිබඳව තවත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි අවතැන් වූවන් විශාල සංඛɕාවක් එන ෙකොට ෙම් රෙට් මිනිසුන් හැටියට ඔවුන්ට ඒ අවස්ථාව සලසා දීෙම්දී, එක් එක් වර්ගයකට, එක් එක් ආගමකට, එක් එක් කුලයකට, නැත්නම් එක් එක් පක්ෂයකට අයත් වනවාද කියා බලනවාට වඩා ශී ලාංකික ජාතියක් හැටියට, ෙම් මාතෘ භූමිෙය් ජීවත් වන ජනතාවක් හැටියට ඔවුන්ට ඒ අවස්ථාව සලසා දීෙම් වගකීම තමයි හරියාකාරව ඉෂ්ට කරන්නට ඕනෑ. සිය දහස් ගණනක් අවතැන් වුණාම යන්තණයක් තුළ නිලධාරින් කියාත්මක වන ෙකොට ෙම්ක හරියාකාරව කියාත්මක වනවාද කියන පශ්න ඇති ෙවනවා. හරියාකාරව කියාත්මක වන කළමනාකරණය තිබුණත් සමහර අවස්ථාවලදී මිනිසුන් අතින් වැරදි සිද්ධ වීම වළක්වා ගැනීම සඳහා කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් මා හිතනවා, ජාතික සවිය අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත තුළින් අවතැන් වූ ඒ ජනතාව ශී ලාංකික ජාතියක් හැටියට ශක්තිමත් කරන්නට; මානසික ඒකාගතාවකට පත් කරන්නට අවස්ථාව, අවකාශය සලස්වා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් කියාත්මක වන ෙකොට උතුරු නැ ෙඟනහිර පමණක් ෙනොව ස්වභාව ධර්මෙය් කියාවලීන් නිසාත් අවතැන් වූ ජනතාව විශාල පමාණයකුත් ඉන්නවා. පසු ගිය කාලෙය්දී සුනාමි ෙඛ්දවාදකෙයන් අවතැන් වූවන් පිළිබඳව කිහිප ෙදෙනක්ම අද කතා කළා. ඒ වාෙග්ම වර්ෂාපතනය සහ නාය යාම් ෙහේතු ෙකොට ෙගන නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් වලපෙන්, හඟුරන්ෙකත පෙද්ශෙය් ජනතාව විශාල වශෙයන් අවතැන් වුණා. ඒ විශාල ෙඛ්දවාචකෙය්දී අපට ජීවිත 17ක් අහිමි වුණා. ඒ ජීවිත 17 අහිමි වුණා වාෙග්ම අර්ධ වශෙයන් හා පූර්ණ වශෙයන් විනාශ වුණු නිවාස සංඛɕාව 1224ක් වුණා. ඒ වාෙග්ම 18,303 ෙදෙනක් අවතැන් වුණා. එදා ඒ ජනතාව කඳවුරු අනූ ගණනක ජීවත් වුණා. නමුත් අද ඒ ෙද්ශ ගුණික තත්ත්වය යම් මට්ටමකින් යහපත් අතට පත් ෙවලා ඔවුන් නැවත නිෙවස්වලට ගිහින් තිෙබනවා. ෙමහි අවදානමක් තිෙබනවා. ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණායතනෙයන් සඳහන් කර තිෙබනවා, ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාස 27කින් ජනතාව ඉවත් කරන්නය කියා. එවැනි පසුබිමක් යටෙත්යි අද වලපෙන්, හඟුරන්ෙකත ජනතාව ජීවත් වන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොටත් වලපෙන් හා හඟුරන්ෙකත අවතැන් වුණු ජනතාව කඳවුරු 19ක පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම පවුල් වශෙයන් බැලුෙවොත් ඒ සංඛɕාව පවුල් 509ක් ෙවනවා. ඒ අනුව බලන ෙකොට, මිනිසා විසින් කරනු ලබන විනාශයන් වාෙග්ම ස්වභාව ධර්මයා තුළින් සිදු වන විනාශයන් පිළිබඳවත් අප කතා කළ යුතු ෙවනවා. ෙමම ජාතික සවිය අධිකාරිය පිහිටුවීම තුළින් ඒ ජනතාව ජීවත් කරවනවා වාෙග්ම ඔවුන්ට අවශɕ යටිතල පහසුකම් සැලසීෙම් මූලික අදියර ෙම් තුළින් කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් විය යුතු යයි මා විශ්වාස කරනවා. ඒ පෙද්ශවල මාර්ග පද්ධතිය, විදුලිය පහසුකම්, නිවාස සකස් කළ යුතුවා ෙමන්ම ඒවාට අවශɕ යටිතල පහසුකම් සැපයීෙම්දීත් ගැටලුවක් මතු ෙවනවා. ඒ තුළින් සිදු වන්ෙන් විවිධ අමාතɕාංශ තුළින් ෙම්වා සකස් කරන්නට ගිහින්, විවිධ අමාතɕාංශවල චකෙල්ඛන හරස් කර, අහිංසක ජනතාවට ඒ අවකාශය, අවස්ථාව නැති වන එකයි. ඒ නිසා මා හිතනවා, ජාතික සවිය අධිකාරිය තුළින් ඒ තත්ත්වය මඟ හරවා අවතැන් වූ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ අවශɕ පහසුකම් ටික සලසා ගන්න පුළුවන් අවස්ථාව සකසා ගැනීෙම් වගකීමක් ඔවුන්ට තිෙබනවාය කියා. ඒක කියාත්මක කළ යුතුයි කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත උතුරු නැෙඟනහිරට පමණක් සීමා ෙනොකර හදිසි ආපදාවන්ට ලක් වුණු පෙද්ශ පිළිබඳවත් ෙම් තුළින් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් වලපෙන්, හඟුරන්ෙකත පෙද්ශවල ජනතාව මාසයකට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ අසීරුතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන් ඉවත් කරන්නය කියා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා කඩිනමින් විසඳුම් ලබා ගත යුතු ෙවනවා. ඒ භූමි භාගය ෙත් වගාෙවන් වැහිලා ඇති. සමහර ෙවලාවට එක් එක් අය හිතුවක්කාර විධියට කැළෑ එළි කරලා, අක්කර 20, 30 අත් පත්

5 - PL 001802

පාර්ලිෙම්න්තුව

543 544

කරෙගන ඇති. ෙම්වා නිවැරදි කරෙගන අවතැන් වූ අය පදිංචි කරවීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ගත යුතු ෙවනවා. නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙම් පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරයි කියලා මා හිතනවා. කඩිනමින් ඒ අවස්ථාව සලසා දීම එම අමාතɕාංශය සතු වගකීමක් ෙවනවා. අප ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය් දී ඒ සඳහා කටයුතු කරන්නය කියන එක මා අවසාන වශෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් ජාතික සවිය අධිකාරිය මඟින් ඔවුන්ට සැබෑ ෙලසම ෙම් රෙට් මිනිසුන් හැටියට නැඟී සිටින්න, ෙම් මාතෘ භූමිය තුළ ඔවුන්ට ෙදපයින් නැඟී සිටින්න අවකාශය සලසා ෙදන්න. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියා ජනතාව ෙබදා ෙවන් කරන්ෙන් නැතිව ශී ලාංකික ජාතියක් හැටියට ඉස්සරහට යන්නට පුළුවන් වාතාවරණය සකස් කිරීමට ශක්තියත්, ෛධර්යයත් ලැෙබ්වා යි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය. [අ.භා. 1.12] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද රටට ඉතාමත් අතɕවශɕ කාර්ය භාරයක් කරන්නට තමයි ෙම් ජාතික සවිය අධිකාරිය ඇති කරන්ෙන් කියන එකයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම ෙම් සඳහන් වන ෙද්, ඒ කාර්යය නිවැරදිව, කමානුකූලව, නීතɕනුකූලව, අපක්ෂපාතීව ඉටු කරයි කියලයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙහේතුව නම්, ෙමහි පැහැදිලිව කියනවා, රට අභɕන්තරෙය් අවතැන් වූ තැනැත්තන් සහ සරණාගතයන් නැවත පදිංචි කරවීම පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තියක් සහ සැලසුමක් සකස් කිරීම ද, එකී තැනැත්තන් නැවත පදිංචි කිරීම කියාත්මක කිරීම, නියාමනය කිරීම සහ සමාෙයෝජනය කිරීම ආදී කාර්යන් සඳහා තමයි ෙම් අධිකාරිය පිහිටු වන්නට යන්ෙන් කියලා. ඒ එක්කම ෙමතැනදී බිම් ෙබෝම්බවලින් විපතට පත් විය හැකි පෙද්ශවලින් ඉවත් කළ අය ගැනත් කියනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ගත්ෙතොත් අද පවතින යුදමය තත්ත්වය මතත්, එදා ඉඳලා ආපු යුදමය තත්ත්වය මතත් විශාල වɕසනයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය ගැනත් බලන අතරම අප ෙනොසිතූ ෙනොපැතූ පරිදි, ගරු සී.බී රත්නායක ඇමතිතුමා පකාශ කළා වෙග්ම නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය්ත් වලපෙන්, හඟුරන්ෙකත ෙකොට්ඨාස විනාශයට පත් වුණා. හඟුරන්ෙකතට වඩා හුඟක් විනාශයට පත් වුෙණ් - වɕසනයට පත් වුෙණ් - වලපෙන් ෙකොට්ඨාසය. ෙම් ජාතික සවිය අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත ඇතුළට ෙම් ෙකොට්ඨාසත් ඇතුළු කළ යුතුමයි. ඒ වාෙග්ම ෙමහිදී අප අධිකාරියක් පිහිෙටව්වාය කියලා බලා ෙගන ඉඳලා හරියන්ෙන් නැහැ. අප දින නියම කර ගන්නට ෙවනවා, ෙමන්න ෙම් කාල සීමාවන් තුළ අප ෙම් ෙම් ෙද් කරනවාය කියලා. ෙහේතුව ෙවනත් ෙමොකුත් ෙනොෙවයි. අප දන්නවා, අෙප් ෙකොට්ඨාස ගත්ෙතොත් ජාතිය ද, කුලය ද, වර්ගය ද, පක්ෂය ද ෙමොකුත් නැහැ, හිටපු ගමන් උෙද් 9.15 ඉඳන් 10.00 වන ෙකොට විනාඩි 45ක් ඇතුළත ෙගවල් කඩා ෙගන ගිහිල්ලා විනාශ ෙවලා මිනිස්සු අවතැන් ෙවලා ඉවරයි. එතැනදී ෙමොකුත් බලා නැහැ. එෙහම නම් ජීවිත කාලය පුරාම හරි හම්බ කරපු හැම ෙදයම විනාශ වුණු පවුල් ගණනාවක් ඉන්නවා. සම්පූර්ණෙයන්ම නිවාස විනාශ වුණා. නිවාසයක් තිබුණු තැනක් ද කියලාවත් හිතා ගන්න බැරි විධියට විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයෙගන් කූඩාරම්වල ඉන්ෙන් ඉතාමත්ම ස්වල්ප ෙදනායි. පවුල් 400කට ආසන්න පමාණයක් විතර කූඩාරම්වල ඉන්නවා. අනික් අය ඥාතීන්ෙග් ෙහෝ තව කාෙග් හරි ෙගවල්වලට ෙවලා ජීවත් ෙවනවා. ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් ජීවිත ඉක්මන් කරලා හැඩගස්වා ගන්නට

ෙවනවා. ෙම් තුළින් විෂය භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් ඔබතුමාට විශාල වගකීමක් තිෙබනවා. ෙම්ක ඉදිරිපත් කළා වාෙග්ම ෙමය කියාත්මක වන තුරු ෙමය පිටුපසින් ඉන්න ෙවනවා. ෙමය කියාත්මක කරවන්නට ෙවනවා. මා ෙමය කියන්න ෙහේතුව ෙමොකද? පුත්තලම ගත්ෙතොත්, අර කිව්වා වාෙග් අවතැන් වූ මුස්ලිම් ජනතාව විශාල පිරිසක් අදටත් තවමත් ඉන්නවා. දවිඩ ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලින් අවතැන් ෙවලා ආව මුස්ලිම් ජනතාව විතරක් විශාල පිරිසක් පුත්තලෙම් ඉන්නවා. දැනට අවුරුදු 10ක් විතර ඒ ෙගොල්ෙලෝ තවම එෙහමම කූඩාරම්වලට ෙවලා ඉන්නවා. ඒ තත්ත්වය නැති කරන්නට තමයි ෙම් අධිකාරියක් ඇති කර තිෙබන්ෙන් කියලයි අප විශ්වාස කරන්ෙන්. ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවා කියලා කිව්ෙව් ඒකයි. ෙමොකද, අෙප් මිනිසුන්ට කියන්න අපට බැහැ, අවුරුද්දක්, ෙදකක්, තුනක් ඉන්න කියලා. ඒ නිසා අප ඉතා ඉක්මනින්ම ෙමය කියාත්මක කරවිය යුතුව තිෙබනවා. අප දන්නවා, ෙම්ෙක් නිල බලෙයන් භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම් ඉන්නවා කියලා. සල්ලි ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] රිෂාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාත් අවතැන් ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒෙක් අමාරුකම එතුමාට ෙත්ෙරනවා ඇති. අවතැන් වුණාම ඇති වන මානසික පීඩනය ෙහොඳටම ෙත්ෙරනවා ඇති. ඒ වාෙග්ම සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම අමාතɕවරයා විසින් හත් ෙදනකු පත් කරනවා. ෙම් වාෙග් අය ඉන්නවා. අපට කමක් නැහැ. කවුරු ෙකොෙහොම පත් කළත් අපට ඕනෑ ෙම් වැෙඩ් කරන්නයි. ෙමොකද, පරමාර්ථය තිෙබන්ෙන් අවතැන්වූ සහ සරණාගතයන් ෙගෞරවනීය ආකාරෙයන් නැවත පදිංචි කරවීම කියලා. ෙගෞරවය ෙකෙසේ ෙවතත් නැවත පදිංචි කරවන්න ඉඩම් ටික නිදහස් කරලා දුන්ෙනොත් අපට ෙලොකු ෙදයක්. අෙප් දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් ඉඩම් පශ්නය ෙලොකු පශ්නයක් ෙවනවා. ඒ සඳහා ෙලොකු සටනක් ෙදන්න රජය පූර්ණ වගකීම ගන්නට ෙවනවා. රජය ෙම් සම්බන්ධව දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ෙවනවා. ෙමොකද, වලපෙන් ගත්තත් පවුල් 3135කට ඉඩම් ෙදන්න ෙවනවා. සම්පූර්ණෙයන් නිවාස කඩා ෙගන ගිය අය 389ක්ම ඉන්නවා. අර්ධ වශෙයන් නිවාස කැඩුණු ඒවා 1004යි. තව පදිංචි ෙවන්න එපා කියන ෙකොටස් එෙහන් ඉන්නවා. වලපෙන් විතරක් දහ ෙදෙනක් මැරුණා. මිය ගිය දහ ෙදනාෙගන් සිරුරු ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන් හත් ෙදනාෙගයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හත් ෙදනායි ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන්. අනික් තුන් ෙදනා ෙසොයන්නත් නැහැ. පස්වලට යට ෙවලාම ගිහිල්ලා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් වɕසනයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් අයට ඉඩම් ෙහොයනවා කිව්වාට බැහැ. ඒ ඉඩම් ගැන පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කළ යුතුයි, නැවතත් නාය යන ඉඩම් ද කියලා. ෙමොකද, අප දැක්කා, 1986 නාය ගියාට පස්ෙසේ පදිංචි ෙකෙරව්වා. අවුරුදු 20කට පස්ෙසේ එයින් එක තැනක් නාය ගියා. ඒක නිසා භූ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙගන්වලා පරීක්ෂණයක් කරන්නට ෙවනවා. ගරු සී. බී. රත්නායක මහත ( மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) ඒ පිළිබඳව දැනට හඳුනාගත් ඉඩම්වල පරීක්ෂණ කර ෙගන යනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ෙමොකද, අප දන්නවා, භූවිදɕාඥ විෙශේෂෙයන් මහාචාර්ය කපිල දහනායක මහතා, වලපෙන් ෙකොට්ඨාසය ගැන ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබන, ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙකෙනක් බව. එතුමා හැම තැනම යනවා; එෙහේ ෙමෙහේ යනවා. අප දන්නවා, ඒ සංගමෙයන් ඇවිත් ඒ ෙගොල්ෙලොත් ඉඩම් සම්බන්ධව වැඩ වගයක් කළ බව. ඒ වාෙග්මයි හඟුරන්ෙකතත් ෙගවල් 33ක් සම්පූර්ණෙයන්ම කැඩිලා ගිහින්. භාෙගට කැඩුණු ෙගවල් ගණන 237යි. කඳවුරුවල ඉන්නවා, පවුල් 133ක්. ෙමෙහම ගත්තාම අවතැන් වූ පවුල්

[ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 20 545 546

432ක් හඟුරන්ෙකත ඉන්නවා. ෙම් ගණන් හිලවු කියන්ෙන් ෙවනත් ෙමොකවත් නිසා ෙනොෙවයි, ෙම් අය ගැන දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබන නිසයි. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් අයට යටිතල පහසුකම්, අධɕාපන, ෙසෞඛɕ පහසුකම් ලබා දිය යුතුයි. කඳවුරුවල ඉන්නවා කිව්වාම, අනුන්ෙග් ෙගදරක පවුලක් ගිහින් පදිංචි ෙවනවා කිව්වාම, ඒ අයට ෙලොකු පශ්න. ළමයාෙග් අධɕාපනය බැලුවාම ඉස්ෙකෝෙල්ට යවන එකත් පශ්නයක් බව ෙපෙනනවා. එයාෙග් ෙසෞඛɕ පහසුකම් බැලුෙවොත් එතැනත් පශ්න තිෙබන බව ෙපෙනනවා. මා හිතන්ෙන් ෙම් පශ්නවලට මැදි ෙවලා ඉන්න ජනතාව ගැන අප දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරවිය යුතුවම තිෙබනවාය කියලයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමය කියන ෙකොට සමහර කරුණු ගැනත් මතක් කරන්නට ෙවනවා. නාය ගිය ෙවලාෙව් සිටම මහා මාර්ග අධිකාරිය, ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාවට අයත් මහා මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඒ වාෙග්ම තමයි විදුලිබල මණ්ඩලය, ෙපොලීසිය, හමුදාව, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ෙම් හැෙමෝම විශාල වශෙයන් ෙසේවයක් කළා; ෙම් ජනතාවට කන්න ෙබොන්න ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙසොයා බලා කටයුතු කළා. ඒ හැෙමෝම කියාත්මක වූ ආකාරය පශංසනීයයි. ෙමොකද, ෙතරිපැහැ වෙග් සමහර ගම් තිබුණා, ලඳුපිට වාෙග් තැන් තිබුණා, ෙකොෙළොන්ඇල්ල වාෙග් තැන් තිබුණා. ඒවාට යන්න බැහැ. පාරවල් සියල්ලක්ම කඩා ෙගන ගිහින්. දැන් යා ගන්න පුළුවන් විධියට යම්තම් පාරවල් හදලා තිෙබනවා. එෙහම නම් යටිතල පහසුකම් තිෙබන ෙකොට මහා මාර්ග පද්ධතියම අලුෙතන් හදන්න ෙවනවා. අලුෙතන් කියන්ෙන් ඒක පතිසංස්කරණය කරන්න විශාල මුදලක් වැය ෙවනවා කියන එකයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වැව්, ඇළවල්, අමුණු විනාශ ෙවලා ගිහින් තිෙබනවා. දැන් ෙම් අය ගැන බලන ෙකොට ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට හිතන්නට ෙවනවා, කුඹුරු අක්කර 1247ක් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා ඇති බව. ඒ කියන්ෙන් කන්න ෙදකකට මිනිසුන්ට ෙලොකු පශ්නයක් කියන එකයි. ඒ කන්න ෙදක පහු ෙවලාත් කර ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් වැව් ඇළවල් අමුණු ටික හදලා දුන්ෙනොත් විතරයි. අෙනක් කරුණ තමයි එළවළු ෙගොවීන්ෙග් අක්කර 3102.5ක් සම්පූර්ණෙයන් විනාශ ෙවලා. ෙවනත් ෙගොවිතැන් කළ ඉඩම් අක්කර 605.2ක් විනාශ ෙවලා. එතෙකොට ෙම් මිනිසුන් ජීවත් කර වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනත් බලන්න ෙවනවා. කන්න ෙදකක් වී ෙගොවිතැන් කරන්ෙන් නැත්නම් ඒ අයට කන්න ෙදයක් නැති ෙවනවා. එෙහම නම් ඒ පවුල් දිහා බලලා සලාක දීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් දැන්ම සිටම සකස් කරන්න රජයට අනිවාර්යෙයන් සිද්ධ ෙවනවා; වන්දි ෙගවන්නට ෙවනවා. ෙමයට අමතරව අප දන්නවා, බැංකුවලින් ණය ගත්ත බව එළවළු වගා කරන්න. ෙකොටුව විනාශ වුණා. දැන් බැංකුව කියනවා, ෙපොලියත් එක්ක ණය ෙගවපල්ලා කියලා. ෙම් සම්බන්ධවත් රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ෙවනවා. ෙහොඳ ෙවලාවට මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමාත් ෙම් ජාතික සවිය අධිකාරියට ඉන්නවා. ෙහොඳට ෙහොයලා බලලා ඒ වාෙග් අයෙග් ණය කපා හැරීම සම්බන්ධෙයන් එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර වන්නට පුළුවන්. අප කියන්ෙන් නැහැ, සියලු ෙදනාෙග්ම කියලා. ඒ ණය කපා හැරීම කරන්න අනිවාර්යෙයන් සිද්ධ ෙවනවා. ඊට අමතර ෙකොටස් වශෙයන් ගත්ෙතොත් සමහර අය බැංකු ණයට වාහන අරන් තිෙබනවා. ෙම් නාය යෑෙම් සිද්ධිය මත මාසයක් විතර ඒ වාහන පාවිච්චි කරන්න බැරි වුණා. නමුත් ඒ අයට finance එක ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒකත් පශ්නයක්. මා කියන්ෙන් ඒක නවත්වන්න කියලා ෙනොෙවයි. අඩු ගණෙන් ඒ මාසෙය් විතරක් වත් ෙපොලිය කපලා දමලා මුදල විතරක් ෙගවන්නට කියලා ඒ අයට යම් සහනයක් දුන්ෙනොත් ඒකත් ෙලොකු සහනයක් බවට පත් ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් අවතැන් වූ අය සම්බන්ධව ගන්න පියවරවල් ගැන මානුෂිකත්වෙයන් බලන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හුඟක්ම වැදගත් ෙද් තමයි කාල සීමාව නිර්ණය කිරීම, මා මුලදී කිව්වා වාෙග්. එෙහම නැත්නම් අධිකාරියත් පිහිටුවයි, ෙම්වාත් තිෙබයි, හිමින් හිමින් වැඩ යයි. එතෙකොට

ෙකොට්ඨාසවල ඉන්න අපට තමයි ෙලොකුම පශ්න තිෙබන්ෙන්. නැද්ද, ඇමැතිතුමා? අපට තමයි මිනිසුන් කරදර කරන්ෙන්. අපට තමයි ෙලොකු පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වන්ෙන්. ෙවනත් ෙමොකුත් ෙනොෙවයි, අර දුක් විඳින මිනිසුන් දිහා හැම දා ම බල බලා ඉන්නත් අපට අපහසුයි. ඒ නිසා නැවත පදිංචි කිරීෙම්දී අඩුම ගණෙන් ඉඩම් අක්කර 1/2ක්වත් ඒ අයට දිය යුතුවම තිෙබනවා. පර්චස් 10ක්, පර්චස් 15ක් දීලා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, ෙගයක් හදාෙගන ෙග් දිහා බලාෙගන ඉන්න බැහැ. යම් වගාවක් කරගත යුතුයි. නිදහස් කර ගත් සමහර ඉඩම් අක්කර 300 ගණනක් තිෙබනවා. රජෙයන් නිදහස් කර ගත්තාට, ගන්න පුළුවන්ද කියන එක මා දන්ෙන් නැහැ. රාගලවත්ත කියනවා, ෙඩල්මර් වත්ත කියනවා. ෙම්වා නිදහස් කර ගත්තා. ඒ වාෙග් ඉඩම් නිදහස් කරන්න නම නියම කර තිෙබන වතු ගණනාවක් තව තිෙබනවා ෙමොකද, ෙහොඳට ෙහෝ නරකට ෙහෝ ෙව්වා නුවරඑළිය, හඟුරන්ෙකත කිව්ෙවොත්, රජෙය් ඉඩම් ෙනොෙවයි අපට තිෙබන්ෙන්, වැවිලි සංස්ථාවට අයත් ඉඩම්. එතෙකොට ඒවාෙය් අයිතිය ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව යටතට යනවා; ෙකොම්පැනිවලට යනවා. කාට ගියත් ඔක්ෙකොටම ඉස්ෙසල්ලා අපට කරන්න වන්ෙන් මිනිසා ජීවත් කරවීමයි. එෙහම නම් අනිවාර්යෙයන් ඒකට මුල් තැන ෙදමින් කියා කරන්න සිද්ධ වනවාය කියන එක මා මතක් කරන්නට අවශɕයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් විධියට ෙම් වැඩ ටික කර ෙගන යන ෙවලාවට අර කවුරුත් කිව්වා වාෙග් හැම ෙභ්දයකින්ම ෙතොරව ෙමය කියාත්මක විය යුතුවත් තිෙබනවා, කියාත්මක කළ යුතුවත් තිෙබනවාය කියා අප දන්නවා. අද ලංකාව පුරාම ගත්ෙතොත් සරණාගතයන් එෙහන් ෙකොටසක් ඉන්නවා; අරෙහන් උතුරු - නැ ෙඟනහිර දවිඩ ජනතාව ඉන්නවා; ෙම් පැත්ෙතන් මුස්ලිම් ජනතාව ඉන්නවා; දැන් සිංහල ජනතාව ඉන්නවා. දැන් කණ්ඩායම් තුෙන්ම සරණාගතයන් ඉන්නවා; අවතැන් වුණු අය ඉන්නවා. ෙම් හැම ෙදනාම නැවත පදිංචි කරවීම සඳහා විශාල වැඩසටහනක් දියත් කරන්නට ෙවනවා. අප දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම ස්ෙව්ච්ඡා ආයතන ඉදිරිපත් වන බව. ස්ෙව්ච්ඡා ආයතන ඉදිරිපත් වුණාට කියාත්මක කරන්නට ෙපර ඉඩම් ෙපන්විය යුතුයි; ඉඩම් ලබා දිය යුතුයි. සියලු ෙදයටම මුල එතැන තමයි තිෙබන්ෙන්. හුඟක් අය අප එක්කත් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. "අප ෙගවල් 10ක් හදා ෙදන්නම්, අප ෙගවල් 5ක් හදා ෙදන්නම්"යි කියනවා. හැබැයි, දැන් රජයට බර අඩු වන්න පුළුවන්. ඉඩම් ෙසොයා ගැනීම සඳහා තමයි, විශාල වɕාපාරයක් දියත් කරන්නට වන්ෙන්. දැන් වන ජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් ෙම් පිළිබඳව ෙපොඩ්ඩක් බලන්න වනවා. මා කියන්ෙන් නැහැ, විශාල කැලෑ විනාශ කරන්නය කියා. සමහර ඒවා පාර අයිෙන් තිෙබනවා. එෙහම ෙකොටස්වලින් ඉඩම් අක්කර 50ක්, 60ක් වන ජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නිදහස් කර ගන්නට පුළුවන් නම් ඒකත් ෙලොකු සහනයක් වන්නට පුළුවන්. අර කීර්ති බණ්ඩාරපුර පාර ගත්තාමත් ඒක නිකම් වන ජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියා ෙබෝඩ් ගහලා තිබුණාට, ඊට වඩා ෙහොඳයි, ඒවායින් ෙකොටස් ටිකක් අවතැන් වුණු අයට ලබා ෙදනවා නම්. එතෙකොට ඒ කිට්ටුව, කිට්ටුව අය ඒ පැතිවලට යවා ගන්නට පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා දන්නවා, ඔබතුමා ෙවලාව හරියි කියන්නයි හදන්ෙන් කියා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මනුෂɕත්වෙය් නාමෙයන්, මනුෂɕයන්ට ෙවලා තිෙබන ෙම් වɕසනෙයන් ඒ අය ෙගොඩ ගන්නට අවශɕයි. සමහර අයෙග් ජීවිත කාලෙයන් තුෙනන් ෙදකක් ඉවර ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඊ ළඟ තුෙනන් එක ෙහෝ ගත කර ගන්නට පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ෙම් පිහිටු වන නැවත පදිංචි කිරීෙම් අධිකාරිය කටයුතු කළ යුතුයි. ඒකත් ෙහොඳයි. දැන් අර ජාතික කියන එක පැත්තකට ම දමලා -

පාර්ලිෙම්න්තුව 547 548

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena - Minister of Nation Building) ඇදලා දමා නැහැ. තිෙබනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) නැවත පදිංචි කිරීෙම් අධිකාරිය කියාත්මක කරන්නට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ගන්නට ඔබතුමා උත්සාහ කරන්නය කියන එකයි මා කියන්ෙන්. අධිකාරිය පිහිටුවයි; අමාතɕවරයා පැත්තකට දමයි. එෙහම ෙන්. අමාතɕවරයාත් ඉඳෙගන අධිකාරිෙයන් කියාත්මක වන ෙද් හරියට බලා ගන්න. ඊට පසුව කියාත්මක කරන්න. ෙම් අධිකාරිය පිහිටු වූවාම වɕසනයට පත් වී තිෙබන ෙකොට්ඨාසවල ඉන්න මන්තීවරුනුත් සාකච්ඡාවලට සම්බන්ධ කර ගන්න. ඒ තුළින් අපට පුළුවන් ෙවයි, යම් වැඩසටහනක් දියත් කරන්නට. මා මීට වඩා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිහිටු වන අධිකාරියට අෙප් විරුද්ධතාවක් නැහැ. ෙම් තුළින් ඒ වැඩසටහන් දියත් කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නවතිනවා.

[අ.භා. 1.25] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දවෙසේදී ජාතික සවිය තුළින් නැවත පදිංචි කිරීෙම් අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව්දී, ෙම් සම්බන්ධෙයන් වචන කීපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ෙවනුෙවන් ඔබතුමාට මෙග් අවංක, ආදර ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම මට පථමෙයන් කථා කරපු ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය පකාශ කරපු කරුණු තුළ අන්තර්ගත වුණු සුබවාදී කරුණුවලට අෙප් ගරු සී.බී. රත්නායක අමාතɕතුමාත් එක්ක අප එකඟ ෙවනවා. එතුමිය එක තැනකදී පකාශ කෙළේ, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධිකාරියක් තිෙබ්වි, එය ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක සම්බන්ධෙයනුයි. ඒ නිසා නැවත පදිංචි කිරීෙම් අධිකාරිය, ජාතික සවිය කියන වැඩ පිළිෙවළ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය තුළ ෙම් රෙට් උතුරු - නැ ෙඟනහිර එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් යම් කියාවන් නිසා අසරණ වන ජනතාව ෙවනුෙවන් සිංහල, මුස්ලිම් හා දවිඩ කියන ෙම් සියලුම ජාතීන්ට අයිති හැම ෙදනාෙග්ම සුබ සිද්ධිය සඳහා ඇති කර වූ වැඩ පිළිෙවළක්ය කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් උතුරු නැ ෙඟනහිර ජීවත් වන දවිඩ, මුස්ලිම් සහ සිංහල ජනතාව ෙම් ජාතික සවිය වැඩ පිළිෙවළ ඒ පෙද්ශවලට ගියාට පස්ෙසේ, ඒ වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් ඒක රාශි ෙවලා තිෙබන බව අප දන්නවා. පසු ගිය දශක ෙදක හමාරක ඉතිහාසය තුළ එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තස්තවාදීන්ෙග් කියා කලාපය නිසා, යම් යම් අවස්ථාවල ඇති වූ යුදමය ෙහේතූන් මත නිවාස, ඒ වාෙග්ම සියලුම යටිතල පහසුකම් සහමුලින්ම විනාශ ෙවලා අවතැන් වුණ ජනතාවක් ඒ පෙද්ශවල ඉන්න බව අප දැක්කා. පසු ගිය රජයන් පැවති කාලෙය්දී එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට යම් පහාරයක් එල්ල කරලා, එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් එතැනින් ඉවත් කළාට පස්ෙසේ, ඒ එල්ල කරපු පහාරය නිසා ඒ පෙද්ශයට නැති වුණ පාසල, ඒ පෙද්ශෙය් මහා මාර්ග පද්ධතිය, ඒ පෙද්ශෙය් වාරිමාර්ග පද්ධතිය යන ෙම් කිසි ෙදයක් නැවත නඟා සිටුවීමක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ කාරණය ෙහේතු සාධකයක් ෙවලා තිබුණා, තස්තවාදීන්ෙග් පැත්තට දවිඩ ජනතාවෙග් නැඹුරු වීමක් ඇති වීමට. ඒ ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කල්පනා කළා. එක පැත්තකින් බලන ෙකොට එෙසේ වීෙම් සාධාරණයක් තිෙබනවා,

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. හැම ෙව්ලාෙව්ම එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් සාමානɕ ජනතාව අතර ඉඳෙගන තමයි සෑම කියාවක්ම කරන්ෙන්. සාමානɕ දවිඩ ජනතාව අතර ඉඳලා, ඒ ගම්මානවල ඉඳලා හමුදාවට පහාර එල්ල කළාම ඊට පති පහාර එල්ල කරන ෙකොට පාසල, පන්සල, පල්ලිය, ෙකෝවිල විනාශ ෙවනවා. ඒවා නැවත ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන් නැති ෙවන ෙකොට ෙම් රජයකින් අපට යමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ කියන අදහස දවිඩ ජනතාව තුළ ඇති ෙවලා අප ෙකෙරහි ෛවරයක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි උතුරු නැ ෙඟනහිරට යන ෙකොට පාළු ෙසොෙහොන් බිම් වාෙග් නටබුන් අපට දකින්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ඒ පෙද්ශවලින් පලවා හරින ගමන්, ඒ පෙද්ශවල සංවර්ධන කටයුත්තට දායක ෙවන්න ජාතික සවිය අධිකාරිය ශක්තියක් ෙවලා තිෙබනවා. අම්පාර දිස්තික්කෙය් ජාතික සවිය වැඩසටහන භාරව කටයුතු කරන ඇමතිවරයකු හැටියට මා ඒ පෙද්ශවල තත්ත්වය දන්නවා. ඒ පෙද්ශවල ඉන්න දවිඩ ජනතාව එක්ක, සිංහල ජනතාව එක්ක, මුස්ලිම් ජනතාව එක්ක කථා කළාට පස්ෙසේ ඔවුන් කිව්ෙව්, "අපට කවදාවත් කර ගන්න බැරි ෙවච්ච ෙද්වල් කර ගන්න පුළුවන් වුණා" කියලයි. රජයක් විසින් ඇහැක් ඇරලා ෙනොබලපු තැන්වලට, ගාම නිලධාරි මහත්මෙයක්වත් ආෙව් නැති අෙප් ගම්වලට අද ඇමතිවරු එනවාය කිව්වා. ජාතික සවිය වැඩ පිළිෙවළ තුළ යම් කියාවලියක් සිද්ධ ෙවනවාය කියන එක අපට අහන්නට ලැබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා බක්මිටියාව කියන ගමට ගියා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විසින් ෙම් ගෙම් මිනිස්සු තිස් හතර ෙදෙනක් වරින් වර ඝාතනය කරලා තිබුණා. බක්මිටියාව කියන ගම අම්පාර දිස්තික්කෙය් තිෙබන ඉතාම දුෂ්කර ගම්මානයක්. කිෙලෝ මීටර් 11ක් දුරින් කැෙල් ඇතුෙළේ තමයි ෙම් ගම්මානය පිහිටලා තිෙබන්ෙන්. පවුල් 364ක් ෙම් ගම තුළ ජීවත් ෙවනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා අෙප් යටතට ගත්ත කංචිකුඩිච්චිආරු කඳවුරට කිෙලෝ මීටර් ෙදකක් කිට්ටුෙවන් තිෙබන ෙම් ගෙම් මිනිස්සු ගම අතහැරලා එන්න තීන්දු කළා. ඇයි? ගමට ආරක්ෂාවක් නැති නිසා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ගමට යන පධාන මාර්ගෙය් ඉඳලා තමයි අහිංසක මිනිස්සු අල්ලා ෙගන ගහක් ළඟට අරෙගන ගිහිල්ලා ෙවඩි තියලා මරලා දමන්ෙන්. අවුරුදු හැත්තෑෙව්, අසූෙව් අහිංසක මිනිස්සු මරලා දමනවා. එෙසේ මරා දැමීම නිසා ඒ මිනිස්සු කල්පනා කළා, අපට ආරක්ෂාවක් නැති නිසා ගෙමන් යන්න ඕනෑ කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන් ෙහොයා බලා කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ අනුව අපි ඒ ගමට ගියාම ඒ ගෙම් අය කිව්ෙව්, "අපට ආරක්ෂාව ෙදන්න. අපට ෙම් ගෙම් එක තැනකට ෙක්න්ද ෙවලා ඉන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, පධාන මාර්ගය ෙදපස තිෙබන ඉඩම් කට්ටි කරලා අපට ඉඩම් අක්කර හතරක් පහක් ෙදන්න, ඒ ඉඩම් අක්කර හතර පෙහේ වගා කර ගන්න අපට පුළුවන්. අපට සෙතක් සිවුපාෙවක් හදා ගන්න පුළුවන්, අෙප් පවුෙලන් ගාමාරක්ෂකෙයක් බඳවා ගන්න. එතෙකොට අපට පුළුවන් ගම ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට ඒක රාශි ෙවන්න" කියායි. අසරණ ෙවච්ච මිනිස්සු අත හැරලා එන්න ගිය බක්මිටියාව කියන ගෙම් ඉඩම් ටික ඒ මිනිසුන්ට ෙබදා දීලා, මාර්ගය පිළිසකර කරලා දීලා, පාලම් ටික හදලා දීලා ගෙම් පන්සෙල් ස්වාමීන් වහන්ෙසේට ජාතික සවිෙයන් කැබ් රථයක් ලබා දුන්නා, ගෙම් අයෙග්ත් පාවිච්චියට. ගෙම් අවශɕතාවක් ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරන්න ගමට push-bicycle එකක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. නැවත පදිංචි කරවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ අද ඒ මිනිසුන්ට නැවත ඒ ගෙම් ජීවත් වන්නට ශක්තියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට බය නැතිව මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අද ඒ මිනිසුන්ට ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් අප එල්ටීටීඊ තස්තවාදය සහමුලින්ම නැති කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන අතෙර්, ඒකත් එක්ක පසුගාමීව - ඒකට ෙද වනුව - ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ කියා මා විශ්වාස කරනවා. අප ඒ පෙද්ශවල තිෙබන මාර්ග පද්ධතිය හදන්න ඕනෑ. ඒ පෙද්ශවල සිටින අහිංසක දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් පාසල හදන්න ඕනෑ. ඒ පෙද්ශෙය් සිටින දරුවන්ෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය රැක ගැනීම සඳහා ඒ පෙද්ශෙය් ෙරෝහල් ටික හදන්න

2007 ෙපබරවාරි 20 549 550

ඕනෑ. ඒ ෙරෝහල්වලට අවශɕ කරන ෛවදɕවරු ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් අධිකාරිය පිහිටුවීම තුළින් ඒ සියල්ල ඉතාම ෙහොඳින් සිද්ධ ෙවනවා. අෙප් ගරු අමාතɕතුමා - රිසාඩ් බදියුදීන් අමාතɕතුමා - දන්නවා, ජාතික සවිය ෙවනුෙවන් අප මාසයකට වතාවක් එකතු වන බව. ඒ පෙද්ශවල සිටින දිසාපතිතුමන්ලා, ඒ පෙද්ශවල සිටින මහජන නිෙයෝජිතයින් සහ සියලුම ෙද්ශපාලන අංශ සමඟ අප එකට ඒක රාශි ෙවලා ලංකා ඉතිහාසෙය් කවදාකවත් නැති විධියට තීන්දු අරෙගන තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ගමකට ලයිට් ෙදන්න විදුලිබල මණ්ඩලයත් එක්ක කථා කළාම, ඇස්තෙම්න්තු හදන්න අවුරුදු ගණනක් ගත වන බව අප දන්නවා. අවුරුදු ගණනක් ගත ෙවලා ඇස්තෙම්න්තුව හදලා ඉවර වන ෙකොට, ඔන්න සල්ලි ඉවරයි කියනවා. එවැනි කමෙව්දයක් තුළ තීන්දු ගන්නවා අප දැක තිෙබනවා. නමුත් අද අසවල් ගමට විදුලිය නැහැයි කිව්වාම, ෙහට වන ෙකොට විදුලිබල මණ්ඩලෙය් මිනිස්සු ඒ ගමට යනවා. ගමට ගිහිල්ලා ඇස්තෙම්න්තුව හදනවා. ඇස්තෙම්න්තුව හදන ෙකොට අදාළ මුදල් ටික අමාතɕාංශෙයන් යැව්වාට පස්ෙසේ ඒ පෙද්ශයට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් කමෙව්දය; ජාතික සවිය අධිකාරිය - නැවත පදිංචි කරවීෙම් අධිකාරිය- උතුරු නැ ෙඟනහිර ජීවත් වන ජනතාවට ඉතාමත් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අප ෙම් අවස්ථාෙව් දී එක කාරණයක් පැහැදිලිව කිව යුතුයි. අප ජාතික සවිය අධිකාරිය -නැවත පදිංචි කරවීෙම් අධිකාරිය- නිර්මාණය කරලා, ඒ නිර්මාණය කළා වූ වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන ෙකොට, අප නැවතත් පාසල හදන ෙකොට, නැවතත් පාර හදන ෙකොට, නැවතත් පන්සල, පල්ලිය ෙගොඩ නඟන ෙකොට, ඒකත් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විනාශ කරනවා නම් අප ඊ ළඟට ගත යුතු පියවර ෙමොකක්ද? අප අහිංසක මිනිස්සු ෙවනුෙවන් ෙගවල් හදලා ඒ මිනිසුන්ව පදිංචි කරවන ෙකොට, නැවත ඒ මිනිසුන්ට ෙබෝම්බ බිය ඇති කරලා ඒ මිනිසුන්ෙග් දරුවන්ව බෙලන් ෙගනිහිල්ලා යුද්ධයට බඳවා ගන්නවා නම් ඇති වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඊෙය්-ෙපෙර්දා වවුනියාෙව් අහිංසක දවිඩ පවුලක ෙබෙහත් දවɕ විකුණන - salesman - අවුරුදු 18, 19 වයස්වල පසුවන දුවයි, පුතයි එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් ඇවිත් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ දවිඩ ජාතික අම්මයි තාත්තයි ඒ දරුවන් ෙදන්න බැහැයි කියා තිෙබනවා. එෙහම ෙදන්න බැහැයි කිව්වාම එක් ෙකෙනක් හරි ෙදන්නැයි කියා ඉල්ලා තිෙබනවා. එක් ෙකෙනක්වත් ෙදන්න බැහැ, ඒ ෙදන්නටම ආදෙරයි කියලා කිව්වාම, ඒ දරුෙවෝ ෙදෙදනාටම ෙවඩි තියලා, ඒ ෙදෙදනාව තියා ගන්නැයි කියලා මළ මිනී ෙදක දීලා ගිහින් තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියන්ෙන් එවැනි ම්ෙල්ච්ඡ කියා කරන සංවිධානයක්. අද අප ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙම් රෙට් සම්පත් ටික අරෙගන ගිහිල්ලා ජාතික සවිය ෙවනුෙවන් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීම ෙවනුෙවන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන ෙකොට එල්ටීටීඊ සංවිධානය නැවත ඒවා විනාශ කරනවා නම්, ඒ කරන හැම විනාශයකින්ම අර අහිංසක දවිඩ ජනතාවෙග් සිත් තුළ ෛවරයක් ඇති වන බව එල්ටීටීඊ සංවිධානයට කියන්නැයි කියලා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙවනුෙවන් කථා කරන දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් -TNA- මන්තීවරුන්ෙගන් අප නැවතත් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ දවිඩ මිනිස්සු ෙවනුෙවන් විමුක්තියක් ගැන කථා කරනවා නම් එවැනි කියාකාරකම්වලින් ඉවත් ෙවලා ෙද්ශපාලන

පවාහයකට ඇතුළත් ෙවලා කථා කරන ෙලස දැනුම් ෙදන්නය කියලා දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. [අ.භා. 1.37] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා විසින් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ඉතාමත් වැදගත් සාකච්ඡාවකට මුල පුරන්න පුළුවන්. අධිකාරි පිහිටුවන කියාවලිය දිහා බැලුෙවොත්, 1977න් පසුව තිබුණු රාජɕ තන්තයන්, ෙමෙතක් කල් තිබුණු පරිපාලනයන්ට පරිබාහිරව වරින් වර අධිකාරි පිහිටුවා ගැනීම සඳහා කියාත්මක වුණු අවස්ථාවන් අප දැක තිෙබනවා. මහවැලි සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම්දීත්, නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පිහිටුවීෙම්දීත් ඒ කාර්යයන් වඩාත් කාර්යක්ෂම කරන පරමාර්ථය මත පිහිටා ඒවා පිහිටුවා තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් එවැනි අධිකාරි පිහිටුවා තිෙබනවා. හැබැයි, එවැනි අධිකාරි, බලතල පවරා ගත් ආයතන තුළ තිබුණු කියාකාරිත්වයන් දිහා බැලුවාම, විශාල පශ්න පමාණයක් ඉතිහාසය තුළ ඒ ආයතනවල ඉතිරි කර තිෙබන බව ෙපනී යනවා. අද පිහිටු වන අධිකාරිය, ඉතිහාසෙය් අපට ඉතිරි කළ ඒ අත් වැරැද්ද ඉතිරි ෙනොකරන ආයතනයක් ෙව්විය කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපට එෙහම කියන්න කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත දිහා බැලුවාම අපට හරි පැහැදිලියි, පුනරුත්ථාපන අමාතɕාංශයක් තිබිය දී, ඒ අමාතɕාංශය යටෙත් ෙම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් ආකාරෙය් අධිකාරියක් පවතිද්දී තමයි තවත් ෙමවැනි අධිකාරියක් පිහිටු වන්ෙන් කියන කාරණය. ෙම් වන විටත් ෙම් ගරු අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශයට යටත්ව තැනැත්තන් හා ෙද්ෙපොළ පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් අධිකාරියක් තිෙබනවා. එවැනි අධිකාරියක් තිබියදීත් ෙම් විධියට අධිකාරි පිහිටු වීම දිහා බැලුවාම, ෙම් අධිකාරි වැඩි ෙවන්න, වැඩි ෙවන්න, ෙමවැනි ආයතන වැඩි ෙවන්න, වැඩි ෙවන්න ෙම් රෙට් ජනතාව මත පැට ෙවන බර වැඩි වීම එක පැත්තකින් සිද්ධ වන බව ෙපෙනනවා. තවත් පැත්තකින්, අද රෙට් ජීවන බර දිහා බැලුවාම දරා ගන්න බැරි ඇමති මණ්ඩලයක් නඩත්තු කරන ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට, ඊට වඩා වැඩිෙයන්, ෙම් අධිකාරිවලට පත් වන නිලධාරින් පමාණයක් නඩත්තු කරන්නටත් සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් පිහිටු වන අධිකාරියට සභාපතිවරුන්, අධɕක්ෂ ෙජනරාල්වරුන්, කාර්ය මණ්ඩල පත් කරන්නට, ෙගොඩනැඟිලි, වාහන සපයන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග් ම ෙකොළඹින් පරිබාහිරව ෙම් විෂය පථය ලංකාව පුරාම පැතිෙරන තත්ත්වයන් තුළ තවත් ආයතන විශාල පමාණයක් ස්ථාපිත කරන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙවනුෙවන් ජනතාව මත විශාල වැය බරක් පැට ෙවන බව ඉතාම පැහැදිලියි. ෙම් අධිකාරිය පිහිටු වන්නට ෙපර, ෙම් තිෙබන ආයතන තුළ ෙම් කටයුත්ත කරන්නට තිෙබන බාධාව ෙමොකක්ද කියා ෙසොයා බැලුවා නම් මීට වඩා ෙහොඳයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. ගරු අමාතɕතුමා අපට ඉතාමත් හිතවත්, කාර්යක්ෂම, වැඩක් කරන්නට කැමැත්තක් තිෙබන ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක්. ඒ පිළිබඳ අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙම් අමාතɕවරයාට, ෙම් අමාතɕාංශයට අදාළව පැවරී තිෙබන කාර්යන් අනුව ෙම් කටයුත්ත ඉෂ්ට කරන්නට පුළුවන් වට පිටාවක් තිෙබනවා. යම් බාධාවක් විධියට තිෙබනවා නම් තිෙබන්ෙන් ඉඩම් පවරා ගැනීෙම් පශ්නය පමණයි. ඒ පශ්නය ෙබ්රා ගැනීම සඳහා, දැනට තිෙබන අධිකාරියට යම් සංෙශෝධන පමාණයක් ෙගනාවා නම් ඒ පශ්නය විසඳා ගැනීෙම් හැකියාවක් තිබුණාය කියලයි අප විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අධිකාරි හැම එකක්ම තිබිය දී, ආයතන විශාල පමාණයක් තිබිය දී, ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය එවකට ඉදිරිපත් කරපු 2006 කාර්ය සාධන වාර්තාව අනුව උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල කටයුතු

6 - PL 001802

පාර්ලිෙම්න්තුව 551 552

කරන්න විතරක් ආයතන 15කට වඩා පමාණයක් ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. මඩකලපුවට ෙවනම, වවුනියාවට ෙවනම, අනුරාධපුරයට ෙවනම, කෘෂි කර්මාන්තයට ෙවනම, වැව්වලට ෙවනම, විදුලියට ෙවනම, පාරවල්වලට ෙවනම ආදී වශෙයන් වɕාපෘති ගණනාවක් කියාත්මක කරන්නට මුදල් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් හැම එකකටම කාර්යාල පිහිටුවා, ඒ සඳහා කාර්ය මණ්ඩල පත් කර, ඒවා නඩත්තු කරන්නට සිද්ධ වී තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙවන් කරපු මුදලින් විශාල පමාණයක් වැය කරන්ෙන් ෙම් ආයතන නඩත්තු කරන්නට සහ ඒ කාර්ය මණ්ඩලවලට වැටුප් ෙගවන්නටයි. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් මිනිසුන් අනාථ භාවයට පත් වන පශ්නය විසඳන්නට ඒ තනතුරුවලට පත් වන නිලධාරින්ෙගන් අප ඉල්ලීමක් කරනවා, තමන්ෙග් තනතුරු, ටයිෙකෝට් අඳින සීතල කාමරවල සුඛ විහරණය ෙගන ෙදන තනතුරු බවට පත් කර ගන්න එපාය කියලා. එම ඉල්ලීම කරන්ෙන් ෙම් අධිකාරියට අදාළව විතරක් ෙනොෙවයි. පිහිටුවා තිෙබන ආයතන දිහා බැලුවාම, ඒවාත් ඒ ආකාරෙයන් පාවිච්චි ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් පශ්න සියල්ලම තිබිය දී, ෙම් ආයතන තුළින්ම කරන්න පුළුවන් වැඩ ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා. ෙම් වන විට නිවාස ඉදි කරන්න ඕනෑ බලතල තිෙබන තත්ත්වයන් තුළත් අප ෙම් පිළිබඳව නිරන්තර අවධානය ෙයොමු කළා. ජාතික සවිය වɕාපෘතිය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අප ෙම් පිළිබඳව කථා කර තිෙබනවා. ඒක තමයි, වැලිඔය පෙද්ශෙය් ජීවත් වූ ජනතාව අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ අවතැන් වී සිට නැවත ඒ පෙද්ශයට පදිංචියට ෙගොස් තිබුණත් පමාණවත් වන්දි ෙගවීමක් තවමත් සිදු ෙවලා නැහැ ය කියන කාරණය. පමාණවත් වන්දි ෙගවීමක් කරන්න අවශɕ කරන මුදල් ඒ අමාතɕාංශයට ලැබී නැහැ කියා අප විශ්වාස කරනවා. වැලිඔය, අනුරාධපුරය වැනි පෙද්ශවලත්, අම්පාර, තිකුණාමලය වැනි පෙද්ශවලත් එෙසේ අනාථ භාවයට පත් වී සිටින සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු වැසියන්ට තමෙන ් ග් ස්ථිර පදිංචිය ඇති ඒ පෙද්ශවල නිවාස සකස් කර ගැනීෙම් වැඩ කටයුතු ටික කර ගන්න පහසුකම් සැලැස් විය යුතු ව තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන අමාතɕාංශය ඇතුෙළේ අන්න ඒ පතිපාදන ටික සලස් වන්න පුළුවන් නම් ඒ හරහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන් කියා අප විශ්වාස කරනවා. ෙම් පශ්නය එක්කම සම්බන්ධ තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. යුද්ධය පිළිබඳව කථා කරද්දී - ෙම් තිෙබන සංකීර්ණ තත්ත්වය පිළිබඳව කථා කරද්දී- පසු ගිය කාලෙය් වැඩිෙයන්ම කථා කෙළේ කැබිතිෙගොල්ලෑව පෙද්ශය පිළිබඳවයි. කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් දී සිදු වූ බස් ෙබෝම්බ සිද්ධිය නිසා ඒ පෙද්ශයට විශාල අවධානයක් ෙයොමු ෙවලා තිබුණා. කැබිතිෙගොල්ලෑව පෙද්ශෙය් සිදු වූ ඒ සිද්ධියත් සමඟ ඒ පෙද්ශෙය් 3000ක පමණ පිරිසක් අනාථ භාවයට පත් වුණා. ඒ අනාථ භාවයට පත් වූ මිනිස්සු නැවත වතාවක් පදිංචි කරවීෙම් කටයුත්ත පමණක් සිදු වුණා. දැන් ආපසු ඒ ජනයාට ඒ පැත්ෙත් ජීවත් වන්න අපහසු වට පිටාවක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. ෙම් මාස් කන්නය වන විට අනුරාධපුර දිස්තික්කයට පමාණවත් වැසි ෙනො ලැබීම ෙහේතුෙවන් නැවත පදිංචි කරපු ඒ ජනයාට කුඹුරු වැඩ කර ගන්න බැරිව ඔවුන්ෙග් ජීවන මාර්ග ඇහිරිලා තිෙබනවා. එෙහම කරන්න පුළුවන්කම තිබුණත්, තස්ත තර්ජන නිසා ඒ පෙද්ශවලට යන්න බැරි වට පිටාවක් හැදිලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔවුන් ඒ පෙද්ශවල පදිංචි කළාට ඒ අයෙග් ජීවීත පවත්වා ෙගන යන්න, ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය නඟා සිටු වන්න වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර නැහැ. ගරු ඇමතිතුමන්ලා, ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරද්දී ජාතික සවිය වැඩ පිළිෙවෙළේ තිෙබන වැදගත්කම පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එයින් සිදු කළ කාර්යන් පිළිබඳව වරින් වර කථා කළා. අප ආපසු හැරිලා බැලුෙවොත්, ඒ සිදු වුණු ෙද්වල් ෙහොඳයි; ඒවා නරකයි කියා අප කියන්ෙන් නැහැ. කැබිතිෙගොල්ලෑව ඩිෙපෝවට බස් ෙදොළහක් ලැබුණා. යකාවැව කියන ගම්මානයට - තස්ත තර්ජනයට ලක් ෙවලා මහත් වɕසනයක් වුණු ඒ ගමට - යන මාර්ගය ෙහොඳින් සකස් කර තිෙබන මාර්ගයක්; එය මීට ෙපර හදා තිෙබන මාර්ගයක්. ඒ හදා තිෙබන මාර්ගෙය් කිෙලෝ මීට ර් ෙදොළහක් ගමන් කරන්න බස්

ගාස්තුව විධියට රුපියල් 35ක් අය කරනවා. හැබැයි, අනුරාධපුරෙය් සිට කැබිතිෙගොල්ලෑවට කිෙලෝ මීටර් පනහක් යන්න ගන්ෙන් රුපියල් 32යි. කිෙලෝ මීටර් ෙදොළහක් යන්න අර තස්ත තර්ජනවලට ලක් වුණු ගම්මානවලින් රුපියල් 35ක් ගන්න ඒ පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියා අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ජාතික සවිය වැඩ පිළිෙවෙළේ දී, දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් දී කථා කළත්, ඒ ජනයාෙග් පශ්නය විසඳා ෙදන්න පමාණවත් මැදිහත් වීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. හැබැයි, ඒ අයෙග් නම විකිණිලා ඒ පෙද්ශෙය් ඩිෙපෝවලට බස් ලැබුණු එක නම් ඇත්ත. තස්ත තර්ජනයට ලක් වුණු ඒ පෙද්ශවල සිටින දරුවන්ට පාසල්වලට යන්න ඒ බස් රථවලින් කීයක් ෙයොදවා තිෙබනවා ද කියන එක මඳක් ෙසොයා බැලුෙවොත්, ඒ ගම්මාන ෙවනුෙවන් පමාණවත් මැදිහත් වීමක් සිදු ෙවලා නැති බව ෙපනී යනවා. එක බස් රථයක් හැරුණු විට අනික් බස් රථ සියල්ලම ෙවනත් කටයුතුවලට ෙයොද වන තත්ත්වයක් තමයි අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පශ්නය පදනම් කර ෙගන ෙගෝනුමැරියාව පෙද්ශෙය් ඉඩම් ලාභීන්, ෙතෝරා ගත් ඉඩම් ලාභීන්, නැවත පදිංචි කරන්න නිවාස හදන වɕාපෘති කියාත්මක කර තිෙබනවා. හැබැයි, නිවාස හතරකට පමණයි පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා සුදුස්සන් ෙතෝරා තිෙබන්ෙන්. ඉතිරි නිවාස ලාභීන් සියල්ලම ෙතෝරා තිෙබන්ෙන් ලැයිස්තු ඇතුෙළේ. ෙම්ක ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ෙමවැනි ෙද්වල් ෙමෙසේ කියාත්මක ෙවද්දී අද ෙම් ෙගොඩ නඟන ජාතික සවිය අධිකාරිය යටෙත් ගරු ඇමතිතුමාට මැදිහත් ෙවලා ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න පුළුවන් නම්; ඇත්ත පශ්නයට මුහුණ දීපු මිනිසුන්ට ෙම් මුදල් ගලා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතාම වැදගත්. එෙහම නැතිව පටු ෙද්ශපාලන අරමුණු ඉෂ්ට කර ගන්න ඒවා භාවිතා කරනවා නම් ඒක විශාල වැරැද්දක් බවට පත් වනවා. පසු ගිය කාලය පිළිබඳව අපි නැවත කථා කරමු. ෙම් පෙද්ශෙය්ම ගුරුහල්මිල්ලෑව කියන ගම්මානයට යන පාර හදන්න ෙවන් කරන ලද රුපියල් ලක්ෂ 40ක මුදල, ඒ පාර හදන්න ෙයොදවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුණා, ඒ කටයුතුවලට මැදිහත් වුණු ෙද්ශපාලන ඇතුෙළේ. ඒ වාෙග් පශ්න රාශියක් ඉතිරි කර තිෙබනවා. ෙම් අධිකාරිය පිහිටු වීම තුළින් නිවාස හදන එක විතරක් ෙනොෙවයි; එෙහම නැත්නම් නිවාස ආධාරයක් ෙදන එක විතරක් ෙනොෙවයි; ඉඩමකට බලපතයක් ෙදන එක විතරක් ෙනොෙවයි; ඒ ජන ජීවිත පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ඕනෑ කරන කියාමාර්ග පමාණයකුත් ගත යුතුව තිෙබනවා. එම නිසා, ෙම් පදිංචි කරවන ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ ජනතාවෙග් ජන ජීවිත පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳ ව මැදිහත් වන්නය කියාත් අප ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග් ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පශ්නෙය්දී වවුනියාව දිස්තික්කෙය් ජීවත් වන ජනතාව වඩාත් පීඩාවට පත් ව තිෙබනවා. අනාථ භාවයට පත් ජනතාව ඉන්න අනාථ කඳවුරු විශාල පමාණයක් වවුනියාව දිස්තික්කය තුළ තිෙබනවා. ෙභ්දයකින් ෙතොරව සිංහල, ෙදමළ හා මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වන ඒ අනාථ කඳවුරු දිහා බැලුවාම, ඒ කඳවුරුවලට පමාණවත් පහසුකම් ෙනොලැෙබන බව ෙපනී යනවා. ඒ කඳවුරුවලට මීට වඩා පමාණවත් අයුරින් ජල පහසුකම් සහ විදුලිය සපයා දී, ඒ ජනයාට මීට වඩා යහපත් විධියට ජීවත් වන්නට පුළුවන් වටපිටාවක් නිර්මාණය කර ෙදන්නට ඕනෑ ය කියා අප විශ්වාස කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් වවුනියාව නගරය දිහා බැලුවා ම අද වවුනියාව නගරයත් අනාරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් නැ ෙඟනහිරට අවධානය ෙයොමු ෙවද්දී, අද උතුෙර්; වවුනියාව නගරය ඉතාමත්ම අනාරක්ෂිත තැනක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. වවුනියාව නගරෙය් මෑතක් වන තුරු තිබුණු සාමකාමී වටපිටාව දැන් බිඳ වැටිලා. වඩාත් ආරක්ෂිත වටපිටාවක් සහිතව නගරය මැද තිබුණු විදɕා පීඨය පවා වසා දමලා. එවැනි තත්ත්වයක් ෙම් වන විට එහි නිර්මාණය වී තිෙබනවා. වසා දැමූ ඒ විදɕා පීඨෙයන් ළමුන් එළියට යද්දී

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 20 553 554

එෙතක් එකට ජීවත් වුණු සිංහල - ෙදමළ, ගුරුවරුන් හා ශිෂɕයන් බලවත් ෙසේ ෙශෝකයට පත් වී තිෙබනවා; එකි ෙනකාෙගන් ෙවන් වන්නට අකැමැති තත්ත්වයක් පළ කර තිෙබනවා. හැබැයි, අධɕාපන අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් ගත්තාම ඔවුන් එම විදɕා පීඨය පවත්වා ෙගන යන්නට සමත් ෙවලා නැහැ. ඒ විදɕා පීඨෙය් අධɕයන සහ අනධɕයන කාර්ය මණ්ඩලවලට ඕනෑ කරන ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න ඒ අයට පුළුවන් ෙවලා නැහැ. එබැවින් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සමගිය ගැන කථා කරනවා නම්, ෙම් විදɕා පීඨය ට ෙම් වසෙර් අදාළ බඳවා ගැනීම් සිද්ධ කර, ඒ විදɕා පීඨෙය් ෙමෙතක් කල් ඉෙගන ගත් ඒ දරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. වවුනියාව තුළ එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකො ට්ඨාසයක් තිෙබනවා, ෙමෙතක් කාලයක් වරින් වර යම් යම් සිද්ධීන් සිද්ධ වුණත් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනයා සමගිෙයන් ජීවත් වුණු පෙද්ශයක්. අද ඒ පෙද්ශෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය තුළ සියලු පරිපාලන කටයුතු බිඳ වැටුණු ස්වභාවයක් ඇති වී තිෙබනවා. වැඩක් කර ගන්නට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට යන්න බැරි වටපිටාවක්, අනාරක්ෂිත තත්ත්වයක් අද එහි ඇති වී තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය තුළ වැඩක් ෙනොෙකෙරන වට පිටාවක් හැදී තිෙබනවා. අද එහි ෙසේවය කරන ෙසේවකයින් පිට පෙද්ශවලට මාරු කරමින් තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම, වවුනියාව දිස්තික්කය අවට තිෙබන මඩුකන්ද, මාමඩුව වැනි පෙද්ශවල තිබුණු රජෙය් ෙබෙහත් ශාලා වැනි ආයතන රැසක් වැසී යමින් තිෙබනවා. ඒවාට යුද්ධය ම බලපා තිෙබනවා ෙනොෙවයි. පරිපාලනෙය් තිෙබන යම් යම් බිඳ වැටීම් තුළ ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනයාට පහසුකම් සලසන එක සීමා කරමින් තිෙබනවා. එම නිසා අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ජාතික සවිය අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පතට අනුමතිය ෙදනවා වාෙග් ම ඒ කටයුත්ත කරද්දී ඒ අෙනකුත් පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනයාෙග් ෙම් ගැටලු පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ ය කියාත් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග් ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පිහිටු වන අධිකාරියට විශාල බලයක් ලැෙබනවා. ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙදන බලය හා ඉඩම් පනෙත් තිෙබන බලයත් ෙම් ගරු අමාතɕතුමාට සහ ෙම් පිහිටු වන අධිකාරියට ලැෙබනවා. 460 වන අධිකාරිය යටෙත් රජෙය් ඉඩම් අත් පත් කර ගන්න, ෙපෞද්ගලික ඉඩම් අත් පත් කර ගන්න බලය ලැෙබන නිසා ඒ බලය ඉතාමත් පරිස්ස මින් භාවිතා කළ යුතු ෙවනවා. ෙමවැනි අධිකාරි පිහිටුවා ඒ බලය අයුතු විධියට පාවිච්චි කිරීම තුළ ජනතාව විශාල පීඩාවකට පත් වූ අවස්ථා අප දැක තිෙබනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ඒ බලය තිෙබනවා. අවුරුදු දහයක් ෙදොළහක් තිස්ෙසේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට තිබුණු ඒ බලය පාවිච්චි කරමින් අනුරාධපුර නගරය ආශිතව රජෙය් ඉඩම් පවරා ගත්තා. ඒ ඉඩම් අද මුඩු ඉඩම් බවට පත් වී තිෙබනවා. කිසිදු සංවර්ධන කටයුත්තකට ඒ ඉඩම් භාවිතා කරලා නැහැ. අද ඒ ඉඩම්වල පදිංචි ජනයා අනාථ භාවයට පත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ජනයා පදිංචි කරවීම සඳහා ෙම් බලය පාවිච්චි කරනවා නම් ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි ජනයා ෙපළීම සඳහා ෙම් පනෙත් තිෙබන බලය පාවිච්චි ෙනොකළ යුතුය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. මීට කලින් ඒ බලය පාවිච්චි කරමින් අනුරාධපුර නගරෙය් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනයාට ෙවන ෙවනම තිබුණු ඒ ඉඩම්වල අයිතීන් සලකා ෙනොබලන තත්ත්වයන් යටෙත් කටයුතු කළ අවස්ථා තිබුණා. යුද්ධය නිසා අවතැන් ෙවලා ඒ පෙද්ශ අතහැර ආපු අය ඉන්නවා. උතුරු නැෙඟනහිර පළාත ගැන සලකා බැලුවෙහොත්, විශාල මුස්ලිම් ජනතාවක් ඒ පෙද්ශවල තමන්ට තිබුණු ඉඩම්වල අයිතිය අහිමි ෙවලා අෙනක් පෙද්ශවල පදිංචියට ඇවිත් තිෙබනවා. සිංහල ජනතාව ඉන්නවා; ෙදමළ ජනතාව ඉන්නවා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් තස්ත කටයුතුවලට සහෙයෝගය ෙනොෙදන අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට සම්බන්ධ ෙදමළ ජනයාටත් ඒ ඉඩම් අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. වසර ගණනාවකින් ඒ පෙද්ශවලට යන්න බැරි වටපිටාවක් හැදිලා තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම් පවරා ගැනීෙම්දී ඒ පෙද්ශවල පදිංචිව සිටි සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනයා පිළිබඳව අවධානෙයන් ඉඳලා, ඒ මුල් අයිතිකරුවන්ෙග් අයිතියට

හානියක් ෙනොවන විධියට ෙම් බලය පාවිච්චි කරන ෙලස අප ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම නැත්නම් ඒක ඉතාම අහිතකර අත් වැරැද්දක් බවට පත් ෙවන්නට තිෙබන ඉඩකඩ වැඩියි. ෙම් සඳහා ආයතන ගණනාවක් තිෙබන නිසා ආයතන විශාල පමාණයකින් ෙකෙරන කටයුත්ත සම්පූර්ණෙයන්ම එක තැනකට ෙගෙනන්නට ගරු ඇමතිතුමාට යම් ඉඩකඩක් තිෙබනවා නම්, ෙම් අධිකාරියට මීට වඩා වැඩක් කරන්නට පුළුවන්ය කියා අප හිතනවා. හැබැයි එෙහම කරන්නට තිෙබන ඉඩකඩ අඩුයි. ෙහේතුව, අද විශාල වශෙයන් විෙද්ශ ආධාර, ණය වɕාපෘති කියාත්මක ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ෙම් කියන පෙද්ශ තුළයි. ඒ නිසා අද ඒ තිෙබන වɕාපෘති තම තමන්ට වාසි සහගත විධියට හසුරුවා ගන්නට කටයුතු කරන තත්ත්වයන් තුළ, ඒ ජනතාවට වඩාත් වාසි සහගත වන තීන්දු තීරණ ගැනීම සඳහා ඒ තිෙබන තත්ත්වයන් පාවිච්චි ෙවයි කියා අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් කරන්නට තිබුෙණ් ෙම් සියලු ආයතන, ෙම් තිෙබන අධිකාරියට යටත් කරවන එක ෙහෝ එම ආයතන ෙනොසලකා හරිමින් ෙම් අධිකාරියට බලතල දීලා ෙම් වɕසනයට පත් ෙවච්ච ජනයාට අවශɕ කරන සහන දීම සඳහා කටයුතු කිරීමය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමම පනත ලංකාව පුරාම කියාත්මක වනවා. මට කලින් කථා කළ ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය කිව්වා, නුවරඑළිය, බදුල්ල, නුවර වැනි දිස්තික්කවල නාය යාම්වලින් අනාථ භාවයට පත් වුණු ජනතාවට සහන ෙදන්නත් ෙම් පනත පාවිච්චි ෙවයි කියලා. අපි ඒක විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පනතට ආපසු එකතු කර තිෙබනවා, වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයාෙග් නිසි අනුමැතියකින් ෙතොරව වතු ආශිත පෙද්ශ ඇතුෙළේ ඒ ඉඩම් පවරා ගැනීම කරන්නට බැහැ කියලා. ඒ නිසා සම්පූර්ණ බලයක් ෙම් අධිකාරිෙයන් අමාතɕාංශයට පැවෙරන්ෙන් නැහැ. රත්නපුර, කෑගල්ල, නුවර, නුවරඑළිය වැනි දිස්තික්කවලදී කියාත්මක වීෙම් සම්පූර්ණ බලයක් ෙම් පනතට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ බලයට යම් බලපෑමක් ඇති කරන්නට ඕනෑ ය කියන වටපිටාවකුත් හැදිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒකත් සැලකිල්ලට ලක් කරලා ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල පමණක් ෙනොෙවයි, ලංකා ව පුරාම ෙම් සිද්ධීන් එක්ක අනාථ භාවයට පත් වුණු ජනයාට ඒ සහන ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 1.58] ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (ෙප්ශ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) ( மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Textile Industry Development) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතික සවිය අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත- නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

( மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) "ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 555 556

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா - திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of Skills Development)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී.

ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்

அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ,

மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக அவர்கள்

அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair and THE HON. ACHALA JAGODAGE took the Chair. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

( மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා මූලාසනය ගැනීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, අප ෙදෙදනා එකම දිස්තික්කෙය්, එකම ආසනයක අය නිසා. [බාධා කිරීමක්] ෙමම පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් දී සාකච්ඡා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව අවංකවම මා සතුටු ෙවනවා. මීට ටික කලකට ෙපර තස්තවාදීන් විසින් කැබිතිෙගොල්ලෑෙව්දී සිදු කළ ඒ මහා ෙබෝම්බ පහාරයට ලක් වුණු අහිංසක ජනතාවට සිදු වුණු විපත බලන්නට ෙම් රෙට් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා තමන්ෙග් ජීවිතය ගැනවත් ෙනොතකා එම ස්ථානයට ගිය අවස්ථාව මට දැන් සිහිපත් ෙවනවා. ඒ අවස්ථාෙව් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙගන් එතුමා ෙවත ෙයොමු වුණු යම් යම් අදහස් සහ සංකල්ප මත එතුමා ෙමවැනි පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාවට සහන සැලසීම සඳහා 'ජාතික සවිය' නමින් වැඩසටහනක් ආරම්භ කළා.

අප දන්නවා, නිදහස් ශී ලංකාෙව් සංවර්ධනය ෙදස ආපසු හැරී බලන ෙකොට විවිධ පෙද්ශ හා විවිධ පළාත් සංවර්ධනය කිරීමට විවිධ නම් වලින් අධිකාරි බිහි වුණු බව. නමුත් ඌන සංවර්ධනයක් පවතින උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ ශීඝෙයන් සංවර්ධනය කරන්නට අවශɕ බලතල තිෙබන අධිකාරියක් ෙම් රෙට් බිහි ෙනොවීම තුළ ඒ පෙද්ශවල සංවර්ධනය පස්සට ගියාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් අඩුව දැකපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා නමින් අමාතɕාංශයක් ආරම්භ කළා පමණක් ෙනොව එය වඩාත් සකියව කියාත්මක කරන්නත්, වැඩි බලයක් ඇති සියලු පහසුකම් සපයන ආයතනයක් නිර්මාණය කරන්නත් කල්පනා කළා. එපමණක් ෙනොව, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය අඩු පෙද්ශ හා තස්තවාදී කටයුතුවලින් අවතැන් වූ අයට සහන සලසා ඒ පෙද්ශවල පවතින එම ගැටලු නිරාකරණය කරන්නත් එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ඉස්ෙසල්ලා කථා කළ අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු පැහැදිලි කළා. ආයතන රාශියක් තිෙබන්න පුළුවන්; අමාතɕාංශ තිෙබන්න පුළුවන්; ඇත්ත. නමුත් අධිකාරි බලතල තුළ අධිකාරියක් නිර්මාණය කිරීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙව්ගවත්, ශීඝ සහ සියලු යටිතල පහසුකම්වලින් සම්පූර්ණ කරන්න පුළුවන් බලයක් තිෙබන

ආයතනයක් නිර්මාණය කරන්නටයි. එෙහම වුණාම තමයි; ඒ අධිකාරියට ඒ බලය පැවරුණාම තමයි; ශීඝ සංවර්ධනයක් කරන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. එෙහම කඩිනම් සංවර්ධන වɕාපෘති ෙම් රෙට් කියාත්මක වුණා. ආදර්ශයක් හැටියට ගත්ෙතොත් මහවැලි අධිකාරිය නිර්මාණය වුෙණ් ඒ ආකාරයටයි. ඒ වාෙග්ම දක්ෂිණ ලංකා අධිකාරිය වැනි විවිධ අධිකාරි තුළ ෙම් රෙට් ඒ ශීඝ සංවර්ධනයට ෙයොමු කරන්නට පුළුවන් බලතල ලැබුණා. ඒ අදහස ඇතිව තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවැනි අධිකාරියක් ස්ථාපිත කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල අවතැන් වූ ජනතාව නැවත ඒ ස්ථානවල පදිංචි කරලා විතරක් මඳි නිසා තමයි සියලු අවශɕ යටිතල පහසුකම් සැපයීෙම් බලය තිෙබන අධිකාරියක් නිර්මාණය කරන්නට සද් භාවෙයන්ම එතුමා ෙම් කටයුත්තට අත ගැසුෙව්. ෙම් ගැන අපි ආපසු හැරී බලනවා නම්, අපට ෙමෙහම අධිකාරියක් පිහිටු වන්න සිද්ධ වුෙණ් දශක ෙදකකට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් පවතින තස්තවාදී කියා නිසායි. ඒ තස්තවාදී කියා මර්දනය කිරීෙම් කටයුත්ත අද ෙම් රජය නිසියාකාරව කර ෙගන යනවා. ඒ නිදහස් කර ගන්නා පෙද්ශවල ජනතාව නැවත පදිංචි කරවලා ඔවුන්ට අවශɕ සියලු යටිතල පහසුකම් සැපයීම කළ යුතු ෙවනවා. එෙසේ කිරීම තුළින් තමයි, ඒ පෙද්ශවල ජනතාවෙග් ෙගෞරවය හා කැමැත්ත ෙම් රජයට ලබා ගැනීමට හැකි වන්ෙන්. අප ඒ භූමිය නිදහස් කර ෙගන ඒ ජනතාවට අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙනොදී ආරක්ෂක කඳවුරු මඟින් පමණක් ඒ පෙද්ශය ආරක්ෂා කරන්න ගිෙයොත් එය සාර්ථක වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි, ෙම් අධිකාරිය අතɕවශɕ ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අධිකාරියට විශාල වගකීමක් පැවෙරනවා. ඒ අවතැන් වුණු ජනතාව ඒ නිදහස් කර ගන්නා පෙද්ශවල වහාම පදිංචි කරවලා, ඔවුන්ට අවශɕ සියලු යටිතල පහසුකම් සපයලා ඒ පෙද්ශ සාමානɕ පජාතන්තවාදී වɖහයට ෙගන ඒම ෙම් අධිකාරිය සතු කර්තවɕයක් වශෙයන් අප දකිනවා. ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට අවශɕ සියලු පහසුකම් සැපයීම කළ යුතු ෙවනවා. ෙම් දිහා විවිධ ෙකෝණවලින් බලන්න පුළුවන්. නමුත් සැබෑ වශෙයන් ම අද අපට ෙමවැනි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැවිත් සම්මත කර ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් පවතින ෙම් තස්තවාදී අරගල නිසායි. දශක ගණනක් තිස්ෙසේ තස්තවාදී කියා නිසා අවතැන් වුණු අය ෙම් රෙට් සිටිනවා. ඒ නිසා තමයි, අවතැන් දශක වූ තැනැත්තන් නැවත පදිංචි කිරීම පිළිබඳව ෙවනම අධිකාරියක් පිහිටු වන්න පනතක් ෙග්න්න පවා අපට සිද්ධ වුෙණ්. ෙම් පිළිබඳව අෙප් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ ඉතා බුද්ධිමත්ව කල්පනා කළ යුතු ෙවනවා. ෙමවැනි පනත් ෙගනැල්ලා ඒ තුළින් නැවත පදිංචි කිරීමක් ෙනොෙවයි අවශɕ වන්ෙන්. ෙම් රෙට් තස්තවාදය අවසන් කරලා හැකි ඉක්මනින් ෙම් රටට සාමය උදා කර ගතයුතු ෙවනවා. යුගෙය් අවශɕතාවක් හැටියට සලකා ඒ සඳහා අෙප් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ කල්පනාෙවන් කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. පක්ෂ, පාට ෙභ්ද අත්හැරලා ෙම් රෙට් අද තිෙබන මූලිකම පශ්නය වන තස්තවාදී පශ්නය නිරාකරණය කරලා ෙම් රටට සාමය උදා කරන්න කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. ඒ ෙමොෙහොත ළඟා කර ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා ෙවෙහස මහන්සිෙයන් ෙම් භාර දූර කටයුත්තට අත ගහලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අද විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල විවිධ අදහස් දරන අයෙග් සහෙයෝගය සහ කැමැත්ත ෙම් රජයට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් රජය ඒ සඳහා කියාත්මක ෙවලා අද ඒ කටයුත්ත ඉතා ෙහොඳින් කර ෙගන යන බව අප සියලු ෙදනාටම ෙපෙනනවා. අෙප් රට තුළ හදිසිෙය් විවිධ ආපදා සිදු වන අවස්ථා තිෙබනවා. ජල ගැලීම් සිදු ෙවනවා; කඳු නාය යෑම් සිද්ධ ෙවනවා. විවිධ ආපදාවලින් ෙම් රෙට් ජනතාව අවතැන් ෙවනවා. සාමානɕ කමය යටෙත් එනම් දිසාපතිතුමා යටෙත්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා යටෙත් ඒ ඒ අමාතɕාංශ හරහා ගිහිල්ලා අප ඒ පෙද්ශවල මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ වශෙයන් කටයුතු කළාට ඒවා නිසියාකාරව සිද්ධ වන්ෙන් නැති බව අප දන්නවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල පවතින යුද්ධය නිසා අවතැන් වුණු ජනතාව වාෙග්ම ෙම් රට අභɕන්තරෙය් සිදු වන හදිසි ආපදාවලදී අවතැන් වන ජනතාවත්

2007 ෙපබරවාරි 20 557 558

ක්ෂණිකව පදිංචි කරවීෙම් කටයුතු ආරම්භ කළ යුතු ෙවනවා. ඔවුන්ට අවශɕ ය ටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන්නත් ෙම් අධිකාරියට හැකියාව ලැෙබන්න ඕනෑය කියලා අප විශ්වාස කරනවා. මට ෙපර කථා කළ රණවීර මන්තීතුමා අෙප් දිස්තික්කය ගැන සඳහන් කළා. රත්නපුරය, නුවරඑළිය, කෑගල්ල වාෙග් දිස්තික්කවල නිරන්තරෙයන් නාය යෑම් සිදු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ෙම් ගැන විමසා සිටියා. ෙම්ෙක් සීමා මායිම් නැති නිසා රට තුළ ඕනෑම පෙද්ශයක් ෙම් අධිකාරියට ඇතුළත් කර ගැනීෙම් හැකියාව එම අමාතɕාංශයට තිෙබනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. එෙසේ ෙනොමැති නම් ෙම්කට සංෙශෝධන ඇතුළත් කරලා එවැනි පෙද්ශත් ෙම් අධිකාරියට ඇතුළත් කර ගැනීෙම් වැදගත්කම මා දකිනවා. හදිසි ආපදාවලදී ඒ පෙද්ශවල අවතැන් වූවන් පදිංචි කරවීමට, ඔවුන්ට අවශɕ යටිතල පහසුකම් සැපයීමට වාෙග් ම දිවයින පුරා සියලුම ආපදාවන්වලට ලක් වන ජනතාව පදිංචි කරවීමට අවශɕ පහසුකම් සපයන්න ෙම් පනත තුළ අධිකාරියට බලය ලැෙබයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා. එවැනි බලතල තිෙබන සකිය අධිකාරියක් බිහි වුෙණොත් පමණයි ෙමය සාර්ථක වන්ෙන්. අද පවතින ෙම් ගැටලුව ෙහේතුෙවන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල වැඩිපුර අවතැන් වූවන් සිටින නිසා ඒ පෙද්ශවලට මූලිකත්වය ලබා ෙදනවා වාෙග්ම ෙවනත් ෙනොෙයකුත් ෙහේතූන් නිසා රෙට් අනිකුත් පෙද්ශවල අවතැන් වන අයටත් සියලු පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කරන්නට ෙම් අධිකාරියට හැකි ෙව්වායි පතමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.06] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

( மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් රජෙය් හිටපු පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම සහ අනාථ වූවන් පිළිබඳ අමාතɕවරයා ෙලස අද ෙම් සාකච්ඡා කරන ජාතික සවිය අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. එදා මා දැරූ එම වගකීම - අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කරවීෙම් වගකීම - අද දරන නව කැබිනට් අමාතɕවරයා වන අප හිතවත් රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාට අපෙග් ශුභාශිංසනය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්න කැමතියි. මා පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම සහ අනාථ වූවන් පිළිබඳ අමාතɕ ධුරය දරන කාල සීමාව තුළදී එතුමා මාෙග් අමාතɕාංශෙය් විශාල වගකීම් රාශියක් ඉටු කරමින් ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ෙහොඳ පළපුරුද්දක් අත් පත් කර ගත්තාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. අප රට අභɕන්තරෙය් අවතැන් වූවන් ලක්ෂ ගණනක් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම රටින් බාහිරව විෙශේෂෙයන්ම දකුණු ඉන්දියාෙව් අදත් සරණාගත කඳවුරු එකසිය ගණනක් තිෙබනවා. දකුණු ඉන්දියාෙව් පමණක් ශී ලාංකීය දවිඩ සරණාගතයින් ලක්ෂ ගණනක් සිටින බව අප අමතක ෙනොකළ යුතු බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමතියි. ශී ලංකාෙව් අභɕන්තරෙය් අවතැන් වූවන් ලක්ෂ 8ක් පමණ සිටින බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. මට පුළුවන්කම ලැබුණා, අෙප් රෙට් අවතැන් වූවන් පිළිබඳ පථම ජාතික සංගණනය එක්සත් ජාතීන්ෙග් සරණාගතයින් පිළිබඳ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය සම්බන්ධ කර ෙගන මෙග් අමාතɕාංශය හරහා ලබා ගන්න. අද ඒ ෙතොරතුරු තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙම් ජාතික පශ්නය නිසා අභɕන්තරව සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් අවතැන් වූවන් 8,00,000කට එහා සිටින බව ශී ලංකාෙව් පළමු වන වතාවට පැවැත්වූ ඒ ජාතික සංගණනෙයන් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ජාතික සවිය අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පතින් බලාෙපොෙරොත්තු වන, අවතැන් වූවන් ඉතා ඉක්මනින් නැවත වරක් පදිංචි කරවන්න, ඔවුන්ට අවශɕ කරන මූලික පහසුකම් ලබා ෙදන්න, ඔවුන්ට අවශɕ යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන්න, ඔවුන් පදිංචි ෙවලා සිටි ඔවුන්ෙග් මුල් ගම්බිම්වල නැවත වරක් ඔවුන් පදිංචි කරවන්න අවශɕ කටයුතු සකස් කරන අතරතුර විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ජනතාව

නැවත වරක් අවතැන් වූවන් බවට පත්වීම වැළැක්වීම තමයි වැදගත් වන්ෙන්. ෛවදɕවරෙයක් හැටියට මා විශ්වාස කරන්ෙන් ෙරෝග වළක්වා ගැනීම ෙරෝගවලට පතිකාර කිරීමට වඩා වැදගත් වනවාය කියලායි. එෙහම නම් අෙප් රෙට් ෙම් අවතැන් වූවන් තව තවත් අවතැන් වන එක වළක්වා ගන්ෙන් ෙකෙසේද? ඉතා කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්නට ඕනෑ, පසු ගිය 2006 වසර තුළ ෙම් රෙට් වගකීම, නායකත්වය ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා භාර ගත්තාට පසුව අවතැන් වූවන් තවත් වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. තමන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කර ගන්නට දවිඩ සරණාගතයින් ෙලස සිය දහස් ගණනක් 2006 වසෙර්දීත්, ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් නීති විෙරෝධීව දකුණු ඉන්දියාවට පැන ගිහින් තිෙබනවාය කියන එක මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම රට අභɕන්තරව අවතැන් වූවන්ෙග් සංඛɕාෙව් වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය 2006 අවුරුද්ෙද්ත් - 2005 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 17 වන දායින් පසුව - අභɕන්තරව අවතැන් වූවන්ෙග් සංඛɕාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කැබිතිෙගොල්ලෑව ෙවන්නට පුළුවන්; සාම්පූර් ෙවන්නට පුළුවන්; වාකෙර් ෙවන්නට පුළුවන්; නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙවන්නට පුළුවන්; උතුරු පළාෙත් ෙවන්නට පුළුවන්; ෙම් පළාත්වල අභɕන්තරව අවතැන් වූවන්ෙග් සංඛɕාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සංඛɕාව අ ඩු විය යුතුයි. සංඛɕාව අඩු කළ යුතුයි. නමුත් අවතැන් වූවන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මා පැහැදිලිව පකාශ කරන්නට ඕනෑ එෙහම නම්, ෙම් ජාතික සවිය අධිකාරිය පිහිටු වීෙමන් පමණක් ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. අභɕන්තරව සහ රෙටන් පිටත අවතැන් වන අෙප්ම රෙට් පුරවැසියන්, අෙප්ම සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ශී ලාංකිකයන් අවතැන් වීම වළක්වා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ සඳහා ස්ථීරව අපට ලබා දිය හැකි විසඳුම කුමක්ද කියන එක මා හිතන්ෙන් අප ෙසොයා ගත යුතුව තිෙබනවා. අන්න ඒ නිසායි, ෙම් රෙට් ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නයට - අෙප් රෙට් ජාතික පශ්නයට - එක රටක් තුළ, එක්සත් ශී ලංකාවක් තුළ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් වහාම ෙසොයා ගත යුතුව තිෙබන්ෙන්. ෙදවුන්දරතුඩුෙව් සිට ෙප්දුරුතුඩුව දක්වා අෙප් රෙට් ජීවත් වන සියලුම පුරවැසියන්ට, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් හැම ජන ෙකොටසකටම පිළිගත හැකි, බිෙයන් සැෙකන් ෙතොරව එක සමාන අයිතිවාසිකම් හා උරුමයන් ලබා ගනිමින් ජීවත් විය හැකි වාතාවරණයක් නිර්මාණය කළ යුතුව තිෙබනවා. අද ඒ වගකීම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට තිෙබනවා. අද ඒ වගකීම ෙම් රට පාලනය කරන එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට තිෙබනවා. ඒ වගකීම හරිහැටි ඉටු කරනවාද කියන එක පිළිබදව අද විපක්ෂෙය් සිටින අපට බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් වන විට ෙම් ආණ්ඩුවට අවුරුද්දකුත් මාස ගණනාවක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනය ඉදිරිපත් කරමින් පකාශ කෙළේ, එතුමා ජනාධිපති වුණාම මාස 3ක් වැනි ෙකටි කාල සීමාවක් තුළ එතුමා කිලිෙනොච්චියට ගිහින්, වන්නියට ගිහින් එල්ටීටීඊ නායක ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් හමු ෙවලා ෙම් පශ්නය විසඳනවාය කියලායි. ඒ වාෙග්ම එතුමා පකාශ කෙළේ කුමක්ද? මහින්ද චින්තනෙය් පැහැදිලිව තිෙබනවා, "ෙනොෙබදුණු රටක් - බහුතර සම්මුතියක් - ෙගෞරවනීය සාමයක්" කියන සංකල්පය යටෙත් ෙම් පශ්නය විසඳන්න කටයුතු කරනවාය කියලා. මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පධානම විපක්ෂය හැටියට අපි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් 22 වන දා සටන් විරාම ගිවිසුමක් අත්සන් කළ බව. ඒ සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කිරීෙම් සම්පූර්ණ වගකීම අප - එක්සත් ජාතික පක්ෂය - භාර ගන්නවා. ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම හරහා ෙම් රටට සාමය උදා කර දීෙම් අත්තිවාරම දමන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත් එදා සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කරන්නට පථම වවුනියාෙවන් එහාට යන්නට දකුෙණ් සිංහල පුරවැසියකුට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. උතුෙර් පුරවැසියකුට වවුනියාෙවන් ෙමහාට එන්නට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. නිල ෙනොවන ආකාරයට අෙප් රට ෙවන් ෙවලායි තිබුෙණ්. අපට නැවත වරක් ජනතාව පදිංචි කරවන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා මා සමඟ එකඟ ෙවයි - සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කළාට පසුවයි. අපට පුළුවන්කම ලැබු ණා, උතුරු, නැ ෙඟනහිර අවතැන් වුණ සිංහල,

පාර්ලිෙම්න්තුව 559 560

ෙදමළ, මුස්ලිම් පවුල් 40,000ක් නැවත වරක් ඒ පෙද්ශවල පදිංචි කර වන්න. තමන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ඉන්දියාවට පැන ගිය ශී ලාංකික සරණාගතයින් සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් පසුව ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් අෙප් රටට එන්න පටන් ගත්තා. A-9 පධාන පාර - උතුර දකුණ සම්බන්ධ කරන පධාන සැපයුම් මාර්ගය - විවෘත වීමත් සමඟ නැවත වරක් රට එක් ෙසේසත් වුණා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් "ජාතික සවිය අධිකාරිය" පනත කියාත්මක වන්න නම්, ජනතාව නැවත වරක් පදිංචි කර වන්න නම් ඒ උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල වළලා තිෙබන බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්නට ඕනෑ. මා පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම සහ අනාථ වූවන් පිළිබඳ අමාතɕ ධුරය දරන කාල සීමාව තුළ ලබා ගත්ත වාර්තා අනුව, උතුරු, නැ ෙඟනහිර පමණක් බිම් ෙබෝම්බ මිලියන 1.5ක් තිෙබනවා. ෙම් බිම් ෙබෝම්බ මිලියන 1.5 ඉවත් කිරීම, සටන් විරාම ගිවිසුමත් සමඟ අප ආරම්භ කළා. රජෙය් හමුදාත්, එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් වළලා තිබූ බිම් ෙබෝම්බ 1,50,000ක් ඉවත් කරන්නට අවුරුදු ෙදකක් වැනි පුංචි කාල සීමාවක් තුළ අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාටත් ෙචෝදනාවක් නඟනවා, ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම ෙද්ශ ෙදෝහී, රාජ ෙදෝහී ගිවිසුමක්ය කියලා. මුලතිව් සහ කිලිෙනොච්චි දිස්තික්ක ෙදක අප පාවා දුන්නාය කියලා අපට ෙචෝදනා නඟනවා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ - අෙප් ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා මා සමඟ එකඟ ෙවයි - සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් පසුව අද එතුමා ෙම් කටයුතු කරද්දී මුලතිව් දිස්තික්කෙය්, මුලතිව් දිසාපති කාර්යාලය විවෘත කරන්න පුළුවන් වුණ බව. කිලිෙනොච්චි දිසාපති කාර්යාලය, කිලිෙනොච්චිවල විවෘත වුෙණ් සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් පසුවයි. ඒ වාෙග්ම කිලිෙනොච්චිෙය් ලංකා බැංකු ශාඛාව, මහජන බැංකු ශාඛාව, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකු ශාඛාව, කිලිෙනොච්චි මහ ෙරෝහල ෙම් සියල්ලම විවෘත වුෙණ් සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් පසුවයි. අවුරුදු විස්සක් යුද්ධය නිසා මුලතිව් සහ කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කවලට ෙගන යන්න බැරිව තිබුණු රජෙය් සිවිල් පරිපාලනය අවුරුදු ෙදකක් වැනි පුංචි කාල සීමාවක් තුළ බුද්ධිෙයන්, සම්මුතිෙයන් කිලිෙනොච්චි සහ මුලතිව් දිස්තික්කවලට ෙගන යන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් සටන් විරාම ගිවිසුම හරහාය කියන එක මා පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2006 ෙපබරවාරි මාසෙය් 22 වැනි දා, 23 වැනි දා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය සාම සාකච්ඡා ආරම්භ කළා. ඒ සාම සාකච්ඡා කණ්ඩායෙම් නායකයා හැටියට කටයුතු කෙළේ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමායි. එතුමා ස්විට්සර්ලන්තෙය් ජිනීවාවලට ගිහින් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත්සන් කළ සටන් විරාම ගිවිසුම නීති විෙරෝධී, වɕවස්ථා විෙරෝධී, ෙද්ශ ෙදෝහී ගිවිසුමක් හැටියට එතුමා පකාශ කළා. හැබැයි පැය 48කට පසුව ජිනීවා ඒකාබද්ධ පකාශයට එතුමා අත්සන් තැබුවා. ෙමොකටද එතුමා එකඟ ෙවන්ෙන්? ශී ලංකා රජය ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුමට ගරු කරන්න, ආරක්ෂා කරන්න එකඟ ෙවනවාය කියා ඒකාබද්ධ පකාශයකට අත්සන් කළා. ෙමොකක්ද එයින් ගමɕ ෙවන්ෙන්, අර්ථ නිරූපණය ෙවන්ෙන්? සටන් විරාම ගිවිසුම නීති විෙරෝධීය, වɕවස්ථා විෙරෝධීය, ෙද්ශ ෙදෝහී ගිවිසුමක්ය කියා පකාශ කළ රජෙය් සාම කණ්ඩායෙම් නායක අමාතɕ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ස්විට්සර්ලන්තෙය් ජිනීවාවලදීම පැය 48ක් ගත ෙවන්නට පථම ඒකාබද්ධ පකාශයකට අත්සන් කර පකාශයක් නිකුත් කළා, සටන් විරාම ගිවිසුම ආරක්ෂා කරනවාය, එයට ගරු කරනවාය කියා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි රජෙය් ෙදබිඩි පිළිෙවත. සටන් විරාම ගිවිසුමට අවුරුදු පහක් ගත වන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී මා ඉල්ලීමක් කරනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කරනවාද කියා පකාශයට පත් කරන්නය කියා. අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉල්ලීමක් කරනවා; ජාතික ෙහළ

උරුමය ඉල්ලීමක් කරනවා; ෙමතුමන්ලා ෙපෝස්ටර් ගහනවා; උද්ෙඝෝෂණ පවත්වනවා; උද්ෙඝෝෂණ රැළි පවත්වනවා. හැබැයි උද්ෙඝෝෂණ රැළි පමණයි. එතුමන්ලාත් ජනාධිපතිවරයා සමඟ අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා, ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා හැටියට. අෙන් ජනාධිපතිතුමනි, තවම ෙමතුමන්ලා උද්ෙඝෝෂණය කරනවා පමණයි. රට පුරා ෙපෝස්ටර් ගහනවා පමණයි. අවෙබෝධතා ගිවිසුම එෙහමම කියාත්මක ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පැහැදිලිව පකාශ කරනවා, ෙම්ක ජාතික පශ්නයක් බව. ජාතික සවිය අධිකාරිය පිහිටු වීෙමන් පමණක් අවතැන් වූවන්ෙග් පශ්නය විසඳන්න බැහැ. වර්තමාන රජෙය් අදූරදර්ශී කියා මාර්ගය නිසා, යුද්ධය උත්සන්න වීම නිසා දවසින් දවස උතුරු නැෙඟනහිර පෙද්ශවල ජනතාව වැඩි වැඩිෙයන් අවතැන් ෙවනවා. අද සිංහල ජනතාව අවතැන් ෙවලා තිෙබනවා. ඊට වැඩිෙයන් මුස්ලිම් ජනතාව අවතැන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙදමළ ජනතාව අවතැන් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැෙඟනහිර දවිඩ ජනතාව අද වැඩි වැඩිෙයන් දකුණු ඉන්දියාවට පලා යනවා. ඔවුන් අහිංසක සරණාගතයින් ෙලස යන්ෙන් තමන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කර ගන්නයි. ඒ නිසා අවතැන් වූවන් පිළිබඳව ෙම් ජාතික සවිය අධිකාරිය පිහිටුවීම මා නම් දකින්ෙන් "කිඹුල් කඳුළු ෙහළීමක්" හැටියටයි. කිඹුල් කඳුළු ෙහළීමක් පමණයි ඒෙකන් සිදු වන්ෙන්. අද ජනාධිපති මහින්ද රාජක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය විසින් ෙම් ජාතික පශ්නය විසඳීමට තිෙබන රජෙය් ස්ථාවරය වහාම පකාශයට පත් කරන්නට ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජනාධිපතිතුමා ෙග් ආරාධනෙයන් රජයත් සමඟ අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කෙළේ උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නයට -ෙම් ජාතික අර්බුදයට- පමුඛතාවක් ලබා දීලායි. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ අත්සන් කරපු ඒ ගිවිසුම අද අවමානයට ලක් කරලා, හෑල්ලුවට ලක් කරලා තිෙබනවා. නමුත් එයින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවමානයට ලක් ෙවලා නැහැ; හෑල්ලුවට ලක් ෙවලා නැහැ. රට අවමානයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. රට හෑල්ලුවට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. රට භයානක ෙඛ්දවාචකයකට මුහුණ පා තිෙබනවා. රට දවසින් දවස යුද්ධයකට තල්ලු ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා මා නැවත නැවතත් කියනවා, වග කීෙමන් යුතුව කියනවා, පටු ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න ෙනොෙවයි; මැති ඇමතිකම් ලබා ගන්න ෙනොෙවයි; තනතුරු ලබා ගන්න ෙනොෙවයි; ෙම් රෙට් පවතින ෙම් ජාතික පශ්නය අෙප් ජීවිත කාලය තුළ විසඳන්නට නම් එක්සත් ශී ලංකාවක් තුළ සියලුම ජන ෙකොටස්වලට පිළිගන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලැබිය යුතු බව. ජනාධිපතිවරයා එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ අත්සන් කරපු, එතුමාෙග් ආරාධනෙයන් අත්සන් කරපු අවෙබෝධතා ගිවිසුම අවමානයට ලක් කළත්, හෑල්ලුවට ලක් කළත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය අදත් වග කීෙමන් යුතුව කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවලිය, ඒ රාමුව යටෙත් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයන්නට දැන්වත් රජය කියා කරනවා නම් රට ගැන හිතා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ සඳහා සහෙයෝගය ෙදන බව අවස්ථාවාදී ෙද්ශපාලනයට ෙනොෙවයි; රෙට් ඇමති තනතුරු ගන්නට, එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් පශ්න විසඳා ගන්නට ෙපෞද්ගලික සුඛ විහරණය සඳහා ෙනොෙවයි; රට ගැන හිතන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හැටියට, රටට ආදරය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය කටයුතු කරනවාය කියා පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් අවතැන් වන ජනතාවට ෙම් ජාතික සවිය අධිකාරිය තුළ පහසුකම් සලසනවාය කියනවා. හරියට ෙම්ක බිඳුණු කළයකට වතුර දමනවා වාෙගයි. ෙකොපමණ පහසුකම් ෙදන්න ඇවිද්දත්, අවතැන් වන සංඛɕාව දවසින් දවස වැඩි වනවා නම්, සිංහල, ෙදමළ හා මුස්ලිම් ජනතාව අවතැන් වනවා නම් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 20 561 562

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ජාතික සවිය අධිකාරිෙය් කුමන අරුතක්ද කියන එක තමයි මට අහන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් මා පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් ජාතික පශ්නයත් සමඟ අප ෙසල්ලම් කළා ඇති; පටු ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න උත්සාහ කළා ඇති කියා. ජනාධිපතිවරයා දැන්වත් වග කීෙමන් යුතුව රට ගැන හිතා ෙම් ජාතික පශ්නය විසඳීම සඳහා අවංකව කියා කළ යුතුයි කියා පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 2.22]

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine) මූලාසනෙය් සිටින හිතවත් ගරු මන්තීතුමාෙගන් අවසරයි. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් අදහස් පකාශ කිරීෙමන් පසුව මට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ජාතික සවිය වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ ෙකරුෙණ්, මා නිෙයෝජනය කරන මැදවච්චිය ආසනෙය්, කැබිතිෙගොල්ලෑෙව්දී 2006 ජුනි 15 වන දා තස්තවාදීන් සිදු කළ ම්ෙල්ච්ඡ මිනිස් ඝාතනෙයන් පසුවයි. ඒ අවස්ථාෙව් මෙග් දයාබර ඥාති හිතවතුන් හැත්තෑ ෙදෙදනකු මිය පරෙලොව ගියා. තුවාල ලැබූ සංඛɕාව 69 ෙදනකු පමණ වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී තමන්ෙග් ආරක්ෂාව පවා ෙනොතකා අෙප් වර්තමාන ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ පෙද්ශයට පැමිණිලා, අෙප් දුක සැප ෙබදා ගත්තාට පසුව එතුමාෙග් දෑසින්ම දැක ගන්න ලැබුණා, ඒ සිදු වී ඇති විනාශය. එදායින් පසුව තමයි ෙම් ජාතික සවිය කියන වැඩසටහන ආරම්භ වුෙණ්. ඒක අද වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. ජාතික සවිය, එෙහමත් නැත්නම් නැවත පදිංචි කිරීෙම් අධිකාරිෙය් පරමාර්ථ අතර තස්තවාදී කියා නිසා අවතැන් වූවන් සඳහා නැවත පදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත්, ඊට ආනුෂංගික ෙනොෙයකුත් පහසුකම් ලබා දීමත් දකින්නට තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ වැඩක්. නමුත් ෙම් ජනතාව පුනරුත්ථාපනය කර පදිංචි කරන්නට යන්ෙන්, ඔවුන්ෙග් ගම්මානවලින් පිටත නම්, එය පෙයෝජනවත් වැඩ පිළිෙවක් හැටියට සලකන්නට බැහැ. ෙම් අවතැන් වූ ජනතාවට ඔවුන්ෙග්ම ගම්බිම්වල බිෙයන්, සැකෙයන් ෙතොරව ජීවත් වීෙම් අවස්ථාව සලසා දීම සඳහා පථමෙයන්ම ඒ පෙද්ශෙය් ආරක්ෂාව තර කරන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා විධිවිධාන තර ෙවමින් පවතිනවා. ආරක්ෂක විධිවිධාන සැලැස්වීම ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට පමණක් විෙශේෂිත වූ කාර්යයක් වුවත්, ඊට සම්බන්ධ ෙනොෙයකුත් කටයුතු ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීමට අනිකුත් ආයතනවලටත් පුළුවන්කම තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් අද කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් පාසල් සිසුන්ටත්, ෙපොදු ජනතාවටත්, යුද හමුදාවටත් ගමන් කිරීමට ඇත්ෙත් එකම බස් රථයයි. ඒ අලුත් බස් රථය අපට ලබා දුන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ජාතික සවිය වැඩසටහන යටෙත්යි. දැන් බස් 14ක් අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් එකම බස් රථෙය් ගමන් කිරීෙම්දී තස්තවාදී පහාරයක් යළිත් එල්ල වුෙණොත්, අහිංසක පාසල් සිසුන්ෙග් ජීවිත විනාශ වන නිසා ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම අමාතɕතුමා ඊෙය් අනුරාධපුරෙය්දී අපට ෙපොෙරොන්දු වුණා, ඒ ෙවනුෙවන්ම බස් රථයක් ලබා ෙදන බවට. අෙප් පෙද්ශෙය් මෙග් මිත, ගරු රණවීර පතිරණ මැතිතුමනි, ෙගෝනුමැරියාෙව් ෙගවල් හදන්න ෙයෝජනා කෙළේ අවතැන් වූවන්ට ෙනොෙවයි. ඔය ෙගෝනුමැරියාව මාර්ගෙය්දී මා ෙද වතාවක් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් ජීවිතය ෙබ්රා ගත්තා. ඒ කාලෙය් පදවිය පාෙර්දීත් එෙහමම තමයි, ජීවිතය ෙබ්රා ගත්ෙත්. අවුරුදු 25ක පමණ කාලයක් තුළ පවතින ෙම් යුද්ධෙය්දී උතුරු - නැ ෙඟනහිර හැර වඩාත්ම තස්තවාදී පහාරයන්ට ලක් වුෙණ්, මා නිෙයෝජනය කරන මැදවච්චිය ආසනයයි.

එක් දහස් නවසිය අසූ ගණන්වල මහෙකෝන්ගස්කඩ, තම්මන්නාඇලවක කියන ගම්මාන විනාශ වුණා. ඉන් පස්ෙසේ කැබිතිෙගොල්ලෑව බල පෙද්ශයට කීප වතාවක්ම තස්ත පහාර එල්ල වුණා. පදවි පෙද්ශයට, වාහල්කඩට පහාර එල්ල වුණා. ෙගෝනුමැරියාව සහ හිරල්ලුගම ගම්මානවලින් උපරිම මට්ටමින් ෙතෝරා ගත්ත පිරිසකට තමයි ෙගවල් 110ක් පමණ දැන් හදමින් පවතින්ෙන්. යම් අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් කරුණාකරලා ඔබතුමාත් අපත් සාකච්ඡා කරලා ඒක නිවැරදි කරන්න පුළුවන්. අපි දැනට පදවිය පෙද්ශෙය්ත් නිවාස ඉදි කිරීම් කර ෙගන යනවා. කැබිතිෙගොල්ලෑව අවතැන් කඳවුෙර් හිටපු විශාල පිරිසක් තමුන්ෙග් ගම්බිම්වලට යළි පදිංචියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මෙග් ගම් පියෙසේත් තවත් පවුල් 12ක් පමණ ජීවත් ෙවලා ඉන්නවා. ළඟදීම ඒ අයත් යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. යකාවැෙව් පවුල් විස්සකට අෙප් රිෂාඩ් බදියුදීන් අමාතɕතුමා - ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. ඔබතුමා කියන කාරණය පැහැදිලියි. කුංචුට්ටුව ගම්මානෙය් තමුන්නාන්ෙසේෙග් නිවස ආසන්නෙය්ම ඉන්ෙන් තස්ත පහාරවලට ලක් ෙවන්න ඉස්සර, ඉස්සර ෙවලාම ආව අය. ඒ අයෙගන් පවුල් පහෙළොවක් විතර තමයි ඉතිරි ෙවලා ඉන්ෙන්. අෙනක් පවුල් ඔක්ෙකෝම කැබිතිෙගොල්ලෑව ආශිතව ඉඩම් සල්ලි දීලා අරෙගන පදිංචි ෙවලා ඉන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු තමයි දැන් ඉඩම් විකුණන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් ඉඩම් විකුණනවා. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) නීති විෙරෝධීව විකුණලා තිෙබන්ෙන්. වැව් තාවුළුවල ඉඩම් විකුණනවා. ඔබතුමා කියන එක හරි. දැන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට කියලා තිෙබනවා ඒවා තහනම් කරන්න. ඉඩම් විකුණනවාය කියන කථාවට මමත් ඔබතුමාත් එක්ක එකඟ ෙවනවා. මා ෙදොස් කියනවා ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාෙග්ත් කියාකාරී තත්ත්වය මඳි. ෙම් වාෙග් පළාතක ෙහොඳ කියාකාරී පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයක් ඉන්න ඕනෑ. මා එතුමාට ෙදොස් කියනවා ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය ගැන එතුමා පැහැදිලිව දන්නවා. ඒ ගම්මානවලට අෙප් ශක්ති පමාණෙයන් ආරක්ෂාව ලබා දීලා තිෙබනවා. මෙග් ගෙම් පදිංචි ෙවලා ඉන්න අයට හල්මිල්ලවැටියත්, විහාර හල්මිල්ලෑවත් අතර පෙද්ශෙය් ෙගවල් හදා ෙදන්න ඒ අයෙග් කැමැත්ත ගත්තා. ඒ අය එකඟ වුණා. ෙගෝනුමැරියාෙව්ත්, හල්මිල්ලවැටිය ආශිතව නිවාස හදා ගන්න අෙප් ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා උදවු කරනවාය කියලා තිෙබනවා. ෙම්ක විශාල සංකීර්ණ පශ්නයක්. දැන් ගුරුහල්මිල්ලෑව පාර ගැන කිව්වා. ඒක හදන්නත් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුව කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කිව්වා. ගුරුහල්මිල්ලෑව පෙද්ශෙය් ගම පැත්තට ෙවන්න - නගරය පැත්තට කිට්ටු ෙවන්න ෙනොෙවයි - නිවාස ටිකක් හදලා ෙදන්න ගෙම් අයට සාකච්ඡා කරලා ඉඩම් ටික ෙබදා ගන්න කිව්වා. අපි ඒකට අත ෙපොවන්ෙන් නැහැ. අඩුපාඩුකම් තිෙබනවා. ඒ ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. සාකච්ඡා කරලා ඒවා විසඳා ගන්නට පුළුවන්. බස් රථෙය් ගාස්තුවට රුපියල් තිස් ෙදකක් ගන්නවාය කිව්වා. කලින් හිටපු ඩිෙපෝ අධිකාරිතුමාට ෙකොෙතක් කිව්වත් එතුමා මනුෂɕත්වෙයන් හිතුෙව් නැහැ. ඒ නිසා අපි එතුමාව ඉවත් කරලා තිෙබනවා. රුපියල් තිස් ෙදක ෙවනුවට රුපියල් විස්ස ගණෙන් අය කරලා බස් රථය ධාවනය කරන්න සැලසුම් කරනවාය කියලා අලුත් ඩිෙපෝ අධිකාරිතුමා කිව්වා. ඒ බස් රථෙයන් ඩිෙපෝවට ආදායමක් එන්ෙන් නැහැ. හුෙදක් අපි ඒ බස් රථය ධාවනය කරවන්ෙන් ඒ ගම්වල මිනිස්සු පදිංචි ෙවලා ඉන්න නිසා. ඒ මිනිසුන්ට අවශɕ යටිතල පහසුකම් මා ලබා දී තිෙබනවා. ෙහට

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනිද්දාට කුංචුට්ටුව ෙකෝරළෙය් සීමාෙව් තිෙබන තවත් ගම්මාන විසි පහකට විදුලි බලය ලබා ෙදනවා. ඒ ගැන ඔබතුමා දැනුවත් ෙවලා ඉන්නවා. අපි ඒ පහසුකම් අනිවාර්යෙයන්ම ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එදා තස්තවාදී පහාරය එල්ල කරපු ෙවලාෙව් අෙප් ෙපොලීසිය, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරු සහ ෙසේවක කණ්ඩායම, ෙවෙළඳ සංගමය හා පෙද්ශෙය් ජනතාව, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලා එකතු ෙවලා විශාල ෙසේවයක් කළා. මෙග් අමාතɕාංශය ෙබොෙහොම කුඩා අමාතɕාංශයක්. පතිපාදන ෙබොෙහොම සුළු පමාණයක් තිෙබන අමාතɕාංශයක් වුණාට අෙප් ශක්තිෙය් පමාණෙයන් අප වැඩ කරනවා. ෙතෝරා ගත්ත ෙගොවීන් අතර ඔසු ෙගොවි ගම්මාන ඇති කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට කිරි ගවයන් ෙබදා දීෙම් වැඩසටහනක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගෙම් කාන්තාවන් සඳහා මහන මැෂින් ලබා දීෙම් වැඩසටහනක් කර ෙගන යනවා. ඒ ආදී විධියට ෙසවිල්ෙලන් ඉඳලා ඒ අයට යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. මා එදා සිට කියන ෙදයක් තමයි, පදවිය, වාහල්කඩ, කැබිතිෙගොල්ලෑව අකුළා ගත්ෙතොත්, අපට අනුරාධපුරෙය් ජය ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ තනි කරලා එන්න ෙවනවාය කියන එක. මා ඒ කථාව කියලා තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් තස්තවාදී පහාරයක් එල්ල කෙළොත් තමයි අපි ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් ෙවනවාද කියලා ෙහොයා බලා වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ ෙද්වල් අපි නිවැරදි කර ගන්න ඕනෑ. ජාතික සවිය හරහා අෙප් මාර්ග ඉදි කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් අලුත් අමාතɕාංශය හරහා පුළුවන් නම් පතිපාදන ටිකක් ෙහොයා දීලා කැබිතිෙගොල්ලෑව - පදවිය පාරත් හදලා ෙදන්න. වැලිඔය කඳවුරට යන පාර ගැන මා හැමදාම කියනවා. ඒ වාෙග්ම පුල්මුෙඩ් පාර. එෙහේ ජනතාව අවතැන් වුණාට පස්ෙසේ ඇවිල්ලා අද පදිංචි ෙවලා ඉන්ෙන් රඹෑෙව්. මුස්ලිම් ජනතාව ඉන්ෙන් ඉකිරිෙගොල්ලෑව කියන ගම්මානෙය්. මන්නාරෙම්, පුල්මුෙඩ් ජනතාව අද මැදවච්චිෙය් පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඒ අවට ඉන්න සිංහල ජනතාවෙග්, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් තුන්වන පරම්පරාවට ඉඩම් නැහැ. කෘෂිකර්ම හා වාරිමාර්ග ගරු ඇමතිතුමාත් ෙම් සභාෙව් ඉන්න නිසා මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ලක්ෂ එකසිය ගණනක් වියදම් කරලා සමෘද්ධි වɕාපාරය මගින් හදා ෙදන්න ගිය කුඩා රත්මෙල් වැව හදා ගන්න මුදල් සම්භාරයක් දුන්ෙනොත් අක්කර ෙදදාහක් අස්වද්දන්න පුළුවන්. එතෙකොට අවතැන් ෙවලා ඉන්න ඒ අයට ඉඩම් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. වැලිඔය පෙද්ශෙය් අවතැන් ෙවච්ච අය ඇවිල්ලා පදවිෙය් පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා අෙප් ඇමතිතුමනි. ඒ ජනපදෙය්. පදවිෙය් ඊ ළඟ පරම්පරාවට ෙදන්න තිබුණු ඉඩම් ටික අහිමි වී ෙගොස් තිෙබනවා. දැන් ආෙයත් ෙහොරට ඉඩම් මනිනවා. වවුනියාව දිස්තික්කෙයන් ඇවිත්, කැබිතිෙගොල්ලෑව සීමාවට ඇතුළු වී ෙහොර කූඤ්ඤං ගහලා අද මැනුම් කරනවා. ඒ පෙද්ශෙය් තස්තවාදීන් සිටින නිසා මිනිස්සු ගිහින් ගැවෙසන්න ටිකක් භය තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අප විශාල අර්බුදයක පැටලී සිටින ෙවලාවක 'ජාතික සවිය' කියාත්මක ෙවනවා නම්, ඒක සිංහල ෙව්වා, දමිළ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා ඒ ජනතාවට කරන ෙසතක් ශාන්තියක්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. "ජාතික සවිය" වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳ ෙම් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වී ඇත්ෙත් පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය්දීයි. ගැසට් පතෙය් පළ වී ඇත්ෙත් ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දීයි. නමුත් ඊට පසුව ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශයක් ස්ථාපිත වී තිෙබනවා. ඊට ඇමතිවරුන් පස් ෙදනකු පත් කර තිෙබනවා. එම අමාතɕාංශෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන වැඩ ෙකොටස් කිසියම් පමාණයක් ෙහෝ ඉටු ෙකෙරන්ෙන් ෙමම ජාතික සවිය අධිකාරිය යටෙත්දැයි පැහැදිලි නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම 'ගම නැඟුම', 'මග නැඟුම' වැනි වැඩසටහන් අයිති වන්ෙන් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශයටයි. ගැමි ජනතාවට විශාල වශෙයන්

බලපාන ෙමවැනි කටයුතු සම්බන්ධීකරණයක් ෙමම ජාතික සවිය අධිකාරිය මඟින් ඉටු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා දැයි පැහැදිලි කරන ෙලස ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. පුනරුත්ථාපන සහ සංවර්ධන වැඩ කටයුතු සඳහා විශාල වශෙයන් විවිධ අමාතɕාංශයන් යටෙත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. එෙහත් එම වැඩ කටයුතු කිරීමට සිටින්ෙන් ඒ ඒ ෙර්ඛීය අමාතɕාංශ සහ ෙදපාර්තෙම්න්තු යටෙත් සිටින සීමිත නිලධාරින් පිරිසක් සහ කාර්මිකයන් පිරිසක් නම් ෙකොයි තරම් විශාල මුදල් සම්භාරයක් ෙවන් කර තිබුණත් එයින් ඵලක් වන්ෙන් නැහැ. ඊට ෙහේතුව එම නිලධාරින්ට ඉටු කළ හැක්ෙක් සීමිත වැඩ ෙකොටසක් වීමයි. ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් ෙවන් කර ඇති විශාල මුදල් සම්භාරය වැය කර ඵලදායී සංවර්ධන සැලැස්මක් දියත් කිරීමට නම් එම කාර්යයන් ඉෂ්ට කිරීම සඳහා ෙවනම නිලධාරින් පිරිසක් සහ කාර්මිකයන් පිරිසක් සපයා ගත යුතුයි. ෙම් රෙට් ශමිකයන් සියයට 75ක් පමණ දැනට පිට රටවලට ඇදී ෙගොස් සිටින නිසා ඔවුන් ආපසු ෙගන්වා ගැනීමට යම් ආකර්ෂණයක් ඇති වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයි. එම ශමිකයන් ආපසු ෙමරටට එන්ෙන් නැත්නම් ඊට සුදුසු රටවලින් අවශɕ ශම හමුදාවක් ෙගන්වා ගත්තත් වරදක් නැතැයි මා සිතනවා. සමහර විට ෙමය මහත් ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දිය හැකි කථාවක් වන්නට පුළුවන්. එෙහත් මා ෙම් පවසන්ෙන් මා පාෙයෝගිකව ලැබූ අත් දැකීම් අනුවයි. උදාහරණයක් හැටියට ගාමීය විදුලිබල ෙයෝජනා කම පිළිබඳ ඇති වී ඇති තත්ත්වය සිතා බැලිය යුතුයි. ෙකොතරම් මුදල් ෙවන් කළත් එම වැඩ ෙකොටස් ඉටු කිරීම සිදු වන්ෙන් සීමිත ෙකොන්තාත්කරුවන් පිරිසකෙගනුයි. මහා මාර්ග සංවර්ධනය ගැන සිතා බැලුවත් එෙහමයි. ජල පහසුකම් සැපයුම ගැනත් කියන්නට ඇත්ෙත් ඒ ටිකමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් තිෙබනවාද කියා දැන ගන්නට කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මා දීර්ඝ වශෙයන් අදහස් පකාශ කරන්නට බලා ෙගන සිටියත්, නිදහෙසේ ජීවත් වුණු රජරට ජනතාවට ෙසතක් ශාන්තියක් සලසන්න - ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் ) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agriculture Development and Agrarian Services) ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමා ජලය ගැන කථා කළ නිසයි මා ෙමය කියන්ෙන්. එතුමාෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පදවිය පෙද්ශයට ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරෙය් ජලය ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියා විශාල පචාරයක් ෙගන යනවා. ඒ ගැන අදත් පත්තෙර්ක තිෙබනවා මා දැක්කා. එය සම්පූර්ණෙයන්ම අසතɕයක්. ෙමොරගහකන්ද ජලාශ වɕාපෘතිෙය් ජලය සම්පූර්ණෙයන්ම පදවිය පෙද්ශයටත් යැෙවනවා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු අමාතɕතුමාට ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. විශාල පශ්න රැසකට මැදිහත් වී, මා ඔබතුමාට කරදර කළා. ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතියට මුල් ගල තැබුව ෙව්ලාෙවදිත් ඔබතුමා

563 564

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 20

ඇහුවා, "ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිෙය් වතුර පදවියට යන්ෙන් නැහැ කියන්ෙන් කවුද?" කියා. එක්තරා පිරිසක් එකතු වී ෙම් අහිංසක ජනතාව උසි ගැන්වීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා. ඒ නිසා ෛමතීපාල ෙසේනානායකයන් රජරට ජනතාව සමඟ දැකපු ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ෙයෝජනා කමෙය් ජල ධාරාෙවන් ජල බිඳක් ෙහෝ අපට ලැෙබනවාය කියා අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා කළ පකාශය පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුති කරන්න මට වචන නැහැ, ගරු අමාතɕතුමනි. ඔබතුමාත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් සද්භාවෙයන් ආරම්භ කළ ඒ වැඩ පිළිෙවළ උතුම් වූ ජය ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේෙග් පිහිට ආරක්ෂාෙවන් සම්පූර්ණෙයන්ම සාර්ථක ෙව්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. උතුරු මැද පළාෙත් මැදවච්චිය, ෙහොෙරොව්පතාන, අනුරාධපුර බටහිර පෙද්ශ වාෙග්ම ෙමොණරාගල, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්ක, කන්ද උඩ රට පෙද්ශය කියන ෙම් සියල්ලටම සුනාමි වɕසනෙයන් අසරණ වූ ජනතාව ෙවනුෙවනුත් ෙම් ජාතික සවිය වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපාදන හරියාකාරව ෙයොදවලා, ඒ සියලුම ෙද්වල් ෙසොයා බලා, ඒ වැඩ කටයුතු කියාත්මක කරන බව අපට විශ්වාසයි.

අෙප් ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා සමඟ අප ෙගෝමරන්කඩවලටත් ගියා. ගරු ඇමතිතුමනි, අප එෙහේ යන විට එහා පැත්ෙත් ෙබෝම්බ ගහනවා. නමුත් ෙගෝමරන්ක ඩවල ඒ නිවාස ෙයෝජනාකම කියාත්මක කරන පෙද්ශවලටත් ගිහිල්ලා ෙමතුමා ඒ වැඩ පිළිෙවළ දියත් කරනවා. ෙම් සෑම කාර්යයක්ම කිරීම සඳහා එතුමාට අවශɕ ශක්තිය, ෛධර්ය, වාසනාව ලැෙබ්වායි කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ථනා කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මහකනදරාව වැෙව් ජලෙයන් තවත් අක්කර 2000ක් අස්වද්දන්න පුළුවන්. මහගල්කඩවල වɕාපාරෙයන් අක්කර ෙදදහස් ගණනක් පස්සවන්න පුළුවන්. එෙහම වුණාම ජනපදවල සිටින ඉඩම් නැති තුන් ෙවනි පරම්පරාවට ෙම් ඉඩම් ෙබදා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙව්වායි පතමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப.2.37] ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංගම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠம் மீள்குᾊேயற்ற அதிகாரசைபச் சட்டᾚலம் சம்பந்தமான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ஒᾞசில வார்த்ைதகைளப் ேபசுவதற்கு வாய்ப்ᾗக் ெகாᾌத்தைமக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். எங்கᾦைடய மீள்குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர், அன்ᾗக்குாிய றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கள், "இப்பᾊயான ஓர் அைமச்சு இலங்ைகயில் இᾞப்பைத நான் விᾞம்பவில்ைல" என்ᾠ ெதாிவித்திᾞந்தைதக் கடந்த வாரப் பத்திாிைகெயான்றில் பார்த்ததாக ஞாபகமிᾞக்கிறᾐ. அந்தக் கᾞத்ைத நான் ᾙᾨைமயாக ஏற்றவனாக, ேமᾤம் சில கᾞத்ᾐக்கைள இங்ேக ெசால்ல விைழகின்ேறன். மீள்குᾊேயற்றம் என்ᾠ ெசால்ᾤம் ேபாᾐ, ஓர் இயற்ைக அனர்த்தத்தினால் நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌகின்ற இடப்ெபயர்ᾫகᾦக்குப் பாிகாரம் காᾎம் வைகயில் அவர்கைள மீளக்குᾊேயற்ᾠவᾐ நீதியானேதார் அபிவிᾞத்தித்திட்டம். ஆனால், ஒᾞ நாட்ᾊᾔைடய அரசாங்கத் தினால் வᾢந்ᾐ இடம்ெபயரச் ெசய்யப்பட்ட மக்கᾦக்காக இப்பᾊயான ஓர் அைமச்ைசᾜம், அதிகாரசைபையᾜம் அைமப்பᾐ எவ்வளᾫ ெபாᾞத்தமானᾐ என்பᾐ நாங்கள் அைனவᾞம் எங்கᾦைடய உள்ளத்ைதத் ெதாட்ᾌக் ேகட்க ேவண்ᾊய ஒᾞ வினாவாகும். இந்த இடப்ெபயர்ᾫகைளப் ெபாᾠத்தளவிேல, இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்குாிய நிவாரணங் கைள எங்களால் இலகுவில் தந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. உணைவக் ெகாᾌக்கலாம், உைடையக் ெகாᾌக்கலாம், ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கலாம். ஆனால், அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய வாழ்க்ைக வட்டத்திேல இழந்த

565 566

தங்கᾦைடய வாழ்ᾫக்கான அᾊப்பைடகைள எங்களால் எந்தவிதத்திᾤம் இழப்பீᾌ ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. எங்கᾦைடய நாட்ᾌ மக்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல, இைத நாங்கள் மிகᾫம் உᾞக்கமாகச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ ᾚᾑர் கிழக்கு, ெவᾞகல், ஈச்சிலம்பற்ᾠ, வாகைர ேபான்ற இடங்களிᾢᾞந்ᾐம், அேதேபான்ᾠ இன்ᾔம் பல இடங்களிᾢᾞந்ᾐம் தமிழ் மக்கள் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கிறார்கள்; ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கிறார்கள். அைமச்சரவர் கᾦம் வடக்கிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ ஓர் அகதியாக வந்ᾐ அந்த அகதி வாழ்க்ைகைய ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அᾔபவித்ᾐ, ᾐன்ப ᾐயரங்கைளச் சந்தித்த அᾔபவங்கைளப் ெபற்றவர். இப்பᾊ யான இடம்ெபயர்ᾫகளினால் அந்த மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ட அனர்த்தங்கைள, அவர்கᾦைடய இயல்ᾗ வாழ்க்ைகயிேல ஏற்பட்ட தடங்கல்கைள நாங்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். ᾚᾑர் கிழக்கு, ெவᾞகல், ஈச்சிலம்பற்ᾠ, வாகைர, கதிரெவளி ேபான்ற பிரேதச மக்கள் தமᾐ சீவிய காலத்தில், இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ பாாிய ᾜத்தம் ᾚண்டதன் பிற்பாᾌ, நான்ைகந்ᾐ தடைவகள் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அவ்வாறான இடம்ெபயர்ᾫ கைள விட, கடந்த சில மாதங்கᾦக்குள் ஏற்பட்ட இடம் ெபயர்ᾫகள் ேமாசமானᾐ என நான் நிைனக்கின்ேறன். ஏெனனில், அப்பᾊயான ஓர் அᾔபவத்ைத ᾚᾑர் கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ ெபற்றவன் நான். 1983ஆம் ஆண்ᾌ தகர்க்கப்பட்ட எனᾐ ᾪᾌவாசல்கள் இன்ᾠம் திᾞத்தப்படாத நிைலயிேல இᾞக்கின்றன. அங்கிᾞந்ᾐ நாங்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ திᾞேகாணமைலயிேல அகதி வாழ்க்ைக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அந்தப் பகுதியிேல பாதிக்கப் பட்ட மக்களின் ᾪᾌகᾦக்குாிய நிவாரணங்கள்கூட வழங்கப்பட வில்ைல. அதைன நாங்கள் பலᾙைற இந்தச் சைபயில் சுட்ᾊக் காட்ᾊயிᾞந்தாᾤம்கூட, தங்கᾦைடய நஷ்டஈட்ைடக் ேகாாி விண்ணப்பித்த அந்த மக்கᾦக்கு இன்ᾔம் சாியான நிவாரணங்கள் வழங்கப்படவில்ைல என்பதைன நாங்கள் ேவதைனேயாᾌ கூறிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அேதேவைளயிேல, ᾪட்ᾊன் ஓர் ஓᾌகூடப் பாதிக்கப்படாதவர்கள் நிவாரணங் கைளப் ெபற்ற வரலாᾠம் இந்த அரசியᾢேல நிரம்ப இᾞக்கின்றᾐ என்பதைன நாங்கள் உங்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குத் தந்தாக ேவண்ᾌம். அதற்கு நீங்கள் ெபாᾠப்பில்லாவிட்டாᾤம் இதற்கு ᾙன்ᾗ தாராளமாக அவ்வாᾠ நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. அங்கு மக்களால் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்ற ஓர் அதிᾞப்தி என்னெவன்றால், "எங்கᾦைடய ᾗனர்நிᾞமாணத்ᾐக்குாிய நஷ்டஈட்ᾌக் ெகாᾌப்பனᾫக்குத் ேதைவயான சகல ஆவணங்கைளᾜம் நாங்கள் ெகாᾌக்கின்ேறாம், அந்த ஆவணங்கள் சாிெயன்ᾠம் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், நஷ்டஈᾌ வழங்கப்பᾌகின்ற ெபாᾨᾐ அந்தக் ேகாைவயிேல ஒᾞசில குைறபாᾌகள் இᾞப்பதால் நஷ்டஈᾌ வழங்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ கூறப்பட்ᾌ எங்கᾦக்கு நட்டஈᾌ தர மᾠக்கின்றார்கள்" என்பᾐதான். இᾐ இன்ᾠ அங்குள்ள ஏராளமான அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦைடய, ெபாᾐ மக்கᾦைடய ஆதங்கமாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைத இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, அவ்வாᾠ யாராவᾐ பாதிக்கப்பட்டவர்கள் இᾞந்தால் நீங்கள் எᾨத்ᾐᾚலமாக அவற்ைறச் சமர்ப்பித்தால் அவர்கᾦக்கு நிவாரணம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க நான் தயாராக இᾞக்கின்ேறன். ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) நன்றி. நிைறயக் குைறபாᾌகள் இᾞக்கின்றன; நாங்கள் அவற்ைறச் சமர்ப்பிப்ேபாம். ᾚᾑர் கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தளவிேல, அங்கு ஏறக்குைறய இᾞபத்திᾚன்ᾠ கிராமங்கள் இᾞக்கின்றன; ஏறக்குைறய பதிெனண்ணாயிரம் மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். ேமᾤம்,

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංගම් මහතා]

567 568

அங்கு இᾞபᾐ பாடசாைலகள் இᾞக்கின்றன. அதில் ᾚன்ᾠ பாடசாைலகள் மிகᾫம் தரமான பாடசாைலகள்; அைவ உயர் வகுப்ᾗக்கைளக் ெகாண்ட பாடசாைலகள். அைவயாவன ேசைனᾝர் மத்திய கல்ᾥாி, பள்ளிக்குᾊயிᾞப்ᾗ கைலமகள் இந்ᾐக் கல்ᾥாி, சம்ᾘர் மகா வித்தியாலயம் என்பன. இந்தப் பாடசாைலகள் ஒவ்ெவான்றிᾤமிᾞந்ᾐ வᾞடாவᾞடம் க.ெபா.த. சாதாரணதரப் பாீட்ைசக்கு ஏறக்குைறய 100-150 மாணவர்கள் ேதாற்ᾠவார்கள். அேதேபான்ᾠ உயர்தரப் பாீட்ைசக்கும் 40-50 மாணவர்கள் ேதாற்ᾠவார்கள். இந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ஏறக்குைறய 25-30 மாணவர்கள் சாதாரணதரப் பாீட்ைசயிᾤம் உயர்தரப் பாீட்ைசயிᾤம் சித்தியைடந்ᾐ பல்கைலக்கழகத் ᾐக்குத் ெதாிவாகிய வரலாᾠகள் உள்ளன. கடந்த காலங்களில் இந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ைவத்திய கலாநிதிகளாகᾫம் ெபாறியியலாளர்களாகᾫம் சட்டவல்ᾤனர்களாகᾫம் ெவளிேயறிய மாணவர்கள் இன்ᾠ இலங்ைகயின் பல்ேவᾠ பாகங்களிᾤம் ெவளிநாᾌகளிᾤம் அவ்வாறான உயர்பதவிகளில் இᾞக்கிறார்கள். அப்பᾊப்பட்ட இந்தப் பிரேதசத்தின் இன்ைறய நிைலைம என்ன? அங்குள்ள பாடசாைலகள் தற்ேபாᾐ இᾞக்கின்றனவா? இல்ைலயா? 18,000 மக்கᾦம் வாழ்ந்த ᾪᾌ வாசல்கள் இᾞக்கின்றனவா? இல்ைலயா? என்பன பற்றி அந்த மாவட்டத்தின் நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்கூட அங்கு ெசன்ᾠ உண்ைமயான நிைலைமகைள அறிய ᾙᾊயாத நிைல இந்த நாட்ᾊேல ெதாடர்கிறᾐ. இவ்வாறிᾞக்கும்ேபாᾐதான் இன்ᾠ ஜனநாயகத்ைதப் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். ஈச்சிலம்பற்ைற, ெவᾞகல் பிரேதசம் என்பᾐ இலங்ைக யிேலேய ைகவிடப்பட்ட ஒᾞ பிரேதசம். அங்குள்ள மக்கைளப் பற்றி யாᾞேம கவனிப்பதில்ைல. அங்கு பாலம் அைமக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ᾪதிகள் அைமக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் மின்சாரம் ேபான்ற எத்தைனேயா பல ேதைவகள் நிவர்த்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் நாங்கள் பாராᾦமன்றத்தில் பல தடைவகள் குரெலᾨப்பியிᾞந்ேதாம். அப்ேபாெதல்லாம் எமᾐ ேகாாிக்ைககள் கவனிக்கப்படவில்ைல. ஆனால், இன்ைறய ேபார் நடவᾊக்ைககளின் பின்ᾗ, அந்த மக்கைள அங்கிᾞந்ᾐ அᾊத்ᾐத் ᾐரத்திக் கைலத்ᾐவிட்ᾌ, திᾞம்பᾫம் அவர்கைள மீளக்குᾊயமர்த்ᾐம் ேநாக்கிலாவᾐ, அங்கு பாலங்கள் அைமக்கப்பட இᾞக்கின்றன, மின்சாரம் வழங்க இᾞக்கின்ேறாம், அங்கு அைதச் ெசய்கின்ேறாம், இைதச் ெசய்கின்ேறாம் என்ெறல்லாம் பத்திாிைககளில் ெசய்திகைள ெவளியிᾌவைதப் பார்க்கும்ேபாᾐ, அவ்வாறான ேவைலகள் அங்கு ேமற்ெகாள்ளப்படவிᾞப்பᾐ சந்ேதாசமாக இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேற அந்த ேவைலகள் நைடெபற ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அேதேவைள, இந்த மக்கᾦைடய ஆதங்கங்கைள நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஒᾞ மனிதனின் சராசாி வாழ்ᾫக்காலம் சாதாரணமாக 50-60 வᾞடங்கள்தான் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அங்குள்ள விவசாய மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அவர்கள் பல இடங்களில் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் இடம்ெபயர்ந்தேபாதிᾤம் அவ்விடங்களில் சில பயன்தᾞ மரங்கைள நாட்ட ᾙயற்சி ெயᾌத்திᾞக்கிறார்கள். ஒᾞ ெதன்னம்பிள்ைளைய நாட்ᾊ, அதற்குத் தண்ணீர் ஊற்றி வளர்த்ெதᾌத்ᾐ, அதன் பிரேயாசனத்ைதப் ெபᾠவதாக இᾞந்தால் குைறந்தᾐ ஐந்ᾐ வᾞடங்கள் ெசல்ல ேவண்ᾌம். ஆனால், அப்பᾊெயாᾞ மரத்ைத நாட்ᾊ ஐந்ᾐ வᾞடங்கள் ெசல்வதற்கு ᾙன்னேர அவர் அங்கிᾞந்ᾐ ேவறிடத்ᾐக்கு விரட்டப்பᾌகிறார். இேதேபான்ற பல விடயங்கைள நீங்கள் அங்குள்ள மக்களிடம் ேகட்டால் ெதாிᾜம். இன்ᾠ 25-30 வᾞடங்கள் அகதி ᾙகாம்களில் சிறிய ஓைலக் குᾊைசகளில் வாழ்ந்த மக்கள் - ᾙகாமில் வளர்ந்ᾐ ெபாியவர்களானவர்கள் - இᾐதான் எங்கᾦைடய வாழ்க்ைக என்ᾠ நிைனக்கிறார்கள். தங்கᾦைடய பிள்ைளகᾦக்கு ஒᾞ ᾪட்ைடக் கட்ᾊக் ெகாᾌத்ᾐ, ஒᾨங்காக வாழைவக்க ᾙᾊயாத நிைலயில் எத்தைனேயா குᾌம்பங்கள் இன்ᾠ ெபᾞᾚச்சு விᾌகின்றன. வயᾐவந்த எத்தைனேயா ெபண் பிள்ைளகᾦம் ஆண் பிள்ைளகᾦம் திᾞமணம் ெசய்ᾐ தங்கᾦைடய

வாழ்க்ைகைய நடத்த ᾙᾊயாத அளᾫக்கு அந்த அகதி ᾙகாம்களில் ᾙடங்கிக் கிடந்ᾐ ேசாம்ேபறிகளாகின்றனர். நான் நிைனக்கின்ேறன், ஒᾞ மனிதᾔைடய வாழ்க்ைகயில் மிகᾫம் கூᾌதலான தண்டைன இᾐெவன்ᾠ. அதாவᾐ, உைழக்கக் கூᾊயவைன அவᾔைடய ெசாந்த இடத்திᾢᾞந்ᾐ உைழக்க விடாமல், அவᾔைடய ெதாழிைல ᾙடக்கி, அகதி ᾙகாம்களில் வாழைவப்பᾐ ேபான்ற ஒᾞ ெகாᾌைமயான தண்டைன இந்த நாட்ᾊேல ேவெறான்ᾠம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ என்பதைன நீங்கள் உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அங்குள்ள மக்கள், "நிவாரண மாகத் தந்த பᾞப்ᾗ அவியவில்ைல; எங்கᾦக்கு அாிசி தரப்பட வில்ைல" என்ெறல்லாம் ேகட்கக்கூᾊயவர்களாக ᾙன்ᾗ இᾞக்க வில்ைல. சுயᾙயற்சியால் உைழத்ᾐ வாழ்ந்த அந்த மக்கள் இன்ᾠ தங்கᾦைடய ெகளரவத்ைத இழந்ᾐ ᾙகாம்களில் ᾙடங்கி ஓர் அைரக் கிேலா அாிசிக்காகᾫம் கால் கிேலா பᾞப்ᾗக்காகᾫம் ஏங்குகின்ற நிைலைம வᾢந்ᾐ ஏற்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதற்கு யார் காரணம் என்ᾠ சிந்திக்க ேவண்ᾌம்? விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் தாக்குதல் காரணமாகத்தான் இைவெயல்லாம் நடக்கின்றன என்ᾠ நீங்கள் ெசால்லலாம். ஆனால், ஒᾞ ெபாᾠப்ᾗள்ள அரசாங்கெமன்ற வைகயில் அᾐதான் இதற்கு ᾙᾨக்க ᾙᾨக்கப் ெபாᾠப்ᾗக் கூறேவண்ᾌம். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over now. ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) தயᾫெசய்ᾐ இரண்ᾌ நிமிடங்கள் தᾞமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கிேறன். இன்ᾠ இங்ேக மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்கான ஓர் அதிகாரசைபைய அைமப்பதற்கான சட்டᾚலம் சமர்ப்பிக்கப் பட்ᾌ விவாதிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்த அதிகார சைபக்கான உத்திேயாகᾘர்வமான வரம்ᾗᾙைறகள் இᾞக் கின்றன. இதைன நீங்கள் எப்பᾊ அைமக்கப்ேபாகின்றீர் கேளா ெதாியாᾐ. ஆனால், திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்த வைரயில், அங்கு சுனாமி அனர்த்தம் சம்பந்தமான கூட்ட ெமான்ᾠ நைடெபற்றேவைளயில், எங்களᾐ ᾚத்த பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர் சம்பந்தன் ஐயா அவர்கᾦம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஜயந்த விேஜேசகர அவர்கᾦம் ᾙன்னாள் பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர் குணவர்தன அவர்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ அங்கு பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு உதவி ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ற ஆவேலாᾌ மிகᾫம் அந்நிேயான்யமாகச் ெசயற்பட்ேடாம். ஆனால், அதன் பின்னர் இரண்ெடாᾞ வாரங்கᾦக்குள் ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ இன்ெனாᾞ குᾨவினர் அங்கு வந்திᾞந்தார்கள். அவர்கள் அரசாங்க அதிபᾞக்கிᾞந்த அதிகாரத்ைதᾜம் பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர்களாகிய எங்கᾦக்கிᾞந்த அதிகாரத்ைதᾜம் தம்மகத்ேத எᾌத்ᾐ ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ எங்கᾦக்குப் பணிப்ᾗ விᾌக்க, நாங்கள் அதைன நிைறேவற்ற ேவண்ᾊய நிர்ப்பந்த ேமற்பட்டᾐ. அப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைலதான் மீள்குᾊேயற்றத் திட்டத்திᾤம் காணப்பᾌகின்றᾐ. "மீள் குᾊேயற்றம் இடம் ெபᾠகின்றᾐ; மீள்குᾊேயற்றம் சம்பந்தமான கூட்டம் நைடெபᾠ கின்றᾐ" என்றவாறான ெசய்திகைள நாங்கள் பத்திாிைககள் வாயிலாக அறிகின்ேறாம். ஆனால், அத்திட்டங்கள் எப்பᾊச் ெசயற் பᾌத்தப்படவிᾞக்கின்றன என்பᾐ பற்றிய கலந்ᾐைரயாடல்கைள, அந்த மாவட்ட மக்கᾦைடய அபிமானத்ைதப் ெபற்ற, அம்மக்களின் விᾞப்ᾗ வாக்குகைளப் ெபற்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் என்ற வைகயில் எங்கᾦடன் நடத்ᾐவேதா, ஜனநாயக ாீதியாக எங்கைள மதிக்கின்ற தன்ைமேயா அறேவ இல்லாதிᾞப்பᾐ எமக்கு மிகுந்த கவைலையத் தᾞகின்றᾐ. ெதன்னமரவாᾊ என்ற கிராமத்திᾤள்ளவர்கள் 25 வᾞட காலத்ᾐக்கு ᾙன்னர் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ அப்பᾊ ஒᾞ கிராமம் இᾞந்ததா என்ேற ெதாியாத நிைலயிᾤள்ளᾐ. ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளேயா, சிங்கள மக்கைளேயா மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்வைதயிட்ᾌ நாங்கள் கவைலப்படவில்ைல. ஆனால், அேத

2007 ෙපබරවාරි 20 569 570

ேபால் தமிழ் மக்கைளᾜம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ᾜங்கள்! பதவி சிறிᾗரவிேல மக்கள் மீளக் குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌ அவர்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆனால், ெதன்னமரவாᾊ கிராமம் இன்ᾠம் மணல்ேமடாக - காடாக - இᾞக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. இந்த அதிகாரசைப ᾚலமாக மக்களின் மீளக் குᾊயமர்ᾫக்கு உதவிகைளச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ற ᾐᾊப்ᾗடன் நீங்கள் ெசயற்பட விைழகின்றீர்கள்; உங்கᾦைடய ᾐᾊப்ைப எங்களால் உணரக்கூᾊயதாகவிᾞக்கிறᾐ. ஆனால், எங்கᾦக்குள்ள வᾞத்தம் இᾐவல்ல. ேநற்ᾠ ᾙன்தினம்கூட, இடம்ெபயர்ந்ᾐ இந்தியாᾫக்குச் ெசல்ல ᾙயன்ற ᾓற்ᾠக்கு ேமற்பட்ட மக்கள் தᾔஷ்ேகாᾊ மணல்திட்ைடச் சூழᾫள்ள கடᾢல் தத்தளித்தைத ெதாைலக்காட்சியில் காண்பித்தைத நீங்கᾦம் பார்த்திᾞப்பீர்கள். இவ்வாᾠ மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் நாளாந்தம் இடம்ெபயர்ந்த வண்ணமிᾞக்கும்ெபாᾨᾐ, மீள்குᾊேயற்றத்ைதப் பற்றிச் சிந்திப் பதற்கு எங்கᾦக்கு என்ன நம்பிக்ைக இᾞக்கிறெதன்பைத எங்களால் நிைனத்ᾐப் பார்க்கᾫம் ᾙᾊயாமᾤள்ளᾐ. ஆனபᾊயால் இᾐ ெவᾠமேன மீள்குᾊேயற்றத்ᾐடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயமல்ல. இᾐ நாட்ᾊன் இனப்பிரச்சிைனᾜடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயம். ஆனபᾊயால் எங்ேக வᾞத்தம் இᾞக்கிறெதன்பைத அறிந்ᾐ அதைனத் தீர்ப்பதற்கான திட்டங்கைளத் தீட்ᾊச் ெசயற்பᾌத்ᾐ வதன் ᾚலம்தான் இத்திட்டம் ெவற்றிகரமாகக் ைககூᾌெமனக் கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු ෙරෝහණ දිසානායක ඇමතිතුමා. [අ.භා. 2.50] ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க - நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ) (The Hon. Rohana Dissanayake -Minister of Urban Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික සවිය අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත ගැන-නැවත පදිංචි කි රීෙම් අධිකාරිය පිහිටු වීම ගැන- සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට ඕනෑ. ෙම් වන විට ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා සිටින තුන් ලක්ෂ තිස් නව දාහකට වැඩි ජනතාවක්, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශවලට සංකමණය ෙවලා ඉන්න එක් ලක්ෂ විසි හතර දහස් අට සියයකට වැඩි ජනතාවක් ෙවනුෙවන් අප රජය විසින් ඉටු කළ යුතු වගකීම, යුතුකම ඉෂ්ට කිරීම සඳහා විෙශේෂෙයන් නැවත පදිංචි කිරීෙම් අධිකාරිය පිහිටු වීමට කටයුතු කිරීම ගැන අප සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමා ඉතාම දක්ෂ කියාකාරී තරුණ ඇමතිවරයකු වශෙයන් එම කටයුතු භාරව සිටීම ගැන අප සතුටු ෙවනවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් සුනාමි ෙඛ්දවාචකය ඇති වුණාට පස්ෙසේ ෙම්රෙට් ජනතාව විශාල පිරිසක් අවතැන් වුණා අපි දැක්කා. ඒ වාෙග්මයි, පසු ගිය දශක ෙදකහමාරක තුනක කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් පැවැති ෙම් යුද්ධය නිසා, ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදය නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල; යාපනය, මඩකලපුව, මන්නාරම, වවුනියාව ෙම් ආදී දිස්තික්ක ගණනාවක ජනතාව අවතැන් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දවස්වල වර්ෂාව ෙහේතුෙවන් නාය යාම්, ජල ගැලීම් වැනි ස්වාභාවික විපත් නිසා තවත් විශාල පිරිසක් අවතැන් වී සිටින බවත් අප පකාශ කරන්නට ඕනෑ. එවැනි අවස්ථාවල නැවත ඔවුන් ට යටිතල පහසුකම් ලබා දී ඔවුන් පදිංචි කර වීම පමණක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ෙග් නැති වුණු හැඳුනුම්පත්, උප්පැන්න සහතික, ෙවනත් ලියකියවිලි ආදී සියලුම ෙද්වල් ලබා දීමට අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ෙමම වැඩ පිළිෙවල තුළින් කටයුතු කර ෙගන යනවා.

දශක ෙදකහමාරක් තුනක් තිස්ෙසේ යුද්ධෙයන් අවතැන් වූ ජනතාවට එතුමා රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් වන්දි ලබා දුන්නා. පසු ගිය 2006 අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 300 ක මුදලක් ඒ සඳහා ලබා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කළා. යුද්ධය නිසා, රජෙය් පහාර නිසා ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා ය කියා පකාශ කරන්න දවිඩ එක්සත් සන්ධානෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා, විෙශේෂෙයන් ගරු තුෙරයි ෙරට්නසිංහම් මන්තීතුමා උත්සාහ කළා. 1990 වාෙග් කාලෙය් දී පැය ෙදකක් ඇතුළත උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ඉන්න සිංහල මුස්ලිම් ජනතාවට ඒ පෙද්ශවලින් ඉවත් වන්නටය කියා කිව්වා. ඒ ජනතාව ඒ පෙද්ශවලින් ඇවිත් අද පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් පමණක් විශාල පිරිසක් ජීවත් ෙවනවා. අප නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු භාර ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා සමඟ අප ෙම් ගැන කථා කළා. එතුමා පසු ගිය දවස්වල එම කඳවුරුවලට යනවා අප බලා ෙගන හිටියා. පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් පමණක් ලක්ෂයකට වඩා ජනතාවක් කඳවුරු 161ක ඉන්නවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් කඳවුරු 3ක් තිෙබනවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් කඳවුරු 14ක් තිෙබනවා. පසුගිය කාලෙය් අවතැන් වුණු විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ෙම්ක රජය මඟින් ඇති කරන තත්ත්වයක් ය කියා ෙපන්වන්නට උත්සාහ කරනවා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය වාකෙර් වැනි පෙද්ශවල විෙශේෂෙයන් දවිඩ ජනතාව මිනිස් පලිහක් විධියට පාවිච්චි කර ෙගන ආවා. ඒ විධියට එල්ටීටීඊ සංවිධානය කටයුතු කිරීම නිසා අද දමිළ ජනතාව අවතැන් වන්නට ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. රට අත හැර යන දමිළ ජනතාව ගැන කථා කරන විට, — ෙම් රට අත හැර යන ජනතාව ගැන කථා කරන විට — අවුරුදු විසි පහකට තිහකට පස්ෙසේ , දවිඩ ජනතාව අද ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා, ෙම් කාලකන්නි යුද්ධය නිසා ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙද්වල් පභාකරන් ඇතුළු එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන එක. ෙම් යුද්ධය සඳහා ඔවුන්ෙග් පුතාලා, දුවලා මැදිහත් කර ගන්න, එහි ෙසබළුන් බවට පත් කර ගන්න එල්ටීටීඊ සංවිධානය කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳව, ෙම් යුද්ධය නිසා ඔවුන්ෙග් ජීවිත විනාශ කරන්නට ම්ෙල්ච්ඡ එල්ටීටීඊ සංවිධානය කටයුතු කරන ආකාරය පිළිබඳව අද ඒ ජනතාව ඉතාම ෙහොඳින් ෙත්රුම් ෙගන සිටිනවා. ඒක නිසා තමයි සමහර ෙවලාවට ඔවුන් තමන්ෙග් දරුවන් ෙම් රට අත් හැරලා ෙවනත් රටකට යවන්න අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව ඔවුන් ෙම් කමය පිය කරන නිසා ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් සමහර දරුවන් කවදාවත් විදුලි එළිෙය් පහස ලබලා නැහැ. පසු ගිය දශක එකහමාරක, ෙදකහමාරක කාලය තිස්ෙසේ ඒ දරුවන්ට ෙහොඳ පාසලකට යන්න අවස්ථාව ලැබිලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒ දරුවන්ට ෙසෞඛɕ පහසුකම් වැනි ෙද්වල් ලැබිලා නැහැ. අන්න ඒ තත්ත්වය අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. එදා කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් වරාවැව දී ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බයක් අටවලා අෙප්ම ෙදමවුපියන්, සෙහෝදර සෙහෝදරියන් හැට ෙදෙනක් හැත්තෑ ෙදෙනක් මරණයට පත් වුණාට පසුව තමයි එතුමා ෙම් ජාතික සවිය අධිකාරිය ආරම්භ කරන්නට කටයුතු කෙළේ. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාත් එක්ක අප යාපනය දිස්තික්කයට ගියා; මඩකළපුව දිස්තික්කයට ගියා; අම්පාර, ෙමොනරාගල දිස්තික්කවලට ගියා. තිකුණාමලය දිස්තික්කයට අප ගියා. වවුනියාව දිස්තික්කයට අප ගියා. ඒ තැන්වල දී අප නීතිය පැත්තකට දමලා, මනුෂɕත්වය ඉතාම ෙහොඳින් ෙත්රුම් අර ෙගන ෙම් ජාතික සවිය හරහා වහ වහා ඉතාම ක්ෂණයකින් ඒ අවතැන් වූ ජනතාව ෙවනුෙවන්; යුද්ධෙයන් පීඩා විඳින ජනතාව ෙවනුෙවන් අවශɕ යුතුකම් සහ ෙමෙහවර කරන්නට අවශɕ කටයුතු කළා. අපි කියන්නට ඕනෑ, ෙසේරුවිල, මුතූර්, සාම්පූර්, ෙතෝපූර් වැනි පෙද්ශවල කිෙලෝ මීටර් 36ක් වැනි දුර පමාණයකට රුපියල් ලක්ෂ 1600ක් පමණ වියදම් කරලා අලුෙතන් විදුලිය ලබා ෙදන්නට අෙප් විදුලි බල මණ්ඩලෙය් නිලධාරින් කටයුතු කළ ආකාරය ගැන. ඒ වාෙග්ම ඉතාම දුෂ්කර ගම්මානවල — දවිඩ, සිංහල සහ මුස්ලිම් ජනතාව දුක් විඳින පෙද්ශවල — තිෙබන පූජනීය ස්ථානවලට, ආගමික ස්ථානවලට — ඒවා ඉස්ලාම් ද, හින්දු ද, ෙබෞද්ධ ද කියලා අපි බැලුෙව් නැහැ. — කැබ් රථ ලබා දීලා, ඒ අයෙග් ජන ජීවිතය යහපත් කරන්න ෙම් ජාතික සවිය වැඩ පිළිෙවල යටෙත් අප කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් ඒ පෙද්ශවල දුක් විඳින ජනතාව ෙවනුෙවන් කඳවුරු ඇති වුණාම ඒ ස්ථානවලට ගිහිල්ලා ඒ අයට වහ වහා ජල

පාර්ලිෙම්න්තුව 571 572

පහසුකම් ලබා ෙදන්න, ඒ වාෙග්ම මාර්ග පහසුකම් ඇති කරන්නට, ජන ජීවිතය යහපත් කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය මඟින් බස් රථ ගණනාවක් ලබා ෙදන්නට අප අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ඒ පරිපාලනෙය් තිෙබන දුර්වලතා නිසා යම් යම් අඩු පාඩුකම් සිදු ෙවන්නට පුළුවන්. නමුත් අෙප් රජය ෙම් වගකීම ඉෂ්ට කරන ආකාරය ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. උතුරු නැෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ඒ දමිළ දරුවන්ට තම ළමා කාලය ගත කිරීමට තිෙබන අවස්ථාව නැති කර දමලා , ඔවුන් යුද පුහුණුව සඳහා බඳවා ෙගන, බෙලන් යුද්ධයට යවපු ඒ යුගයක් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඇති කර තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට විෙශේෂෙයන් පසු ගිය කාලෙය් දී ඔවුන්ෙග් මානව හිමිකම් පවා උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා. අන්න ඒ නිසාම, — විෙශේෂෙයන් ළමා ෙසොල්දාදුවන් ෙලස බඳවා ගැනීම නිසාම — අද ඒ දරුවන්ෙග් මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් තත්ත්වය ඉතාම ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගත් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පසු ගිය කාලෙය් දී ජාතික සවිය වැඩ පිළිෙවල ෙම් රෙට් ඇති කළා. ෙම් ජාතික සවිය වැඩ පිළිෙවල කිව්වාම උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල පමණක් ෙනොෙවයි, දකුෙණ් මුහුදු තීරයට පමණක් ෙනොෙවයි, කන්ද උඩ රට නුවර එළිය දිස්තික්කෙය් හඟුරන්ෙකත, වලපෙන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සෑම ගම්මානයකටම ෙම් වැඩ පිළිෙවල කියාත්මක ෙවනවා. අප දන්නවා, සමහර විට උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ෙබෝම්බයක් පුපුරණ ෙකොට ජනතාව ඒ ගම්මාන අත හැරලා යන බව. ඇයි ඒ? ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඒ ජනතාවට රකින්න ෙදයක් නැහැ; ඒ ජනතාවට තිෙබන ෙදයක් නැහැ. ෙබෝම්බය පිපිරුවාට පසුව ආරක්ෂාවක් නැහැ. ඔවුන් අනාරක්ෂිතයි. ෙසෞඛɕ පහසුකම් නැහැ. නමුත් ෙකොළඹ ෙබෝම්බයක් පිපිරුෙවොත් ජනතාව ඒ පෙද්ශය අත හැරලා යන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඒ ජනතාවට රකින්නට ෙද්වල් තිෙබනවා. යටිතල පහසුකම් ඒ ස්ථානවල තිෙබනවා. ෙවනත් අවශɕ පහසුකම් ඒ විධියට තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් හුදකලා වී තිබුණු ගම්මානවලට, සංවර්ධනෙය් කිසිම පහසක් ෙනොලැබුණු ගම්මානවලට වහ වහා සංවර්ධනය ඇති කරන්න, යටි තල පහසුකම් ඇති කරන්න ෙම් අධිකාරිය යටෙත් අවශɕ කටයුතු කරනවා. මා කියන්නට ඕනෑ, විෙශේෂෙයන් ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් අමාතɕතුමා ඉතාම කියාශීලී ඇමතිවරයකු බව. අද ෙම් වැඩ පිළිෙවල කියාත්මක කිරීෙම් දී ඒ සඳහා යටි තල පහසුකම් ලබා ෙදන්නට පමණක් ෙනොෙවයි, පජා පහසුකම් ලබා ෙදන්නට, ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය, අධɕාපන තත්ත්වය වැඩි දියුණු කරන්නට ෙම් අධිකාරිය පිහිටු වීම තුළින් අලුත් වැඩ පිළිෙවලක් කියාත්මක කරන්නටත් එතුමා අවශɕ කටයුතු කරනවා යි කියන එක මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ. එම නිසා රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන, ෙවනත් ආයතන, ෙවනත් අමාතɕාංශ ෙම් ආදී වශෙයන් පිළිෙවලක් ෙනොමැතිව, ඉතාම අවිධිමත්ව ෙමෙතක් කියා කරපු ෙම් කටයුත්ත, එතුමාෙග් අමාතɕාංශය මඟින් නැවත පදිංචි කරවීෙම් කියාවලිය හරහා එක තැනකට ෙක්න්ද ෙකොට ෙගන; එක ෙක්න්දීය ස්ථානයක් බවට පත් කර ෙගන; ඒ තුළින් ෙම් කටයුත්ත කියාත්මක කරන්නත්, ඒ ජනතාවට සහනයක් සලසන්නත් අවශɕ කටයුතු කරන අවස්ථාෙව් දී සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ඒ සඳහා ලබා ෙදන්න යයි කියන ඉල්ලීම මා ඉදිරිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරනවා. මාතෙල්, රත්ෙතොට අෙප් හිටපු පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා - රාෂික් මැතිතුමා - තමයි අද ෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ධුරය දරන්ෙන්. එතුමා ෙම් කටයුතු පිළිබඳ දැනුමක් තිෙබන ෙහොඳ කියාශීලී ෙල්කම්වරෙයක්. එතුමාට එම කටයුතු කර ෙගන යාමට අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ම ට කථා කරන්න ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු පාලිත රංෙග බණ් ඩාර මන්තීතුමා.

[අ.භා. 3.00] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විවාදයට භාජනය කර තිෙබන මාතෘකාව අෙප් දිස්තික්කයටත් තදින්ම බලපාන මාතෘකාවක්. එම නිසා ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්න මටත් අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ වනවා. අවුරුදු පහෙළොවකට වැඩි කාලයක් පවතින ෙම් යුද්ධය නිසා අද විශාල පිරිසක් ස රණාගතයන් බවට පත් ෙවලා, ඔවුන්ට ලංකාෙව් විවිධ පෙද්ශවල තිෙබන කඳවුරුවල ලගින්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. තමන්ෙග් ෙදමව්පියන්, දරුවන්, පවුල්වල අය, ෙද්ෙපොළ, හරකා බාන ෙම් සියල්ල අත හැරලා ෙනොෙයකුත් බාධක, දුෂ්කරතා මැද්ෙද් ඒ සියලු ෙදනාට අද කඳවුරු ජීවිතයට හුරු වන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පුත්තලම දිස්තික්කෙය්, පුත්තලම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ පමණක් 58,000කට වැඩි සංඛɕාවක් ෙම් කඳවුරු තුළ ජීවත් වන බව අෙප් ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් අමාතɕතුමා දන්නවා. කඳවුරු ජීවිතෙය් තිෙබන විවිධ බාධක නිසා ඒ පෙද්ශය තුළ අද විවිධ ගැටලු නිර්මාණය ෙවමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම, පුත්තලම දිස්තික්කය තුළ තිෙබන ෙම් කඳවුරුවල මුස්ලිම් ජනතාව තමයි වැඩි පමාණයක් ජීවත් වන්ෙන්. අද ෙම් රජය තුළ සියලුම මුස්ලිම් මන්තීතුමන්ලා අමාතɕ ධූර අර ෙගන රජය සමඟ ගනු ෙදනු කරනවා; එකට වැඩ කරනවා. මුස්ලිම් ජාතික ඇමතිතුමන්ලා ෙම් තරම් විශාල සංඛɕාවක් සිටියදීත්, ඒ අසරණ ජනතාවට අද වන ෙතක් ඒ කඳවුරුවල ලගින්න සිදු වීම සහ ඒ දුෂ්කරතාවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු වීම පිළිබඳව ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ඇමතිතුමන්ලා කනගාටුවටත්, ලජ්ජාවටත් පත් විය යුතු බවයි මෙග් අදහස. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ආණ්ඩුව තුළ එක ෙකොටසක් - ඒකීය පමණක් ෙනොෙවයි - පමණක් ෙනොෙවයි සිටින්ෙන්. අද, එක්සත්, ෙෆඩරල්, ඇෙමරිකන්වාදී ෙකොටස් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙකොටි තස්තවාදීන්ට උදවු කරනවාය කියන අයත් - ඒ වාෙග් විවිධ ෙචෝදනාවලට ලක් වුණු හැම ෙකෙනක්ම - අද ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ සිටිනවා. ෙහළ උරුමයත් ආණ්ඩුව තුළ සිටිනවා. ඒ සියලු ෙදනාවම විෙව්චනය කරපු, ඒ සියලු ෙදනාටම පහර ගහපු අයත් අද ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඉන්නවා. තත්ත්වය එෙසේ තිබියදීත් ජනතාවෙගන් විශාල ෙකොටසක් -මුස්ලිම් ජනතාව ඇතුළු කණ්ඩායමක්- අද කඳවුරුවල දුක්ඛිත ජීවිතයක් ගත කරනවා. අද පුත්තලම දිස්තික්කෙය්, පුත්තලම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය් පමණක් 58,000ක් පමණ වන මුස්ලිම් සරණාගත සංඛɕාව ඇරුණාම, ඒ පෙද්ශය තුළ තවත් 50,000ක, 52,000ක පමණ ස්ථිර පදිංචිකරුවන් සිටිනවා. ෙම් ස්ථිර පදිංචිකරුවන් සහ සරණාගත අය අතර පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විවිධ ඝට්ටන ඇති වුණා. ඒ පෙද්ශෙය් සරණාගත කඳවුරු හතක් තිෙබනවා. ෙම් සරණාගත කඳවුරු හතට අමතරව එහි සිටින ස්ථිර පදිංචිකරුවන් එක්ක පුත්තලම පාෙද්ශීය බල පෙද්ශය තුළ පමණක් ලක්ෂය ඉක්ම වූ ජන ෙකොටසක් පදිංචි ෙවලා සිටිනවා. අද ඒ ජන ෙකොටස් ෙදක අතර වරින් වර විවිධ ඝට්ටන ඇති වනවා. ඒ ඝට්ටන ඇති වන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ෙම් පෙද්ශෙය් පදිංචි ෙවලා සිටි අයට තිබුණ සම්පත් පමාණයම තමයි අද වැඩි වුණු සරණාගත කණ්ඩායමටත් ෙබදිලා යන්ෙන්. එදා පාෙද්ශීය සභාෙව් - ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන පළාත් පාලන ආයතනෙය් - සම්පත් තිබුෙණ් සීමිතවයි. ඒ සීමිත සම්පත් පමාණය

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2007 ෙපබරවාරි 20

උපෙයෝගී කර ෙගන තමයි ඒ ස්ථිර පදිංචිකරුවන්ෙග් වැඩ කටයුතුවලට ෙයදුෙව්. නමුත්, අද සරණාගතයන් බවට පත් ෙවලා එන ෙම් ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් සඳහාත් කටයුතු කරන්න ඒ පෙද්ශෙය් පළාත් පාලන ආයතනවලට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් එදිෙනදා පශ්න; ෙසෞඛɕ පශ්න, අධɕාපන පශ්න - පාසල් පිළිබඳ පශ්න - නිවාස පශ්න විසඳන්නට, සනීපාරක්ෂක කටයුතු, ෙරෝහල් කටයුතු, මාර්ග නඩත්තුව, වීථි ලාම්පු ආදී වශෙයන් පෙද්ශෙය් යටිතල පහසුකම් සැපයීමට, - ෙම් සියල්ල සඳහා- පිරිවැය දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් එක් පළාත් පාලන ආයතනයකටයි. ෙම් පළාත් පාලන ආයතන හරහා ජනතාවෙග් අවශɕතා ඉෂ්ට කිරීෙම්දී අද ඒ පළාත් පාලන ආයතන ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ දී තිෙබනවා. ඒ උදවියට ෙවනත් ආකාරයක ආදායම් මාර්ගයක් නැහැ; ඒ උදවියට ෙවනත් ආකාරයක දීමනාවක් නැහැ; ඒ උදවියට ෙවනත් ආකාරයක පතිපාදනත් නැහැ. ඒ විධියට පතිපාදන කිසිවක් ෙනොලැෙබන නිසා, අර ලැෙබන්නා වූ ෙසොච්චම් පතිපාදනෙයන්, එකට එකක් වැඩි වුණු ජන ෙකොට්ඨාසවල අවශɕතා දරන්නටත් ඒ පළාත් පාලන ආයතනවලට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ඒ අයට තිෙබන පතිපාදනවල හිඟකම නිසා ඒ පළාත් පාලන ආයතන ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ දී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඒ පෙද්ශෙය් විශාල අර්බුදයකට මුහුණ ෙදන තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. සරණාගතයින් බවට පත් ෙවලා ඒ පෙද්ශයට ඇවිත් වැඩිපුර පදිංචි ෙවලා ඉන්ෙන් වවුනියාව, මැදවච්චිය, මන්නාරම ආදී පෙද්ශවල ජනතාවයි. විෙශේෂෙයන්ම වන්නි දිස්තික්කෙය් ජනතාවයි. ඒ වන්නි දිස්තික්කෙයන් ඇවිත් පදිංචි ෙවලා ඉන්න උදවිය ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන ෙපොදු ඉඩම් සියල්ල බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ගන්නා තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙද්ශපාලන නායකත්වෙය් සහෙයෝගය සහ අනුගහයත් ලැබී තිෙබනවා. LRC එකට - ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට - අයිති ඉඩම්, ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා යටෙත් තිෙබන රජෙය් ඉඩම්, ඒ වාෙග්ම අයිතිකරුවන් හැටියට ඒ පෙද්ශෙය් පදිංචි නැති, ෙකොළඹ සහ තදාසන්න පෙද්ශවල පදිංචි ෙවලා ඉන්න ජනතාවෙග් ඉඩම් ෙම් සරණගත කඳවුරුවල ඉන්න ජනතාව බලහත්කාරෙයන් අත් පත් කර ගන්නවා. ෙමෙසේ බලහත්කාරෙයන් අත් පත් කර ගැනීම තුළ ඒ පෙද්ශෙය් නීතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී රජෙය් පරිපාලනය පිළිබඳව යම් යම් ගැටලු මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විධියට අර පෙද්ශවලින් සරණාගතයින් බවට පත් ෙවලා ආපු උදවිය ෙම් පෙද්ශවල ඉඩම් බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ගන්න ෙකොට, ඒ උදවිය ඒ ඉඩම්වලින් ඉවත් කරන්නට අද රජයට පුළුවන්කමක් නැහැ; නිලධාරින්ට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද? ෙම් පශ්නය ෙදස මානුෂිකව බලා නිලධාරින් නිහඬව ඉන්න නිසා අද දිස්තික්කය තුළ විවිධ ගැටලු ඇති වී තිෙබනවා. එවැනි ඝට්ටන නිසා අද නාගවිල්ලුව පෙද්ශෙය් සරණාගත කඳවුර අසල තිබුණු තිෙරෝද රථ ගාල ඉවත් කරන ෙලස ඒ අය බලපෑම් කරනවා. ඒ බලපෑම නිසා අද සිංහල සහ මුස්ලිම් සරණාගත උදවිය අතර යම් යම් මත ගැටුම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් වර්ධනය වන ෙකොට යුද්ධයකින් අසරණ භාවයට, අනාථ භාවයට පත් ෙවලා අද සරණාගතයින් බවට පත් ෙවලා ඇවිත් ඉන්න ඒ ජනතාව, ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාවත් එක්ක නැවත ගැටුමක් ඇති වුෙණොත් එතැනදී සිදු වන විනාශය වළක්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමන්න ෙම් විධිෙය් අර්බුදකාරී සමාජමය ගැටලු රාශියකට අද පුත්තලම් පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය මුහුණ පා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සරණාගත උදවියට අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි ඒ අයෙග් දරුවන්ෙග් පාසල් පශ්නය; ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් ෙසෞඛɕ පශ්නය; නිවාස පශ්නය; ඒ වාෙග්ම ඒ අයට තිෙබන ෙනොෙයකුත් සමාජමය ගැටලු. ෙමන්න ෙම් ගැටලු රාශියම තිෙබද්දී, පුත්තලම් දිස්තික්කෙය්, පුත්තලමට ඇතුළු වන ස්ථානෙය් - පුත්තලම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය අවසන් වන ස්ථානෙය් - පසු ගිය දවස්වල රුපියල් ලක්ෂ 15ක වියදමින් දැවැන්ත කුළුණු ෙදකක් ඉදි කරනවා අප දැක්කා. ඒ දැවැන්ත කුළුණු ෙදක ඉදි කරන්ෙන් ඇයි කියලා පුත්තලම පාෙද්ශීය

සභාෙව් සභාපතිවරයාෙගන් ඇහුවාම, ඔහු කියනවා “Welcome to Puttalam” කියලා දැන්වීම් පුවරුවක් සකස් කිරීම සඳහායි ෙමවැනි කුළුණු ෙදකක් ඉදි කරන්ෙන් කියලා. අවසානෙය් ෙම් පිළිබඳව ජනතා උද්ෙඝෝෂණ එන ෙකොට අනවසරෙයන් ෙම්වා ඉදි කරන නිසා පාෙද්ශීය සභාව ඒක වැළැක්වීමට පියවර ගැනීමක් වශෙයන් ඒක පුත්තලම නගර සභා සීමාවට අරෙගන ගියා. අද පුත්තලම නගර සභා සීමාවට ඇතුල් වන ස්ථානෙය් දැවැන්ත ෙකොන්කීට් කුළුණු ෙදකක් ඉදි ෙකෙරමින් පවතිනවා. ෙමවැනි board එකක්; ඵලකයක්; ෙතොරණක් ගැසීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරෙගන යනවා. ෙම් සඳහා වියදම රුපියල් ලක්ෂ 15යි. රුපියල් ලක්ෂ 15ක වියදමකින් ෙම් වාෙග් ෙතොරණක් ඉදි කරලා අනාථ ෙවලා ඉන්න, ෙග් ෙදොර අහිමි ෙවලා ඉන්න අසරණ ජනතාවට එයින් ලැෙබන පතිඵලය කුමක්ද? ෙමන්න ෙම්වා ෙමෙහයවන ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් සිටින ගරු ඇමතිතුමන්ලා දැන ගන්න ඕනෑ ෙම් අහිංසක අසරණයින් ෙවනුෙවන් වැය කරන්නට තිෙබන මුදල් අරෙගන ඇයි ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්ෙන් කියා. එයින් ජනතාවට ෙසේවාවක් ෙවනවාද? ඒ පෙද්ශෙය් සරණාගත කඳවුරුවල මාර්ග පිළිබඳව විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම විදුලිය, වීථි පහන් ආදිය පිළිබඳව විශාල ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සනීපාරක්ෂක කටයුතුවලදී, විෙශේෂෙයන්ම සමහර උදවිය 'ෙෂොපින්' කවරවලට මලපහ කරලා මාර්ග අයිනට වීසි කරන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් සමාජමය ගැටලු රාශියක් එතැන තිෙබනවා. අන්න ඒ ගැටලු විසඳන්න ෙම් මුදල් ෙයොද වන්ෙන් නැතිව කිසිම අර්ථයක් නැති ෙතොරණ ඉදි කිරීමට රුපියල් ලක්ෂ 15ක් වැය කරන්ෙන් ෙමොන ෙහේතුවක් නිසා ද? ෙම්වාට වග කියන්ෙන් කවුද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කිසිම අර්ථයක් නැති වැඩ කටයුතුයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙම් ජාතික සවිය අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පෙත් 18 වන වගන්තිෙය් ඉඩම් අනිවාර්යෙයන් අත්කර ගැනීම ගැන සඳහන් ෙවනවා. ඒ වගන්තිය දැකපු ගමන් මට ෙපොඩි බයක් ඇති වුණා. ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම සඳහා ෙම් බලතල පාවිච්චි කරන්න සිදු වුෙණොත් පුත්තලම පෙද්ශෙය් තවත් ෙලොකු අවුලක් ඇති ෙවනවා. හැබැයි, වාසනාවකට ඒ අනික් ඇමතිවරයාෙග් අවසරය සහ අනුමැතිය ඇතිව ඒක කරන්න ඕනෑ කියලා ඒ වගන්තිෙය් ම එක ෙකොටසක සඳහන් ෙවනවා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක් හැටියට මා දකිනවා. එෙහම සඳහන් ෙනොවුණා නම්, වැඩිකල් ෙනොෙගොස් අර උතුරු නැ ෙඟනහිර පවතින ඝට්ටනයට වඩා ෙලොකු ඝට්ටනයක් පුත්තලම දිස්තික්කය තුළ දැන් අලුෙතන් නිර්මාණය ෙවනවා. අපට මතකයි, එදා 1970 - 80 ගණන්වල අවස්ථා ගණනකදී ම සිංහල - මුස්ලිම් ගැටුම් ඇති වුණා. ෙම් වෙග් තත්ත්වයක් තුළ ඒවාට අනුබල ෙදන කණ්ඩායම් සිටිෙයොත් එයින් ෙලොකු ගැටලුවක් ඇති ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

( தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුත්තලම දිස්තික්කෙය් විවිධ ගම්මාන ඇති කරමින්, විවිධ කඳවුරු ඇති කරමින් ඒ පෙද්ශවල තිබුණු ෙපෞරාණික නම් ඉවත් කරමින්, වවුනියාව සහ මන්නාරම පෙද්ශවල නම් ඒ ගම්වලට අලුෙතන් ඇතුළත් කරනවා. ෙම්ක ඉතාම භයානක කටයුත්තක්; ලංකා ඉතිහාසය ෙවනස් කරන කටයුත්තක්. ෙම් තුළින් වැඩි කල් ෙනොෙගොස් මුස්ලිම් සහ සිංහල ජනතාව අතර ෙලොකු ආරවුලක් ඇති වන බව ෙම් පිටුපස සිටින ගරු ඇමතිතුමන්ලා හා බලධාරින් දැන ගන්නට ඕනෑ. ඒ ආරවුල් නිසා නැවත ෙලොකු විනාශයක් සිදු වන්න පුළුවන්. ඒ විනාශය වළක්වා ගන්න නම් ෙමයට වග කිව

573 574

පාර්ලිෙම්න්තුව

යුතු ඇමතිවරුන් ඒ තිෙබන නමින්ම ඒ පෙද්ශවල වැඩ කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. වවුනියාෙව් සහ මන්නාරෙම් නම් - එරුක්කලම්පිට්ටි වෙග් නම් - ෙගනැල්ලා ඒ පෙද්ශවලට අලුෙතන් ඇතුළත් කරන්න ගිෙයොත් ෙලොකු ගැටුමක් ඇති ෙවනවා. ඒ ගැටුම් වළක්වා ගන්නට බැරි ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. අද පුත්තලම දිස්තික්කය තුළ දැවැන්ත ඉඩම් මං ෙකොල්ලයක් සිද්ධ ෙවනවා. ෙකොට්ටුකච්චිෙය් farm එක ඓතිහාසික farmඑකක්. ෙකොට්ටුකච්චිය farm එෙක් අක්කර 138ක් රුපියල් ෙකෝටි තුනකට නාවල Green and Green Companyයට විකුණා තිෙබනවා. දුසිම් භාගයක් සිටින ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරුන්ෙගන් එක් ඇමතිවරෙයක් තමයි ෙම්කටත් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග් ම ඒ farm එෙක්ම අක්කර 29ක් අක්කරයක් රුපියල් 40,000 ගණෙන් ෙකොච්චිකෙඩ් ඊගල් ෙමෝටර්ස් අධිපති කිස්ෙටෝපර් කියන පුද්ගලයාට විකුණා තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම් පමාණය 1994 -95 වර්ෂවල දී ෙකොට්ටුකච්චිය කිරන්ඔය පෙද්ශෙය් පුද්ගලයන් 120කට ෙබදා ෙදන්න කට්ටි කර තිබුණා. අද ජාතිය ෙගොඩ නැඟීමට සම්බන්ධ එක ඇමතිවරෙයක් ජාතිය විනාශ කිරීමක් සිද්ධ කරෙගන යනවා. ෙම් කරන්ෙන් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීමක් ෙනොෙවයි. 120 ෙදනකුට ෙබදා ෙදන්න තිබුණු ඉඩම් පමාණයක් බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ෙම් පෙද්ශෙය් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දවසින් දවස එකතු වන සරණාගතයන් නැවත පදිංචි කරවන්න සුදුසු ස්ථානයක් හදලා ෙදන්න ඉඩම් කෑල්ලක් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් නැහැ. ෙම් විධියට ඉඩම් මංෙකොල්ල කන්න ගිෙයොත් ඒ සරණාගතයන්ට ෙදන්න ඉඩම් කෑල්ලක් පුත්තලම දිස්තික්කෙයන් ෙසොයා ගන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන එක මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப.3.12]

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் அளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் ேநரத்தில் மிகச் சுᾞக்கமாகச் சில கᾞத்ᾐக்கைள மாத்திரம் இந்த மாண்ᾗமிகு சைபயிேல எᾌத்ᾐக்கூற நான் விᾞம்ᾗகிேறன். இப்ேபாᾐ விவாதிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் மீள்குᾊேயற்ற அதிகாரசைப ெதாடர்பான சட்டᾚலத்ைத ேநாக்குகின்றேபாᾐ, உண்ைமயிேலேய இᾐ சிாிப்ᾗக்குாிய ஒᾞ விடயமாகத்தான் எங்கᾦக்குத் ெதன்பᾌ கின்றᾐ. சிாிப்ᾗக்குாிய ஒᾞ விடயெமன்ᾠ நான் குறிப்பிᾌவதன் காரணம், இந்த அரசாங்கᾙம் மாண்ᾗமிகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் கடந்த பல தசாப்தங்களாக எாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேதசியப் பிரச்சிைனக்கு இராᾎவ ாீதியிலான ஒᾞ தீர்விைனக் ெகாண்ᾌவᾞம் ேநாக்கத்ᾐடᾔம் அந்த விᾞப்பத்ᾐடᾔம் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கைளச் சமீபத்திேல திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தின் ᾚᾑர், சம்ᾘர் பிரேதசங்களிᾤம் ெதாடர்ந்ᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் வாகைர, கதிரெவளி பிரேதசங்களிᾤமிᾞந்ᾐ பலவந்தமாக அவர்கள் இடம்ெபயர ேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலைய, தங்கᾦைடய ᾜத்த நடவᾊக்ைககளின் காரணமாக ஏற்பᾌத்தி, அவர்கᾦக்கு ‘அகதிகள்’ என்ற ெபயர் ஏற்பᾌகின்ற சூழ்நிைலையᾜம் ஏற்பᾌத்திவிட்ᾌ, இப்ெபாᾨᾐ இந்த அரசாங்கம் இந்தச் சட்டᾚலத்ைதக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கிறᾐ என்றால், இᾐ சிாிப்ᾗக்குாிய விடயேமயன்றி, ேவறல்ல என்பதைன நான் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. ᾙற்றிᾤம் தவறான ஓர் அᾎகுᾙைறயிைன, ெதாடர்ந்ᾐ இந்த நாட்ᾊன் ேதசியப் பிரச்சிைன ெதாடர்பில் இந்த அரசாங்கᾙம் அதன் தைலவரான ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் கைடப்பிᾊக்கின்ற வைரயிேல, மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் பல்லாயிரக்கணக்கான அகதிகைள தமிழ்,

சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மத்தியில் உᾞவாக்குவைதத் தவிர, அவர்கᾦைடய வாழ்விடங்கள் அழிக்கப்பட்ᾌ, அவர்கᾦைடய ஜீவேனாபாயங்கள் அழிக்கப்பட்ᾌ, அவர்கள் அகதி ᾙகாம்களிேல அகதிகளாக ᾙடக்கப்பᾌகின்ற அந்தச் சூழ்நிைலைய உᾞவாக்குவைதத் தவிர, ேவᾠ எதைனᾜம் இந்த அரசாங்கᾙம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் இந்த நடவᾊக்ைககளிᾕடாகச் சாதிக்க ᾙᾊயாᾐ என்கின்ற கᾞத்திைன நான் அᾨத்தம் திᾞத்தமாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ளக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறன். அகதிகைள நீங்கள் உᾞவாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள்; மக்கᾦைடய வாழ்ைவ அழித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள்; ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்பத்தினாின் வாழ்ᾫக்கும் காரணமாக விளங்குகின்ற குᾌம்பத் தைலவர்கைள, பல ᾓற்ᾠக்கணக்கில் கடந்த சில மாதங்களில் ᾜத்த நடவᾊக்ைககளிᾕடாகக் ெகான்ᾠ குவித்திᾞக்கிறீர்கள். பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான விதைவகைள உᾞவாக்கியிᾞக்கிறீர்கள். ைகப்பற்றப்பட்ட பிரேதசங்களிᾤம் சாி, அரச கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசங்களாகத் ெதாடர்ந்ᾐ இᾞந்ᾐ வந்த பிரேதசங்களிᾤம் சாி, ெதாடர்ந்ᾐ நிகழ்த்தப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மனித உாிைம மீறல்கள் காரணமாக மக்கள் அங்கும் வாழ ᾙᾊயாமல், அகதிகளாகக்கூட வாழ ᾙᾊயாமல், ெதன்னிலங்ைகக்கு இடம்ெபயர்கின்ற சூழ்நிைலயிᾤம்கூட இங்கும் ெதாடர்ந்ᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற கண்ᾚᾊத்தனமான ைகᾐகᾧடாக, சட்டத்தின் ᾙன்னால் சந்ேதக நபர்களாகத் தᾌப்ᾗக் காவᾢல் ைவக்கின்ற நிைலைமைய உᾞவாக்கி அந்த மக்கᾦக்கு நீங்கள் ஒᾞ நிச்சயமற்ற வாழ்விைன ஏற்பᾌத்தி யிᾞக்கிறீர்கள். வடக்கு, கிழக்கிேல அகதிகளாக இடம்ெபயர்ந்த மக்களில் இளம் வயதினர் பலர், அங்கு ெதாடர்ந்ᾐ இடம்ெபᾠகின்ற சட்டவிேராதக் கும்பல்கᾦைடய - ஆᾜதக் கும்பல்கᾦைடய - ேதசவிேராதக் கும்பல்கᾦைடய - அட்டகாசம் காரணமாகத் ெதன்னிலங்ைகக்கு இடம்ெபயர்ந்த சூழ்நிைலயிேல, தமிழர்கள் என்ற காரணத்ᾐக்காக - சமீபத்தில் இடம்ெபயர்ந்த தமிழர்கள் என்ற ஒᾞ காரணத்ᾐக்காக - ᾓற்ᾠக்கணக்கில் ைகᾐ ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் விᾌவிக்கப்பᾌம்ேபாᾐ, “நீங்கள் பத்ᾐ நாட்கᾦக்குள் அல்லᾐ பதிைனந்ᾐ நாட்கᾦக்குள் ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ, அல்லᾐ அதன் சுற்ᾠப்ᾗறங்களிᾢᾞந்ᾐ ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தால் அந்தந்த இடங்களிᾢᾞந்ᾐ, ெவளிேயறி விடேவண்ᾌம்” என்ᾠ ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) இᾐ ெதாடர்பாக ᾙன்னணித் தமிழ்த் தினசாிகளிெலான்றான ‘தினக்குரல்’ ஏᾌ சமீபத்திேல ஆசிாியர் தைலயங்கம் ஒன்ைறக்கூட எᾨதியிᾞந்தᾐ. சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! இங்கு அகதிகளாக வᾞகிற மக்களிடம் “நீங்கள் இங்ேக வாழ ᾙᾊயாᾐ. திᾞம்பிப் ேபாய்விᾌங்கள்” என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகிறெதன்றால், இᾐதான் நீங்கள் மக்கைள மீளக்குᾊயமர்த்ᾐகின்ற இலட்சணமா? ெகளரவ தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் இந்தக் ேகள்விைய இந்தச் சைபயிேல சமர்ப்பிக்கக் கடைமப் பட்ᾊᾞக்கிேறன். ேதசியப் பிரச்சிைன ெதாடர்பாக ஒᾞ தவறான ெகாள்ைக ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிற நிைலைம நீᾊக்கும் வைரயில் அகதிகள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌதானிᾞப்பார்கள்; அகதிᾙகாம்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌதானிᾞக்கும்; இந்த நிைலைமயில் மாற்றம் இᾞக்கᾙᾊயாᾐ. ஒᾞ காலம் வᾞம், நீங்கள் கடந்த காலத்ைதத் திᾞம்பிப் பார்க்கின்ற ேவைளவᾞம். அப்ெபாᾨᾐ நீங்கள் வᾞத்தப்பᾌᾪர்கள்; உங்கᾦக்குக் கிைடத்த சந்தர்ப்பத்ைதத் தவறவிட்டதற்காக நீங்கள் வᾞத்தப்பᾌᾪர்கள். பல இலட்சம் மக்கᾦைடய வாழ்ᾫகைள அழித்ததற்காக, பல்லாயிரக்கணக்கான அப்பாவி உயிர்கைள அழித்ததற்காக நீங்கள் வᾞத்தப்பᾌகிற காலம் வᾞம். ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி

575 576

2007 ෙපබරවාරි 20

மாண்ᾗமிகு சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கள் - அவர்கைள நான் இப்ெபாᾨᾐம் ‘மாண்ᾗமிகு’ என்ேற அைழக்க விᾞம்ᾗகிேறன். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ஒேரெயாᾞ நிமிஷம் தாᾞங்கள். ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி மாண்ᾗமிகு சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கள், தான் ெபான்னான சந்தர்ப்பெமான்ைற இழந்ᾐவிட்டைமக்காக இன்ᾠ வᾞத்தப்பᾌவைதப்ேபால, இன்ைறய மாண்ᾗமிகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் அவᾞைடய அரசாங்கᾙம் வᾞத்தப்பᾌகிற நிைலைம ஏற்படாமல், ேதசியப்பிரச்சிைன ெதாடர்பாக ஒᾞ திட்டவட்டமான அரசியல் தீர்ைவக் காᾎம் ேநாக்கத்ᾐடன் தயᾫெசய்ᾐ அரசாங்கம் தனᾐ நிைலப்பாட்ைட மீள் பாிசீலைன ெசய்ய ேவண்ᾌம். வரலாற்றின் மிக ᾙக்கியமான கட்டத்திேல, தீர்க்கமான கட்டத்திேல இந்த இலங்ைகத் தீᾫ நின்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்திேல, தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் அர்த்தமற்ற உங்கᾦைடய ெகாள்ைகைய மீள்பாிசீலைன ெசய்ய ேவண்ᾊய வரலாற்ᾠத் ேதைவ இᾞக்கிறᾐ. அதைன நீங்கள் ெசய்ᾪர்கேளா அல்லᾐ ெசய்யமாட்டீர்கேளா ெதாியாᾐ. ெசய்யத்தவறினால், ெதாடர்ந்ᾐம் நீங்கள் அப்பாவி மக்கைள அகதிகளாக்குகிற பாவ ைகங்காியத்ைதச் ெசய்தவர்களாகத்தான் வரலாற்றிேல இடம் ெபᾠᾪர்கள் எனக் கூறி, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதயளித்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். [අ.භා. 3.19] ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. S. M. Chandrasena - Minister of Nation Building) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නැවත පදිංචි කරවීම පිළිබඳව "ජාතික සවිය අධිකාරිය" පිහිටුවීම ඉතාම වැදගත් ෙදයක් හැටියට අප දකිනවා. අවුරුදු 30කට ආසන්න කාලයක් තස්තවාදී කියාවලට ලක් වුණු ජනතාවට සහන ලබා දීම සඳහායි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් අප දන්නවා, තස්තවාදී කියා නිසා අවතැන් ෙවලා ඉන්න, ගම් බිම් හැර ගිහින් ඉන්න ජනතාව නැවත පදිංචි කරවීම සඳහා ෙම් වාෙග් ආයතනයක් අවශɕ බව. විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුර වාෙග් තස්ත තර්ජිත පෙද්ශයක ජීවත් වන මහජන නි ෙයෝජිතයකු හැටියට ඒ දුෂ්කරතාවන් හා ඒ ජනතාව අපහසුතාවලට මුහුණ ෙදන ආකාරය අප දැක තිෙබනවා; නිතර නිතර ඒ පිළිබඳව අප දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදී උවදුරු නිසා, තස්තවාදීන්ෙග් ම්ෙල්ච්ඡ කටයුතු නිසා විශාල පිරිසක් ගම් බිම් අතහැර අෙප් පෙද්ශවලට ඇවිත්, ඉන්න හිටින්න තැනක් නැතුව පැල්පත්වල ජීවත් ෙවනවා. එක් එක් රජයන් යටෙත් ෙම් පිරිස කීප වතාවක්ම නැවත පදිංචි ෙකෙරව්වා. පදිංචි ෙකෙරව්වත්, පහසුකම් නැති නිසා, යම් කිසි සිද්ධියක් වන ෙකොට නැවත ආපහු එනවා. විෙශේෂෙයන්ම කැබැතිෙගොල්ලෑෙව්, අෙප් ගරු කරල්ලියද්ද ඇමැතිතුමාෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙබෝම්බය පිපිරුවාට පසුව ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ඈත ගම්වල සිට ආ බව අප දන්නවා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් ජාතික සවිය වැඩසටහන යටෙත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත, ගරු කරලියද්ෙද් ඇමතිතුමා සහ අෙප් ඇමතිවරු ගිහින් ඒ පෙද්ශෙය් පාරවල් හදලා, විදුලිය ලබා දීලා, ෙසෞඛɕය, අධɕාපනය වාෙග් පහසුකම් ශක්තිමත් කළාට පසුව ඒ අය නැවත පදිංචියට ගියා. ඒ, ඒ පැත්ෙත්.

ෙම් පැත්ත ගත්තාම අප දන්නවා, මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව වහලා, ඊට පසුව මුතූර්, සාම්පූර්, ෙසේරුනුවර, ෙසේරුවිල පෙද්ශවලට එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ෙමෝටාර් ෙවඩි එවලා විශාල පිරිසක් මිය ගිය බව. ඊට පසුව 30,000ක්, 40,000ක් ෙසේරුවිල නගරයට සරණාගතයින් වශෙයන් ආවා. නමුත් අෙප් ජාතික සවිය වැඩසටහන යටෙත් - නැවත පදිංචි කරවීෙම් වැඩසටහන යටෙත් - දවස් හතක් යන ෙකොට විශාල පෙද්ශයකට විදුලිය ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම මාර්ග ටික හදලා දුන්නා. ජල සම්පාදන කටයුතු සහ ඒ වාෙග් අවශɕ පහසුකම් ටික ජනතාවට ලබා දුන්නාට පසුව ඒ අය නැවත ගම් බිම් අත ඇර යන තත්ත්වය අඩු වුණා. දැන් හුඟක් දුරට ඒ පෙද්ශ ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. නැවත ගම් බිම් හැරලා යන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා නැහැ. මට මතකයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එක් අවස්ථාවකදී කිව්වා, ෙකොළඹ ෙබෝම්බයක් පිපිරුවාට ඒ පෙද්ශ අතහැරලා කවුරුවත් යන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙහේතුව, නාගරික මට්ටෙමන් තිෙබන පහසුකම් නිසා ඒ පෙද්ශ අතහැරලා යන්ෙන් නැහැ. නමුත් අෙප් වාෙග් දුෂ්කර පෙද්ශවල ෙබෝම්බයක් පිපිරුවාම ජනතාව ගම් අතහැර යනවා. යන්ෙන්, ඒ ෙගොල්ලන්ට අරන් යන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ, ජීවිත විතරයි ෙබ්රා ගන්න තිෙබන්ෙන්. ෙද්ෙපොළ ෙබ්රා ගන්න කියා ෙදයක් නැහැ. අධɕාපන පහසුකම් නැති නිසා, අෙනකුත් පහසුකම් නැති නිසා ඒවා අතහැර යන තත්ත්වයක් තිබුණා. ඒ තත්ත්වය ෙත්රුම් ගත්ත අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද ඒ පෙද්ශවල ජන ජීවිතය ශක්තිමත් කරන්න, ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශවල සංවර්ධන කටයුතු ශක්තිමත් කරන්න විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මාර්ග පහසුකම්, විදුලිය පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. විශාල පෙද්ශයකට විදුලිය ලබා දී තිෙබනවා. ෙරෝහල්වලට ගිලන් රථ පහසුකම්, ෙසේවකෙයෝ ඒ වාෙග්ම ජල සම්පාදන පහසුකම් - ගරු ෙරෝහණ දිසානායක ඇමැතිතුමන්ලා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමැතිතුමන්ලා ගිහින් ඒ ෙවලාෙව් ඒ කටයුතු කළා - වාෙග් ජනතාවට අතɕවශɕ, ඒ වාෙග්ම ජීවත් වන්නට අවශɕ මූලික අවශɕතාවන් ෙමොනවාද කියා හඳුනා ෙගන ඒ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ජාතික සවිය වැඩ සටහන තවත් කමවත් ෙවන්නට එතුමා අද ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ යටෙත්, සංවර්ධනය සඳහා අවශɕ ආයතන ෙබොෙහොමයක් ඒකට සම්බන්ධ කරෙගන ෙම් කටයුතු කඩිනමින් කිරීම සඳහා කලාප වශෙයන් ඇමතිවරු පස් ෙදෙනකු පත් කර තිෙබනවා. ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආයතන 32ක් තියාෙගන ඉන්නවාය කියා සමහර අය කියනවා. වැඩ කරන්න ආයතන තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අප දන්නවා හදිසි සංවර්ධනයක් කරන්න, ඒ වාෙග්ම කලාප මට්ටෙමන් විධිමත්, සැලසුම් සහගත සංවර්ධනයක් කරන්න එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕ ෙවනවා. සමහර අය කියනවා, ෙම්කට බිලියන ගණන් සල්ලි ෙවන් කර තිෙබනවාය කියා. පාරවල් හදන්න, විදුලිය ලබා ෙදන්න, ජලය ලබා ෙදන්න, ජනතාවෙග් මූලික අවශɕතා ඉෂ්ට කරන්න තමයි ඒ මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්; මිලියන ගණන්, බිලියන ගණන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. වැව හදන්න ලක්ෂ පහක්, පාර හදන්න ලක්ෂයක් ෙදකක් වාෙග් ඒ කටයුතුවලට මුදල් ෙවන් කිරීමත් සමහර අය විෙව්චනය කරනවා. එෙසේ මුදල් ෙවන් කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි විෙහේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් තුළින් රට එකාකාරව දියුණු කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම පිළිබඳවත්, ෙම් අධිකාරිය පිහිටු වීමට උපෙදස් දීම පිළිබඳවත් එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය මා අවසන් කරනවා.

577 578

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. : “පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාරිලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.” [ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. “ சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக” [மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்]

Resolved :

“ That the Bill be referred to a Committee of the whole

Parliament. ” [The Hon. Risad Badhiutheen]

කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered in Committee. [MR. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 සිට 13 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 13 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 13 ordered to stand part of the Bill.

14 වන වගන්තිය.- (අධිකාරිෙය් කර්තවɕයන්) வாசகம் 14.- (அதிகாரசைபயின் பணிகள்) CLAUSE 14.- (Functions of the Authority) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen)

I move, “in page 6, line 15, at end add : ‘(o) to ensure a conducive physical environment for resettlement, by clearing land mines and debris and repairing the damaged infrastructure.’ ” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.. 14 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

14ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 14 as amended, ordered to stand part of the Bill. 15 සිට 35 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

15ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 35ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 15 to 35 ordered to stand part of the Bill.

ෙපොදු සංෙශෝධනය

ெபாᾐத் திᾞத்தம் GENERAL AMENDMENT ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen)

I move, “in the ‘long title’ and the ‘short title’ and in Parts I, II and III of the Bill wherever the words ‘Jathika Saviya Authority’ appear, substitute the words ‘Resettlement Authority’ therefore.” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

පඥප්ති වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டமாகுவாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Enacting Clause ordered to stand part of the Bill.

නාමය සංෙශෝධිතාකාරෙයන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கக்

கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Title, as amended, ordered to stand part of the Bill. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Bill reported with Amendments. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) I move, “That the Bill, as amended, be now read the Third time.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

அதன்பᾊ சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக

மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඇති කර ගත් එකගතාව පරිදි මවිසින් අද දින ඉදිරිපත් කරන ලද පළමු වන ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස්කර ගැනීමට මම අවසර පතමි. අවසර ෙදන ලදුව, ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී.

பிேரரைண அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Motion by leave, withdrawn.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, “පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල්තැබිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.28ට, 2007 ෙපබරවාරි 21 වන බදාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 3.28 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் 2007

ெபப்ரவாி 21 ᾗதன்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர

ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 3.28 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 21st February, 2007.

579 580

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 3.28 p.m. On 20.02.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.15 p.m. on 23.02.2007 Printed copies dispatched : 26.02.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32, ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීමඅවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය. අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House, Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.