241 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය ெதாகுதி 241 - இல. 9 Volume 241 - No. 9

2015 ෙදසැම්බර් 12 වන ෙසනසුරාදා

2015 ᾊசம்பர் 12, சனிக்கிழைம Saturday, 12th December, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද: පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය්දී තර්ජනය කිරීම විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 - [දහඅටවන ෙවන් කළ දිනය]: [ශීර්ෂ 122, 210, 211 (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ); ශීර්ෂය 150 (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන); ශීර්ෂය 119 (විදුලි බල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී ශී ලංකා විදුලිබල පනත : නිෙයෝගය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சிறப்ᾗாிைம :

பாராᾦமன்றச் சபாமண்டபத்திᾔள் அச்சுᾠத்தல் விᾌத்தைம ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் , 2016 - [ஒᾐக்கப்பட்ட பதிெனட்டாம் நாள்] : [தைலப்ᾗகள் 122, 210, 211 (பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடகம்);

தைலப்ᾗ150 (ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗ 119 (மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. இலங்ைக மின்சாரச் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRIVILEGE:

Threats Posed Inside The Chamber

APPROPRIATION BILL, 2016 – [Eighteenth Allotted Day]:

Considered in Committee – [Heads 122, 210, 211 (Parliamentary Reforms and Mass

Media); Head 150 (Petroleum Resources Development); Head 119 (Power and Renewable Energy)] SRI LANKA ELECTRICITY ACT:

Regulation

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 ෙදසැම්බර් 12 වන ෙසනසුරාදා

2015 ᾊசம்பர் 12, சனிக்கிழைம Saturday, 12th December, 2015 —————————–—— පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2015 ෙදසැම්බර් මස 12 වන ෙසනසුරාදා, එනම් අද දින ෙපර වරු 11.00ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින්, එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED 2013 සහ 2014 වර්ෂ සඳහා සමුපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තා.- [කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් දාහතර පිළිගන්වමි.

(1) වාද්දූව, මැලෑගම, එෙගොඩ මැලෑගම පාර, අංක 93/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ. ෙසෝමසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) අලුෙබෝමුල්ල, ෙහොරණ පාර, අංක 335 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ.එන්. පියවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) වාද්දූව, ෙපොතුපිටිය උතුර, පළමු පටුමග, වටරවුම් පාර, අංක 73/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි චමරි පියංගිකා මලවිපතිරණ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම: (4) පානදුර, පිංවත්ත, ෙජොන්කීල්ස් නිවාස, අංක 16 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.එච්.ෙජ්. ලාල් ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) ගල්පාත, බටෙගොඩ, ගුඩ්ෙහෝප් වත්ත - II , අංක 24 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී. ජනක රවින්ද ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (6) මග්ෙගොන, අක්කරමලය, අංක 398 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ඩී.ඩී. වංශපාල මහතාෙගන්ලැබුණු ෙපත්සම; (7) පාදුක්ක, ෙකොට්ගම්ෙගොඩ, අංක 49/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජ්.එම්.ඩී.පී. ජයසිංහ ෙමනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (8) බලංෙගොඩ, බුලත්ගම, අංක 335/4 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.එස්. පුංචිෙහේවා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (9) පානදුර, කුරුප්පුමුල්ල, පුංචිෙදනිය, අංක 157 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.පී. ජයලාල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (10) අලුෙබෝමුල්ල, මහෙබල්ලන, අංක 27ඒ දරන ස්ථානෙයහි

පදිංචි පී.පී.ෙක්.එස්. සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (11) පරගස්ෙතොට, දැල්කඩ, ඉහළ පාර, අංක 312 දරන

ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.ඩී.එස්. මෙනෝහර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම: (12) වස්කඩුව, නුගෙගොඩ, පනාපිටිය පාර, අංක 209/1 දරන

ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්. රංජිත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (13) පිළියන්දල, සුවාරපල, හැඩිගම, අලුත් පාර, අංක 10 - එච්

දරන ස්ථාන ෙයහි පදිංචි ටී.එච්.එල්. ගුණතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (14) මතුගම, මුණසිංහ මාවත, අංක 26/1 දරන ස්ථානෙයහි

පදිංචි ටී.එම්.ඩී.එස්. මුණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු කථානායකතුමනි, කතරගම, කඳසුරිඳුගම, අංක 113 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි, එස්. චන්දෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

1617 1618

පාර්ලිෙම්න්තුව

(1) මාතර, කනංෙක්, කඩවීදිය, ඕකන්දවත්ත, "ලක්මිණි" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි අයි.වී. ගුණදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම: (2) අකුරැස්ස, ෙහේෙන්ගම, ෙකොරටුව ෙහේන, පළමු පටුමඟ, "ෙහේමාලි" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි මානෙග් ෙහේමසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) මාතර, පාලටුව, ජගත්වාස, උනැල්ල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි පුෂ්පා උදයංගනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (4) මාතර, වටෙගදර, නාදුගල, "සැනසුම" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි, එස්.පී. සරත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) බඩල්කුඹුර, 11 කණුව, අංක 265 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.එම්. නන්දාවතී මැණිෙක් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) වැල්ලවාය, ෙදහිලන්දයාය, අලුත් පාර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.එම්. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ෙමොණරාගල, හුලන්දාව, වැල්ලවාය පාර, අංක 540/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.ඒ.පී. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ෙබොරෙතල් ආනයනය : විස්තර மசெகண்ெணய் இறக்குமதி : விபரம் IMPORT OF CRUDE OIL: DETAILS

82/’15 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාව ෙබොරෙතල් ආනයනය කරන රටවලෙර්ද;

(ii) 2013 හා 2014 වර්ෂයන්හිදී ඉහත රටවල්වලින් ආනයනය කරන ලද ෙතල් පමාණය හා ඊට වැය කළ මුදල එක් එක් රට අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඇෙමරිකාව ඉරානයට සම්බාධක පැනවීමට ෙපර ආසන්න වර්ෂ ෙදකකදී ශී ලංකාව ඉරානෙයන් ලබා ගත් ෙබොර ෙතල් බැරල් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එෙතක් ඉරානෙයන් ලබා ගත් ෙතල් පමාණය සම්බාධක පැනවීෙමන් පසු ලබා ගන්නා රට කවෙර්ද;

(iii) තුන්වන පාර්ශවයක් හරහා ඉරාන ෙතල් ෙමරටට ෙගන් වූ බවට ඇති ෙචෝදනාව පිළිගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුව සඳහා දිනකට අවශɕ වන ෙබොර ෙතල් බැරල් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) හිඟයකින් ෙතොරව ශි ලංකාවට අවශɕ ෙතල් පමාණය ලබා දීමට සැපයුම්කාර රටවල් පසු ගිය වසර ෙදක තුළ සමත් වී තිෙබ්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக மசெகண்ெணய்ைய இறக்குமதி ெசய்கின்ற நாᾌகள் யாைவ;

(ii) 2013 மற்ᾠம் 2014ஆம் ஆண்ᾌகளில் ேமற்பᾊ நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட எண்ெணய்யின் அளᾫ மற்ᾠம் அதற்காகச் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ நாட்ᾊன்பᾊ தனித்தனியாக எவ்வளᾫ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அெமாிக்கா ஈராᾔக்குத் தைட விதிக்க உடன்ᾙந்திய இரண்ᾌ வᾞடங்களில் இலங்ைக ஈரானில் இᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாண்ட மசெகண்ெணய் பீப்பாய்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) தைடவிதித்த பின்னர் ஈரானில் இᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாண்ட எண்ெணய்யின் அளᾫக்குச் சமமான எண்ெணய் எந்நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பᾌகின்றᾐ;

(iii) ᾚன்றாம் தரப்பினர் ஒᾞவர் ஊடாக ஈரானிய எண்ெணய் இந்நாட்ᾌக்கு தᾞவிக்கப்பட்டதாக கூறப்பᾌகின்ற குற்றச்சாட்ᾊைன ஏற்ᾠக் ெகாள்கிறாரா;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) சப்ᾗகஸ்கந்த எண்ெணய் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயத்திற்கு நாெளான்ᾠக்குத் ேதைவப் பᾌகின்ற மசெகண்ெணய் பீப்பாய்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) தட்ᾌப்பாᾊன்றி இலங்ைகக்கு அவசியமான அளᾫ எண்ெணய்ையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு வழங்கலாளர்களான நாᾌகᾦக்கு கடந்த இரண்ᾌ வᾞடங்களில் இயᾤமாயிᾞந்ததா; என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

1619 1620

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

asked the Minister of Petroleum Resources Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the countries from which Sri Lanka imports crude oil; and

(ii) the amount of oil imported from the aforesaid countries in 2013 and 2014 and the amount of money spent for that separately?

(b) Will he state -

(i) the number of crude oil barrels Sri Lanka imported from Iran in the two adjacent years before America imposed sanctions on Iran;

(ii) the name of the country from which Sri Lanka imports the amount of oil they imported from Iran, after the sanctions were imposed; and

(iii) whether he accepts the allegation that Sri Lanka imported oil from Iran through a third party?

(c) Will he also state -

(i) the number of crude oil barrels needed for the Sapugaskanda Oil Refinery per day; and

(ii) whether the countries that supply oil were able to supply the oil requirement of Sri Lanka during the last two years without a shortage;

(d) If not, why? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙම ෙසේයි.

(අ) (i) දැනට එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕෙයන් ෙබොරෙතල් ආනයනය කරන අතර, ෙපර වසරවලදී ඉරානය, සවුදි අරාබිය සහ ඕමානය යන රටවලින් ෙබොරෙතල් ආනයනය කර ඇත.

(ii) ෙබොරෙතල් ආනයනය 2013

ෙබොරෙතල් ආනයනය කරන ලද රට

ආනයනය කරන ලද පමාණය (බැරල් මිලියන)

මුළු වටිනාකම (ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන)

ඕමානය 6.5 717.51

එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕ

6.34 697.30

ෙබොරෙතල් ආනයනය 2014

(ආ) (i)

(ii) සවුදි අරාබිය, ඕමානය සහ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕය.

(iii) නැත. ඉරානයට සම්බාධක පැනවීෙමන් පසුව ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙම් දක්වා තුන්වන පාර්ශ්වයක් හරහා ඉරාන ෙතල් ෙමරටට ෙගන්වා නැත.

(ඇ) (i) ෙබොර ෙතල් බැරල් 46,000ක පමණ පමාණයක් අවශɕ ෙව්.

(ii) ඔව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන් (ඇ) පිළිතුරට අදාළව මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න මා කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුෙරන් කියැවුෙණ්, සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුව සඳහා දිනකට ෙබොර ෙතල් බැරල් 46,000ක පමණ පමාණයක් අවශɕ ෙවන බවයි.

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඔව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ ෙබොර ෙතල්වලින් නිෂ්පාදනය වන වැදගත්ම එක සංඝටකයක් තමයි, තාර. ගරු ඇමතිතුමනි, දළ වශෙයන් ඔබතුමන්ලා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව තුළ තාර ෙටොන් එක්ලක්ෂ හැත්තෑදහසක් පමණ හිර කර ෙගන ඉන්නවා, ඒවා විකුණා ආදායමක් ගන්ෙන් නැතුව. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව එම තාර විකුණා ආදායමක් ගන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ෙබොරෙතල් ආනයනය කරන ලද රට

ආනයනය කරන ලද පමාණය (බැරල් මිලියන)

මුළු වටිනාකම (ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන) ඕමානය 3.38 358.40

එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕය

10.37 1,083.76

ෙබොරෙතල් ආනයනය කරන ලද රට

ෙබොරෙතල් වර්ගය

ආනයනය කරන ලද බැරල් පමාණය (මිලියන) - 2010 වර්ෂය

ආනයනය කරන ලද බැරල් පමාණය (මිලියන) - 2011 වර්ෂය

ඉරානය ඉරානියන් ලයිට්

11.39 14.20

1621 1622

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වනවිට අපි ආනයනය කරනු ලබන ෙබොර ෙතල් වර්ගය මත තාර නිෂ්පාදනය ආර්ථික වශෙයන් ඵලදායී ෙනොවන බවට ෙත්රුම් ෙගන ඇති නිසා ෙම් ෙමොෙහොත වනවිට තාර නිෂ්පාදනය අෙප් පිරිපහදුෙවන් සිදු කරන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, අපි විසින් ආනයනය කරන ලදුව, විකිණිය යුතුව ඇති තාර ෙමටික් ෙටොන් එක්ලක්ෂ හැත්තෑදහෙසන්, හයදහසක් පසු ගිය සතිෙය් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට විකිණුවා. එක්ලක්ෂ හැටහතරදහසක් විකිණිය යුතුව පවතිනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ලිහිසි ෙතල් සම්බන්ධෙයන් කියනවා නම් එය මෙග් පශ්නෙය් (ඇ) ෙකොටෙසන් පැන නඟින කාරණයක්. ෙපෞද්ගලික ෙතල් හා සම්බන්ධව ලංකාෙව් තිෙබන සමාගම්, -ඒ සමාගම්වල නම් මා කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.- විෙද්ශ රටවලින් ලිහිසි ෙතල් ආනයනය කරලා, සමාගම් තුනක් විතර ෙම් ලිහිසි ෙතල් විකුණා රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් ලාභ ලබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. හැබැයි ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවටත් පුළුවන්, අෙප්ම ලිහිසි ෙතල් නිෂ්පාදනය කරලා ෙම් හා සමානවම ආදායම් උත්පාදනය කරන්න. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙපෞද්ගලික සමාගම් ෙපෝෂණය කරන්න දීලා තිබුණු ඉඩ පස්ථාව තවදුරටත් සිද්ධ ෙවන්න ෙදන්ෙන් ඇයි, ලිහිසි ෙතල් නිෂ්පාදනයට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව අත තබන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) දැනට නම් කිසිම හස්තයක් නැහැ. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ෙම් රෙට් ලිහිසි ෙතල් ආනයනයකරුවන් 13ෙදනකු කියාත්මක වනවා. ඒ 13ෙදනා ලීටර් මිලියන 55ක් ෙම් රෙට් පරිෙභෝජනයට ෙගන එනවා. දැනට තමන්ෙග්ම කියන යන්තාගාර තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතන තුනකටයි. මා විසින් පසුගිය කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබ තිෙබනවා, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ලිහිසි ෙතල් ෙමහිම නිෂ්පාදනය කරලා වඩා ලාභදායී ෙලස ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව මඟින්ම කටයුතු කිරීමට. ඒ කටයුතු අපි නුදුරු අනාගතෙය්දීම ආරම්භ කරනවාය කියන එක ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කැමැතිද, අෙප් අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ ෙවන්න?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් තුන්වන අතු රු පශ්නය ෙමයයි. පළමුවන අතුරු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදමින් ඔබතුමා කිව්වා, "ලංකාෙව් තාර නිෂ්පාදනය ආර්ථික වශෙයන් ඵලදායී නැහැ" කියන කාරණය. ෙගන්වපු තාර ෙමටික් ෙටොන් එක්ලක්ෂ හැත්තෑදහසක් තිබුණා. ඒෙකන් යම් පමාණයක් විකුණුවා, තව විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. තාර ආනයනය කරන්න ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට මැදිහත් වන්න පුළුවන් නම් අපට අමතර ලාභයක් ලබන්න පුළුවන්. ෙකොම්පැනිවලට ලාභ ලබන්න ෙදන්න ඕනෑ නැහැ.

ආර්ථික වශෙයන් ඵලදායී නැති තාර ආර්ථික වශෙයන් ඵලදායී විධියට නිෂ්පාදනය කරගන්න තිෙබන හැකියාව ගැන ෙසොයා බලනවාද? ඒ වාෙග්ම ලිහිසි ෙතල් හරහාත් විශාල ආදායමක්

ලබාගන්න පුළුවන් වුවත්, ඔබතුමා ඔය කියන කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කරනතුරු එවැනි ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ කාරණයටත් ඔබතුමා මැදිහත් ෙවනවාද? ෙම් කාරණා ෙදක හරහා විශාල මුදලක් උත්පාදනය කරගන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදනවාද?

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) පශ්නයට උත්තර ෙදන්නද දැන්? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) උත්තර ෙදන්න. මම අහන්ෙන් ආදායමක් උත්පාදනය කරගන්න උත්සාහ කරනවාද කියායි.

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) කැබිනට් අනුමැතිය ලැබුණු වහාම ලිහිසි ෙතල් අපිම නිෂ්පාදනය කරලා වැඩි ආදායමක් ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ දැන් කියාත්මක ෙවනවා. දැනට පිරිපහදුෙව් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ පිරිපහදුව නවීකරණය කරලා නව පිරිපහදුවක් සකස් කිරීම සඳහා දැන් කටයුතු සම්පාදනය ෙවනවා. ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී පතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු වුණාට පස්ෙසේ අපි ෙයොදාගන්නා ෙබොර ෙතල් වර්ගය අනුව තාර නිෂ්පාදනය ලාභදායී බවට පත් ෙව්වි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ තත්ත්වයට පැමිණි වහාම අපි තාර නිෂ්පාදනය ආරම්භ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා අද වනතුරු කිසිදු ෙපෞද්ගලික පාර්ශ්වයකට තාර ෙගන ඒම සඳහා බලපතයක් නිකුත් කරලා නැහැ. අපි ඒ පිළිබඳව ඉදිරිෙය්දී සාකච්ඡා කරනවා. ෙමොකද, පනතට අනුව බලපතය දීෙම් නීතɕනුකූල අයිතිය තිෙබන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාවරයාටයි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ඒ ලාභය ලැෙබන ආකාරයට, රටට ඒ ලාභය ලැෙබන ආකාරයට, පරිෙභෝජනය කරන උදවියට, සමස්ත වශෙයන් රෙට් සංවර්ධනයට ඒ ලාභය දායක වන ආකාරයට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවාය කියන එක ෙම් ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි.

ආරක්ෂක ෙසේවා විදɕාලය : විස්තර பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவகள் பாடசாைல : விபரம்

DEFENCE SERVICES COLLEGE : DETAILS

190/’15 2. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ආරක්ෂක අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙකොළඹ, ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය් පිහිටි ආරක්ෂක ෙසේවා විදɕාලය, ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් පාලනය වන්ෙන්ද;

(ii) එම විදɕාලය පිහිටි භූමි පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) එම ඉඩම අධɕාපන අමාතɕාංශයට පවරා දී තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, පවරා දී ඇත්ෙත් කවුරුන් විසින්ද; පවරා දුන් දිනය කවෙර්ද;

(v) එම විදɕාලෙය් සිටින ගුරු මණ්ඩලය ෙකොපමණද;

(vi) විදɕාලෙය් එක් එක් ෙශේණිවල ඉෙගනුම ලබන සිසුන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

1623 1624

2015 ෙදසැම්බර් 12

(ආ) (i) 2008 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා එම විදɕාලය ෙවනුෙවන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය වැය කළ මුදල, වාර්ෂිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එක් සිසුවකුෙගන් වසරකට අය කරනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) උක්ත විදɕාලෙය්, පාසල් කළමනාකරණ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන්ෙග් නම් හා ආරක්ෂක හමුදාවන්හි ඔවුන් දරන තනතුරු කවෙර්ද යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ, ெகாம்பனித்ெதᾞவில் அைமந்ᾐள்ள பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவ கள் பாடசாைல, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் கீழ் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்றதா;

(ii) இப்பாடசாைல அைமந்ᾐள்ள நிலப்பரப்ᾗ எவ்வளᾫ;

(iii ) இக்காணி கல்வி அைமச்சுக்கு ைகயளிக்கப்பட்ᾌள்ளதா ;

(iv ) ஆெமனில், யாாினால் ைகயளிக்கப்பட்டᾐ ; ைகயளிக்கப்பட்ட திகதி யாᾐ;

(v ) இப் பாடசாைலயில் இᾞக்கின்ற ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(vi ) பாடசாைலயில் ஒவ்ெவாᾞ தரத்திᾤம் கல்வி பயிᾤம் மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2008ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர இப்பாடசாைல சார்பில் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு வᾞடாந்தம் ெசலவிட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(ii ) ஒᾞ மாணவாிடம் வᾞடெமான்ᾠக்கு அறவிடப்பᾌம் பணத்ெதாைக யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) குறிப்பிட்ட பாடசாைலயின் பாடசாைல ᾙகாைமத்ᾐவ சைப உᾠப்பினர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் பாᾐகாப்ᾗப் பைடகளில் இவர்கள் வகிக்கும் பதவி யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he state -

(i) whether the Defence Services College located at Slave Island, Colombo is coming under the purview of the Ministry of Defence;

(ii) the extent of land on which the College is located;

(iii) whether that land has been transferred to the Ministry of Education;

(iv) if so, as to who did the transfer; the date of transfer;

(v) the number of teachers attached to that College; and

(vi) separately, the number of students studying in each grade of that College?

(b) Will he inform this House -

(i) separately and on annual basis the amount of money spent on that College by the Ministry of Defence since 2008;

(ii) the annual fees charged from a student?

(c) Will he also inform this House the names of the members of the Board of Management of that College and their ranks in the security forces?

(d) If not, why? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன - பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

2010 ඔක්ෙතෝබර් 14 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය පරිදි ෙමම පාසෙල් අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් සියලුම අවශɕතා අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් පූර්ණ වගකීම යටෙත් පවත්වාෙගන යනු ලබයි.

(ii) ෙහක්ටයාර් 1.9329

(iii) නැත. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය සතු ෙමම ඉඩම ශී ලංකා යුද හමුදාව ෙවත පවරා ගැනීම සඳහා 2006.10.12 දින අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කර ඇත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) ගුරු මණ්ඩලය 114කි.

(vi)

ෙශේණිය සිසුන් සංඛɕාව

1 ෙශේණිය 217

2 ෙශේණිය 220

3 ෙශේණිය 222

4 ෙශේණිය 224

5 ෙශේණිය 223

6 ෙශේණිය 277

7 ෙශේණිය 274

8 ෙශේණිය 279 9 ෙශේණිය 280

එකතුව 2216

1625 1626

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) 2008 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා ආරක්ෂක ෙසේවා විදɕාලය ෙකොළඹට අදාළව ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කිසිදු වියදමක් දරා ෙනොමැත.

(ii) අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් චකෙල්ඛ අනුව පාථමික අංශෙය් සිසුවකුෙගන් වසරකට රුපියල් 1,136.00ක් හා ද්විතීයික අංශෙය් සිසුවකුෙගන් වසරකට රුපියල් 1,160.00ක් අය කරනු ලබයි.

(ඇ)

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕතුමා පළමුවැනි පිළිතුෙරන් කිව්වා, 2014 වර්ෂෙය් සිට ෙම් පාසල අධɕාපන අමාතɕාංශයට පවරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම්ක ආරක්ෂක ෙසේවා පාසලක්. ෙම්ක ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විදɕා පීඨය වාෙග් ආරක්ෂක හමුදාවන්ට බඳවා ගන්නා අය පුහුණු කරන පාසලක් ෙනොෙවයි. අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙම් පාසල පවරා දී තිෙබද්දී, ෙම් පාසල් කළමනාකරණ මණ්ඩලය ආරක්ෂක අමාතɕාංශ නිලධාරින්ෙගන් සහ හමුදාපතිවරුන්ෙගන් සහ ෙපොලිස්පතිවරුන්ෙගන් පුරවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?

තනතුර නම

ආරක්ෂක අමාතɕාංශ ෙල්කම්

කළමනාකරණ ඉංජිෙන්රු කරුණාෙසේන ෙහට්ටිආරච්චි මහතා

ආරක්ෂක මාණ්ඩලික පධානි

මණ්ඩල සභාපති එයාර් චීප් මාෂල් ෙක්.ඒ. ගුණතිලක

යුද්ධ හමුදාධිපති සාමාජික ලුතිනන් ජනරාල් ඒ.ඩබ්ලිව්.ෙජ්.සී. ද සිල්වා නාවික හමුදාධිපති සාමාජික වයිස් අද්මිරාල් ආර්.සී. විෙජ්ගුණරත්න ගුවන් හමුදාධිපති සාමාජික එයාර් මාෂල් ජී.පී. බුලත්සිංහල ෙපොලිස්පති සාමාජික එන්.ෙක්. ඉලංගෙකෝන් මහතා අධɕාපන අමාතɕාංශ ෙල්කම්ෙග් නිෙයෝජිත (ජාතික පාසල් අධɕාපන අධɕක්ෂ)

සාමාජික පී.එන්. අයිලප්ෙපරුම මහතා

පධාන ගණකාධිකාරී, ආරක්ෂක අමාතɕාංශය

සාමාජික එන්.ෙජ්.පී. ගුණෙසේකර මහතා

විදුහල්පති, ආරක්ෂක ෙසේවා විදɕාලය

සාමාජික ධම්මිකා සී.ඒ. ජයෙනත්ති මහත්මිය

අධɕක්ෂ, ආරක්ෂක ෙසේවා විදɕාලය

කළමනාකරණ මණ්ඩල ෙල්කම්

කර්නල් අයි.එස්.එච්. විෙජ්ෙසේන

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන හැටියට තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ෙග් ළමයින් පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගැනීමට තිෙබන අපහසුව නිසා තමයි, ෙමවැනි පාසලක් ඔවුන්ට ලබා ෙදන්නට තීරණයක් ෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඇමතිතුමනි, මට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ෙපොඩි ෙවලාවක් ෙදනවාද? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ඔව්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ පැහැදිලි කිරීම මට කරන්න කිව්වා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ආරක්ෂක රාජɕ ඇමතිතුමාෙග් අනුමැතිය ඇතුව ෙන්ද? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ඔව්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, යුද්ධය පවතින අවස්ථාෙව්දී ආරක්ෂක අංශවල නිලධාරින්ෙග් දරුවන්ට ආරක්ෂාව පිළිබඳ පශ්නයක් මතු වුණා. ඔවුන් ෙපොදු පාසල්වලට යැවීම හා අනාගතෙය් මතු විය හැකි තත්ත්වයන් සලකා ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් සියලුම උසස් නිලධාරින්ෙග් ඉල්ලීම මත තමයි ඒ ආරක්ෂක විදɕාලය පිහිටවූෙය්, ඉස්ෙසල්ලා අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් මැෙල් වීදිෙය් තිබුණු ෙගොඩනැඟිලි යනාදිය ෙගන. ෙමය අයිති ෙවන්ෙන් අධɕාපන අමාතɕාංශයටයි. නමුත් ඔවුන්ට ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් පැවරිලා තිෙබන සුවිෙශේෂ වූ කටයුතුවලදී ඔවුන්ෙග් දරුෙවෝ සම්බන්ධෙයන් මතු වුණු හා මතු විය හැකි තත්ත්වයන්ට මුහුණ දීම සඳහා ෙවනම විදɕාලයක් ඔවුන්ෙග් අවශɕතාත් එක්ක සලකා බලා ඉටු කරදීම රටක යුතුකමක් ෙලස සලකායි ෙම් විදɕාලය කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ආරක්ෂක අංශත් එක්ක ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ෙමොකද අපි මුහුණ ෙදන -සිවිල් පුරවැසියන් මුහුණ ෙදන- පශ්න වාෙග් ෙනොෙවයි, ආරක්ෂක අංශවල ෙසේවය කරන අය හා ඔවුන්ෙග් දරුෙවෝ මුහුණ ෙදන පශ්න.

1627 1628

[ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආරක්ෂක රාජɕ ඇමතිතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් අතුරු පශ්න තිෙබනවාද? ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒකද උත්තරය? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ඒ උත්තරය නිවැරැදියි, ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා තමයි ඇත්ෙතන්ම එවැනි පාසලක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විදɕා පීඨය වාෙග් එකක් ෙනොෙවයි. අෙප් නිලධාරින්ට තමන්ෙග් දරුවන්ට අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්නට තමයි ඒ පාසල ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අධɕාපන අමාතɕාංශය ඒක භාර දීලා තිෙබන්ෙන්. නඩත්තුව කරන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) "දී කිරට බළල්ලුත් සාක්ෂියි" කියලා කිව්වා වාෙග් උත්තරයක් තමයි හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමාත් දුන්ෙන්. ඒ දරුවන්ෙග් අම්මා, තාත්තාට ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් වග කීමක් තිෙබනවා. නමුත්, ෙම් ෙකොයි දරුෙවෝත් දරුෙවෝ. ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, එෙහම ඉඩ පස්ථා දීලා විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් දරුෙවෝත් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් පාසල්වලට බඳවා ගන්නවා. නමුත්, ඒ ෙදමාපියන් පාසල් කළමනාකරණ මණ්ඩලයට ඇතුළත් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පාසෙල් දරුවන්ටත් යහපත් අධɕාපන වටපිටාවක්, යහපත් මානසික තත්ත්වයක් ඇති කරන්න නම්, ඒ දරුෙවෝත් සාමානɕ දරුවන් විධියට සලකලා, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් සාමානɕ කමෙව්දය අනුගමනය කරන්න. එෙහම නැත්නම් එය විෙශේෂ ආරක්ෂක පාසලක් කියලා ඒ ළමයි බඳවා ගන්න. ඒ ළමයින්ෙග් අම්මා තාත්තාට තමයි ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධ වගකීම තිෙබන්ෙන්, ළමයින්ට ෙනොෙවයි. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ඒක හරි, ගරු මන්තීතුමනි. අධɕාපන අමාතɕංශෙයන් තමයි ඒ විදɕාලෙය් අධɕාපන වැඩකටයුතු සියල්ලක්ම කරෙගන යන්ෙන්. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් කරන්ෙන් නඩත්තු කිරීම විතරයි. ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල ලබාදීලා, යටිතල පහසුකම් ලබාදීලා ඒවා නඩත්තු කිරීම පමණයි ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් කරන්ෙන්. ඒ ළමයින්ට නිසි අධɕාපනයක් ලැෙබනවා. ඒ දරුවන් තුළ යුද මානසිකත්වයක් ඇති කරනවා ෙනොෙවයි. ෙකළින්ම අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් තමයි ඒ විදɕාලෙය් වැඩකටයුතු කරන්ෙන්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒ ගුරුවරුන්ට වැටුප් ෙගවන්ෙන් අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් නම්, විෂය මාලාව හදන්ෙන් අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් නම්, -

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රුවන් විජයවර්ධන රාජɕ ඇමතිතුමා කියන කථාව ඇත්ත. බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, ඒ විදɕාලෙය් විදුහල්පතිතුමිය පත් කෙළේත් අෙප් අමාතɕාංශෙයන්. ඒ පාසෙල් අනිකුත් සියලුම කටයුතු කරන්ෙන්ත් අෙප් අමාතɕාංශෙයන්. නඩත්තු කටයුතු විතරයි යුද්ධ කාලෙය් කරපු කම ෙව්දයට තවම කරන්ෙන්. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් කරන්ෙන් ඒ විදɕාලෙය් නඩත්තු කටයුතු විතරයි. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) සාමානɕ පාසලක නඩත්තුව කර ගන්න බැරි තරමට අධɕාපන අමාතɕාංශය පිරිහිලාද තිෙබන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අතුරු පශ්න තුනම ඇහුවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙම්ක ෙම් අද ඊෙය් ඇති වූ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු රාජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්, ෙම්ක යුද්ධය තිෙබන කාලෙය් පටන් ගත්ත විදɕාලයක්. ඒ කාලෙය් පටන් ගත්ත ඒ කළමනාකාරිත්වය ඒ විදɕාලෙය් තවම තිෙබනවා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) දැන් යුද්ධය ඉවර ෙවලා අවුරුදු හයක් ෙවනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒක තමයි. අවශɕ නම් කථා කරලා ඉදිරි කාලෙය්දී ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ කියලා තීරණයක් ගනිමු. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 5 - 83/'15 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, බුද්ධ ශාසන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1629 1630

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 3-205/'15-(1), ගරු එම්.එච්.එම්.සල්මාන් මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 4-229/'15-(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම ෙවනත් දිනයකට ෙයොමු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරපසාද පශ්නය, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මැතිතුමා.

වරපසාද: පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය්දී

තර්ජනය කිරීම சிறப்ᾗாிைம: பாராᾦமன்றச் சபாமண்டபத்திᾔள் அச்சுᾠத்தல்

விᾌத்தைம PRIVILEGE: THREATS POSED INSIDE THE

CHAMBER ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී භාෂණෙය්, විවාද කිරීෙම් හා කටයුතුවල නිරතවීෙම් නිදහස තිබිය යුතු අතර, ඒ

භාෂණෙය්, විවාද කිරීෙම් ෙහෝ කටයුතුවල නිරත වීෙම් නිදහස පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටස්තර වූ යම් අධිකරණයක දී ෙහෝ ස්ථානයක දී ෙහෝ ෙදෝෂාභිෙයෝගයට ෙහෝ පශ්න කිරීමට භාජනය කළ ෙනොහැකි වන්ෙන් ය'' යන්න පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත යටෙත් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය්, 2015 ෙදසැම්බර් මස 11වැනි දින, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් හා විෙද්ශ රැකියා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදෙය්දී මා යම් කරුණක් මතු කළා. එනම්, තාජුඩීන්ෙග් ඝාතනය සම්බන්ධව මා ෙම් සභාෙව්දී කථා කරද්ද්දී, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමා, ගරු සනත් නිශාන්ත මන්තීතුමා, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ මන්තීතුමා යන මන්තීවරුන් තිෙදනාම මට මරණ තර්ජන එල්ල කරමින්, ''තාජුඩීන් පිළිබඳව කථා ෙනොකළ යුතුයි'' යනුෙවන් පවසමින් මා හට පහර දීමට මා අසලට පැමිණියා. ඒ ෙව්ලාෙව්, මා අසල විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මන්තීතුමා, ෙහේෂා විතානෙග් මන්තීතුමා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවාවි මන්තීතුමා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමා හා ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මන්තීතුමිය සාක්ෂි ෙලස හිටියා. ඒ වාෙග්ම ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරුන්ද ෙම් සභාෙව් හිටියා.

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වන මා ෙම් ගරු සභාෙව් අදහස් පකාශ කරමින් සිටියදී නම් සඳහන් කළ ඒ ගරු මන්තීවරුන් මරණ තර්ජන එල්ල කරමින් මා බිය ගැන්වීමට උත්සාහ කළා. එය මෙග් වරපසාද කඩ කිරීමක් හැටියට පකාශ කරන අතර, මට එල්ල කළ මරණ තර්ජන පිළිබඳව වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කර සාධාරණ තීන්දුවක් ගන්නා ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඒ කාරණය වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු ෙකොට සති ෙදකක් ඇතුළත -ලබන අවුරුද්ෙද්- වාර්තාවක් ලබා ෙදන ෙලස මා නිෙයෝග කරනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඒ සම්බන්ධව පකාශයක්- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඒ කාරණය වරපසාද කමිටුවට ෙයොමු කරන නිසා අදහස් දැක්වීමට අවශɕද?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අදහසක් පළ කරන්න අවශɕයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් අපි වරපසාද කමිටුවට ෙයොමු කරනවා ෙන්. ඒ අවස්ථාෙව්දී පුළුවන්.

1631 1632

2015 ෙදසැම්බර් 12

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අවශɕ පියවර ගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අදහස් අවශɕ නැහැ.

ඊළඟට පධාන කටයුතු. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත - 2016. කාරක සභා අවස්ථාව. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාඩි ෙවන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාටත් යම් සිද්ධියක් වුණා. එතුමාත් පැමිණිලි කරනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාරණය ෙවනම ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන්න. දැන් වාඩි ෙවන්න. අපට සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න ඕනෑ. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඒක හරි අසාධාරණයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආශු මාරසිංහ මන්තීතුමා, වාඩි ෙවන්න. තීරණයක් දුන්නාම ඒ තීරණය පිළිගන්න, මහාචාර්යතුමා. මූලාසනෙයන් ෙදන තීරණයට challenge කරන්න බැහැ. තීරණයක් ලබා දුන්නා. වාඩි ෙවන්න. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෙවන එකක්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙවන එකක් නම් ලිඛිතව මට දන්වන්න. දැන් අපට කාරක සභා අවස්ථාවට යන්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර මන්තීතුමන්ලා වාඩි ෙවන්න.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2016 APPROPRIATION BILL, 2016 කාරක සභාෙවහිදි තවදුරටත් සලකා බලන ලදී. - [පගතිය : ෙදසැම්බර් 11 ] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ. - [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 11] [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee - [Progress:11th December] [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 122 වන ශීර්ෂය.- පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 669,000,000 தைலப்ᾗ 122.- பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன

ஊடக அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 669,000,000

HEAD 122.- MINISTER OF PARLIAMENTARY REFORMS AND

MASS MEDIA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 669,000,000

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕාංශය - ශීර්ෂ 122, 210 සහ 211.

සලකා බැලීම, පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වා.

[ᾙ.ப. 9.56] ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தின்ேபாᾐ எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற அைமச் சுக்கள் அவற்றின் கீᾨள்ள ஏைனய திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்கᾦக்குாிய 122, 210, 211, 150, 119 ஆகிய இலக்கங்கைளᾜைடய ெசலவினத் தைலப்ᾗக்களின்கீழான ஒவ்ெவாᾞ நிகழ்ச்சித்திட்டங்கᾦக்குᾙாிய மீண்ᾌவᾞம் மற்ᾠம் ᾚலதனச் ெசலவின ஒᾐக்கீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ சம்பிரதாயᾘர்வமாக 10ᾟபாய் ெவட்டப்பட ேவண்ᾌெமன நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

1633 1634

පාර්ලිෙම්න්තුව

[පූ.භා. 9.57] ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කරන්න මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

ෙම් ෙවලාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් සිනමා කර්මාන්තය පිළිබඳව ආණ්ඩුෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. ෙමොකද, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළත් ඔවුන් පිළිබඳව කිසිඳු සඳහන් ෙනොමැති නිසා. ෙලෝකය ඩිජිටල් ෙවලා දැන් අවුරුදු ෙබොෙහෝ ගණනක් ගත ෙවලා තිෙබන බව ඔබතුමා දන්නවා. ඩිජිටල් යුගයට යන්නයි හදන්ෙන් කියලා ආණ්ඩුවත් කියනවා. ඒක නිසාම ඩිජිටල් ඇමති ෙකෙනකුත් පත් කරලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් සිනමා කර්මාන්තය ඩිජිටල්කරණය ෙවලා අවුරුදු 15ක් ගත ෙවලා තිබුණත්, තවමත් අෙප් සිනමාව තිෙබන්ෙන් කඩවුණු ෙපොෙරොන්දුෙවන් ආරම්භ කරපු තැනමයි.

ගරු සභාපතිතුමනි ඔබතුමා දන්නවා, වසර 2000න් පස්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක සිනමාව තිෙබන්ෙන් ඩිජිටල් තාක්ෂණයත් එක්ක කියලා. ඊට කලින් තමයි සැෙලෝලයිට් පටල හරහා චිතපට ෙපන්වන්න ආරම්භ කෙළේ. විෙශේෂෙයන් අෙප් රටට එන ඉංගීසි සහ ෙදමළ චිතපට ගත්තත්, ෙවනත් රටවල සම්භාවɕ චිතපට ගත්තත් ඒවා ඩිජිටල් තාක්ෂණෙයන් තමයි නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් අෙප් රෙට් ජනතාවට පශ්නයක් තිෙබනවා, ඒ සිනමා කෘති රස විඳින්නට අෙප් සිනමාශාලා ඩිජිටල්කරණය ෙවලා නැති එක. ෙපෞද්ගලික වියදෙමන් පවත්වා ෙගන යන අෙප් රෙට් සිනමාශාලා 135න් 20ක් පමණ ඩිජිටල් තාක්ෂණය පාවිච්චි කරනවා හැර, ඉතිරි සිනමාශාලාවල තවමත් දුවන්ෙන් පරණ සැෙලෝලයිට් පටලයම තමයි. ඒ නිසාම සිනමා කර්මාන්තෙය් නිරත ෙවලා ඉන්න පිරිසට නිෂ්පාදකයින්ට, අධɕක්ෂවරුන්ට චිතපට නිෂ්පාදනයක් සඳහා අමතර පිරිවැයක් දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, කැමරා ශිල්පීන් ආදී සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ඩිජිටල් තාක්ෂණෙයන් චිතපටය නිර්මාණය කළාට ඒක ෙපන්වන්න නම් ඉන්දියාවට යවලා නැවතත් අර සැෙලෝලයිට් පටලයට ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම ගන්නෙකොට, එක චිතපටියක් සිනමාශාලා 45ක ෙපන්වන්න නම් සාමානɕෙයන් ෙකොපි 45ක් ගන්න ඕනෑ බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, ගරු අමාතɕතුමනි. එක ෙකොපියකට රුපියල් ලක්ෂ 4ක් පමණ වැය වනවා. ඒ නිසාම අමතර පිරිවැයක් දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් සිනමාශාලා ඩිජිටල්කරණය ෙනොවීම නිසා ෙලෝකෙය් තිෙබන සම්භාවɕ සිනමා කෘති අෙප් රටට එන්ෙන් නැහැ.

අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් රෙට් ෙද්ශීය සිනමා ශිල්පීන්ට, නිෂ්පාදකයන්ට ෙම් අමතර පිරිවැය දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි තව ටික දවසක් ගියාට පසුව, එනම් තව වසරක් එකහමාරක් ඇතුළත ඉන්දියාෙව් තිෙබන සැෙලෝලයිට් රසායනාගාර වසා දැමීමට නියමිතව තිෙබනවා. දැනටත් එවැනි රසායනාගාර එකයි තිෙබන්ෙන්. එෙසේ තිෙබන්ෙනත් මාලදිවයිෙන් සහ ලංකාෙව් හදන චිතපට ෙසොච්චම පරිවර්තනය කිරීම සඳහා සහ අෙනක් පැත්ෙතන් ඉන්දියාෙව් සිනමා කර්මාන්තය ගැන හදාරන ශිෂɕයන්ට ඉගැන්වීම සඳහායි.

පැරැණි තාක්ෂණය පදර්ශනය කිරීමට, ඉගැන්වීමට, අලුත් පරම්පරාවට ඒ දැනුම යාවත්කාලීන කිරීමට සහ දැනුම අත්දැකීමක් කර ගැනීම සඳහා සමහර ආයතන ඒ ආකාරයට පවත්වාෙගන යනවා. හරියට ෙකෞතුකාගාරයක් වෙගයි. ඉන්දියාෙව් මුම්බායි

නගරෙය් තිෙබන්ෙන් එෙහම රසායනාගරයක්. ඒක වසා දැමුෙවොත් ෙම් හදන අෙප් චිත පට ලංකාෙව් සිනමා ශාලා තුළ ෙපන්වන්න බැහැ. ඒ නිසාම රාජපක්ෂ පාලන සමෙය්දී - 2014 ජනවාරි මාසෙය් වාෙග් - අෙප් සිනමාකරුවන්, සිනමා අධɕක්ෂවරුන් පා ගමනකින් ෙගොස් සිනමාශාලා ඩිජිටල්කරණය සඳහා තිෙබන බාධා ඉවත් කර ෙදන්නය කියලා ඉල්ලා සිටියා, මට මතකයි.

අෙප් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් පශ්නය ෙයොමු කළාට පසුව එවකට සිටි ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕ ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා එයට උත්තර දුන්නා, "කඩිනමින් සිනමා ශාලා ඩිජිටල්කරණය කරනවා" කියලා. ඒ වාෙග්ම සිනමාකරුවන් පා ගමනින් ගිහින් ෙම් ඉල්ලීම කළාට පසුව ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල හිටපු ඇමතිතුමා කියලා තිබුණා, "ෙම්ක කරන්න තමයි ඉන්ෙන්, ඒ නිසා ෙම් උද්ෙඝෝෂණය පුස්සක්" කියලා. "කඩවුණු ෙපොෙරොන්දුව" නම් චිතපටෙයන් සිනමාව ආරම්භ කළා වාෙග්ම ඒ ෙපො ෙරොන්දු සියල්ල කඩවුණු ෙපොෙරොන්දු බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා ඡන්ද කාලෙය්දී ෙම් සිනමාකරුවන්ව ෙගන්වලා ෙම් ෙද්වල් කඩිනමින් කර ෙදන බවට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තම කියනවා නම්, ඔවුන්ට බිරියානි පාටියක් දුන්නා හැර ඒ ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ.

ෙමහි පධානතම බාධා ෙදකක් තිෙබනවා. එක කාරණයක් තමයි ෙම් ඩිජිටල් කමයට යන්න පුළුවන් ෙවන විධියට අෙප් චිතපටි සංස්ථා පනත සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ. ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. අෙප් රෙට් සිනමා ශාලා 135ක් තිෙබනවා. නමුත්, දැන් සිනමා ශාලා 100ක් විතරයි ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සිනමා ශාලා 100 ඩිජිටල්කරණය කිරීම සඳහා යම් පතිපාදනයක් ආණ්ඩුෙවන් සලසන්න ඕනෑ. සාමානɕෙයන් එක් ශාලාවක් ඩිජිටල්කරණය කරන්න රුපියල් මිලියන 8ක් පමණ වියදම් ෙවනවා. ඒ අනුව, ෙම් චිතපටි ශාලා 100ම ඩිජිටල්කරණය කරන්න ආණ්ඩුවට රුපියල් මිලියන 800යි ෙයොදවන්න ෙවන්ෙන්.

අෙනක් කාරණය නම්, ෙම් සිනමාකරුවන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් එය ආණ්ඩුෙවන් ලබා ෙදන පදානයක් විධියටවත්, සහනාධාරයක් විධියටවත් ෙනොෙවයි. ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, අවුරුදු 4ක 5ක සහන කාලයකට යම් ණය මුදලක් ලබා ෙගන ඔවුන් ඒ අවුරුදු 4, 5 කාලය තුළ ෙගවලා අවසන් කිරීම සඳහා ඉඩකඩක් ලබා ෙදන්න කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේලා කියයි,"ඉන්දියාෙව් ෙපේක්ෂකාගාර විශාලයි, ඉන්දියාෙව් විශාල ෙලස ෙපේක්ෂක ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් සිනමා කර්මාන්තය ඉන්දියාවත් එක්ක සංසන්දනය කරන්න බැහැ" කියලා. නමුත්, ඔබතුමන්ලා ටිකක් කල්පනා කරලා බලන්න, අෙප් සිනමා කර්මාන්තයට පසුවයි බංග්ලාෙද්ශෙය් සිනමා කර්මාන්තය දියුණු වුෙණ්. නමුත්, ආණ්ඩුෙව් මැදිහත්වීෙමන් "Digital Bangladesh- 2015" කියන වැඩ පිළිෙව ළ යටෙත් බංග්ලාෙද්ශෙය් සිනමා ශාලා ඩිජිටල්කරණය කරන්න දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ අනුව, දැනටමත් සිනමා ශාලා 85ක් ඩිජිටල්කරණය කරන්න ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අන්න ඒ වා ෙග් ඒ රෙට් සිනමාව ගැන; ජනතාවෙග් රසාස්වාදය ගැන හිතන ආණ්ඩුවක් තමයි එහි තිෙබන්ෙන්.

ෙම් දින 100 ආණ්ඩුව ආරම්භ කළාට පසුව, ජන මාධɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් වශෙයන් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන නිෙයෝජɕ අමාතɕ කරුණාරත්න පරණවිතාරණ මහතා තමයි හිටිෙය්. එතෙකොට ෙමම ඉල්ලීම ඉදිරිපත් වුණා. මම දන්න හැටියට ආණ්ඩුෙවන් ඉතාම රළු පතිචාරයක් ලැබුෙණ්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුෙවන් ලැබුණු පිළිතුර තමයි එය ෙපෞද්ගලිකව කර ගන්න කියන එක. තිෙබන පශ්නය, සිනමා ශාලාවකට එකවර මිලියන අටක් වියදම් කර ඒක කර ගන්නට තරම් වත්කමක් ෙම් සිනමා ශාලා හිමියන්ට නැති එකයි.

1635 1636

2015 ෙදසැම්බර් 12

පංශය ෙකොෙහොමද ෙම් තැනට ආ ෙව්? පංශ ආණ්ඩුව ඒකට මැදිහත් වුණා. පංශ ආණ්ඩුව මැදිහත්ෙවලා කිව්වා, සිනමා ශාලා ඩිජිටල් කෙළේ නැත්නම් සිනමා ශාලා ආණ්ඩුවට පවරා ගන්නවාය කියා. ඒ ආණ්ඩුවත් ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කළා. එෙහම තමයි ජනතාවෙග් රසාස්වාදය ගැන හිතන ආණ්ඩු කටයුතු කරන්ෙන්. එම නිසා අෙප් ඉල්ලීම, අඩු තරමින් ජාතික චිතපට සංස්ථාව යටෙත් තිෙබන සිනමා ශාලා තිස්අෙට්වත් ශාලා ඩිජිටල්කරණය කරන්න කියන එකයි. එත ෙකොට ෙලෝකෙය් තිෙබන සම්භාවɕ චිතපට, චිතපට සංස්ථාෙව් ශාලාවල ෙපන්වා අපිට ආදායමක් ෙසොයන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් සිනමාකරුවන් කියනවා, ඔවුන්ෙග් චිතපටයකින් අඩු ග ණෙන් ලක්ෂයක් ෙදකක් ෙම් වැඩයට ෙදන්නම් කියා. එෙහම කියද්දීත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක ෙනොකරන්ෙන් ෙමොකද කියා අප ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතාෙගන ඉන්නවා නම් අෙප් රෙට් සිනමා කර්මාන්තය වලපල්ලට යවන්න. ෙම්ක තමයි වැඩය. ෙමොකක්ද? සිනමා ශාලා ඩිජිටල් ෙනොකර ඉන්න එක. ෙම්ක චිතපට සංස්ථාෙවන් පටන් ගන්නය කියා අපි ඉල්ලනවා.

ඊළඟට, ෙම් සිනමාකරුවන් මුහුණ ෙදන පශ්නය තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් චිතපටශාලා ඩිජි ටල්කරණය ෙනොකිරීම නිසා- ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ඒ තරම් කලබල ෙවන්න එපා. දැන් කටයුතු ආරම්භ කරමින් පවතිනවා. තව ෙකටි කාලයක් ඇතුළත අපි ඒක කරනවා. [බාධා කිරීම්] ඒක ඩිජිටල් කරනවා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඇමති ෙකෙනකුත් දාලා තිෙබන්ෙන්. අපිත් අහන්ෙන් ඇයි ෙම් පමාදය කියා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ගරු ජනමාධɕ අමාතɕතුමා කිව්වා, ඩිජිටල් කිරීම සඳහා ඉක්මනින්ම කටයුතු කරනවා කියලා. ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ඔය පැත්ෙත්ම ෙබොෙහෝ පුටුවල වාඩි වුණු ඇමතිවරු සිනමාකරුවන්ට ලබා දීලා තිෙබනවා. අඩුම තරමින් ඔබතුමන්ලා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කරලා යම් වැය ශීර්ෂයක් යටෙත් මුදල් ෙවන් කිරීමක් කරලා තිබුණා නම් ඔබතුමාෙග් වචනය විශ්වාස කරන්නට පුළුවන්. අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කරලා නැතිව තිබියදී, ඒ සඳහා ෙවනම වැය ශීර්ෂයක් ෙවන් ෙකොට නැතිව තිබියදී, ඔබතුමා

කිව්වාට දැන් අපි ෙම්ෙක් ඩිජිටල්කරණයට යනවා කියලා, අපි ඒක විශ්වාස කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ - ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure) අපි ඩිජිටල්කරණය සඳහා විෙශේෂ වɕාපෘතියක් කරෙගන යනවා. කැබිනට් අනුමැතියක් අරෙගන ඒ විෙශේෂ වɕාපෘතිය හරහා ෙම් සඳහා මුදල් ලබා දීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. අපට මාසයක් ෙදකක් ෙදන්න. අපි සාකච්ඡාවක් කරෙගන යනවා. අපි අනිවාර්යෙයන්ම ඒ සම්බන්ධව පමුඛස්ථානය ලබා දීලා කටයුතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඊළඟ පශ්නය ෙමයයි ගරු ඇමතිතුමනි. සාමානɕෙයන් අෙප් රෙට් චිතපටයක් නිෂ්පාදනය කරන්න මූලික වියදම විධියට රුපියල් ලක්ෂ 200ක් විතර යනවා. ඒ වාෙග්ම මම කිව්ව විධියට අමතර වියදමක් ෙලස තවත් රුපියල් ලක්ෂ 4ක් 5ක් යනවා. ඒ වාෙග්ම "ෙකොපි" සඳහා යන වියදමත් බැලුවාම තව රුපියල් ලක්ෂ 150ක් 160ක් යනවා. දැන්වීම් සඳහාත් තව රුපියල් ලක්ෂ 50ක් 60ක් ෙවන් කළාම සාමානɕ චිතපටියක් කිරීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 400ක්වත් ෙයදෙවනවා.

පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙමවැනි මුදලක් වියදම් කරලා ගුණාත්මකභාවෙයන් උසස්, සම්භාවɕ චිතපටයක් කළත් ඒ චිතපටය ෙපන්වීම සඳහා චිතපටි සංස්ථාෙව් ෙපෝලිෙම් ඉන්න ෙවලා තිබීම. ෙමොකද, අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්, "comedy" වාෙග්, ජනතාව ඉක්මනින් සිනමා ශාලාවලට ෙගන්වාගන්න පුළුවන් චිතපටිවලට. එෙහම නැත්නම් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අවසරය ඇතිව ළමා චිතපටියක් හැදුෙවොත් ෙපන්වා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසාම ජාතɕන්තර සම්මාන ලැබුණු චිතපට ගණනාවක් ෙම් ෙපෝලිෙම් තිෙබනවා.

සමීර් රංගන හැදුවා, "ෙමෝටර් සයිකල්" කියලා චිතපටියක්. සම්මාන ලැබුණා, ඒක තවම පදර්ශනය කර ගන්නට බැහැ. වින්දන ආරියවංශ හැදුවා, "ෙපේමය නම්" කියලා චිතපටියක්. ඒක පදර්ශනය කර ගන්නට බැහැ. පසන්න ජයෙකොඩි හැදුවා, “Twenty Eight” කියලා film එකක්. පදර්ශනය කර ගන්නට බැහැ. ගරු අමාතɕතුමනි, මම දන්නා හැටියට පසු ගිය කාලෙය් "සිරි පැරකුම්" හැර ෙවනත් චිතපට නිෂ්පාදකයින් කවුරුත් ලාභ අරෙගනත් නැහැ. ඒවා ලාභ ගත්ෙත් ෙවන ෙවන ආකාරවලට. එෙහම නම් මම කලින් කිව්වා වාෙග් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අවසරය ඇතිව ළමා චිතපටයක් හදන්නට ඕනෑ. නමුත් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් රස වින්දනය, රසාස්වාදය උසස් කිරීම සඳහා චිතපට නිෂ්පාදකරුවන් ෙපලෙඹන වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි චිතපටි සංස්ථාව අනුගමනය කරන්ෙන්. එම නිසා ෙම් ගැන සැලකිල්ලට ගන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

රූපවාහිනී ඩිජිටල් කිරීම පිළිබඳවත් කථා කරන්නට ඕනෑ. ෙම්ක චිතපටවලට වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් ෙටලි නාටɕ කලාවටත් බලපාලා තිෙබනවා. මම දන්නා හැටියට රූපවාහිනී ඩිජිටල් කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලා ඩී.බී. නිහාල්සිංහ මහත්මයාෙග් පධානත්වෙයන් කමිටුවක් පත් කළා. එමඟින් ෙයෝජනා ෙදකක් ෙගනාවා. ඒ තමයි, යුෙරෝපානු කමයට ඩිජිටල් කිරීම Japanese කමයට ඩිජිටල් කිරීම.

1637 1638

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ෙදකක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ජපන් කමයට ඩිජිටල් කරන්න ගිෙයොත් අෙප් රෙට් රූපවාහිනීවලට අමතර වියදමක් දරන්න සිද්ධ ෙවනවා. මා දන්නා හැටියට ෙලෝකෙය් අපිකානු රටවල් කීපයක් පමණයි ජපානෙය් තාක්ෂණය පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඇයි ෙම් ජපන් තාක්ෂණය පස්ෙසන් ෙමච්චර එළවන්ෙන්? මම දන්ෙන් නැහැ ෙවනත් ෙමොකක් ෙහෝ loan එකක් එක්ක ෙම්ක සම්බන්ධද කියලා. නමුත් සාමානɕ සිනමා කර්මාන්තෙය් ඉල්ලීම තමයි, රූපවාහිනිය යුෙරෝපානු කමයට ඩිජිටල් කරන්න කියන එක.

ගරු සභාපතිතුමනි, මාධɕෙව්දින් ගැනත් වචනයක්, ෙදකක් කියන්න ෙවනවා. මට වැඩි ෙවලාවකුත් නැහැ. අපි වෘත්තීය ෙද්ශපාලනය ගැන කථා කරනවා. ෙද්ශපාලනය වෘත්තීයභාවයට පත් කරන්න නම්, අෙප් ෙද්ශපාලනය වාර්තා කරන මාධɕෙව්දින්ෙග්ත් වෘත්තීය තත්ත්වය උසස් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ඒ ෙකෙරහි ෙයොමු කරවනවා. අෙප් රෙට් ජනමාධɕෙව්දින්ෙග් වෘත්තීය නිපුණතාවන්, දක්ෂතාවන් උසස් කිරීම සඳහා ඔවුන්ට පුහුණුව ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ඕනෑ. ඔවුන් අද්දැකීෙමනුයි දැන් ඉෙගන ගන්ෙන්; පරම්පරාෙවන් පරම්පරාවටයි ඉෙගන ගන්ෙන්. ඔවුන්ට පුහුණුවක් ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ගිහිල්ලා බලන්න, අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙකොච්චර සාර ගර්භ කථා කළත් ඒවා වාර්තා කරන මාධɕෙව්දින්ෙග් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි, ඒ මාධɕෙව්දින් සිටින කාමරෙය් තත්ත්වය. මුලදී රූපවාහිනී channel කීයද තිබුෙණ්; පත්තර කීයද තිබුෙණ්? ෙම්වාෙය් කුඩා සංඛɕාවක් සිටිෙය්. හැබැයි දැන් මාධɕෙව්දින් සිටින කාමරයට ගිහින් බැලුවාට පස්ෙසේ ෙපෙනනවා, ඔවුන් කුකුළු කූඩුවක දැම්මා වාෙග්, tuition class එකක දැම්මා වාෙග් හිර ෙවලායි ඉන්ෙන් කියා. එක් ෙකෙනක් ලියන එක අෙනක් ෙකනාට ෙපෙනනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අඩු ගණෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මාධɕෙව්දින් ගැනවත් සැලකිලිමත් ෙවලා ඔබතුමා කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න කියලා කියනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. මට ෙවලාව නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි පාෙද්ශීය මාධɕෙව්දින් ගැනත් කියන්න ඕනෑ.

ෙමොකද, පාෙද්ශීය මාධɕෙව්දින්ට ස්වාධීනව වැඩ කරන්න යම් පදනමක් හැදුෙව් නැත්නම් ගරු ඇමතිතුමනි, මාධɕ සදාචාරය තමයි පිරිෙහන්ෙන්. ෙබොෙහොමයක් පාෙද්ශීය මාධɕෙව්දින් අර්ධ කාලීනවයි ෙම් වැෙඩ් කරන්ෙන් කියා අපි දන්නවා. සමහර ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ඒ මාධɕෙව්දින් මිල දී ගත්තා.

මෑත කාලෙය් පවණතාවක් ආවා, voice cut ෙවනුවට "බිත්ති කට්" ෙදන. සාමානɕෙයන් රැස්වීමක voice cut එක තමයි මාධɕෙව්දින් ගන්ෙන්. හැබැයි කළුතර පැත්ෙතන් පටන්ගත්තා, ෙපොඩි සම්පදායයක්. දැන් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවාද දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැහැ. මාධɕෙව්දිෙයකු ෙදෙදෙනකු අල්ලාෙගන, mike ටික ලෑස්ති කරෙගන බිත්තියක් ඉස්සරහා සිටෙගන voice cut එක ෙදනවා. රූපවාහිනී නාලිකාවල පවෘත්ති ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී, "එකට එක", "කියන කථා" ආදි වැඩසටහන් විකාශනය ෙවනවා. තත්පර 30න්, විනාඩිෙයන් උත්තරය හදාෙගන, ඒ උත්තරය දීලායි ඒ වැඩසටහන්වලට යවන්ෙන්. ඒක ආදර්ශයට අර ෙගන ඊට පස්ෙසේ රජ රට පෙද්ශෙය් ෙකෙනකුත් ඒක කර ෙගන ගියා, මම දැක්කා. ෙම් වැෙඩ් නතර කරන්න ඕනෑ. ෙම් වැෙඩ් නතර කරන්න නම්, මාධɕෙව්දින්ට ස්වාධීනත්වයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ඔවුන් දිරි ගන්වන්න ඕනෑ.

මම දැක්කා, අගමැතිතුමා ෙයෝජනා කළා, යුෙරෝපෙය් වාෙග්, මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් වන පක්ෂවලට ඉදිරිෙය්දී රජය මඟින් යම් පතිපාදනයක් සලස්වන්න. ආණ්ඩුව එෙහම කල්පනා කරනවා නම්, ඊ ට කලින් ෙම් පාෙද්ශීය මාධɕෙව්දින්ට යම් දිරි දීමනාවක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. බයිසිකල් ලබා දීම සඳහා සම්මුඛ පරීක්ෂණ -interview- කරලා තිෙබනවා. අඩු ගණෙන් ඒ බයිසිකල් ටිකවත් තවම ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් මාධɕෙව්දින් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියලා මම කියනවා.

ඊළඟට, ජනමාධɕ අමාතɕාංශයටම අයිති තවත් කටයුතු කිහිපයක් සම්බන්ධෙයන් මම අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තමයි ඉස්සර UNP එෙක් මාධɕ පකාශක. ඒ වාෙග්ම දැන් ඔබතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සම මාධɕ පකාශක. අපට මතකයි, ඔබතුමා ඒ කාලෙය් පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් වංචා දූෂණ පිළිබඳව මාධɕ ඉදිරියට ඇවිල්ලා ෙහළිදරව් කළ හැටි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශෙය් පසු ගිය කාලෙය්දී සිදු වුණු වංචා දූෂණ ගණනාවක් තිෙබනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, පසු ගිය කාලෙය් රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මුදණාලය විධියට තමයි පාවිච්චි කෙළේ. දැන් ෙම් මාෙග් අෙත් තිෙබන්ෙන්, 2014.07.18 වන දින ජනමාධɕ අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම් චරිත ෙහේරත් මහතා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණාධිපතිට යවපු ලියුමක්. ෙම් තිෙබන්ෙන්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආසන සම්ෙම්ලනෙය් ලියුම් කවරය. ෙම් තිෙබන්ෙන්, කාඩ් එක. ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාෙග් ආසනය ඇතුළු ෙබොෙහෝ ආසනවල කාඩ්පත්. ෙම්වාෙය් වියදම් කිසිවක් ෙගවලා නැහැ. ලිපි කවර සඳහා ඇණවුම දීලා තිෙබන්ෙන්, "ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් ෙමම මුදණ කටයුතු සඳහා ඉදිරිෙය්දී ෙගවීම් කරනු ඇත" කියලා.

මම අහන්ෙන්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙකොෙහොමද ෙම් ෙගවීම් කරන්ෙන් කියලායි. අෙනක් එක, ෙම් ෙගවීම් කරලා තිෙබනවාද? මම දන්නා හැටියට ෙම් ෙගවීම් කිසිවක් කරලා නැහැ. ෙගවීම් කරලා නැත්නම්, ෙම්වා කරන්න ඉල්ලපු අය සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේ අනුගමනය කරන කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද? ෙම් සම්බන්ධෙයන් පියවර ගන්ෙන් නැත්නම්, ඒෙකන් අදහස් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? රජෙය් කමෙව්දවලට පිටතින් කටයුතු කරලා මුදල් පටිපාටි උල්ලංඝනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කරන්ෙන් නැත්නම්, ඒෙකන් අදහස් වන්ෙන් ඒවාට ඉඩ කඩ හදලා දීලා තමුන්නාන්ෙසේලාත් අනාගතෙය්දී ඒ පාෙර්ම යන්න කල්පනා කරනවා කියන එකයි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

1639 1640

2015 ෙදසැම්බර් 12

ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) එෙහම නැත්නම්, ෙම් වන විට ෙම්වාට කියා මාර්ග ෙගන තිෙබන්න ඕනෑ.

ෙම් තිෙබන්ෙන්, 2014.10.01 වන දින රජෙය් පවෘත්ති අධɕක්ෂ ජනරාල් ආරියරත්න ඇතුගල මහතා රජෙය් මුදණාධිපතිට යවපු ලිපියක්; සංවර්ධන ෙකටි සටහන් ෙපොත් මුදණය කරන්න කියලා. ෙම් ෙමොනවාද? බුලත් ෙකොෙළේ දමලා, රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් පින්තූරය දමලා හදපු ෙපොත් ෙගොඩාක් තිෙබනවා. "වැඩ කළ ආණ්ඩුවක්", "මඟ ෙහොඳට තිෙබ් නම්", "ෙගයින් ෙගට දැල් වූ පහන් වැට", "පැන් සිසිල ජන සිත් තුළ" යනාදී වශෙයන් වූ ෙම් වාෙග් ෙපොත් - ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Petroleum Resources Development) ඒවා ෙපන්වන්න. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒවා ෙපන්වලා තමයි, ඒ ආණ්ඩුව පැරැද්දුෙව්. හරිද? ෙම් වාෙග් ෙපොත් මුදණය කරලා තිෙබනවා. මෙග් ළඟ invoice එකක් තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මම අවසන් කරන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි.

රුපියල් තිස්ලක්ෂ පනස්හත්දහස් හයසියයක් තවම ෙගවා නැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමනි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තමයි, ෙම් ආයතන ෙදකම තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම්වාට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න. මම කියන්ෙන්, ෙම්වා ගැන පරීක්ෂා කරලා වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් කරන්න කියායි. එෙහම නැත්නම් ෙහොරු රකින එකත් මහා පාපයක් කියා මා කියා සිටිනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ වාෙග් පශ්න තිෙබන ඒවා සම්බන්ධව පරීක්ෂණ කරන්නම්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) දැන් ෙනොෙවයි, ෙම්වා ගැන පරීක්ෂණ කරන්න ෙවයි. ඒකට තමයි, පත් කෙළේ.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඊළඟට, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි දහයක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ.භා. 10.15] ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media) ගරු සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව වන කාරක සභා විවාදෙය්දී, ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙතන් විවාදය ආරම්භ කිරීෙම් අවස්ථාව මට ලැබීම ගැන මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙබෙහවින්ම සතුටට පත් ෙවනවා.

පජාතන්තවාදී රටක උසස් සන්නිෙව්දන ෙමෙහවරක් ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීම සඳහා නිදහස් මාධɕ සම්පදාය ආරක්ෂා කරමින් ෙම් ජනමාධɕ, කර්මාන්තයක් හැටියට දියුණු කිරීම අෙප් අමාතɕාංශෙය් වගකීමක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු අගාමාතɕතුමා කිහිප අවස්ථාවකදීම ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් දුන් ආකාරයට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ආණ්ඩුකරණයට අදාළ විශාල පතිසංස්කරණ සමුදායක් කිරීමටත් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒවාට අදාළ එම පහසුකම් සැපයීමත් අෙප් අමාතɕාංශෙය් වගකීමක්. ෙම් වගකීමත් හිෙත් දරාෙගන අපි අෙප් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කර ෙගන යනවා.

මම මුලින්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා පකාශ කළ ආකාරයට ඔය එකක්, ෙදකක් වන දූෂණ ෙනොෙවයි, දූෂණ ෙපොදියක්, ෙහොරකම් විශාල පමාණයක්, කාබාසිනියා කිරීම්, මංෙකොල්ල කෑම් ගැන කඳු ගණන් උසට files ෙගොඩ ගැසී තිෙබනවාය කියන කාරණයත්. අපි ඒවා සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වා තිෙබනවා. දින සියෙය් ආණ්ඩුව ඇතුළතදී ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි අපි ඒ පරීක්ෂණ පැවැත්වීමට විෙශේෂ කණ්ඩායම් ෙයොදවා කටයුතු කළා. ෙම් වනවිට ඒවා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට භාර දීලා හමාරයි. ඒ අනුව ඒවාෙය් පරීක්ෂණ ෙකෙරමින් තිෙබනවාය කියා මම ෙම් ෙව්ලාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒවා සියල්ලක්ම අධිකරණයට අදාළ විෂය කටයුත්තක් බවට ඉදිරි දිනයකදී පත් ෙවනවාය කියාත් මම ෙම් ෙව්ලාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා පත් ෙවලා දැන් අවුරුද්දක් ෙවනවා.

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ගරු මන්තීතුමනි, ඒවාට කාලයක් ගත ෙවනවා. මම ෙල්කම්වරයා හැටියට සිටිමින් ඒ පර්ෙය්ෂණවලට අදාළ කණ්ඩායම් සකස් කරලා, දැන් ඒවාෙය් සාක්ෂි විභාග කර අවසානයි. ෙපොඩ්ඩක් ඉවසා ෙගන ඉන්න. ඒ වැඩ කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. ෙකොෙහොම වුණත්, අපි උසස් සන්නිෙව්දන

1641 1642

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමෙහවරක් කරනවාය කියන ෙම් ෙව්ලාෙව්, අප පසු කරෙගන පැමිණි අතීතය ගැනත් ෙමොෙහොතක් මතක් කර ගන්න ඕනෑය කියන කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපි පසු කරෙගන ආෙව්, ඒකාධිපතිවාදෙයන්, ජාතිවාදෙයන්, වර්ගවාදෙයන්, ඥාති සංගහෙයන් සහ කාබාසිනියා කිරීෙමන් අශීලාචාර වුණු රාජɕයක්.

ඒ අශීලාචාර බව අෙප් ජනමාධɕ සංස්කෘතිය ඇතුෙළේ ෙහොඳින් නිරූපණය වුණා. ජන මාධɕෙව්දින් මරා දැම්මා. ලසන්ත විකමතුංග මරා දැම්ෙම් අධිආරක්ෂක කලාපයක් තුළයි. පගීත් එක්නැලිෙගොඩ අතුරුදහන් කළා. ෙපෝද්දල ජයන්තෙග් අඬු කැඩුවා. රැවුල, ෙකොණ්ඩය කැපුවා. ජන මාධɕෙව්දින් විශාල පමාණයක් රට අත් හැරලා ගියා. ආණ්ඩුෙව් මැර ඇමතිවරු ජනමාධɕ ආයතනවලට ඇවිල්ලා පහර දුන්නා. ඒ පහර දීෙමන් පස්ෙසේ පහර දීම් වැලක් සිද්ධ වුණා. සමහර මාධɕෙව්දින් මරා දමන්න උත්සාහ ගත්තා. ෙබල්ලට කැත්ෙතන් ෙකටුවා. ෙකොණ්ඩ කැපුවා. දැළි පිහිවලින් කැපුවා. ඒ වාෙග් විශාල ජනමාධɕ මර්දනයක් ඍජු පචණ්ඩත්වය ඔස්ෙසේ කරන අතෙර් වක පචණ්ඩත්වයකින් ජනමාධɕ මර්දනය කරලා, අල්ලස් දීලා, වරදාන දීලා, රජෙය් මාධɕයත්, ෙපෞද්ගලික මාධɕයත් ඒකාධිපතිත්වෙය් හස්තයට යට කර ගත් ඉතිහාසයක් තමයි අපි පසු කර ෙගන ආෙව්. සමස්තයක් හැටියට රාජɕ මාධɕ ආණ්ඩුෙව් ෙහොරණෑවක් බවට පත් වුණා. අහෙගන ඉන්න බැරි නිර්ලජ්ජිත වැඩසටහන් තමයි ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව වැනි මාධɕ තුළින් උෙද් පාන්දර පචාරයට පත් වුෙණ්. ෙම් තත්ත්වය ෙකොපමණ දුරදිග ගියාද කියනවා නම් මැතිවරණ සමෙය්දී තමයි ෙම් නිර්ලජ්ජිතභාවය උපරිම ආකාරයට පදර්ශනය වුෙණ්.

අවසාන වශෙයන්, සාධාරණ සමාජයක් වූ ජනතා වɕාපාරෙය් වැඩ කරපු අපට, හාමුදුරුවන්ට එදා ශී ලංකා රූපවාහිනි සංස්ථාව වටලන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වැටලීෙමන් දවසකට පස්ෙසේ මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ඇවිල්ලා රූපවාහිනි බලධාරියාට නිෙයෝග දුන්නා, "මැතිවරණ නීතියට ගරු කරන්න" කියලා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් අධම මාධɕ සංස්කෘතියක් අනික් පැත්තට හරවන්න අපට සෑෙහන කාලයක් අවශɕ වුණා. නමුත් කියන්න සතුටුයි, ගරු සභාපතිතුමනි, සති ෙදකක්, සති තුනක් ඇතුළත අපි එය ෙවනස් කළා. ෙම් රෙට් නිදහස් මාධɕ සම්පදාය තහවුරු කරමින්, රාජɕ මාධɕ තුළ සමතුලිත මාධɕයක් තහවුරු කරමින්, රාජɕ මාධɕයත්, ෙපෞද්ගලික මාධɕයත් අද ඉතා උපරිම සන්නිෙව්දන ෙමෙහවරක් කර ෙගන යනවාය කියන කාරණය කියන්න සතුටුයි. ෙම් පසු බිෙම් ඉඳලා තමුන්නාන්ෙසේලා අද දින ඉදිරිපත් කරපු අදහසුත්, මින් පසුව ෙම් සභාෙව් ඉදිරිපත් කරන යම් යම් ඵලදායී ෙයෝජනාත් ඉතාම සාධනීය ෙලස භාර ෙගන ඉදිරියට වැඩ කරන්න බලාෙපෙරොත්තු වනවාය කියා කියන්න කැමැතියි.

ඩිජිටල්කරණය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඩිජිටල් කටයුතු භාර අමාතɕාංශයත්, ජාතික චිතපට සංස්ථාවත්, ජනමාධɕ අමාතɕාංශයත් එකතු ෙවලා ඒ අංකිත තාක්ෂණයට චිතපට කර්මාන්තය හැරවීෙම් කටයුතු අපි ලබන අවුරුද්ෙද් පටන් ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ජපානය සහ ශී ලංකාව අතර ඇති කර ගත් ගිවිසුමක් නිසා "terrestrial broadcasting" කියන විකාශන කමය අංකිත තාක්ෂණයට හැරවීම සම්බන්ධෙයන් තරමක ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිබුණා.

ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් රජයන් ෙදක අතර ෙම් වන විට සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව 2017දී ඩිජිටල්කරණ කියාවලිය අංග සම්පූර්ණ කර ගැනීම තමයි අෙප් ඉලක්කය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පමාදය නිසා එම කටයුත්ත තව අවුරුද්දක් විතර එහාට යන්න පුළුවන්. නමුත් ඩිජිටල්කරණයට ලංකාව ගමන් ගන්නා බව අපි ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

අපි විෙශේෂෙයන් උනන්දු වන කටයුත්ත, ෙම් රෙට් මාධɕ වෘත්තිකයාෙග් සුභසාධනය සහ දියුණුව ෙවනුෙවන් වැඩ කටයුතු කිරීම. පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජනමාධɕ අමාතɕාංශය ඒකරාශි ෙවලා ඒ ෙවනුෙවන් විෙශේෂ වැඩසටහන් රාශියක් කරෙගන යනවා. කාබාසිනියා කරලා තිබුණු ජනමාධɕ ආයතන දියුණු කිරීම ඔස්ෙසේ තමයි රාජɕ මාධɕ ආයතන ඇතුෙළේ මාධɕ වෘත්තිකයාට ගරු කටයුතු ෙලස වැඩ කරන්න පුළුවන් වීෙම් අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන්. අද ෙල්ක්හවුස් ආයතනය අරෙගන බලන්න. ලාභ ලබමින් තිබූ එම ආයතනය මීට මාස 8කට, 9කට කලින් බලන ෙකොට රුපියල් මිලියන 800ක විතර විශාල ණය බරක හිර කරලා තිබුණා.

හිටපු රාජɕ නායකයාෙග් පුවත් සිරස්තල මුදණය කළ විශාල ෙපොත් කඳු ගණන් අදත් ෙල්ක්හවුස් ආයතනෙය් ෙගොඩගහලා තිෙබනවා. එෙහමයි ඒවා කාබාසිනියා කෙළේ. අෙප් දින සියෙය් ආණ්ඩුවත්, ෙම් නව ආණ්ඩුවත් ඔස්ෙසේ අද භය නැතුව, සැක නැතුව, පළි ගැනීම්වලින් ෙතොරව වැඩ කිරීෙම් වාතාවරණය සෑම මාධɕ ආයතනයකම මාධɕකරුවන්ට උදා කරලා තිෙබනවා. රාජɕ මාධɕ ආයතනයක් ෙගන බලන්න. සෑම පවෘත්ති විකාශනයකම, සෑම පත්තරයකම මුලත්, මැදත්, සෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකටම, සෑම ෙද්ශපාලන මතයකටම තමන්ෙග් අදහස නිසි පරිදි නිෙයෝජනය කිරීෙම් ඉඩකඩ අද ඒ රාජɕ මාධɕ ආයතන ඇතුෙළේ විවෘත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි අපි ඉදිරියටත් පවත්වාෙගන යන්නා වූ නිදහස් මාධɕ සම්පදාය වන්ෙන්. ඒ කාලෙය් ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් විකශනය වූ "රට යන අත" වෙග් ජරා වැඩසටහන් ආපහු කියාත්මක කරන්න කියලා අපටත් ෙයෝජනා කරන අය ඉන්නවා. ශිෂ්ට සම්පන්න රටකට, පජාතන්තවාදී ජනරජයකට ගැළෙපන ආකාරයට තමයි අෙප් ජනමාධɕ අන්තර්ගතය අපි සකස් කරන්ෙන් කියන එක අපි ෙම් ෙවලාෙව් ඉතා පැහැදිලිවම සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

පාෙද්ශීය මාධɕකරුවන් ෙවනුෙවන්, පාෙද්ශීය මාධɕකරුවන්ෙග්, පාෙද්ශීය වාර්තාකරුවන්ෙග් වෘත්තීයභාවය දියුණු කරන්න, ඒ අයට වැඩිපුර ෙගවීමක් ලැෙබන ආකාරයට ඔවුන්ෙග් ෙසේවා ෙකොන්ෙද්සි යළි සකස් කරගන්න අපි විෙශේෂ වැඩසටහන් කරෙගන යනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාතɕතුමා විසින් ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් අයිතිය රැගත් පනත් ෙකටුම්පත ලබන මාසෙය්දී ෙම් මැති සබයට ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් විවෘත ආණ්ඩුවක් පවර්ධනය කිරීමයි. ආණ්ඩුවකට වහන්න ෙදයක් නැහැ කියන එක තමයි මුළු ෙලෝකෙය්ම පජාතන්තවාදී ආණ්ඩුකරණෙය් පධාන මූලධර්මය වන්ෙන්. සමහර ෙතොරතුරු සම්බන්ධෙයන් මූලික, අති මූලික වɕතිෙර්ක කිහිපයක් අපි දරනවා. ඒ තමයි ජාතික ආරක්ෂාව, ෙපෞද්ගලිකත්වය වාෙග් කරුණු. ඒවා ශිෂ්ට සම්පන්න පමිතියකට අනුවයි සකස් කර ගන්ෙන්. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුකරණය විවෘත කියාදාමයක් බවට පත් කර ගන්න තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අපට වහන්න ෙදයක් නැහැ.

අපි දැක්කා, ඊෙය් ෙම් ගරු සභාෙව්දී තාජුඩීන් ගැන මතක් කළා විතරයි ඇතැම් අය බූමි ෙතල් ගෑවුණු ගැරඬි වාෙග් දඟලන්න පටන් ගත් බව. අෙප් ආණ්ඩුවට එෙහම වහන්න ෙද්වල් නැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාතɕතුමා ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය පනත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ, පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕාංශය සූදානම් වනවා, ඒ අයිතිය කියාත්මක කරන ෙම් කලාපෙය් රටක් හැටියට එකතු ෙවලා, අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකරණෙය් විශාල පරිවර්තනයක් ඇති කරන්න. ඒ වගකීමත් අෙප් අමාතɕාංශයටයි පැවරී තිෙබන්ෙන්.

1643 1644

[ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

එම නිසා රාජɕ අංශයත්, ෙපෞද්ගලික අංශයත් කියන ෙම් ෙදෙක්ම ආෙයෝජන ඒක රාශි කරෙගන නිදහස් මාධɕ සම්පදාය උපරිම විධියට ආරක්ෂා කරපු ජනමාධɕ සම්පදායක් රකිමින් උපරිම සන්නිෙව්දන ෙමෙහවරක් ඉටු කිරීමට අෙප් අමාතɕාංශය බලාෙපොෙරොත්තු වනවායි කියලා ෙම් ෙවලාෙව් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා අමාතɕතුමා. විනාඩි 8යි. [පූ.භා. 10.24] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) ගරු සභාපතිතුමනි, මා දීර්ඝ කාලයක් සම්බන්ධ ෙවලා හිටපු අමාතɕාංශයක් පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. [බාධා කිරීමක්] මම ඒ කාලෙය් හිටිෙය් නැහැ. ෙම් හැම ෙද්ම පටලවා ගන්න එපා.

විෙශේෂෙයන් ජනමාධɕ ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත්, අද ෙලෝකෙය් තිෙබන ඉතා වැදගත් ක්ෙෂේතයක් හැටියටයි අපි එය සලකන්ෙන්. සාමානɕෙයන් ජනමාධɕ ගැන කථා කරන ෙකොට, ජනමාධɕ පාලක පන්තිෙය් ඇස හැටියට සලකලායි කථා කරන්ෙන්. ෙමොකද, රෙට් තිෙබන ෙහොඳ, නරක ෙදක කථා කරන්න. අෙප් රට ගත්ෙතොත්, රටක් හැටියට, ජනගහනෙය් හැටියට හඬත් තිෙබනවා, ඇසත් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාලක පන්තිෙය් හඬ- ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග් මතය. අපි ෙදෙදනා ඉන්ෙන් පක්ෂ ෙදකක නිසා ඔය මත ෙදක කවදාවත් එකතු කරන්න බැහැ ෙන්. ඔබතුමා ඔතැන ඉඳෙගන කථා කළාම, මම ෙමතැන ඉඳෙගන කථා කළාම අපට හිතවත් ෙවන්න පුළුවන්, අෙප් මතය එකතු කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් මතය සාර්ථක කර ගන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ආණ්ඩුවක් එන්න ඕනෑ. එෙතක් අපි කවදාවත් එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඕක තමයි යථාර්ථය වන්ෙන්. ෙකොච්චර කථා කළත් අපි අතෙර් පරස්පර විෙරෝධීතා තිෙබනවා. ඒක විෙව්චනාත්මකව ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් විධියකින් ෙවන්න පුළුවන්. ඒක ගැන කථා කිරීෙමන් එතරම් පෙයෝජනයක් නැහැ. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා හිතන විධියයි, අපි හිතන විධියයි ෙදකක්. ඒක නවත්වන්න බැහැ.

ෙකෙසේ ෙවතත්, අෙප් රෙට් විෙශේෂයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ජනමාධɕ රජය සතුවත් තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශය සතුවත් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් දියුණු වන රටවල් ෙබොෙහොමයක රජෙය් ජන මාධɕයත් තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික ජනමාධɕයත් තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව, ෙම් ෙසේවාවන් මුල් අවස්ථාෙව්දී ආරම්භ ෙවන්ෙන් රජෙය් ජනමාධɕ හැටියටයි. පසුව තමයි ඒවා ෙපෞද්ගලීකරණය ෙවන්ෙන්.

එංගලන්තෙය් "බීබීසී" ආයතනයත් රජය සතු ආයතනයක්. නමුත්, අෙප් වාෙග් ෙනොෙවයි. ඒවා පාලනය ෙවන්ෙන් සමාගම් හරහායි. ඒවාෙය් එක්තරා විධියක ස්වාධීනත්වයක් තිෙබනවා කියලා කියනවා. ධනපති කමෙය් ස්වාධීනත්වයක් තිෙබනවා. ඒක සමාජවාදී කමෙය් ස්වාධීනත්වයක් ෙනොෙවයි. ඒක තව එකක්. ඒ නිසා ෙම් ස්වාධීනත්වය කියන වචනය ජනමාධɕයට පාවිච්චි කිරීෙම්දී මම හරිම පෙව්සම් ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් ස්වාධීනත්වය කියන වචනය පමාණාත්මිත කාරණාවක් මිසක්, සංඛɕාත්මක කාරණාවක් හැටියට මට ෙප්න්ෙන් නැහැ. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, ජනමාධɕ ආයතන වැඩ කරන්ෙන් ජනමාධɕ අයිතිකරුවන්ට ඕනෑ හැටියටයි. මත පකාශ කරන්ෙන්, කරුණු කියන්ෙන්, විෙව්චනය කරන්ෙන්, ෙපන්වන්ෙන්, දකින්ෙන්, ෙම් සියල්ලම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහස්වලට අනුකූලව සිදු ෙවන බව අපි පිළිගන්න ඕනෑ. සාමානɕෙයන් සමාජවාදී ආර්ථික රටාවක ඒත් එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්] ඒකත් එෙහමයි. නිර්ධන පන්තිෙය් ආඥාදායකත්වය විසින් ජනමාධɕ ඇතුළු සියලු ෙද්වල් පාලනය කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බහුතරයකෙග් කැමැත්ත. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒක බහුතරයකෙග් කැමැත්ත ෙනොෙවයි. ඒක ඒ පක්ෂෙය් කැමැත්ත. එවකට පැවති නිර්ධන පන්ති ෙද්ශපාලන පක්ෂය විසින් ෙම්වා ෙමෙහයවනවා. ඒවාට කියන්ෙන් මධɕගත ආණ්ඩුකම කියලායි. ඒ මධɕගත ආණ්ඩුකමවල තිෙබන කාරණාත් ඒ ෙගොල්ලන්ට ගැළෙපන විධියට තමයි කරන්ෙන්. ධනවාදී අදහස් දරන රටවල්වල ෙකෙරන ෙද්ත් ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ කරන විධියටයි ෙකෙරන්ෙන්. ඒක නිසා ෙම්ක එදා ඉඳන් මුළු ෙලෝකය පුරාම තිබුණු, මුළු ඉතිහාසය පුරාම තිබුණු වɕාප්තවාදෙය් ෙකොටසක් හැටියට තමයි, පුද්ගලෙයක් හැටියට මම සලකන්ෙන්.

මෙග් අදහස් ෙගොඩාක් ෙවලාවට විවාදාත්මකයි. නමුත්, ජනමාධɕ අමාතɕවරෙයක් විධියට කටයුතු කරලා තිෙබන නිසා මා දන්නවා, අෙප් කාලෙය්දී ජනමාධɕවලට විශාල විෙව්චන එල්ල වුණා කියලා. ඒ සමහර කරුණු පිළිබඳව අපි කථා කරන්න ඕනෑ. අපි එවකට පසු කෙළේ ඉතාමත්ම භයානක කාලයක්. එක පැත්තකින් රෙට් යුද්ධයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම විශාල ගැටුම් තිබුණා. ඒවා මධɕෙය් තමයි අපිට වැඩ කටයුතු කරන්න වුෙණ්. නමුත් ඒ කාලය තුළත් පුළුවන් තරම් විවිධ අංශවල වɕාප්ත කිරීම් අපි කළා. මා හිතන හැටියට ඒ කාලෙය් තමයි ලංකාෙව් විශාල වශෙයන් අලුත් චැනලයන් ඇති වුෙණ්.

රූපවාහිනී, ෙවබ් අඩවි, ඒ වාෙග්ම ගුවන් විදුලි නාළිකා විශාල පමාණයක් ඇති වුණා. ඒ නිසා අද වන විට ලංකාවට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැති තරෙම් ගුවන් විදුලි සහ රූපවාහිනී නාළිකා පමාණයකුත් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අද කථා කළ විධියට, මම හැමදාම විශ්වාස කළ විධියට, අද කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් අෙප් මාධɕෙව්දීන්ට හුඟාක් දුරට පුහුණුව දීලා ඔවුන්ව දියුණු කරන එකයි. මට නම් ෙපෙනන වැදගත්ම කාරණාව තමයි, පවෘත්තියක තිෙබන නිවැරදි ස්වරූපය හඳුනා ගන්න ඒ අය සම්බන්ධ කරන එක. අද ඒ අය පුහුණු කරන්ෙන් එක් එක් මාධɕ ආයතනයි. ඇත්තටම රජය සතුව මාධɕ පුහුණු ආයතනයක් නැහැ. මාධɕ පුහුණු ආයතනයක් නැතිකම අප සතුව තිෙබන විශාල පශ්නයක්. අපි හැෙමෝම පුරු දු ෙවලා සිටින්ෙන්, අතීතයට බණිමින්,

1645 1646

පාර්ලිෙම්න්තුව

වර්තමානයට සුදු හුනු ගාමින්, අනාගතය ගැන තවත් සිහින මවමින් ඉන්නයි. ෙම්ක ෙනොෙවයි ඇත්තටම විය යුත්ෙත්. විය යුතු ෙද් තමයි අතීතෙයන් අපි ඉෙගන ගත් පාඩම්, වර්තමානයට ගළපමින් අනාගතය දිහා මීට වඩා පුළුල් දැක්මකින් බලන්න පුළුවන් විධියට ජනමාධɕ දියුණු කිරීමයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, එය දියුණු කිරීෙම් පධාන, වැදගත්ම කාරණාව විධියට මම දකින්ෙන් මාධɕ පාසලක් හදන එකයි. අෙප් ලංකාෙව් මහා විශිෂ්ට මාධɕකරුවන් බිහි වුණා. ඒ අය ජාතɕන්තර තලෙය් මාධɕකරුවන් වුණා. ටාසි විට්ටච්චි වාෙග් මැතිතුමන්ලා ජාතɕන්තර තලෙය් විශාල දැනුමක් සහිත මාධɕකරුවන් වුණා.

මම මාධɕකරුවන්ෙගන් ඊළඟට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඔවුන් අඩුම වශෙයන් භාෂා ෙදකක්වත් දැන ගත යුතුයි කියලා. සිංහල, දමිළ භාෂාවට අතිෙර්කව ඉංගීසි භාෂාවත් නිපුණ විය යුතුයි. ෙමොකද ඔවුන්ට අලුත් දැනුම ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ඒ නිසායි. ජන මාධɕ ක්ෙෂේතය දැන් පුළුල් ෙවනවා. අපි දැන් ඩිජිටල්කරණයට ලක් ෙවනවා. ඩිජිටල්කරණයට ලක් වුණාම ඒ ඩිජිටල්කරණෙය්දී අෙප් ජන මාධɕෙය් පරාසය ෙමොකක්ද? අෙප් ගරු ජයතිස්ස මන්තීතුමා කිව්වා, අෙප් සිනමා ශාලා ඩිජිටල් විය යුතුයි කියලා. ඒක ඇත්ත. එෙහම නැත්නම් ෙහොඳ සිනමා රසාස්වාදයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. එතුමා කිව්වා, ඒකට ආණ්ඩුව සහෙයෝගය දක්වන්න ඕනෑ කියලා. මම ඒකත් පිළිගන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාටත් යන ගමන් කූල් එෙක් බලන්න තිබුණා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔව්. අපි කවුරුත් ආසයි ෙන්. රසාස්වාදය ෙම් මනුෂɕ ෙලෝකෙය් ස්වභාවයක්. ඒ නිසා මම විශ්වාස කරනවා, ඒ කාරණා විය යුතුයි කියලා. විෙශේෂෙයන් අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි ෙන්. සිනමා ශාලාවකට ගිහිල්ලා සිනමා පටයක් බලන්න පුළුවන් ෙපේක්ෂකයන් සංඛɕාව අද අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුවට රූපවාහිනිය හරහා, තමන්ෙග්ම නිවෙසේ තිෙබන DVD යන්ත හරහා, Blu-ray යන්ත හරහා, 3D යන්ත හරහා අද සිනමා පටයක් නරඹලා ආස්වාදයක් ලබන්න පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා පැහැදිලි පුළුල් තිර සහිත televisions නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අපට නවත්වන්න බැහැ. තාක්ෂණය එක්ක අපි දියුණු ෙවන ෙකොට සිනමා ශාලාවත් ඒ විධියට දියුණු කෙළොත් විතරයි ඒ සිනමා ශාලාවලට යන්න ජනතාව ෙරොක් ෙවන්ෙන්.

ෙම් ජන මාධɕ ක්ෙෂේතය දියුණු ෙවන්න ඕනෑ වාෙග්ම ජන මාධɕ ක්ෙෂේතය මතවාදී වශෙයනුත් දියුණු ෙවන්න ඕනෑ. මම හිතන හැටියට තර්කනය අෙප් රෙට් හුඟක් අඩුයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නම් මට ෙපෙනන ෙදයක් තමයි අපි බැණ අඬ ගහ ගන්නවා මිසක් පුළුල් තර්කයකට එන්ෙන් නැහැ කියන එක. 1950 ගණන්වල තිබුණු පාර්ලිෙම්න්තුවට වඩා ෙවනස් පාර්ලිෙම්න්තුවක් අද තිෙබන්ෙන්. එදා තිබුණු මහා දැක්ෙමන් යුතු විශිෂ්ට කීර්තිධර ෙද්ශපාලකයන් සිටි පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුවට අද තිෙබන්ෙන් එකිෙනකා අරභයා විෙව්චනය කරන, බැණ අඬ ගහ ගන්නා පාර්ලිෙම්න්තුවක්. ඒ තත්ත්වයට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කත් ජනමාධɕෙය් ෙකොටසක්. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, අද ඔබතුමා කථා කරන හැම වචනයක්ම රූපවාහිනී තිරෙය් වාෙග්ම, ගුවන් විදුලිෙය්ත් පචාරය ෙවනවා. හුඟ ෙදෙනක් ඒවා අහනවා. ඒ

නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වුණත් ෙම් තත්ත්වයන් දියුණු ෙවන්න ඕනෑය කියා මා විශ්වාස කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

අද හැම විවාදයකම තිෙබන කරුණු සංඛɕාව බලන්න. මා දකින හැටියට ෙම් ෙද්වල් පසුපසට යනවා මිසක් ඉස්සරහට යන්ෙන් නැහැ. අපට අලුත් සමාජයක් හදන්න පුළුවන් වන්ෙන් පුද්ගලයන් තුළ ෙක්න්දගත වන ෙගෞරවනීය තත්ත්වය ඇති කිරීෙමන් කියා මා හැම දාම තරෙය්ම විශ්වාස කරනවා. අතීතෙය් අපට යම් ආකාරයක පශ්න තිබුණා නම් ඒවා නිරාකරණය කරෙගන අලුත් විධියට හිතන්න අපට පුළුවන් විය යුතුයි. එෙහම නැතිව හැෙමෝම දිහා සැකෙයන් බලා ෙම් කාරණාව කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා නම් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

ජනමාධɕ ක්ෙෂේතය අද ෙලෝකෙය්ම පුළුල් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙලෝකෙය් ඉතාම කුඩා නගරයක සිදු වන ඉතාම කුඩා සිදුවීමක් පවා ජනමාධɕ හරහා ෙලෝකය පුරාම ක්ෂණයකින් ගමන් කරනවා. ෙම්ක අපට නවත්වන්න බැහැ. Facebook වාෙග් ෙද්වල්, Twitter ගිණුම් ආදී සියල්ලම අද ජනමාධɕ බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සිද්ධීන් මහා ෙව්ගෙයන් ගමන් කරනවා. කාටවත් හැංගිලා කිසි වැඩක් කරන්න බැහැ. අඩු ගණෙන් පාරක ෙතොටක කෑ ගහන මනුස්සයකුෙග් රුවක් පවා ඒ ක්ෂණෙයන්ම අපට දකින්න පුළුවන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙද්වල් කළමනාකරණය කරන්නත් ඕනෑ. කළමනාකරණය කරන්න අෙප් රටට මාධɕ නියාමන අධිකාරියක් අවශɕයි. ඒ නියාමන අධිකාරිය යම් පමාණයකට පජාතන්තවාදී වාෙග්ම, අෙප් ෙපේක්ෂකයා ඉදිරියට ෙග්න්න පුළුවන් අවස්ථාවක් හැටියට සලකනවා. ෙම් කාර්යය කරන්න මමත් උත්සාහ කළා. නමුත්, මටත් බැරි වුණා. ෙමොකද, ෙම් ගැන හැම ෙවලාෙව්ම කවුරුත් හිතන්ෙන් වැරැදි විධියටයි. වැරැදි විධියට තමයි නියාමන අධිකාරිය ගැන දකින්ෙන්. නමුත්, අෙප් රෙට් මාධɕය මීට වඩා කමානුකූලව ඇති කිරීමට නියාමන අධිකාරියක් අවශɕයි. ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් නැහැ කාටවත් කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියා; පුවත් පතක් පළ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියා; අදහස් පකාශ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියා.

ෙකෙනකුට අපහාස කෙළොත්, අද තිෙබන නීතිය අනුව ඒ මනුස්සයා අපහාසය තනිවම විඳගත යුතුයි කියා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ඒ අපහාසය සම්බන්ධෙයන් කරන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ. අපට කියනවා දිස්තික් උසාවියට යන්න කියා. දිස්තික් උසාවියට ගිහින් අවුරුදු කීයක් ඉන්න ඕනෑද? ඒ නිසා ඒ අපහාසයට දඬුවමක් ෙදන්න තැනක් නැහැ. ඒ නිසා අද අපට පුද්ගල ෙක්න්දීයවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, යම් යම් කරුණු සම්බන්ධෙයන් පුද්ගලයින්ට අපහාස කරපු හැම අවස්ථාවකම ඒ පුද්ගලයා ඒ අපහාසය නිහඬව දරාගත යුතුව තිෙබනවා. ඒක වැරැදියි. පජාතන්තවාදී සමාජයක් තුළ ෙම් ෙවනස්කම සඳහා අවශɕ කරන ඒ පතිසංස්කරණ කරන්න වර්තමාන ඇමතිතුමාට ඉඩ පස්ථාව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [පූ.භා. 10.35] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු සභාපතිතුමනි, ජනමාධɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්, මුලින්ම මා කියන්න කැමැතියි

1647 1648

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

මාධɕෙව්දින් 44ක් මරපු යුගය අවසන් බව. ඒ කාල සීමාව තුළ මාධɕෙව්දීන් 44ෙදෙනක් මිය ගියා. මා හිතන විධියට එයින් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් හිටිෙය් උතුරු පළාෙත්. දකුෙණ්දීත් මාධɕෙව්දීන් මැරුණා. දැන් ඒ යුගය අපි නවත්වලා තිෙබනවා. අපි දැන් එතැනින් ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න ඕනෑ.

අෙප් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න සරවනපවන් මන්තීතුමා ඒ අමාරු කාලෙය් එතුමාෙග් පුවත් පත් මුදණය කර ෙගන ගිය එක ගැන අපි එතුමාට පශංසා කරන්න ඕනෑ. හුඟක් අය ෙමවැනි අවස්ථාවලදී මාධɕ ආයතන වහලා දමනවා. විෙශේෂෙයන්ම මට මතකයි, ''දවස'' පුවත් පත පවත්වා ෙගන ගිය ගුණෙසේන මැතිතුමා ආණ්ඩුවට යටත් ෙවන්ෙන් නැතිව කිව්වා, ''මම එෙහම කරන්න ලැහැස්ති නැහැ'' කියලා. කථානායකතුමාත් දන්නවා, ෙසේපාල ගුණෙසේන මහත්මයා එෙහම කියලා අවුරුදු තුනක්, හතරක් තමන්ෙග් පුවත් පත් ආයතනය වහලා දැම්ම බව. 1977දී තමයි නැවත ඒ පුවත් පත ආරම්භ කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. අන්න එෙහමයි පුවත් පත් මාධɕකරුවන් කියා කර තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ජීවිත නැති වුණු අයට අපි යම්කිසි වන්දියක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ගැන අපි සලකා බලනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් යහපාලනය යටෙත් අපි එය කරන්නයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ඒ එක්කම අපි මාධɕෙව්දීන්ටත් පුහුණුවක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. මාධɕෙව්දීන් අෙපන් අහනවා,''ෙකොෙහොමද ඒ පුහුණුව ලබා ෙදන්ෙන්, ෙකොයි ආයතනෙයන්ද?'' කියලා. ඒ සඳහා විශ්වවිදɕාලවලින් ලබා ෙදන වැඩ සටහන් තවත් දියුණු කරන්න පුළුවන්. තවත් අවස්ථා තිෙබනවා ෙම් ගැන කටයුතු කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පශ්චාත් උපාධියක් ෙහෝ- ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) පුළුවන්. අපි ඒ සම්බන්ධව කථා කරලා බලමු. හින්දු ආයතනෙයන් කිව්වා, ඒ අයෙග් ෙවනම පුවත් පත් පාසලක් තිෙබනවා කියලා. එම ආයතනයටත් පිරිසක් යවන්න පුළුවන්. අපි ඒ ආකාරයට කටයුතු කරලා පිටරට යවන්නත් බලමු. නැතිනම් අෙප් මාධɕෙය් තත්ත්වය පිරිෙහනවා. ඒකයි වැදගත්ම කාරණය හැටියට තිෙබන්ෙන්.

අපි දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු සියල්ලම සජීවීව විකාශනය කරනවා. ඒකටත් නාළිකාවක් තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. අෙප් නිෙරෝෂන් ෙපේමරත්න මන්තීතුමා ඉස්සර ITN එෙක් හිටිෙය්. නාළිකාවක් තිබුෙණොත් එතුමාට පුළුවන් සිංදු කියලා ඒ එක්කම තව වැඩ සටහනකුත් කර ෙගන යන්න.

තවත් වැදගත් කාරණයක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ජනතාවට විවෘත කරනවා කියලා අපි ෙපොෙරොන්දු වුණා. දැන් ඕනෑම ෙකෙනකුට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු බලන්න පුළුවන්. අෙප් ෙවබ් අඩවිය තවත් දියුණු කළාම ඒ කාරණය තවත් සාර්ථක ෙවයි.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභා සහ ෙවනත් වැදගත් අංශ විවෘත කරන්න වුවමනා ෙගොඩනැඟිල්ල දැන් ලැබී තිෙබනවා. මාත්, ගරු කථානායකතුමාත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාත් ඒ සඳහා අවශɕ පියවර දැන් අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. අපි කෘෂිකර්ම

අමාතɕාංශයට විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල අපට භාර දීම ගැන. අපි ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙලන් පෙයෝජනය ගත්තාම, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඕනෑ අෙනක් ෙගොඩනැඟිලි සකස් කරන්න අපට ඕනෑ තරම් ඉඩ තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමාත්, මමත්, ජනාධිපති ෙල්කම්තුමාත් ඇතුළු අපි සියලුෙදනා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ෙක්න්දෙය් පිහිටුවන අෙප් අධɕයන හා පර්ෙය්ෂණ අංශය පිළිබඳව කථා කර ගැනීමට ඒ මණ්ඩලය මුණ ගැහුණා. අපි ඒකත් ෙපබරවාරි මාසෙය් ඉඳලා කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතැන වර්ග අඩි 28,000ක් තිෙබනවා. හැම පක්ෂයකටම පර්ෙය්ෂණ අංශ තිෙබන්න ඕනෑ. ඊට අමතරව ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට අයත් ''ෙබමාර්'' නිවසත් භාර අරෙගන අපි තීරණය කරන්න ඕනෑ, අපි ඒෙකන් ගන්නා පෙයෝජනය, ඒ සම්බන්ධව අපි ගන්නා පියවර කුමක්ද කියලා. ඒ ගැන පක්ෂ නායකයන් එක්කත් සාකච්ඡා කරලා, ඒ පවුෙල් අය එක්කත් සාකච්ඡා කරලා, ජනාධිපතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා ඒ තීරණ ගන්න ඕනෑ. මම හිතනවා ජනවාරි මාසය අවසන් වන ෙකොට ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා.

අෙප් මන්තීතුමන්ලාට තවත් පශ්න තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව උෙද් වරුෙව් රැස්ෙවනවා නම්, පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා ෙවනුෙවන් දවස් ෙදකක් ෙවන් කරනවා නම් ඒවාට පහසුකම් වුවමනායි. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් ඡන්දදායකයන් ෙකොළඹදී මුණ ගැෙහන්න පහසුකම් වුවමනායි. මම අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා එක්කත් ඒ ගැන කථා කළා. සමහර විට අවශɕ කාමර සකස් කරන්න ෙම් අවට ඉඩ තිෙබන්න පුළුවන්. අපි ගත්ෙතොත්, ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු 30යි. රාජɕ ඇමතිවරු 40යි. ඒ එක්කම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තවත් කාර්යාලය 5ක් තිෙබනවා. එතෙකොට 75ෙදෙනකුට ඒ වැඩකටයුතු කරෙගන යන්න කාර්යාල තිෙබනවා. ඇමතිවරුන්ට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාර්යාල තිෙබනවා. ඒත් මන්තීවරුන්ට කාර්යාල වුවමනායි. ඒ නිසා කාර්යාල 150ක් තිෙබන තැනක් මන්තීවරුන්ට ෙහොයලා ෙදන්න වුවමනායි. එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව වාෙග් ඕනෑම දියුණු රටක ඒ පහසුකම තිෙබනවා. තමන්ෙග් ඡන්දදායකයන් මුණ ගැෙහන්න අවශɕ ඒ ඉඩකඩ, පහසුකම තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ එක්කම කාරක සභාවල සභාපතිවරුන්ටත් ඒ වැඩකටයුතු කරෙගන යන්න අවශɕ පහසුකම් තිෙබන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් අපි ඉදිරිෙය්දී ෙක්වල ඡන්ද කමයට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එවිට මන්තීතුමන්ලාටත් තමන් නිෙයෝජනය කරන ආසනවල කාර්යාල තිෙබන්න ඕනෑ. ෙක්වල කමෙයන් ආවත්, ලැයිස්තු කමෙයන් ආවත් තමන්ෙග් දිස්තික්කය තුළ කාර්යාල තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙගොඩනැඟිලි ෙදනවාද, මුදල් ලබා ෙදනවාද කියන කාරණය අපි තීරණය කරනවා. ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවල ඒ සඳහා ෙවනම පහසුකම් ෙදනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඇෙමරිකාෙව් මහජන නිෙයෝජිත සභාෙව් මන්තීවරෙයකුෙග් කාර්ය මණ්ඩලය 18 ෙදනායි. තමන්ෙග් ආසනෙය්යි, ෙකොංගස් සභාෙව්යි ෙදෙක්ම කාර්ය මණ්ඩලයට 18 ෙදෙනකු ෙදනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳ අයද කියලා බලන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) පක්ෂ නායකයන් කථා කරලා ෙයෝජනා ලබා ෙදන්න. අපි, ආණ්ඩුෙවන් එය කියාත්මක කරන්නම්.

1649 1650

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සමාෙවන්න ෙමෙහම කියනවාට. අපට ෙබොෙහෝ ෙවලාවට දකින්න ලැෙබන්ෙන්, ඒ වැටුප ලබා ගැනීම සඳහා තමන්ෙග් බිරිඳ, තමන්ෙග් දරුවන්, ෙගදර වැඩ කරන අය ෙම් කාර්ය මණ්ඩලයට ෙයොදා ගැනීමයි. කාර්ය මණ්ඩලය 18 ෙදෙනකු කෙළොත් වන ෙද් තමයි තමන්ෙග් ඥාතීන් 18 ෙදෙනකු ඒ සඳහා ෙයොදා ගැනීම. ඒ සංස්කෘතිය ෙවනස් කරන්ෙන් නැතිව කාර්ය මණ්ඩලය වැඩි කළාය කියලා ෙත්රුමක් ෙවයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, අෙප් මන්තීවරු ගණනාවක් තමන්ෙග් පවුෙල් කවුරුවත් කාර්ය මණ්ඩලයට ෙයොදාෙගන නැහැ. මම ඒ කාරණයට එන්නම්. ඒ පශ්නයට ෙහේතුව ෙම්කයි. මට පශ්නයක් නැහැ. අනික් අයට තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. පවුෙලන් කවුරු ෙහෝ කාර්ය මණ්ඩලයට පත් කරන්ෙන් විශ්වාසය නිසාම ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් ආදායම මදි නිසා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වුණත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් වුණත් - ෙකොෙහේ හරි වුණත් - මන්තීවරුන්ට මඟුල් ෙගවල්වලට යන්න, මරණ ෙගවල්වලට යන්න තිෙබන පහසුකම් මදි. ඒ කාරණය අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒත් අපි වැඩ කරන්න ඕනෑ. ගිය වතාෙව් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් වැඩ කෙළේ නැහැ. මිනිස්සු කිව්වා, "අපට ෙමොනවාද ෙදන්ෙන්, ඔක්ෙකොම ඒ අය අර ගන්නවා. එක එක බාර් දානවා" කියලා. ඒවා වැඩක් නැහැ. ඒවා ඔක්ෙකොම නවත්වන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදනවා වාෙග් අපි මුදල් ෙදන්නම්, වැඩ කරනවා නම්. මෙග් මතය ඒකයි. පක්ෂ නායකයන් සුදුසු කමයක් ෙයෝජනා කරනවා නම් මම ඒ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් අනුමැතිය ලබා ෙදන්නම්. ඒ නිසා අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කියපු කාරණයත් හරි. පක්ෂ නායකයන් ඇතුළු තවත් කීප ෙදෙනකු නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවා මණ්ඩලයක් ෙමතැනට වුවමනායි. ඒ ෙසේවා හරියට ෙකෙරනවාද නැද්ද කියලා බලන්න ෙවනම වැඩසටහනක් කියාත්මක කරලා, අපි පාර්ලිෙම්න්තු කමය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ.

අපි පාර්ලිෙම්න්තු කමය ශක්තිමත් කරනවා නම් පළමුෙවන්ම අදාළ පහසුකම් සියල්ලම ෙදන්න ඕනෑ. ෙදවනුව අෙප් හැසිරීමත් අපි දියුණු කරගන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ගහගන්න බැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් ෙම් සභා ගර්භයට එන්ෙන් පතිපත්ති තීරණ ගැන කථා කරන්නයි. නිකම් අෙනක් පශ්න ගැන කථා කරන්න ෙම් සභා ගර්භයට එන්ෙන් නැහැ. මන්තීවරුන්ට ගහන්න ගියා කියලා දැන් ෙලොකු කථා බහක් තිෙබනවා. මට උෙද් පුද්ගලෙයක් කථා කළා. ඔහු කියපු ෙද් අහලා මම පුදුම වුණා. "සර් ෙම්ෙගොල්ලන් ඉස්සර බලය තිබුණ කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළිෙය් ඉඳෙගන මුස්ලිම් මිනිසුන්ට ගැහුෙව්. දැන් ඒ බලය නැති නිසා ඇතුළට ඇවිල්ලා මුස්ලිම් මිනිසුන්ට ගහනවා"ය කිව්වා.

ඒකයි දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කවුද ෙම්වා කරන්ෙන්? ෙමතැන යූඑන්පී මන්තීවරෙයක් වැරැද්දක් කළත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙකෙනක් කළත්, ෙවනත් පක්ෂයක ෙකෙනක් කළත්- [බාධා කිරීම්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු සභාපතිතුමනි -

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ආසනෙය් ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්. ගරු අගාමාතɕතුමනි, එතුමාට අවස්ථාව ෙදනවාද? [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අවස්ථාව ෙදන්නම්. කියන්න, කියන්න. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු අගමැතිතුමනි, මම කියන්න හැදුෙව් ගහන්න යන එකත් වැරදියි, ගහන එකත් වැරදියි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙයන් මට ෙහොඳටම ගැහුවා. මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒක වුෙණ් ෙසංෙකෝලය අරෙගන යන්න ගිය නිසායි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) එදා තමුන්නාන්ෙසේ කථානායක පුටුෙව් වාඩි වුණා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) කමක් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම එතුමා එක්ක හැප්ෙපන්ෙන් නැහැ. අෙප් "සුහද ෙකොකා" එක්ක අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ කියලා මම කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

ෙකෙසේ ෙවතත්, ඒ සිද්ධිය ගැන ෙසොයා බලන්න. කවුරු හරි ෙකෙනක් එෙහම ෙදයක් කළා නම් ඒ පක්ෂෙයනුත් ඒ අයට විරුද්ධව විනය පියවර ගන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුවට විතරක් වගකීම භාර ගන්න බැහැ. කවුරු හරි වැරැද්දක් කෙළොත් ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කරන්න, ඒක සකස් කරන්න, අවශɕ නම් දඬුවම් කරන්න ඒ පක්ෂය භාර ගන්න ඕනෑ.

මම මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අපි කියනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සම්පූර්ණ බලය ෙදන්න, විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්න කියලා, ඒ බලය ඒ විධියටම කියාත්මක කරන්න අපි ලෑස්ති ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අනාගතෙය් මන්තීවරුන්ට තිෙබන කාර්යභාරය වැඩි ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමාත් පක්ෂ නායකවරුත් එකතු ෙවලා අවශɕ පහසුකම් ෙමොනවාද කියලා අපට දැනුම් ෙදනවා නම්, ඒවා කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී අනුමත කරන්න පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ.

1651 1652

2015 ෙදසැම්බර් 12

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ ගැන සාකච්ඡාවක් පැවැත්ෙවනවා, ගරු අගමැතිතුමනි.

මීළඟට ගරු ඊ. සරවනපවන් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, 25 minutes have been allotted to me.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) No. According to my records, you have been allotted only 20 minutes. This is what I have got from the Office of the Leader of the Opposition. So, make it 20 minutes.

[10.47 a.m] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Mr. Chairman, at the outset let me thank the Hon. Prime Minister for his comments.

Sir, first and foremost, I would like to say that this Budget has not considered to provide anything for the journalists in the print media or in the electronic media. One thing we must understand is that they are one of the pillars of democracy. They take risks, they work day and night, but they are not duly recognized. This has happened not only now, but all the time. So, we must give a high status to the journalists. We must recognize them and give them the due respect.

இலங்ைகயின் ஊடகச் சுதந்திர நிைலைமகளில் எவ்வித ᾙன்ேனற்றᾙம் ஏற்படவில்ைலெயன எல்ைலகளற்ற ஊடகவியலாளர் அைமப்ᾗ குற்றம் சுமத்திᾜள்ளᾐ. இதிேல, ᾐர்ப்பாக்கியமான விடயம் என்னெவன்றால், இலங்ைகையவிடᾫம் ெபாᾞளாதாரத்திᾤம் வாழ்க்ைகத் தரத்திᾤம் பின்தங்கிᾜள்ளதாகக் கூறப்பᾌம் பல ஆபிாிக்க நாᾌகள் இந்தத் தரவாிைசயில் இலங்ைகையப் பார்க்கிᾤம் ᾙன்னிைலயில் இᾞக்கின்றன. 'ஜனநாயகத்தின் நான்காவᾐ ᾑண்' எனப்பᾌம் ஊடகத்ைத ெவட்ᾊச் சாய்ப்பதிேலேய இலங்ைகயின் ஆட்சியாளர்கள் குறியாய் இᾞந்ᾐள்ளனர். இலங்ைக வரலாற்றில் குறிப்பாக ராஜபக் ஷ ஆட்சிக் காலத்தில்தான் ெபᾞம் ஊடகக் ெகாைலகள் நடந்தன. அைவ பல வைகயில் நடத்தப்பட்டன. ஊடகங்கைளத் திணறᾊக்கும் வைகயில் நடந்தன. குறிப்பாக, ராஜபக்ஷ நடத்திய இனப் பᾌெகாைலைய, ஊழல் அரசியைலத் தங்குதைடயின்றி ேமற்ெகாள்ள அவர் ஊடகங்களின் குரைல நசித்தார். கடந்த காலத்தில் நடந்த ஊடகச் சுதந்திர மᾠப்ைப ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, ஊடக உாிைமைய நிைலநாட்ᾌவதாக ᾗதிய அரசாங்கத்ைதச் சார்ந்தவர்கள் ேதர்தல் காலத்தில் வாக்குᾠதியளித்தனர். ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் ஊடகச் சுதந்திர மᾠப்பால் மற்ᾠம் ஊடகக் ெகாைலகளால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் கூட்டத்தில் ெசன்ᾠ, அவர்களின் ஆதரைவப் ெபᾠம் ேநாக்குடன் இவ்வாᾠ வாக்குᾠதியளித்தார். எனேவ, கடந்த காலத்தில் நிகழ்த்தப்பட்ட

ஊடகச் சுதந்திர மᾠப்ᾗக்கᾦக்குப் ெபாᾠப்ᾗக்கூᾠம் விதமாக, அச்சம்பவங்கᾦடᾔம் ெகாைலகᾦடᾔம் ெதாடர்ᾗைடய குற்றவாளிகைளப் ᾗதிய அரசு சட்டத்தின் ᾙன் நிᾠத்தேவண்ᾌம்.

இலங்ைகயில் நடந்த மிக ேமாசமான மனித உாிைம மீறல்கைள மைறப்பதற்காக, மிக ேமாசமான ஊடகச் சுதந்திர மீறல்களில் இலங்ைக அரசு ஈᾌபட்ᾌள்ளᾐ. இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பில், இலங்ைகயின் ᾗதிய அரசு ெவளிப்பைடயான நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அவ்வாறான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்காத பட்சத்தில், அந்த ஊடகச் சுதந்திர மᾠப்ைப ᾗதிய அரசும் ஓர் அரச இயந்திரமாகச் சாᾐாியமாக மைறக்கிறᾐ என்ேற நாம் ᾙᾊᾫெசய்ய ேநாிᾌம். ஏெனனில், ᾙன்ைனய காலத்தில் இலங்ைக அரேச ஊடகச் சுதந்திரத்ைத மᾠத்ᾐ, ஊடகக் ெகாைலகைளப் ᾗாிந்தᾐ, அல்லᾐ தனக்குச் சார்பான குᾨக்கைள ைவத்ᾐ அக்ெகாைலகைள நடத்தியᾐ என்பᾐ யாவᾞம் அறிந்தேத!

நாம் கடந்த காலத்தில் நடந்த ஊடகச் சுதந்திர மᾠப்ைபப் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். அப்பᾊ என்றால்? இப்ேபாᾐ ஊடகச் சுதந்திரம் நிலᾫகின்றதா? ஆட்சி மாறிᾜம் ஊடகச் சுதந்திரம் இல்ைல. ஊடகச் சுதந்திரம் குறித்ᾐ நம்பிக்ைகயற்ற, நிச்சயமற்ற ஒᾞ சூழேல நிலᾫகிறᾐ. குறிப்பாக, இராᾎவᾙம் இராᾎவத்தின் ᾗலனாய்ᾫக் கட்டைமப்ᾗக்கᾦம் ெதாடர்ந்ᾐம் ஊடகங்கைளக் கண்காணித்ᾐ வᾞகின்றன. இந்த நிைல இன்னᾙம் ெதாடர்வᾐ கவைலயளிக்கின்றᾐ. உதாரணமாகக் கூᾠவெதன்றால், ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் ெசவ்வாய்க்கிழைம யாழ். ᾪரசிங்கம் மண்டபத்தில் காணாமலாக்கப்பட்டவர்களின் உறᾫகᾦக்கு இைடயிலான சந்திப்ᾗ இடம்ெபற்றᾐ. அச்சந்திப்ᾗ இடம்ெபற்ற மண்டபத்திᾔள் இᾞ ᾗலனாய்வாளர்கள் உள்ᾒைழந்திᾞந்தனர். அவர்கள் இᾞவᾞம் சந்திப்பில் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தவர்கைள மைறᾙகமாகப் ᾗைகப்படம் எᾌத்ᾐக்ெகாண்டᾐடன், கலந்ᾐைரயாடல் ᾙᾨவதைனᾜம் ஒளிப்பதிᾫம் ெசய்ᾐெகாண்டனர். அவ்விᾞவᾞம் அங்கிᾞந்த வரᾫப் பதிேவட்ᾊல் தம்ைம ஊடகவியலாளர்கள் என்ேற பதிᾫெசய்ᾐள்ளனர். அேதேவைள, மண்டபத்தின் ெவளிேய பல ᾗலனாய்வாளர்களின் நடமாட்டம் காணப்பட்டெதன அங்கிᾞந்த ெசய்தியாளர்கள்ᾚலம் அறிந்ᾐெகாண்ேடன்.

அத்ᾐடன், பல ஊடகவியலாளர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் அச்சுᾠத்தப்பᾌகின்றனர். அவர்கள் மைறᾙகமாகᾫம் இனந்ெதாியாத குᾨக்களாᾤம் அச்சுᾠத்தப்பᾌவᾐ ெதாடர்கின்றᾐ. இராᾎவத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾊᾤள்ள நாᾌ என்ற வைகயில், ெதாடர்ந்ᾐம் ஊடகச் சுதந்திரம் மᾠக்கப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் ᾒட்பமான விதங்களிᾤம் ஊடகச் சுதந்திர மᾠப்ᾗ நிலᾫகின்றᾐ. ஊடகச் சுதந்திரத்ைத நிைலநாட்டேவண்ᾊயᾐ ஓர் அரசின் கடைம. ஆனால் அந்த அரேச ஊடகச் சுதந்திர மீறல்கைளப் பாᾐகாக்கின்றᾐ. அந்த அரேச ஊடகச் சுதந்திரத்ைத ᾒட்பமாக மீᾠகிறᾐ. அந்த அரசின் இயந்திரமான இராᾎவேம ஊடகச் சுதந்திரத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐம் நிகழ்ச்சிைய ᾙன்ெனᾌக்கிறᾐ. ஊடகவியலாளர்களின் சுதந்திரத்ைத உᾠதிெசய்ய ᾗதிய அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என ஊடக அைமப்ᾗக்கள் ேகாாிக்ைகவிᾌத்ᾐ வᾞகின்றைம குறிப்பிடத்தக்கᾐ.

தற்ேபாைதய நிைலயில் ஊடகத்ᾐைறயில் உள்ளவர்களிடம் வினவினால், "கிைடத்த தகவல்கைள அச்சமின்றி அறிக்ைகயிட ᾙᾊᾜம். ஆனாᾤம் தகவல்கள் கிைடப்பᾐ அாிᾐ" என்ற கᾞத்ᾐ வᾤவாக ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்றᾐ. கடந்த ஆட்சியின்ேபாᾐ தகவல்கள்

1653 1654

පාර්ලිෙම්න්තුව

இᾞக்கும். ஆனால், அதைன ெவளியிட ᾙᾊயாதபᾊக்கு அச்சகரமான சூழ்நிைல ஆட்ெகாண்ᾊᾞக்கும். தகவல் அறிᾜம் உாிைமச் சட்டமானᾐ இᾞ வாரங்கᾦக்கு ᾙன்னதாக அைமச்சரைவயில் அங்கீகாிக்கப்பட்டᾐடன், எதிர்வᾞம் ஜனவாி மாதத்தில் நாடாᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பᾌம் எனᾫம் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஜனவாி 8இல் ஆட்சிக்கு வந்தᾐம் 100 நாட்கᾦக்குள் நைடᾙைறக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பᾌம் எனக் குறிப்பிடப்பட்ட தகவல் அறிᾜம் உாிைமச் சட்டம், தற்ேபாᾐ ஒᾞ வᾞடத்தின் பின்னர் எதிர்வᾞம் ஜனவாி மாதத்தில் என்கின்றேபாᾐ - ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள் உங்கᾦைடய உைரையத் ெதாடரலாம். ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) Hon. Member, there were some technical difficulties in the Legal Draftsman's Department but all these issues are now finalized. So, we would like to place them before Parliament to- ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) But it happened. That is why I said that.

தற்ேபாᾐ ஒᾞ வᾞடத்தின் பின்னர் எதிர்வᾞம் ஜனவாி மாதத்தில் தகவல் அறிᾜம் உாிைமச்சட்டம் நைடᾙைறக்கு வᾞம் என்ற நம்பிக்ைகயிᾞந்தாᾤம் அᾐ எதிர்பார்க்கும் இலக்குகைள அைடவதற்குத் ᾐைணேபாகுமா என்ற சந்ேதகம் இᾞக்கின்றᾐ. தகவல் அறிᾜம் உாிைமச்சட்டம் நைடᾙைறக்கு வᾞமிடத்ᾐ, ெபாᾐமக்கள் ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ உட்பட சில விடயங்கᾦக்கு அப்பாᾤள்ள தகவல்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்றேபாதிᾤம் அவற்ைறப் பிரசுாிக்க ᾙᾊயாᾐ என்ற கᾞத்ᾐ நிலᾫகின்றᾐ. ெபற்ᾠக்ெகாண்ட தகவைலப் பிரசுாிக்க ᾙᾊயாவிᾊன் அதனால் என்ன பலன் கிைடக்க ᾙᾊᾜம்? என்ᾠ நிைனக்கத் ேதான்ᾠகின்றᾐ.

நᾪன ஜனநாயக சᾚகத்தின் ஜீவநாதமாகத் தகவல் திகழ்கின்றᾐ. ெபாᾐவாகக் காணப்பᾌகின்ற தகவல்கைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான வழிᾚலம் ெபாᾐமக்கᾦக்குக் கிைடக்கின்றேபாᾐ அவர்களால் அரசாங்கச் ெசயற்பாᾌகளில் ᾐᾊப்ேபாᾌ பங்ேகற்க ᾙᾊவᾐடன், அன்றாட வாழ்வில் தம்ைமப் பாதிக்கும் விடயங்களில் தீர்மானங்கைள எᾌப்பதிᾤம் அைவ ெசல்வாக்குச் ெசᾤத்த ᾙᾊᾜம். அரச அதிகாாிகளிடத்திேல இᾞக்கின்ற தகவல்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான வழிᾚலங்கைள ஏற்பᾌத் ᾐகின்றேபாᾐ அᾐ ெவளிப்பைடத்தன்ைம மிக்கதான கலாசாரத்திற்கு வழிேகாᾤகின்றᾐ. தகவலறிᾜம் சட்டத்ைத நிைறேவற்ᾠவதன்ᾚலமாக மாத்திரேம அரசாங்க அதிகாாிகள் வசᾙள்ள தகவல்கைளப் ெபாᾐமக்கள் தாமாகேவ ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான பாைத திறக்கப்பᾌெமன்ᾠ கᾞதிவிட ᾙᾊயாᾐ. இதற்கு இலங்ைகயில் பல தசாப்தகாலமாகப் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற ஒளிᾫமைறᾫக் கலாசாரத்திற்கு ᾙᾊᾫகட்ᾌவᾐ உட்படப் பல சவால்கைள எதிர்ேநாக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இதைனத்தவிர ேமᾤம் இᾞக்கின்ற அச்சங்கைளᾜம் அகற்ற நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்.

இலங்ைகயில் பத்திாிைகப் ேபரைவச் சட்டத்தின் - Sri Lanka Press Council Law, No. 5 of 1973 - ஏற்பாᾌகள் ஊடாக இலங்ைகப் பத்திாிைகப் ேபரைவைய மீண்ᾌம் இயங்கச் ெசய்வதன்ᾚலம் ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் ஊடக சுதந்திரத்ᾐக்கு இைடᾝைற ஏற்பᾌத்திᾜள்ளதாக இலங்ைகப் பத்திாிைக ஸ்தாபனம் என்ற சுயாதீன ஊடக அைமப்ᾗக்களின் கூட்டைமப்ᾗ சில மாதங்கᾦக்கு ᾙன்பாகக் குற்றஞ்சாட்ᾊயிᾞந்தᾐ. அரசின் நியமன உᾠப்பினர்கைளக்ெகாண்ட பத்திாிைகப் ேபரைவ, ஊடக நிᾠவனங்கைளᾜம் ஊடகவியலாளர்கைளᾜம் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐம் அைமப்பாகச் ெசயற்பᾌம் ஆபத்ᾐ உள்ளதாகᾫம் இலங்ைகப் பத்திாிைக ஸ்தாபனம் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞந்தᾐ. ஊடக சுதந்திரத்ைதப் பாᾐகாப்பதாக வாக்குᾠதியளித்ᾐ ஆட்சிக்கு வந்த ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள், ஊடகவியலாளர்கைளச் சிைறயில் தள்ᾦம் சட்டத்ᾐக்கு உயிர் ெகாᾌத்ᾐள்ளதாகᾫம் அந்த அைமப்பின் அறிக்ைகயில் அச்சம் ெவளியிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஊடகங்கைளக் கண்காணிப் பதற்கான சுயாதீன அைமப்ெபான்ᾠ ஏற்ெகனேவ இயங்குகின்ற நிைலயில், அரச நியமனமான பத்திாிைகப் ேபரைவ ேதைவயற்றᾐ என்ற கᾞத்ைத நீண்டகாலமாகத் தாங்கள் வᾢᾜᾠத்தி வந்ᾐள்ளதாக இலங்ைகப் பத்திாிைக ஸ்தாபனம் எᾌத்ᾐணர்த்தியிᾞந்தᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் தனᾐ நிைறேவற்ᾠ அதிகாரத்ைதப் பயன்பᾌத்தி இலங்ைகப் பத்திாிைகப் ேபரைவைய மீண்ᾌம் இயங்கச் ெசய்ᾐள்ளதாக இலங்ைகப் பத்திாிைக ஸ்தாபனம் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞந்தᾐ. இந்த அச்சத்ைதக் கைளவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾊயᾐ அரசாங்கத்தின் கடைமயாகும்.

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) Hon. Member, what His Excellency the President has done is that he appointed the Board of the Directors for the Sri Lanka Press Council. So, it has nothing detrimental to the media freedom in this country.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Okay. The Sri Lanka Press Council has commented on that. So, we have to look into that also.

1655 1656

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

கடந்த அரசின் 10 வᾞட ஆட்சிக்காலத்தில் பலர் இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌ அவர்களின் கடைமகள் பறிக்கப்பட்ᾌ எந்தவித ெபாᾠப்ᾗம் வழங்கப்படாமல் தண்ᾊக்கப்பட்ᾌ வந்தார்கள். தமிழ்ச் ேசைவயின் தமிழ்ப் பணிப்பாளராக இᾞந்த இராமᾢங்கம் ரᾪந்திரன் அவ்வாᾠ இடமாற்றப்பட்ᾌ இᾐவைரக்கும் எᾐவித ெபாᾠப்ᾗமின்றி ஒᾐக்கிைவக்கப்பட்ᾌள்ளார். அவர் பைழயபᾊ தமிழ் நிகழ்ச்சிப் பிாிᾫக்கு மாற்றப்படல் ேவண்ᾌம். மற்ᾠெமாᾞவரான ெசய்திப் பிாிவிᾢᾞந்ᾐ கல்விப் பிாிᾫக்கு மாற்றப்பட்ட சிேரஷ்ட ஊடகவியலாளᾞம் பிரதிப் பணிப்பாளᾞமான ᾜ.எல். யாக்கூப் அவர்கள், மீண்ᾌம் ெசய்திப் பிாிᾫக்கு மாற்றப்பட்ᾌள்ளைம வரேவற்கத்தக்க விடயமாகும்.

'ேநத்ரா' அைலவாிைச ᾙற்ᾠᾙᾨதான தமிழ் ேபசும் அைலவாிைசயாகும்.

இதில் ஒளிபரப்பாகும் தமிழ் நாடகங்கள், தமிழ்த் திைரப்படங்கள், தமிழ் - ᾙஸ்ᾢம் மக்களின் கலாசார விடயங்கள் என்பன பற்றி எந்தவித அறிᾫமற்ற, தமிழில் ஒᾞ வார்த்ைதக்குக்கூட அர்த்தம் ᾗாியாத ஒᾞவர், நிர்வாகத்ைதᾜம் தனக்குக்கீழ் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ஆதிக்கம் ᾗாிவᾐ, இந்த நாட்ᾌத் தமிழ் ேபசும் சᾚகத்தின் அᾊப்பைட உாிைமகைள மᾠக்கும் ஓர் அᾊப்பைட உாிைம மீறலாகும். எனேவ, இப்பதவிக்குப் ெபாᾞத்தமான தமிழ்ெமாழி ேபசும் சிேரஷ்ட அதிகாாிகள்ᾚலம் - இலங்ைக ᾟபவாஹினிக் கூட்ᾌத்தாபனத்தில் இல்ைலெயனில், ெவளியிᾢᾞந்தாவᾐ தகுதியானவர்கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾐ - இந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗமாᾠ ெவகுசன ஊடக அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இலங்ைகயிᾤம் ெவளிநாᾌகளிᾤம் இடம்ெபᾠம் 'கிாிக்ெகட்' ேநரᾊ ஒளிபரப்ᾗ தமிழ் அைலவாிைசயிேலேய இடம்ெபᾠவதால் தமிழ் ெசய்திகளின் ஒளிபரப்ᾗ ேநரம் மாற்றப்பᾌவைதᾜம் ெசய்திகளின் ேநரம் குைறக்கப்பᾌவைதᾜம் அᾔமதிக்க ᾙᾊயாᾐ. அத்ᾐடன், 'கிாிக்ெகட்' ஒளிபரப்பினால் தமிழ் நிகழ்ச்சிகளின் ஒளிபரப்ᾗக்கு ஏற்பᾌம் தைடையᾜம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, தமிழ் அைலவாிைசயில் விைளயாட்ᾌ நிகழ்ச்சிகைள ஒளிபரப்பாமல், அதற்ெகன ேவᾠ ஓர் அைலவாிைசெயான்ைற ஏற்பᾌத்ᾐவேத ெபாᾞத்தமான நடவᾊக்ைகயாகும்.

சாக்குப்ேபாக்குகள் கூᾠவைதᾜம் தைடயாக நிற்கும் மனிதர்கைளச் சுட்ᾊக்காட்ᾌவைதᾜம் விட்ᾌவிட்ᾌ அரசாங்கம் ேநர்ைமᾜடன் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். அைதத்தான் மக்கள் இந்த அரசாங்கத்திடமிᾞந்ᾐ எதிர்பார்க்கிறார்கள். மக்கள் மட்ᾌம் அல்ல, இந்த நாட்ᾊன் ஊடகவியலாளர்கᾦம் அைதத்தான் எதிர்பார்க்கிறார்கள். நல்லாட்சி அரசின் காலத்தில் ᾙᾨைமயான ஊடக சுதந்திரம் கிைடக்குெமன்ᾠ ேதர்தல் காலத்தில் ேமைடக்கு ேமைட ᾙழங்கப்பட்டᾐ. ஆட்சி மாற்றத்தின் பின்னர் ஊடகங்களின் மீதான கட்ᾌப்பாᾌகள் தளர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன, அச்சுᾠத்தல்கள் குைறந்திᾞக் கின்றன என்பைத நாம் மᾠப்பதற்கில்ைல. ஆனால், வாக்குᾠதியளித்தபᾊ ᾙᾨைமயான ஊடக சுதந்திரம் உᾠதிப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறதா என்றால், இல்ைல என்ᾠதான் ெசால்ல ேவண்ᾌம். ஊடக நிᾠவனங்கைளத் தாக்கியவர்கᾦம் ஊடகவியலாளர்கைளக் ெகான்ᾠ குவித்தவர்கᾦம் இன்ᾠம் சᾚகத்தில் சுதந்திரமாக நடமாᾊத் திாிᾜம்ேபாᾐ, ஊடகவியலாளர்கள் எப்பᾊ ᾙᾨச் சுதந்திரத்ᾐடன் ெசயற்படᾙᾊᾜம்? அவர்களின் மனங்களில் இᾞந்ᾐ எப்பᾊ அச்சம் விலகும்? ஊடகவியலாளர்களின் பாᾐகாப்ᾗம் ஊடக

நிᾠவனங்களின் பாᾐகாப்ᾗம் உᾠதிப்பᾌத்தப்படாத வைரக்கும் எப்பᾊ ᾙᾨைமயான ஊடக சுதந்திரம் நிைலநாட்டப்பᾌம்?

காணாமல் ஆக்கப்பட்ட ஊடகவியலாளர் பிரகீத் எக்ெனᾢெகாடவின் வழக்ைகᾜம், 'சண்ேட லீடர்' ஆசிாியர் லசந்த விக்கிரமᾐங்கவின் வழக்ைகᾜம் மட்ᾌேம இந்த நல்லாட்சி அரசு விசாரைணக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌள்ளᾐ; அᾐ நல்ல விடயம். அந்த வழக்குகளில் குற்றவாளிகள் கண்டறியப்பட்ᾌத் தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், உலகின் கவனத்ைத ஈர்த்த அந்த வழக்குகளில் மட்ᾌம்தான் அரசு அக்கைறயாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, மற்ைறய சம்பவங்கைளப் ᾗறக்கணிப்பᾐ ஏற்ᾗைடயதல்ல. நீங்கள், "நல்லாட்சி நடத்ᾐேவாம்!" என்ᾠதான் மக்கᾦக்கு வாக்குᾠதியளித்தீர்கள். ஊடகங்கள்மீᾐம் ஊடகவியலாளர் கள்மீᾐம் எத்தைனேயா தாக்குதல்கள் கடந்த காலங்களில் நடந்திᾞக்க, A little while ago, the Hon. Prime Minister mentioned this; குறித்த இரண்ᾌ வழக்குகைள மட்ᾌம் விசாாிப்பᾐ குற்றவாளிகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்த உதவாᾐ. இᾐ சும்மா மக்கᾦக்கும் உலகத்திற்கும் காட்ᾌவதற்கான நடவᾊக்ைக மட்ᾌேம! எனேவ, அைனத்ᾐ தாக்குதல்கள் குறித்ᾐம் விசாரைணகள் நடத்தப்படேவண்ᾌம். ெகால்லப்பட்ட, கடத்தப்பட்ட ஊடகவியலாளர்கள் ெதாடர்பான அத்தைன வழக்குகᾦம் விசாாிக்கப்பட ேவண்ᾌம்; குற்றவாளிகள் தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம். அைனத்ைதᾜம் உடனᾊயாகச் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ இந்த கᾞதினால், அவற்ைற எப்ேபாᾐ ெசய்ᾐ ᾙᾊப்பᾐ? என்கிற கால அட்டவைண ஒன்ைற அரசு அறிவிக்க ேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் மக்கᾦக்கு நம்பிக்ைக ஏற்பᾌம்; ஊடகவியலாளர்கᾦக்கு நம்பிக்ைக ஏற்பᾌம்; ஊடக நிᾠவனங்கள் ᾐணிந்ᾐ சுதந்திரமாகச் ெசயற்பட ᾙன்வᾞம். இைவெயல்லாம் இல்லாமல் ᾙᾨைமயான ஊடக சுதந்திரம் என்ᾠ கூᾠவᾐ ெவᾠம் கண்ᾐைடப்பாகத்தான் அைமᾜம்.

நாᾔம் ஊடகத்ᾐைறையச் சார்ந்தவன் என்ற வைகயில், இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ᾊேய ஆகேவண்ᾌம். அᾐ யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கும் ெகாᾨம்ᾗக்குமான இைடெவளி பற்றியதாகும். ஊடகங்கைளப் ெபாᾠத்தவைர இலங்ைகயில் இரண்ᾌ ைமயங்கள்தான் உள்ளன. பாரம்பாியமாக ஊடகங்கள் அைனத்தினᾐம் தைலைமயகமாக - தளமாக ெகாᾨம்ᾗ இᾞக்கிறᾐ. அதற்கு அப்பால் யாழ்ப்பாணம்தான் ᾙᾨ இலங்ைகயிᾤேம வளமான, ெசழிப்பான ஊடக பாரம்பாியத்ைதக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ேதசிய பத்திாிைககᾦக்கு நிகராக, ஏன், அதற்கும் ேமலாக, சிறந்த ெசயற்பாட்ைட யாழ்ப்பாண ஊடகக் கலாசாரம்தான் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெகாᾨம்பிᾢᾞக்கும் ஊடகங்கள் எதிர்ெகாள்ளாத, எதிர்ெகாள்ளேவ ᾙᾊயாத, பயங்கரங் கைளெயல்லாம் யாழ்ப்பாணத்ᾐ ஊடகங்கள்தான் எதிர்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அரச பயங்கரவாதம் உள்ளிட்ட எல்லா வன்ᾙைறகைளᾜம் அைவதான் கடந்த காலங்களில் எதிர்ெகாண்ᾊᾞந்தன. ஆனால், கடந்த 6 மாதங்களில் அைவகுறித்த ஒᾞ விசாரைணகூட இந்த நல்லாட்சி அரசால் ᾙன்ெனᾌக்கப்படவில்ைல.

இலங்ைக வரலாற்றிேலேய ᾙதன்ᾙதᾢல் ஊடக நிᾠவனெமான்ᾠக்குள் ᾗகுந்ᾐ அங்கிᾞந்தவர்கைளச் சுட்ᾌக்ெகான்ᾠ ெசாத்ᾐக்கᾦக்ெகல்லாம் ேசதம் விைளவித்த சம்பவம் 2006ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் 2ஆம் நாள் - சர்வேதச ஊடக சுதந்திர தினமான ேம 3ஆம் திகதிக்கு ᾙதல் இரᾫ - யாழ்ப்பாணத்தில் இடம்ெபற்றᾐ. 'உதயன்' பத்திாிைக அᾤவலகத்திற்குள் ᾒைழந்த ஆᾜததாாிகள் ெவறியாட்டம்

1657 1658

පාර්ලිෙම්න්තුව

நடத்தி, இரண்ᾌ ஊழியர்கைளச் சுட்ᾌக் ெகான்றார்கள்; 3 ேபைரக் காயப்பᾌத்தினார்கள்; ஒᾞ ேகாᾊ ᾟபாய் அளவிலான ெபᾠமதிமிக்க ெசாத்ᾐக்கைள நாசமாக்கினார்கள். இலங்ைகயின் ஊடக வரலாற்ைறேய அதிர்ச்சியால் ᾗரட்ᾊப்ேபாட்ட இந்தச் சம்பவம் குறித்ᾐ இᾐவைரயில் எந்த விசாரைணᾜம் இல்ைல. இந்த நல்லாட்சி அரசின் கீᾨம் இᾐவைர நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படவில்ைல. அந்தத் தாக்குதல் இராᾎவத்தினாின் ஆசீர்வாதத்ᾐடᾔம் ஆதரᾫடᾔம்தான் நடத்தப்பட்டெதன்றாᾤம் அதைன ேநரᾊயாகச் ெசய்தவர்களின் தைலவர் - தாக்குதᾢன் சூத்திரதாாி - ᾙன்ைனய ஆட்சியில் அைமச்சராக இந்தச் சைபயில் இᾞந்தார்; இன்ᾠ நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினராக சுதந்திரமாகச் ெசயற்பᾌகிறார். தான் ெசய்த ெகாைலகᾦக்காக, ஊடக நிᾠவனங்கைளத் தாக்கியைமக்காகத் தன்மீᾐ வழக்கு விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்பᾌெமன்ேறா, சிைறயில் அைடக்கப்படலாெமன்ேறா எந்த அச்சᾙமின்றி இங்கு அமர்ந்திᾞக்கும்ேபாᾐ, ெவளிேய ஊடகவியலாளர்கᾦம் ஊடக நிᾠவனங்கᾦம் எப்பᾊ ᾙᾨைமயான சுதந்திரத்ைத அᾔபவிக்க ᾙᾊᾜம்? அந்தக் குற்றவாளி அரசின் பங்காளிக் கூட்டணி ஒன்றிேலேய உப தைலவராக இᾞக்கும்ேபாᾐ ஊடகவியலாளர்களால் எப்பᾊ சுதந்திரமாகச் ெசயற்பட ᾙᾊᾜம்? நல்லாட்சி அரசின் கீᾨம் இப்பᾊயான குற்றவாளிகள் பாᾐகாக்கப்பᾌகிறார்கள் எᾔம்ேபாᾐ ஊடகவியலாளர்களால் எப்பᾊ ᾙᾨைமயான சுதந்திரத்ᾐடன் ெசயற்படᾙᾊᾜம்? எல்லா ஆட்சிகᾦம் இப்பᾊப்பட்ட குற்றவாளிகᾦக்குச் சாதகமாக நடந்ᾐெகாள்ᾦம்ேபாᾐ ஊடகவியலாளர்கள் சுய தணிக்ைகக்குள் கட்ᾌண்ᾌ கிடப்பைதத்தவிர ேவᾠ என்ன வழிவைக இᾞக்கப்ேபாகிறᾐ? இப்ேபாᾐம் அᾐதான் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் விᾞம்ᾗபவற்ைற எᾨᾐவதற்கும் ேபசுவதற்கும் ᾙன்னர் ஒன்ᾠக்குப் பல தடைவகள் ேயாசிக்கேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்றனர். அந்த நிைலைம மாறேவண்ᾌெமன்றால் குற்றவாளிகள் அைனவᾞம் தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம். அந்த விடயத்தில் இந்த அரசாங்கம் ேநர்ைமᾜடன் ெசயற்படேவண்ᾌம்.

வடக்கில் பிரபல ஊடகவியலாளராக விளங்கிய நிமலராஜன் அவரᾐ ᾪட்ᾊல் ைவத்ᾐ அவரᾐ குᾌம்பத்தினர் ᾙன்னிைலயில் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார். இச்சம்பவம் ெதாடர்பாக ஈ.பீ.ᾊ.பி.யின் ᾙக்கியஸ்தர் உட்பட ᾚவர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டனர். பின்ᾗ அவர்கள் சட்ட மாஅதிபாின் சம்மதத்ᾐடன் பிைணயில் விடப்பட்டனர். இவ்வழக்கில் பிரதான எதிாியான ஈ.பீ.ᾊ.பீ. உᾠப்பினர் ெவளிநாட்ᾌக்குத் தப்பிேயாᾊவிட்டதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠவைர அவர் ைகᾐெசய்யப்படேவா அல்லᾐ அவைரக் ைகᾐெசய்ய 'இன்டர்ேபால்' அைமப்ைபக் ேகாரேவா நடவᾊக்ைக எᾌக்கப் படவில்ைல. கிழக்கில் ஊடகவியலாளர்கள் சுகிர்தராஜன், நேடசன் ேபான்ேறாாின் ெகாைலகᾦக்கும் நீதி கிைடக்கவில்ைல. இᾐேபான்ᾠ ஏராளமான தமிழ் ஊடகவியலாளர்களின் குᾌம்பங்கள் நீதிைய எதிர்பார்த்ᾐ ஏங்கிநிற்கின்றன. இந்த அரசாவᾐ அதைன ெசய்ᾜெமன்ᾠ அவர்கள் எதிர்பார்த்தார்கள். ஆனால், இந்த அரசு அதில் இன்னᾙம் அக்கைற காட்டவில்ைல என்பᾐ கவைலக்குாியᾐ. கடந்த 10 வᾞடங்களில் ெகாᾨம்பில் ஊடகவியலாளர்கள் ெகால்லப்பட்டதற்கும் ஊடக நிᾠவனங்கள் தாக்கப் பட்டதற்கும் ேமலாக வடக்கு, கிழக்கில் சம்பவங்கள் நடந்ᾐள்ளன. ஆனால், இந்த அரசு அவற்றில் ஒன்ைறப் பற்றிேயᾔம்கூட இᾐவைரயில் விசாரைண நடத்தியதில்ைல. ஏன்? அைவ தமிழ் ஊடகங்கள், அல்லᾐ அவர்கள் தமிழ் ஊடகவியலாளர்கள் என்ற பாரபட்சமா?

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) No. There is no such discrimination, Hon. Member. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) இந்தப் பாரபட்சம்தான் கடந்த 60 ஆண்ᾌகளாக இந்த நாட்ைடச் சீரழித்தᾐ என்பைத இந்த அரசாங்கம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். நாட்ᾊன் ஏைனய ேசைவத் ᾐைறயினைரப் ேபாலேவ ஊடகவியலாளர்கᾦம் நாட்ᾌக்கும் நாட்ᾌ மக்கᾦக்கும் பணிᾗாிகிறார்கள். இன்ᾔம் ெசால்லப்ேபானால் தமᾐ உயிர்கைளப் பணயம் ைவத்ᾐப் பணிᾗாிகிறார்கள். ஏேதா ெசய்திகைள எᾌத்ᾐப் பிரசுாித்ᾐவிட்ᾌ அல்லᾐ ெவளிப்பᾌத்திவிட்ᾌ அவர்கள் ெசாகுசாக வாழ்க்ைக நடத்ᾐவதாக எவᾞம் நிைனப்பார்களானால், அᾐ மிகᾫம் தவறான விடயமாகும். அன்றாட வாழ்வில் அவர்கᾦம் மற்றவர்கைளப் ேபாலேவ கஷ்டங்கைள அᾔபவிக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கும் குᾌம்பங்கள் இᾞக்கின்றன; பிள்ைளகள் இᾞக்கின்றார்கள்; குᾌம்பப் ெபாᾠப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன. ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைன, ேபாக்குவரத்ᾐப் பிரச்சிைன என்ᾠ நிைறயப் பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். அவர்கள் ெவளியிᾌம் ெசய்திகள், கட்ᾌைரகள், படங்கள் ேபான்றவற்ᾠக்கு எத்தைனேயா விதமான பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள்; ஆபத்ᾐக்கைளச் சந்திக்கின்றார்கள்; இரᾫ, பகல் பார்க்காமல் உைழக்கின்றார்கள். பல ேவைளகளில் சாியான ேநரத்தில் சாியாகச் சாப்பிடாமல் ஒᾞ பணிைஸᾜம் ஒᾞ வைடையᾜம் சாப்பிட்ᾌ, ேதநீைர அᾞந்திவிட்ᾌக் கடைமᾗாிகின்றார்கள். சிலேவைளகளில் அதிகாாிகளின் ேகாபம், பைடயினாின் தாக்குதல், ெபாᾢஸாᾞடன் ᾙᾠகல் எனத் தம் வாழ்க்ைகைய எப்ேபாᾐம் ஆபத்ᾐக்குள்ளாக்குகின்றார்கள். இைவகைளக் கவனித்ᾐ அவர்கᾦக்கும் உதவிகைள அளிக்க ேவண்ᾌம்.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேநரம் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞப்பதால் உைரயின் எஞ்சிய பகுதிைய table பண்ணᾫம்.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Okay, Sir.

சகல வசதிகᾦம் உட்பட நிைறவான சம்பளத்ைதப் ெபᾠகின்ற அரச அதிகாாிகᾦக்கு அரசாங்கம் தீர்ைவயற்ற வாகன permit ெகாᾌக்கின்றᾐ. ஆனால், உயிைரப் பணயம் ைவத்ᾐ மக்கᾦக்காகப் பணியாற்ᾠம் ஊடகவியலாளர்கᾦக்கு அத்தைகய ஒன்ைறக் ெகாᾌப்பதற்கு அரசு ஏன் சிந்திக்கவில்ைல?

ஆகேவ, அவர்கᾦக்கும் அத்தைகய தீர்ைவயற்ற வாகன permit வழங்குவᾐ பற்றி ெகளரவ நிதியைமச்சர் அவர்கள் பாிசீᾢக்க ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊன் ஜனநாயகத்ைதத் தாங்கி நிற்கும் நான்காவᾐ ᾑண்கᾦம் இந்த ஆட்சி மாற்றத்ைதச் சாதகமாக்கிய பங்காளிகᾦமான ஊடகவியலாளர்கைளᾜம் இந்த அரசு தனᾐ அங்கமாகக் கᾞத ேவண்ᾌம். ஆனால், இᾐவைரயில் அப்பᾊச் ெசய்யவில்ைல. இனியாவᾐ

1659 1660

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

ெசய்வதற்கு ᾙன்வர ேவண்ᾌம். தீர்ைவயற்ற வாகன permit ஊடகவியலாளர்கᾦக்குக் கிைடக்குமானால் அவர்களில் ெபᾞம்பாலானவர்கள் வாகனங்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஆபத்ᾐ ேநரங்களில் குைறந்தபட்சம் ஓᾊத் தப்ᾗவதற்காவᾐ இᾐ அவர்கᾦக்கு உதவியாக இᾞக்கும். ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) உங்களᾐ ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ஆகேவ, அரச அதிகாாிகᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற தீர்ைவயற்ற வாகன permit ஐ ஊடகவியலாளர்கᾦக்கு ஏன், ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ? என்பᾐ பற்றி அரசு தீவிரமாகப் பாிசீᾢத்ᾐ அதைன உடனᾊயாகச் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, நீங்கள் குறிப்பிட்டபᾊ எனᾐ மிகுதி உைரையச் சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்ேறன். நன்றி.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled:

கடந்த காலங்களில் ெகாᾨம்பிᾤள்ள ஊடகவியலாளர்கᾦக்ெகன்ᾠ ᾪᾌ வழங்கும் திட்டங்கள் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளன. அேதேபான்ற திட்டங்கள் ெகாᾨம்ᾗ ஊடகவியலாளர்கள் மட்ᾌமன்றி ெவளிᾝா் ஊடகவியலாளர்கᾦம் பயன்பᾌம்பᾊயாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌவᾐ அவசியம். அவர்கᾦக்கு மᾊக்கணினிகᾦம் ᾗைகப்படக் கᾞவிகᾦம் அவசியம்தான். அேதேபால் ᾪட்ᾌ வசதி, வாகன வசதி ேபான்ற விடயங்கᾦக்கும் நிதி வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

நாᾌ ᾙᾨவதிᾤᾙள்ள ஊடகவியலாளர்கள் தமᾐ பணிகளில் ஈᾌபᾌம்ேபாᾐ தாக்குதᾤக்குள்ளாவᾐ, விபத்ᾐக்களில் சிக்குவᾐ ேபான்றவற்ᾠக்குப் ேபாதிய பாᾐகாப்ᾗ அளிக்கும் வைகயில் ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாறான சம்பவங்களில் உயிாிழக்க ேநாிᾌமானால், அவர்கᾦக்கு மிக இலகுவாக நிதி வசதிகள் கிைடக்கும் வைகயில் காப்ᾗᾠத்தித் திட்டம் ஒன்ைற அறிᾙகப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ நாட்ᾊல் நடப்பைவ யாᾫம் நாைளய தினம் பத்திாிைககளிᾤம் ஏைனய ஊடகங்களிᾤம் ெவளிவந்ᾐ விᾌவிᾌகின்றன. அதற்காக உைழக்கும், இரᾫ பகல் பாராᾐ பணியாற்ᾠம் ஊடகவியலாளர்கைள நாம் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ என்பைதᾜம் நான் இங்கு கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எமᾐ நாட்ᾊல் ᾐணிச்சᾤடᾔம் ேநர்ைமᾜடᾔம் உண்ைமகைள ெவளியிட்ட, நியாயங்கᾦக்ெகதிராகக் குரல் ெகாᾌத்த எத்தைனேயா ஊடகவியலாளர்கள் நட்ட நᾌᾪதியில் பலர் பார்க்கப் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டனர்; பலர் காணாமற்ேபாய்விட்டனர்; பலாின் ᾪᾌகள் தாக்கப்பட்டன; பலᾞக்குக் ெகாைல மிரட்டல்கள் விᾌக்கப்பட்டன; பலர் சிைற ைவக்கப்பட்டனர்; பலர் உயிர்ப் பாᾐகாப்ᾗக் கᾞதி நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயறிவிட்டனர்.

இப்பᾊயான நிைலயில் ஊடகவியலாளர்கள் மீதான வன்ᾙைறகள் ெதாடர்பாக எவᾞம் இᾐவைர தண்ᾊக்கப்படவில்ைல. எம்.ாீ.ᾪ., லங்கா ஈ நிᾜஸ், உதயன் ேபான்ற ஊடக நிᾠவனங்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் தாக்குதல்கᾦக்கு உட்பᾌத்தப்பட்டன. அவற்ᾠக்குப் ெபாᾞட் ேசதங்கᾦம் பணியாளர்கᾦக்கு உயிர்ச் ேசதᾙம் விைளவிக்கப்பட்டன. ஆனால், இன்ᾠவைர இப்பᾊயான வன்ᾙைறகள் ெதாடர்பாக நீதி கிைடக்கவில்ைல. இந்நிᾠவனங்கᾦக்கு எவ்வித நட்டஈᾌகᾦம் வழங்கப்படவில்ைல. எனேவ, அவற்றின் ேசதங்கைள மதிப்பிட்ᾌ அந்த நிᾠவனங்கᾦக்கு இழப்பீᾌகைள வழங்குவதற்கும் இந்த அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

எனᾐ உைரயில் என்னால் ெதாிவிக்கப்பட்டைவ ஊடகவியலாளர்கள்மீᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அநீதிகளில் ஒᾞசில மட்ᾌேம. இலங்ைகயில் ேவᾠ பல ஊடகவியலாளர்கᾦம் ெகால்லப்பட்டனர் என்பைதᾜம் பலவிதத் ᾐன்பங்கᾦக்கு உட்பᾌத்தப்பட்டனர் என்பைதᾜம் உயிரச்சம் காரணமாக

நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயறிவிட்டனர் என்பைதᾜம் நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்டாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. அவர்களில் சிங்கள ஊடகவியலாளர்கᾦம் அடங்குகின்றார்கள். சுனந்த ேதசப்பிாிய ேபான்ற பிரபல சிங்கள ஊடகவியலாளர்கள் நாட்ᾌக்குத் திᾞம்பி வந்ᾐ தமᾐ பணிைய ஆற்றக்கூᾊய வைகயிலான ᾙᾨ ஊடகச் சுதந்திரம் இந்த நாட்ᾊல் ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். ஏற்ெகனேவ நான் குறிப்பிட்டᾐேபான்ᾠ, சுதந்திரமாகக் கᾞத்ᾐக்கைள ெவளியிᾌம் ஊடகங்கள்மீᾐ தாக்குதல்கள் நடத்தப்பᾌவᾐம் அைவ ெதாடர்பாக எவᾞம் ைகᾐெசய்யப்படாைமᾜம் இந்த நாட்ᾊல் ஊடகச் சுதந்திரத்ைதக் ெகாைல ெசய்ᾜம் நடவᾊக்ைககளாகும். இவற்றின் பின்னால் கடந்த காலங்களில் அரச சார்ᾗ அதிகாரபீடங்கள் இᾞந்தன. இந்த அரசாங்கத்தின்கீழ் அத்தைகய எந்தேவார் ஆதரᾫம் இᾞக்கக்கூடாᾐ என நான் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். குற்றவாளிகள் உங்கள் கட்சிைய அல்லᾐ கூட்டணிையச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞந்தாᾤம் அவர்கள் தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

இலங்ைக ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனத் தமிழ்ச் ேசைவ ᾙன்ைனய அரசாங்கத்தால் 10 மணி வைர மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்டᾐ. இᾐ 12 மணி வைர நீᾊக்கப்படல் ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

[පූ.භා. 11.10] ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම අද ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා, "පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕාංශය" යටෙත් 2016 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදයට සහභාගි ෙවමින්, ෙමම විවාදය අර්ථවත් කරන්නට විනාඩි කිහිපයක ෙහෝ අවස්ථාවක් මා හට ලබා දීම සම්බන්ධෙයන්.

මාෙග් දිස්තික්කය වන ගාල්ල දිස්තික්කය ඉතාමත්ම වාසනාවන්ත දූ, පුතුන් බිහි වූ පෙද්ශයක්. දකුණු පළාෙතන්ම වැඩිම ජනපසාදයට පත්ෙවමින් ගාල්ල දිස්තික්කය තුළ අපට සුවිෙශේෂී නායකත්වයක් ලබා ෙදන ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා මුල් පුටුව ෙහොබවන, මීට දශක ෙදකකට ෙපරාතුව මා හඳුනා ගත් කරුණාරත්න පරණවිතාන මැතිතුමා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා හැටියට කටයුතු කරන ජනමාධɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයට, ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙයන් ජන මාධɕ පිළිබඳව අත්ෙපොත් තැබූ මම සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් ඉතාමත් සතුටින්.

මීට ෙපරාතුව කථා කළ ගරු ඊ. සරවනපවන් මන්තීතුමා අෙප් යහ පාලන ආණ්ඩුවට යම් යම් ෙචෝදනා ටිකක් ඉදිරිපත් කළා. නමුත්, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එතුමා විසින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන ලද කාරණා දිහා බැලුවාම එදා මහින්ද රාජපක්ෂ පාලන තන්තය තුළ ෙම් රෙට් ජනමාධɕ, මාධɕ සංස්කෘතිය තිබුෙණ් ෙකොයි ආකාරයකට ද කියන එක පැහැදිලියි. මාධɕ ගැන කථා කරන විට, ඉතිහාසය ෙදස විපරම් කිරීම තුළින් අපට ෙපෙනනවා, පසු ගිය දශකය තුළ තිබුණු ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත කටුක අද්දැකීම් ෙමොනවාද කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මාධɕ සදාචාරය ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් ඉතාමත්ම නිර්මල ඉතිහාසයක් තිබුණා. එදා හිටපු පුවත් පත් කතුවරෙයකු වන ඩී.පී. ධනපාල සූරීන් පෑන් හසුරවපු හැටි අපට මතකයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, වරපසාදවලට, වරදානවලට යට ෙවන්ෙන් නැතිව ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන එදා එතුමා එඩිතරව ලියපු ආකාරය පිළිබඳව අප දන්නවා. ගාමිණී ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා 'නිධානය' චිතපටය තුළින් මානසික තත්ත්වයන් නැතිනම් ෛචතසිකයන් පිළිබිඹු කරලා එදා ඒ චිතපටය නිෂ්පාදනය කරලා අධɕක්ෂණය කරපු ආකාරය අපි දන්නවා. ලිංගික සූරාකෑම පිළිබඳව 'දඩයම' චිතපටය තුළින් එදා විගහයකට ලක් වුණා. ෙදනගම සිරිවර්ධනයන්ෙග් 'අෙයෝමා' කථාව තුළින්

1661 1662

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිර්මාණය වූ චිතපටය අපි දැක්කා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 'කැඩපතක ජායා' සහ පසන්න විතානෙග් නිෂ්පාදනය කළ 'පුරහඳ කළුවර' වාෙග් චිතපටි ෙම් රෙට් බිහි වුණු උසස් ගණෙය් චිතපට වුණත් ඒවා පසු ගිය රජය යටෙත් තහනමට ලක් වුණා. පසුව තහනම සම්බන්ධව උසාවියට ගිහින් තමයි නැවත පදර්ශනය කරන්නට අවස්ථාව ලබා ගත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන ලියන මාධɕෙව්දියාට එදා ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ් කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් කියන්නට මම කැමැතියි. වරපසාද, වරදාන, පාක්කුඩම්වලට යට වුෙණ් නැති මාධɕෙව්දීන් ෙම් රෙට් හිටියා. ඒ අයට ෙමොකක්ද වුෙණ්? "The Sunday Leader" කතුවරයා වන ලසන්ත විකමතුංගට මහා පාෙර්දී නාඳුනන තුවක්කුකරුෙවකු ෙවඩි තබා තිබූ ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එක්නැලිෙගොඩලාට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙම්වා වහන්න ඉතාමත්ම ෙහොඳින් කටයුතු කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙපෝද්දල ජයන්ත මෙග් අක්මීමන ආසනෙය්, ෙපෝද්දල පෙද්ශෙය් පුද්ගලෙයක්. ඔහුෙග් අත පය කඩලා දැම්මා. එතුමා බලන්න මට යන්න බැරි වුණා. එතුමා බලන්න මම ගියා නම් මෙග්ත් අත පය කඩනවා එදා. ඒ ෙහේතුව නිසා එතුමාෙග් අම්මා තාත්තා ඉතාමත්ම ෙව්දනාෙවන් සිටි ආකාරය ගැන අපි දන්නවා.

ෙම් රෙට් හැම ආයතනයකම සිදු වුණු ෙද්වල් ගැන අපි දන්නවා. සමහර ෙවලාවට රූපවාහිනි නාටɕයක් කරන්නට කටයුතු කරන විට, හිටපු ඇමතිවරයාට රුපියල් 50,000ක් අල්ලස් ෙදන්න වන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිබුණා. සමහර ෙවලාවට චිතපටිෙය් රඟපාපු පධාන නිළියට ඇමතිවරයාෙග් මනෙදොළ සපුරන්න ෙවන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා අද චිතපටි සංස්ථාව අලුත් ආරකට ඇවිත් තිෙබන බව. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා ඩිජිටල්කරණය පිළිබඳව කථා කළා. ගරු ඇමතිතුමා මට වඩා ෙහොඳට එතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒ ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරයි. අවුරුදු 10ක් 15ක් 20ක් විනාශ කරලා, කාබාසිනියා කරලා, මඩ ෙගොෙහොරුවක දාලා තිබුණු ෙම් මාධɕ නිදහස ෙම් මාස කීපය තුළදී ආරක්ෂා කිරීමම ඇති. ජනවාරි 08ෙවනි දා අපි ආරම්භ කළ ඒ ගමන අෙගොස්තු 17ෙවනි දා ස්ථාවර කරලා තිෙබනවා.

අද අපි චිතපටි සංස්ථාෙව් සභාපති ධුරයට පත් කර තිෙබන නීතිඥ දීපාල් චන්දරත්න මහත්මයා, ෙහොඳ පිරිසිදු පුද්ගලෙයක්. ඒ වාෙග්ම ආචාර්ය සම්පත් සුබසිංහ ආරච්චි තමයි චිතපට සංස්ථාෙව් කියාකාරී අධɕක්ෂ වශෙයන් දැන් කටයුතු කරන්ෙන්. එතුමාත් ඉතාමත් ෙහොඳ පුද්ගලෙයක්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. මට තව එක කාරණයක් කියන්නට තිෙබනවා.

රාජɕ මුදණ නීතිගත සංස්ථාෙව් සභාපති වශෙයන්, ෙහොඳ පිරිසිදු පුද්ගලෙයක් වන රවීන්ද යසලාල් කලන්සූරිය මහතා පත්

කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මතක තියාගන්න, එදා නුවර මුදලාලිලාට ඉතිරි වුණු කඩදාසි ටික ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් නැතිව රුපියල් 4ට විකුණුවා. අද අලුත් ඇමතිවරයා ඒ කමය ෙවනස් කරලා ෙටන්ඩර් පටිපාටිය තුළින් ෙම් කටයුත්ත කිරීම නිසා එක කිෙලෝ එකකින් රුපියල් 30ක් 35ක් ලාභ ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගුවන් විදුලි සංස්ථාවත් එෙහමයි. නන්ද මුරුත්ෙතට්ටුෙව්ගම වාෙග් ෙහොඳ පිරිසිදු මිනිසුන්, ෙකළින් වැඩ කරන මිනිසුන්, ෙහොරකම, දූෂණය නැති මිනිසුන් අද අපි ගුවන් විදුලි සංස්ථාවට දාලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ටිකක් ඉවසන්න කියලා අපි ෙචෝදනා කරන අයට කියනවා. තව අවුරුද්දක් අපට දීලා බලන්න. එදා කාලා විනාශ කරලා දාපු මාධɕ සදාචාරය අපට හදන්නට සිද්ධ ෙවනවා. මම විශ්වාස කරනවා, අෙප් ජනමාධɕ අමාතɕවරයා සහ නිෙයෝජɕ ඇමාතɕවරයා ඒ කටයුත්ත කරයි කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට ෙම් කාරණයත් කියන්නට ඕනෑ. අද උදෑසන මට ගරු ජනාධිපතිවරයා දුරකථනෙයන් කථා කළා. එතුමා කථා කරලා ඇහුෙව් ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සිදු වුණු ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමා සම්බන්ධ සිද්ධිය ගැනයි. ෙමොකද, ඒ සිද්ධිය වන ෙවලාෙව් මම ඒ මන්තීතුමා ළඟයි හිටිෙය්. මම කිව්වා, සියලු ෙද්. ෙම් තරම් නින්දිත විධියට, ජඩ විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හැසිරීම පිළිබඳව මම ඉතාමත්ම කනගාටු ෙවනවා, මාධɕ ගැන කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ.භා. 11.15] ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ඉතාම සංයමයකින් කථා කළ යුතු අවස්ථාවක් කියලා මට හිෙතනවා. ඒකට පධාන ෙහේතුව අෙප් ගරු ජනමාධɕ අමාතɕතුමාත් මමත් එකම ආසනයක වීම. එතුමාෙග් හිත ෙනොරිදා, හිත ෙනොතළා කියන්නට තිෙබන ෙද් කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි මම ආපු ෙවලාෙව් ඉඳන් කල්පනා කෙළේ.

අෙප් ගරු ඇමතිතුමන්ලා සහ කථා කළ සියලු මන්තීවරුන් කථා කෙළේ මාධɕ නිදහස ගැන. ෙම් සභාෙව් ගැලරියට ඇවිත් ඉන්න සියලුම මාධɕෙව්දින් දන්නවා, අද ෙමොකක්ද තිෙබන මාධɕ නිදහස කියලා. ආණ්ඩුවක් ගිහින් ඊළඟ ආණ්ඩුව එන විට රජෙය් මාධɕ ආයතනවල ඉන්න මාධɕෙව්දින් සියයකට වඩා, ෙදසියයකට වඩා, පන්සියයකට වඩා ෙගදර යවනවා. අද වනතුරුත් ඒ පළි ගැනීම් නතර ෙවලා නැහැ.

ඔබතුමන්ලාෙග් කැබිනට් තීරණයක් අරෙගන, එය අනුමත කර ෙගන, ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය පිළිබඳව පනත් ෙකටුම්පතක් ෙහට අනිද්දා වන විට ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙග්නවා. ඒක අෙප් සතුටට කාරණයක්. නමුත් අපි සතුටු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

උදාහරණ මම ෙපන්වන්නම්. පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ දිවයින පත්තෙර් සමන් ගමෙග් මහතා, ඒ වාෙග්ම ෙනෝමන් පලිහවඩන මහතා, "සත්දින" පුවත් පෙත් තවත් ෙකෙනක් යම්කිසි ෙකෙනකුෙග් වුවමනාවක් සඳහා නඩුවකට පටලවා තිෙබනවා. ඒ අය බය කරලා, ඒ අයට ඇත්ත කථා කිරීෙම් අයිතිය නැති කිරීමද ෙම් කියන නිදහස? නිදහෙසේ වැඩ කරන්නට නම්, මාධɕෙව්දියාෙග් ආරක්ෂාව අපි තහවුරු කළ යුතුයි. මාධɕෙව්දියාට බිෙයන් සැෙකන් ෙතොරව ජීවත්වීෙම් අයිතිය ලබා

1663 1664

[ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

දිය යුතුයි. මාධɕෙව්දීන් ගැන කථා කරද්දී, මම ඉතාම කනගාටුෙවන් කථා කරන කණ්ඩායමක් තමයි අෙප් පාෙද්ශීය මාධɕෙව්දීන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ඔවුන් ගැන කිසිදු රජයකින් කිසිදු සැලකිල්ලක් අද ෙවනතුරු කරලා නැහැ.

පසු ගිය දිනවල අපි දැක්කා, ෙදරණ මාධɕ ආයතනෙය් එක් මාධɕෙව්දිෙයක් අලිෙයකුෙගන් බැටකාලා -අලිෙයක් කිව්වාම කලබල ෙවන්න එපා.- ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. ඒ ඔහුට අවශɕ ෙද්වල් කර ගන්න ගිහින් ෙනොෙවයි, ජනතාවට ඇත්ත දක්වන්න ගිහිල්ලා, ඇත්ත කියන්න ගිහිල්ලායි මරණයට පත් වුෙණ්. අන්න ඒ වෙග් තමන්ෙග් ජීවිතය පරදුවට තබා වැඩ කරන පාෙද්ශීය මාධɕෙව්දීන් ෙවනුෙවන් අපි කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු මාධɕ අමාතɕතුමනි, කරුණාකරලා ෙම් පාෙද්ශීය මාධɕකරුවන් ෙවනුෙවන් යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියා ඔබතුමාෙගන් ෙබොෙහොම ආදරෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඔවුන් අසනීප වුණාම වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් ජීවිතෙය් සැඳෑකාලය ෙගවන්නට ඔවුන්ට අවශɕ පහසුකම් ලබා ෙදන්න. ෙම් පිළිබඳ සියලුම මාධɕෙව්දීන් දෑස් දල්වාෙගන බලා ඉඳීවි. ඒ වාෙග්ම ෙමෝටර් රථය ගන්න ලබා දුන් ණය මුදලත් ෙම් වනෙකොට නතර කර තිෙබනවා. කලාකරුවන්ටත් එය අදාළයි. මාධɕ ඇමතිතුමාට තමයි කලාව අයිති. අෙන්, මටත් ෙපොඩි අයිතියක් තිෙබනවා. මීට ෙපර කථා කළ මන්තීතුමා තරම් මම කලාව ගැන දන්ෙන් නැතුව ඇති. නමුත් ෙම් රෙටත්, විවිධ රටවලිනුත් සියලුම සම්මාන ලබා ගත් කලා ශිල්පිනියක් හැටියට, ෙම් රෙට් කලාකරුවන් ගැන කථා කරන්න මට අයිතියක් තිෙබනවා.

සිනමාෙව් උන්නතිය ෙවනුෙවන් ෙමවර අය වැෙයන් රුපියලක්වත් ෙවන්කර ගන්න බැරි වුණා. ෙම් අය වැෙයන් ඉංගීසි සහ ෙදමළ ෙටලිනාටɕවලට පනවා තිබූ සියලු බදු ඉවත් කළා. අපි ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. ඒ නිසා පහර වදින්ෙන් අෙප් සිංහල ෙටලිනාටɕවලට එෙහම නැත්නම් අෙප් ශී ලාංකික නිෂ්පාදනවලටයි. අෙප් අකමැත්තක් නැහැ, ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙදමළ චිතපට, ෙදමළ නාටɕ නිෂ්පාදනය කළාට. ඒවා අපි නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. ඒකට අපි කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම උතුෙර් වැඩි වැඩිෙයන් අෙප් සිනමා ශාලා විවෘත කරලා, ඒ අයට අෙප් චිතපට ලබා ෙදන්න උනන්දු ෙවන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙද්ශීය කලාකරුවාෙග් තත්ත්වය අන්තිම අසරණයි. ෙමොකද, අද පන්සල්වල ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සිටිෙය් නැත්නම් ෙද්ශීය නැටුම් ශිල්පය, වාදන ශිල්පය, අෙප් සංස්කෘතිෙයන් රැකෙගන ආපු ඒ අනාදිමත් කලාව ෙනොමැතිවීෙමන් කලාකරුවාට යන එන මං නැති ෙවනවා. අද ඒක යන්තම් ෙහෝ ආරක්ෂා කර දී තිෙබන්ෙන්, ගෙම් පන්සෙල් නායක ස්වාමීන්වහන්ෙසේලා නිසයි. උන්වහන්ෙසේලා කලාකරුවන් ෙගනැවිත් ෙපරහැර පවත්වා, අවුරුද්දකට වතාවක්වත් ඔවුන්ව ඉදිරියට ෙගන යනවා. නමුත් ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් තිබුණු ඉතාම තුච්ඡ ෙදය තමයි භයංකරම ෙදය තමයි කුලෙභ්දය කියන්ෙන්. සියලු කලාකරුවන් කුලය නිසා පාගා දමා, ඔවුන්ට ඉදිරියට එන්න තිබුණු අයිතිවාසිකම් නැති කර දමා තිෙබනවා. කුලය ෙමොකක් වුණත් ඔවුන්ෙග් දක්ෂකම් උඩ ඔවුන්ව ඉහළට ෙගෙනන්නට හැම රජයක්ම කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එක මෙග් විශ්වාසයයි. එෙහම කෙළොත් විතරයි ෙම් රෙට් ඉදිරියටත් ෙද්ශීය කලාව රැක ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

අෙප් ගරු ඇමතිතුමා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම ෙදනාට අරාධනා කළා, "සුහද ෙකොකා" නරඹන්නට. "සුහද ෙකොකා " ෙපන්වන්න එපා, නරඹන්න. ඒ "සුහද ෙකොකා " නරඹා අඩු

තරමින් ඒ "සුහද ෙකොකා" ෙනොෙපන්වා ඉන්න තිරණය කරන්න. කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් රංගන පාසලක් අපි හැම රජයකින්ම ඉල්ලුවා. ඉදිරියට එන අනාගත පරපුරට රංගනය හදාරන්නට පුළුවන් තැනක් අපි ඉල්ලුවා. අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමාෙගනුත් අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්, යහපාලන කාල ෙය්දීවත් අනාගත පරපුරට ඉදිරියට යන්නට හැකි රංගන පාසලක් ඉක්මනින් ලබා ෙදන ෙලසයි. ආචාර්ය ෙලස්ටර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් මැතිඳුන්ෙග් "ෙර්ඛාව" චිතපටෙය් සිට ධර්මසිරි බණ්ඩාරනායක, හඳගම මැතිඳුන්ලා වැනි කලාකරුවන්ෙග් ජාතɕන්තර කීර්තිය ට පත් චිතපට සංරක්ෂණය කරන්නට චිතපට සංරක්ෂණාගාරයක් ඉදි කරන්නට බැරිද කියා මම ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා. එවැනි ෙදයක් ෙනොකිරීෙමන් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ලද ඒ වැදගත් චිතපට ඒ වාෙග්ම ඒ කලා කටයුතු සියල්ලම අද අභාවයට යමින් නැත්තටම නැතිෙවලා යනවා.

මාධɕෙව්දීන්ට පිට රට ෙගොස් ඒ කලා කටයුතු ආදිය හදාරන්නට අවස්ථාව ෙදන්න. ඔවුන්ට ඒවා හැදෑරීෙම් අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න. එහිදී පාෙද්ශීය මාධɕෙව්දියා අමතක කරන්න එපා. එතුමන්ලාටත් ඒ අවස්ථාවම ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම මම නැවත වතාවක් කියනවා, "මාධɕෙව්දින්ෙගන් පළිගන්න එපා" කියා. ෙමොන පක්ෂෙය් හිටියත්, ෙමොන පාෙටන් ආවත් මාධɕෙව්දියා තමයි රටට, ජනතාවට සැබෑ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්ෙන්.

ඒ සැබෑ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන ෙකනා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ, ෙකොයි රජය බලයට ආවත්. දැන් බලාෙගන ගියාම, සුදු වෑන් සංස්කෘතියටත් වඩා භයානකයි, නඩුවලට පටලන එක. පසු ගිය හත්වන දා කාන්තාවන් සහ ළමයින් ගැන ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද, දකුණු පළාෙතන්ම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන කාන්තාව ෙලස එදා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කිරීමට මම ෙබොෙහොම ආසාෙවන් බලා සිටි බව. නමුත් අවාසනාවකට මට එදා උසාවි යන්න සිදු වුණා ජීවිතෙය් පළමුවැනි වතාවට. ඒ, මට එෙරහිව නඩු පවරා, මා නඩුවකට පටලා තිබුණු නිසායි.

සමහර අය අපට විරුද්ධව කථා කරනවා. නමුත් කාන්තාවන්ට ෙද්ශපාලනයට එන්න කියලාත් ආරාධනා කරනවා. වැඩිවැඩිෙයන් කාන්තාවන් ෙද්ශපාලනයට එන්න නම් ඔවුන්ට ඒ නිසි ගරුත්වය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට කථා කිරීෙම් අයිතිය ලබා දීම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පටන්ගන්න. මාධɕෙව්දීන්ටත් ෙදන්න, කථා කරන්න තිෙබන අයිතිය; ලියන්න තිෙබන අයිතිය; කියවන්න තිෙබන අයිතිය. නිර්මාණකරුවන්ට, චිතපට කරන්න තිෙබන අයිතිය ලබා ෙදන්න. ඒ අයිතීන් සියල්ල ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න. එෙසේ ෙනොකෙළොත් ෙම් රෙට් ඔය කියන නිදහස නැති ෙව්වි. ෙම් රජය පත් කරගත්ෙත් විෙශේෂෙයන් විද්වතුන්, කලාකරුවන් -ෙම් රෙට් ජනතාව- එකතු ෙවලායි. එෙහම නම් කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කිරීමට, ෙම් රජයට අනිවාර්යෙයන් වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ වගකීම සපුරා ඉෂ්ට කරාවි කියලා අපි තවදුරටත් බලාෙගන ඉන්නවා. ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Sujeewa Senansinghe, please. You have eight minutes.

1665 1666

පාර්ලිෙම්න්තුව

[පූ.භා. 11.25] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මාධɕ සම්බන්ධෙයන්, කලාව සම්බන්ධෙයන් කතා කරද්දී මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් අෙප් ගීතා කුමාරසිංහ මන්තීතුමියෙග් කථාවට පසුවයි. එතුමියෙග් කථාව පටන්ගැනීෙම්දී එතුමිය කිව්වා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාට හිංසාවක් ෙනොකර ෙකොෙහොමද කථා කරන්ෙන් කියා එතුමිය කල්පනා කළ බව. මා හිතන විධියට, එෙහම හිංසාවක් කරන්න අවශɕ නැහැ. ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) මම හිංසාවක් ගැන කිව්ෙව් නැහැ. "හිත ෙනොරිදවා" කියලායි මම කිව්ෙව්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හිත ෙනොරිදවා? මලක් ෙනොතළා ෙරොන් ගන්න. ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ඔබතුමන්ලා තමයි මල ෙනොතළා ෙරොන් ගන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි හරි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අපි ඕවා ගැන එච්චර දන්ෙන් නැති නිසා, ඔබතුමියෙගන් ඒවා ඉෙගනගන්න එක ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමියනි, පසු ගිය ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටි සාමාජිකාවක වශෙයන් ඔබතුමිය, ෙම් රෙට් තිබූ තත්ත්වය, මාධɕයට තිබූ තත්ත්වය, මාධɕකරුවන් විඳපු දුක, ඔවුන්ට අත් වූ ඉරණම සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳට දන්නවා ඇති කියා මා හිතනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මාධɕෙව්දීන්ෙග් ගැලරි ෙය් දැන් ෙම් ෙවලාෙව් මාධɕෙව්දීන් විශාල පිරිසක් සිටිනවා. ඒ අයෙගන් අහලා බැලුෙවොත් කියාවි, ජනවාරි 8වන දාට පසු තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාත්, කරුණාරත්න පරණවිතාන මැතිතුමාත් තරුණ ඇමතිවරයකු සහ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු වශෙයන් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරමින් සිටිනවා. අප ෙපොෙරොන්දු වූ යහපාලනය, පජාතන්තවාදය, නීතිය හා සාමය රැකීම කියන රාමුව තුළ අපි ඒ නිදහස ලබා දී තිෙබනවා. ජනවාරි 8වන දාට පසුව ඒ නිදහස ලැබුෙණ් නැහැ කියා ෙමතැන සිටින කවුරුන් ෙහෝ මාධɕෙව්දිෙයකු කියනවා නම්, ඒ නිදහස නැත්ෙත් ෙකොෙහේද කියන කාරණය සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන්න අපි කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් රජෙය් මාධɕවල විශාල වශෙයන්- ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) මම කියන්නද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා පක්ෂගාහියි. ඔබතුමා කියලා වැඩක් නැහැ. ඔබතුමා ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) මෙග් කාලෙයන්- ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ, නැහැ, ඔබතුමා කියලා වැඩක් නැහැ ෙන්. එතෙකොට මට ඔබතුමා ගැන කථා කරන්න සිදු ෙවනවා. නිදහස් මාධɕෙව්දීන් ෙම් ස්ථානෙය් සිටිනවා. ෙමහි මාධɕ ආවරණ කටයුත්ත කරන ඒ සියලුෙදනාෙගන් අහලා බලන්න. ඔබතුමා ජනවාරි 8වන දාට කලින් ෙම් රෙට් සිටියා නම්, ඒ ආයතනවල වැඩ කළා නම්, ඔබතුමා දන්නවා ඇති, එදා ඒ ආයතන කියාත්මක වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා. දැන් ඒ ෙද්ශපාලනය නැති කර තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් අපට රාජɕ මාධɕයට යන්න තියා හිතන්නවත් අවස්ථාවක් දුන්ෙන් නැහැ. අපි රූපවාහිනිය, ITN එක දැකලා තිබුෙණ්ත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒ තැන්වල තනියමයි වැඩ කෙළේ. ඔබතුමා ඒ කාලෙය් ඒ තැන්වලදී ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් අප දැක තිබුණාද? අවුරුදු 10ක්, 15ක් තිස්ෙසේ ඒ ආයතන විරුද්ධවාදී කිසිම ෙද්ශපාලනඥයකු ෙගන්වූෙය් නැහැ. ඒ සියල්ල අයින් කරලා අද ෙහොඳ තත්ත්වයක් ඇති කර තිෙබනවා. අද අපි අෙනක් පක්ෂවල මන්තීතුමන්ලාටත් අඬගහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා තම කාර්ය භාරය ඉතාම ෙහොඳට කරනවා. වංචා දූෂණ නවත්වා තිෙබනවා. ගරු ගීතා කුමාරසිංහ මන්තීතුමියනි, නිළියක වශෙයන් ඔබතුමිය දන්නවා ඇති, ෙටලි නාටɕ ෙපන්වන්න ඒ දවස්වල රුපියල් 50,000ක් ගත්තා කියා. අපි ඒ දූෂණය නවත්වා තිෙබනවා. කථා කරන විට, හැම ෙවලාෙව්ම සාෙප්ක්ෂව බලන්න. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාතɕතුමා ඒ දූෂණය නවත්වා ඉතාම ෙහොඳින් කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම, කරුණාරත්න පරණවිතාන මැතිතුමා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා හැටියට එතුමාට ඉතා විශාල ශක්තියක් ලබා දී තිෙබනවා. එතුමන්ලා තරුණෙයෝ ෙදෙදෙනක්. ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ගරු මන්තීතුමා, මම ෙටලිනාටɕ ගැන දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මම ෙටලිනාටɕ කරන්ෙන් නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි, හරි. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමිය ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කෑ ගහන්ෙන් නැතිව. අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමිය කථා කරන ෙකොට අපි අහෙගන සිටියා ෙන්. ඔබතුමිය දන්නා ෙද් ගැන ෙනොෙවයි, මා ඇහුෙව්.

ඔබතුමිය කරන ෙද් ගැන ෙනොෙවයි, මම ඇහුෙව්. මන්තීවරියක් වශෙයන් අෙනක් ෙද්වල් ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයලා බලලා ඇවිල්ලා කථා කරන්න; තමන් ෙගදරදී කරන එකයි, කරපු ඒවායි ගැන විතරක් ෙනොෙවයි. මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමිය කිව්වා, රුපියල් 50,000ක් ගත්තා

1667 1668

2015 ෙදසැම්බර් 12

කියලා. ඒක ෙහොඳද කියලා කියන්න ෙකෝ. අෙනක් තැන්වලත් සිදු වුණු දූෂණ ගැන අපි දන්නවා ෙන්. අපි ඒ දූෂණ නැවැත්වූවා. අද ඒ නිදහස ලබා දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ඔබතුමිය දැන් ෙපොඩ්ඩක් සංවරව හැසිෙරන්න, මට බාධා ෙනොකර. ඔබතුමිය කථා කරන ෙකොට අපි ඔක්ෙකෝම අහ ෙගන හිටියා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මට ඔය කටත් එක්ක හැප්ෙපන්න බැහැ. ෙමොකද, මම දන්නවා, ඔය කට ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ නිසා ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, මාධɕෙව්දින් සඳහා තුන්වන මහෙල් ෙවන් කර තිෙබන ස්ථානෙය් තිෙබන ඉඩ පමාණය සම්බන්ධෙයන් ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔවුන්ට එතැන තිෙබන ඉඩ පමාණය මදි කියනවා. අය වැය විවාද අවස්ථාවලදී, එෙහම නැත්නම් විෙශේෂ අවස්ථාවලදී ඒ ස්ථානෙය් තිෙබන ඉඩ පමාණය මදි කියලා කියනවා. කලින් තිබුණු ඉඩ පමාණෙයන් ෙකොටසක් මම හිතන විධියට මන්තීවරුන්ෙග් පරිගණක පුහුණුව සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ටික පාවිච්චි ෙවන්ෙන් නැහැ. පුළුවන් නම් ඒ ඉඩ පමාණයත් ෙම් මාධɕෙව්දින්ට ලබා දුන්ෙනොත්, මම හිතන විධියට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළම අපට යම් කිසි කාර්ය භාරයක් ඔවුන් ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම Wi-Fi තාක්ෂණයත් මදි කියලා එතුමන්ලා සඳහන් කරනවා. පණිවුඩ යැවීෙම්දී, රූප රාමු යැවීෙම්දී විශාල පශ්න ඇති ෙවනවා කියනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා, ඔවුන්ට ඒ පහසුකම් ලබා දුන්ෙනොත් ඔවුන්ට ඔවුන්ෙග් කාර්ය භාරය හරියාකාරව ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් ෙවයි. එතුමන්ලාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි, එතුමන්ලා කියන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් කාර්ය භාරය ඉතාමත් ෙහොඳින් ඉටු කරන්න තමයි ඔවුන් ඒ ෙද්වල් අෙපන් ඉල්ලන්ෙන්. ඒ ෙද්වල් ලබා දීම අෙප් වග කීමක්; අෙප් යුතුකමක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යට ෙත් එන ෙම් මාධɕ ආයතන කියන ඒවා විශාල වශෙයන් ලාභ ලබන වɕාපාර ෙනොෙවයි. ෙගොඩාක් ආයතන ඉතාමත් ආමාරුෙවන් තමයි ඒ කාර්ය භාරය කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා අෙනකුත් වෘත්තිකයන්ට දක්වනවාට වඩා වැඩි සැලකිල්ලක් ෙම් මාධɕෙව්දින්ට දැක්වූෙවොත් ෙහොඳයි කියන එක තමයි මාෙග් අදහස. ෙමොකද, ෙගොඩාක් ඉෙගන ගත්ත, ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබන පිරිසක් තමයි ෙම් ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ වන්ෙන්. ලිවීෙම්, කියවීෙම්, අදහස් දැක්වීෙම්, විචාරය කිරීෙම් හැකියාව තිෙබන, ඒ වාෙග්ම සංස්කෘතිය, ඉතිහාසය, සාහිතɕය ගැන ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබන පිරිසක් තමයි ෙම් ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ වන්ෙන්. ඒ ඉෙගනීමත් එක්ක ඔවුන්ට ලැෙබන ෙම් තනතුෙර්දී ආදායම වැඩි වශෙයන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම රක්ෂණය සම්බන්ධෙයනුත් ඔවුන් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඔවුන් ඉතාමත් අල්ප වැටුපක් ලබා ගන්ෙන්. ඒ නිසා යම් කිසි ෙකෙනක් ෙලඩ වුෙණොත්, කිසිම හව්හරණක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි අෙනකුත් අංශවලට වඩා ෙම් අංශය ගැන සැලකිල්ලක් දක්වන්න ඕනෑ. රාජɕ අංශය හා අෙනකුත් අංශවල ෙගොඩාක් පහසුකම් තිෙබනවා. ඔවුන්ට pension එක තිෙබනවා; රක්ෂණ කම තිෙබනවා; නිවාස ණය කම තිෙබනවා; අෙනකුත් දීමනා තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් මාධɕෙව්දින්ට එවැනි ෙද්වල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් ෙම් කරන විශාල ෙසේවය ෙවනුෙවන් ඔවුන්ට ලබා දුන් නිදහසට යමක් එකතු කිරීමක් වශෙයන් අගමැතිතුමාටත්, ජනාධිපතිතුමාටත් කථා කරලා, මාධɕෙව්දින් සඳහා යම් කිසි ආකාරයක රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා ෙදනවා නම් ෙහොඳයි.

එතුමන්ලා සඳහන් කළා, ශී ලංකා සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩලය මඟින් යම් රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා දීමට ෙයෝජනා කළාට ඒක කියාත්මක වුෙණ් නැහැ කියලා. ෙමොකද, වයස්ගත මාධɕෙව්දින්ට මාසිකව විශාල මුදලක් ෙගවන්න සිදු වුණු නිසා. ඒ නිසා ඒ සඳහා යම් කිසි කමෙව්දයක් හදලා, අෙප් මාධɕෙව්දින් ෙවනුෙවන් රක්ෂණ කමයක් ඇති කරනවා නම් ඉතාමත් ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මාෙග් පදනම හරහා මමත් ඔබතුමාට ඒ සඳහා යම් සහෙයෝගයක් -යම් කිසි මුදලක්- ලබා ෙදන්න බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, you have two more minutes. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Thank you, Sir. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මට පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්ද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Yes, but in short, because I have only two more minutes left. Go ahead, Hon. Member.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙම් මාධɕෙව්දින් මාධɕ අයිතිකරුවන්ෙග් බලපෑමට යටත් කර ගැනීෙමන් ඔවුන්ව නිදහස් කර ගැනීම ගැනත් ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරනවාද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුවක් වශෙයන් හරි, අමාතɕවරු, මන්තීවරු වශෙයන් හරි එවැනි බලපෑමක් කරන්න පුළුවන්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි පසු ගිය ජනවාරි 08වන දායින් පස්ෙසේ අපි ෙද්ශපාලන හස්තවලට හසු ෙවලා සිටි අය එයින් මුදා ෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා, CNN, BBC වැනි ෙපෞද්ගලික ආයතනවලින් යම් යම් කාර්යයන් ඉටු වන බව. අපට ෙපෞද්ගලිකව ගිහිල්ලා කියන්න බැහැ, ෙම් ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්න කියලා. ෙමොකද, ඒ ආයතන ෙපෞද්ගලික ආයතන නිසා. නමුත් එෙහම කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම යතුරු පැදි සම්බන්ධෙයන් එතුමන්ලා අදහස් පකාශ කළා. ඔවුන්ට එවැනි පහසුකමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, සංෙව්දී පුද්ගලෙයක් වශෙයන් ඔබතුමා අනිවාර්යෙයන්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන බවට මට සහතික වන්න පුළුවන්. අගමැතිතුමා සමඟ කථා කෙළොත්, මම හිතන විධියට එතුමාත් ෙම් සඳහා සහෙයෝගයක් ලබා ෙදයි. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට යම් කිසි ආකාරයකට වාහන ණයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි.

1669 1670

පාර්ලිෙම්න්තුව

මම ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්ෙන්, අෙනක් ආයතනවල ෙම් පහසුකම් තිෙබන නිසායි. මාධɕෙව්දින් කියන්ෙන්, අසරණ වන, ගුටි කන, අඩන්ෙත්ට්ටම්වල භාජන වන, කිසිම හව්හරණක් නැති, ෙකොෙහන් හරි ෙද්ශපාලන ජැක් එකක් ගහ ගත්ෙත් නැත්නම් අනාථ වන පිරිසක්. ඔවුන් ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න නම්, වඩා ශක්තිමත්ව කටයුතු කරන්න නම්, ෙම් පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඡන්දය භාවිත කිරීම සම්බන්ධෙයන් ස්වර්ණවාහිනිෙය් පදීප් කියන මාධɕෙව්දියා මට අද උෙද් කථා කරලා අදහසක් ඉදිරිපත් කළා. ඡන්දය දවසට උෙද්ට වැඩ පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ මාධɕෙව්දින්ට ඡන්දය භාවිතා කරන්න කමයක් නැහැ. වෙට්ම දුවලා පහුෙවනි දා උෙද් හත වන විට ආපසු වැඩ පටන් ගන්න ෙවනවා.

ඒ සඳහා යම් කිසි කමෙව්දයක් හදලා ෙදන්න කියලා අපට කිව්වා. ඒ කරුණ මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ට ඉදිරිපත් කළාට පසුව එතුමා කිව්වාලු, "ඒක මෙග් කාර්ය භාරයක් ෙනොෙවයි, මට එෙහම කරන්න හැකියාවක් නැහැ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් යම් කිසි නීතියකින් ඒක කරන්න ඕනෑ" කියලා. මා ඒ කාරණයත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමනි, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මැතිතුමනි, තරුණ ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් ඔබතුමන්ලා කරන කාර්ය භාරය සම්බන්ධෙයන් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ කටයුතු සාර්ථකව කර ගැනීම සඳහා ඔබතුමන්ලාට ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබන්න කියලාත් පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම කලාවට සිදු කරන ෙසේවයත් තව තවත් තීව කිරීමට ඔබතුමන්ලාට ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබන්න කියලා මා පාර්ථනා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අප රැකගත් ෙම් නිදහස, ෙම් යහ පාලනය තවදුරටත් ෙම් රෙට් ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා ජනමාධɕ ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීමට ඔබතුමන්ලාට හැකියාව ලැෙබ්වා'යි පාර්ථනය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you. The next speaker is the Hon. S. Premarathna. You have eight minutes. [පූ.භා. 11.34] ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මීට හරියටම අවුරුද්දකට විතර කලින් මම ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් පවෘත්ති අංශෙය් වැඩ කරපු මාධɕෙව්දියක්. මම අවුරුදු පහෙළොවක් ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් වැඩ ක ළා. දැන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී මට කලින් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමා කථා කළා. ඒ වාෙග්ම ඊ ට කලින් ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කථා කළා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කථා කරද්දී මට කිව්වා, "නිෙරෝෂන් ෙපේමරත්නට ඔන්න ආෙයත් මාධɕයට ගිහිල්ලා සිංදු කියලා වැඩ කරන්න නිදහස තිෙබනවා" කියලා. රනිල් විකමසිංහ ගරු අගාමාතɕතුමා මට සිංදු කියන්න කියලා ඒ ගැහුෙව් ''බයිලයක්'' කියන එක මම දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එයට ෙහේතුව ෙමයයි. ජනවාරි 09 වැනි දා ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව පත් ෙවනෙකොට, ස්වාධීන

රූපවාහිනිෙය් හිටපු මාධɕෙව්දීන් හතරෙදෙනකු එළියට යැව්වා. එයින් එක්ෙකෙනක් මම. හැබැයි, කවුරු රිෙදව්වත්, ෛදවය කාරුණිකවීෙම් ෙහේතුව මත මාධɕෙව්දියකු විධියට හිටපු මට අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිෙය් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා; මාධɕ ගැන කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. මම ඒ ගැන අතිශය සතුටට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මම කනගාටු ෙවන කාරණයකුත් තිෙබනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අමාතɕතුමනි, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, මම ෙම්ක ෛවරෙයන් ෙහෝ ද්ෙව්ශසහගතව කියන එකක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාට එෙහම හැඟීමක් ආෙවොත් මට සමාෙවන්න. ජනවාරි 09 වැනි දා ෙම් අකරතැබ්බය සිදුවුණාට පසුව, ජනමාධɕ අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා විධියට කටයුතු කෙළේ කරුණාරත්න පරණවිතාන මැතිතුමායි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, එදා මම ඔබතුමාට දුරකථනෙයන් කථා කරලා කිව්වා, "සර්, ෙමන්න ෙමෙහම සිද්ධියක් ෙවනවා. මා ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, කරන්ෙන්?" කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා ලබා දුන් පිළිතුර ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාට ෙකොෙහොමද ඒ වචන ටික පිටවුෙණ් කියලා. ඔබතුමා ආපස්සට මට කිව්ෙව්, "සමහර පුංචි පුංචි ෙවනස්කම් කරන්න කියලා තිෙබනවා. එෙහම ෙවනස්කමක් ෙවන්න ඇති ඔය කරලා තිෙබන්ෙන්"කියන එකයි. ඒ ගැන මට කනගාටුයි.

ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් වැඩ කළ කාලය තුළ කවදාවත් "ඕටී"එකක් දමපු නැති නිෙරෝෂන් ෙපේමරත්න මම. ජීවිතෙය් කවදාවත් "බටා" එකක් දමපු නැති මිනිෙහක් ඉන්නවා නම්, ඒ නිෙරෝෂන් ෙපේමරත්න කියන මම. කමක් නැහැ. මම ඒවා එෙහමම අත හැර දමනවා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. හැබැයි, මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා අතින් ෙම් රෙට් සමස්ත මාධɕකරුවන්ට යුක්තිය ඉටු ෙවන්න ඕනෑ කියලා. ෙම් රෙට් අහිංසක මාධɕෙව්දිෙයක් යම් පශ්නයක් ඇසුෙවොත් ඒ මාධɕෙව්දියාට යුක්තිය ඉටු ෙවන්න ඕනෑ.

මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි, ෙවනත් නායකයකු යටෙත් ආණ්ඩුවක් ආවත් ඒ ෙද් සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් රෙට් නායකයා වුණත් කවදා ෙහෝ දවසක කවුරු හරි ෙකෙනක් පශ්නයක් මතු කරලා යුක්තිය ඉල්ලුෙවොත්, ඒ යුක්තිය ඉටු කරන්න කියන ෙයෝජනාව ෙබොෙහොම ෙගෞරවනීය විධියට මා ඔබතුමාට ෙම් ෙව්ලාෙව් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ නිසා ඒ සිදු වුණු ෙද් සම්බන්ධව මට ෙබොෙහොම කනගාටුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙපොඩි ෙව්ලාවක්. ඒ කාලය තුළ මම මෙග් සමස්ත මාධɕ සනුහරය ගැන කථා කරන්නට ඕනෑ. අනිත් පැත්ෙතන් ෙම් සමාජය ගැන කථා කරන්නට ඕනෑ. නමුත් මට ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව අඩුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමතැනදී කථා වුෙණ් ඝාතන සංස්කෘතියක් ගැන විතරයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕතුමා ඇවිත් කිව්ෙව්, මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් 44 ෙදෙනකු මරා තිෙබනවා කියලා විතරයි. මම ඉපදුෙණ්, 1981දී. 1981 ජුනි 03 වැනි දා පළමු වැනි මාධɕෙව්දියා මැරුවා. ඔහු, ඡායාරූප ශිල්පී නවරත්නම්. නවරත්නම්ෙගන් පටන් ෙගන, 2009 අවුරුද්ෙද් අෙප් පුවත් පත් මාධɕෙව්දී ලසන්ත විකමතුංග ඝාතනය කරන අවස්ථාව ෙවනෙකොට මාධɕෙව්දීන් 114 ෙදෙනකු ෙම් රෙට් ඝාතනය කර තිෙබනවා. ඇයි, අපි ෙම් වර්තමානෙය් අපට දැෙනන සීමාව, ෙපෙනන සීමාව ගැන විතරක් කථා කරන්ෙන්? ඇයි, අපි එෙහම කථා කරන්ෙන්? අපි කථා කරන්ෙන් නැහැ, අතීතය ගැන.

1671 1672

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් මාධɕෙව්දීන් එක පැත්තකින් යුද්ධය නිසා මැරුණා; අනිත් පැත්ෙතන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් භීෂණය සහ පතිභීෂණය නිසා මැරුණා. ඒ වාෙග්ම තවත් පැත්තකින් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් නිසා මැරුණා. මම මාධɕකරුෙවකු ෙවලා හිටපු නිසා ෙම් සියල්ලටම මා විෙරෝධය පළ කරනවා. කවුරු මැරුවත් මම ඒකට විෙරෝධය පළ කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ මාධɕකරුවකු විධියට, ඒ මාධɕ ෙල් මෙග් ඇ ෙඟ්ත් තිෙබන නිසාය කියන කාරණයත් මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) රිචඩ් ද ෙසොයිසා ගැන කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමනි, මට ලබා දී තිෙබන කාලය විනාඩි අටයි. බාධා කරන්න එපා, මට සමාෙවන්න.

ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, රිචඩ් ද ෙසොයිසා ඒ පවුෙල් එකම දරුවා. අම්මයි, තාත්තයි එක්ක හිටපු දරුවා කටඋත්තරයක් ගන්න කියලා අරෙගන යනවා. ෙකොරළවැල්ෙල් ෙවරෙළේදී තමයි ඔහුෙග් නිරුවත් සිරුර හමු වන්ෙන්.

ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් අද තිෙබන භීෂණය ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ඒ ගැන මා කියන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙසොයා බලන්න. මා ළඟ files ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ files ෙදකම මා සභාගත* කරනවා. ඒ පිළිබඳව ෙබොෙහොම කාරුණිකව අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් සහ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

අද ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් භීෂණයක් තිෙබනවා, එදාත් තිබුණා. එදා ෙපේමකීර්ති ද අල්විස් 36 වතාවක් මාරු කරලා යවනවා. එක වතාවක් ෙපේමකීර්ති ද අල්විස් රජරටට යවනවා. රජරටට යැව්වාට පස්ෙසේ ඔහුට මැෙල්රියාව හැෙදනවා. මැෙල්රියාව හැදිලා මාස 3ක් ෙරෝහෙල් ඉන්නවා. ෙරෝහෙල් ඉන්න ෙකොටත් ඔහු කෙළේ ලියන එකයි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙපේමකීර්ති ද අල්විස් ලියූ කවි කිහිපයක් අතර එක කවියක ෙමෙහම ලියනවා;

"ෙරෝහල් ඇඳක ගත වුණි දින සති මාස මට සිහි වුෙණ් ගම්ෙපරලිෙය ජිනදාස"

කවදාවත් කලාකරුවා මාරු කරලා, ඔහුට රිද්දලා, ගහලා, බැණලා නවත්වා තබන්න බැහැ ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. මාධɕ සංස්කෘතිය ඇතුෙළේ කලාකරුවාට ගහන, වැෙටන්න ගහන, මරා දමන සංස්කෘතිය ෙමතැනින් නතර කළ යුතුයි කියලායි මෙග් හැඟීම.

එක පැත්තකින්, දැන් මාධɕ මර්දනයක් සිද්ධ ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා යහ පාලනය ගැන ෙකොයි තරම් කථා කළත් මාධɕ මර්දනයක් සිද්ධ ෙවනවා. මට මතකයි, පසු ගිය දවසක ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ''ෙදරණ'' රූපවාහිනී නාළිකාව ගැන ෙම් සභාෙව්දී කිව්වා. ඇයි ඒ? අනික් සියලුම නාළිකා එතුමා කියන විධියට වැඩ කරනවා. ''ෙදරණ'' රූපවාහිනී

නාළිකාව එෙහම වැඩ කරන්ෙන් නැති නිසා ඒ ගැන කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ ඇමතිතුමනි, මහජන නිෙයෝජිතයන් විධියට අපට, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවට පුළුවන් නම් යහ පැවැත්මක් හදලා ෙම් රටට ආදර්ශවත් විධියට නිවැරැදි මාධɕකරණයක ෙයෙදන්න. ඒක තමයි කරන්න ඕනෑ වැෙඩ්. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අෙප් ආණ්ඩුෙවන් කිසිම ආකාරයක එෙහම මර්දනයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. අද ඔබතුමා මාධɕෙව්දියකු වශෙයන් කථා කළා ෙබෝම්බ ගහන,- [බාධා කිරීමක්] ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ රාජɕ ඇමතිතුමනි, අතීතය අපට වැඩක් නැහැ. ෙම් සභාෙව් ඝාතන ගැන කථා කළ නිසායි මා කථා කෙළේ. ෙම් සභාෙව් ඝාතන 44ක් ගැන විතරක් කථා කළ නිසායි මා කථා කෙළේ. ඝාතන 144ක් ගැන කථා ෙනොකළ නිසායි මා කථා කෙළේ. සමස්ත මාධɕෙව්දීන් මැරුණු නිසායි මා කථා කෙළේ. එෙහම නැතුව ෙවන ෙදයක් කථා කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙපෙනන ෙතක් මානය ගැන විතරක් කථා කරන්ෙන් ඇයි? හැම දාමත් තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කෙළේ ඒ ටික විතරයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට තිෙබන්ෙන් ෙපොඩි ෙවලාවක්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ රාජɕ ඇමතිතුමනි, මට ෙබොෙහොම පුංචි ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන්. මා දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කථා කරන්ෙන් ෛවරයකින් ෙනොෙවයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පපුෙව් තිෙබනවා ඇත්ත ෙමොකක්ද කියලා. අපිත් දන්නවා, ෙවච්ච වැරැදි ෙද්වල් ෙමොනවාද කියලා. ඒ හැඟීම මටත් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේත් ඒක දන්නවා. ඒ නිසා අපි හැඟීෙමන් වැඩ කරමු, අපි ඇත්තත් එක්ක වැඩ කරමුයි කියන ෙයෝජනාව මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ස්වාධීන රූපවාහිනිෙයන් අපි එළියට එන ෙකොට ලංකාෙව් අංක එකට තිබුණු මාධɕ ආයතනය තමයි ස්වාධීන රූපවාහිනී මාධɕ ආයතනය. රාජɕ මාධɕයක් විධියට තමන්ෙග් වɕාපාරික අවශɕතාත් ඉටු කර ෙගන, වɕාපාරික අරමුණුවලටත් ළඟා ෙවලා අංක එකට ස්වාධීන රූපවාහිනිය තිබුණා. ගරු අමාතɕතුමනි, අද එය ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන්? නාළිකාවක් විධියට ස්වාධීන රූපවාහිනිය ෙකොපමණ පිරිසක් බැලුවාද? අද ෙකොතැනද එය තිෙබන්ෙන්? "ලක්හඬ" ගුවන් විදුලිය ෙකොතැනද තිබුෙණ්? ලංකාව ෙබෞද්ධ රටක් තමයි. හැබැයි ෙබෞද්ධ රටක් වුණාට අඩුෙවන්ම තමයි ෙබෞද්ධකම තිෙබන්ෙන්. ෙබෞද්ධ නාළිකාවටත් යටින් තමයි "ලක්හඬ" ගුවන් විදුලියත් තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙල්ක්හවුස් ආයතනය පළිගැනීම්වලට ලක් වන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව, ශී ලංකා රූපවාහිනි සංස්ථාව පළිගැනීම්වලට ලක් වන ආයතන බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව මුළු රෙට්ම සමහර මාධɕෙව්දින් තමන්ෙග් අණසකට නතු කර ෙගන යනවාය කියන එක ෙම් ෙවලාෙව් මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු අමාතɕතුමනි, ෙටලි නිර්මාණෙව්දීන්ෙග් සංසදය මට ලිපියක් භාර දීලා තිෙබනවා. මා ඒ ලිපියත් සභාගත* කරනවා.

1673 1674

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙද්ශීය ෙටලි නාටɕවලට පැනවූ බදු මුදල් ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මා කියන්න ඕනෑ. විෙද්ශීය නාටɕවලට බදු පැනවූවාය කියා අෙප් රෙට් නිර්මාණ දියුණු වන්ෙන් නැහැ. කවුරුන් ෙහෝ හිතනවා නම් විෙද්ශීය නාටɕවලට බදු පැෙනව්වාම අෙප් කලාව දියුණු ෙවයි කියලා, ඒක වැරැදියි. ෙම් රෙට් නිර්මාණ සංස්කෘතියක් හදන්න ඕනෑ. ෙහොඳ ඔළුවක් තිෙබන මිනිසුන් ටිකක් හදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ස්වාධීන රූපවාහිනිය ගැන හැඟීමකිනුයි මා කථා කරන්ෙන්. ඒක මෙග් පණ වාෙගයි අදටත් මට දැෙනන්ෙන්. මා එතැනින් යන ෙකොටත් ඔළුව නවලායි එතැනින් යන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ස්වාධීන රූපවාහිනිය පසු ගිය දවස්වල විවිධ වැඩසටහන් කළා, එහි තත්ත්වය ඉහළට ගන්න. ඒ සම්බන්ධෙයන් පුළුවන් ෙදයක් කරන්න.

ඩිජිටල් තාක්ෂණය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනවා. තාක්ෂණය දියුණු වුණාට, එතැන තිෙබන්ෙන් පරණ ඔළු ෙගඩි නම්, එතැන ඉන්ෙන් පරණ විධියට හිතන මිනිසුන් නම් ඒ ආයතනය කදවදාවත් අවශɕ තැනට ෙගෙනන්න බැහැ. ඒක ඇතුෙළේ අලුත් ෙල් දුවන්න ෙදන්න, අලුත් ෙල්වලට ඉඩ ෙදන්න, අලුත් මිනිසුන්ට අවස්ථාව ෙදන්න කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. ස්වාධීන රූපවාහිනිය රාජɕ මාධɕ ආයතනයක් විධියට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මතය ෙගන යන ගමන්ම මුළු රටම ආවරණය වුණු මාධɕ ආයතනයක් විධියට ඉහළට ෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම් ආයතනය ඉදිරියට ෙගන යන වැඩ කටයුත්තට අපට දිය හැකි උපරිම කැප කිරීම සහ උපරිම අවස්ථාව තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදන බවට අපි ෙපොෙරොන්දු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි හැම දාමත් විවිධ මාතෘකා ගැන කථා කරද්දී අපි කථා කරන්ෙන් මර්දනය ගැන, ඝාතන ගැන, ෙහොරු ගැන විතරයි. හැබැයි, අපි ෙමතැනින් එහාට යන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන කථා කරලා නැහැ. අපි කථා කරන්න ඕනෑ ඒ ගැනයි. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාට මා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. අෙප් ෙම් සමහර මාධɕෙව්දීන් ගම්වල ඉඳලා ඇවිල්ලා මාධɕ ආයතනවල දවස් පඩියට වැඩ කරනවා. සමහර අය පිට පළාත්වලින් ඇවිල්ලා ෙකොළඹ පදිංචි ෙවලා මාධɕ ආයතනවල වැඩ කරනවා. අපි පසු ගිය කාලෙය් මාධɕෙව්දින්ට වාහන ගන්න ණය ෙයෝජනා කමයක් කියාත්මක කළා. ෙමවර ඒ ණය ෙයෝජනා කමය කපා හැරලා තිෙබනවා. මාධɕෙව්දිෙයක් වාහනයක ගියාම ෙහොඳ නැද්ද? මාධɕෙව්දීන් හැමදාමත් යන්න ඕනෑ බස් එෙක්ද? ඒ නිසා මාධɕෙව්දීන් සඳහා වන ඒ ණය කමය නැවත ඇති කරන්න කියලා මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

කලාකරුවන් ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් කලාවත් එක්ක රැඳුණු මිනිසුන් දස දහස් ගණනක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. තමන්ෙග් ජීවිතය කලාව කරගත් මිනිස්සු ඉන්නවා. ඒ මිනිසුන් ෙවනුෙවන් කළ හැකි උපරිම ෙද් ෙම් ආණ්ඩුවට කරන්න පුළුවන් නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් යහපාලන ආණ්ඩුෙවනුත් කලාවටත් යම් ෙදයක් සිදු ෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි අවසාන වශෙයන් මට තව තත්ත්පර 40ක කාලයක් ෙදන්න. ෙම්ක සමස්ත මාධɕ ගැන ලියැවුණු ෙපොතක තිබුණු කවි ෙපළක්. "පස් කන්දක හුස්ම ගැනීම" කියලා කවි පිටුවක් මට හමු වුණා. "අයිෙයෝ මාධɕ" කියලා තමයි ඒෙක් තිෙබන්ෙන්. එහි මාධɕ ගැන ෙමන්න ෙමෙහම කවි ෙපළක් තිෙබනවා.

"ලංකාෙව් මාධɕ ඉස්සර තිබුණු විධිය ෙනොෙවයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් තිබුණු හර බර ගතිය ෙනොෙවයි දැන් තිෙබන්ෙන්." ඒෙක් ෙමන්න ෙමෙහමත් තිෙබනවා;

හලල සාහිත පිටු රෙට් මිනිසුන්ට හරවත් විස්තර කිකිණි මංගල සීනු කිය කිය කපුකමක් ෙදකකුත් කර පරණ වාහන කුලී කාමර කුරුඳු ෙත් ෙපොල් අක්කර තට්ටයන්ටත් පනා විකුණන කිෙලෝවක් බර පත්තර

ළංකෙළේ ෙර්ඩිෙයෝෙවන් ෙපර දිෙන් රස බර වගාව මුන් කරන්ෙන් මාෙකෝණිට පවා බැලුවම නිගාව ටින් ෙබෙලක් හඬ එකම ෙදොඩවන සිංහලත් බැරි නගාව කන් වහන් හරි අහන් හිටිෙයොත් අතට ෙදනවා පගාව

අහර පිසිනා සිංදු ෙබදනා නමට කීඩා නාළිකා අපට වැඩිෙයන් ආයු විඳිනා ෙමගා දුවනා චාරිකා පුංචි උන්වත් විකුණ ෙගන කන මවා ෙපන්වන තාරකා රත්තරන් ෙදනවාලු පැය ෙදක බලා හිටිෙයොත් ඉන් ෙනොකා

නිෙව්දකයට රූපවාහිනි කපයි ෙපොල් පිතිවලින්ද බෙල් ඇති පැත්තට විකිණී රැඳී ඉන්නයි පසිද්ධ මිනී මැරුවත් රෙට් ෙලොකු උන් ෙනොදැක ඉන්නයි පුරුද්ද යෙකෝ එෙහමත් ඉඳල ෙහව්ෙව් අෙප් දවෙසේ වැරැද්ද

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් මාධɕ යහපත් තැනකට ෙගනිහිල්ලා, නිවැරදි විධියට ෙම් මාධɕ හසුරුවලා, අෙප් රෙට් මාධɕ ගුණාත්මක තැනකට ෙගන යන්නට ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියලා ගරු අමාතɕතුමාට මා සුබ පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ.භා. 11.46] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (මහාමාර්ග රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - State Minister of Highways) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා මුලින්ම ගරු නිෙරෝෂන් ෙපේමරත්න මන්තීතුමාට සුබ පාර්ථනා කරනවා. මාධɕ පිළිබඳව එතුමා ඉතාම අපක්ෂපාතී සමීක්ෂණයක් කළා. එතුමා, එතුමාට හුරු පුරුදු, එතුමාෙග් පක්ෂයට හුරු පුරුදු, විරුද්ධ පැත්තට විතරක් ගහන ෙද්ශපාලනෙයන් මිදිලා, ජාතිවාදී ෙද්ශපාලනෙයන් මිදිලා, ෙබොෙහොම ස්වාධීනව, මාධɕෙව්දීන්ට ෙමොන පැත්ෙතන් ගැහුවත් වැරදියි, මාධɕෙව්දීන්ව ෙමොන පැත්ෙතන් මැරුවත් වැරැදියි, මාධɕෙව්දීන්ව ෙමොන පැත්ෙතන් මාරු කළත් වැරදියි කියන කාරණය පකාශ කිරීම පිළිබඳව එතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි. එතුමාෙග් පක්ෂෙය් ආදරණීය නායකයාත් අනාගතෙය්දී ඒ වෙග් ෙවනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් ෙවලාෙව් මාධɕෙව්දින්ෙග් ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරන ෙකොට මා මුලින්ම කියන්නට ඕනෑ, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කර මන්තීතුමා කිව්වා වෙග් මාධɕෙව්දීන් ෙකොපමණ ස්වාධීනව ලිව්වත් සමහර ෙවලාවට ඒවා පත්තෙර් ෙහෝ නාළිකාවල පළ ෙවන්ෙන් මාධɕ අයිති ෙකනාෙග් ෙද්ශපාලන මතයට අනුවයි කියන එක. රජෙය් මාධɕ ගත්ෙතොත්, පවතින්ෙන් සන්ධාන ආණ්ඩුවක් නම් ෙබොෙහෝ විට පුවත් පළ ෙවන්ෙන් සන්ධාන ආණ්ඩුවට ඕනෑ විධියටයි. ආණ්ඩුව යූඑන්පී නම් ෙබොෙහෝ විට

1675 1676

[ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

යූඑන්පී ආණ්ඩුවට ඕනෑ විධිෙය් ෙද්වල් තමයි පළ ෙවන්ෙන්. හැබැයි, ෙපෞද්ගලික මාධɕ ආයතනවල ස්වාධීනකමක් නැහැ.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා, ෙපෞද්ගලික මාධɕ ආයතන අයිතිකරුවන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉන්නවා ෙපෞද්ගලික මාධɕ ආයතන අයිතිකරුවන්ෙග් ඥාතීන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉන්නවා කලක් මාධɕයට සම්බන්ධ ෙවලා ඉඳලා පසුව ෙද්ශපාලනයට ආපු අය. ඒ වෙග් සම්බන්ධකම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද මාධɕ ගැන මහා ෙලොකුවට ෙදොඩවන, හැබැයි 1988-1989 භීෂණය කාලෙය් ෙගවල්වලට පැනලා මාධɕෙව්දින් මරපු අය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. ලස්සනට සුදුවට ඇඳෙගන ඇවිල්ලා පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන, නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ෙබෝම්බ ගහපු අය අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට ඇවිල්ලාත් ෙබෝම්බ ගැහුවා. හැබැයි, අද කථා කරන්ෙන් සුපිරි පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ගැනයි. පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙබෝම්බ ගහපු මිනිස්සු. මන්තීවරයකු මැරුණා. පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙබෝම්බ ගහපු නිසා මන්තීවරයකු මළා. අද කථා කරන්ෙන් ඔක්ෙකෝම දන්නා ශුද්ධවන්තයින් හැටියටයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන ෙකොට, ගරු ගීතා කුමාරසිංහ මැතිනිය කිව්වා වාෙග් පාෙද්ශීය මාධɕෙව්දින් කියන අයව අපට අමතක කරන්න බැරි පිරිසක්. පාෙද්ශීය වශෙයන් කටයුතු කරන එම මාධɕෙව්දින් අද වන ෙකොට සිටින්ෙන් ෙබොෙහොම අසීරු තත්ත්වයකයි.

මා දන්නවා, සමහර eventsවලට ෙකොළඹින් යන මාධɕෙව්දි කණ්ඩායම්වලට ඒ event එක cover කරන්න අඩු ගණෙන් ලක්ෂ එකහමාරක්, ෙදකක්වත් යනවාය කියලා. ඒ ලක්ෂ එකහමාෙර්, ෙදෙක් event එක අර පාෙද්ශීය මාධɕකරුවා ෙබොෙහොම අඩු පහසුකම් යටෙත් cover කරනවා. සමහර ෙවලාවට රුපියල් සියයක්වත් ගන්ෙන් නැහැ, ෙමෙහට වාර්තා කරන්න. සමහර මාධɕ ආයතන තිෙබනවා, පාෙද්ශීය මාධɕකරුවන්ට ෙගවීම් කිරීෙම් දී අඩු ගණෙන් වවුචරයක්වත්, pay slip එකක්වත් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් ආයතනයක්ද, ෙපෞද්ගලික ආයතනයක්ද කියන එක ෙනොෙවයි, මාධɕෙව්දීන්ට වවුචර මඟින් ෙගවීම් කරන ආයතන තිෙබන්ෙන් ඉතාම සුළු පමාණයයි. පාෙද්ශීය වාර්තාකරුවන් ෙකෙරහි අපි මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. අය වැයට පමණක් සීමා වුණු; අය වැය දිනයට පමණක් සීමා වුණු, එෙහම නැත්නම් විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටින ෙකොට ආණ්ඩු පක්ෂයට එෙරහිව පහර ගහන්න විතරක් පාෙද්ශීය වාර්තාකරුවන් ගැන කථා කරන ඒ කාලය අවසන් කළ යුතුයි. අපි සම්මුතිවාදි ආණ්ඩුවක් ෙලස ෙම් පාෙද්ශීය මාධɕ වාර්තාකරුවන් පිළිබඳව ඉතා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වර්ෂය තුළ කියාත්මක කළ යුතුයි. ඒක ෙපොෙරොන්දුවලට පමණක් සීමා වුණු ෙදයක් විය යුතු නැහැ. පාෙද්ශීය මාධɕකරුවා අද ඉතාම දුෂ්කරතා මධɕෙය් තමන්ෙග් කාරණා කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ නිසා අවසානෙය් ඒ අයට සිද්ධ ෙවනවා අකැමැත්ෙතන් ෙහෝ කවුරු ෙහෝ ෙද්ශපාලනඥයකු ළඟට ගිහිල්ලා ඒ ෙද්ශපාලනඥයාෙග් විමධɕගත අරමුදලින් එක්ෙකෝ recorders ටිකක් ගන්න, එෙහම නැත්නම් sim card එකක් ඉල්ලා ගන්න. ඊට පසුව ෙමොකක්ද සිදු ෙවන්ෙන්?

විමධɕගත මුදල්වලින් තමන්ට උදවු කරපු ෙද්ශපාලනඥයාට ඕනෑ ඕනෑ විධියට වාර්තා සපයන්න එම පාෙද්ශීය මාධɕකරුවාට සිද්ධ වනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ පාෙද්ශීය වාර්තාකරුවා එවන වාර්තාව ඒ මාධɕ ආයතනෙය් අධිපතිතුමා පළ කරන්ෙන් නැහැ, ඔහුෙග් තිෙබන ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් අනුව. ඒ නිසා පාෙද්ශීය වාර්තාකරුවා පිළිබඳව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාත්, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් මීට වඩා සැලකිල්ලක් දක්වයි කියලා මා හිතනවා.

විවිධ පලිගැනීම් සම්බන්ධව අද කථා කළා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපේමරත්න මන්තීතුමා ITN එක සම්බන්ධව කථා කළා. ඔව්, මා පිළිගන්නවා. ජනවාරි මාසෙය් 08වැනිදායින් පසුවත් ITN එෙක් පලි ගැනීම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය්ත් මම ITN එෙක් පලි ගැනීම්වලට ලක් වුණු ෙකෙනක්. ආණ්ඩුව අෙප්. මට ITN එෙකන් එන්න කියනවා, විවිධ මාධɕ සාකච්ඡාවලට. ඊට කලින් දවෙසේ call එකක් දීලා කියනවා, අද එන්ෙන් අසවල් හමුදාෙව් ෙකනා. ඒ නිසා හමුදාෙව් ෙකනාට අපි මුල් තැන ෙදන්න ඕනෑ, ඔබතුමාට ෙදන්ෙන් නැතිව කියලා. මට එෙහම කරපු අවස්ථා තුනක් තිෙබනවා. අවසානෙය් මා telephone කරලා ITN එකට කිව්වා, මම ආපසු ITN එකට එන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙද්ශපාලනය නිසා ෙනොෙවයි, ෙමොන පක්ෂෙය් හිටියත් තමන් දරන ෙද්ශපාලන මතවාදය නිසා; තමන් දරන ෙද්ශපාලන පතිපත්තිය නිසා සමහර මාධɕ ආයතන අපට අවස්ථාවක් ෙනොදීපු අවස්ථා තිබුණා.

මම ෙමොන පක්ෂෙය් සිටියත් බලය ෙබදීමට පක්ෂ ෙකෙනක්. මම ජාතිවාදයට එෙරහිව කථා කරන ෙකෙනක්. ඒ දවස්වල ITN එ ෙක් සමහර ෙවලාවට කියාත්මක වුෙණ් ටිකක් ජාතිවාදයට බර ෙද්ශපාලන පතිපත්තියක්. ඒ නිසා ඊට විරුද්ධ ෙකනකු සිටියා නම්, එයා ආණ්ඩුෙව් ෙකෙනක් වුණත් එයාට අවස්ථාව දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා රිචර්ඩ් ෙසොයිසාෙගන් පටන් ෙගන ඊළඟට, යූනුස් , එක්නැලිෙගොඩ, වාෙග්ම අද නිෙරෝෂන් ෙපේමරත්නටත් සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද්වල් දිහා බැලුවාම, හැම ආණ්ඩුවක් යටෙත්ම මාධɕෙව්දින්ට විවිධාකාරෙය් අකරතැබ්බ සිදු ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා අර පැත්ෙතන් වැරැදි සිදු වුණාය කියලා, කාටවත් ඇඟිල්ල දිගු කරන්න අපට බැහැ. ෙමොකද, එතෙකොට අෙප් පැත්තටත් ඇඟිලි තුනක් නැෙමනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් බැහැ, කාටවත් ඇඟිල්ල දිගු කරන්න. ෙමොකද, ඒ අයත් මාධɕෙව්දින්ව මරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කාටවත් එෙහම කරන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. State Minister, please wind up now. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I am winding up.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු වාර්තා කරන මාධɕෙව්දිනුත් ෙබොෙහොම දුෂ්කරතා මධɕෙය් තමයි ඒවා කරන්ෙන්. ඒ අයට ඉන්න තිෙබන ඉඩ පස්ථාව මදි. ඒ අයට හමු ෙවන්න තිෙබන අවස්ථාවන් මදි. විෙශේෂෙයන් අය වැය විවාද පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව්දි වාර්තාකිරීම් කටයුතු කරන ෙකොට එක දිගට සුමාන තුනක්, හතරක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට ඕනෑ.

ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මාධɕෙව්දීන් සම්බන්ධෙයනුත් කටයුතු කරන්න. ඒ අය අපි කියන ෙමොනවා ලියා යැව්වත්, ආණ්ඩුෙව් පුවත් පතක් නම් ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන නɕාය පතයට අනුවයි පුවත් පෙත් පළ ෙවන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් නම් ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන නɕාය පතයට අනුවයි පුවත් පෙත් පළ වන්ෙන්. ඒක ෙන් අපි දකින්ෙන්. සමහර ෙව්ලාවට යම් කථිකයකු කරන එකම කථාවක් සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුෙව් පුවත් පත්වල පළ වන ශීර්ෂ පාඨය එකක්, ෙපෞද්ගලික පුවත් පත්වල පළ වන ශීර්ෂ පාඨය තවත් එකක්. ෙමොකද, ෙපෞද්ගලික පුවත් පත්වල ෙද්ශපාලනය ෙවන එකක්. ආණ්ඩුෙව් පුවත් පත්වල ෙද්ශපාලනය තවත් එකක්.

1677 1678

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Please wind up now. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I am winding up.

අද දින පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කරන නිසා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන අෙප් ආදරණීය ෙසේවකයන් පිළිබඳවත් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. 1994දී ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා ඇතුළු අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තු සභාව ඇතුෙළේ කටයුතු කළ ෙසේවකයන් බාපනය දාෙගනයි හිටිෙය්. අධිරාජɕවාදීන්ෙග් කාලෙය් වාෙග් බාපනය දාෙගනයි හිටිෙය්. ඒ දවස්වල මල්ෙබරි කණ්ඩායෙම් හිටපු අපි - ඩලස් අලහප්ෙපරුම, නාලන්ද, ඇතුළු පිරිස - කරපු සටනක් හැටියට ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා බාපනයක් ඇඳෙගන කථා කරලා තමයි ඒ ෙසේවකයන් ඇඳපු බාපනය ගලවන්න කටයුතු කෙළේ. ඒ බාපනය ගලවලත් අධිරාජɕවාදී යුගෙය් තිෙබන සමහර ෙද්ශපාලන සම්පදායන් එක්ක තමයි තවමත් ඒ අයට කටයුතු කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඒ අයට අවශɕ කරන සියලුම දීමනා සහ රජෙය් ෙසේවකයන්ට ලැෙබන වැටුප් වැඩිවීම් ලබා ෙදන්න ෙභ්දයකින් ෙතොරව කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් සජීවීව විකාශය ෙවනවා. හැබැයි, ෙම් සජීවී විකාශය ෙවන තත්ත්වය තුළ එකිෙනකාට මඩ ගහ ගන්න ෙම්ක පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඉස්සර නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැරැදි ෙදයක් කියවුෙණොත්, ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම අවස්ථාවකදී ගරු කථානායකතුමා මාධɕෙව්දීන්ටත් කියනවා, ෙම්ක පළ කරන්න එපා කියලා. දැන් එෙහම කිව්වාට වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, දැන් ඒ සියල්ලම සජීවීව විකාශනය ෙවන නිසා. ඒ නිසා ඕනෑම මඩ ගැසීමක් ෙමතැන ඉඳලා කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඒක ජනතාවට ගිහිල්ලා ඉවරයි. පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් සජීවීව විකාශය වීම ෙහොඳයි. නමුත් ඒ සජීවී විකාශය ෙවන තත්ත්වය තුළ ෙදපාර්ශ්වයම එකිෙනකාට මඩ ගහන්නට ඒ සජීවී විකාශය පාවිච්චි කරන බව අපට ෙපෙනනවා. ඒ පිළිබඳවත් යම් කමෙව්දයක් සකස් කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාටත්, එතුමාෙග් ෙල්කම්තුමා හැටියට කටයුතු කරලා, අද එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මැතිතුමාටත් ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[ᾙ.ப. 11.56] ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சு ெதாடர்பில் ஒᾞசில கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்வதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ெதன்பகுதி ஊடகவியலாளர்கᾦக்குக் கிைடக்கின்ற வரப்பிரசாதங்கள் மற்ᾠம் சᾤைககள் எᾐᾫம் வட பகுதி ஊடகவியலாளர்கᾦக்குக் கிைடப்பதில்ைல என்ற குைறபாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ laptop, ேமாட்டார்

ைசக்கிள், வாிச் சᾤைகᾜடனான வாகன அᾔமதிப்பத்திரம், ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கள் என்பன கிைடப்பதில்ைல என்ற நீண்டகாலக் குைறபாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆனபᾊயால் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦம் பிரதியைமச்சர் அவர்கᾦம் இைதக் கᾞத்தில் எᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அரச தமிழ் இலத்திரனியல் ஊடகங்களில் சிங்களத்தில் ேதசிய கீதம் ஒᾢப்பைத அவதானி்க்கின்ேறாம். இன்ᾠ காைலᾜம் நான் அதைன அவதானித்ேதன். ஆனால், ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க தமிழ் நிகழ்ச்சிகைளக் ெகாண்ᾌள்ள தமிழ் இலத்திரனியல் ஊடகங்கள் தமிழில் ேதசிய கீதம் இைசப்பᾐ ேதசிய நல்ᾢணக்கத்ᾐக்கு வᾤவாக அைமᾜம். அேதேநரம் சில தமிழ் இைணயத்தளங்கள் ஆபாசத்ைதத் ᾑண்ᾌகின்ற வைகயில் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றன. குறிப்பாக சᾚகவிேராதச் சம்பவங்கள் ெதாடர்பான ெசய்திகள் பற்றிய ᾗைகப்படங்கள் மற்ᾠம் தைலப்ᾗச் ெசய்திகள் ஆபாசத்ைதத் ᾑண்ᾌகின்ற வைகயில் இᾞக்கின்றன. ஆனபᾊயால் அᾐ சம்பந்தமாகᾫம் கᾞத்தில் எᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

சில ஊடகங்கள் ஒᾞ ஸ்தாபனத்ைதப் பற்றி அல்லᾐ தனிநபைரப் பற்றி ெவளியிᾌகின்ற ெசய்திகளில் பக்கச் சார்ᾗ காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரம் சில தமிழ் ஊடகங்கள் ஒᾞ பக்கச் சார்பான ெசய்திைய மாத்திரேம ெவளியிᾌகின்றன. ஆனபᾊயால் மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக்கᾦக்கும் வாய்ப்பளிக்கக் கூᾊயவைகயில், ஜனநாயக சுதந்திரத்ைதப் ேபᾎம்வைகயில் குறித்த ெசய்திகள் அைமய ேவண்ᾌம் என்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாகும்.

அᾌத்ததாக, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கான பிரத்திேயக ஆளணியில் ஆய்ᾫ உத்திேயாகத்தர்களாக இᾞப்பவர்கள் பட்டதாாிகளாகᾫம் அரச உத்திேயாகத் தர்களாகᾫம் இᾞக்கிறார்கள். ெவளிக்கள ேவைலகளில் கூᾌதலாக ஈᾌபᾌகின்ற அவர்கᾦக்கும் வாிச்சᾤைகᾜடனான ேமாட்டார் ைசக்கிள்கள் வழங்குவதற்குாிய ஏற்பாட்ைடச் ெசய்ᾜமாᾠ பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன்.

சில தமிழ் ஊடக உாிைமயாளர்கள் ஒᾞ நிதி ேமாசᾊ நிᾠவனத்திற்கூடாக அைத உᾞவாக்கிக்ெகாண்ᾌ பிரசாரத் திற்காகத் தங்கைளத் தாங்கேள தாக்கிக்ெகாண்ᾌம் இᾞக்கின்றனர். அவ்வாᾠ ெசய்ᾐவிட்ᾌ இலகுவாக மாற்ᾠ அரசியல் தரப்பின்மீᾐ அவ்வாறான பழிகைளச் சுமத்ᾐகின்றனர். நான் சைபக்கு வᾞவதற்கு ᾙன்னர் இங்கு உைரயாற்றிய ஓர் உᾠப்பினர் ேநரᾊயாக இல்லாவிட்டாᾤம் மைறᾙகமாகச் சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறியதாக நான் அறிகின்ேறன்.

ேமᾤம், எனᾐ கட்சியிᾢᾞந்த பிரபல ஊடகவியலாளர் களான நடராஜா அற்ᾗதராஜா ரேமஸ், பாலநடராஜா ஐயர் ஆகிய இᾞவᾞம் ெகாᾨம்பில் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டவர்கள். ஊடகவியலாளர்கள் பலர் கடந்த காலங்களில் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அைதக் கண்டறிய விசாரைண ேமற்ெகாள்கின்றேபாᾐ இவர்கள் ெதாடர்பான விசாரைணகைளᾜம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இவர்கள் எனᾐ கட்சிக்காரர்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் கூறவில்ைல; இவர்கள் பிரபல்யமான ஊடகவியலாளர்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் கூᾠகின்ேறன். அவர்களில் ஒᾞவரான நடராஜா அற்ᾗதராஜா ரேமஸ் என்பவர் 'தினᾙரசு' என்ற பத்திாிைகயின் பிரதான ஆசிாியராக இᾞந்தவர். அவர் என்ᾔைடய கட்சிையச் ேசர்ந்தவராக இᾞக்கலாம். அந்ேநரத்தில், தமிழ் ஊடகங்கᾦக்குள் அதிகூᾊய பிரதிகைள

1679 1680

2015 ෙදසැම්බර් 12

ெவளியிᾌம் வாராந்தப் பத்திாிைகயாகத் 'தினᾙரசு' இᾞந்ᾐள்ளᾐ. கிட்டத்தட்ட 1,15,000இற்கு ேமற்பட்ட பிரதிகைள ெவளியிᾌம் ஒᾞ வாராந்தப் பத்திாிைகயின் ஆசிாியரான அவᾞம் ெகால்லப்பட்ᾌள்ளார். எனேவ, இந்த விசாரைணயில் இவர்களின் ெகாைல ெதாடர்பாகᾫம் கᾞத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் ேகட்ᾌ்க் ெகாள்கின்ேறன்.

ேநற்ைறக்கும் இங்கு குறித்த ஓர் உᾠப்பினரால் நிகழ்த்தப்பட்ட உைரயில் பயன்பᾌத்தப்பட்ட வார்த்ைதகைள அதிகார அறிக்ைகயின் பதிவிᾢᾞந்ᾐ நீக்குமாᾠ ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கள் ெதாிவித்திᾞந்தார். அதில் என்ைனப் பற்றிᾜம் சில வார்த்ைதப் பிரேயாகங்கள் இங்ேக ேமற்ெகாள்ளப்பட்டைம ெதாடர்பாக இப்ெபாᾨᾐகூட கட்சித் தைலவர்களின் கூட்டத்தில் சபாநாயகர் அவர்களிடம் கைதத்ᾐவிட்ᾌத்தான் வᾞகின்ேறன். அவற்ைறᾜம் நீக்குமாᾠ ேகட்ᾊᾞந்ேதன். அதற்கு அவர் இணங்கியிᾞக்கின்றார். ேமᾤம், ஒᾞ சில தமிழ் ஊடகங்கள் ஒᾞபக்கச் சார்பாகச் ெசய்திகைள ெவளியிட்ᾌ மக்கᾦைடய கடந்தகால அழிவிற்குத் ᾐைண நின்றன என்பைத இங்கு நான் குறிப்பிட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அைவ ெவளியிᾌகின்ற ெசய்திகள் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பாகᾫம் ஒᾞபக்கச் சார்பாகᾫம் இᾞக்கின்றன. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. E. Saravanapavan. What is your point of Order?

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) மிகத் ெதளிவாக நடந்த சம்பவத்ைதப்பற்றி நான் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்ேறன். ஆனால், நான் யாைரᾜம் ெபயர் கூறிக் குறிப்பிடவில்ைல. எனேவ, அைதப் பதிேவட்ᾊᾢᾞந்ᾐ நீக்க ᾙᾊயாெதன்பைத இந்த இடத்தில் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நீக்கேவண்டாெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) அᾐ சபாநாயகர் எᾌக்கின்ற ᾙᾊᾫ. நீங்கள் ெதாடரலாம்.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் குறிப்பிட்டᾐேபால் சபாநாயகாினᾐ ᾙᾊᾫக்கு அைத விடேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், நான் இங்கு வᾞவதற்கு ᾙன்னர் சபாநாயகர் அவர்கைளச் சந்தித்ᾐவிட்ᾌ வந்திᾞந்ேதன். அவர் என்ைனப்பற்றிக் கைதத்த வார்த்ைதப் பிரேயாகங்கைள நீக்குவதாகக் கூறியிᾞக்கின்றார். ஆனபᾊயால், இன்ைறக்கும் பயன்பᾌத்தப்பட்ட அந்தச் ெசாற்பதங்கைள ஆராய்ந்ᾐ பார்த்ᾐ, அதற்குாிய நடவᾊக்ைக

எᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கியைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඊළඟට, ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 12.04] ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ස්තුතියි, නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. විනාඩි පහක පුංචි කාලයක් මට ලැබුණත්, ඒ ලද අවස්ථාෙවන් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් සුවහසක් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය තහවුරු කරන්න, මිනිසුන් ෙවනුෙවන් කියාත්මක ෙවන අමාතɕාංශයක් ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න මට ලැබීම සතුටක්.

ගම්වල ජීවත් ෙවන මන්තීවරු විධියට අපි දන්නවා, පාර්ලිෙම්න්තුව ගැනත්, අමාතɕාංශ ගැනත් අෙප් ගම්වල යම් යම් කථිකාවන් ඇති ෙවන බව. ඒ අතරින් එක් එක් අමාතɕාංශ විෂයයන් දීපු අමාතɕවරයා ගැන යම් යම් විෙව්චන, යම් යම් ෙහොඳ කථා කරනවා. අපට සතුටින් කියන්න පුළුවන්, ජනමාධɕ අමාතɕාංශෙය් වග කීම ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක අෙප් අමාතɕතුමාට දීම පිළිබඳව අෙප් රෙට් මිනිස්සු තුළ ෙලොකු පැහැදීමක් තිෙබන බව. ඒක මාධɕෙව්දිනුත් පිළිගනීවි.

අෙප් ආණ්ඩුෙව් මතය අරෙගන යන්න ඒ වග කීම අරෙගන ඉන්න අමාතɕවරයා විධියට එතුමා ෙම් අමාතɕාංශය භාරෙගන තිබීම ෙලොකු සතුටක් බව අෙප් සමාජය තුළින් අහන්න ලැබීම අපට ෙලොකු සතුටක්. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා මෙග් දිස්තික්කෙය්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්. ජනමාධɕ අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්වරයා විධියට එතුමාට තිෙබන ඒ හැකියාවන් එක්ක ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න හැකියාව ලැෙබනවා කියන විශ්වාසය තිෙබනවා. මෙග් කථාව ආරම්භ කරනවා, එතුමන්ලා ෙදපළට ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු ඉතා සාර්ථකව කරෙගන යන්න ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින්.

අද ෙම් විවාදයට එකතු වුණු මන්තීතුමන්ලා, මන්තීතුමියන්ලා විවිධාකාරෙය් කථා කළා. මීට ෙපර කථා කළ නිෙරෝෂන් ෙපේමරත්න මන්තීතුමා ඉතා සංෙව්දී ආකාරයට කථා කළා. එතුමාෙග් කථාව ඇහුවාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපට ෙනොෙවයි, සමාජෙය් ඒ කථාව අහෙගන ඉන්න ඕනෑම ෙකෙනකුට වුණත් හිෙතනවා, "අර මන්තීතුමා කිව්ෙව් ඇත්ත. හරි ෙව්දනාවක් දැෙනනවා. හතර ෙදෙනක් එළවලා දාලා, බලන්න ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව කරපු වැෙඩ්" කියලා. මම කැමැතියි, එතුමා එක්ක එළියට ආපු කට්ටිය කවුද කියලා නම් කරන්න. නිෙරෝෂන් ෙපේමරත්න මන්තීතුමා එක්ක හතර ෙදෙනක් 8වැනි දා එළියට දැම්මා ලු. නිෙරෝෂන් ෙපේමරත්න මහත්තයා, සුදර්මන් රදලියෙගොඩ කියලා මහත්මෙයක්, සංජීව තිරිමාන්න කියලා මහත්තෙයක්, අනුර ජයෙකොඩි කියලා මහත්තෙයක් කියන හතර ෙදනා ඒ ආයතනෙයන් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් මහත්වරු ගැන කථා කරද්දී සුදර්මන් රදලියෙගොඩ කියන මාධɕෙව්දියා ගැන ෙම් රෙට් මිනිස්සුන්ට තක්ෙසේරුවක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් මිනිස්සු දන්නවා, ඔහු කවුද කියලා.

1681 1682

පාර්ලිෙම්න්තුව

මම ෙපෞද්ගලිකව ෙම් කාරණය ගැන දන්නවා. මෙග් මිත මන්තීතුමා -අෙප් නිෙරෝෂන් ෙපේමරත්න මහතා- ආයතනය තුළ වැඩ කරපු ආකාරය පිළිබඳව කියපු කථාව ඇත්ත. එතුමා "ඕ.ටී."ගන්ෙන් නැහැ; "බටා" ගන්ෙන් නැහැ. ඒක හරි. නමුත් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනික අදහස කියාත්මක වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එක සමස්ත රටම දන්නවා. මම දැක්කා සෘජුවම කරුණාරත්න පරණවිතාන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ඇඟිල්ල දික් කරන ස්වරූපෙයන් කථා කරනවා. මාධɕෙව්දීන්ෙග් තිෙබන ඒ ෙගෞරවය විනාශ කරන ආකාරයකට, කෙඩ්ක ඉන්න මුදලාලි ෙකෙනක් වැඩ කරන ආකාරයට වැඩ කරපු සුදර්මන් රදලියෙගොඩ වැනි අයට රජෙය් මාධɕ තුළ ඉන්න සදාචාරයක් නැහැ. ඔවුන් ඉවත් කිරීෙම් ඒ තීන්දුව කවුරු ගත්තත් මම හිතනවා, ඒ තීන්දුව සාධාරණ තීන්දුවක්ය කියලා.

අෙප් මන්තීතුමියක් කිව්වා, මාධɕ නිදහස ගැන. මට හිෙතනවා, දැන් නින්ෙදන් හීනයක් දැක දැක ඉඳලා එක සැෙර්ට නැඟිටලා කථා කළාද කියලා. ෙම් රෙට් මාධɕ නිදහස බලු විධියට, කැත විධියට, පාදඩ විධියට නැති කරපු යුගයක් තිබුණා නම් තිබුෙණ් පසු ගිය ජනවාරි 8වැනි දාට ඉස්ෙසල්ලා. අපට පුළුවන්කම තිබුණාද, අයිටීඑන් එක බලන්න යන්න? අෙප් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඒ ආයතන ගැන කියන ෙකොට මට ෙලොකු සතුටක් දැනුණා. අමාතɕවරෙයක් හැටියට එතුමාට ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය ගැන එතුමා කිව්වා.

ෙවන ෙමොනම විෂයක් ගැන කථා කළත්, එක දවසක් හරි රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් හිටපු ෙකෙනකුට මාධɕ නිදහස ගැන කථා කරන්න සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙක් කරුණු කාරණා ගැන මතක් කරන්න ගිෙයොත් ෙපොඩි බබාෙග් ඉඳලා ෙලොකු බබා ෙවන කල් තිබුණු මාධɕ චැනල් සංඛɕාව ෙහොඳම උදාහරණයක්. රාජɕ මාධɕ විනාශ වුණා කියලා අද විකාරෙයන් කථා කරන ෙම් මන්තීවරුන්ට ඒක ෙහොඳ උදාහරණයක් හැටියට ෙදන්න පුළුවන්. ජාතික රූපවාහිනිය, ස්වාධීන රූපවාහිනිය, ෙල්ක්හවුස් පත්තර ටික ෙමොන තත්ත්වෙයන් තිබුණාද කියලා ෙම් රෙට් මිනිස්සු දන්නවා. 'සිළුමිණ' පත්තරය ගත්ෙත් බඩු ඔතන්න ෙකොළ ෙලස පෙයෝජනයට ගන්න විතරයි. ඒ පත්තරය බැලුෙව් නැහැ, මිනිස්සු. ITN එක බැලුවා කිව්වාට, ඒක බැලුෙවත් සීමිත ෙකොටසක් විතරයි.

ITN එෙක් පවෘත්ති අවසන් වුණාට පසුව මහින්ද අෙබ්සුන්දර මහත්මයාෙග් මහා හෑල්ලක් දමනවා. අද මහින්ද අෙබ්සුන්දර මහත්මයා ජීවතුන් අතර නැහැ. එතුමා නැති වුණත් මා ෙම් ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. යූඑන්පී කාරෙයක් තියා ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනයට ආදරය කරන කිසිම සාමානɕ මිනිෙහක් අහන්ෙන් නැති නින්දිත විධිෙය් පකාශයක් ඒෙක් කරන්ෙන්. එෙහම කරපු ෙමතුමන්ලා මාධɕ නිදහසක් ගැන දැන් හීෙනන් අවදි ෙවලා වාෙග් කථා කරනවා. කනගාටුයි ගරු මන්තීතුමියනි, එෙහම කථා කරන්න එපා.

CSN නාලිකාව ආරම්භ කරලා ෙමොකක්ද කෙළේ? රාජɕ මාධɕවලට කීඩා තරග විකාශනය කිරීමට තිබුණු අයිතිය තනිකරම අහුරලා ෙබ්බි සතුටු කරන්න ඒ channel එකට ඒ අයිතිය අරගත්තා. ඒවාට කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. ජාතික රූපවාහිනියට වන හානිය ගැන කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. "ෙමන්න, මාධɕ නිදහස නැති ෙවනවා" කියා කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. ලසන්ත විකමතුංග මහත්තයා ගැන කථා කරන්න කවුරුවත් නැහැ. වාහනයක හැප්පිලා මැරුණා වාෙග්, එතුමා ගැන නිකම් ළාවට කියාෙගන ගියා. ඒ නිසා මතක තියාගන්න, ෙම් රෙට් රාජපක්ෂ යුගය තුළ හිටපු මන්තීවරුන්ටවත්, ඒ යුගෙය්

ෙද්ශපාලනය කළ අයටවත් රාජɕ මාධɕ ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැති බව.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මට ෙම් කාරණයත් කියන්න අවශɕයි. ජනවාරි 8වැනි දා සිට අද ෙවනතුරු කාලසීමාව අරෙගන බලන්න. අද මාධɕ තුළ තිෙබන විනිවිදභාවය තුළ ඕනෑ ෙකනකුට ඕනෑම channel එකක රූපවාහිනී සාකච්ඡාවකට සම්බන්ධ ෙවන්න පුළුවන්; තමන්ෙග් මතය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මිනිස්සු අද රජෙය් පුවත් පත් බලන යුගයක් ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම් සුසංෙයෝගයත් එක්ක, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට පිළිගන්න පුළුවන් විධියට ලබන අය වැය ෙවන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් අනිවාර්යෙයන්ම ෙහොඳ තත්ත්වයක් ඇති ෙවයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. [අ.භා. 12.10] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின்

ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවුරුදු කීපයක් ජනමාධɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විපක්ෂය ෙවනුෙවන් ආරම්භ කරමින් කථා කළ පුද්ගලයා වූ මට, ෙමවර ජනමාධɕ හා පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයා හැටියට, ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය අවසන් කරමින් අදහස් පකාශ කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

මාධɕ නිදහස වළ පල්ලට ගිහින්, කළු පැල්ලම් හා ෙල් පැල්ලම් සහිත අපකීර්තිමත් යුගයක් පහු කරලායි අපි අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයකට කලින් -පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය්- ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්ෙත්. එක ජනමාධɕෙව්දිෙයක් ෙම් කාලය තුළ ඝාතනය වුණා කියන්නවත්, එකම මාධɕෙව්දිෙයක්වත් සුදු වෑන් එකකින් උස්සාෙගන ගියා කියන්නවත්, එකම මාධɕෙව්දියකුෙග්වත් අත පය කැඩුවා කියන්නවත්, ෙනොමිෙල් රැවුල, ෙකොණ්ඩය කපලා කැව්වා කියන්නවත්, කානු පල්ෙල් දමාෙගන තඩි බෑවා කියන්නවත්, අබමල් ෙර්ණුවකින් හිංසාවක්, පීඩාවක් සිද්ධ වුණා කියන්නවත්, කවුරු හරි මාධɕෙව්දිෙයක් ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත පණ ෙබ්රාගන්න විෙද්ශගත වුණා කියන්නවත් විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කිසිම මාධɕ ආයතනයකට පහර දීමක් ෙහෝ ගිනිබත් කිරීමක් කළායි කියන්නවත්, අඩුතරමින් ජනමාධɕ ඇමතිවරයා ෙහෝ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා ෙහෝ කවුරු ෙහෝ දුරකථනෙයන් ෙහෝ බලපෑමක් කළා කියා ඇඟිල්ල දිගු කරන්නවත්, ෙචෝදනා කරන්නවත් බැරි පූර්ණ මාධɕ නිදහසක් ඇති කරපු ෙවලාවක ජනමාධɕ ඇමතිවරයා හැටියට මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එදා පණ ෙබ්රා ගන්න විෙද්ශගත වුණු අය දැන් ආපසු ලංකාවට ඇවිත් නිදහෙසේ පෑන හසුරුවනවා. අෙප් ආණ්ඩුවයි, අපිවයි බය නැතිව විෙව්චනය කරන්න පුළුවන් පසු බිමක් ඒ උදවියට ඇති කරලා තිෙබන එක ගැනත් මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවාය කියන කාරණයත් මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඉතා සීමිත කාලයක් තිෙබන නිසා රාජɕ මාධɕ ආයතනවල තිබුණු තත්ත්වය ගැන මම ඊළඟට

1683 1684

[ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

මතක් කරන්න කැමැතියි. සමහර උදවිය ෙම්වා ෙනොදන්නවා වාෙග් ඕනෑකමින් අමතක කරලා කථා කරන්න හැදුවත්, තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට කථා කෙළොත් දන්නවා, ෙමොකක්ද තත්ත්වය කියලා.

පසු ගිය කාලෙය් රාජɕ මාධɕ ආයතන තනිකරම ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිබුණා. ඒවා රජෙය් ෙහොරණෑ බවට පත් කරෙගන, ෙද්ශපාලන පතිරූප පුම්බන්න විසිහතර පැයම ආණ්ඩුවට කෙඩ් යන තැන් බවට පරිවර්තනය කර තිබුණා; විරුද්ධ පක්ෂ නිර්දය ෙලස විෙව්චනය කරන තැන් බවට පත්ෙවලා තිබුණා; විරුද්ධ පක්ෂයට කිසිම ඉඩක් නැති තැන් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිබුණා. ආර්ථික වශෙයන් කාබාසිනියා කරපු, කඩා වැටුණු රාජɕ මාධɕ ජනතාව පිළිකුල් කරන ආයතන බවට ඇද වට්ටලා තිබුණු තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අපට ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගන්න වුෙණ් කියන කාරණය කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත්, මුළු රටම දන්නවා කියා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි, ජන මාධɕෙව්දීන්ෙග් සුභසාධනය ගැනත් අපි අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබන බව.

මා ෙම් රෙට් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක අවුරුදු දහයක් අඛණ්ඩව මාධɕ පකාශකකම කළා. ඒ නිසා මාධɕෙව්දීන්ට සිහින තිෙබන බව මා ෙහොඳටම දන්නවා. මා පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ ඇමති හැටියට වැඩ භාර ගන්න දවෙසේ කිව්වා, ''මාධɕෙව්දීන්ට සිහින තිෙබනවා. ඒ සිහින සැබෑ කිරීෙම් සිහිනෙය් මා දැන් සිටිනවා'' කියා. මාධɕෙව්දීන්ට නිවාස පශ්නය තිෙබනවා කියා මා දන්නවා. ඔවුන් ලබන වැටුපට ඉඩමක් අර ෙගන, ෙගයක් හදලා, කවදා ෙගොඩ එන්නද? සමහරු ඉන්ෙන් ෙබෝඩිම්වල; සමහරු ඉන්ෙන් කුලී ෙගදරක; කාමරයක; පන්සලක; පල්ලියක. ඒ නිසා මා ඒ අයෙග් සිහිනයක් හැටියට නිවාස පශ්නය දැක්කා.

ෙකොට්ටාවට එහායින් ෙහෝමාගම, දියගම පෙද්ශෙය් ගුවන් විදුලි සංස්ථාව සතු ඉඩමක් තිෙබනවා. අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙල්කම් හැටියට සිටිය කාලෙය්, මම ඇමතිවරයා හැටියට ගුවන් විදුලි සංස්ථාවත් එක්ක කථා කරලා, මාධɕෙව්දීන් සඳහා නිවාස සංකීර්ණයක් ඇති කරන්න ඒ ඉඩම අපි නිදහස් කර ගත්තා. ජනාධිපතිතුමා සහ අගමැතිතුමා සිටින කැබිනට් මණ්ඩලයට අපි ඒක ඉදිරිපත් කළාම, කැබිනට් මණ්ඩලය ඒකමතිකව එය අනුමත කළා. දැන් ඒ ඉඩෙම් මිනුම් කටයුතු සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් අවුරුද්ද අවසන් ෙවන්න ෙපර මිනුම් කටයුතු අවසන් ෙවනවා. ඊළඟ පියවර, සැලසුම් සකස් කිරීම සහ ඇස්තෙම්න්තු සකස් කිරීම. අපි ඒ වැඩ කටයුත්තට දැන් අත ගහලා තිෙබනවා.

මාධɕෙව්දීන්ට ෙමෝටර් සයිකලයක් ලබා දීම ගැන අපි කල්පනාව ෙයොමු කළා. මුදල් ඇමතිතුමාත් මමත් ෙම් ගැන කථා කළා. අපි ෙදෙදනා ෙමයට කමෙව්දයක් හදන්න කටයුතු කරන බව කිව්වා. ඒ සඳහා පසිද්ධ දැන්වීමක් පළ කළාම, එයට ඉල්ලුම්පත විශාල පමාණයක් අපට ලැබුණා. දැන් ෙදදහසක් පමණ ඒ සඳහා සුදුසුකම් ලබා තිෙබන බව අපි කියන්න කැමැතියි. ගිය සතිෙය් මුදල් ඇමතිතුමාත්, මමත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත්, අමාතɕාංශ ෙදෙක් ෙල්කම්වරුත් විෙශේෂ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ෙම් අවුරුද්ද අවසන් ෙවන්න ෙපර ඒ ෙදදහසට සහන කමයට ෙමෝටර් සයිකල් ලබා ෙදන බව මා ෙම් ෙව්ලාෙව්දී පකාශ කරනවා.

උසස් අධɕාපනය ලබන අයට ෙදන ණය ෙයෝජනා කමය දැන් කියාත්මක කරනවා. 18වැනිදා -සිකුරාදා- උෙද් 10.30ට අෙප් අමාතɕාංශෙය්දී 150ෙදෙනකුට පමණ ඒ ණය ලබා ෙදන්නත් කටයුතු කරනවා.

ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් අයිතිය පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත-

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Minister, can I ask a question?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Please, do not disturb me. I have very little time.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Will there be a housing scheme for the journalists in the North and East?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) I will explain that later.

''ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් අයිතිය පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත'' අපි කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර දැන් අනුමත වී, ගැසට් පතෙය් පළ කරන මට්ටමට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් කථානායකතුමා එදා ෙබොෙහොම උත්සාහ කළ ඒ ඓතිහාසික පනත, ලබන අවුරුද්ෙද් මුල් භාගය වන විට අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි එක එක ආයතනය ගැන විනාඩිෙයන් ෙදෙකන් කථා කරන්න බලනවා. පත්තර මහ ෙගදර -ෙල්ක්හවුස් ආයතනය- බැලුෙවොත්, සෑම දාම අෙප් පාලනය යටෙත් තිබුණු කාලෙය් ස්වර්ණමය යුගයක් බවට පත් වුණා. 2001, 2004 අපි භාර ෙදන විට පත්තර අෙළවිය වැඩි කළා විතරක් ෙනොෙවයි, රුපියල් මිලියන 289ක අතිරික්ත මුදල් සංචිතයක් එක්කයි අපි එදා භාර දුන්ෙන්. එෙහම භාර දුන් ෙල්ක්හවුස් ආයතනය ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජනවාරි 8වැනිදා අපට ෙකොෙහොමද භාර දුන්ෙන්? බැංකු ණයයි, බැංකු අයිරාවයි පමණක් රුපියල් මිලියන 800ක් එක්කයි අපට ෙම්ක කර ගහන්න සිද්ධ වුෙණ්. ෙම්වා පුදුම ෙවන්න ෙද්වල් ෙනොෙවයි.

රුපියල් මිලියන 800න් ෙම් ආයතනය ෙගොඩ ආපු එකයි, මට පුදුමය. ෙමන්න! පතිරූප පුම්බන්න ගහපු ෙපොත්. ෙමන්න, බලා ගන්න, ගීතා කුමාරසිංහ මැතිනියනි. කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙගොඩ ගහලා තිෙබනවා, ෙල්ක්හවුස් එකට ගියා නම් බලා ගන්න පුළුවන්. ෙම් ෙමොනවාද? ෙමන්න, වැඩ, ඒ ෙගොඩ ගහපුවා. ෙම් එක්ෙකෙනකුෙග් පතිරූපයට විතරක් ගහපුවා.

ඊළඟට බලන්න. එදා සල්ලි දීලා පත්තෙර් ගත්තාම, පළමුවැනි පිටුවම එක පින්තූරයකට ෙවන් ෙවනවා. ෙමන්න, ඒ කාලෙය් රුපියල් ගණනක් දීලා "දිනමිණ" පත්තෙර් ගත්තාම, පළමුවැනි පිටුෙව් මිනිසුන්ට බලන්න තිෙබන්ෙන් එපමණයි. ෙම් තිෙබන්ෙන්, කාන්තාවන් එක්ෙකෙනකුෙග් මුහුණ සිඹින පින්තූර. ෙම්වා මට අද ඕනෑ තරම් ෙපන්වන්න පුළුවන්. සෑම දාම ෙම්වා තමයි පත්තෙර් මුල පිටුෙව් තිබුෙණ්. ෙල්ක්හවුස් එක රුපියල් මිලියන 800න් ෙගොඩ ආවා පුදුමයි. ෙබ්රුණා ඇති. ෙමෙහම පතිරූප පුම්බන්න ගිහිල්ලා අවසානෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්?

ෙල්ක්හවුස් ආයතනය රුපියල් මිලියන 800ක පාඩුවක් ලැබුවා විතරක් ෙනොෙවයි, පුම්බන්න ගිය පතිරූපෙය් නිකම්ම හුළං ගියා. අවුරුදු ෙදකකට කලින් පුටුෙවන් එළියට අරෙගන මෙග් ඉස්සරහා තිෙබන පුටුෙව් කුරුණෑගල මන්තීතුමා හැටියට එතුමාව වාඩි

1685 1686

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකෙරව්වා. ෙම්වායින් අවසාන පතිඵලය වුෙණ් ඒකයි. දැන් අෙප් නව සභාපතිතුමා ඉතාමත්ම පිරිසිදු පුද්ගලයකු හැටියට ෙල්ක්හවුස් ආයතනය ෙගොඩ ගන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 800 පාඩුව ෙම් ෙකටි කාලයට රුපියල් මිලියන 450 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. එතුමාට ඉඩ දුන්නාම අධɕක්ෂ මණ්ඩලයත් එක්ක ඉතුරු ටික ෙපන්වයි.

ඊළඟට, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජාතික රූපවාහිනිය දිහා බැලුවත් තත්ත්වය ඒකයි. දරු ෙසෙනහසට ජාතික රූපවාහිනිෙයන් උදුරලා කිකට් විකාශන අයිතිය අත්තෙනෝමතික ෙලස CSN නාළිකාවට ලබා දුන්නා. මම ඇමතිවරයා හැටියට ඉදිරිපත් කළ පළමු කැබිනට් පතිකාව, ජාතික රූපවාහිනියට යළි කිකට් විකාශන අයිතිය ලබා දීෙම් කැබිනට් පතිකාව. විකාශන අයිතිය රූපවාහිනියට ලැබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දරු ෙසෙනහස නරක ෙදයක් ෙනොෙවයි. නමුත්, ජාතික ධනෙයන් දරු ෙසෙනහස පාන ෙකොට ජාතික රූපවාහිනියට සිදු වුණු වින්නැහියට වග කියන්ෙන් කවුද කියන එකයි අපට තිෙබන පශ්නය. නව සභාපතිතුමායි, අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමායි, අෙප් රූපවාහිනිෙය් ෙසේවකයනුයි එකතු ෙවලා දැන් අලුත් ගමන් මඟකට ඒක අවතීර්ණ කරලා තිෙබනවා. වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා අර ෙද්ශපාලන මඩ ෙගොෙහොරුෙවන් මුදාෙගන, ඒකපාර්ශ්වික වැඩසටහන්වලින්, ෙද්ශපාලන පතිරූප පිම්බීම ඔක්ෙකෝම සීමා කරලා, නැති කරලා දමන්න කටයුතු කරනවා.

රූපවාහිනිය අපි භාර ගන්න ෙකොට ෙපේක්ෂක පතිචාර ෙනොලබන, පල්ලම් බැහැපු තැනක් හැටියටයි තිබුෙණ්. ඊළඟ අය වැය කථාව වන ෙකොට ඒ තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ ගන්න පුළුවන් කියලා මා විශ්වාස කරනවා. දැන් බලාෙගන ඉන්දැද්දි රූපවාහිනිය ඉහළට යනවා. සමබර පවෘත්ති පකාශය නිසා, "ඇත්ත නැත්ත" වාෙග් සියලු පක්ෂවලට ඉඩ ෙදන ෙද්ශපාලන සංවාද නිසා, "සිහිනයකි රෑ" වැනි ෙසෞන්දර්යාත්මක වැඩසටහන් විකාශනය වන නිසා ඈත් වුණු ෙපේක්ෂකෙයෝ යළි රූපවාහිනියට ළඟා ෙවමින් පවතිනවා කියලා මම පකාශ කරනවා.

ඊළඟට, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ITN එක ගැන කථා කළත් ඒකම තමයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. එදා ෙම් රෙට් ජනතාව ස්වාධීන රූපවාහිනිය සැලකුෙව්, "පවුෙල් නාළිකාව" හැටියට. අවාසනාවකට පසු ගිය කාලෙය් පැවැති පාලනය යටෙත් ජනතාවෙග් පවුෙල් නාළිකාව හැටියට තිබුණු ITN එක, "එක පවුලක" නාළිකාවක් බවට පත් වුණා. පළමු පවෘත්තියත් රාජපක්ෂ; ෙදවැනි පවෘත්තියත් රාජපක්ෂ; තුන්වන පවෘත්තියත් රාජපක්ෂ. ඒ තත්ත්වයට ඇද වැටුණා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙවලාව මදි නිසා මම එකින් එක ෙපන්වන්නම්. පසු ගිය පාලන කාලෙය් වැඩසටහන් හා ෙවළඳ දැන්වීම් පචාරෙය්දී අනුගමනය කළ ෙද්ශපාලන ගැති භාවය නිසා ITN එකට රුපියල් ෙකෝටි ගණන් පාඩු ලබන්න සිද්ධ වුණා. ඒවා ගැන ෙම් දිනවල පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවන නිසා මා වැඩිය කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත්, අෙප් පාලනෙය් ෙවනස දිහා බලන්න.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට ඇවිල්ලා මැයි රැලිය පැවැත්වූවා. මැයි ෙපළපාළියට විශාල ජනකායක් ෙකොළඹට ආවා. ITN එෙක් ෙපන්නුෙව් ෙකොෙහොමද? අවශɕ සල්ලි ශතයක් නෑර ෙගව්වාට පස්ෙසේ තමයි ITN එෙක් ඒක ෙපන්වන්න කිව්ෙව්. අෙප් සම්ෙම්ලනය ෙපන්නුෙව්ත් එෙහමයි. අපි වැඩසටහන්වලදී, පවෘත්තිවලදී පමණක් ෙනොෙවයි. මැතිවරණ සමෙය් පවා ෙවෙළඳ පචාරෙය්දී කාටත් සම තැන ලබා දුන්නා. පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු

මහ මැතිවරණෙය් ෙවෙළඳ දැන්වීම් සහ ඡන්ද පතිඵල විකාශනය ෙවනුෙවන් පමණක් රුපියල් ෙකොටි 16කට අධික මුදලක් ITN එක උපයා ගත්තා කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් භය නැතුව පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ගුවන් විදුලියත් ඊට ෙදවැනි නැහැ. කිසිෙසේත්ම ජනමාධɕ ආයතනයකට උචිත නැති, පිළිතුරු ෙදන්න මිනිසුන්ට ඉඩක්-කඩක් නැතුව එක මිනිෙහක් තනියම mike එක ඉස්සරහාට ඇවිල්ලා මිනිසුන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවය පතුරු ගැහුවා; සම්පූර්ණෙයන් ෙකෙලසුවා. ඒ වැඩසටහන අපි නතර කළා. මට මතක් වනවා අපවත්වී වදාළ අති පූජɕ මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ස. උන් වහන්ෙසේ කිව්වා, "ගුවන් විදුලිෙය් 'රට යන අත' වැඩසටහන නතර කිරීමම යහ පාලනෙය් ජයගහණයක් හැටියට ඇති" කියලා. උන් වහන්ෙසේ ඒ වැඩසටහන ගැන හරි හිෙත් අමාරුෙවන් කථා කළා. රාජɕ මාධɕයට ඒක සම්පූර්ණෙයන් නතර කරන්න සිද්ධ වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද වන ෙකොට අතීතෙය් වාෙග්ම, "ජාතිෙය් හඬ බවට" ගුවන් විදුලිය නැවත පත් ෙවමින් තිෙබනවා. ස්ථාවර තැන්පතුවල පළමුවැනි කාර්තුෙව් -සැප්තැම්බර් අග වන ෙකොට- තැන්පත් කළ මුදල රුපියල් ලක්ෂ 897යි. ෙමන්න, ෙම් ආයතන ඉදිරියට එන හැටි. ෙම්වා කරන්න පුළුවන් වුෙණ් ෙද්ශපාලන මඩ ෙගොෙහොරුෙවන් ෙම්වා ෙගොඩගත් නිසායි. ඒකට සභාපතිතුමායි, අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමායි හුඟක් මහන්සි වුණා. අද ගුවන් විදුලිෙය් වැඩසටහන්වල තත්ත්වය විතරක් ෙනොෙවයි, ආදායම් තත්ත්වයත් වර්ධනය ෙවලා තිෙබන හැටි ඒෙකන් ෙපෙනනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, රාජɕ මුදණ නීතිගත සංස්ථාව එදා ෙකොතරම් දූෂිතද කියලා කියනවා නම් ෙමන්න පත්තරවල පුවත් පළ වුණු හැටි. ෙම්වා අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් සිදු වුණු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් "ෙකෝප්" එක රාජɕ මුදණ නීතිගත සංස්ථාෙව් සභාපති ගැන කියපු තීන්දුව පුවත් පත්වල පළෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි. "සභාපති ඉවත් කරන්නැයි ෙකෝප් කමිටුව ෙල්කම්ට දන්වයි. මුදණ නීතිගත සංස්ථාෙව් සභාපති ෙකෝටි ගණනක් හතර වරම් ගහලා. ෙකෝටිෙය් වාහනයට අමතරව තව වාහන තුනක්. ලක්ෂ 29ක බඩු අරන් ෙකෝටි තුනක ගණන් ෙපන්වලා. හිස් ෙචක්වලට අත්සන් ලබාෙගන එක්ෙකෝටි විසිපන්ලක්ෂයක් ඇදලා. නවාතැන් ගාස්තුව වසර තුනට ලක්ෂ 17යි" ෙපොල් ෙගඩි අකුරින් ෙම්වා පුවත් පත්තරවල පළ ෙවලා තිබුණා. ෙමන්න, පත් කරලා තිබුණු උදවියෙග් හැටි? ෙම්වා නිකම් හාල්මැස්ෙසෝ වාෙග් අය ගහපුවා. ඒ කාරණා තමයි ඒ සම්බන්ධෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ඉවතලන කඩදාසි විකුණපු හැටි ගැන විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මන්තීතුමා කිව්වා. තුට්ටු ෙදකට මහනුවර ෙකෙනකුට පමණක් ෙදන්න කියලායි ඇමතිතුමාෙග් නිෙයෝගය තිබුෙණ්. මම ආපු ගමන් කැබිනට් පතිකාවක් දාලා ෙමොකක්ද කෙළේ? මට සමහරු කිව්වා, "ඇමතිතුමා, අමුතුෙවන් ෙදයක් කරන්න ඕනෑ නැහැ. තිබුණු කමයටම ගියා නම් ඔබතුමාත් ෙගොඩ" කියලා. මම එෙහම කැත වැඩ කරන මිනිෙහක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු 15ක් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. එක දූෂණයකට ෙහෝ මම සම්බන්ධයි කියලා පුළුවන් නම් ඇඟිල්ල දිග් කරලා කියන්න කියා මම කියනවා. අපි අත් ෙදක පිරිසිදුව තියාෙගන, ආත්ම ෙගෞරවය තියාෙගන ෙම් තනතුරුවලින් යන්න ලැහැස්ති මිනිස්සු හැටියටයි ෙද්ශපාලනයට ආෙව්. මෙග් කැබිනට් පතිකාෙව් ආෙව් ෙමොකක්ද? ෙටන්ඩර් කමෙයන් ෙදන්න කියලා කිව්වා. රුපියල් ෙකෝටි ෙදකක අමතර ආදායමක් උපයලා, පසු ගිය සිංහල අලුත් අවුරුද්දට රාජɕ මුදණ නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙසේවකයින්ට රුපියල් 10,000ක ෙබෝනස් එකකුත් ෙගව්වාය කියන කාරණයත් මම ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරනවා.

1687 1688

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් අද ඉතාම කාර්යක්ෂව වැඩ කරනවා. ඒ ආයතන හරි විධියට වැඩ කරන තැනට අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඉවතලන කඩදාසි ෙටන්ඩර් කරලා විකිණීම නිසා අද ඒ ආයතන විශාල ලාභයක් ලබාෙගන තිෙබනවාය කියන කාරණයත් මම පකාශ කරනවා. තවත් කැබිනට් පතිකාවක් දමපු එකක් ගැන මම කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් ෙද්ශපාලන හිතවතුන්, බලවතුන් අභɕාස ෙපොත් ඔවුන්ෙග් තැන්වලට ෙදන්න කියලා ෙල්ක්හවුස් මුදණාලයට, රාජɕ මුදණ නීතිගත සංස්ථාවට, රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නිෙයෝග දීලා තිබුණා. නමුත් අපි එය ෙවනස් කළා. අපි අභɕාස ෙපොත් ෙදන පතිශතය වැඩි කරලා, ඒ ආයතන තුන ෙගොඩ ගන්නට දැන් කැබිනට් අනුමැතියක් අරෙගන තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශයත් අයිති මටයි. අගාමාතɕතුමා ඒ ගැන ෙහොඳට පැහැදිලි කළ නිසාත් මට ලැබී තිෙබන කාලය සීමිත නිසාත් මම ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. එතුමා කිව්වා වාෙග් පතිසංස්කරණ කටයුතු රාශියක් ෙහට අනිද්දා වනෙකොට බලා ගන්න පුළුවන්. එතුමා ඒ කාරණය පැහැදිලි කළා. මන්තීවරුන්ෙග් පතිපාදන, පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීෙම් කටයුතුත් අපි දිගටම කරනවා. මන්තී කාර්ය මණ්ඩල පුහුණු කිරීම් දැන් කරෙගන යනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, you have three more minutes. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Please, give me four minutes, Sir.

හිටපු ජනමාධɕ ඇමතිතුමාට අද ෙහොඳම දවස. එතුමාට, ෙම් කියන ඒවාට ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන උත්තර ෙදන්න තිබුණා. එතුමා අද ෙකෝ? අඩු ගණෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා උත්තරයක් ෙදන්න බැරි තත්ත්වයට හිටපු ජනමාධɕ ඇමතිතුමා පත් වීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන මම කිව්වා. ජාතික ආරක්ෂාවට බාධාවක් ෙනොවන ඕනෑම ෙතොරතුරක් ජනතාවට විනිවිදභාවෙයන් ලබා ගැනීමට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුණාට පස්ෙසේ කටයුතු කරන බව මම මතක් කරනවා.

ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළ මන්තීවරුන්ට ෙකටිෙයන් ෙහෝ උත්තරයක් දීම මෙග් යුතුකමක් ෙවනවා. අෙප් නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා ෙහොඳ කථාවක් කළා. සිනමාව ඩිජිටල්කරණය කිරීම ගැන එතුමා කිව්වා. මම ඒ ෙවලාෙව් ඒ පශ්නයට උත්තර දුන්නා. ළඟදීම අපි ඒ කටයුතු පටන් ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම චිතපට ෙපෝලිම ගැන එතුමා කිව්වා. ඒ කාරණය සම්පූර්ණෙයන්ම ඇත්ත. මමත් ෙම් ගැන නිතර පශ්න කරනවා. හැබැයි, ක්ෙෂේතෙය් සියලු ෙදනාම පිළිගත් අදහස්වලට අනුව අෙප් රජය ආවාට පස්ෙසේ ධාරා තුනක් ඇති කරලා, ෙම් චිතපට ෙපෝලිම අවම කිරීමට දැන් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ ගැන තවත් පශ්න තිෙබනවා නම් අපි ඒ පශ්න ගැන ඉදිරිෙය්දී බලනවා. සම්මාන දිනපු "ෙමෝටර් සයිකලය" චිතපටය තවම නැහැ කියලා එක මන්තීවරෙයක් කිව්වා. මමත් ඒ කාරණය පිළිගන්නවා. සභාපතිතුමාෙගන් මම ඇහුවාම එතුමා කිව්වා, "මාස හයක් ඇතුළත ඒකට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා" කියලා. යම් යම් අඩු පාඩු ඇති. එක පාරට ෙම්වා හදන්න බැහැ. මම සද්ද බද්ද නැතිව, ෙවලාවට කලාවට, ෙහමින් සැෙර් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් එක්ක වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා. හැබැයි, මම

දූෂණ, ෙචෝදනා නැති වන විධියටයි වැඩ කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ කටයුතු ගැන අපි පසුව බලමු.

රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ ගැන මම කිව්වා. පසු ගිය කාලෙය් නිල් රැල්ල අරවා ෙම්වා ඔක්ෙකොම කරලා තිෙබන්ෙන් එතැනයි. රුපියල් මිලියන 9.2ක් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලැබිලා නැහැ. ඒ ගැන දැන් අල්ලස් ෙහෝ දුෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් පරීක්ෂණ ෙකෙරනවා.

ජනමාධɕ පුහුණු ආයතනයක් ආරම්භ කරලා මාධɕෙව්දීන්ට වෘත්තීය පුහුණුව ලබා දීම සඳහා අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා. රූපවාහිනිය ඩිජිටල් කිරීම ගැන ජපානය එක්කයි, අරවා ෙම්වා එක්කයි පසු ගිය කාලෙය් කතන්දර තිබුණා. දැන් ඒවා නැහැ. දැන් ආර්ථික ෙකොමිටිය තීරණය කරයි, කාටද ෙදන්ෙන් කියලා. අපි ළඟදීම ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරනවා. ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් ඇමතිතුමා එක්කත් ඒ ගැන කථා කරනවා.

ගරු සරවනපවන් මන්තීතුමාත් ෙබොෙහොම වැදගත් කථාවක් කළා. අවශɕ තැන්වලට දවිඩ භාෂාව දන්නා අය දැමීම ගැනත් අපි කටයුතු කරනවා. එතුමාෙග් වැදගත් අදහස් ඔක්ෙකොම අපි සැලකිල්ලට ගන්නවා.

හැමදාමත් මෙග් හිත රිදවන්ෙන් නැති, කිසිම අවස්ථාවක -ඡන්දය කාලෙය්වත්- මමත් හිත රිදවලා නැති ගීතා කුමාරසිංහ මැතිනියට මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. ඔබතුමිය කිව්වා පළිගැනීම් කරලා සමහර අය එළියට දමලා කියලා. එෙහම ඉන්නවා නම් කරුණාකරලා කියන්න. විස්තර මට ෙදන්න. එකක් ෙදකක් අරෙහේ ෙමෙහේ ෙවලා ඇති. සමහරු හිටපු හැටියට ඔවුන්ට ෙසේවයට යන්න බැරි තත්ත්වයකුත් ඇති. ෙකොන්තාත් පදනම මත නුවරින් පුරවපු එක්ෙකෙනකුටවත් තවම අත තියලාවත් නැහැයි කියන එක මම වගකීෙමන් පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමිය කිව්වා වල් අලි පහාරෙයන් මිය ගිය පා ෙද්ශීය මාධɕෙව්දියා ගැන බලන්න කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒවා සංෙව්දී අවස්ථා. මම එදාම ITN එකට උපෙදස් දුන්නා, ඒ පවුල ගැන ෙසොයා බලන්න කියලා. ෙසොයා බැලුවාම අහිංසක දරුෙවෝ තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා; බිරිඳට රක්ෂාවක් නැහැ; ඉන්න ෙගයක් නැහැ. අපි වහාම ඒ අයට ෙගයක් හදන්න පටන්ගත්තා. ලබන මාසෙය් අපි ඒ ෙගය විවෘත කරනවා. මම ෙබෞද්ධයා නාලිකාවට කථා කළාම අවශɕ ඔක්ෙකෝම ගෘහ උපකරණ ලබා ෙදනවා කියලා ඒ ආයතනය කිව්වා. ඒ වාෙග්ම ෙදරණ මාධɕ ආයතනය ගැනත් මම විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. මටත් ඒ ආයතනයට එන්න කියලා ඒ දරුවන් තුන් ෙදනාට ශිෂɕත්වයක් දීලා දැන් ඉඳලා විශ්වවිදɕාලයට යන ෙතක් හැම මාසයකම ශිෂɕාධාර ෙදන්න කටයුතු කළා.

මන්තීතුමියනි, වසර ගණනක පාලනෙයන් පස්ෙසේ ඔබතුමියටම ෙත්ෙරනවා ඇති ඔබතුමිය ඉන්න ෙද්ශපාලන පක්ෂය ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. පාසල් දරුවන්ෙග් රසඥතාව වැඩි දියුණු කරන වැඩසටහන් අපි ළඟදීම - ජනවාරි මාසෙයන් පස්ෙසේ- පටන් ගන්නවා. අමරෙද්ව මහත්මයාෙග් උපන් දිනය දවෙසේ පණ්ඩිත් අමරෙද්ව අසපුවට, හිමිදිරි පාන්දර මම ගියාම එතුමා මෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. "හැෙමෝම ෙම්වා ගැන කිව්වා, කෙළේ නැහැ, ඇමතිතුමා ගැන මට විශ්වාසයි, ෙම්ක කරන්න" කියලා. ඊට පස්ෙසේ මම ඇවිල්ලා ෙම් සභාෙව්දී, ජනාධිපතිතුමාත් අගමැතිතුමාත් එක ළඟ පුටු ෙදෙක් ඉන්න ෙකොට, ඒ ෙදෙදනාටම ඒක කිව්වා. ඒ ෙවලාෙව් ජනාධිපතිතුමාත් අගමැතිතුමාත් ෙදෙදනාම කිව්වා ඉක්මනින් ඒ වැඩ කටයුතු පටන් ගන්න, අවශɕ සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවා කියලා. අපි ඒකත් කරලා ෙපන්වනවා.

පසු ගිය රජය කාලෙය් ඇති කළ "රන්මිහිතැන්න" නිකම් සුදු අලිෙයක්. අපි ඒක පෙයෝජනවත් තැනක් බවට පත් කරනවා. පුළුවන් වුෙණොත් ඔබතුමියත් කැමැති වන විධියට මම ඒ වැෙඩ්

1689 1690

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා ෙපන්වන්නම්. අප ෙදෙදනා හමු වුණාම ඒක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කථා කරමු. චීන ශිෂɕත්ව ගැන කථා කළා. චීනයට 100ක් යවන්න පුළුවන් විධිය ගැන මම සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. මට පුළුවන් වුෙණොත් ෙම් මාසෙය් අන්තිමට චීනයට ගිහිල්ලා ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා ජනමාධɕෙව්දීන් 100ක් විතර චීනයට ෙගන යන්න කටයුතු ආරම්භ කරනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් කථාවක් කළා. පාර්ලිෙම්න්තු වාර්තාකරණය කරන උදවියෙග් අපහසුකම් ගැන එතුමා කිව්වා. ඒවා ගැන මමත් ෙහොඳට දන්නවා. මම ඒ කාමරයට නිතරම යන එන ෙකෙනක්. ඒෙගොල්ෙලෝ දන්නවා. අපි ඒක ගරු කථානායකතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. මම ඒ කමිටුවත් ඊෙය් ෙපෙර්දා හමු වුණා. විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මන්තීතුමා කිව්වා ෙටලිනාටɕ පදර්ශනයට රුපියල් 50,000ක් ගන්න කථාව. ඒවා පසිද්ධ කථා. මම කියනවා, මමත් කරුණාරත්න පරණවිතාන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ඉන්න තුරු අපි ෙම් වාෙග් ෙචෝදනා අහන්න වැඩ කරන්ෙන් නැහැ, අපි කිසි ෙලසකින් ඒවාට ශතයක්වත් ගන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ වාෙග්ම මාධɕෙව්දීන්ට තැපැල් ඡන්දය ලබාෙදන්න කියා කිව්වා. මාධɕෙව්දීන් මටත් ඒ ගැන කියා තිෙබනවා. ඒ ගැන මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා, ඒක කරන්න පුළුවන්ද කියලා බලමු.

නිෙරෝෂන් ෙපේමරත්න මහත්මයා ITN එක ගැන කිව්වා. හතර ෙදෙනක් අයින් කළ කථාවක් කිව්වා. ඒ කාලෙය් කී ෙදෙනක් එළියට දැම්මාද කියලා මම අහනවා. ඒ කාලෙය් ෙමොන වාෙග් භීෂණයක්ද තිබුෙණ්? සුධර්මන්ට බෙය් කී ෙදෙනකුට ඉන්න වුණාද? අද ඒවා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙටලිනාටɕ නිෂ්පාදකවරුන්ෙග් සංගමෙය් ලියුමක් ගැන කිව්වා. මම ඒ අය නිතර නිතර හමු ෙවන ෙකෙනක්. අප ඒවා විසඳන්නම්.

ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවකයන් ගැන කිව්වා. මම එතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවකයන් ගැන කටයුතු කරන්න අයිතිය තිෙබන්ෙන් අෙප් අමාතɕාංශයට ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමාටයි. මම ඒ ගැනත් කථා කරන්නම්.

ඩල්ගස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා කිව්ව කාරණයටත් මම උත්තර ෙදන්නම්. ළඟදීම අපි යාපනයට ඇවිල්ලා යාපනෙය් මාධɕෙව්දීන් හමු ෙවලා ඒ පශ්නවලට උත්තර ෙදන්නම්. ඒ අය ෙමෝටර් සයිකල් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒවාත් ෙදනවා. අනුර පියදර්ශන යාපා මැතිතුමාත් වටිනා අදහස් කිව්වා. ෙහේෂා විතානෙග් මැතිතුමා අපි ෙදෙදනා ගැන -මමත් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාත් ගැන- ෙහොඳ කිව්වා. ඒ තැබූ විශ්වාසය අබමල් ෙර්ණුවකින්වත් කඩ කරන්ෙන් නැතිව කටයුතු කරනවාය කියන එක මම පකාශ කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට තව තත්පරයක් ෙදන්න. ෙමොකද, ෙම් අයට ස්තුති ෙනොකෙළොත් ෙහොඳ නැහැ. දැන් කෑම ෙවලාව ෙන්. තව විනාඩි ෙදකකට ෙපොඩි චාන්ස් එකක් ෙදන්න කියලා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පිරිනමන්න ඕනෑ කිහිප ෙදනා ගැන මම කියනවා. නිරතුරුවම හැම ෙදයකටම සිය ආශිර්වාදය පිරිනමන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, කීර්තිමත් ජනමාධɕ පවුලකින් පැවත එන, ෙම් විෂයය පිළිබඳ පරිණත දැනුමක් තිෙබන, හැම විටම අවශɕ සියලු මඟ ෙපන්වීම් මා ෙවත ලබා ෙදන මෙග් නායක ගරු අගමැතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම දින 100 රජෙය් මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් හැටියට ඉඳලා අද මෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණු ෙම් විෂයය ෙහොඳට දන්නා කරුණාරත්න පරණවිතාන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත්, ඉතාම පළපුරුදු දක්ෂ ෙල්කම්වරෙයක් වන, මට නිතරම සහාය ෙදන අෙප් අමාතɕාංශෙය් ඩබ්ලිව්.එම්. වජිර නාරම්පනාව මැතිතුමාට, ජනමාධɕ අමාතɕාංශෙය් අති ෙර්ක ෙල්කම් එච්.ඩී.එස්. මල්කාන්ති මැතිනිය, බී.ෙක්.එස්. රවීන්ද මැතිතුමා, පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම් චන්දා මියන්වල මහත්මිය ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට, ෙල්ක්හවුස් ආයතනයට සුපිරිසිදු නායකත්වයක් ෙදන කාවන් රත්නායක මැතිතුමා ඇතුළු අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට, ජාතික රූපවාහිනී සංස්ථාව ෙගොඩගන්න විශාල කැපවීමක් කරන නීතිඥ රවි ජයවර්ධන සභාපතිතුමාත්, අධɕක්ෂ ජනරාල් මහාචාර්ය සුනිල් ශාන්ත මැතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට, ඒ වාෙග්ම ITN හිටපු සභාපති අෙප් වර්තමාන ජපන් තානාපති මහාචාර්ය ධම්මික ගංගානාත් දිසානායක මැතිතුමාට, වර්තමාන සභාපති ෙහේමසිරි පනාන්දු මැතිතුමාට සහ කියාකාරි අධɕක්ෂ ධනුෂ්ක රාමනායක මැතිතුමාට, ගුවන් විදුලි සංස්ථාව ෙගොඩගන්න මහා කාර්යභාරයක් ඉටු කරන නීතිඥ නන්ද මුරුත්ෙතට්ටුවගම සභාපතිතුමා, අධɕක්ෂ ජනරාල් ඒරානන්ද ෙහට්ටිආරච්චි මැතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට, ෙහොර ගුහාවක් වශෙයන් තිබූ රාජɕ මුදණ නීතිගත සංස්ථාෙව් අද පිරිසිදු පාලනයක් ෙගන යන මෙග් මිත රවි කලංසූරිය සභාපතිතුමාට, ඒ වාෙග්ම ජාතික චිතපටි සංස්ථාෙව් සභාපති නීතිඥ දීපාල් චන්දරත්න මැතිතුමාට, කියාකාරි අධɕක්ෂ ආචාර්ය සම්පත් සුබසිංහ ආරච්චි මැතිතුමාට, සැලසිෙන් ආයතනෙය් සභාපති තුසිත ජයවර්ධන මැතිතුමාට, රජෙය් මුදණාලයාධිපතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට, පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල් ආචාර්ය දර්ශනී ගුණතිලක මැතිනිය ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට මාෙග් හෘදයාංගම ස්තුතිය පකාශ කරනවා. ෙම් සියලු ෙදනාම මට ෙදන සහෙයෝගය මම ඉතාම අගය කරනවා.

අෙප් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලවල සියලුම ෙදනා ඉතාමත්ම සුහදශීලිව වැඩ කරනවා. සියලු මාධɕ ආයතන, ෙපෞද්ගලික මාධɕ ආයතන, මාධɕෙව්දීන්, මෙග් මාධɕ මිතුරන් හැම ෙදනාටම මාෙග් හෘදයාංගම ස්තුතිය පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කියූ අඩුපාඩුත් ඊළඟ වසර ෙවනෙකොට අපි ඉවර කර ෙපන්වනවා. ඊළඟ අවුරුද්ෙදත් පසු ගිය කාලෙය් දූෂණ ගැන මිසක්, අෙප් කාලෙය් දූෂණ ගැන කථා කරන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ කියන කාරණයත් පකාශ කරමින් මට අමතර කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් ස්තුති කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Sitting is suspended till 1.00 p.m. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නැවත රැස්විය. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி. ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. සහකාර මහ ෙල්කම් (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) මූලාසනය සඳහා ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙමන් ගරු මන්තීතුෙමකුෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

1691 1692

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) "ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பᾊ மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தனஅவர்கள் அக்கிராசனத் தமர்ந்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය - ශීර්ෂ 150, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕාංශය - ශීර්ෂ 119 කාරක සභාෙව්දී සලකා බැලීම පස් වරු1.00 සිට පස්වරු 6.30 දක්වා.

වැය ශීර්ෂය කපා හැරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්තීතුමා. 150 වන ශීර්ෂය.- ඛනිජෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 130 ,000,000

தைலப்ᾗ 150.- ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 130,000,000

HEAD 150.- MINISTER OF PETROLEUM RESOURCES

DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 130,000,000

119 වන ශීර්ෂය.- විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති

අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 294,100,000

தைலப்ᾗ 119.- மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 294,100,000

HEAD 119.- MINISTER OF POWER AND RENEWABLE ENERGY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 294,100,000 [பி.ப. 1.00] ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பான

இன்ைறய குᾨநிைலயில் விவாதத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பᾌகின்ற அைமச்சுக்கள், அவற்றின் கீᾨள்ள ஏைனய திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்கᾦக்குாிய 150, 199 ஆகிய இலக்கங்கைளᾜைடய ெசலவினத் தைலப்ᾗக்களின் கீழான ஒவ்ெவாᾞ நிகழ்ச்சித்திட்டங்கᾦக்குᾙாிய அைனத்ᾐ மீண்ᾌவᾞம் மற்ᾠம் ᾚலதனச் ெசலவின ஒᾐக்கீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ சம்பிரதாயᾘர்வமாக 10 ᾟபாய் ெவட்டப்பட ேவண்ᾌெமன நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌ மீதான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட எமᾐ பிரேதசங்களில் மக்கᾦைடய வாழ்க்ைக இᾞட்டாக இᾞப்பைதப்ேபால், அவர்களின் ᾪᾌகᾦம் இᾞட்டாகத்தான் இᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, கடந்த காலங்களில் 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டத்தின்ᾚலம் ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட எமᾐ பிரேதசங்களிᾤள்ள மக்கᾦக்கு இலவச மின்னிைணப்ᾗகள் வழங்கப்பட்டன. ஆனால், கடந்த சில காலங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ அᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அᾐ நிᾠத்தப்பᾌவதற்கு ᾙதல் அரசியல் ாீதியாக பலᾙள்ளவர்கள், அதிகாாிகᾦடன் சிேநகᾘர்வமாக இᾞக்கின்றவர்கள் தங்கᾦைடய இலவச இைணப்ைபப் ெபற்ᾠவிட்டார்கள். ஆனால், மிகுதியாக இᾞக்கின்ற எமᾐ மக்கᾦக்கு அந்த இலவச இைணப்ைப ெபற்ᾠக்ெகாள்ளᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில் எந்தவிதமான பின்னணிᾜம் - ெசல்வாக்கும் - இல்லாத ஏழ்ைமக் குᾌம்பங்கள்தான் இன்ᾠம் இᾞட்ᾊல் வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. "தற்ெபாᾨᾐ 40,000 ᾟபாய் கடன் அᾊப்பைடயில், 7 வᾞடங்களில் ெசᾤத்தக்கூᾊய வைகயில், உங்கᾦக்கு மின்னிைணப்ᾗ வழங்கலாம்" என்ᾠ அதிகாாிகள் ெதாிவிக்கின்றார்கள். எனேவ, ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்ைத மீள்பாிசீலைன ெசய்ᾐ அதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ᾜத்த காலத்தில் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்டᾐ எமᾐ வன்னி மாவட்டமாகும். அங்கு ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் உட்படப் பல திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்வதாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழிᾫகள் உள்ளன; அைத நான் வரேவற்கின்ேறன். ஆனால், இந்த இலவச மின்னிைணப்ைபப் பற்றி இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் எᾐᾫம் இடம்ெபறாதᾐ உண்ைமயில் எமக்கு மனேவதைனயளிக்கின்றᾐ. எமᾐ மக்கள் நிச்சயமாக இலவச மின்னிைணப்ைபப் ெபறேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், கடந்த காலங்களில் அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கள், உறᾫகள் ேபான்ற எல்லாவிதமான இழப்ᾗகைளᾜம் சந்தித்திᾞக்கின்றனர். இந்நிைலயில், தற்ேபாᾐ மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾌ அங்கு வாழ்கின்ற குᾌம்பங்கᾦக்காவᾐ இலவச மின்னிைணப்ைபக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அங்கு பதிᾫ ெசய்ᾐவிட்ᾌ ெவளிமாவட்டங்களில் இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு அதைன வழங்குமாᾠ நான் ேகட்கவில்ைல.

அᾌத்ததாக, மன்னார் மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் மின்சாரம் என்பᾐ சாபக்ேகடான ஒᾞ நிகழ்வாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், அங்கு ஒேரெயாᾞ line மட்ᾌம்தான் உள்ளᾐ. அந்த line உம் கடந்தகால ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙன்ᾗ இᾨக்கப்பட்ட line என்ᾠதான் நான் நிைனக்கின்ேறன். அதில் ஏதாவெதாᾞ சிᾠ பிைழ ஏற்பட்டால், நாள் ᾙᾨவᾐம் எமᾐ மாவட்டம் மின்சாரம் இல்லாத ஓர் இᾞண்ட பிரேதசமாகத்தான் இᾞக்கும். தற்ெபாᾨᾐ உப மின்நிைலயம்

1693 1694

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஒன்ைறப் ᾗᾐக்கம்பம் பிரேதசத்தில் அைமப்பதற்குத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அᾐ ஒᾞ தனியார் கம்பனிக்கு ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த மின் நிைலயத்ைத எவ்வளᾫ விைரவாக அைமக்க ᾙᾊᾜேமா, அவ்வளᾫ விைரவாக அைமப்பதற்கு நீங்கள் அᾨத்தம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் எமᾐ பிரேதசம் மின்சார வசதிᾜள்ளதாகத் திகᾨம்.

அேதேநரம் எமᾐ மாவட்டத்தில் பல கிராமங்கள் மின்சார வசதியின்றிக் காணப்பᾌகின்றன. அங்கு ஓாிᾞ ᾪᾌகᾦக்கு அல்ல, பல கிராமங்கᾦக்ேக மின்சார இைணப்ᾗ இல்ைல. அங்கு கடந்த இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ பல கிராமங்களில் மின் கம்பங்கள் நாட்டப்பட்டன. ஆனால், அந்தக் கம்பங்களில் மின்கம்பிகள் ெபாᾞத்தப்படவில்ைல. ஏன், இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகள் இடம்ெபᾠகின்றன என்ᾠ ெதாியவில்ைல. இவர்கள் ஒᾞ திட்டமில்லாமல் மின்கம்பங்ைள நாட்ᾌகின்றார்களா அல்லᾐ அங்கு transformer ெபாᾞத்தப்படவில்ைலயா என்பᾐ ெதாியவில்ைல. அங்கு ேதர்தல் காலங்களில் மின்கம்பங்கள் நாட்டப் பᾌகின்றேபாதிᾤம் அைவ அப்பᾊேய மின்னிைணப்பின்றிக் காணப்பᾌகின்றன. குறிப்பாக மன்னார் மாவட்டத்தில் 120 குᾌம்பங்கைளக் ெகாண்ட ேகாயில்குளம் கிராமத்தில் மின்னிைணப்ᾗ இல்ைல. இேதேபான்றெதாᾞ கிராமம் காᾢயிேலா, மாத்தைறயிேலா, ெபாலன்னᾠைவயிேலா இᾞந்தால் அங்கு நீங்கள் மின்சாரம் வழங்காமல் இᾞப்பீர்களா? நிச்சயமாக இரண்ᾌ தினங்கᾦக்குள் மின்சாரம் வழங்குᾪர்கள்.

இன்ᾠ எமᾐ பிரேதசத்திᾤள்ள பல கிராமங்கள் மின்சார இைணப்ᾗ இல்லாத கிராமங்களாக இᾞக்கின்றன. எமᾐ மக்கᾦம் இந்த மண்ணில் பிறந்தவர்கள். இந்த நாட்ᾊல் அவர்கᾦக்கும் சகல உாிைமகᾦம் உண்ᾌ. ஆகேவ, நீங்கள் எமᾐ மக்கள்மீᾐ பாரபட்சம் காட்டக்கூடாᾐ. உங்கᾦைடய பிரேதசங்கைள நீங்கள் எவ்வளᾫ அபிவிᾞத்தி ெசய்கின் றீர்கேளா, அேதேபான்ᾠ எங்கᾦைடய கிராமங்கைளᾜம் தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம். எமᾐ கிராமங்கள் பலவற்ᾠக்கும் மின்சார இைணப்ᾗக்கைள நீங்கள் வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அவ்வாேற ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா, கிளிெநாச்சி மாவட்டங்களிᾤம் மின்சார இைணப்ᾗ இல்லாத கிராமங்கள் இᾞக்கின்றன. எனேவ, தயᾫெசய்ᾐ ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்கைள ᾙன்னிைலப்பᾌத்தி அந்த மக்கᾦக்கு மின்சாரம் வழங்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

GCE (O/L) பாீட்ைச ஆரம்பமாவதற்கு ᾙதல்நாள் வட மாகாணத்தில் மின்சாரம் இல்ைல. உண்ைமயில் அᾔராதᾗரத்தில் ஏற்பட்ட தவᾠ காரணமாகத்தான் அங்கு மின்சாரம் இᾞக்கவில்ைல. ஆனால், "நாைளக்குப் பாீட்ைச நடக்கவிᾞக்கின்றᾐ; ஆைகயால் மின்சாரத்ைத நிற்பாட்ᾊவிட் டார்கள்" என்ᾠதான் எமᾐ மக்கள் எண்ணினார்கள். அப்பᾊத்தான் அவர்களின் மனம் எண்ᾎகின்றᾐ. காரணம், எமᾐ மக்கைளத் தாழ்ᾫ மனப்பாங்குடன் அரசாங்கங்கள் பார்த்ᾐ வந்திᾞக்கின்றன. அந்தத் தாழ்ᾫ மனப்பாங்ைகப் ேபாக்கேவண்ᾌம். அதற்கு நீங்கள் அவர்களிடம் ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ அவர்களின் குைறகைளத் தீர்த்ᾐைவக்க ேவண்ᾌம். ᾜத்தத்ைத ᾙᾊத்தᾐ ெபாிய விடயமல்ல. அவர்களின் ேதைவகைள நிைறᾫெசய்ᾐ அவர்களின் மனங்கைள ெவல்ல ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ குறிப்பாக எமᾐ மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் மின்சார சைபக்கு crane வசதி இல்ைல. மின்சாரத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ இங்கு இᾞக்கின்றார். தயᾫெசய்ᾐ அைமச்சர் அவர்கள் ᾙல்ைலத்தீᾫ மற்ᾠம் மன்னார் மாவட்ட மின்சார சைபகᾦக்கு அவசரமாக crane கைள வழங்க ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் அந்த மாவட்டங்களில் மின்சார விநிேயாகம் பற்றிய குைறபாᾌகைள உடன் தீர்த்ᾐைவக்க ᾙᾊᾜம். இப்ெபாᾨᾐ அங்கு crane ேதைவ ஏற்பட்டால், வᾫனியாᾫக்கு அறிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. வᾫனியாவில் அதற்கான ேவைல இல்லாவிட்டால்தான் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அங்கு crane ஐ அᾔப்பி ைவப்பார்கள். இல்லாவிட்டால் அங்கு அᾐ வᾞம்வைர காத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆகேவ, மன்னார் மாவட்டத்ᾐக்கும் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்ᾐக்கும் crane வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரம், மன்னார் மாவட்டத்தில் மின்சாரப் ெபாறியியலாளர் ஒᾞவர் இல்ைல. மின்சாரப் ெபாறியியலாளர் இல்லாமல்தான் அங்கு மின்சார சைப இயங்குகின்றᾐ. உண்ைமயில் அதற்குத் தகுதியான ஆட்கள் இல்லாதவிடத்ᾐ பல தவᾠகள் ஏற்பᾌவதற்கு வாய்ப்பிᾞக்கிறᾐ. மின்ெபாறியியல் கல்வி கற்றவர்கள் எத்தைனேயா ேபர் ேவைலயில்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திற்கும் ஒவ்ெவாᾞ மின்ெபாறியியலாளைர நியமித்தால் அவர்கᾦக்கும் நீங்கள் ேவைலயளித்ததாக அைமᾜம். எனேவ, இᾐசம்பந்தமாக நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

மன்னார் நகரமானᾐ, மதவாச்சியிᾢᾞந்ᾐ 80 கிேலாமீற்றர் ᾑரத்ᾐக்கப்பால்தான் இᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ பிரேதசங்களிᾤள்ள கிராமங்கᾦக்கு அப்பால் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ பல காᾌகள் இᾞக்கின்றன. அந்தப் பாைதகளில் ெதᾞ மின்விளக்குகள் இல்ைல. அங்கு இரᾫ ேநரத்தில் யாைனகளின் அச்சுᾠத்தல் இᾞக்கிறᾐ. நான் குறிப்பிᾌவᾐ கிராமங்களில் அல்ல. நாங்கள் காᾌகᾦக்குள்ளால் பயணிக்கின்றேபாᾐ எமᾐ வாகன ெவளிச்சத்தில் மட்ᾌம்தான் யாைன இᾞக்கின்றதா என்ᾠ பார்க்கᾙᾊᾜம். ஆனால், கட்ᾌநாயக்கவிᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗ வᾞகின்ற பாைதயில் இரவில் ஒᾞ சின்ன நாய்க்குட்ᾊ ேபானால்கூடத் ெதாிᾜம். அந்தளᾫக்கு அதிகமாக ெதᾞ மின்விளக்குகள் ேபாடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எமᾐ பிரேதசங்களில் நகரப் பகுதிகளில் சில பிரேதச சைபகள்ᾚலம் ெதᾞ மின்விளக்குகள் ேபாடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நான் RDAக்குாிய ெபᾞம் ᾪதிகளில் ெபாᾞத்தப்பᾌம் மின்விளக்குகைளப் பற்றித்தான் குறிப்பிᾌகிேறன். எனேவ, இᾐ சம்பந்தமாக எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் கூᾊய கவனெமᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ காைலயில் ெவகுசன ஊடக அைமச்சுக்குாிய விடயங்கள் விவாதிக்கப்பட்டன. அந்த விவாதத்தில் ேபச எனக்கு ேநரம் கிைடக்காததால், இச்சந்தர்ப்பத்திேல அᾐ சம்பந்தமான ஒᾞசில விடயங்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாங்கள் ெசால்பவற்ைறச் சாியாகச் ெசய்கின்ேறாமா என்ᾠ media தான் இன்ைறக்கு நிர்ணயிக்கின்றᾐ. கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி அவர்கள் பத்திாிைகயாளர்கᾦக்கு விᾞந்ᾐ ெகாᾌப்பதாக அவர்கைள அைழத்ᾐச் சாப்பாᾌம் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ, "இந்த இந்த விடயங்கைள நீங்கள் ெசய்யேவண்டாம்" என்ᾠ அதிகாரᾘர்வமாக அச்சுᾠத்தி அᾔப்ᾗவார். பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளர் பத்திாிைககைளத்

1695 1696

[ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

தனᾐ ᾙᾨக்கட்ᾌப்பாட்ᾊல் ைவத்திᾞந்தார். ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ நல்லாட்சி என்ᾠ ெசால்ᾤகின்ற இந்த அரசாங்கத்தில் அவ்வாறான அச்சுᾠத்தல் இல்லாமல் குறிப்பிட்டளᾫ ᾙன்ேனற்றம் இᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ உண்ைம. ஆனால், ᾙᾨ ஊடகச் சுதந்திரம் கிைடத்ததாகக் கᾞதᾙᾊயாᾐ. அைத நீங்கள் கᾞத்தில் ெகாள்ளேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், ஒᾞ மாவட்டத்திᾤள்ள திைணக்களப் பணிப்பாளேரா அல்லᾐ அரச அதிபேரா ஒᾞ விடயத்ைதப் பற்றிய அறிக்ைகையக் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ, தங்கᾦைடய ெபயைர அதில் குறிப்பிடேவண்டாம் என்ᾠ ெசால்கிறார்கள். அவ்வாᾠ ெசால்வதன் ேநாக்கம் என்ன? அரசாங்கத்திடமிᾞந்ᾐ ஏதாவᾐ அᾨத்தம் வᾞமா? என்ற ஓர் அச்சம் அவர்கᾦக்கு இᾞப்பᾐதான். இப்ெபாᾨᾐ பல ெசய்திகளில், "ெபயர் குறிப்பிட விᾞம்பாத அதிகாாி" என்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞப்பைத நாம் காண ᾙᾊகின்றᾐ. அவ்வாெறன்றால், அதன் ேநாக்கம் என்ன? அவர் மனதளவில் அச்சத்ேதாᾌதான் அந்த அறிக்ைகையக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார் என்பᾐதான். எனேவ, ஊடக சுதந்திரம் என்பᾐ ᾙᾨைமயானதாக இᾞக்க ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், ஊடகவியலாளர்கᾦக்கான வசதிகைள வழங்குைகயில் எமᾐ பிரேதசத்தின் ெசய்தியாளர்கᾦக்கும் நீங்கள் ᾙன்ᾔாிைமயளிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நீங்கள் அᾌத்த வᾞட இᾠதிக்குள் ெகாᾌப்பதாக இᾞக்கும் 2000 ேமாட்டார் ைசக்கிள்களில் எமᾐ வடபகுதி பத்திாிைகயாளர்கᾦம் உள்வாங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், இᾠதியாக, வன்னியில் பல அநீதிகள் நடந்தன. அந்த அநீதிகளில் குறிப்பிட்ட சிலவற்ைறச் சர்வேதசத்ᾐக்கு ெதாியப்பᾌத்திய அைனத்ᾐப் பத்திாிைககᾦக்கும் பத்திாிைகயாளர்கᾦக்கும் இச்சந்தர்ப்பத்திேல எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். குறிப்பாக, Channel 4 ெதாைலக்காட்சியின் ெசய்தியாளர் ெகலம் மக்ேர அவர்கᾦக்கு எனᾐ விேசட நன்றிைய இந்தச் சைபயிேல ெதாிவித்ᾐ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 24ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 1.16] ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Petroleum Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරිය වශෙයන් ෙමම වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදයට සම්බන්ධවීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මම පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය කියලා කියන්ෙන්, අෙප් රෙට් තිෙබන ඉතාමත් වැදගත් අමාතɕාංශයක් ෙලස මම දකිනවා. ඒ වාෙග්ම ඛනිජ ෙතල්වලට තිෙබන ඉල්ලුමත්, ඛනිජ ෙතල් පාවිචියත් දවසින් දවසම වැඩි ෙවනවා. අෙප් රෙට් ආර්ථික, සාමාජීය හා සංස්කෘතික වර්ධනයට අෙප් අමාතɕාංශය සෘජුවම සම්බන්ධ වී තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් පධාන අරමුණ වන්ෙන්, අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කරලා එයට සම්බන්ධ

නිෂ්පාදන කියාවලිය සඳහා අවශɕ ෙලස අඛණ්ඩව ඉන්ධන සැපයීෙම් කියාදාමය පවත්වා ගැනීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2015 ජනවාරි 08 ෙවනිදා අෙප් රෙට් ජනතාව විසින් ෙම් රෙට් පාලන කමෙයහි ඓතිහාසික ෙවනසක් ඇති කළා. ඒ ෙවනසත් සමඟ අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා ෙලස අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා පත් වුණා. අගමැතිතුමා ෙලස ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා පත් වුණා. ෙමම දින 100ෙය් විප්ල වෙය් මූලිකව දියත් වුණු කාරණා අතරින් හැම ෙකනාම බලාෙපොරාත්තු වුණු විධියට ඉන්ධන මිල සෑෙහන පමාණයකින් අඩු කරන්නට නව රජයට හැකි වුණා.

2015 ජනවාරි මාසෙය් 20 වැනිදා තිබුණු මිල ගණන් අනුව Lanka Petrol 95 Octane වර්ගය රුපියල් 150 ඉඳලා රුපියල් 117 දක්වා මිල අඩු කරලා, රුපියල් 33ක සහනයක් ජනතාවට ලබා දුන්නා. Lanka Petrol 95 Octane රුපියල් 158 ඉඳන් රුපියල් 128 දක්වා මිල අඩු කරලා රුපියල් 30ක සහනයක් ලබා දුන්නා. ලංකා සුදු ඩීසල් රුපියල් 111 ඉඳලා රුපියල් 95 දක්වා මිල අඩු කරලා රුපියල් 16ක සහනයක් ලබා දුන්නා. Lanka Super Diesel 4 Star කියන වර්ගය රුපියල් 133 ඉඳලා රුපියල් 110 දක්වා මිල අඩු කරලා රුපියල් 23ක සහනයක් ලබා දුන්නා. ලංකා භූමිෙතල් මිල රුපියල් 81 ඉඳලා රුපියල් 65 දක්වා අඩු කරලා රුපියල් 16ක සහනයක් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම නැවතත් 2015 ජනවාරි 29 වැනිදා ඉදිරිපත් කළ අතුරු අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් 65ට තිබුණු භූමිෙතල් රුපියල් 59ක් දක්වා මිල අඩු කළා. ෙමවර අය වැෙයන් නැවතත් රුපියල් 59ට තිබුණු භූමිෙතල් රුපියල් 49 දක්වා මිල අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකා කාර්මික භූමිෙතල් රුපියල් 110 ඉඳලා රුපියල් 94 දක්වා අඩු කරමින් රුපියල් 16ක සහනයක් ලබා දුන්නා. නැවත රුපියල් 65 ඉඳලා 59 දක්වා මිල අඩු කළා. එතෙකොට රුපියල් 06ක සහනයක් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් සහන ලබා ෙදමිනුයි අපි ආණ්ඩු කරන්න පටන් ගත්ෙත්.

2015 අෙගෝස්තු 17 වැනිදා පැවැතී පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන් පසුව රෙට් ජනතාව අෙප්ක්ෂා කරපු විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ජාතික රජයක් පිහිටුවන්න අපට හැකි වුණා. ජාතික රජෙය් පතිපත්තිවලට අනුකූලව නව අමාතɕ මණ්ඩලය ස්ථාපිත කිරීෙම් දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ඇමති ධුරයට චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මැතිතුමාව පත් කළා. ඒ වාෙග්ම ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා විසින් එම අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමති ධූරයට මා ෙතෝරා පත්කර ගනු ලැබුවා. ඒ පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත් මාෙග් කෘතඥතාව පිරි නමන්න මම කැමැතියි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් බලාෙපොෙරොත්තු වූ විධියට එතුමන්ලා ෙදෙදනා ඉතාමත් විශ්වාසෙයන් යුතුව භාරදුන් ෙම් අමාතɕාංශය ඉතා වගකීෙමන් යුතුව අවශɕ ඉලක්ක කරා ෙගන යෑමට ගරු ඇමතිතුමාත් මමත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිකම ලැබුණාම ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පැවැසුෙව්, ෙමම අමාතɕාංශය ඉතාම වැදගත් අමාතɕාංශයක් බවයි. ඒ වාෙග්ම දූෂණය, වංචාව, ෙහොරකම, මැරකම යන ෙම් සියලු ෙද්වල්වලිනුත් ෙමම අමාතɕාංශය ඉදිරිෙයන් සිටිනවා කියලායි.

රෙට් ජනතාවෙග් සිත් තුළ කිඳා බැස තිෙබන ෙම් අදහස ෙවනස් කරන්න ගරු ඇමතිතුමාත්, මමත්, ෙල්කම්තුමියත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ආයතනයට අනුබද්ධිත සියලුම ආයතනවල සභාපතිතුමන්ලා ඇතුළු නිලධාරි මණ්ඩලයත්, ෙසේවක මණ්ඩලයත් අපි හැෙමෝම වැඩ කරනවා.ෙම් අදහස ෙවනස් කරන්න හැකි ෙව්වා කියා අපි හැෙමෝම පාර්ථනා කරනවා.

1697 1698

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අමාතɕාංශයට ආයතන හතරක් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා නම්, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, සීමාසහිත ලංකා ඛනිජ ෙතල් පර්යන්ත සමාගම, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන කාර්යාංශය, සීමාසහිත පැලිප්ෙටෝ ලංකා පුද්ගලික සමාගම. ෙම් ආයතන සියල්ලම එකතුෙවලා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් පධාන කාර්යයන් සලකා බැලුෙවොත් කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඛනිජෙතල් ආශිත නිෂ්පාදන හා ස්වාභාවික ගෑස් ආනයනය කිරීම, ඒවා පිරිපහදු කිරීම, ගබඩා කිරීම, ෙබදා හැරීම, අෙළවි කිරීම, ෙබොරෙතල් පිරිපහදු කිරීම, ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණ කටයුතු කිරීම, ඉන්ධන සැපයීමට හා ෙබදා හැරීමට අදාළ වන යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම යන ෙම්වා අෙප් අමාතɕාංශයට අයත් පධාන කාර්යයන් විධියට නම් කරන්නට පුළුවන්. ෙම් ආයතනවල වගකීම, කාර්යක්ෂමතාව ඵලදායීව ඉටු කරන්න ඛනිජෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය, ඇමතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කර, පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ ඉතා වැදගත් පතිපත්තිමය තීරණ රාශියකට එළඹුණා. ෙම් ආයතන හත ෙර් ඉලක්ක හා අරමුණු නිසි පරිදි කියාත්මක වන්ෙන්ද යන්න තහවුරු කර ගන්න අපි මාසික සමාෙලෝචන රැස්වීම් පවත්වනවා. ඒ වාෙග්ම ක්ෙෂේත පරීක්ෂණ තිෙබනවා. ඒ හැම ෙදයක්ම අඛණ්ඩව පවත්වාෙගන යනවා. ෙමම අමාතɕාංශයට අයත් පධානම ආයතන ෙදක වන ලංකා ඛනිජෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් සහ ඛනිජ ෙතල් ෙතොග ගබඩා පර්යන්තෙය් විශාල කාර්ය මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් කාර්ය මණ්ඩලය 2642ක් සහ ඛනිජ ෙතල් ෙතොග ගබඩා පර්යන්තෙය් 3102ක් ෙසේවය කරනවා. ෙමම ආයතනවලට අනුපිළිෙවළින් වර්ෂයකට බිලියන 7.5ක් හා ඛනිජ ෙතල් ෙතොග ගබඩා පර්යන්තයට බිලියන 5.1ක් පමණ ෙසේවක වැටුප් වශෙයන් ෙගවනවා. ඇත්තටම කියන්නට කනගාටුයි, ෙමම ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන් පසු ගිය කාල වකවානුෙව් රා ජකාරිවලට අමතරව ෙවනෙවන ෙද්වලටත් ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා.

උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් දිවි නැගුම පනත අනුමත කරන්න සහෙයෝගය දක්වන්න ඒ ෙසේවකයන් ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මියට "හූ " කියන්නත් එක්ක ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් ෙමොකක් ෙහෝ උද්ෙඝෝෂණයක් පවතිනවා නම් ඒවා ට ''සෙපෝර්ට්'' එකටත් ෙම් ෙසේවකයන් තමයි අරෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඉදිරිෙය්දී අපට එෙහම අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙද්ශපාලනය අපි දැන් ආයතනය තුළ නවත්වා තිෙබන්ෙන්. ඉදිරිෙය්දී එවැනි ෙදයක් ෙනොවන බව ස්ථිරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සංස්ථාෙව් ඛනිජ ෙතල් ෙතොග ගබඩා පර්යන්ත ෙය් පරිසරය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. සියලුම නිලධාරින්, ෙසේවකයින් තමන්ෙග් ආයතනය ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත්කරන්න ඕනෑය කියන අරමුෙණන් වැඩ කරනවා. නිල්පාට, රතු පාට, ෙකොළ පාට ෙභ්දය නැති ෙවලා ගිහින් තිෙයනවාය කියන තරමට අපි එකතුෙවලා වැඩ කරන බව මම කියන්න කැමතියි. ඒ ගැන අපි ෙලොකු සතුටක් ලබනවා.

2008 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා කාලය තුළ දීර්ඝ කාලීන මූලɕ පාඩුවකට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පත් වී තිබුණා. ආදායම් තත්ත්වය යහපත් තත්ත්වයකට නැඹුරු කර ගැනීෙම් අරමුණින් විවිධ තීන්දු තීරණ අපට ගන්නට සිද්ධ වුණා. ෙබොරෙතල් සහ පිරිපහදු කළ ඛනිජ ෙතල් ආනයනය විනිවිදභාවයකින් කිරීමට අමාතɕාංශය කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ක්ෂණික මිලදී ගැනීම්වලදී ඉහළ මිලක් premium විධියට ෙගවන්නට සිද්ධ වුණා. ඒක අඩු කරගන්න අපි

දීර්ඝකාලීන ගිවිසුමකට එළඹ තිෙබනවා. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව පාඩු ලැබීමට මූලික කරුණු කිහිපයක් ෙහේතු වුණා.

පළමුවැන්න නම්, ඛනිජ ෙතල් නිෂ්පාදනවල ආනයනික පිරිවැය ඉහළ යාම. ඒ ඉහළ යාමට අනුරූපව අපි ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සිල්ලර මිල ගණන් පිළිබිඹු වන යාන්තණයකට ගිෙය් නැහැ. ඒ වාෙග්ම රුපියෙල් අගය දැඩි ෙලස අව පමාණයකට ලක් වුණා. රාජɕ බැංකු ෙදකට ෙගවීමට ඇති විෙද්ශ විනිමය ණය පමාණය අපට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැති පමාණයකට ඇවිත් තිබුණා. ඒ ෙමොකද, ජනවාරි 01ෙවනි දා රුපියල් 132.50ට මිලදී ගත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලරය රුපියෙල් අවපාතයත් සමඟ 2015 ෙදසැම්බර් 10 වන විට රුපියල් 143.33 දක්වා ෙවනස් වුණා.

ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පාඩු ලැබීමට ෙර්ගු බද්දත් බලපෑවා. අපි ෙද්ශීයව ඉන්ධන මිල ගණන් පහත ෙහළීමක් කළත් ෙපටල් ලීටරයක් සඳහා අය කරන ෙර්ගු බද්ද ෙවනස් කෙළේ නැහැ. එය රුපියල් 35කින් වැඩි කළා. ඒ වාෙග්ම ඩීසල් ලීටරයක ෙර්ගු බද්ද රුපියල් 5කින් වැඩි කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැනට අපි ඛනිජ ෙතල් ආනයනය කරන්ෙන් පධාන රාජɕ බැංකු ෙදෙකන් ගන්නා ණයවලින්. 2015.11.30 වන විට රාජɕ බැංකු ෙදකට රුපියල් බිලියන 348ක් ආනයන බිල් පත් සඳහා විෙද්ශ විනිමය ෙලස ෙගවන්නට තිබුණා. ෙමම ණය මුදල නඩත්තු කිරීම සඳහා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට මාසයකට රුපියල් බිලියන 1.2ක මුදලක් ෙපොලිය වශෙයන් බැංකුවලට ෙගවන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ඉන්ධන පිරිවැයට වඩා අඩු මිලට තමයි ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අෙළවිය ඇති වුෙණ්. අපි සහනාධාර විධියට දුන්නාට, ඒ සහනාධාරය සංස්ථාවට ලැබුෙණ් නැහැ. 2007 වර්ෂෙය් සිට 2014 දක්වා ෙම් අන්දමින් ලැබිය යුතු මුදල රුපියල් බිලියන 310ක් පමණ ෙවනවා. ෙම්ක අපට හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම භූමිෙතල් සඳහා ෙම් වන විට දිය යුතු සහනාධාරය රුපියල් බිලියන 4.5ක් ෙවනවා. ෙම් මුදල අපිට ෙදන්නම් කියලා රජය කැමැත්ත පළ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2015 අය වැය ෙයෝජනා තුළින් තවත් රුපියල් බිලියන 100ක් ලබා දීමටත්, 2016 වර්ෂෙය්දී ඒ සඳහා තවත් රුපියල් බිලියන 150ක් ලබාදීමටත් ගරු මුදල් අමාතɕතුමා කටයුතු කර තිෙබන බව මම පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

ශී ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් පවත්නා සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුව ඉතාමත් පැරණි ෙතල් පිරිපහදුවක්. ෙමම පිරිපහදුෙවන් නිපදවන නිෂ්පාදනවලින් සියයට 33.37ක්ම අපට ලැෙබන්ෙන් දැවි ෙතල් සහ "නැප්ටා" ෙලසයි. ඒ අනුව අපට ෙම් පිරිපහදුව අනිවාර්යෙයන්ම නවීකරණය කරන්නට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, හැෙදන by-products අඩු කරන්ට අවශɕ නිසා. ෙම් පරිවර්තනය සිදු කරන්නට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.2ක් පමණ වැය ෙවයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙහම කෙළොත් අපට ෙම් පිරිපහදුෙවන් ඉතාමත් ලාභදායී ෙලස අපි ෙගෙනන බැර ෙතල් පිරිපහදු කර ගන්නට පුළුවන් ෙවයි.

බැර ෙතල් ආනයනය කළාට පසුව ඒවා ඉක්මනින් ෙතල් ගබඩා සංකීර්ණයට පවාහනය කිරීම සඳහා අපට දැනට තිෙබන පහසුකම් පමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා පසු ගිය කාලෙය් පමාද ගාස්තු ෙලස අපට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2.41ක් පමණ ෙගවන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා ගැන දැනට කථා කරෙගන යනවා. එම නිසා ඉදිරිෙය්දී අපි ෙම් පමාද ගාස්තු අවම කරන්න, එෙහම නැත්නම් නැති කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

1699 1700

[ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය]

2015 ෙදසැම්බර් 12

මට කියන්නට සිදු ෙවනවා, 2015.11.30 වන විට සංස්ථාෙව් තිෙබන ෙවෙළඳ ණය පිළිබඳව. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් ඉන්ධන සපයා ෙදන ආයතන අතර, බලශක්ති අංශෙයන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පමුඛ ෙවනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් අපිට ලැෙබන්නට තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 4,861.63ක්. ඒ වාෙග්ම, ඒඊඑස් කැළණිතිස්ස එෙකන් රුපියල් මිලියන 2,366.94ක් ලැෙබන්නට තිෙබනවා. ෙනොර්දර්න් පවර් ෙකොම්පැනි ලිමිටඩ් එෙකන් රුපියල් මිලියන 260.2ක් අපට ලැෙබන්නට තිෙබනවා. ඒ අනුව අපට බලශක්ති අංශෙයන් පමණක් රුපියල් මිලියන 7,488.77ක් ලැෙබන්නට තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ගුවන් ෙසේවා අංශෙයනුත් අපට මුදල් ලැෙබන්නට තිෙබනවා. ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස් ලිමිටඩ් එෙකන් රුපියල් මිලියන 6,302.09ක් සංස්ථාවට අය ෙවන්නට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ණය මුදලක් වශෙයන් ශී ලංකන් එයාර් ලයින්ස් ලිමිටඩ් එකට දීලා තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 3,168.11ක්. මිහින් ලංකා (පුද්) සමාගෙමන් රුපියල් මිලියන 536.66ක් ලැෙබන්නට තිෙබනවා. ඒ අනුව ගුවන් ෙසේවා අංශෙයන් පමණක් අපට රුපියල් මිලියන 10,006.86ක් ලැෙබන්නට තිෙබනවා.

අපට රාජɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලිනුත් විශාල මුදල් පමාණයක් ලැෙබන්නට තිෙබනවා. ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් රුපියල් මිලියන 286.56ක් ලැෙබන්නට තිෙබනවා. ශී ලංකා යුද හමුදාෙවන් රුපියල් මිලියන 516.41ක් ලැෙබන්නට තිෙබනවා.

ශී ලංකා නාවික හමුදාෙවන් ලැබිය යුතු මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 396.05යි. ශී ලංකා ගුවන් හමුදාෙවන් ලැබිය යුතු මුදල, රුපියල් මිලියන 297.97යි. ශී ලංකා ෙපොලීසිෙයන් ලැබිය යුතු මුදල, රුපියල් මිලියන 96.18යි. රාජɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින්, රුපියල් මිලියන 1,593.17ක් අපට ලැෙබන්න තිෙබනවා.

අෙනකුත් රාජɕ ආයතන ගත්ෙතොත්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ලැබිය යුතු මුළු මුදල, රුපියල් මිලියන 336.72යි. පළාත්බද මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ලැබිය යුතු මුදල, රුපියල් මිලියන 428.57යි. ලිට්ෙරෝ ගෑස් සමාගෙමන් ලැබිය යුතු මුදල රුපියල් මිලියන 17.88යි. අෙනකුත් රාජɕ ආයතනවලින් ලැබිය යුතු මුළු මුදල, රුපියල් මිලියන 1,066.31යි. ෙම් අනුව, රාජɕ ආයතනවලින් ලැබිය යුතු මුදල්වල මුළු එකතුව, රුපියල් මිලියන 20,155.11යි. ෙම් සඳහා ණය සහන කාල සීමාවක් දීලා තිෙබනවා. ණය සහන කාල සීමාව තුළ අපට ලැෙබන්න තිෙබන්ෙන්, රුපියල් මිලියන 10,402.44යි. කල් ඉකුත් වූ -ණය කාල සීමාවත් පසු කළ- ලැබිය යුතු මුදල රුපියල් මිලියන 9,752.67යි. ඒ මුදල ආයතනයට ණය වශෙයන් ලැෙබන්න තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආයතනය ණයවී තිෙබන පමාණය කීයද? ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ආයතනය ණයවී තිෙබන පමාණයත් මා කියන්නම්. ගරු මන්තීතුමා, ආයතනය බැංකුවලට ණය වී ඇති පමාණයද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්.

ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ආයතනය රුපියල් බිලියන 380ක් ණයයි. ඒ ලංකා බැංකුවට සහ මහජන බැංකුවට.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමියනි, ෙතල් සංස්ථාෙව් ඇත්ත වසාෙගන තිබුණු චිතය සැලකිය යුතු පමාණයකින් එළිදරව් කරන එක පිළිබඳව ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මා දැනගන්න කැමැතියි, ෙද්ශීය බැංකුවලට අමතරව, ෙතල් සංස්ථාව ෙඩොලර්වලින් විෙද්ශීය ණය ගැනීමක් සිදු කර තිෙබනවාද කියලා.

ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) දැනට අරෙගන නැහැ.

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මන්තීතුමා, එක්සිම් බැංකුවකින් ලබාගත් ණය මුදලක් තිෙබනවා. ඒ, ෙපොඩි ගණනක්. ඒකත් පර්යන්තයක් සංවර්ධනය කිරීමට ගත් ණයක්. ඒක ෙබොෙහෝ දුරට ෙගවා අවසානයි.

ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) එය කලින් ගත් එකක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමියනි, ඔබතුමිය ළඟ ෙතොරතුරු තිෙබනවා නම්, තවත් එක් කාරණයක් ගැන මා දැනගන්න කැමැතියි. ෙහජින් ගිවිසුම නිසා ඇති වූ පාඩුව ෙවනුෙවන් ෙගවන්න සිදු වී තිෙබන මුදල් භාණ්ඩාගාරය විසින් ෙගවනු ලබනවාද; ෙතල් සංස්ථාව විසින් ෙගවනු ලබනවාද; ෙම් වන විට ෙකොපමණ ෙගවා තිෙබනවාද? නඩු ගාස්තු ආදි සියල්ෙල් එකතුව කීයද?

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) Deutsche Bank එක සමඟ තිබුණු නඩුෙවන් ෙඩොලර් මිලියන 93ක් ෙගවන්න තීන්දු ෙවලා තිබුණා. අපි අභියාචනා කර තිෙබනවා. නමුත් සමථයකට ඇවිත් තිෙබනවා, ෙඩොලර් මිලියන 26කට සමථයක් කරන්න. ඒ පිළිබඳව ආර්ථික කටයුතු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්ත් කථා කරන්න ෙයදුණා. අපි භාණ්ඩාගාරෙයන් ඉල්ලා තිෙබනවා, ෙම් මුදල් ෙගවීම සඳහා කටයුතු කරන්න කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට අෙනක් බැංකු? බැංකු තුනක් තිෙබනවා ෙන්. Citibank එෙක් නඩුව අපට වාසි වන විධියට විසඳුණා.

1701 1702

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ෙකොමර්ෂල් බැංකුව දැනට නඩුවක් දාලා තිෙබනවා. නමුත් කල් ඉකුත් ෙවලාද කියන පශ්නයක් තිෙබනවා. මහජන බැංකුව නඩු දාලා නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒවා, ලංකාව ඇතුෙළේ ඒවා ෙන්. විෙද්ශීය බැංකු තුනක් තිබුණා. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඔව්, ඒ විෙද්ශීය බැංකු තුන තමයි, Standard Chartered Bank, Citibank, Deutsche Bank. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Citibank එෙක් නඩුව අපට වාසි වන විදියට විසඳුණා. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) Citibank එෙක් නඩුව අපි දිනුවා. Standard Chartered Bank එෙක් නඩුව අපි පැරදුණා. ඒක ෙගවා ඉවරයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කීයක්ද ෙගවා තිෙබන්ෙන්? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) මට ගණන නම් මතක නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමයි මට වැදගත් වන්ෙන්. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) මම ඔබතුමාට එය කියන්නම්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය, කථා කරන්න. ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා ගරු ඇමතිතුමා ඇතුළුව අපි සියලුෙදනා ෙම් අමාතɕාංශෙය් යම්කිසි ෙවනසක් සිදු කළා. ඛනිජ ෙතල් ආනයනය කිරීම සම්බන්ධ

කාරණය අප සියලුෙදනාෙග් හිත්වල තිෙබන ෙලොකු ගැටලුවක්. මිලදී ගැනීෙම් කියා පටිපාටිය ඉතා විනිවිදව කියාත්මක කිරීෙම් පියවර ෙගන තිෙබනවා. ෙවනදා වාෙග් සැපයුම්කරුවන් කීප ෙදෙනකුට ෙනොව, ඕනෑම ෙකෙනකුට ඉල්ලුම් කරන්න පුළුවන් විධියට අප ඒ අවස්ථාව ලබා දී තිෙබන නිසා ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසාම තරගකාරී මිලකට ෙබොරෙතල් මිලදී ගන්න අපට හැකියාවක් ඇති වුණා.

උදාහරණයක් වශෙයන් කියනවා නම්, 2015 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 49කට තමයි අපට ෙබොරෙතල් බැරලයක් ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. නමුත් අපි අවුරුද්ද මුලදී ගත්ෙත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 62.09කට. ඒ වාෙග්ම ෙබොරෙතල් මිලදී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් එක එක specifications තිෙබනවා. ඒ මඟින් අඩු සල්ෆර් අගයක් තිෙබන, පරිසර හිතකාමී ෙපටල්, ඩීසල් ෙවෙළඳ ෙපොළට හඳුන්වා ෙදන්න අපට පුළුවන් වුණා.

පරීක්ෂණාගාර කටයුතු සම්බන්ධෙයනුත් කියන්න ඕනෑ. අපට ෙහොඳ පරීක්ෂණාගාරයක් තිෙබනවා. ඒ පරීක්ෂණාගාරයට අවශɕ උපකරණ ලබා දීලා, ඒක වැඩිදියුණු කරලා, අපට අවශɕ පරීක්ෂණ කම වැඩි දියුණු කරන්නත් අපි සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මිල සූතය පිළිබඳව ඇමතිතුමා විෙශේෂෙයන් විස්තර කරාවි. මිල සූතයක් සෑදීම සඳහා ෙම් වන විට ෙබොෙහෝ සාකච්ඡා පවත්වලා තිෙබනවා. මහා භාණ්ඩාගාරය, ලංකා බැංකුව සහ අෙප් අමාතɕාංශය ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. ෙම් වන විට ඒ සාකච්ඡා ෙබොෙහෝ දුරට අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ඛනිජ ෙතල් මිල ඉහළ පහළ යන අවස්ථාවලදී එය අෙප් රෙට් ෙතල් මිල ෙකෙරහි බලපාන්ෙන් ෙකෙසේද කියලා බලලා, වාසිය ජනතාවට ලබා ෙදන්න ඒ තුළින් පුළුවන් ෙවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැනටත් එකක් තිෙබනවා ෙන්ද? ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) දැනට එකක් තිබුණාට අපි ඒක ෙවනස් කරන්නයි හදන්ෙන්. ඒෙක් ෙගොඩාක් වැරදි තිෙබන නිසා.

ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සතුව ෙම් වන විට ඉන්ධන පිරවුම්හල් 248ක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලා තිෙබනවා, පිරවුම්හල් 944ක්. මීට අමතරව ඉන්දියානු ඔයිල් සමාගම සතුව තිෙබනවා, පිරවුම්හල් 185ක්. 2012 වර්ෂෙය් දීලා තිෙබනවා, පිරවුම් හල් 53ක්, 2013 වර්ෂෙය් දීලා තිෙබනවා, පිරවුම් හල් 13ක්, 2014 වර්ෂෙය් දීලා තිෙබනවා, පිරවුම් හල් 70ක්. ෙම් පිරවුම්හල්වලින් ෙබොෙහෝ පිරවුම්හල් -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලය විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් දීලා තිෙබනවා.

ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ඔව්. එහි තිෙබනවා, නිර්ෙද්ශවලට අනුකූල ෙනොවී තමයි ෙබොෙහෝ ඒවා දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙයන් අපට දීලා තිෙබනවා,-

1703 1704

2015 ෙදසැම්බර් 12

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලය ෙම් පිළිබඳව ඇගයීමක් කරලා තිබුණා, තව දුරටත් අෙප් රෙට් petrol sheds ෙකොයි තරම් පමාණයක් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්ද කියලා. එතෙකොට දැන් ෙම් දීලා තිෙබන licence දීලා තිෙබන්ෙන් ඒ තිෙබන නිර්ෙද්ශවලට පටහැනිවද, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය? ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) සමහර ඒවා පටහැනිව දීලා තිෙබනවා. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක වɕාපාරයක්. අෙප් අරමුණ තමයි ෙපටල් සහ ඩීසල් උපරිම ආකාරෙයන් විකුණන එක. අපි ෙනොෙවයි, petrol sheds පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. යම් ෙකෙනක් shed එකක් ආරම්භ කරනවා නම්, ඒ පුද්ගලයා ඒ සඳහා ආෙයෝජනයක් කරන්න ඕනෑ. ඒක සුළුපටු ගණනක් ෙනොෙවයි. එෙහම ආෙයෝජනය කරන්න කැමැති නම්, විකුණන ෙකොට, සල්ලි හම්බ ෙවනවා. මම විශ්වාස කරන විධියට කිසිම ෙකෙනක් ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ, ලාභයක් නැත්නම්. ෙයෝජනා සහ ආර්ථික පාෙයෝගිකතාව පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා අපි කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම්, සමහර තැන්වල අලුෙතන් petrol sheds හදලා තිෙබනවා; පාර මැදින් island එක තිෙබනවා. එතෙකොට shed එකට යන්න ඕනෑ වුණාට පාෙර් අෙනක් පැත්තට යන්න බැහැ. සාමානɕෙයන් ෙපටල් ගහන්න එෙහම වටයක් ගිහිල්ලා යන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ වාෙග් ස්ථාන පිළිබඳව සැලකිල්ලට ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අලුත් පවණතාවක්-[බාධා කිරීමක්] ඒ සියල්ල අපි තීන්දු කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) අෙප් අමාතɕාංශයට අනුබද්ධව තිෙබන තවත් ආයතනයක් තමයි Polipto Lanka (Private) Lanka කියන ආයතනය. අෙප් රෙට් ඉතා විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන ප්ලාස්ටික් අපදවɕ කළමනාකරණය කිරීම තමයි අපි ෙම් ආයතනෙයන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. දැනටමත් අපි ඒ කටයුත්ත පරීක්ෂණ මට්ටෙමන් කර ෙගන යනවා. ප්ලාස්ටික්, ඉන්ධන බවට පත් කිරීම තමයි ෙම් ආයතනෙය් පධාන වග කීම වන්ෙන්. ඉවතලන ප්ලාස්ටික්වලින් ඉන්ධන නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් වුෙණොත්, අපට විෙද්ශ විනිමය ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන් වනවා. ප්ලාස්ටික් එකතු කිරීෙම් මධɕස්ථාන පිහිටුවලා ෙම් වɕාපෘතිය වැඩි දියුණු කරන්න අපි බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා. ෙපොලිප්ෙටෝ ලංකා ආයතනෙය් ආනන්ද විතානෙග් මහත්මයාත්, ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලයත්, මධɕම පරිසර අධිකාරියත් එකතු ෙවලා ෙම් සඳහා ෙහොරණ පෙද්ශෙය් කර්මාන්තශාලාවක් පවත්වා ෙගන යනවා. කුඩා පරිමාණෙය් කර්මාන්තශාලාවක් දැනට පවත්වා ෙගන යනවා. මම ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් තත්ත්වය සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාට පැහැදිලි කිරීමක් කළා.

අවසාන වශෙයන් මට එක කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය්, secretariat එෙක් පාග්ධන වියදම්වලට රුපියල් මිලියන 160ක් ෙමවර ඉල්ලුවා. නමුත් රුපියල් මිලියන 20ක් පමණයි, මුදල් ඇමතිතුමා අනුමත කර තිෙබන්ෙන්. එම මුදල අපිට ෙකොෙහත්ම පමාණවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම ෙම් ෙව්ලාෙව්දී ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට කියා සිටිනවා -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙවනත් අවුරුදුවල ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක් ලබා දීලා තිෙබනවාද?

ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) අපි රුපියල් මිලියන 160ක් ඉල්ලා තිෙබනවා. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මන්තීතුමනි, අපිට ෙතල් ගෙව්ෂණය කිරීම සඳහා - ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ෙතල් ගෙව්ෂණය කිරීම සඳහා අවශɕයි. අපි ගෑස් ලබා ෙදන්න තමයි, බලාෙගන ඉන්ෙන්. ෙවනදා වාෙග් ෙබොරු ගෑස් ෙනොෙවයි, ඇත්ත ගෑස්.

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) කලින් අවුරුදුවල රුපියල් මිලියන 160ක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ෙමවර ලබා දී තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 20යි. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටි මුදල ලබා ෙදන්නය කියා මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය අෙප් රෙට් තිෙබන වැදගත් අමාතɕාංශයක් විධියට සලකනවා වාෙග්ම, එය ලාභ ලැබීෙම් ආයතනයක් බවට පත් කිරීෙම් වගකීමත් අපි භාර ගන්නවාය කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු අනුර දිසානායක මහතා. [අ.භා. 1.42] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් වැදගත් ක්ෙෂේතයක් වන බලශක්ති ක්ෙෂේතයට අදාළව කටයුතු කරන විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් සහ ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයන් විවාදයට

1705 1706

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගන්නා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මටත් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඇත්තටම අපි පළමු ෙකොටම හඳුනා ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා, බලශක්ති ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන්නා වූ උපාය මාර්ගය ෙමොකක්ද කියා. ෙම් ගැන ඔබතුමන්ලා සහ අප අතර විවාදයක් තිෙබන්ෙන් පුළුවන්. අපි විශ්වාස කරනවා, අප වැනි කුඩා ආර්ථිකයක් තිෙබන රටක බලශක්ති ක්ෙෂේතය ආණ්ඩුෙව් ඒකාධිකාරයක් බවට පත් විය යුතුයි කියා. අපි ෙම් බලශක්ති ක්ෙෂේතය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයන් ෙවත, ෙපෞද්ගලික සමාගම් ෙවත විවෘත කෙළොත්, වළක්වා ගන්න බැරි විධියටම රෙට් ආරක්ෂාව, රෙට් ෙද්ශපාලනය මුළුමනින්ම එකී සමාගම් කිහිපයක් තීන්දු කරන මට්ටමට පත් ෙවනවා. ෙමොකද, ඔවුන්ට පුළුවන් ෙතල් මිල වැඩි කිරීම, අඩු කිරීම හරහා ඕනෑම ආර්ථිකයක් වට්ටන්නත්; ඕනෑම රටක් වට්ටන්නත්. විෙශේෂෙයන්ම අපි වැනි කුඩා ආර්ථිකයක් තිෙබන, දැවැන්ත ආර්ථිකයක් හිමි ෙනොෙවන රටක බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් ආරක්ෂාව රෙට් ආරක්ෂාවට අතිශය වැදගත් ෙවනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනය බැලූ විට මුළුමනින්ම ෙපන්නුම් කරනවා, ෙම් බලශක්ති ක්ෙෂේතය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් උපාය මාර්ගය ෙමොකක්ද කියා. ඒක තමයි, වැදගත් ෙවන්ෙන්.

ෙතල් සංස්ථාෙව් සිදුවීම් ගැන මම ඕනෑ තරම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කර තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඇති වී තිෙබන වංචා, දූෂණ පිළිබඳව සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. අදත් ඒවා සම්බන්ධෙයන් කරුණු කිහිපයක් කියන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නමුත් ඊට වඩා වැදගත් වන්ෙන්, බලශක්ති ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව පවත්නා තමුන්නාෙසේලාෙග් උපාය මාර්ගයයි.

මුදල් අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනෙය් 391 වැනි පරිච්ෙඡ්දෙයන් ෙමෙහම කියා තිෙබනවා:

"රාජɕ වɕාපාරවලට අදාළ රජෙය් පතිපත්තිය ආර්ථිකයට අදාලව උපායශීලී ෙලස සිදුෙකෙරන ආෙයෝජන මත රඳා පවතිනු ඇත."

රාජɕ වɕාපාරවලට අදාළ රජෙය් පතිපත්තිය, උපායශීලී ෙලස සිදු කරන ආෙයෝජන මත රඳා පවතිනවාය කියනවා. ඊට පසුව උපායශීලී ඒවා ෙමොනවාද කියා කියනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"...රජෙය් ආෙයෝජන සංයුතියට රජය සතු වɕාපාර විසින් පවත්වාෙගන යන සහ පාලනය කරනු ලබන විදුලිබල උත්පාදනය හා ෙබදාහැරීම, වරායන්, ගුවන් ෙතොටුෙපොල, ජල සැපයීම් ආදිෙයහි ෙකෙරන වැදගත් උපායශීලී ෙපොදු පහසුකම් පමණක් ෙනොව ...."

ඒවා තමයි, උපායශීලී ඒවා කියන්ෙන්. එතෙකොට උපායශීලී ඒවා ආණ්ඩුෙව් පැවැත්ම යටෙත් තිෙබන්න ඕනෑය කියනවා. තවදුරටත් ෙම න්න ෙමෙහම කියනවා:

"...ෙමම රජෙය් උපකමය ඒකපාර්ශවීය ෙනොෙව්. එක් අතකින් රජය උපායශීලී ෙනොවන වත්කම්වලින් ඉවත් වීමට පසුබට ෙනොවන අතර...."

උපායශීලී ෙනොවන වත්කම්වලින් ඉවත් ෙවන්න පසුබට ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ෙහෝටල් ෙහෝ hospital වැනි උපායශීලී ෙනොවන වත්කම්වලින් ඉවත් ෙවන්න පසුබට ෙවන්ෙන් නැහැ. එම පරිච්ෙඡ්දෙයන් ෙමෙහම කියා තිෙබනවා:

"... ෙවළඳෙපොල අධීක්ෂණය කරමින් රෙට් ආර්ථික පතිපත්තියට අනුකූල වන්ෙන් නම් උපායශීලී වත්කම්වල ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් ආෙයෝජනය කිරීමට ද පසුබට ෙනොවනු ඇත."

ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? උපායශීලී වත්කම්වල ඇතුළත්, විදුලිබල, ඛනිජ ෙතල් වැනි ක්ෙෂේත පවා විවෘත කරන්න සූදානම්. එතෙකොට බලශක්ති ක්ෙෂේතය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, රාජɕ සතුව තිෙබන ෙද් ෙපෞද්ගලික අංශයට විවෘත කිරීම සඳහා වූ දැක්මයි. එය තමයි, අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඒක එතුමාෙග් අර්ථ නිරූපණය ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සිංහල තමයි, මා කියන්ෙන්. මුදල් ඇමතිතුමාට වඩා මට සිංහල ෙත්ෙරනවාය කියා මා හිතනවා. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) උපායශීලි කියන එක? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ෙත්රුම් ගන්න. එතුමාම කියනවා, "උපායශීලි ෙනොවන වත්කම් තිෙබනවා, උපායශීලි වත්කම් තිෙබනවා" කියලා. එතුමා කියනවා, උපායශීලි වත්කම් කියලා - [බාධා කිරීමක්] ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙපොඩ්ඩක් කියවන්න. මා හිතන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලයට වැඩිය යන්ෙන් නැහැ වෙගයි. ෙපොඩ්ඩක් කියවන්න. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කරන්ෙන් නැහැ ෙන්, දයාසිරි ජයෙසේකර ඇමතිතුමා. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. හිෙතන හිෙතන ෙද්වල් කෙළේ කවුද කියා මෙගන් අහගන්න එපා. මා දන්නවා, හිෙතන හිෙතන ෙද්වල් කරන්න ගිෙය් කවුද කියලා. ඒ subject එකට එන්න එපා. මා ඉතා ෙහොඳින් උපුටා දක්වන්ෙන් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙජ්දවලිනුයි.

එහි එක් ෙජ්දයක ඉතා පැහැදිලිව ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා, "ආණ්ඩුව සතුව උපායශීලි වත්කම් තිෙබනවා, උපායශීලි ෙනොවන වත්කම් තිෙබනවා. උපායශිලි ෙනොවන වත්කම් වලින් ඉතා ඉක්මනින්ම ඉවත් ෙවන්න පසුබට වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි උපායශීලි වත්කම්වලින් පවා ඉවත් ෙවන්න සූදානම්" කියන එක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒක වගන්තියකට සීමා වන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙයෝජනා තුළම අඩංගු කරනවා. මා එකින් එක කියන්නම්. අය වැය ෙල්ඛනෙය් 395වන පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව තවත් ආ ෙයෝජකයින් සමඟ සමාගමක් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරන අතර එමඟින් තිකුණාමලෙය් පිහිටි දැනට ඌණ උප ෙයෝජිත ෙතල් ටැංකි කළමනාකරණය කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්."

තිකුණාමලෙය් ෙතල් ටැංකි පිළිබඳව මා ෙවනම කියන්නම්. නමුත් ෙම්කට අදාළව දැන් කියන්නම්. තිකුණාමලෙය් ෙමටික් ෙටොන් 10,000කට අධික ෙතල් ටැංකි 100කට ආසන්න පමාණයක් තිෙබනවා. ෙතල් ටැංකි 103ක් තිබුණත් දැන් කියාත්මක වන්ෙන් 100යි. ඒ ෙතල් ටැංකි 100 පවරා තිෙබන කථාව මා පස්ෙසේ කියන්නම්. ඒ ෙතල් ටැංකි 100 තමුන්නාන්ෙසේලා උපෙයෝගී කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කියනවා. අය වැය ෙල්ඛනෙය් 394වන පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය සුරැකුම්කරණය සඳහා විෙශේෂ කාර්ය ඒකකයක් පිහිටුවීමට ෙයෝජනා කරනවා."

1707 1708

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය තිෙබන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතුවයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉංජිෙන්රුවන් විසින් තමයි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ෙමෙහයවනු ලබන්ෙන්. හැබැයි ෙමතුමා කියනවා, ඒකටත් ෙවනම විෙශේෂ කාර්ය ඒකකයක් හදනවාය කියලා. ඒ, උපායශීලි ෙනොවන වත්කම්වලින් ඉවත් වීම සඳහා දරන පයත්නයක්. එතැනින් නතර වන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ 198වන පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ඇමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන ෙදකකට වඩා ආ ෙයෝජන ලැබිය හැකි විෙශේෂ ක්ෙෂේතයන් ෙලස පහත දැක්ෙවන ක්ෙෂේතයන් අප විසින් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා."

ආෙයෝජනයන් කැඳවා ගැනීම සඳහා ක්ෙෂේතයන් ගණනාවක් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ක්ෙෂේතයන් අතර පළමුවැන්න ෙතල් පිරිපහදුව, ෙදවැන්න පුනර්ජනනීය බලශක්තිය වශෙයන් සඳහන් කර තිෙබනවා.

ඒෙකනුත් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? බලශක්ති ක්ෙෂේතය සඳහා අපි විෙද්ශීය ආෙයෝජනයන් කැඳවන්න සූදානම් කියන එකයි. එතැනින් නතර වන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් තාර ෙගන්වීෙම් ඒකාධිකාරය තිෙබන්ෙන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සතුවයි කියලා. පසු ගිය කාලෙය් යම් පමාණයක් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා තිබුණා. එය මුළුමනින්ම වැරදි කියා මාර්ගයක්. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයනුත් තාර ෙගන්වා තිබුණා. හැබැයි අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සතුව තිෙබන තාර ෙගන්වීෙම් ඒකාධිකාරය බිඳලා ෙපෞද්ගලික සමාගම් ෙවත ලබා ෙදන්න සූදානම් කියලා. "උපායශීලි වත්කම්වලින් ඉවත් වනවා" කියන වගන්තිය පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ ඉවත් වීම සඳහා අවශɕ වන කියා මාර්ගත් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් අඩංගු ෙකොට තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මූලික පතිපත්තිය බවට පත් වී තිෙබන බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන රාජɕෙය් පැවැත්ම මුළුමනින්ම රාජɕෙයන් අත්හැර දැමීම සඳහා දරන පයත්නයක් තමයි ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ආණ්ඩුෙව් බලශක්ති ක්ෙෂේතය පිළිබඳ උපාය මාර්ගික සැලැස්මට කිසිෙසේත්ම එකඟ ෙනොවිය යුතුයි.

මා එෙහම කියන්ෙන් ඇයි? දැන් අපට තිෙබන අත් දැකීම් ෙමොනවාද? 2003 වසෙර්දී තිකුණාමලෙය් පිහිටි ෙතල් ටැංකි ටික ඉන්දියානු සමාගමකට ලබා ෙදනු ලැබුවා. හැබැයි, දැන් කියාත්මක වන්ෙන් කීයද? ෙතල් ටැංකි 17යි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, පාෙරන් ෙමහා පැත්ෙත් ෙතල් ටැංකි 17ක් කියාත්මක වනවා. ඉතුරු ෙතල් ටැංකි 83ම ඔෙහේ පවතිනවාය කියලා. අපි agreement එකක් ගහලා තිෙබනවා. ඒ agreement එෙක් තිෙබන ෙද් තමයි, අපට වසරකට ෙඩොලර් මිලියනයක් ලබා ෙදනවාය කියන එක. හැබැයි, අපි ඔවුන් සමඟ ඊට වඩා ෙවනත් ෙවෙළඳ ගිවිසුමකට ගිහින් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙතල් ටැංකි සංකීර්ණය නැවත ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට පවරා ගත හැකිව තිෙබනවා. ෙදවන ෙලෝක යුද්ධ කාලෙය්දී ආසියාෙව් කලාපයට ෙතල් අවශɕතාවක් මතු වුෙණොත් කියන අදහසින්, ඒ සඳහා දැවැන්ත ආෙයෝජනයක් කරලා තමයි සුදු ආණ්ඩු කාලෙය් ෙතෙල් ටැංකි වɕාපෘතිය ආරම්භ කෙළේ. ඒක අෙප් රටට දැවැන්ත සම්පතක්. ෙමටික් ෙටොන් 10,000කින් යුක්ත ෙතල් ටැංකි 100කට අධික පමාණයක් තිෙබනවා. අද ෙතල් ටැංකි 17යි, IOC එක කියාත්මක කරන්ෙන්. ඉතුරු ෙතල් ටැංකි 83ම agreement එකක් ගහලා වසා දමා තිෙබනවා. ඒ ඇයි? අපි ඒ ෙතල් ටැංකි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අතට විවෘත කිරීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් අද ඒ ෙතල් ටැංකි නිකම් ඔෙහේ දිරාපත් ෙවමින් තිෙබන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙතල් මිල පශ්නය ගැන මා කියන්නම්. ෙම්ෙකන් ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්, ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. ෙපෞද්ගලීකරණ ෙයන් හිතකර තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් ජනතාවටද?

ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත්, ගිය අවුරුද්ෙද් අෙගෝස්තු මාසෙය් අපි පිරිසිදු කරපු ඩීසල් ෙගනාවා නම් ඒ ඩීසල් බැරලයක් වුෙණ් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 109යි. අද, ෙම් ෙදසැම්බර් මාසය වන ෙකොට ඩීසල් බැරල් එකක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 55යි. ඒ කියන්ෙන් ෙඩොලර් 109 සිට ෙඩොලර් 55 දක්වා හරි අඩකින් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඩීසල් මිල අඩු වී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගිය අවුරුද්ෙද් අෙගෝස්තු මාසෙය් ෙපටල් මිල ගත්ෙතොත් ඒ ෙපටල් බැරල් එකක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 116.74යි. අද ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 54යි. ඒ කියන්ෙන් ෙදගුණයකට වඩා වැඩි පමාණයකින් ෙපටල් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙපටල් මිල ෙඩොලර් 116 සිට 54 දක්වා අඩු වී තිෙබනවා.

ෙබොර ෙතල් මිල අරෙගන බැලුෙවොත්, ගිය අවුරුද්ෙද් අෙගෝස්තු මාසෙය් ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 102.15යි. අද ෙවන ෙකොට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 40යි. මෑත අවුරුදු 5, 6 කාලය තුළ ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක් පත් වූ අඩුම මිලට ෙම් ෙදසැම්බර් මාසය වන විට පත් වී තිෙබනවා. ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 40 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් ෙඩොලර් 102ට තිබුණු ෙබොර ෙතල් බැරල් එක අද වන විට ෙඩොලර් 40 දක්වා මිල පහත බැහැලා තිෙබනවා. ඒ මිල පහළ බැසීෙම් වාසිය ජනතාවට ලබා දී තිෙබනවාද? ෙම්, ඒ වාසිය අතිශයින්ම ලබා ෙදන්න ඕනෑ ක්ෙෂේතයක්. ෙමොකද, ඛනිජ ෙතල් ක්ෙෂේතය කියලා කියන්ෙන් ශරීරයක රුධිර නාළ පද්ධතිය හා සමානයි. ෙම් බලශක්ති ක්ෙෂේතය රටක ආර්ථිකය පුරා විහිදිලා තිෙබනවා.

ඒෙකන් වැදගත්ම ක්ෙෂේතයක් තමයි ඛනිජ ෙතල්. ඒ නිසා ඛනිජ ෙතල් ක්ෙෂේතෙය් ඇති වන උච්චාවචනය ජනතාවට ලබා දීෙමන් ආර්ථිකයට ෙවන පැත්තකින් පතිලාභ ෙගනැත් ෙදනවා. වාහන වැඩිෙවයි, traffic වැඩිෙවයි කියලා කල්පනා කරනවා. ඒවා ෙබොරු කථා. මිනිස්සු නිකම් පිස්සුවට ගමන් යන්ෙන් නැහැ. ෙතල් මිල අඩු වුෙණොත් වාහන එකක් ෙදකක් වැඩි ෙවයි. නමුත් දැන් කියනවා, ෙලොකුවට traffic වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙතල් මිල අඩු වුණු නිසාලු. මිනිස්සු ෙතල් මිල අඩු කළාම ගමන් වැඩි කරනවාලු. මිනිස්සුන්ට තිෙබන කාර්යයන්, අරවා ෙම්වා දිහා බැලුවාම ඒවා ෙබොරු කථා. ඒවාට කිසි පදනමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇත්ත ලාභය ජනතාවට ෙනොෙදන්න කරන වසන් කිරීමක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අද ෙවන ෙකොට ෙකොළඹ වරායට ෙග්න ෙකොට ෙපටල් ලීටරයක මිල ෙවන්ෙන් රුපියල් 59.39යි. ෙම්කෙන් පසු ගිය ආණ්ඩුව තිෙබන ෙකොට අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා කථා කෙළේ. "වරාෙයන් බාන ෙකොට ෙමච්චරයි, විකුණන ෙකොට ෙමච්චරයි, ෙමොකක්ද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්" කියලා එදා ඇහුවාෙන්. එදාත් අපි ඇහුවා, අදත් අපි අහනවා. ඔබතුමන්ලා අද උත්තර ෙදන්න ඉන්නවා. ෙබොෙහොම සතුටුයි. අදත් වරාෙයන් බාන ෙකොට ෙපටල් ලීටරයක් ෙවන්ෙන් රුපියල් 59.39යි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කරලා තිෙබන්ෙන්? PAL කියලා රුපියල් 2.97ක් ගන්නවා. වරාය ගාස්තු කියලා රුපියල් 1.44ක් ගන්නවා. ඒක පිළිගන්න පුළුවන්. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා Excise Duty එක විධියට රුපියල් 27ක් ගැහුවා; Customs Duty එක කියලා රුපියල් 23ක් ගැහුවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව දැන් ෙපටල් ලීටරයකින් නිශ්චිත වශෙයන්ම රුපියල් 50ක බද්දක් අය කරනවා. වරාෙයන් බාන ෙකොට ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 59යි. නමුත් රුපියල් 50ක බද්දක් අය කරනවා. සාධාරණද? ෙම්වා ඒ විධියට බදු ගහන්න ඕනෑ භාණ්ඩද?

1709 1710

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් 59 ෙපටල් ලීටරයකට රුපියල් 50ක බද්දක් ගහනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, operation cost එක -පවත්වාෙගන යාම සඳහා යන වියදම- සඳහා රුපියල් 10ක් දාලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් නිසාද? ඇමතිතුමිය කිව්වා, රුපියල් බිලියන 380ක ණයක් ෙගවන්න තිෙබනවා කියලා. ඒ රුපියල් බිලියන 380 ණය සඳහා වන ෙපොලී වාරික ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ ෙපොලී වාරිකයත් අද ෙකොෙහොමද ෙගවන්ෙන්? ඒක ෙතල් ලීටරයට ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. නැත්නම් මුළු ෙතල් සංස්ථාෙව්ම වැටුප් ෙගවන්න ෙපටල් ලීටරයකින් රුපියල් එකයි ශත ගණනයි යන්ෙන්. ෙසේවකයන්ෙග් පඩි නඩි නිසා ෙනොෙවයි ෙම් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන අධික ණය කන්ද විසින්, ඒ ණය කන්දට ෙගවන්න ඕනෑ ෙපොලිය විසින්, ඒ ෙපොලියත් අද ෙපටල් ලීටරයට ඇතුළු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පසු ගිය කාලෙය් ෙතල් සංස්ථාවට ඇති කර තිෙබන මහා විනාශය ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත්, ඒ ණය ෙපොලිය ෙගවීම සඳහා රුපියල් 4කට ආසන්න පමාණයක් හැම ෙපටල් ලීටරයකටම ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපොලිය ෙගවීම ෙවනුෙවන් රුපියල් 4ක් අතිෙර්කව ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ඒක ජනතාව දරන්න ඕනෑ එකක්ද? ජනතාවට ෙතල් ෙගනැල්ලා විකුණන එක තමයි ෙතල් සංස්ථාෙව් කාර්ය භාරය. ෙතල් සංස්ථාව මහා ණයක් ෙවලා. ඒ ණය බරත් ජනතාව පිට පටවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රුපියල් 59ට බාන ෙපටල් ලීටරය අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විකුණන්ෙන් රුපියල් 117ට. ඒක කිසිෙසේත්ම සාධාරණ නැහැ.

ඊළඟට ඩීසල් ගත්ෙතොත්, අද ඩීසල් ලීටරයක් වරාෙයන් බාන ෙකොට ෙවන්ෙන් රුපියල් 51.80යි. PAL එක රුපියල් 2.59ක් දැම්ෙමොත්, වරාය ගාස්තුව රුපියල් 1.43ක් දැම්ෙමොත්, Excise Duty එක රුපියල් 3ක් දැම්ෙමොත්, ඒ වාෙග්ම Customs Duty එක රුපියල් 13ක් දැම්ෙමොත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඩීසල් ලීටරයකින් රුපියල් 16ක ලාභයක් ලබනවා. හැබැයි, රුපියල් 16ක ලාභයක් ලබලාත් ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 71කයි ෙවන්ෙන්. අර ණයත් එකතු කරලා අපි operation cost එක රුපියල් 8ක් දැම්ෙමොත්, එතෙකොටත් ඩීසල් ලීටරයක් ෙවන්ෙන් රුපියල් 79යි.

එෙහම නම් අද ලාභයක් තියාෙගන, බද්දත් අය කරලා රුපියල් 79ට ඩීසල් ලීටරයක් ෙදන්න පුළුවන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රුපියල් 95ට. රුපියල් 16ක් වැඩියි. ඒ නිසා ඩීසල් ලීටරෙයන් රුපියල් 16ක අතිෙර්ක ලාභයක් ලබනවා. හැබැයි, රුපියල් 16ක ලාභයක් ලබන්ෙන් ෙතල් සංස්ථාව විතරද? ෙතල් සංස්ථාව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ලාභය ලබන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත්, IOC එක මාසයකට Lanka Auto Diesel කිෙලෝලීටර් 19,925ක් විකුණා තිෙබනවාය කියලා. කිෙලෝලීටර් 19,925ක් කියන්ෙන් ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත්, IOC එක මාසයකට ඩීසල් ලීටර් මිලියන 20ක් විකුණනවා. හැබැයි, ෙම් රුපියල් 16 ෙමොකක්ද? ඔවුන්ෙග් ලාභයට අමතරව රුපියල් 16ක අතිෙර්ක ලාභයක් ඔවුන් ලබනවා. ඒ නිසා හැම මාසයකම ඩීසල් ලීටරයට රුපියල් 16ක අතිෙර්ක ලාභයක් ෙතල් සංස්ථාව තබා ගැනීෙම් ෙහේතුෙවන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොකද, සාමානɕෙයන් ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් ෙතල් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් තුෙනන් එකක් අද IOC එක අත් පත් කරෙගන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, සියයට 30කට ආසන්න පමාණයක් IOC එක අෙත් තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

IOC එක ඩීසල් ලීටරයකින් රුපියල් 16ක ලාභයක් ලබනවා. එෙහනම් මාසයකට IOC එක තමන්ට නියමිත ලාභයට අමතරව ෙකොපමණ ලාභයක් ලබනවාද? ලීටර් මිලියන 20 ඒවා 16ක් කියන්ෙන්, ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් රුපියල් මිලියන 320ක් ලාභ ලබනවා. මාසයකට රුපියල් මිලියන 320ක ලාභයක් ලබනවා. ඒ කියන්ෙන්, IOC එක ෙම් අයථා ෙතල් සූතය නිසා දවසකට ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් රුපියල් මිලියන 10ක ලාභයක් ලබනවා.

එක්ෙකෝ ඒ රුපියල් 16 අඩු කරලා ජනතාවට ෙදන්න ඕනෑ. හැබැයි, රුපියල් 16 අද දීලා තිෙබන්ෙන් කාටද? IOC සමාගමටයි. මා දන්ෙන් නැහැ, IOC සමාගෙම් ලාභය කවුරුන් අතර ද හරියට ෙබෙදන්ෙන් කියලා. ඉතිහාසෙය් එක වතාවක ෙබදුණු ආකාරය මා දන්නවා. මා දන්ෙන් නැහැ, වර්තමානෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් අතිෙර්කව ලබන රුපියල් 16 එක්ෙකෝ ජනතාවට අඩු කරලා ෙදන්න ඕනෑ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක දීලා තිෙබන්ෙන් IOC සමාගමටයි. එෙහම නැත්නම් අඩුම තරමින් -මා ෙම්ක ෙයෝජනා කරනවා ෙනොෙවයි- රුපියල් 16ක බද්දක් ගහලා ආණ්ඩුවට ගන්න ඕනෑ. ඩීසල්වලට රුපියල් 16ක බද්දක් ගහලා ඒක ආණ්ඩුවට ගන්න ඕනෑ. ඇයි, රුපියල් 16ක අතිෙර්ක ලාභයක් IOC එකට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් පතිඵල නිසා අවස්ථාව ඇතිෙවලා තිෙබන්ෙන් අයථා ෙලස ගනු ෙදනු කරන්නයි, අයථා ෙලස මුදල් උපයා ගන්නයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, CPSTL ආයතනෙය් තුෙනන් එකක් ෙකොටස් ති ෙබන්ෙන් IOC එක සතුවයි කියන එක. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? CPSTL ආයතනය නවීකරණය කිරීම සඳහා ෙකොච්චර මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. මුදලක් ෙවන් කරලා නැහැ. මට මතක විධියට ආරම්භෙය්දී අෙප් ගරු කථානායකතුමා -ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා- අමාතɕ ධුරය දරන කාලෙය් ෙඩොලර් මිලියන 35ක් ද ෙකොෙහද දුන්නා. ෙඩොලර් මිලියන 35ක් දීලා CPSTL එෙකන් තුෙනන් පංගුවක් අත් පත් කර ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ අද හැම මාසයකම ඒ ෙගොල්ලන්ට ලාභයක් යනවා. ෙතල් ගබඩා පර්යන්තය ලබන ලාභෙයන් තුෙනන් එකක් හැම මාසෙය්ම -මා දන්ෙන් නැහැ මාස්පතා ෙගවනවාද කියලා- CPSTL එෙකන් IOC එකට යනවා. ෙමොකක්ද IOC එක කරපු ආෙයෝජනය?

ෙතල් ටැංකි අෙප්, භූමිය අෙප්, කළමනාකරණය අපි සතුව තිබුණා. ෙම් සියල්ල අප සතුව තිබිලා ඒෙකන් තුෙනන් එකක් අපි IOC එකට විකුණුවා. IOC එක අලුතින් ෙතල් ටැංකි හැදුෙව් නැහැ; අලුතින් භූමිය සංවර්ධනය කෙළේ නැහැ; අලුතින් කළමනාකරණයක් ෙගනාෙව් නැහැ. අප සතුව තිබුණු ෙදයින් තුෙනන් එකක් IOC එකට දීලා දැන් මාස්පතා අපි ෙමොකද කරමින් තිෙබන්ෙන්? IOC එකට ලාභ ලබන තත්ත්වයක් ඇති කර දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා බලශක්ති ක්ෙෂේතය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් පතිවිපාක ඕනෑවටත් වඩා අත් විඳිමින් තිෙබන පාලනයකුයි අද අපට උරුම ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙතල් මිල පිළිබඳව අසීමිත බරක් තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාවට පටවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න පුළුවන්, අපි ඩීසල් ෙම් ගණෙන් සිට ෙම් ගණනට අඩු කළා කියලා. ඒක හපන්කමක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, අෙප් රෙට් අපි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැත්නම් අපි පිට රටවලිනුයි මිලදී ගන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද? එෙහන් ෙතල් අරෙගන ෙමෙහේ විකුණන එකයි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා කළු කඩ මුදලාලිලා වාෙගයි.

1711 1712

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

එෙහන් ෙතල් අරෙගන ෙමෙහන් විකුණන ෙකොට අතිෙර්ක ගණනක් ගහ ගන්නවා. එතෙකොට ෙම්ක ආණ්ඩුවක්ද ? කළු කඩ මුදලාලි ෙකනකුෙන් ෙම් වාෙග් බිස්නස් කරන්ෙන්. එෙහන් ෙතල් අරෙගන ෙමෙහන් විකුණන ෙකොට ආණ්ඩුව බද්දක් ගන්න. හැබැයි, අතිෙර්ක ලාභ ලබා ගන්න උත්සාහ කරන්න එපා.

ෙම් සහනය ජනතාවට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. දින සියෙයන් ගණනක් අඩු කළා, අතරමැදින් ගණනක් අඩු කළා කියලා ෙම්ක හංගන්න බැහැ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙදන්ෙනත් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිලට අනුරූපී වන ගණනට ෙනොෙවයි. මා ෙම් කිව්ෙව් ඩීසල් සහ ෙපටල් පිරිසිදු කරලා ෙගනාවාට පස්ෙසේ ෙදන මිල. හැබැයි, ෙබොර ෙතල් ෙගනැල්ලා පිරිපහදු කෙළොත් ඊටත් වඩා ලාභයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා පිරිපහදු කරන ඩීසල් ලීටරයකින් මීටත් වඩා වැඩි ලාභයක් තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්නවා.

ෙතල් සංස්ථාව කළු කඩයක් ෙවන්න එපා. පිටෙකොටුෙව් සමහර ෙතොග මුදලාලිලා හිටපු ගමන් බාල පරිප්පු ෙගනැල්ලා ෙහොඳ පරිප්පුවලට දාලා කලවම් කරලා විකුණනවා. තවත් සමහර පිටෙකොටුෙව් මුදලාලිලා බාල හාල්මැස්සන්වලට, කැඩුණු හාල්මැස්සන් කලවම් කරලා විකුණනවා. හැබැයි, ෙතල් සංස්ථාව කරන්ෙන් රාජɕ කාර්ය භාරයක්. එයට වගකීම් පැවරිලා තිෙබන්ෙන්, රෙට් ආර්ථිකයත්, ජනතාවෙග් ෙසේවාව සැපයීමත් ෙවනුෙවන්. හැබැයි, ඒක කළු ආර්ථිකයක් දක්වා තල්ලු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය විෙශේෂෙයන්ම ෙයොමු කරවනවා. ෙම් ෙතල් මිල අඩුවීෙම් වාසිය ජනතාවට ලබා ෙදන්න.

ඊළඟට, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, විෙශේෂෙයන්ම එතුමියෙග් කථාෙව්දී අද ෙතල් සංස්ථාව පත් වී තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව ඉතා ෙහොඳින් පැහැදිලි කිරීමක් කළ නිසා. දැන් මට හිෙතනවා, වසරක් පාසා ආණ්ඩු මාරු ෙවනවා නම්, ෙම්වාෙය් ඇත්ත කථාව දැන ගන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඊළඟ අවුරුද්ෙද්ත් ඒ ඇත්ත තත්ත්වය කියයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මෙග් අත්දැකීම් අනුවයි මම කියන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මම අවුරුදු 15ක් තිස්ෙසේ ඉන්නවාෙන්. මෙග් අත්දැකීම අනුව, ආණ්ඩුවක් මාරුෙවන ෙකොටම ඇමතිවරුන්ෙග් කථාව තමයි, ආණ්ඩුවක් මාරු වුණාට පස්ෙසේ කරන කථාව තමයි, "තිත්ත වුණත් ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙම්කයි. අපි ෙම්වා හංගන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම්වා ජනතාවට ෙහළිදරවු කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා ජනතාවට කියන්න ඕනෑ. ඇත්ත විනාශය ජනතාවට කිව්ෙවොත් විතරයි රට ෙගොඩ ගන්න පුළුවන්" කියන එක. ඉතින් ෙම්ක හැම ආණ්ඩුවක්ම මාරුෙවන ෙකොට කියපු කථාව ෙන්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා එකඟයි ෙන්ද ඒකට? එෙහම ෙන් කිව්ෙව් හැම දාම. ආණ්ඩුවක් මාරු ෙවන ෙකොට කියනවා, තිත්ත වුණත් ඇත්ත කියන්න ඕනෑ කියලා. ඉතින් අපි ගරු අෙනෝමා ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙතල් සංස්ථාෙව් ඇත්ත තත්ත්වය පිළිබඳව පකාශ කළාට. ෙතල් සංස්ථාව රුපියල් බිලියන 300කට අධික ණය මුදලක් තිෙබන බව කියනවා. මම හිතන හැටියට ලංකාෙව් වැඩිම ණයකරුවා බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙතල් සංස්ථාව ෙවන්න ඕනෑ. රුපියල් බිලියන 300ක්! ෙම් රුපියල් බිලියන 300 යන්න තිෙබන්ෙන් ෙකොහාටද? ෙම් මුදල්, මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව හරහා රෙට් ෙවනත් ෙපෞද්ගලික ක්ෙෂේතවල වɕාපාරවලට ආෙයෝජනය කරන්න තිෙබන මුදල්. ජනතාවෙග් මුදල් තිෙබනවා තැන තැන. බැංකු කරන්ෙන් ඒ මුදල් ටික අරෙගන තැන්පත් කරලා වɕාපාරිකෙයකුට ෙදනවා, එක්ෙකෝ කඩයක් දාන්න, එෙහම නැත්නම් කර්මාන්තශාලාවක් ආරම්භ කරන්න.

ෙම්වා රෙට් සංසරණය ෙවන්න තිෙබන මුදල්. රෙට් මුදල් සංසරණය වුෙණොත් තමයි රෙට් ආර්ථිකය වර්ධනයවීමට හිතකර ෙවන්ෙන්. රට ඇතුෙළේ මුදල් සංසරණය වුෙණොත් තමයි ඒ මුදල් ජනතාව ළඟට ගලා ෙගන යන්ෙන්. හැබැයි බැංකු සතුව තිෙබන, ජනතාව ළඟට ගලා යා යුතු මුදල්වලට, ආෙයෝජන සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වɕාපාරිකයන්ට ලබා දිය යුතු මුදල්වලට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙතල් සංස්ථාව නඩත්තු කරන්න රාජɕ බැංකුවලින් රුපියල් බිලියන 300කට ආසන්න මුදල් පමාණයක් ඒ මුදල්වලින් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම බලන ෙකොට රාජɕ බැංකුවලින් සිදු කර තිෙබන එකම කාර්යය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙතල් සංස්ථාව නඩත්තු කරන එකයි. සාධාරණද ඒක? ඒ නිසා ඒ ගැන ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ. ඒ හරහා බැංකු මූලධර්මයම පැත්තකට දමලායි තිෙබන්ෙන්. බැංකුවක කාර්ය භාරය රාජɕ ආයතනයක් නඩත්තු කිරීම ෙනොෙවයි. හැබැයි, අවසානෙය්දී අද ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය තමයි, රාජɕ ආයතනයක් නඩත්තු කිරීම බැංකුවක කාර්යභාරයක් බවට පත් වී තිබීම.

ෙම් කියාදාමය තවදුරටත් වර්ධනය වුෙණොත් අෙප් රෙට් මහජන බැංකුව සහ ලංකා බැංකුව අනතුරුදායක තත්ත්වයකට පත්වීම වළක්වන්න බැහැ. ෙකොෙහන්ද ඒ ණය මුදල් ෙගවන්ෙන්? දැන් ෙතල් සංස්ථාවට ගන්න තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 20යි ෙන්. ඔබතුමිය කිව්ෙව්, නාවික හමුදාෙවන්, ගුවන් හමුදාෙවන් රුපියල් මිලියන 20,000ක් විතර ගන්න තිෙබනවා කියලාෙන්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 20යි ගන්න තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, රුපියල් බිලියන 300ක් ණය තිෙබනවා. ඉතින්, කල්පනා කරලා බලන්න. අපි එක පැත්තකින් කියනවා, ෙම් රාජɕ ආයතන රාජɕය සතුව තියාෙගන කළමනාකරණය කරන්න කියන එක අෙප් පතිපත්තිය බව. හැබැයි, ෙමෙහම සිද්ධවන ෙකොට ෙම් ආයතන රාජɕය ආයතන හැටියට තියාගන්න ඕනෑද කියලාත් හිෙතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙතල් කියන්ෙන් නරක් ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙන්. නරක් ෙවලා, අපෙත් ගිහිල්ලා, කල් ඉකුත් ෙවලා, ඉල්ලුම අඩු ෙවලා ෙතල් අහක යන්ෙන් නැහැෙන්. ෙතල්වලට එෙහම ෙමොකුත් පශ්න නැහැ. සාමානɕෙයන් ෙතල් කියන්ෙන් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඕනෑම ෙමොෙහොතක අෙළවි කරන්න පුළුවන් විකිෙණන ෙදයක්. එතෙකොට, ඒ ෙතල් අෙළවි කරන ආයතනය රුපියල් බිලියන 300ක් දක්වා ණයකරුෙවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා නම්, ෙමොකක්ද ඒ ආයතනෙය් තිෙබන කළමනාකරණය? ඒ නිසා අපි පළමුෙවන්ම කියනවා, රාජɕය සතුව ෙම් ආයතන තියා ගන්නවා වාෙග්ම, ෙම් ආයතනවලට තිෙබන ෙද්ශපාලන මැදිහත්වීම ඉවත් කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ඊළඟ වැදගත් කාර්ය භාරය. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මන්තීතුමා, ණය සම්බන්ධෙයන් ෙම් වාෙග් පශ්නයකුත් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සහනාධාරය ලබා ෙනොදීම. ඩීසල් මිල අඩු කරලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙතල්,-[බාධා කිරීමක්] ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඒ සියල්ලම පැත්තකින් තිබ්බත්, අෙප් stock එකක් තිෙබනවා, ඔය කියන රුපියල් බිලියන 380ටම ෙනොෙවයි. හැබැයි,

1713 1714

පාර්ලිෙම්න්තුව

යම් පමාණයකට. ඒ වාෙග්ම දැන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අෙපන් ඇනවුම් කරනවා කළු ෙතල්. සමහර අවස්ථා තිෙබනවා, ඇනවුම් කරලා අවුරුදු ෙදකක් යනෙතක් ඒ අය ගන්ෙන් නැහැ. ඒකත් රජෙය් ආයතනයක් නිසා අපට ඒ ගැන කරන්න ෙදයකුත් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, ඉදිරිෙය්දී ෙම් සම්බන්ධ කමෙව්දයක් සකස් කරන්න අපි කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙතල් ගබඩා කරන්න සල්ලි යනවා. ෙතල් තියාෙගන ඉන්න සල්ලි යනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකොළඹ නගරෙය්ම තිෙබන කුණු ගිහිල්ලා ෙබ්ෙර් වැෙව් ෙබොක්කට වැෙටනවා වාෙග්, රාජɕ ආයතනවල කළමනාකරණෙය් තිෙබන සියලුම පාඩුවල බර ෙතල් සංස්ථාවට වැටිලා තිෙබනවා. ඒක මම පිළිගන්නවා. ඒක ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ඒක යුද හමුදාෙව් ෙවන්න පුළුවන්, ඒක Mihin Lanka වල ෙවන්න පුළුවන්, ඒක SriLankan Airlines වල ෙවන්න පුළුවන්, ඒක භාණ්ඩාගාරෙයන් සහනාධාරය ෙනොෙගවීම නිසා ෙවන්න පුළුවන්. ඒක මම පිළි ගන්නවා. නමුත්, මම කියන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්] ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කැමැති නම් මම තවත් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. ෙම් තරම් ණය එකතුවීමට එක ෙහේතුවක් තමයි, අපි ණයට ෙතල් ගැනීම. මාසයකින් ෙගවන්න තමයි ණයට ෙතල් ගන්ෙන්. මාසයක් ඇතුළත ෙගව්ෙව් නැත්නම් ෙපොලියක් ෙගවන්න ඕනෑ.

මාස තුන, හතර ෙඩොලර්වලින් ෙපොලී ෙගවපු තත්ත්වයක් තිෙබනවා, කළමනාකාරිත්වෙය් පැවැති යම් යම් තත්ත්ව හින්දා. අපි ඉදිරිෙය්දී සකස් කරෙගන යනවා, ගන්න ෙකොටම ෙගවන කමෙව්දයක්. ඒ කමෙව්දය ගැන සාකච්ඡා කරනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙම් තත්ත්වය සුබදායී ෙවයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ක්ෙෂේතය ගැන කථා ෙනොකරන්නයි අද මම හිතා ෙගන හිටිෙය්. එෙහම කියනවා නම්, ෙහජින් ගනුෙදනුෙව් පාඩුවට ෙතල් සංස්ථාව වගකියන්න ඕනෑ. අනවශɕ ෙතල් නළ පද්ධතියක් එළීෙම් පාඩුවට ෙතල් සංස්ථාව වග කියන්න ඕනෑ. ඒ ෙතල් නළ පද්ධතිය ගැනත් මා කියන්නම්. ෙතල් නළවල "ලීක්'' එකක් සිද්ධ වුණු ෙවලාෙව් කුලියට නැවක් අරෙගන වරාෙය් තියාෙගන හිටියා. ඒ නැවට ෙතල් දැම්ෙම්ත් නැහැ. ඔබතුමාට ඒ සිද්ධිය මතක ඇති. ඒ නැවට අපි ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙතල් මිලදී ගැනීෙම්දී අප සතුව තිබුණු සූතය තමයි, ඒ කාලය ඇතුළත ආසන්න දින පහක ෙතල් මිෙල් average එක ගන්න එක. හැබැයි ඒක ෙවනස් කළා. ෙවනස් කරලා, ඒ සමාගමට කැමති දින පහක් ෙතෝරාෙගන ඒ average එක ගන්න කිව්වා.

ඒ සමාගම ෙමොකක්ද කෙළේ? වැඩිම මිල ගණන් තිෙබන දින පහ ෙතෝරාෙගන average එක ගණනය කළා. ඒ වාෙග්ම තමයි, බාල ෙතල් ෙගනැල්ලා ඇති වුණු පාඩුව. ඒ වාෙග්ම තමයි, ෙතල් සංස්ථාව කළමනාකරණය තුළ තිෙබන වංචා, දූෂණ පමාණය. ඒ වාෙග්ම තමයි, සමහර පිරිපහදු නවීකරණය ෙනොකිරීෙම් ෙහේතු. ඒ අනුව ගත්තාම, රාජɕ ආයතනයක් හැටියට ෙතල් සංස්ථාව පසු ගිය කාලෙය් අනුගමනය කරන ලද යම් පතිපත්ති සහ කියාමාර්ග

ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙම් කඩා වැටීමට ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ පශ්න පැත්තකින් තියලා "ෙගදර මුව හමට තලනවා වාෙග්" ෙවන පශ්න අල්ලා ගත්ෙතොත් ෙහටත් ෙම් පශ්නවලින් ෙගොඩ එන්න බැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මම අද ටිකක් වැඩි පුර ඒවා ගැන ෙනොකියා ඉන්න හිතුෙව්.

මා වැඩි පුර කියන්න උත්සාහ කෙළේ, ෙම් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොවන බවයි. ෙතල් සංස්ථාවට ෙම් විධියට ඉදිරියට යන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය ඒවා නිවැරදි කරන බව කිව්වා. පළමුෙකොටම ඒක කරනවාද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. ෙම් ෙතල් සංස්ථාව ෙද්ශපාලනීකරණය වුණු ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එක කාලයක් ෙතල් සංස්ථාව වැඩිෙයන්ම පිරුෙණ් නුවර ෙසේවකයන්ෙගන්. මා දන්ෙන් නැහැ ඒ අය තවත් ඉන්නවාද කියලා. ඇමතිවරයා නිෙයෝජනය කරන ආසනෙය් අයෙගන් තමයි ෙම් ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙසේවකයන් පිෙරව්ෙව්. ෙතල් සංස්ථාව, විදුලිබල මණ්ඩලය වැනි ආයතන වැඩි දුරට ඉවහල් කර ගත්ෙත් තමන්ෙග් මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දු ඉටු කර ගැනීම සඳහා රැකියා ෙපොම්ප කරන ආයතන බවට පත් කර ගන්නයි. ඒ ෙසේවකයන් ෙද්ශපාලනයට කැ ෙඳව්වා. ෙපෝස්ටර් ගහනෙකොට අපි දැකලා තිෙබනවා, ෙපෝස්ටර් ෙබදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඇමතිතුමා දන්නවා ඒවා කරපු විධිය. ඒවා මතකද? ෙම් ෙපෝස්ටර් ටික ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙමයා ගහලා ෙදයි, ෙම් ෙපෝස්ටර් ටික වරාෙය් අහවලා ගහලා ෙදයි කියලා ෙබදලා දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පක්ෂ කාර්යාලෙය් සමහරු අදත් ෙතල් සංස්ථාෙවන් පඩි ගන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක නැහැ කියනවාද? මම ඒ අයෙග් නම් කියන්නද? ඔබතුමන්ලාෙග් පාලක ෙල්කම් කවුද? ආරියදාස ෙන්ද? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) දැන් පැන්ෂන් ගිහිල්ලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, දැන් පැන්ෂන්. එයාෙග් පඩිය ෙගව්ෙව් ෙකොෙහන්ද? පඩිය ෙගව්ෙව් ෙතල් සංස්ථාෙවන්. එයාට උසස්වීම් දුන්නා ෙතල් සංස්ථාෙවන්. එයා වැඩ කෙළේ ඩාලි පාෙර් කාර්යාලෙය්. ඒවා ෙන් කෙළේ. ඒවා අපි දන්නවා. ඒකයි ඒ මාතෘකාව ගැන මම වැඩි පුර කථා ෙනොකර ඉන්ෙන්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙසේවය කරනවාට පඩි ෙගවනවා, ෙතල් සංස්ථාෙවන්. හඩ්සන් සමරසිංහට පඩි ෙගව්වා ෙතල් සංස්ථාෙවන්. ඔබතුමා ඒක දන්නවාද? ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් වැඩසටහනක් කරනවා. ඒකට ෙතල් සංස්ථාෙවන් පඩි ෙගව්වා හඩ්සන් සමරසිංහට. ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් එක්ෙකනාට පඩි ෙගව්වා ෙතල් සංස්ථාෙවන්. එෙහමයි ඒවා කෙළේ. ෙම් ආයතන ජනතාවට ෙසේවා සපයන ආයතන ෙවනුවට ෙද්ශපාලන ආයතන බවට පත් කරෙගන තිබුණා. ෙපෝස්ටර් අලවන්න ෙගන යන්න, canvassingවලට ෙගන යන්න, මැර කණ්ඩායම්වලට ෙගන යන්න, උද්ෙඝෝෂණවලට ෙගන යන්න ඒ අය පාවිච්චි කළා. ඒ විධිෙය් අයථා වැඩ කටයුතුවලට ඒ අය පාවිච්චි කළා. එක කාලයක් ෙතල් සංස්ථාව පාලනය කෙළේ ඒ කළමනාකරණය ෙනොෙවයි, ඒ වෘත්තීය සමිති.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති. ඉතා සාධාරණ උසස්වීමක් ගැන ඔබතුමාට මම ෙකොච්චර කිව්වාද? ඔබතුමා ඇමතිවරයා හැටියට ඒ උසස්වීම ෙදන්න එකඟයි. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වෘත්තීය සමිති ඒක කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඔහු ඉතාම කාර්යශූර, ෙබොෙහෝ දක්ෂතා තිබුණු, ඒ තනතුර සඳහා ඕනෑවටත් වඩා සුදුසුකම් තිබුණු නිලධාරිෙයක්. උපෙද්ශක

1715 1716

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

කාරක සභාෙව්දී ඒ නිලධාරියා ගැන පශ්නය ඇහුවාට පස්ෙසේ ගරු ඇමතිතුමා නිෙයෝගයක් දුන්නා ඒ උසස්වීම ෙදන්න කියලා. හැබැයි වෘත්තීය සමිති ෙපත්සම් ගහනවා උසස්වීම ෙදන්න බැහැ කියලා. අන්තිමට උසස්වීම ලැබුෙණ් නැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ දැන් ලැබිලාද කියලා. ඒ උසස්වීම් තීරණය කරන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ වෘත්තීය සමිතිෙයන්. ඒ අය ෙපොලු අරෙගන, ගල් අරෙගන Chairmanෙග් කාර්යාලයට පනිනවා; කළමනාකරුෙග් කාර්යාලයට පනිනවා. ෙමෙහම ෙගන යන්න පුළුවන්ද සංස්ථාවක්?

ෙම් සංස්ථා ෙද්ශපාලන පක්ෂවල ශාඛා සමිති බවට පත් ෙවලා තිබුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශාඛා සමිතියක් බවට ෙතල් සංස්ථාව පත් ෙවලා තිබුණා. ඒ තත්ත්වෙයන් මුදවන්ෙන් නැත්නම් ෙම් ෙතල් සංස්ථාව ෙගොඩ ගන්න බැහැ. ඒවාට ෙම් රෙට් ජනතාව වන්දි ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒකයි. අපි ෙම් ආයතන රාජɕය සතුව තියා ගන්න ඕනෑ කියලා කියන මිනිස්සු. හැබැයි, අෙපන් ෙපරළා අහන පශ්නය තමයි ''රාජɕ සතුව තියා ගන්න ඕනෑය කියන්ෙන් ෙම් ෙද්ශපාලන ගුබ්බෑයම්ද?'' කියන එක. ඒ පශ්නය අෙපන් අහනවා. එෙහම නම් අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් විකුණලා දාපල්ලා කියලා. එෙහම ෙන් කියන්න ෙවන්ෙන්?

රාජɕය සතුව ෙම් ක්ෙෂේතය පවත්වා ගන්න ඕනෑ නම්, ෙතල් සංස්ථාවට ඇති වී තිෙබන ෙම් ෙද්ශපාලන විනාශය වළක්වා ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතාම ෙහොඳ පතිපත්තිමය තීරණවලට එන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සපුගස්කන්ද පිරිපහදුව ගැන මම ඔබතුමාට කියන්නම්. ෙම් පිරිපහදුව තමයි අපට විශාල ආදායමක් ෙගනැවිත් දුන්ෙන්. ඔබතුමාට මතක ඇති, ෙම් ෙතල් පිරිපහදුව 1969දී ආරම්භ කළාට පසුව ඒ ෙතල් පිරිපහදුෙව් යන වියදමින් සියයට 45ක් නැවත පිරිපහදු කරන ලද ෙතල් - Naphtha - අපනයනය කිරීෙමන් උපයා ගත් බව. අප Naphtha පිට රටට විකුණුවා. ෙතල් සංස්ථාව නැවත පිරිසිදු කරලා Naphtha විකුණලා, ඒෙකන් ෙතල් සංස්ථාෙව් වියදම් සියයට 45ක් පියවාෙගන තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙතල් සංස්ථාව ලාභ ලැබුවා. ඒ ලාභෙයන් ෙතල් සංස්ථාව ඉතිහාසෙය් "ජනශක්ති", "තම්මැන්නා", "මහවැලි" නමින් ෙනෞකා තුනක් මිලදී ගත්තා.

ඒ කාලෙය් එෙහම ලාභයක් තිබුණා. අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙම් පිරිපහදුව කඩා වැෙටමින් තිෙබනවා. අද එක එක මුක්කු ගහලා තමයි පිරිපහදුෙව් දුම් බටය තියාෙගන ඉන්ෙන්. ෙතල් පිරිපහදුවල ෙමෙහම දුම් බට තියාෙගන ඉන්ෙන් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේද? තැනින් තැන මුක්කු ගහලා, කණු ගහලා දුම් බටය තියාෙගන ඉන්නවා. මා දන්ෙන් නැහැ, අද රෑ ෙවන ෙකොට එය කඩාෙගන වැෙටයිද කියා. එවැනි තත්ත්වයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම මුක්කු ගහලා නම් නැහැ. මම ගිය සතිෙය්ත් ගිහින් බලලායි ආෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ඒ තරම්ම ෙනොවුණත් එය නවීකරණය කළ යුතු තත්ත්වෙය් තිෙබන එක ගැනයි මා කියන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. ඒවා ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා සැලකිල්ලක් දක්වන්න. බැරල් ලක්ෂය දක්වා පිරිපහදු කරන්න පුළුවන් තැනට ෙම්ක ෙගෙනන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙයෝජනාවක් තිබුණා. ඒකට

2007දී මුල්ගලත් තැබුවා. ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම් තිබුණා. කාර්යාලයක් පටන් ගත්තා. මට මතකයි, ඉරානෙය් ජනාධිපතිවරයා ලංකාවට ආපු ෙවලාෙව් ගිහින් ඒකට මුල්ගලකුත් තැබූවා. මුල්ගල තියලා, ෙම්ක හදලා විවෘත කරනවා කිව්වා. දැන් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොකුත් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. කාර්යාලයක් තිෙබනවා; මුදල් ෙවන් කරනවා. නමුත් පිරිපහදුව එෙහමම කඩා වැෙටමින් තිෙබනවා. දැන් සමහර ෙතොරතුරු ලැෙබමින් තිෙබනවා, බැරල් ලක්ෂයක් දක්වා පිරිපහදු කරන්න ෙයෝජනා කරපු එක එක බැරල් 70,000 දක්වා පිරිපහදු කරන්න තමයි නවීකරණය කරන්න හදන්ෙන් කියලා. එදා බැරල් ලක්ෂයක් දක්වා පිරිපහදු කරන්න ෙම්ක හදන ෙයෝජනාව ගැන අපි හිතුෙව් අනාගත අවශɕතාවත් එක්ක කල්පනා කරලායි. ඒ නිසා ෙම් පිරිපහදුව ෙකෙරහි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය මීට වඩා ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම මුලින් සඳහන් කළ ෙතල් ටැංකි පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාවට ෙතල් සංස්ථාව කිසි ෙසේත්ම අවසර ෙදන්න එපා. ෙමොකද, ෙමතැන ඉඩෙම් පශ්නයක් ති ෙබනවා. මට මතක හැටියට ඒ ඉඩම අයිති වරායටයි. ඒ භූමිය අයිති ෙතල් සංස්ථාවට ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම්ක agreement එෙකන් ෙදන්න බැහැ. මාසිකව තමයි අප ෙම් ෙතල් ටැංකි ටික ලබාෙදමින් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඕනෑ නම් ෙම් ෙතල් ටැංකි ටික 17ක පමාණය IOC එකට තියාෙගන, අඩුම තරෙම් 83ක් වත් නැවත ෙතල් සංස්ථාවට අරෙගන කළමනාකරණය කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් පටන් ගන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට, ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙය් දැවි ෙතල් ෙගන ඒෙම් ඒකකය ගැනත් කියන්න මා බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා. ෙකරවලපිටිය බලාගාරය හැදුණාට පසුව තිබුණු නළ පද්ධතිය ෙවනුවට මුතුරාජෙවල සිට අලුත් නළ පද්ධතියක් එලුවා. හැබැයි, ගල්අඟුරු බලාගාරය හැදුණාට පසුව ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙය් පාවිච්චිය දැන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් සිදු වුණු ෙද් තමයි, අපට අර නළ පද්ධතිෙය් උපෙයෝගිතාවක් ෙනොමැති වීම. අපි ෙඩොලර් මිලියන 70ක් වියදම් කරලා ඒ නළ පද්ධතිය එලා තිෙබනවා. දැන් ඒෙකන් පෙයෝජනයක් නැති තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ අතර ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් පැත්ෙත් නළ පද්ධතිය කඩා වැෙටමින් තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දාත් මා දැක්කා, පවෘත්තිවලින් කිව්වා නළ පද්ධතිය leak ෙවලා ෙගයක් ගිනි අරෙගන තිෙබනවා කියා. ඒ කියන්ෙන් ෙකොෙලොන්නාෙව් නළ පද්ධතිය විනාශ ෙවලා තිෙබද්දි, ෙකරවලපිටියට දැවි ෙතල් ෙගන යන්න කියලා අප මුතුරාජෙවල නළ පද්ධතියක් එලුවා. හැබැයි, අද ඒ නළ පද්ධතිය පෙයෝජනයක් ගන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙකරවලපිටිය බලාගාරය ආරම්භ කරන ෙකොට අප දන්නවා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්ත් බලාගාරයත් ආරම්භ කරන බව. අෙප් විදුලිය අවශɕතාව පිළිබඳව අපට ඇගයීමක් තිෙබනවා. ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙයන් අප ෙකොච්චර ගනියිද කියා අපට ඇගයීමක් තිෙබනවා. ඒවාට පතිපත්තියක් තිෙබනවා; ඉලක්කයක් තිෙබනවා. මට මතකයි, ෆවුසි අමාතɕවරයාෙග් කාලෙය් තමයි ඒ කිසිදු ඉලක්කයක් නැතිව ෙතල් සංස්ථාෙව් ඔය අලුත් නළ පද්ධතිය ආරම්භ කරන්නට තීරණය කෙළේ. ඒකට අද ෙඩොලර් මිලියන 70ක් විතර වැය ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊළඟට ෙම් කාරණය ෙකෙරහිත් මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් පචාරක කටයුතු ෙවනුෙවන් වැය කළ මුදල් ගැනයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙම්වා හැම ආයතනෙය්ම තිෙබනවා. මම කියන එෙක් ෙත්රුමකුත් නැහැ. ජනාධිපතිවරණ පචාරක

1717 1718

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැඩවලට ෙතල් සංස්ථාෙව් මුදල් පාවිච්චි කර තිෙබනවා. පවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් මිලියන 250ක් ෙවන් කරෙගන තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 600ක් ඉල්ලුවා. මා ළඟ අධɕක්ෂ මණ්ඩල පතිකා තිෙබනවා. අධɕක්ෂ මණ්ඩලය අනුමත කෙළේ රුපියල් මිලියන 250යි. හැබැයි, ඒ රුපියල් මිලියන 250 වියදම් කෙළේ ෙකොෙහොමද? අප පන්සල්වලට මුදල් දීලා, පින් දහම් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, අප පින් දහම් කරන්න ඕනෑ අප උපයාගත්ත මුදල්වලින්. තමන්ෙග් ආදායෙමන් පිනක් කෙළොත් තමයි ඒක තමන්ට ලැෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් අය පසු ගිය කාලෙය් පින් දහම් කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මම ඒ පන්සල්වල නම් කියන්ෙන් නැහැ, ඒක පන්සලට ෙහොඳ නැති නිසා. හැබැයි, පන්සල්වලට මුදල් ෙබදලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ ෙතල් සංස්ථාෙව් සල්ලි.

පන්සල්වලට මුදල් ෙදන්න ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශයක් තිෙබනවා. එෙහම නම් භාණ්ඩාගාරෙයන් ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශයට සල්ලි දීලා, ඒ පුණɕායතනවලට ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් සල්ලි ෙවන් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙතල් සංස්ථාව පචාරක හා පවර්ධන කටයුතුවලට කියා මුදල් දීලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා සමහර motor car racesවලට අනුගහය දැක්වූෙය් ෙතල් සංස්ථාව බව. ෙමොකද, ෙතල් සංස්ථාෙව් බඩු විකිෙණන්ෙන් නැතිව නතර ෙවලා තිබුණාද? තරගයක් තිබුණාද? අපට තරගයක් ඇති ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. IOC එකට petrol sheds 107යි දුන්ෙන්. දැන් එය 180ක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා.

ෙතල් සංස්ථාව සතුව ඊට වඩා වැඩි sheds පමාණයක් තිෙබනවා. ෙවළඳ ෙපොෙළේ මීට වඩා ෙලොකු පමාණයක් IOC එකට අත්පත් කර ගන්න බැහැ, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් petrol sheds ටික මිලදී ගත්ෙත් නැත්නම්. ඒ නිසා IOC එකට මීට වඩා වර්ධනය ෙවන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙතල් ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙලොකු තරගයක් නැහැ. සමාගම් ෙදකයි ඉන්ෙන්, IOC සහ CPC. හැබැයි, CPC එක ෙමොකද කරන්ෙන්? තමන්ෙග් ෙතල් විකිණීම සඳහා පවර්ධන වැඩ කටයුතු හදනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙතල් විකුණන්න පචාරක වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් ෙමොකටද කියලා. Shed එක තිෙබනවා, කාර් එක තිෙබනවා, මිනිස්සු වාහනවල ෙතල් නැතිෙවනෙකොට ළඟ තිෙබන shed එෙකන් ෙතල් ගහ ගන්නවා. මීට වඩා කරන්න තිෙබන පචාරක වැඩ කටයුත්ත ෙමොකක්ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මට කියන්න. පචාරක පවර්ධන කටයුතු කියලා රුපියල් මිලියන 250ක් ෙවන් කළා. ඒ මුදල් ෙවන් කෙළේ ෙමොනවාටද? ෙකොළඹ motor car races වලට තමුන්නාන්ෙසේලා මුදල් ෙවන් කළා. මා ළඟ තිෙබනවා ඒ විස්තර. Fox Hill Supercross Motor Race වලට; Gajaba Supercrossවලට; Colombo Night Raceවලට තමුන්නාන්ෙසේලා සල්ලි දුන්නා. Colombo Night Race පැද්ෙද් ෙතල් සංස්ථාෙව් සල්ලිවලින්. රුපියල් මිලියන 5ක් දුන්නා, Colombo Night Race එක ට. Fox Hill Supercross Motor Raceවලට දුන්නා, රුපියල් ලක්ෂ 50ක්. ඊට අමතරව Gajaba Supercross වලටත් දුන්නා, රුපියල් ලක්ෂ 50ක්. ෙතල් සංස්ථාව තිබුෙණ් ජනතාවෙග් සල්ලිවලින් race පදින්නද? ෙතල් සංස්ථාෙව් සල්ලි පන්සල්වලට ෙබදුවා; පුණɕ ආයතනවලට ෙබදුවා. ඒවාට ෙබදන්න ෙවනත් ආයතන තිෙබනවා. පිනක් දහමක් කර ගන්න ඕනෑ නම්, තමන්ෙග් ෙද්පළවලින් කර ගන්න. ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙද්පළවලින්, ජනතාවට බදු ගහලා, ජනතාවට බර පටවලා එකතු කර ගන්නා ෙද්පළවලින් ගිහිල්ලා පින් දහම් කරනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් පින? ඒක බුද්ධ ධර්මයට අනුකූල නැහැ. ඒක කවර ආගමකටවත් අනුකූල නැහැ. ඉස්ලාම් ධර්මෙය් ෙද්ශනා

කරන්ෙන්, තමන් උපයා ගන්නා ආදායෙමන් හතළිෙහන් එකක් ෙගවන්න කියලායි. ඒකෙන් කියලා තිෙබන්ෙන්. බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කරලා තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් වත්කම්වලින් දානයට, පින්කම්වලට ෙයොදවන්න කියලායි. කවුරුවත් කියලා නැහැ, ආණ්ඩුෙව් සම්පත්වලින් සිවුරු ෙබදන්න, ආණ්ඩුෙව් සම්පත්වලින් පන්සල් හදන්න කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙතල් සංස්ථාව වɕවසනයක් ඇති කරලා තිබුණා. ෙතල් සංස්ථාෙව් වියදම් ලැයිස්තුව මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ සල්ලි වියදම් කරපු ආකාරය, සමහර පන්සල්වල නම්, ජනාධිපතිවරණෙය්දී දැන්වීම්වලට ගිය වියදම්, ෙම් විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම්වාටද ෙම් ආයතන තිෙබන්ෙන්?

ඊළඟට, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙකෙරහි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණය පිළිබඳව මා දැනගන්න කැමැතියි. ඔබතුමාෙග්ම උපෙදස් මත අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට රුපියල් බිලියන 3ක ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් අතුරුදන්වීම පිළිබඳව පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ පශ්නය බරපතළයි. ඒ රුපියල් බිලියන තුනක මුදල තුළ විදුලි බල මණ්ඩලෙය් සල්ලිත් තිෙබනවා, ෙසේවකයන්ෙග් සල්ලිත් තිෙබනවා. ෙසේවකයන් රැකියාෙවන් ඉවත් වුණාට පසුව ඒ අයට තමන්ෙග් ජීවිතය පවත්වා ෙගන යන්න ලැෙබන මුදල්. එතැන රුපියල් බිලියන 3ක් -රුපියල් ෙකෝටි 300ක්- අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. සල්ලිත් නැහැ, දාපු තැනකුත් නැහැ, තිෙබන තැනකුත් නැත්නම් ඒක විශාල වංචාවක්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අද කරුණු ඉදිරිපත් කරයි කියා බ ලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් රුපියල් බිලියන 3ක ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් අතුරුදන්වීම පිළිබඳව පසු ගිය දිනවල විශාල ෙලස මාධɕවල පධාන පවෘත්තිය බවට පත් ෙවලා තිබුණා මා දැක්කා.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය්ම තිබුණු, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරයට තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන කාරණය පිළිබඳව ඊළඟට මම අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරයට දැනට අපි ෙඩොලර් මිලියන 1,350ක් පමණ වියදම් කරලා තිෙබනවා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් රුපියල් බිලියන 1.3ක්. මෑත කාලෙය් ලංකාෙව් අධිෙව්ගී මාර්ගවලට හැරුණාම රාජɕ ආෙයෝජනය කියලා අපි වැඩිෙයන්ම වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරයට. ඒ බලාගාරෙය් තාක්ෂණය පිළිබඳව පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්; කැඩී බිඳීයාම් පිළිබඳව පශ්න තිෙබන්න ට පුළුවන්. නමුත් ගල් අඟුරු ක්ෙෂේතය අෙප් රෙට් බලශක්ති ක්ෙෂේතයට අලුත් ක්ෙෂේතයක්. ඒ ක්ෙෂේතයට අපි යායුතුව තිබුණා.

අපට තිබුෙණ් ජල විදුලියත්, ඉන්ධනවලින් සපයා ගන්න විදුලියත් විතරයි. දැන් ගල් අඟුරු ක්ෙෂේතයට යාමට අලුත් තාක්ෂණයක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමොන අබල දුබලතා මධɕෙය් ෙහෝ අද අෙප් රෙට් විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් ඇති වී තිෙබන අර්බුදයට සැලකිය යුතු පමාණයකින් ෙම් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය විශාල පිටුවහලක් ෙවලා තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඇතිවී තිෙබන කළමනාකරණ පශ්නය නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා ෙවනම ෙපෞද්ගලික සමාගමක් හදලා ගල් අඟුරු බලාගාරය පවරනවා කියලා තිෙබනවා මා දැක්කා. හැබැයි, මුදල් අමාතɕවරයා එතැනම කියා තිෙබනවා, ''ෙම් රාජɕ සතු අයිතිය අපි කිසිෙසේත්ම ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැ'' කියලා. එවැනි වගන්තියක් තිෙබනවා.

මා ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණයත් දැන ගන්න කැමැතියි. ඔය විධියටම ෙපෞද්ගලික සමාගම් හැදුවා ෙන්. ෙකරවලපිටිය

1719 1720

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

බලාගාරය තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික සමාගමක් අෙත්. ෙමොකක්ද ඒකට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම තමයි LTL එක. -Lanka Transformers Private Limited - ආයතනය- LTL එක තිෙබන්ෙන්ත් ෙපෞද්ගලික සමාගමක් අෙත්. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් shares සියයට 60ක් තිබුණා. ඒක ෙවනම කථාවක්. LECO එකත් එෙහමයි. ඒ ආයතනවලට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අඩුම තරමින් ඒ ආයතන අද අපට COPE එකට කැඳවන්නවත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Power and Renewable Energy) ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමක් ගැන අපි කලබල විය යුතු නැහැ. ඉතා පැහැදිලිව ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය සඳහා අපි ගත්ත ෙඩොලර් මිලියන 1,300කට ආසන්න ණය පමාණය 2014දී මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් පවරා ගත්තා. මහා භාණ්ඩාගාරය ෙයෝජනා කර තිෙබන ආකාරයට, ඒ ණය පමාණයම ෙවනත් ණයකරුෙවකුට පවරලා ණය කළමනාකරණය කර ගැනීමක් පමණයි සිදු ෙවන්ෙන්. එය මා ඉතාමත් වගකීෙමන් කියන්ෙන්. අපි ෙදපිරිසම ඉතා ගැඹුරින් ෙම් ගැන මුදල් අමාතɕාංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඒක ෙවනත් සමාගමක් පිහිටුවන්ෙන්ත් නැහැ; ෙකොටස් නිකුතුවක් ෙදන්ෙන්ත් නැහැ; ෙවනත් පරිපාලකෙයක් එන්ෙන්ත් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම අහන්ෙන්, ඔය තිෙබන්ෙන් ගිණුම් කථාවක් ෙන්? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආණ්ඩුෙව් මුළු ණය පංගුවට ෙම් ෙඩොලර් මිලියන 1,350ක ණය පංගුව ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා බැලූ බැල්මට ආණ්ඩුෙව් ණය පමාණය විශාලයි වාෙග් ෙපෙනනවා. ඒ නිසා භාණ්ඩාගාරය සතුව තිෙබන ෙමම ණය පමාණය ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ෙවනම ෙපෞද්ගලික සමාගමක් - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙවනම සමාගමක්. [බාධා කිරීමක්] විදුලිබල මණ්ඩලය සතුවමද? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම් මට කියන්න, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන් කියලා. අය වැය කථාව ෙන් මම ගන්ෙන්. ''ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය සුරැකුම්කරණය සඳහා විෙශේෂ කාර්ය ඒකකයක් පිහිටුවීමට ෙයෝජනා කරනවා'' යනුෙවන් සඳහන් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා වගකීෙමන් කියනවා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය

විදුලිබල මණ්ඩලය සතුවම; විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කළමනාකරණයට යටත්වම; ඒ පරිපාලනයට යටත්වම පවතිනවා කියලා? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම් පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද, ඔබතුමා වගකීෙමන් කිව්වාට, රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාෙන් ෙමෙහම කියලා තිෙබන්ෙන්. මා දන්නවා, එතුමාෙග් කැමැත්ත වැඩිපුර - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පැහැදිලිව විශ්ෙල්ෂණය කළා, ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා ඉතා වගකීෙමන් කියන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙහොඳයි. එෙහම නම් ඒක ගැන පශ්නයක් නැහැ. ඊළඟට, සුළං බල ක්ෙෂේතය පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. අෙප් රෙට් ඇති වී තිෙබන විදුලි අර්බුදයට ඉදිරිෙය් දී යම් විසඳුමක් ලබා ගත හැකි ක්ෙෂේතයක් හැටියට සුළං බල ක්ෙෂේතය - සුළංවලින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම - වැදගත් ෙවනවා. ඒක ඉතාමත් වැදගත් සහ පාරිසරික පැත්ෙතන් බැලුවත් වැඩි උපෙයෝගීතාවක් සහිත ක්ෙෂේතයක් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ ක්ෙෂේතයට ඉතාමත් ෙහොඳ විභවයක් තිෙබන රටක් අපි. මධɕ කඳුකර පෙද්ශෙය් එය ඇති කරන්න පුළුවන් වුණාට අපට එෙහේ යන්න බැහැ. නමුත්, ඉතා ෙහොඳ සම්පතක් හැටියට අෙප් ෙවරළ තීරය තිෙබනවා.

ෙම් සුළංබල වɕාපෘති දැන් මුළුමනින්ම පවතින්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශය සතුවයි. හම්බන්ෙතොට විතරක් විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව ෙමගාෙවොට් 3ක විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන සුළංබල ඒකකයක් තිෙබනවා. නමුත්, ෙමගාෙවොට් 140ට ආසන්න පමාණයක් සුළං බලෙයන් අද නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒෙකන් ෙමගාෙවොට් 137ක් පමණම තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශය සතුව. ෙපෞද්ගලික අංශය විදුලිය නිෂ්පාදනය කළාට, මිලදී ගන්න ඕනෑ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන්. ඒ නිසා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම් ෙගොල්ලන් එක්ක ගිවිසුමක් - agreement - අත්සන් කරනවා. ඒ ගිවිසුම අනුව මුල් වකවානුවට රුපියල් 22ක්, ඊළඟ වකවානුවට රුපියල් 20ක්, ඊළඟ වකවානුවට රුපියල් 18ක් ආදී වශෙයන් ගණනය කිරීමක් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් ගණනය කිරීම් සියල්ල අපි සමාෙලෝචනය කරලා බැලුෙවොත් සුළං බලෙයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන ෙපෞද්ගලික සමාගමකින් අපි හැම දාටම මිලදී ගන්නා විදුලි ඒකකයක් ආසන්න වශෙයන් රුපියල් 20ක් විතර ෙවනවා.

ඇත්තටම විදුලි ඒකකයකට රුපියල් 20ක් යනවාද කියලා බලන්න දැන් අපිට ෙමොකක්ද තිෙබන නිර්ණායකය? එතෙකොට ලාභය ෙකොච්චරද, ලාභය අඩුද, වැඩිද කියලා අපි බලන්ෙන් ෙමොෙකන්ද? අපි ඒක බලන්ෙන් ෙකොතැනින්ද? ඒ නිසා ෙම් සුළංබල ක්ෙෂේතයට ආණ්ඩුෙව් සැලකිය යුතු පංගුවක් ඇතුළු කළ යුතුව තිෙබනවා.

1721 1722

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් කාරණා ෙදක පැහැදිලි කරන්න අවශɕයි. අපට මන්නාරම සුළංබල විදුලි නිෂ්පාදනය ෙමගාෙවොට් 375කට ආසන්න පමාණයක් කරන්න පුළුවන් කියලා දැනට ගණනය කර තිෙබනවා. එයින් ඒකක 100ක් දැන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අරමුදල්වලින් කරන්න සූදානම්. ඒ වාෙග්ම අපි කථා කරලා තිෙබනවා, දිවි නැගුම අරමුදෙලන් අපට සාධාරණ විධියට මුදලක් ගන්න පුළුවන්ද කියලා. මහජන බැංකුව එක්කත් කථා කරලා තිෙබනවා. අපි සූදානම් පථම ෙමගාෙවොට් 100 ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් නිෂ්පාදනය කරන්න.

ෙදවැනි කාරණාව තමයි, ෙම් සම්බන්ධව කලින් ගහපු ගිවිසුම් තිෙබනවා. ඒ ෙවලාෙව් ෙම් ක්ෙෂේතයට උනන්දුව ඇති කර ගන්න ගත්ත විවිධ මිල ගණන්. හැබැයි, ඉදිරිෙය්දී අපි කිසිෙසේත්ම ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක තරගකාරි ෙටන්ඩර්වලට ෙනොෙගොස් මිල ගණන් ලබා ගැනීමට සූදානම් නැහැ. ඒක ඉතා පැහැදිලිව කියන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි කියන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ඉතාමත් ෙහොඳ විභවය. ඒකට ඉඩ තිෙබන තැන තමයි, මන්නාරම් ෙදෝණිය. එතැන තමයි අපිට තිෙබන්ෙන්. එතැනින් අපට ෙගොඩබිම ආසන්නව විතරක් ෙමගාෙවොට් 375ක් විතර ගන්න පුළුවන්. අපි තව මුහුද ආසන්නයට යනවා නම්, එතැන ෙමගාෙවොට් 1,700ක් විතර තිෙබනවා කියලා තමයි දැනට කරලා තිෙබන සමීක්ෂණවලින් ෙහළිදරව් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමතැන සම්පත වැදගත්. ෙමතැන අපිට ෙමගාෙවොට් 375ක් ෙහෝ 400කට ආසන්න පමාණයකට යන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අප රට වෙට් මුහුද තිෙබනවා. අපට පුත්තලෙම් තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට තිෙබනවා. මුලතිව් පෙද්ශයට ෙවන්න තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් හඳුනාගත් තැන් තිෙබනවා. හැබැයි, ඒවාෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමගාෙවොට් 10 - 20 අතර කුඩා පමාණයක්. මම කියන්ෙන්, ඒ කුඩා පමාණ ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදන්න. ඒක පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ෙම් පධාන ස්ථානය රජය ආරම්භ කළ යුතුව තිබුණා. ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා, දැනට ෙමගාෙවොට් 100ක් සඳහා වɕාපෘතිය දියත් කරලා තිබීම ගැන. හැබැයි, මුදල් උපයා ගැනීම පිළිබඳව විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. එකයි අහන්ෙන්, මහජන බැංකුෙවන් ෙම්කට ණය මුදලක් ෙදන්න එකඟතාවක් පළ කළා. මම දන්ෙන් නැහැ දිවි නැගුෙමන් ගන්න පුළුවන්ද කියලා. ෙමොකද, දිවි නැගුම කියන්ෙන් ටිකක්- ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දිවි නැගුම අරමුදෙල් තිෙබන්ෙන් එහි සාමාජිකයන්ෙග් තැන්පතු. කුඩා කුඩා ණය ෙදන්න තිෙබන අරමුදලක්. දිවි නැගුම අරමුදෙලන් ගන්න පුළුවන්ද කියලා අපි බලන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒක නීතිමය පශ්නයක්. ඒක ෙවනම බලමු. මහජන බැංකුව අරමුදල් ෙදන්න එකඟතාවකට එනවා. මහජන බැංකුව Treasury එෙක් guarantee එකක් ඉල්ලනවා. හැබැයි, ෙපෞද්ගලික අංශය ෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන ෙකොට ෙම් guarantee එක ලබා ෙදන්න මහා භාණ්ඩාගාරය උත්සාහ කළාට, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට guarantee එක ලබා දීම පිළිබඳව ෙපොඩි

ඈලිමෑළිකමක් දක්වන බව මා දන්නවා. දැන් ඒක නිරාකරණය ෙවලාද? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ කරුණු ෙදකම සාකච්ඡා කරෙගන යනවා, ගරු මන්තීතුමනි. දිවි නැගුම අරමුදෙලත් විශාල මුදලක් තිෙබනවා. ඔවුන්ට ඉතාම සුරක්ෂිත ආෙයෝජනයක් හැටියට, ඔවුන් දැනට ෙදන ෙපොලී අනුපාතයට වඩා ඉහළ ෙපොලී අනුපාතයකින් අපි ගන්න සූදානම්. අමාතɕවරයා සමඟ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. අපි ඉදිරිෙය්දී කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. මම හිතන්ෙන් අපට මහජන බැංකුවට ඉස්ෙසල්ලා ෙම්ක කියාත්මක කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ෙන්, ඔබතුමාට සහතිකයක් තිෙබනවා මුදල් සපයා ගැනීෙම් මාර්ග ටික සම්පූර්ණ කර ගන්න පුළුවන් කියලා. එක්ෙකෝ දිවි නැගුෙමන් ෙවන්න පුළුවන්, එක්ෙකෝ මහජන බැංකුෙවන් ෙවන්න පුළුවන්. මට හිෙතන්ෙන්, අපි ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවට වාෙග් ජාතɕන්තර මූලɕ ආයතනවලින් ලබා ගන්න ගිෙයොත් ඒකට කාලය ගත වනවා වැඩියි කියලා. ෙලෝක බැංකුෙවත් යම් වɕාපෘතියක් තිෙබනවා කියලා ෙතොරතුරු දැන ගන්න තිෙබනවා. නමුත්, ඒවාට අපට කාලය යයි. අපිට පුළුවන් ඉතුරු ටිකට ඒකට යන්න. හැබැයි, දැනට එතැන පාරවල් හදලා අවශɕ යටිතල පහසුකම් ටික සකස් කරන්න තිෙබනවා. හැබැයි, මහජන බැංකුෙවන් ෙහෝ දිවි නැගුම අරමුදලින් ෙහෝ ආරම්භක සියය සඳහා මුදල් පතිපාදන සකස් කර ගන්නවාය කියා ඔබතුමා සහතිකයක් ෙදනවා නම්, රජය සතුව තිෙබන ෙම් ෙමගාෙවොට් 300 බලාගාරය ආරම්භ කරන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉතුරු අදියරයන් ෙදක, තුනත් විදුලිබල මණ්ඩලය සතුවම කරන්න කියන ඉල්ලීම තමයි අපි කරන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් ක්ෙෂේතෙය් කුඩා කුඩා ඒකක තිෙබනවා. ඒකක 10, ඒකක 5, ඒකක 4, ඒකක 3 වශෙයන් හැදුවාම පද්ධතිය කළමනාකරණය කර ගන්නත් අපට අතිෙර්ක වියදමක් දරන්න සිදු ෙවනවා. අපට කලින් පභවයන් කීපයයි තිබුෙණ්. ඒ පභවයන් කීපෙයන් අපට පද්ධතිය කළමනාකරණය කර ගන්න ෙල්සියි. එක් තැනකින් ඒකක 10ක් දානවා, තව තැනකින් ඒකක 8ක් දානවා, වතුර තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ, මැෂින් එක කැඩිලාද දන්ෙන් නැහැ, වැඩ කරනවාද දන්ෙන් නැහැ ආදී පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා. කුඩා කුඩා ඒකක හදන එක ෙහොඳයි. හැබැයි, පද්ධතිය කළමනාකරණය කර ගැනීම සඳහා අලුතින්, - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තව විනාඩියක කාලයක් ගන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් පදානත්වෙයන් කමිටුවක් පත් කරලා, 2030 වනතුරු විදුලි ජනන සැලැස්ම සකස් කරන්න කටයුතු කරනවා. අද උෙද් වරුෙව්ම ඒ ගැන අවසාන සාකච්ඡාව පැවැත්වූවා. ෙම් රෙට් 2030 වනතුරු විදුලි ජනන සැලැස්ම පිළිබඳව සවිස්තරාත්මකව ෙතොරතුරු - ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙකොතරම් ෙදනවාද, අපි ෙමොන ෙමොන කමෙව්දයන්ද ගන්ෙන් කියලා- තව මාස කීපයකින් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඇමතිතුමා. මට පධාන වශෙයන්ම පශ්නය තිබුෙණ් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය සම්බන්ධෙයනුයි. ෙම් LTL

1723 1724

2015 ෙදසැම්බර් 12

ආයතනයට ෙමොකක්ද ෙවමින් තිෙබන්ෙන් කියා මම ඔබතුමාෙගන් දැනගන්න කැමතියි. ඒ ආයතනය අපි ආරම්භ කළා. වර්ෂ 1980 ජුලි මාසෙය් 04වැනිදා පීවීඑස්6673 යටෙත් සංස්ථාගත කරන ලද, දැනට සීමාසහිත එල්ටීඑල් ෙහෝල්ඩිංග්ස් (පුද්ගලික) සමාගම යනුෙවන් පීවීඑස් 2588 යටෙත් ලියාපදිංචි කර ඇති සීමාසහිත ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර් සමාගම සහ එහි පාලිත සමාගම් වන සීමාසහිත එල්ටීඑල් ඊෙසොට් සමාගම, සීමාසහිත එල්ටීඑල් ෙපොෙජක්ට්ස් පුද්ගලික සමාගම සහ ඒ සම්බන්ධ අෙනකුත් පාලිත සමාගම් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා.

ෙමතැන විශාල වියවුලක් මතුෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආයතනය ආරම්භ කෙළේ ෙකොෙහොමද, දැන් අයිතිය පවතින්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා පශ්න මතුෙවලා තිෙබනවා. ෙසේවකයින්ෙග් අෙත් ෙකොටස් අයිතිය තිෙබනවාය කියා කියනවා. හැබැයි, ෙසේවකයින්ෙග් අයිතියක් නැතිව තිෙබනවාද වැනි විශාල අවුලක් ෙම් ආයතනය පිහිටුවීම තුළ, පසු ගිය කාලෙය් එහි කියාකාරිත්වය තුළ ඇති වී තිබුණා. ෙම් LTL ආයතනෙය් ඇත්ත අයිතිය, ඇත්ත ෙකොටස් පමාණය, ෙසේවකයින්ට ෙකොච්චර ෙකොටස් තිෙබනවාද, ලාභය ෙබදිලා තිෙබනවාද, ලාභය ෙබෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද ආදී කරුණු පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා අභɕන්තර විගණනයක් කර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරාවි කියා මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් ආයතනෙය් වැඩ කරන අයටවත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙම් ආයතනය දැන් ෙකොෙහොමද තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒෙගොල්ලන් ෙම් ෙමොන ආයතනෙය් ෙසේවකයින්ද කියලා දන්ෙන් නැති තරමට අවුල්කාරි තත්ත්වයක් ෙම් LTL ආයතනය තුළ මතුෙවලා තිෙබනවා. ෙම් LTL ආයතනෙය් ඇති වී තිෙබන කළමනාකාර ගැටලුව පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා එය විසඳිය යුතුව තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳ ෙසේවකයන්ටත්, අපටත් දැන ගන්න අවශɕයි.

ෙම් ආයතනය COPE එක ඉදිරියට ෙගෙනන්න පුළුවන්ද, ෙමහි COPE එකට ෙගෙනන්න බැරි ආයතන ෙමොනවාද, COPE එකට ෙගෙනන්න පුළුවන් ආයතන ෙමොනවාද කියලා අපටත් දැනගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ආයතනෙය් ඇති වී තිෙබන වියවුල්කාරි තත්ත්වය සැලකිය යුතු පමාණයකට සමනය කර දීමට, ඒ තත්ත්වය පිළිබඳව යම් විස්තරයක් ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඊළඟට, ඔබතුමාෙග් අවධානය මම ෙම් කාරණය ෙකෙරහිත් ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව වාෙග්ම සැලකිය යුතු පමාණයකට ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් වුණ ආයතනයක් තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය. සමහර කාලයකදී බඳවා ගැනීම්වලට ගත්ෙත් පන්සල්වල නායක හාමුදුරුවන්ෙග් ලිපිවලින් බව මම දන්නවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ආයතනය පන්සල් එක්ක තිෙබන සම්බන්ධය ෙමොකක්ද කියලා. පන්සල්වල නායක හාමුදුරුවන්ෙග් ලිපිවලින් තමයි සමහර නිලධාරින් බඳවා ගත්ෙත්. සමහර පක්ෂවල මධɕම කාරක සභාවම; මුළු පක්ෂයම; උපෙද්ශකවරු, සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්වරු සියලු ෙදනා විදුලිබල මණ්ඩලයට පත් වුණා. ඔබතුමා දන්නවා. එතෙකොට මුළු පක්ෂයක්ම නඩත්තු කරන්න ඕනෑ, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව වාෙග්ම සැලකිය යුතු පමාණයකින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත් පසු ගිය කාලය පුරාම ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවලා තිබුණු ආකාරය අපි දැක්කා. ඒක ෙවන කුඩා වɕාපෘතියක් නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙම් ආයතනය ජනතාවෙග් ජීවිතත් එක්ක ඉතාම සමීපව බැඳුණු වɕාපෘතියක්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න.

තවත් කාරණයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. විදුලි බිල සකස් කිරීම සහ විදුලි බිල හඳුන්වා දීපු කම ෙව්දයන් සාධාරණ නැහැ කියලා අපි හිතනවා. ඒකක 30, ඒකක 60, ඒකක 90 වාෙග් ඒකකයන් සාමානɕ පරිෙභෝජන අවශɕතාවක් තිබුණු යුගෙය්දී

ෙහොඳයි. කුඩා බල්බ් එකක් දාපු, iron එකක් විතරක් පාවිච්චි කරපු, TV එකක් විතරක් තිබුණු පාරිෙභෝජන රටාවක් තමයි අපට කලින් තිබුෙණ්. හැබැයි, දැන් අෙප් පරිෙභෝජන රටාව ෙවනස්ෙවලා තිෙබනවා. විදුලිය වඩාත් වැඩිෙයන් උපෙයෝගී වන පරිෙභෝජන රටාවක් බවට අද එය පත්ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් පරිෙභෝජන රටාවට අනුරූපී වන පරිදි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ඒකක තවමත් ගලපලා නැහැ.

අවුරුදු ගණනාවකට ෙපර තිබුණු ඒකක 30, ඒකක 60, ඒකක 90 කියන ආකාරයම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අදත් ෙයොදා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් ඒකක 30න් කරන්න පුළුවන් ෙමොකක්ද? ඒකක 50, ඒකක 100, ඒකක 150 වාෙග් අවස්ථා තුනකටවත් ෙගන ගිෙයොත් තමයි ජනතාවට වඩාත් යහපත් පතිඵල අත් ෙවන්ෙන්.

ෙමොකද, මිනිසුන්ෙග් පරි ෙභෝජන රටාව ෙවනස් ෙවන ෙකොට, විදුලිබල මණ්ඩලයත් තමන්ෙග් මිල ගණනය කිරීෙම් කමෙව්දෙය් ෙවනසක් කළ යුතුව තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා. එක් කාලයකදී අෙප් පරිෙභෝජන රටාව ඉතා කුඩා එකක් නම්, ඒකට ගැලෙපන්න අපි විදුලි ඒකකයන්ෙග් සීමාවන් කැඩුවා නම්, දැන් අෙප් විදුලි පරිෙභෝජනය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ ෙවනස්වීමට අනුරූපී වන පරිදි ඒ සීමාවන් ෙවන් කරන්නය කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. අඩුම තරමින් ඒකක 50, 100, 150 කියන නිර්ණායකයන් මත ගිෙයොත් ජනතාවට යම් සාධාරණයක් ඉටු ෙවනවා. එෙහම නැතිව ඒකක 30, 60, 90 කියන එක ඒ තරම් සාධාරණ ෙබදීමක් ෙනොෙවයි. ඊට වඩා ෙවනස් ෙබදීමක් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරාවිය කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් electric cars පිළිබඳ පශ්නය ෙකෙරහිත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. එතුමා බද්දක් දමලා ෙම් වාහන ෙගන්වීමට බාධා කරන්න උත්සාහ කර තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙමෙහම පශ්නයක් තිෙබනවාද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. ෙමොකද, විදුලිබල මණ්ඩල පනත අනුව විදුලිය විකුණන්න පුළුවන් වන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයට විතරයි. කවුරු හැදුවත් විකුණන්න පුළුවන් වන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයට විතරයි. ඒ නිසා ෙම් electric cars charge කරන මධɕස්ථාන ෙගොඩනැඟීෙම්දී ෙම් නීතිමය බාධාව සැලකිය යුතු පමාණයකට තිෙබනවාය කියලා කථා බහක් තිෙබනවා. ඒ ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් විදුලිය විකුණන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයට විතරක් නිසා, ෙම්වා ෙගොඩනැඟීෙම්දී යම්කිසි සංෙශෝධනයක් අවශɕ නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ පිළිබඳව හරිම පැහැදිලිකමක් මටත් නැහැ. ඒ නිසා charge කරන මධɕස්ථාන ආරම්භ කිරීම සඳහා එවැනි පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, එවැනි බාධාවක් තිෙබනවා නම් ඒ බාධාව ඉවත් කර ෙදන ෙලසත් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මම ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් electric cars charge කරන මධɕස්ථානවලට විෙශේෂ විදුලි ඒකක කමයක් හඳුන්වා ෙදන්න කියලා. විෙශේෂ ඒකක කමයක් අපට නිවාසවලට තිෙබනවා; ෙවෙළඳ වɕාපාරවලට තිෙබනවා; කර්මාන්තවලට තිෙබනවා. ඒ වාෙග් විෙශේෂ ඒකකයක් ෙලස නව විදුලි බිල ගණනය කිරීෙම් කමෙව්දයක් හඳුන්වා ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපි විශ්වාස කරනවා, අෙප් රෙට් පචලිත කරන්න ඕනෑ වාහනය electric car එක කියලා. ඒකට පරිසර අමාතɕතුමා හැ ටියට ජනාධිපතිතුමාත් එකඟ ෙව්වි; පරිසරය පිළිබඳව කල්පනා කරන අයත් එකඟ ෙව්වි; සාමානɕ ජනතාවත් එකඟ ෙව්වි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒ තාක්ෂණයත් දියුණුයි. දැන් ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි ඒකට තිෙබන සීමාව. කිෙලෝ මීටර් 140ත් 150ක් වාෙග් දුරක් දුවන්න අවශɕ විදුලිය ලබා ගන්න ෙගදරක තිෙබන සාමානɕ ලයින්

1725 1726

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකකින් charge කර ගන්න පැය පහමාරක් විතර යනවා. එතෙකොට එෙහම වාහනයක් පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එවැනි මධɕස්ථානයකට දැම්ෙමොත් ඒෙගොල්ලන් කියනවා high charge එකට දමලා විනාඩි 20න් විතර charge කරන්න පුළුවන් කියලා. එවැනි ආකාරයකට අවශɕ ඉඩකඩ තමුන්නාන්ෙසේලා හදලා ෙදන්න. අපි මුදල් ඇමතිතුමාට නැවත නැවතත් කියන්ෙන් ෙම් electric cars වලට දමන බද්ද අයින් කරන්න කියලායි. ඒක මහා විකාර බද්දක්. ඒ වාෙග් විකාර සිතුවිලි එන්ෙන් ෙමොන වාෙග් මිනිස්සුන්ටද කියලා හිතා ගන්න බැහැ. ඒක පධාන බාධාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය පැත්ෙතන් electric car එක පචලිත වීම සම්බන්ධෙයන් අවහිරතාවන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ බාධාවන් ඉවත් කර ෙදන්න, ගණනය කිරීෙම් අලුත් කමෙව්දයක් හඳුන්වා ෙදන්න, charge කිරීම සඳහා නීතිමය බාධාවන් තිෙබනවා නම් ඒ අවස්ථාත් මඟහරවා ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. [අ.භා. 2.36] ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕාංශෙය්ත්, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත් වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව විවාදයට එකතු වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට සහ සමාජයට ඉතාම වැදගත් වන බලශක්ති ක්ෙෂේතය ගැන දැඩි අවධානයකින් ඉන්න ඕනෑ කියන එක තමයි මෙග් මතය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රජයක් හැටියට අප ෙම් වන විට ෙම් රෙට් ආර්ථික පරිවර්තනයක් ඇති කිරීම සඳහා ගන්නා පියවර පිළිබඳව ජාතික පතිපත්තියක් ගරු අගාමාතɕතුමා පකාශයට පත් කළා. එතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආර්ථික පරිවර්තනය සඳහා අවශɕ මූලික අඩිතාලම දමන ගමන්ම විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය්ත්, ඛනිජ ෙතල් ක්ෙෂේතෙය්ත් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කර ගැනීමටත්, ඒ තුළින් අෙප් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ලබා දීෙම් වැදගත්කමත් පහදා දුන්නා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ක්ෙෂේතය රජය මඟින් කර ෙගන ගියා. ඒ රජය මඟින් කර ෙගන යන ෙකොට ෙකොතරම් බලපෑමක් වුණාද කියන එක මට කලින් කථා කළ ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙපන්වා දුන්නා. නව රජයක් වශෙයන් අපි අතීතෙයන් පාඩම් ඉෙගන ෙගන ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ කාලයක් ෙම්ක.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමාම කියූ පරිදි ෙද්ශපාලනීකරණය සහ කළමනාකාරිත්වෙය් තිබූ දුර්වලතා නිසා අපට ෙකෝටි ගණනක් පාඩු වුණා පමණක් ෙනොෙවයි, එය අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයටත් විශාල බලපෑමක් වුණා. උදාහරණයක් වශෙයන් Sri Lanka Telecom ආයතනය ගැන අපි බලමු. අපට මතකයි, අතීතෙය් දුරකථනයක් ගන්න ගියාම, අපට ඒ දුරකථනය ගන්නට

මන්තීවරයාෙගන් ලියුමක් අරෙගන අවුරුදු ගාණක් waiting list එකක ඉන්න ඕනෑ බව. එෙහම ඉඳලා තමයි ඉස්සර කාලෙය් ලංකාෙව් දුරකථනයක් ලබා ගත්ෙත්. නමුත් ඒ කමය ෙවනස් කරලා, සීමිත පමාණයකට ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනය Telecommunication ක්ෙෂේතයට ෙගන ආපු නිසා, අද ෙම් වාෙග් වර්ධනයක් ෙම් රෙට් Telecommunication ක්ෙෂේතෙය් ඇති වුෙණ්. ඒ වාෙග් ෙවනස්වීමකට අපි ගිය නිසා අෙප් සමාජයට mobile phone එක පවා ෙම් තරම් ඉක්මනින් ගිහිල්ලා, අද ඒ දුරකථන ගාස්තු අඩුෙවලා, ඒෙකන් අෙප් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් වුණා. රජයක් හැටියට, ෙම් ආකාරෙයන්ම විදුලි බල ක්ෙෂේතය ෙදසත් බලන්න ඕනෑ කියා අපි කියනවා. ඒ ආකාරයට ෙම් කටයුතු කාර්යක්ෂම කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් හැමදාම ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියනවා, "ෙම්ක ෙද්ශපාලනය වුණා. අර ෙද්ශපාලනඥයා, නැත්නම් ෙම් ඇමතිතුමා, නැත්නම් අර නිලධාරියා ෙමච්චර ෙහොරකම් කළා. ෙම්ක කාර්යක්ෂම වුෙණ් නැහැ. අපි ෙම් වාෙග් ගියා නම් අෙන්, අපිට ෙම්ෙකන් ෙමච්චර ලාභයක් ගන්න තිබුණා." වැනි කියමන්. අපි හැමදාම ඒවා කිය කියා ඉන්නවා. නමුත්, ෙලෝකෙය් අනික් රටවල් ඉස්සරහට ගිෙය් ෙකොෙහොමද, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථික ශක්තිය විදුලි බලය තුළින් වැඩි කර ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන මනා අධɕයනයක් කරලා නැහැ. අපි හැම ෙවලාෙව්ම දූපත් මානසිකත්වයකින් ඉන්ෙන්. "අපටම පුළුවන් ෙම්ක කර ගන්න, අපට ෙකොෙහන්වත් සල්ලි ඕනෑ නැහැ; නව තාක්ෂණය ඕනෑ නැහැ; දැනුම ඕනෑ නැහැ. අෙප් තිෙබන සම්පත්වලින්, අෙප් ශක්තිෙයන් ෙම් ෙද් කළා නම් අපට පුළුවන්." කියලා අපි හිතනවා. අපට නිදහස ලැබිලා අවුරුදු ගණනක් ගිහින් තිෙබනවා. අපට වැරැදි සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒවා හරි ගස්සාෙගන ඉස්සරහට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අපි හරි අධɕයනයක් කරලා නැහැ.

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ගැන අද ෙවනතුරුත් කථා ෙකරුවා. ෙකෝටි ගණනක් පාඩු ලැබුවා. නමුත් ෙම් වනෙකොටත් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය හරියට කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ ගැන අපට කථා කරන්න පුළුවන්. ෙම් ෙම් කාලයන් තුළ, පසු ගිය රජයන් තුළ වැරැදි සිද්ධ වුණා. අපි තවමත් ඒවාෙය් ඵලවිපාක බුක්ති විඳිනවා. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් අර Telecom ආයතනය සම්බන්ධෙයන් අපි කළා වාෙග්, මනා කළමනාකාරිත්වයත් සමඟ අලුත් තාක්ෂණය ෙගනැත් අපි ෙකොෙහොමද, ෙම් ආයතනය ඉස්සරහට ෙගනියන්ෙන් කියන වගකීම බාරෙදන්න ඕනෑ කියලා. එක කාලයක් අපි දැක්කා, SriLankan Airlines සමාගම Emirates ගුවන් සමාගමත් සමඟ එකතුෙවලා ඒ වැඩ කරෙගන යනෙකොට යම්කිසි පශ්නයක් ඇතිවීම නිසා ඒ ආයතනය මුළුමනින්ම රජෙය් කළමනාකාරිත්වයට යටත්ෙකොට කරෙගන ගිය අන්දම. අපි දැක්කා, පසු ගිය රජෙය් හිටපු ගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාට සම්බන්ධ ඥාතිෙයක් එතැනට පත් කරලා ඒ SriLankan Airlines සමාගම කඩා වැෙටන තත්ත්වයටම පත් කළා. ඒ සම්බන්ධව ෙම් සභාෙව් වාද විවාද තිබුණත් එය කඩාෙගන වැෙටන තත්ත්වයටම පත් කළා. ඒ නිසා විශාල පාඩුවක් ලැබුණා. නමුත් ඒ පාඩුව අන්තිමට ෙගවන්න සිදු වුෙණ් ෙම් රෙට් ජනතාවටයි. අපිට ෙම් සභාෙව් ඇවිත් කථා කරන්න පුළුවන්; තර්ක විතර්ක කරන්න පුළුවන්; ෙම්ක වුෙණ් නැහැ කියන්න පුළුවන්; අපි ඉස්සරහට ෙම් වාෙග් කරනවා කියන්න පුළුවන්. නමුත් අන්තිමට ඒක කථාවක් විතරයි. එය හැන්සාඩ්ගත ෙවනවා විතරයි. නමුත් විශාල වශෙයන් පාඩු සිද්ධ වුණාම, ඒ පාඩුවට වන්දි ෙගවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් ජනතාවට.

ෙම්, විශාල ආර්ථික පරිවර්තනයකට අපි යන්නට සූදානම් ෙවන ෙමොෙහොතක්. එහිදී අලුත් කර්මාන්තශාලා, අලුත් ආර්ථික කලාප ඇති කර, ෙතොරතුරු තාක්ෂණෙය් ඉදිරි පිම්මක් පනින්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ෙම් ෙවලාෙව්දී, විදුලි බලය ස්ථාවරව හා

1727 1728

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

ඉතාම උසස් මට්ටෙමන් අෙප් සමාජයට ෙදන එක ඉතාම උතුම් වගකීමක් හැටියට මම සලකනවා. ඒ සඳහා ගරු අමාතɕතුමා කිව්වා වාෙග් ඉතාම දීර්ඝකාලීන සැලසුමක් ඔස්ෙසේ අපි ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. අපි දැක්කා, පසු ගිය කාලවල දීර්ඝකාලීන සැලසුම් තිබුෙණ් නැහැයි කියලා. පංගුවක් ෙවලාවට දීර්ඝකාලීන සැලසුම්වලට පයින් ගහලා, තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන සිතියම අනුව වැඩසටහන් කරන්න ගිහිල්ලා විශාල අනතුරකට පත් වුණු අන්දමත් අපි දැක්කා. අපි ෙම් අංශයට නවීන තාක්ෂණය ෙගන එන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ගැන කථා කරනෙකොට සමහර කාලවලදී තාක්ෂණය ගැන විශාල ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව අපි දැක්කා. තාක්ෂණය අෙප් පරිසරයට සුදුසුද, නැද්ද යනාදී කරුණ පිළිබඳව විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට අපි තර්ක විතර්ක කළා. ඉදිරිෙය්දී ෙම් රෙට් ඕනෑම බලාගාරයක් අෙප් රටට ගැළෙපන තාක්ෂණය සහ අෙප් රටට ගැළෙපන කළමනාකාරීත්වයක් තුළින් ඉදිරියට ෙගන යන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව, අෙප් රෙට් විදුලිබල ඉල්ලුම දිෙනන් දින ඉහළ යන ෙකොට ඒ සඳහා ඉතාම ස්ථාවර විදුලි බලයක් සපයන්න පුළුවන් පද්ධතියක් ඉදිරිෙය්දී අෙප් රෙට් නිර්මාණය ෙවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කමිටුවක් පත් කරලා, දීර්ඝ වැඩ පිළිෙවළක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. එයට අනුමැතිය අරෙගන තමයි අපි ඉදිරියට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ඒක ඉතාම වැදගත්. එමඟින් උත්පාදනය කරන සියලුම ෙද්වල් අපි විනිවිදභාවයකින් යුතුව ස්ථාපිත කරන්න ඕනෑ.

ඒ අනුව, අප විෙද්ශෙයන් ණය ගන්න විට, ඒවා නැවත ෙගවන්න පුළුවන් වන විධියට නිවැරදි සැලැස්මක් අනුව අපි ඒවාෙය් කළමනාකාරීත්වය හරිහැටි ෙගන යන්න ඕනෑ. ෙම් ක්ෙෂේතය මුළුමනින්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදන්න ඕනෑ කියලා අපි කවදාවත් රජයක් හැටියට කියන්ෙන් නැහැ. ඉහත උදාහරණෙය් කිව්වා වාෙග් අපට ෙම් ක්ෙෂේතය තව තවත් වැඩි දියුණු කර ගන්නට නම්, ෙමහි කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කර ගන්නට ඕනෑ. ෙම්ෙක් තරගකාරීත්වයක් යම්තාක් දුරට ඇති කර ගන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි අෙප් ජනතාවට මීට වඩා ෙහොඳ ෙසේවාවක් සපයන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්.

විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ෙමොන වාෙග් ෙසේවාවක්ද අපට සැපෙයන්ෙන් කියලා අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිරීක්ෂණය කර ගන්න ඕනෑ ෙවනවා. අපි ෙවන රටවලට ගියාම අපිට ෙපෙනනා ෙදයක් තමයි, එම රටවල විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය අඛණ්ඩව සපයනවා කියන එක. එය ෙකොයි ෙමොෙහොෙත්දීවත් බිඳ වැෙටන්ෙන් නැහැ; ෙහොඳ පමිතියකට සපයනවා. නමුත්, අෙප් රෙට් නම්, ෙමොනවා හරි අලුත්වැඩියාවක් කරන්න ඕනෑ කියලා සමහර ෙවලාවට මුළු දවෙසේම විදුලි සැපයුම විසන්ධි කරනවා. ඉතින්, අෙප් කර්මාන්තවලට ෙමොන වාෙග් හානියක්ද ෙවන්ෙන් කියලා බලන්න.

ෙමොන වාෙග් හානියක්ද ඒ කාර්යාලවලට ෙවන්ෙන්? අෙප් කාර්යාලවල පරිගණක තිෙබනවා, වායු සමීකරණ පද්ධති තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට විදුලිය ඇනහිටිෙයොත් මුළු කාර්යාලෙය්ම කාර්යක්ෂමතාව අඩු ෙවනවා. ෙමම විදුලිබල ක්ෙෂේතය ඒ වාෙග් යුගයකට ගැළෙපන පරිදි, අපට අවශɕ වන ආකාරයට නවීකරණය කරලා අපි ඉදිරියට යන්න ඕනෑ කියලා තමයි මෙග් අදහස වන්ෙන්.

ෙතල් මිල ගැනත් අපි කථා කරන්න ඕනෑ. ෙබොෙහෝ මැති ඇමතිවරුන් ෙමම ෙතල් මිල ගැන කථා කළා. පසු ගිය රජය ෙතල් මිල අඩු කරන්ෙන් නැතිව, අෙප් ජනතාවට ඒ තුළින් විශාල

පීඩනයක් ෙගන ෙදන බව අපි දැක්කා. ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන අෙප් අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙගන් සමහර ෙදෙනක් එළියට බැහැලා, "ෙතල් මිල අඩු කරන්න." කිව්වාම, ෙවඩි උණ්ඩෙයන් තමයි ඒවාට පිළිතුරු ලබා දුන්ෙන්. එවැනි කියාවන්ෙගන් මර්දනය කළා. නමුත්, 2015 ජනවාරි 8 ෙවනිදා අෙප් ජයගහණයත් සමඟම අපි රජයක් හැටියට බලයට ආවාම, ජනතාවට දැෙනන ෙසේ ෙතල් මිල අඩු කරලා තිෙබනවා.

අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, යම් කිසි සූතයක් අනුව ඉදිරිෙය්දී ෙතල් මිල පාලනයක් කරන්න. ෙලෝකෙය් පවතින ෙතල් මිල අනුව ඒ ෙතල් මිල තීරණෙයහිදී ජනතාවට සාධාරණයක් වන අන්දෙමන් ෙතල් මිල පාලනයක් කරන්නට දැනටමත් සැලසුම් සකස් කරලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් විදුලිබල අමාතɕතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කරයි. ඒ වාෙග්ම ෙතල් මිල ඉතාම සහනදායී කමයකට අෙප් ජනතාවට දීමට ෙතල් පිරිපහදුව නවීකරණය කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙතල් මිල අඩු කරන්නට නම් ෙතල් පිරිපහදුෙව් වැදගත්කම ගැන සලකා බැලිය යුතුයි කියා පසු ගිය කාලය තුළ ෙමම ගරු සභාෙව්දී සියලු ෙදනාම කථා කළා. නමුත්, ඒක කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. එය කියාත්මක ෙවන්න නම්, ඒ සඳහා විශාල ආෙයෝජනයක් ගන්න අවශɕයි. ඒ ආෙයෝජනය අෙප් රටට ගන්න පුළුවන්ද, නැත්නම් විෙද්ශයකින් ගන්න ඕනෑද කියලා අපි තීරණය කරන්න ඕනෑ. අපි එම ආෙයෝජනය අරෙගන ඉතාම ඉක්මනින් ඉතාම සාධාරණ ෙලස අෙප් ජනතාවට ෙතල් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අනුව, අෙප් කර්මාන්ත ශාලාවලටත් අෙප් ආර්ථිකයටත් ගැළෙපන ආකාරයට අපට ෙවනත් රටවල් එක්ක තරග කරන්න පුළුවන් ආකාරයට ඉතාම පහසු මිලකට ෙතල් ලබා ෙදන්නට ඉදිරිෙය්දී අප සැලසුම් කරන්න ඕනෑ.

ඒ සඳහා ගරු අමාතɕතුමාත් ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමියත් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර, ෙලෝකෙය් තිෙබන ඕනෑම ෙතල් වර්ගයක් ෙගනැවිත් පිරිපහදු කරන්නට පුළුවන් වන ආකාරයට පිරිපහදුව නවීකරණය කිරීෙම් කටයුතු කරාවිය කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ තුළින් අෙප් ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙවන රටවලටත් ඒ පිරිපහදුව මඟින් නිෂ්පාදනය කරන ෙතල් අපනයනය කර විශාල විෙද්ශ විනිමයක් උපයා ගන්නට පුළුවන්.

විදුලි බලය සම්බන්ධව කථා කරනවිට, අද නව තාක්ෂණ කමෙව්දයන් ෙලෝකෙය් වɕාප්ත ෙවමින් පවතිනවා. අද විවිධ රටවල් සුළං බලය තුළින් විදුලිය විශාල පමාණයක් උත්පාදනය කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා ආෙයෝජනය කරන්නට තිෙබන මිල ගණන්වල යම් කිසි තර්කයක් තිබුණත් දැන් ඒවා එන්න එන්නම අඩු වන නිසා අපි රටක් හැටියට සුළං බලෙයන් විදුලිය උත්පාදනය කරන්නට අඩිතාලමක් දමා තිෙබනවා. නමුත් අපි එකක් මතක තබා ගන්නට ඕනෑ. ෙම් සුළං බලාගාර හදනවිට ඒ අවට ෙවෙසන ජනතාව ගැනත් සිතා බලන්න ට ඕනෑ. කල්පිටිය පෙද්ශෙය්දී අප දැක තිෙබනවා, ඒ සුළං බලාගාරවලින් එන සුළං අෙප් ගම්මැදිවලටත් හමා ඇවිත් ඒ තුළින් ජනතාවට විශාල පීඩාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. සංචාරක කර්මාන්තයටත් ඒ තුළින් විශාල පීඩනයක් එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද ඒ සුළං බලාගාරය කියාකරන්නට පටන් ගන්නා විටයි, නවත්වන්නට යන විටයි එයින් විශාල ශබ්දයක් පිටෙවනවා. සුළං බලය තුළින් කමවත් විධියකට තව තවත් විදුලිබලය උත්පාදනය කිරීෙම් කමෙව්දයකට යන්නට පුළුවන් ෙව්ය කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් සඳහා නවීන තාක්ෂණය එක් කළ යුතුය කියා මම නැවතත් කියනවා. ඒ අලුත් තාක්ෂණය තුළින් අෙනක් රටවල් අභිබවා යමින් අෙප් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ලබා ෙදන්නට අපි කටයුතු කරනවාය කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

1729 1730

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට මිනිත්තු 13ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.52] ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම දක්ෂ අමාතɕවරෙයක් විධියට ලංකාෙව් විදුලිබල ක්ෙෂේතයට නම තිෙබන ෙමෙහයක් කරන්නට අෙප් හිතවත් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාට ශක්තිය ෛධර්ය වාසනාව ලැෙබ්වා කියා මම පළමුෙවන්ම පාර්ථනා කරනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය සම්පුර්ණෙයන්ම ෙනොවුණත් යම් පමාණයකට ෙහෝ ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙයොමු කළ යුතුය කියන ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් මතය ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙහෝ අමාතɕතුමා ෙග් ෙහෝ අමාතɕාංශෙය් මතය ෙනොෙව්වා කියා මම පාර්ථනා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera)ගරq uka;` ගරු මන්තීතුමියනි, මෙග් මතය වුෙණ්, ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජන තුළින් යම්තාක්දුරකට තාක්ෂණය හා කළමනාකරණයත් එක්ක ඉදිරියට යන්න පුළුවන් කියන එකයි. විදුලිබල මණ්ඩලය ගැන මම කථා කෙළේ නැහැ. මම කිව්ෙව් විදුලිබල ක්ෙෂේතය ගැනයි. ඒ ගැන නිවැරදි කිරීමකුයි මා ඔබතුමියට කරන්ෙන්.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ලංකාෙව් ජනතාව ෙටලිෙෆෝන් එකක් ගන්න කාලයක් හිටියා ෙවන්නට පුළුවන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ, විෙශේෂෙයන්ම විදුලිබල අමාතɕාංශෙය් ඉන්න නිලධාරි මහත්වරුන්ට, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉන්න නිලධාරි මහත්වරුන්ට. ලංකාෙව් ජනතාවට විදුලිය ලබා ගැනීෙම්දී ඉතා පහසුෙවන් විදුලිය ලබා ගන්නට අවශɕ පසුබිම සකස් කිරීෙම් කාර්යය අපට පසුගිය කාලෙය්දී කරන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් අමාතɕාංශය මට භාර දුන්ෙන් 2013 මාර්තු 15වනදායි. 2015 ජනවාරි 08ෙවනි දා වන තුරු මම විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් අමාතɕ ධුරය දැරුවා. මට පැවරී තිබුණු වගකීම තමයි ලංකාෙව් ඉන්න සියලුම ජනතාවට අඛණ්ඩව ෙහොඳ විදුලි සැපයුමක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම. ඒ වගකීම ඉෂ්ට කිරීෙම්දී අපට බාධාවන් ගණනාවක් ආවා.

එකක් තමයි, විදුලිය සැපයුම ලබා ගැනීමට මූලික සම්බන්ධතා ගාස්තුව ෙගවීමට ෙම් රෙට් සමහර ජනතාවට තිබුණු අපහසුතාව. ඒ නිසා මෙග් කාලෙය්දී විදුලිබල පනත ෙවනස් කරන්නට මට සිද්ධ වුණා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් විදුලි බිෙලන් ෙකොටසක් විධියට මූලික ගාස්තුව, නැත්නම් විදුලි සම්බන්ධතා ගාස්තුව වාරිකවලින් අය කර ගන්නට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නට අපට සිද්ධ වුණා. ඒ සඳහා විදුලිබල පනතත් ෙවනස් කරන්න අපට සිද්ධ වුණා. වාරික 60ක සම වාරිකවලින් අවුරුදු 5ක් තුළ ෙමම මුදල ෙගවලා අවසන් වන විධියට සමෘද්ධි බැංකු හරහා සහ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව හරහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා ෙම් පශ්නය අවසන් කරන්නට අපට පුළුවන් වුණා.

ඊට ෙපර විදුලි සම්ෙපේෂණ පද්ධතිය තමන්ෙග් ගෙම් පාර දිෙග් ගියත් තමන්ෙග් ෙගදරට විදුලිය ලබාගැනීමට කණු 4ක් 5ක් යනවා නම්, ඒ කණු 4, 5 වියදම පාරිෙභෝගිකයා විසින් දැරිය යුතුව තිබුණා. ඒක ඒ පාරිෙභෝගිකයාට විශාල මුදලක් වුණා. මම විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරිය ෙලස සිටි එම කාලෙය්දී විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරි මහත්වරුන්ට අප ලබා දුන්න ඉලක්කය, අෙප් අවශɕතාව ඉටු කරන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. සෑම නිවසක් ඉදිරිෙය්ම විදුලි කණුවක් හිටුවීම විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වගකීම බවට අපි පත් කළා. සමෘද්ධි බැංකුෙව් සහ ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් -ADB එෙක් - ණයවලින් විදුලි සම්බන්ධතා ගාස්තුව ෙගවලා තමන්ෙග් විදුලි බිලට එකතු වන වාරික 60කින් එම මුදල කැෙපන විධියට කටයුතු සකස් කරලා දුන්නත්, ඒ අතර තුර අපට තවත් පශ්නයක් ඇති වුණා. ඒ තමයි නිවෙසේ විදුලි පද්ධතිය සකස් කිරීම. සමහර අයට නිවස wiring කර ගන්න මුදල් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් සඳහාත් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් පාරිෙභෝගිකයාට මුදල් ලබා ෙදන්නත් ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තාක්ෂණික සහාය ලබා ෙදන්නත් අපි කටයුතු කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙබොෙහෝ විදුලි පා රිෙභෝගිකයන්ට විදුලිය ලබා ගැනීමට තිබුණු තවත් පශ්නයක් තමයි, තමන් පදිංචි ඉඩෙම් අයිතිය ෙනොමැතිකම. උදාහරණයක් විධියට රක්ෂිතයක පදිංචි නම්, තමන් පදිංචි ෙවලා ඉන්න ෙගදර තමන්ට අයිති නැත්නම් එවැනි අයට විදුලිය ලබා ගැනීමට හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරින්ට ඒ සම්බන්ධෙයන් තීන්දු ගැනීෙම් වගකීම පවරලා, ගාම නිලධාරිවරයාෙග් සහතිකය සහ ඡන්ද නාම ෙල්ඛනෙය් නම තිබීම සැලකිල්ලට ගනිමින්, අයිතිය ෙනොසලකා හරිමින් රජෙය් රක්ෂිතවල පවා පදිංචි සියලුම ෙදනාට අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩයක් විධියට සලකලා විදුලිය ලබා ෙදන්නට අපි කටයුතු කළා.

ඒ වාෙග්ම අධිෙවෝල්ටීයතාෙවන් යුතු සම්ෙපේෂණ පද්ධතිය අතිනවීකරණය කරන්න, මධɕම මට්ටෙම් සහ අඩු ෙවෝල්ටීයතාෙවන් යුතු සම්ෙපේෂණ පද්ධතිය ලංකාව පුරා ස්ථාපිත කරන්න ඒ කාලය තුළදී හැකි වූ නිසා අෙප් ආණ්ඩුෙව් අවසාන කාලය වන විට ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 98ක් දක්වාම විදුලිය ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා විදුලිය ලබා දීම පිළිබඳ සියයට සියෙය් ඉලක්කයට ලබන අවුරුද්ෙද් මැද ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා ෙමම අමාතɕාංශය

1731 1732

2015 ෙදසැම්බර් 12

ෙමෙහයවන බව මට දැනගන්න ලැබුණා. මා විශ්වාස කරනවා, ෙම් රෙට් විදුලිය ලබා දීෙම් සියයට සියෙය් ඉලක්කය සැපිරීෙම් කාර්යය වර්තමාන ගරු අමාතɕතුමාට ඉටු කරන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය 1990 ගණන්වල සිට ඓතිහාසිකව පාඩු ලබපු ආයතනයක්. සමහර වසරවල රුපියල් බිලියන 70ක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලැබුවා. එෙහම පාඩු ලබපු ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විදුලිබල පද්ධතියට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙය් ෙදවන සහ තුන්වන අදියර මෙග් කාලෙය්දී එකතු කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. එෙහම පාඩු ලැබූ විදුලිබල මණ්ඩලය 2013 වසෙර්දී රුපියල් බිලියන 20ක ලාභයකට ෙගෙනන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. නමුත් මට මතක විධියට 2014 වර්ෂෙය්දී රුපියල් බිලියන 14ක පාඩුවක් ලබා තිෙබනවා. එෙසේ පාඩු ලැබුෙව් කළමනාකාරිත්වෙය් ෙහෝ ෙවනත් යම් පශ්නයක් හින්දා ෙනොෙවයි.

2014 වර්ෂෙය් ජනවාරි මාසෙය් පළමුවැනි දා ඉඳලා රජයක් විධියට අපි තීන්දුවක් ගත්තා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය වාණිජමය වශෙයන් ස්වාධීන වූ ආයතනයක් බවට පත් කරන්න; භාණ්ඩාගාර ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් නිදහස් කරන්න. ඒ නිසා ගාමීය විදුලිය සැපයුමට භාණ්ඩාගාර ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ලබා දීපු රුපියල් බිලියන 25ක් වූ මුදල 2014 වර්ෂෙය්දී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ගාමීය විදුලි සැපයුම සඳහා රුපියල් බිලියන 25ක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සල්ලිවලින්ම ෙයොදවන්න සිද්ධ වුණා. ඒ තීන්දුව ෙනොගත්තා නම් -ඉතිහාසය පුරා රජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් ගාමීය විදුලි සැපයුමට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට දීපු මුදල් ලබා දුන්නා නම්- 2014 වර්ෂෙය්ත් රුපියල් බිලියන 6ක ලාභයකට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ගමන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ, මා අමාතɕ ධුරය දැරූ කාලෙය් මෙග් අමාතɕාංශෙය් සිටි ෙල්කම්තුමා වූ එම්.එම්.සී. ෆර්ඩිනැන්ඩු මැතිතුමා. එතුමා ඉතා විශිෂ්ට ෙසේවයක් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ඉටු කරනු ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම එහි සභාපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරපු ඩබ්ලිව්.බී. ගෙන්ගල මහත්මයා, සාමානɕාධිකාරි මහත්වරුන්, විෙශේෂෙයන් වර්තමාන සාමානɕාධිකාරි එම්.සී. විකමෙසේකර මැතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සිටින සියලු ඉංජිෙන්රුවරුන්ටත්, නිලධාරි මහත්වරුන්ටත්, සියලු වෘත්තීය සමිතිවලටත් මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ සියලු වෘත්තීය සමිති මා එක්ක එකට වැඩ කළා. කිසිම අවස්ථාවක කිසිදු වර්ජනයකට ඔවුන් ගිෙය් නැහැ. ඒ කටයුතු කරන්න ඔවුන් අපට ලබා දීපු සහෙයෝගය ෙවනුෙවන් ඉංජිෙන්රුවරුන්ෙග් වෘත්තීය සමිතිය ඇතුළු සියලු වෘත්තීය සමිතිවලටත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිෙබන කාර්යක්ෂමතාවම ලබා ෙදමින් අපමාදීව කටයුතු කරපු සියලු නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් මා මතක් කරන්න ඕනෑ, මෙග් කාල සීමාව තුළ රජෙය් අනුමත විවෘත ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් බාහිරව, නීතɕනුකූල විවෘත ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් බාහිරව කිසිදු ෙටන්ඩරයක් ලබා දීමට කටයුතු කරලා නැති බව. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරෙය් කටයුතු සඳහා වූ ෙටන්ඩර් -ජාතɕන්තර ෙටන්ඩර්- හා සම්බන්ධ කටයුතු ජාතɕන්තර විවෘත ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කරමින් තමයි කෙළේ. ඒ වාෙග්ම කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරපු, පසම්පාදන කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ, තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ, පසම්පාදන අභියාචනා මණ්ඩලෙය් නිර්ෙද්ශ කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලය ගන්නා ලද සාමූහික තීන්දු විධියටයි ඒ හැම තීන්දුවක්ම ගනු ලැබුෙව්. ඒ ආකාරයටයි ෙටන්ඩර් සම්බන්ධෙයන් සියලු තීන්දු ගත්ෙත්.

ඒ කටයුතු ඒ ආකාරෙයන් පිරිසිදුව කරන්න ලැබීම මාෙග් ජීවිතෙය් ලබපු භාගɕයක් ෙකොට මම සලකනවා.

එදා පුනර්ජනනීය බල ශක්ති ක්ෙෂේතය මා යටෙත් ෙනොතිබුණත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරින් සමඟ මා නිරන්තරෙයන් කථා කෙළේ, ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට තිෙබන වගකීම පිළිබඳවයි. ඒ නිසාම අපට පුළුවන් වුණා, ඉතාම අඩු ෙපොලියට මුදල් ලබා ෙගන, ෙමගා ෙවොට් 375ක මන්නාරෙම් සුළං බලාගාර වɕාපෘතියට අවශɕ සියලු යටිතල පහසුකම් මා අමාතɕවරිය වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී ලබා ෙදන්න. ඉතාම අඩු ෙපොලියට මුදල් ලබා ෙගන grid stations ඇති කරමින්, ඒ සඳහා අවශɕ සම්ෙපේෂණ ජාලය ඇති කරමින් කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියනි, කරුණාකර ඔබතුමියෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව මිනිත්තුවක කාලයක් ලබා ෙදන්න, අෙප් පක්ෂෙය් සමහර කථිකයන් ඇවිල්ලා නැති නිසා. ඒ වාෙග්ම විදුලි ජනනය සම්බන්ධෙයනුත් කියන්න ඕනෑ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ජනන සැලැස්ම ෙද්ශපාලනඥයන්ට ඕනෑ විධියට ෙවනස් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, යම් මඟ ෙපන්වීමක් කරන්න පුළුවන් වුණත්. ඒ ජනන සැලැස්ෙම් තිබුණු සියලුම බලාගාරවල කටයුතු ඒ කාලය තුළ පටන් ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. මධɕම මට්ටෙම් බලාගාරයක් විධියට තිබුණු සීතාවක බලාගාරයටත්, ඒ වාෙග්ම ෙමොරගහකන්ද බලාගාරයටත් අවශɕ ණය පහසුකම් ලබා ෙගන, ඒ සඳහා ෙටන්ඩර් සකස් කිරීම දක්වා යන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා.

කාල ෙව්ලාව සීමිත බැවින් මම දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ලංකා ඉතිහා සෙය් පළමුවන වතාවට සියයට 25කින් විදුලි බිල අඩු කරලා, පාරිෙභෝගිකයාෙග් පිරිවැය සියයට 25කින් අඩු කරන්නට ලැබීම මාෙග් ජීවිතෙය් මා ලද ඉතාම භාගɕයක් ෙකොට සලකන බවත් සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම එම කාලය තුළ කප්පාදුවකින් ෙතොරව මුළු ලංකාවටම විදුලි සැපයුම ලබා ෙදන්න කටයුතු කළ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ට මාෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා. දැන් ඒ ඉදිරි කටයුතු කරන්න ඉතාම දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්, ෙල්කම්තුෙමක් වාෙග්ම නිලධාරි මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. සභාපතිතුමා ඇතුළු ඒ නිලධාරි මණ්ඩලයට - ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඇයි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා? ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙහොඳ නිෙයෝජɕ ඇමති ෙකෙනක් ලැබිලා තිෙබනවා. එතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, ඒ සියලු ෙදනාට සුබ පතමින් මම නිහඬ ෙවනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1733 1734

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අජිත් මන්නප්ෙපරුම මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.07] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් රෙට් ඒකාධිපති පාලනයක් සිදු කිරීම නිසා, දූෂණය, වංචාව, අකාර්යක්ෂමතාව රජ කරපු පාලනයක් ඇති කිරීම නිසා අෙප් රටට විවිධ බලපෑම් එල්ල වුණා. ෙම් බලපෑම්වලින් මිදිලා ෙකොෙහොමද ෙම් රට ෙගොඩ ගන්ෙන් කියන කාර්යභාරය කරන්න ෙම් නව රජයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පරණ පව් ෙගවන්න තමයි දැන් අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉක්මනට ඒ පව් ටික ෙගවලා, ෙම් රට යහපත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන තමයි අපට හිතන්න, තීරණය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අපට තිබුණු තර්ජනයක්, අභිෙයෝගයක් තමයි ෙම් ඒකාධිපති පාලනය නිසා ෙලෝකෙය් රටවල් ෙබොෙහොමයක් අපට එෙරහි වීම. ඒ නිසාම මානව හිමිකම් කඩන රටක් විධියට අෙප් රට හංවඩු ගැහුවා. ඒ නිසා අපට ෙනොෙයකුත් බාධක පැනවුණා. විෙද්ශ රටවල් සමඟ තිෙබන සම්බන්ධතා අඩු ෙවලා ගිහිල්ලා, වැඩකට නැති රටවල් එකතු කර ෙගන, අපට උදව් කරන්න ඉදිරිපත් වුණු බලවත් රටවල් එක්ක තරහ වුණා. ඒ නිසාම අපට ෙලොකු පශ්න ඇති වුණා. නමුත් ඉතාම ආඩම්බරෙයන් සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, නව රජය ෙම් අභිෙයෝග ජය ගත්ත බව. ෙම් රටට එල්ල ෙවලා තිබුණු ෙලොකුම අභිෙයෝගය අපි ජය ගත්තා.

පසු ගිය කාලෙය් දූරදර්ශීව කටයුතු ෙනොකිරීම නිසා, වංචා දූෂණ සිදු කිරීම නිසා අපට දැඩි අභිෙයෝග එල්ල ෙවලා තිෙබනවා, විදුලි බල ක්ෙෂේතය තුළත්. ගරු ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් එකතු ෙවලා ෙම් අභිෙයෝග ජය ගනියි කියලා අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2017 ෙවනෙකොට අෙප් රෙට් විදුලිබල අර්බුදයක් ඇති ෙවනවා. අන්න ඒකට අපි උත්තර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මීට ඉස්සරත් අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්නෙකොට, විදුලි බල අර්බුදයක් තිබුණු, ලයිට් කපපු රටක් තමයි අප භාර ගත්ෙත්. එවැනි රටක් තමයි අපි නැවතත් හරි විධියට නිර්මාණය කරලා ගත්ෙත්. 2017 ව නෙකොට අඩුම ගණෙන් ෙමගාෙවොට් 500ක් වත් ජාතික විදුලි බල පද්ධතියට එකතු කර ගත යුතුව තිබුණත්, තව වන තුරු අපි ඒ සඳහා ගත යුතු සුවිෙශේෂ කියා මාර්ගයකට අවතීර්ණ ෙවලා නැහැ. ෙමොකද, බලාගාරයක් හදන්න ගිෙයොත්, අවුරුදු පහක්වත් ගත ෙවන බව අපි දන්නවා. ඉතින් අපි ෙමම ගැටලුවට ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද? පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු ෙද්වල්වලට ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද?

පසු ගිය දවස්වල විදුලි ඒකකයක මිල ඒ තරම් ඉහළ ගිෙය් ඇයි කියාත් අපි දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම තාප විදුලි බලාගාර, ඩීසල් විදුලි බලාගාර අපට පාවිච්චි කරන්න සිදු වුණා. ඒ නිසා වැඩි මිලක් විදුලියට ෙගවන්න අපිට සිදු වුණා. එෙහම නම් ඒ අභිෙයෝගය ජය ගැනීමට අපි කටයුතු කරන්න ෙවනවා. පසු ගිය රජය සමෙය් සාම්පූර් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරය සෑදීමට ඉන්දියාව සමඟ ගිවිසුමක් ඇති කර ගත්තා. ඒක ෙහොඳයි. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් එවකට අෙප් රෙට් තිබුණු විෙද්ශ පතිපත්තිවල පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැති නිසා හැම දාම එම කටයුත්ත ඇදි ඇදී තිබුණා මිසක්, එම බලාගාරය ඉදි කිරීෙම් වැඩ කටයුතු පටන් ගන්න

ලැහැස්ති වුෙණ් නැහැ. ඒ සඳහා කටයුතු කෙළේත් නැහැ. ඇත්තටම ඉන්දියාවට ඕනෑ වුෙණ්, සාම්පූර්වල ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරයක් හදලා ලංකාෙව් පශ්නය විසඳීමට අත ෙදන්නද, නැත්නම් එකතු ෙවන්නද කියන එක ගැන අපට සැකයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, එදා ෙම් රට තුළ තිබුණු ඒකාධිපති පාලනය තුළ ඉන්දියාවට ඕනෑ වුණා, අග්නිදිග ආසියාෙව් බලය පතුරුවා ගැනීම සඳහා භූමියක් ෙසොයා ගැනීමට. ලංකාව කටයුතු කරන විධිය දැක්කාම ඔවුන්ට එෙසේ කරන්න ඕනෑ වුණා. ඒ නිසා තමයි, ඔවුන් ෙම් සාම්පූර් විදුලි බලාගාරය හදන්න ෙයොමු වුෙණ් කියන සැකය අපට තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ සඳහා ඔවුන්ට තිබුණු උනන්දුව අද වනෙකොට ෙපෙනන්න නැති නිසා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී අපට ෙමම අවශɕතාව ඉටු කරන්නට ෙවනවා.

අපි ෙකොෙහොමද එය ඉටු කරන්ෙන්? ෙමොකද, ඒ අයෙග් අවශɕතාව විදුලිය නිපදවීමද, නැත්නම් ඔවුන්ෙග් බලය අග්නිදිග ආසියාෙව් පතුරුවා ගැනීමද කියා අපට සැකයක් පවතිනවා. අෙප් අවශɕතාව විදුලි බලය ලබා ගැනීමයි. නමුත් ඔවුන්ෙග් අවශɕතාව විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කිරීම ෙනොෙවයි නම්, අපට ඔවුන් ඉදිරිෙය් අසරණ ෙවන්න සිදු ෙවනවා. අපට ඒ ගැන සිතන්න ෙවනවා. 2016 වනවිට සාම්පූර් විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීම තුළින් ෙමගාෙවොට් 500ක් ජාතික විදුලි බල පද්ධතියට එකතු කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න සැලසුම් සකස් කර තිබුණු බව අපි දන්නවා. ෙකොෙහොම වුණත්, බලාගාරයක් නැවත ඉදි කරන්න යන කාලය පිළිබඳවත් පශ්නයක් තිෙබනවා.

2017දී ඇති ෙවන විදුලි අර්බුදයට ලබා ෙදන විසඳුමට අභිෙයෝග තිෙබනවා. පසු ගිය රජය කාලෙය් විදුලි බලාගාර සෑදීෙම්දී දූෂණ, වංචාවලින් පිරී තිබුණු තත්ත්වයක් තුළ තමයි එම කටයුතු සිදු වුෙණ් කියලා අපි දන්නවා. ෙක රවළපිටිය විදුලි බලාගාරය සෑදීම පිළිබඳව ගත්ෙතොත්, අද එය FCID එක ඉදිරිෙය් තිෙබන පශ්නයක්. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරෙය් පශ්න තිෙබනවා. දැන් ෙවන ෙකොටත් ෙනොෙරොච්ෙච්ෙල් විදුලි බලාගාරෙය් විදɖත් ජනක යන්ත ෙදකක් කැඩිලා කියා අපට ආරංචි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් පැයකට ඉස්ෙසල්ලා ආරංචි වුණා, එම යන්ත තුනම කැඩිලාය කියලා. ඒ වාෙග් පව් අපට ෙගවන්න සිදුෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, වංචාව, දූෂණය මුල් කර ෙගන කරපු ආෙයෝජන නිසාත්, පමිතිෙයන් ෙතොර machines සවි කිරීම නිසාත්, ඒ ආෙයෝජනවලින් අපට ලැෙබන්න තිෙබන පථිපල ෙනොලැෙබන තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ගැන හිටපු අමාතɕතුමිය ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කිව්වා, "මම ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය එකතු කරලා විදුලි බිල අඩු කළා" කියලා. නමුත් දැන් ෙවනෙකොට, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරෙයන් අපට කිෙලෝ ෙවොට් එකක් රුපියල් අටකට විතර ෙදන්න පුළුවන්කම තිබියදී, ෙකරවළපිටිය විදුලි බලාගාරෙයන් විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 27 ගණෙන් ලබා ෙදනවා. එම විදුලි බලාගාරෙය් යන්ත හදපු දවෙසේ ඉඳලාම අද ෙවනකම් කැෙඩනවා. එෙහම නම් සාම්පූර් විදුලි බලාගාරය සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය ආණ්ඩුව අත්සන් කළ ගිවිසුම් ගැනත් අපට හිතන්නට සිදු ෙවනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරෙය් පමිතියවත් ෙම් සාම්පූර් විදුලි බලාගාරෙය් තිෙබනවාද කියලා හිතන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කඩිනමින් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු කරන්නය කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම නැත්නම් "ජයිකා" ආයතනය හා එක්ෙවලා, එෙහම නැත්නම් - ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු මන්තීතුමනි, සාම්පූර් විදුලි බලාගාරය පිළිබඳව ගිවිසුම සම්බන්ධෙයන් යම් ගැටලුවක් තිබුණා. අපි නිසි පමිතිෙයන් යුතු, ජාතɕන්තර පමිතිෙයන් යුතු බලාගාරයක් මිසක් පමිතිෙයන් ෙතොර

1735 1736

2015 ෙදසැම්බර් 12

බලාගාරයක් හදන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියානු සමාගම සමඟ ඇති කර ෙගන තිබුණු ඒ ගිවිසුම්, රටට ගැළෙපන විධියට, පාෙයෝගික විධියට සංෙශෝධනය කරමින් අපි ඉදිරියට යනවා. අපි රටටත්, ඔබතුමාටත්, පාර්ලිෙම්න්තුවටත් වග කියනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ෙම් රටට ගුණාත්මක භාවෙයන් ඉහළ බලාගාරයක් තමයි අපි ලබා ෙදන් ෙන්. පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ර ෙට් විදුලිබල පද්ධතියට ෙමගාෙවොට් 500ක් එකතු කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, ජනතාවෙග් අ ෙප්ක්ෂාවත් එයයි. ජනවාරි 08 වැනි දා කළ ඒ විප්ලවෙය් පතිඵලය විය යුත්ෙත්ත් ඒකයි. එම නිසා නව රජය එම වැරැදි නිවැරදි කර කටයුතු කිරීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අප රෙට් අනාගත විදුලි සැලැස්ම තුළ ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාර තමයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් අය වැය ෙයෝජනා තුළ පුනර්ජනනීය බලශක්තිය ගැන දැඩි විශ්වාසයක් තබා තිෙබන බව අපි දැක්කා. ඒක ඉතා සතුටට කරුණක්. ඒකට ෙහේතුව අපි දන්නවා. සුළඟ, සූර්යාෙලෝකය, ඒ වාෙග්ම මුහුදු රළ ආශිතව විදුලිය නිපදවීමට පුළුවන් නම්, ඒවා අෙප් රටට උප ෙයෝගී කර ගන්න පුළුවන් නම් ඒක වැදගත් වනවා. එක පැත්තකින් ඒක පරිසර හිතකාමී වනවා වාෙග්ම, අෙනක් පැත්ෙතන් ඒවා අෙප් රෙට් තිෙබන ෙද්වල්. ෙවන රටවලින් ෙගෙනන්න ඕනෑ ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගාමාතɕතුමාත්, ගරු රවි කරණානායක මුදල් ඇමතිතුමාත්, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කර ගත් තීන්දු පශංසනීය ෙලස අගය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විදුලි බිල ගැන අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සාමානɕෙයන් මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 70ක් විදුලි බිල වශෙයන් ෙගවනවා. අය වැය විවාද පැවැත්ෙවන ෙදසැම්බර් මාසවල විදුලි බිල බැලුෙවොත් රුපියල් ලක්ෂ 70ට වඩා ෙගොඩක් වැඩියි. ෙමොකද, ෙසනසුරාදා දිනවලත්, සෑම දිනකම උෙද් සිට සවස් වන තුරුත් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පැවැත්ෙවන නිසා. ෙම් වැඩසටහන තුළ සූර්ය ෙකෝෂ පද්ධතියක් නිර්මාණය කර විදුලිය ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. එෙහම කරන්න පුළුවන්නම්, ඒක ෙලෝකයට ආදර්ශවත් වනවා. ෙමොකද, එදා පාලන කමයට වඩා අද අපි ෙවනස් වන්න ඕනෑ. එදා ඒ වාෙග් ෙද්වල් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. මා නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කය බැලුෙවොත්, ගම්පහ කච්ෙච්රි සංකීර්ණෙය් තිෙබන කාර්යාලවල විදුලි බිල මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 10කට වඩා වැඩි වනවා.

අලුත් අය වැය ෙයෝජනා අනුව පුනර්ජනනීය විදුලි බලය ගැන අපි විශ්වාස කරනවා. ෙබොෙහෝ කාර්යාල දවල් කාලෙය් විතරයි වැඩ කරන්ෙන්. එෙහම නම් ඒ කච්ෙච්රි ෙගොඩනැඟිලි සංකීර්ණය, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් රජෙය් කාර්යාලවලට සූර්ය ෙකෝෂ පද්ධතියක් තුළින් විදුලිය ලබා ගන්න පුළුවන් නම්, ෙම් රෙට් ෙවනසක් ඇති කිරීම සඳහා අපට ෙපළ ගැෙහන්නට, ෙපරමුණ ගන්නට පුළුවන් කියලා මා හිතනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමහර රටවලට ගියාම අපි දැක්කා, විදුලි පංකා නැතුව, විදුලි ආෙලෝකය නැතුව දවල් කාලයට සූර්යාෙලෝකෙයන් වැඩ කරන්න පුළුවන් විධියට ෙගොඩනැඟිල්ල design කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, සැලසුම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙබොෙහෝ විට අපි දකිනවා, අෙප් රෙට් ෙගොඩනැඟිලිවල

දවල් කාලයටත් ලයිට් දමා ෙගන තමයි වැඩ කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ලයිට් නැතුව වැඩ කරන්න බැහැ. ඒ නිසා පිට රටවල වාෙග් designsවලට අපට යන්න ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් රටවල ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණය කරලා පතිඵල ලබා ෙගන තිෙබනවා දැකලා තිෙබනවා. අඩි ගණනක් ෙපොෙළොව යටින් තිෙබන වාතය අරෙගන කාමරවලට දමලා වායු සමනය - air condition - කිරීෙමන් විදුලි බලය ඉතිරි කර ගන්නවා වාෙග්ම පරිසර හිතකාමී විධියට සූර්ය ශක්තිය -energy එක- පාවිච්චි කරන්න හැකි කමෙව්ද අපි දැක්කා.

ඉදිරි මාස ෙදක තුළ සියයට 100ක් ෙම් රෙට් ජනතාවට - සියලු ෙන්වාසිකයන්ට - විදුලි බලය ෙදන්නට වර්තමානෙය් සැලසුම් කර තිබීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම ගරු අමාතɕතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කාර්යාලවලින් ඇහුවා. ඒ ෙගොල්ලන් ලෑස්ති ෙවලා ඉන්නවා, ඉදිරි මාස ෙදක තුළ සියයට 100ක්ම ෙගවල්වලට විදුලිය ලබා ෙදන්න.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණයත ගැනත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් විෙශේෂ මඟ ෙපන්වීම තුළ ෙව්ගවත්, කාර්යක්ෂම සමාජයක් නිර්මාණය කරන්න, සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරන්න තමයි අපි ෙපළ ගැෙසන්ෙන්. ඒ යන ගමනට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කාර්යක්ෂම ෙසේවයක් අවශɕ වනවා. ජනතාවට ෙමොෙහොතක්වත් විදුලිය නැතිව ඉන්න බැහැ. විදුලිය නැත්නම් තමන්ෙග් කර්මාන්ත, තමන්ෙග් එදිෙනදා කටයුතු සියල්ල අඩාළ වනවා. ඒ නිසා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කාර්යක්ෂම ෙසේවයක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

නිවාසවලට විදුලිය ෙදනවාය කියලා අපි කථා කරනවා. කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය තුළ ෙගොවිෙපොළවල් තිෙබන පෙද්ශවලට විදුලිය ෙදන්න බැරිද? නිවාස වාෙග්ම ෙගොවිෙපොළත් වැදගත් වනවා. ෙමොකද, අලුත් ආණ්ඩුෙව් අලුත් පතිපත්තිෙය් තිෙබනවා, රෙට් ඉදිරි ගමනට සියලු කුඩා වɕාපාරිකයන්, කෘෂි කාර්මික වɕාපාර ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ වාෙග්ම විදුලිෙය් සුරක්ෂිතභාවය ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? විදුලි සැර වැදීම නිසා අවුරුද්දකට 70ත් - 80ත් අතර පමාණයක් මිය යනවා. එෙහම නම් විදුලිෙය් සුරක්ෂිතභාවය නිර්මාණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ වාෙග්ම එය ලාභදායී වɕාපාරයක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක ලාභදායී වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒවාෙය් කාර්යක්ෂමතාව සිදු කරන්න ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දූෂණය, වංචාව පිටු දකිමින් දැන් වර්තමාන ආණ්ඩුව කටයුතු කර ෙගන යනවා. 2015 වර්ෂෙය් අෙගෝස්තු මාසය වන විට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් රුපියල් මිලියන 22,395ක වාර්තාගත ලාභයක් දැක ගන්නට ලැබුණා. 2014 වර්ෂෙය්දී රුපියල් මිලියන 8,328ක් අපි පාඩු වින්දා. ඒකට ෙපොලිය, බදු සහ ණය එකතු කළාම රුපියල් මිලියන 14,605ක් වුණා. ඒ අවුරුද්ෙද් LECO ආයතනය රුපියල් මිලියන 1,500ක ලාභයක් ලැබුවා. එෙහම නම් අපට කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීමට යම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා කියලා කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම බලශක්ති පිරිවැය කළමනාකරණය පිළිබඳව මම විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කරනවා. එයින් රෙට් ආනයන වියදම පහත ෙහළීමක් සිද්ධ කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපනයනය ඉහළ නංවනවා. ෙමොකද, වාර්තා අරෙගන බැලුවාම අපි දැක්කා දකුණු ෙකොරියාෙව් ඒක පුද්ගල විදුලි පරිෙභෝජනය කිෙලෝ ෙවොට් 9,851යි, සිංගප්පූරුෙව් 8,306යි, මැෙල්සියාෙව් 4,117යි, ශී ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල විදුලි

1737 1738

පාර්ලිෙම්න්තුව

පරිෙභෝජනය කිෙලෝ ෙවොට් 449යි. හැබැයි, දකුණු ෙකොරියාෙව්, සිංගප්පූරුෙව්, මැෙල්සියාෙව් එක පුද්ගලෙයක් එච්චර පමාණයක් පාවිච්චි කරනවා කියලා ෙනෙමයි අපි කියන්ෙන්. නමුත් රටක ඒක පුද්ගල විදුලිය පාරිෙභෝජනෙය් සාමානɕ බැලුෙවොත් ෙකොෙහොමද කියන එකයි මම කිව්ෙව්. වැඩිෙයන් විදුලිය භාවිතා කරන රටවල් දිහා බැලුවා ඒ අය අපනයන ක්ෙෂේතෙය් පමුඛෙයෝ. දකුණු ෙකොරියාව බැලුවත්, සිංගප්පුරුව බැලුවත්, මැෙල්සියාව බැලුවත් අපි ඒක දකිනවා. දකුණු ෙකොරියාව දිහා බැලුෙවොත් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 49.7ක් අපනයන ආදායම. මැෙල්සියාෙව් අපනයන ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 78.4ක් ෙවනවා. සිංගප්පූරුෙව් අපනයන ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 170.2ක් ෙවනවා. ශී ලංකාෙව් අපනයන ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 17.8යි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රටට පසු ගිය කාලෙය් ෙගනාපු ඉන්ධනවලින් හතෙරන් එකක්ම පාවිච්චි කරලා තිෙබන්ෙන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්නයි. එතෙකොට විදුලිය පශ්නය නිසා අෙප් ආනයන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි අපි කියන්ෙන්, විදුලිය පශ්නයට ඉදිරිෙය්දී අපි ෙමොනවා ෙහෝ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයි කියලා. එක්ෙකෝ ෙම් රෙට් තිෙබන නිවාස පද්ධතියට සූර්යෙකෝෂ ලබා දීලා ඒ අයට විදුලිය නිෂ්පාදනයට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අඩු ෙපොලී ණය පහසුකම් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. එෙහමත් නැත්නම් ඒ සඳහා යන වියදම වැඩියි නම් රජෙයනුත් යම් මුදලක් ෙගවලා සූර්යෙකෝෂ භාවිතය වැඩි කරන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම ආනයන සහ අපනයන පමාණයන් අෙප් විදුලිය පරිෙභෝජනය අනුව ෙවනස් ෙවනවා. පසු ගිය ආණ්ඩුව සාම්පූර් බලාගාරෙය් වැඩ අත ගගා හිටියා. වැරදි ගිවිසුම් ගහලා ඒ ගැන විෙව්චනය කරමින් සිටියා. නමුත් ඒවා කියාත්මක කරන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා 2017 ෙවන ෙකොට නැවතත් තාප විදුලි බලාගාරවලින් වැඩි මුදලට විදුලිය ගන්න අපට සිද්ධ ෙවයි. අපට ෙමච්චර පහසුකම් ති බියදී; අඩු මුදලට විදුලිය සපයාගන්න හැකියාව තිබියදී තාප විදුලි බලාගාරවලට ගිහිල්ලා වැඳ වැටිලා වැඩි මුදලට විදුලිය ගන්න අෙප් පාරිෙභෝගිකයන්ට සිද්ධ ෙවයි. ඒ සඳහා ෙවනත් උත්තරයක් නැති ෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අපට ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න ෙවනවාය කියන එකත් කියන්න ෙවනවා.

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සියලු විදුලි බලාගාරවල cost එකක් හදාගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙසොයා බලන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් ගාණට විදුලිය දීලා අපට තව ඉස්සරහට යන්න බැහැ කියලා අපි දන්නවා. අපි පාඩු විඳිමින් තවමත් විදුලිය ෙදනවා. නමුත් ෙවන රටවල් එක්ක බලන ෙකොට අෙප් විදුලිය මිල වැඩියි. එෙහම නම් අපට තව හිතන්න ෙවනවා. මිල අඩු වන විධියට කාර්යක්ෂමතාව තව වැඩි කරන්න ෙවනවා. සියලු විදුලි බලාගාරවල නිෂ්පාදනය කරන ඒකක පමාණය කීයද, ඒවා වැඩිපුර යන්ෙන් කුමන ෙවලාවටද බලලා ඒ අය අතර තරගයක් ඇති කරන්න අපට පුළුවන් නම්, වැය වන විදුලිය ඒකක පමාණය අඩු කරගන්න ඒ අය අතර යම් කමෙව්දයක් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම විදුලිය සම්ෙපේෂණය කරන divisions ෙබදලා තිෙබනවා. ඒ අය අතර ෙවන ෙවන මිල ගණනය කිරීමක්, ඒ වාෙග්ම විදුලිය ෙබදා හැරීෙම්දී එක එක ඒකකවලට ඒ ෙගොල්ෙලෝ කීයක් වියදම් කරනවාද ආදී වශෙයන් ඒ ෙකොටස් අතර තරගයක් ඇති කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් ෙකොතැනද අෙප් අඩු පාඩුව කියලා අපට දැනගන්න පුළුවන් ෙවනවා.

අෙප් නිලධාරින්, විෙශේෂෙයන්ම ඉංජිෙන්රුවරු, ඒ පිරිස ෙහොඳ කාර්යක්ෂම නිලධාරි පිරිසක් බව අපි දන්නවා. නමුත් අෙප් ෙම් system එක - කමෙව්දය - නැවත නිර්මාණය කරන්න අපි

ෙපළගැෙහන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපි දන්නවා අෙප් විදුලි බිල අඩු කෙළේ නැත්නම්,- දැන් අපි හිතනවා ලබන අවුරුද්ද වන විට ආෙයෝජකෙයෝ ෙම් රටට එයි කියලා. ඒ සඳහා අපි පහසුකම් ලබා ෙදනවා. ෙම් රටට ආෙයෝජකෙයෝ එන ෙකොට "අෙපොයි ෙමෙහේ ලයිට් කපනවා, විදුලිය අවශɕතාව නැහැ" කියලා කිව්ෙවොත්, අෙප් රජය ෙකොච්චර වැඩකටයුතු කළත්, ෙකොච්චර පහසුකම් දුන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කයට යන්න කවදාවත් බැරි ෙවනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම විදුලි ක්ෙෂේතය පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමාෙග්ත්, ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙම් රට තුළ ෙනොබි ෙඳන විදුලි සැපයුමක් ඇති පරිදි නිර්මාණය කිරීමයි. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක විදුලි සැපයුමක් ඇති කිරීමයි. දැන් තිෙබන විදුලිය නිෂ්පාදනයට වඩා දසගුණයක්වත් වැඩි විදුලිය නිෂ්පාදනයක් අපි සැලසුම් කළ යුතුයි ඉදිරි ෙලෝකයට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. හැමදාම manpower ෙසේවකයින්ෙග් තිෙබන අරගලය ගිය ආණ්ඩුෙවන් අපට දීපු තෑග්ගක්. ඒ සඳහාත් අපට විසඳුමක් ෙසොයන්න ෙවනවා. ෙමොකද, manpower එකට ගත් ෙසේවකෙයෝ අධɕාපන සුදුසුකම් සපුරාගන්න බැරි වූ අය නිසා ඒ අයෙග් අධɕාපන සුදුසුකම් සපුරාගන්න ෙවනම ෙකොටසකට දාලා තිෙබනවා කියලා අපි අහලා තිෙබනවා. අවුරුදු 40ක් වයස ෙසේවකෙයෝ ඉන්නවා, නමුත් ගණන් පාස් නැහැ. ෙසේවය කරලා පළපුරුද්ද තිබුණත් ඔවුන්ට විදුලිබල මණ්ඩලයට එක්වීමට ෙනොහැකි වී තිෙබනවා. ඒ නිසා අධɕාපන සුදුසුකම් බැලුවත් ගිය රජය කරපු පවු වැඩ අපි නිවැරදි කළ යුතු ෙවනවා. එම නිසා ඒ අයෙග් පළපුරුද්ද ගැන සලකා ඔවුන් නැවතත් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ස්ථිර ෙසේවකයන් වශෙයන් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. S. Shritharan. You have 20 minutes.

[பி.ப. 3.24]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஒᾞ நாᾌ அபிவிᾞத்தி ேநாக்கிப் பயணிக்கின்றᾐ, அல்லᾐ ஒᾞ நாᾌ அபிவிᾞத்தியைடந்திᾞக்கின்றᾐ என்ற நிைலயில் எᾌத்ᾐப்பார்த்தால், மிக ᾙக்கியமாக அந்த நாட்ᾊன் சுகாதாரம், கல்வி, மின்சாரம், ேபாக்குவரத்ᾐ ேபான்ற ᾐைறகளிேல பாாிய மாற்றங்கள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கேவண்ᾌம். மக்கள் அவற்றில் ᾙன்ேனற்றங்கைள எட்ᾊப்பிᾊத்திᾞக்க ேவண்ᾌம். 1948இல் இலங்ைக சுதந்திரம் ெபᾠகின்றேபாᾐ ஜப்பான் நாட்ᾊன் தனிநபர் தலா வᾞமானம் 84 அெமாிக்க

1739 1740

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

ெடாலராக இᾞந்தᾐ. அேதேபால் இலங்ைகயின் தனிநபர் தலா வᾞமானᾙம் 84 அெமாிக்க ெடாலராக இᾞந்தᾐ. தற்ேபாᾐ இவ்வளᾫ தசாப்த காலங்கள் கடந்ᾐ பிற்பாᾌ ஜப்பான் நாட்ᾊᾔைடய தனிநபர் தலா வᾞமானம் 34,000 அெமாிக்க ெடாலைரத் தாண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இலங்ைகயின் தனிநபர் தலா வᾞமானம் இன்னᾙம் 1,200 அெமாிக்க ெடாலைரத் தாண்ட ᾙᾊயவில்ைல. இலங்ைக சுதந்திரமைடந்த நாட்களில் ஜப்பான் நாட்ேடாᾌ ஒத்திᾞந்த ெபாᾞளாதாரத்தின் ᾙக்கியத்ᾐவᾙம் வளர்ச்சிᾜம் ஏன், இந்த நாட்ᾊேல பின்னர் ஏற்படாமல் ேபானெதன்பைத நாங்கள் பார்த்ேதாமானால், அதற்கு கடந்தகால ᾜத்த ாீதியான நடவᾊக்ைககைளக் காரணம் காட்டலாம். இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ சமாதானம் சாியான ᾙைறயில் ேபணப்படாைமᾜம் இனங்கᾦக்கிைடயில் ஒற்ᾠைமகைளக் ெகாண்ᾌவர அரசியல் தைலவர்கள் ᾙயற்சிக்காைமᾜம்கூட இதற்கான ஒᾞ மிக ᾙக்கியமான காரணமாக இᾞந்தᾐ.

பிற்பாᾌ நடந்த ஒவ்ெவாᾞ ᾙன்ேனற்றகரமான சூழᾢᾤம் இந்த மின்சாரம் அல்லᾐ எாிெபாᾞள் ேபான்ற சக்திகள், உலகத்ைத இன்ᾠ தங்கᾦைடய ைகᾜக்குள் ைவத்திᾞக்கின்ற காரணிகளாக மாறியிᾞக்கின்றன. ஒᾞ சᾚகப் பிரைஜ தன்ᾔைடய மாற்றங்கைள ேநாக்கிய பயணத்திேல அவᾔக்கு மின்சாரம் மிகமிக ᾙக்கியமாகின்றᾐ. உலகத்திேல இன்ᾠ இலத்திரனியல் ஊடகங்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ைகத்ெதாைலேபசிகளாக இᾞந்தாᾤம் சாி, உள்ளங்ைகயிேல உலகத்ைத ைவத்திᾞப்பதற்கு அவᾔைடய அயேலாᾌ எந்த ேநரᾙம் மின்சாரம் ெதாடர்ᾗைடயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாறான மின்சாரம் வடக்கு, கிழக்கு பகுதிகளிேல வாழ்கின்ற மக்களில் அைரவாசிப் ேபᾞக்கு இன்னᾙம் கிைடக்கவில்ைல என்ற உண்ைம இந்த நாட்ᾊேல எத்தைன ேபᾞக்குத் ெதாிᾜம்? என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மிக ᾙக்கியமாக வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிேல வாழ்கின்ற மக்கள் ᾜத்தத்தால் இடம்ெபயர்ந்திᾞந்தார்கள். ᾜத்தகாலங்கைளக் காரணம் காட்ᾊ அவர்கᾦைடய பகுதிகளிேல மின் கம்பங்கள் நாட்டப்படவில்ைல; மின்சாரம் வழங்கப்படவில்ைல என்பᾐ உண்ைம. ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ இன்ᾠ 6 ஆண்ᾌகள் கடந்திᾞக்கின்றன. இந்த 6 ஆண்ᾌகளிேல 'வடக்கின் வசந்தம்', 'கிழக்கின் உதயம்' என்கின்ற திட்டங்கெளல்லாம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌம் அந்தப் பிரேதசங்களிேல மக்கᾦக்கான மின்சார வசதிகள் சாியான ᾙைறயிேல வழங்கப்படவில்ைல. பல அரசியல் நடவᾊக்ைககᾦக்காகᾫம் சிலᾞைடய அரசியல் காரணங்கᾦக்காகᾫம் சில கிராமங்களிேல மின்சார வசதிகள் வழங்கப்பட்டன. சில கிராமங்களில் மின் கம்பங்கள் ெகாண்ᾌேபாய் இறக்கப்பட்டன. ேதர்தல் ᾙᾊந்தᾐம் அந்தக் கம்பங்கள் மீண்ᾌம் ஏற்றிச்ெசல்லப்பட்டன. இவ்வாெறல்லாம் அந்த மக்கள் அைலக்கழிக்கப்பட்ᾌ, ஏமாற்றப்பட்ᾌ அவர்கள் மின்சார வசதியிைனப் ெபறᾙᾊயாதவர்களாக இன்ைறக்கும் இᾞக்கிறார்கள் என்ற ெசய்திைய நான் இந்த இடத்திேல பகிர்ந்ᾐெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾙக்கியமாக, இந்த 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டமானᾐ, ᾜத்தத்தால் இடம்ெபயர்ந்ᾐ மீள்குᾊேயறிய மக்கᾦக்கு உதவி வழங்குகின்ற ஒன்றாக இᾞந்தᾐ. ஒᾞ மீள்குᾊேயற்றம் என்பᾐ, ெவᾠமேன தன்ᾔைடய ᾪட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ஓᾊப்ேபான ஒᾞவர் திᾞம்பத் தன்ᾔைடய ᾪட்ᾊற்கு வᾞவதல்ல. அவர் எப்பᾊ அந்த ᾪட்ᾊேல வாழ்ந்தாேரா, அேதேபால் மீண்ᾌம் வாழேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அவர் வாழ்ந்த காலத்தில் அந்த ᾪட்ᾊேலயிᾞந்த வசதிகள், அவᾞைடய இயற்ைகச் சூழல்கள்,

அவᾞைடய ேவᾢயிᾢᾞந்ᾐ, ᾪட்ᾊᾢᾞந்ᾐ அவᾞைடய பாᾐகாப்ᾗ வைரக்கும் எல்லாம் அவர் மீள்குᾊேயᾠகின்றேபாᾐ ᾙன்ᾗ இᾞந்தᾐேபால் இᾞக்கேவண்ᾌம். ஆனால், எᾐᾫமில்லாமல், அவர்கᾦைடய ᾪᾌகூட அᾊேயாᾊல்லாமல் மீள்குᾊேயறிய மக்கᾦக்கு உலக நாᾌகள் 'வடக்கின் வசந்தம்' என்ற திட்டத்திᾕடாக அவர்கᾦக்குாிய மின்னிைணப்ᾗச் ெசய்வதற்கான உதவிகைள வழங்கியிᾞந்தன. ஆனால், அந்தக் காலகட்டத்திᾤம் ஒᾞ விைனத்திறனான ெசயற்பாᾌ ேமற்ெகாள்ளப்படாைமயினால் அைரவாசிக்கு ேமற்பட்ட மக்கᾦக்கு அந்த மின்சாரம் வழங்கப்படவில்ைல என்ற உண்ைமையக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன்.

இப்ெபாᾨᾐம் கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா, மன்னார், யாழ்ப்பாணத்தின் வடமராட்சி கிழக்கு ேபான்ற பிரேதசங்களில் பல்ேவᾠ கிராமங்கᾦக்கு மின்சாரம் வழங்கப்படவில்ைல. இவர்கᾦக்கு 'வடக்கின் வசந்தம்' என்ற திட்டம் இல்ைல. இவர்கᾦக்கு ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியிᾕடாக ஒᾞ கடன் திட்டம் வழங்கப்பᾌவதாக இப்ெபாᾨᾐ ேபச்சுக்கள் அᾊபᾌகின்றன. இைத அரசாங்க அதிபாிடம் ேகட்டால் அவᾞக்கு அᾐ ெதாியவில்ைல. ஆனால், இᾐ மக்களிடம் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. "நாங்கள் உங்கᾦக்ெகாᾞ கடன் திட்டத்ைத ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியிᾕடாக அறிᾙகப்பᾌத்ᾐகிேறாம். அந்தத் திட்டத்தின்பᾊ, நாங்கள் தᾞம் 41,000 ᾟபாய் கடைன 7 வᾞடங்களில் 7 ᾪத வட்ᾊேயாᾌ நீங்கள் மின்சாரப் பட்ᾊயேலாᾌ திᾞம்பச்ெசᾤத்தேவண்ᾌம்" என்ற ெசய்தி மின்சார சைபயினரால் அந்த மக்கᾦக்குச் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த 3 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙதல் சில கிராமங்களிேல மின் கம்பங்கள் நாட்டப்பட்ᾌ மின் வயர்கள் ெபாᾞத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், மின்சாரம் வழங்கப்படவில்ைல. "2014ஆம் ஆண்ᾊற்குள் இலங்ைக ᾘராᾫம் மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾌவிᾌம்" என்ᾠ அரசாங்கம் குறிப்பிட்டᾐ. ஆனால், 2015ஆம் ஆண்ᾌ ᾙᾊᾫᾠகின்றேபாᾐ, "உங்கᾦக்கு மின்சாரம் கடனᾊப்பைடயில்தான் தரலாம்; அᾐᾫம் ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கி தᾞகின்ற பணத்திேல கடனᾊப்பைடயில் வழங்கப்பᾌம்; நீங்கள் வட்ᾊேயாᾌ அதைனக் கட்டேவண்ᾌம்" என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. அப்பᾊெயன்றால், உலகத்திேல ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட ஏழ்ைமயான மக்கᾦக்குக் கடைனக் ெகாᾌத்ᾐ வட்ᾊ அறவிᾌகின்ற நிᾠவனமாகத்தான் ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கி இᾞக்கின்றதா? அந்த நிᾠவனத்ைதத்தான் நாங்கள் உள்ளீர்த்ᾐ எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குக் கடன் ெகாᾌக்கப் ேபாகின்ேறாமா? என்பைத அரசாங்கம் ᾙதᾢேல உணரேவண்ᾌம். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சா அவர்கேள, ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ இந்த விடயத்ைத நீங்களிᾞவᾞம் கவனத்திெலᾌத்ᾐ, அதற்குாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ᾌ மீள்குᾊேயறியிᾞக்கின்ற பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் மின்சார வசதியின்றி இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு அந்த வசதியிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். குறிப்பாகக் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள ᾘநகாி பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் ெமாத்த மக்கள் ெதாைக 7,215 குᾌம்பங்கள். ஆனால், அந்த 7,215 குᾌம்பங்களில் 5,099 குᾌம்பங்கᾦக்கு இன்னᾙம் மின்சார வசதி கிைடக்கவில்ைல. அதாவᾐ, கிட்டத்தட்ட 7,000 குᾌம்பங்களில் 5,000இற்கு ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கᾦக்குப் ᾘநகாிப் பிரேதசத்தில் மின்சாரம் கிைடக்கவில்ைல. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் ஒட்ᾌெமாத்தமாக, கிட்டத்தட்ட 49,000 குᾌம்பங்கள் இᾞக்கின்றன. இதில் நான் வர்த்தக

1741 1742

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிைலயங்கைள உள்ளடக்கவில்ைல. அதில் 28,680 குᾌம்பங்கᾦக்ேக மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊெயன்றால், 20,000க்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கᾦக்கு இன்னᾙம் மின்சாரம் கிைடக்கவில்ைல. இேத நிைலைமதான் யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞக்கின்ற வடமராட்சி கிழக்கிᾤம் வᾫனியாவிᾤம் இᾞக்கின்றᾐ. இப்ேபாᾐ இந்த 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டம் நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? அப்பᾊெயன்றால், இவர்கᾦக்கு என்ன பதில்? ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கி ஏைழ மக்கᾦக்குக் கடன் ெகாᾌத்ᾐ வட்ᾊ வாங்க இᾞக்கிறதா? என்ற விபரம் ᾙதᾢேல அந்த மக்கᾦக்குத் ெதளிᾫபᾌத்தப்படேவண்ᾌம்.

ᾘநகாிப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள ெநற்பிலᾫ, பள்ளிக்குடா, ஞானிமடம், கᾠக்காய்தீᾫ, ெகளதாாிᾙைன, வினாசிேயாைட, மண்ᾊத்தைல, ெஜயᾗரம், விநாயகᾗரம், ஆலங்ேகணி, ᾙட்ெகாம்பன் ேபான்ற கிராமங்கள் இன்ᾠம் இᾞளில் இᾞக்கின்ற கிராமங்களாக இᾞக்கின்றன. ஒேர கிராமத்தில் சிலᾞக்கு மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அேதேவைள, இன்ᾔம் சிலᾞக்கு மின்சாரம் வழங்கப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இைவெயல்லாம் அந்த மக்களிடத்தில் மனக்கிேலசத்ைத -மனேவதைனைய- உண்டாக்கியிᾞக் கின்றᾐ. ஒᾞ ᾪட்ᾊல் இᾞக்கின்ற பிள்ைள மின்சாரத்திேல கற்கும்ெபாᾨᾐ, இன்ெனாᾞ ᾪட்ᾊல் இᾞக்கின்ற பிள்ைள மின்சாரத்ைதக் காண ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால, கைரச்சிப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் இராமநாதᾗரம், கல்மᾌநகர், ᾗᾐக்காᾌ, ரங்கன் குᾊயிᾞப்ᾗ, ெபான்னகர், சாளம்பன், ெபாிய பரந்தன், உᾞத்திரᾗரம், எள்ᾦக்காᾌ, ெஜயந்திநகர், மைலயாளᾗரம் ேபான்ற பகுதிகளிᾤள்ள மக்கᾦக்கும் மின்சாரம் வழங்கப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. நான் இதைன மின்சார சைப உத்திேயாகத்தர்களின் கவனத்ᾐக்கும் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்ᾐக்கும் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன்.

ேமᾤம், கண்டாவைளப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் மயில்வாகனᾗரம், ᾗன்ைனநீராவி, தம்பிராசᾗரம், உழவᾕர், ெகாᾨந்ᾐப்ᾗலᾫ ேபான்ற கிராமங்கள் இன்னᾙம் மின்சாரத்ைதக் காணாத கிராமங்களாக இᾞக்கின்றன. பல இடங்களிᾤம் மின்சாரக் கம்பங்கள் நடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. மின்சார இைணப்ᾗக்கᾦக்கான 'வயர்கள்' இᾨக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், மின்சாரம் வழங்கப்படவில்ைல. இரண்ᾌ ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர், நாங்கள் இᾐ ெதாடர்பில் மின்சார சைபயின் வடக்குக்கான ெபாᾐᾙகாைமயாளைரக் ேகட்டெபாᾨᾐ, அவர் ெசான்னார், "சில ெபாᾞட்கள் வரேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ; அைவ சீனாவிᾢᾞந்ᾐம் தாய்வானிᾢᾞந்ᾐம் வரேவண்ᾌம்" என்ᾠ. ஆனால், ெவகுநாட்களாக அந்தப் ெபாᾞட்கள் வந்தபாᾌம் இல்ைல. அந்தப் ெபாᾞட்கள் வந்த பிற்பாᾌ, இப்ெபாᾨᾐ ெசால்கின்றார்கள், "உங்கᾦக்கு 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டம் இல்ைல" என்ᾠ. அப்பᾊெயன்றால், இந்த மக்கள் யாாிடம் ெசன்ᾠ ᾙைறயிᾌவᾐ?

இலங்ைகயிᾤள்ள அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றதா? ᾙன்னாள் மின்சாரத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கள் இங்ேக ேபசுகின்றெபாᾨᾐ ெசான்னார், "தங்கᾦைடய காலத்தில் இலங்ைகயில் எல்ேலாᾞக்கும் மின்சாரம் வழங்கிேனாம்" என்ᾠ. ஆனால், இலங்ைகயில் வடக்கு, கிழக்கிேல அைரவாசிக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் இன்ைறக்கும் மின்சாரத்ைதக் காணாதவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள் என்ற ெசய்தி ஏன் அவᾞக்குத் ெதாியாமல்

இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ? குறிப்பாக, தீவகப் பகுதிகளில் அனைலதீᾫ, எᾨைவதீᾫ, ெநᾌந்தீᾫ, நயினாதீᾫ ேபான்ற கிராமங்கᾦக்கு இன்னᾙம் cable ᾚலமாக - 'வயர்' ᾚலமாக மின்சாரம் வழங்கப்படவில்ைல. இைவ கடல்தாண்ᾊ இᾞக்கின்ற தீᾫகள் என்கின்ற காரணத்தினால், அவற்ᾠக்கான மின்சார விநிேயாகம் சீராக இல்ைல. ெநᾌந்தீᾫ என்பᾐ, 18 கடல் ைமல்கைளத் தாண்ᾊயிᾞக்கின்ற ஒᾞ ெபᾞம்தீᾫ. அங்குகூட இரᾫ, பகல் ேநரங்களில் மின்சாரத்ைதச் சீராக வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. அேதேபால, நயினாதீᾫ, எᾨைவதீᾫ, மற்ᾠம் அனைலதீᾫ ேபான்ற கிராமங்கᾦக்குக்கூட, cable ᾚலமான மின்சாரத்ைதப் ெபறᾙᾊயவில்ைல. அப்பᾊெயன்றால், அந்தப் பகுதிகளில் குᾊேயறி வாᾨகின்ற மக்கᾦக்கு மின்சாரத்ைத ஒᾨங்காக வழங்குவதற்குாிய எந்தத் திட்டங்கᾦம் இᾐவைர சாியாக ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மின்சாரப் பிரச்சிைன என்பᾐ, மக்கᾦைடய வாழ்வியேலாᾌ சம்பந்தப்பட்ட மிகமிக ᾙக்கியமான ஒᾞ பிரச்சிைன. உலகம் ᾙன்ேனறி இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நாங்கள் ெசால்ᾤகிேறாம். இன்ᾠ மின்சாரம் இல்லாமல் உலகத்திேல வாழᾙᾊயாᾐ என்ற நிைல இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ எல்லாத் ேதைவகᾦக்கும் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ஒᾞ ெபாᾞள். அவ்வாறான ெபாᾞள் இன்னᾙம் அந்த மக்கᾦக்கு வழங்கப்படவில்ைல என்ற ெசய்திைய நான் இந்தச் சைபயிᾕடாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவேதாᾌ, அᾐ ெதாடர்பில் உடன் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபால், எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கள். [இைடயீᾌ] மன்னிக்கேவண்ᾌம்! எனக்குக் ெகாஞ்ச ேநரம்தான் இᾞக்கின்றᾐ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පෙද්ශවලට විදුලි බලය නැති වීම පිළිබඳව ඔබතුමා සඳහන් කළා. ඒ වɕාපෘති නතර ෙවලා තිෙබනවා, කණු හිටවලා තිෙබනවා, විදුලිය ලබා දීලා නැහැ කියලා කිව්වා. ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න කියලා මා දැන් නිලධාරින්ට දැනුම් දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් පැමිණියා. අපි ඒ අඩාළ ෙවලා තිෙබන වɕාපෘති ගැන ෙසොයා බලා ඒ පිළිබඳව අවශɕ කටයුතු කරනවා.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நன்றி! ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் குறிப்பிட்டᾐேபால, இதற்ெகன ஒᾞ விேசட கூட்டத்ைத வடக்கு, கிழக்கிேல ஏற்பᾌத்தினால், இᾐ ெதாடர்பான விடயங்கைளக் ைகயாள ᾙᾊᾜம்.

வடக்கு மாகாணத்தில் 'வடக்கின் வசந்தம்' அபிவிᾞத்தித் திட்டத்தின் ெபாᾐ ᾙகாைமயாளராக இᾞக்கின்ற திᾞ. குணதிலக அவர்கள்கூட, ஒᾞ நல்ல மனிதர். அவர் பல இடங்களில் சில காாியங்கைள விைரவாக ஆற்றியிᾞக்கின்றார். ஆனால், அவர்கூட அண்ைமயில் ைகைய விாித்தார், "இப்ேபாᾐ பணம் இல்ைல" என்ᾠ. தங்களால் மின்சாரத்ைத வழங்குவதற்கான இைணப்ைபச் - connectionஐ - ெசய்யᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். அங்குள்ள மக்கள் தங்கᾦைடய

1743 1744

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

ᾪட்ᾌக்கான மின் சுற்ᾠக்கைளச் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், cable ᾚலமாகச் ெசல்கின்ற currentஐ ᾪᾌகளிᾤள்ள மின்சுற்ᾠக்கᾦடன் இைணப்பதற்கு நிதி இல்ைல என்கின்ற குைற இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அதைனத் தீர்ப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌங்கள்!

அேதேபால, எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கள் மற்ᾠம் எாிெபாᾞள் ெதாடர்பான பிரச்சிைனைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், இந்த நாட்ᾊேல ெபற்ேறால் என்பᾐ, மிகமிக ᾙக்கியமானᾐ. உலகத்திேல எங்கᾦைடய நாᾌதான் ெபற்ேறால் வளமில்லாத நாᾌ. மன்னாாில்கூட அத்தைகய ஆய்ᾫகள் ெசய்யப்பட்ᾌ ைகவிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ெபற்ேறால் நிரப்ᾗ நிைலயங்கள் உᾞவாக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ சுகாதார நிைலைமகள் ேபணப்பᾌகின்றதா? பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦக்கு இᾞக்கும் ெபற்ேறால் நிரப்ᾗ நிைலயங்கள் ஏன், அவர்களிடம் வழங்கப்படவில்ைல? ேபான்ற விடயங்கைள நாங்கள் கவனத்திேல ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இன்ᾠ பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் பல நட்டத்தில் இயங்குகின்றன; அவர்களால் ᾙன்ேனறிச்ெசல்ல ᾙᾊயவில்ைல. காரணம், உலக சந்ைதᾜடன் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களால் ேபாட்ᾊேபாட ᾙᾊயவில்ைல. அப்பᾊெயன்றால், அவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற ஒேர வழி சில ஒப்பந்த ேவைலகைளச் ெசய்வதாகும். இப்பᾊயான எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கᾧடாகத்தான் பலேநாக்கு கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் தங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகைளக் ெகாண்ᾌெசல்லக்கூᾊயதாக இᾞக்கும்; ேமᾤம் தம்ைம நிைலநிᾠத்தக்கூᾊய வாய்ப்ᾗம் அச்சங்கங்கᾦக்கு ஏற்பᾌம்.

கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற கைரச்சி ெதற்கு பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம், கைரச்சி வடக்கு பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம், அக்கராயன் பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம், பச்சிைலப்பள்ளி பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம், ᾘநகாி பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம், கைரச்சி கிழக்கு பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் ஆகியவற்றில் ᾚன்ேற ᾚன்ᾠ சங்கங்கᾦைடய எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கள் மட்ᾌந்தான் இப்ெபாᾨᾐ இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இவற்றில் ᾘநகாி பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம், பச்சிைலப்பள்ளி பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம், கைரச்சி கிழக்கு பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் என்பவற்றின் எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கள் இயங்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றன. இதில் கைரச்சி கிழக்கு பலேநாக்கு கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ᾐக்கான அᾔமதி இன்னᾙம் கிைடக்கவில்ைல. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන් filling stations කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ කියලාද? නැත්නම් ඒ අයට filling stations නැද්ද? ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) பச்சிைலப்பள்ளி பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்ற ெபற்ேறால் நிைலயத்ᾐக்கு அᾔமதி வழங்காமல் தனியாᾞக்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தனியாᾞைடய அந்த ெபற்ேறால் நிரப்ᾗ நிைலயம் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், 40 ஆண்ᾌகᾦக்கும்

ேமலாக இயங்கிய பச்சிைலப்பள்ளி பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின் எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயத்ᾐக்கான அᾔமதி இன்னᾙம் அைமச்சால் வழங்கப்படவில்ைல. அேதேபால் ᾘநகாி பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ᾐக்குாிய அᾔமதிᾜம் இன்னᾙம் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்படவில்ைல. ஆனால், அங்கு தனியாᾞக்கு அᾔமதி வழங்குவதற்கான ᾙயற்சி ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ.

ஊர்காவற்ᾠைற பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்தின் எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயம் இப்ெபாᾨᾐம் கடற்பைடயின் வசம் இᾞக்கின்றᾐ. அதைன மக்கள் பாவிக்க ᾙᾊயவி்ல்ைல. ேவலைண, ᾗங்குᾌதீᾫ, நயினாதீᾫ, ெநᾌந்தீᾫ ஆகிய பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦக்கான எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கள் சாியான ᾙைறயில் இயங்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றன. ெநᾌந்தீவானᾐ ஒᾞ தனியான பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவாகும். அங்ேக ᾙைறயான எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயம் இல்ைல. அங்கு அத்தைகயெதாᾞ எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயத்ைதத் திறப்பதற்கு எந்த ᾙயற்சிகᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. பலᾙைற அதற்காக விண்ணப்பித்ᾐம்கூட அᾐ ைககூடவில்ைலெயன்பைத நான் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ெநᾌந்தீᾫ பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ᾐக்கான ஒᾞ தனியான எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயத்ைத உᾞவாக்குவதற்கு நீங்கள் ᾙயற்சிெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேபால -

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් අමාතɕාංශය භාර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියත්, මමත්, අෙප් ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු නිලධාරි මහත්වරුනුත් යාපනයට ගිහිල්ලා යාපනෙය් කන්කසන්තුෙර් තිෙබන කාර්යාලය පිළිබඳව, ඩිෙපෝව පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කළා. එහිදී අපි කන්කසන්තුෙර් ඩිෙපෝව සංවර්ධනය කිරීමටත්, ෙකෝච්චිෙයන් ෙතල් පවාහනය කිරීමට හැකි වන පරිදි නවීකරණය කිරීමටත් කටයුතු ආරම්භ කරන්නට සූදානම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උතුරු පෙද්ශෙය් filling stations නැති ස්ථාන පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඒ අවශɕ තැන්වල පිහිටුවීම සඳහා කටයුතු ආරම්භ කරන්න පාෙද්ශීය කළමනාකාරිත්වයට උපෙදස් ලබා දුන්නා. ඔබතුමා විසින් ෙයෝජනා කරන ලද ස්ථාන, අවශɕ යැයි හැ ෙඟන ස්ථාන නම් ඒ තැන්වලට ලබා දීමට කටයුතු කරන්න පුළුවන්. අපි දැනටමත් උපෙදස් ලබා දීලයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நன்றி, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள. நீங்கள் குறிப்பிட்டᾐேபால கைரச்சி கிழக்கு பலேநாக்கு கூட்ᾌறᾫச் சங்கம், ெநᾌந்தீᾫ பலேநாக்கு கூட்ᾌறᾫச் சங்கம் என்பவற்ᾠக்கு ᾗதிதாக எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கள் அைமக்கப்பட ேவண்ᾊயᾐ மிக ᾙக்கியமாகும். அேதேநரம், ஏற்ெகனேவ இᾞக்கின்ற ᾘநகாி, பச்சிைலப்பள்ளி, ஊர்காவற்ᾠைற ஆகிய பலேநாக்கு கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களின் எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயங்கள் இயங்குவதற்கான உடனᾊ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த வைகயில், எாிெபாᾞள் மற்ᾠம் மின்சாரம் ெதாடர்பான மக்கᾦைடய அவசரத் ேதைவகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். விவசாய அᾊப்பைடகைள நாங்கள் எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம் சாி,

1745 1746

පාර්ලිෙම්න්තුව

அல்லᾐ ேபாக்குவரத்ᾐத் ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம் சாி, அல்லᾐ ைகத்ெதாழில் ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம் சாி, எல்லாத் ᾐைறகளிᾤம் அவற்றின் ேதைவப்பாᾌகள் இᾞக்கின்றன. அந்தப் பகுதிகளிேல எாிெபாᾞᾦம் மின்சாரᾙம் மிக ᾙக்கியமான பாத்திரங்கைள வகிக்கின்றன.

அைதவிட, நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்திற்கு இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் தᾞகின்ேறன். கிளிெநாச்சியில் இᾞக்கின்ற ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் வளவிேல தனியார் ஒᾞவᾞக்கு எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஓர் அரச காணிையத் தனியாᾞக்கு எந்த அᾊப்பைடயில் வழங்க ᾙᾊᾜம்? இᾐ மிக ᾙக்கியமாக கவனத்தில் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் வளவில் ஓர் எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயத்ைத எவ்வாᾠ தனியார் நடத்தலாம்? என்பைத நீங்கள் உங்கᾦைடய கவனத்திற்கு எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். பச்சிைலப்பள்ளியிᾤம் தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயெமான்ᾠ இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அங்கு பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்திᾔைடய எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயம் இயங்கவிடாᾐ தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்த நிைலைமகள் மாற்றப்படேவண்ᾌம். ஒன்றில் அரசாங்கம் CPCயிᾕடாக ேநரᾊயாக அவற்ைற நடத்தேவண்ᾌம், அல்லᾐ கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களிᾕடாகச் ெசய்கின்ற பணிைய அரசாங்கம் ைகயாளேவண்ᾌம். இதைன ᾙᾨைமயாகத் தனியார் மயப்பᾌத்ᾐவதற்கு அப்பால், அரச ாீதியாக - கூட்ᾌறᾫ ாீதியாக நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்குப் பங்காற்றேவண்ᾌம் என்பைத இந்த இடத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன்.

ேமᾤம், ஊடகத்ᾐைற சார்ந்த சில விடயங்கைளᾜம் நான் இங்கு ᾙன்ைவக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கிேறன். இᾐ இப்ேபாᾐ விவாதிக்கப்பᾌகின்ற அைமச்ேசாᾌ சம்பந்தப்பட்ட விடயம் இல்ைல என்றாᾤம், இன்ᾠ காைலயில் இங்கு விவாதிக்கப்பட்ட ஓர் அைமச்சுக்கான விடயமாைகயால், இதைன ᾙக்கியமாகக் குறிப்பிட ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. ஊடகத்ᾐைறயிேல மிகமிக ᾙக்கியமானவராக இᾞந்த 'தராக்கி' சிவராம் அவர்கைளப் பற்றிப் பல நாᾌகளில் ஆய்ᾫகள் ெசய்தார்கள். அவர் ெகாᾨம்பில் ைவத்ᾐக் கடத்தப்பட்ᾌக் ெகாைலெசய்யப்பட்டார். அேதேபால, பத்திாிைகயாளர்களான நேடசன் அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤம் நிமலராஜன் அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்திᾤம் ெகால்லப்பட்டார்கள். இவர்கᾦைடய ெகாைலகள் ெதாடர்பாக இன்னᾙம் விசாரைணகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்படவில்ைல. லசந்த விக்கிரமᾐங்க, எக்ெனᾢெகாட ேபான்றவர்கᾦைடய ெகாைல பற்றிய விசாரைணகேளாᾌ 'தராக்கி' சிவராம், நேடசன், நிமலராஜன் ஆகிேயாᾞைடய விசாரைணகᾦம் ᾐாிதப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமன ஊடகத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු පූජɕ අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ. ඔබ වහන්ෙසේට විනාඩි 14ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.41] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට වාෙග්ම රෙට් ඉදිරි පැවැත්මට බලපාන පධාන අමාතɕාංශයක් වන විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයයි අද දින විවාදයට ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ෙම් අමාතɕාංශය ලංකාෙව් අනාගතය තීරණය කිරීමට අදාළ වගකීම තිෙබන ආයතනය. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, ඒ ආයතනය පිළිබඳව ඉතා වැදගත් වගකීමක් ෙම් අය වැෙය්දි ඉෂ්ට කරාවි කියලා. ලංකාව ඉදිරිෙය්දි ෙකොෙහොමද බලශක්ති පරිෙභෝජනය කරන්ෙන් කියන එක සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි කෙමෝපායක් දැනටමත් ෙයෝජිත අය වැය තුළින් අපි ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

ලංකාෙව් විදුලිබල පරිෙභෝජනෙයන් ෙබොෙහොමයක් 1990ට ෙපර තිබුෙණ් ජලවිදුලිය ආශය කරෙගනයි. දැනුත් අධිකව වහින කාලවලට අපි ජල විදුලිය ලබා ගන්නවා. නමුත් සාමානɕෙයන් පායන කාලයට අපි ජල විදුලිය ලබා ගන්ෙන් නැහැ. දැනට, විෙශේෂෙයන් පායන කාලයට අපි විශාල වශෙයන් ගල් අඟුරු, ෙතල්, ෙපොසිල ඉන්ධන පාවිච්චි කරමිනුයි විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කර ගන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් අවසාන ෙවන්න තිබුණු එක්සත් ජාතීන් සමුළුව ෙම් දක්වාත් පවතිනවා. නිමාවක් නැතිව තව දුරටත් ඉදිරියට ගිහිල්ලා ති ෙබනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් ඒ සමුළුවට ලංකාෙව් නිෙයෝජිතයකු හැටියට රජය නිෙයෝජනය කරමින් මමත් සහභාගි වුණා. පධාන වශෙයන් කාලගුණ විපර්යාස පිළිබඳව තීරණයක් ගැනීමට අදාළවයි ඒ සාකච්ඡාව මූලික වශෙයන් පවතින්ෙන්.

ඒ සමුළුව ඇතුෙළේ තවමත් විශාල වශෙයන් අරගළයක් පවතින බව මා කියන්න කැමැතියි. දැනට අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ, අවුරුදු 30කට අධික කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් සාකච්ඡාව පවත්වා ෙගන ගියා විවිධ සමුළු මාර්ගෙයන්. මීට ෙපර බසීලෙය් රිෙයෝ සමුළුව, ෙකෝපන් ෙහේගන් ඒ වාෙග්ම 1997 කිෙයොෙතෝ සමුළු පවත්වාෙගන ගියා. ෙම් වන විට පංශෙය් පැරිස් නගරෙය් ෙම් සමුළුව පැවැත්ෙවනවා.

ෙමොකක්ද ෙම් සමුළුෙව් කථා කරන්ෙන්? අපි ගල් අඟුරු පාවිච්චි කරන්න පටන් ගත්ෙත් එක්දහස් අටසිය ගණන්වලට පසුවයි. ගල් අඟුරු කියන්ෙන් අවුරුදු මිලියන ගණනාවකට පථම ෙපොෙළොව යට නිධන් ගත වුණු විෂ සහ ඒ ගස් ෙකොළන්, මළ සතුන්ෙග් දවɕ යනාදිය ෙතල් සහ ගල් අඟුරු බවට පත් වුණා. ඒක බල ශක්තියක් හැටියට ෙයොදා ගන්න විදɕාත්මකව උත්සාහ කළාම ඒෙක් පතිඵලයක් හැටියට තමයි ෙලෝකෙය් විශාල කාර්මීකරණයක් එක්ක අපි ඉදිරියට පිම්මක් පැන්ෙන්. නමුත් ඒ පිම්මත් එක්ක ෙලෝකෙය් අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව තමයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය සාකච්ඡා කරමින් ඉන්ෙන්. ඉතාම වැදගත් කාරණය ෙවන්ෙන් වායු ෙගෝලෙය් කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් පතිශතය සියයට 50කින් දැනටමත් ඉහළ ගිහිල්ලා තිබීමයි. ඒ වාෙග්ම වායු ෙගෝලෙය් සාමානɕ උෂ්ණත්වය ෙසන්ටිෙගේඩ් අංශක එකකින් දැනට ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මුහුෙද් ජල මට්ටම දැනටමත් ෙසන්ටි මීටර් 20කින් පමණ ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඉතින් සිදු වී තිෙබන ෙද්ශගුණික විපර්යාස ඒ කියන්ෙන්, ගංවතුර, නාය යාම්, සුනාමි තත්ත්වයන්, කාන්තාරකරණය, රට ඇතුළත ජලය ලවණකරණයට පත් වීම,

1747 1748

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

කරදිය ගලා ෙගන ඇවිල්ලා බීමට ජලය නැති වීම වාෙග්ම වගා පාළුවීම් ආදි සියලු කාරණා සම්බන්ධෙයන් අද ෙලෝකෙය් විශාල අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ අර්බුදය සම්බන්ධෙයන් තමයි දැන් සාකච්ඡා කරමින් යන්ෙන්. ඒ අර්බුදෙය්දී දැන් සාකච්ඡා කරන්ෙන් ෙම් විධියට ගිෙයොත්, ෙසල්සියස් අංශක 5.6කින් ෙම්ක නවත්වා ගන්න පුළුවන්ද කියන කාරණයයි. නමුත් දැනටම විදɕාඥයන් කියනවා, "දැන් පිට කරපු පමාණය අනුව දැනටම ෙසල්සියස් අංශක 5.6කින් ඉහළ යන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා" කියා.

අෙප් යාපනෙය් මන්තීතුෙමක් කලින් කථා කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම මුහුදු ජල මට්ටම ෙසල්සියස් අංශක ෙදකකින් ඉහළ ගිෙයොත් යාපනය ඇතුළු ලංකාෙව් මුහුදු තීරයට සිදුවිය හැකි අයහපත් කාරණා සම්බන්ධෙයන් දැනටමත් විදɕාත්මක සිතියම්කරණයක් කරලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් මුහුදු ජල මට්ටම ෙසල්සියස් අංශක ෙදකකින් ඉහළ ගිෙයොත්, ෙවන ෙද් තමයි සම්පූර්ණ රට ඇතුළට, ඒ කියන්ෙන් උදාහරණයක් ගත්ෙතොත්, කැලණි ග ෙඟ්, ජල මට්ටම කිෙලෝමීටර් 20කින් පමණ ලවණකරණයක් ඇති ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් ජනගහනෙයන් හතෙරන් එකක් විතර ෙකොළඹ ගැවෙසනවා. ලක්ෂ 20කට වඩා ජනතාවක් ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් ෙවනවා. ඒ ජීවත් ෙවන ජනතාවත් එක්ක හතෙරන් එකක විතර ජනතාවක් ෙකොළඹ නගරෙය් ගැවෙසනවා. බීමට ජලය පිළිබඳව විශාල පශ්නයක් පැන නගිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කළුතර, මාතර, අම්බලන්ෙතොට ආදී සෑම තැනකම ගංගා ධාරා මත නගර බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නගර ආශිතව විශාල අර්බුදයක් ඉදිරි කාලය තුළ ඇති ෙවන්න නියමිතයි. ෙම්ක අෙප් ලංකාව පැත්ෙතන් අපි සාකච්ඡා කළා. නමුත් මම හිතනවා, අපි මීට වඩා බරපතළ විධියට, ඒ කියන්ෙන් අපි වාෙග් දූපතක් ෙලස තිෙබන රටවලට ෙකොයි වාෙග් බලපෑමක්ද ෙවන්න පුළුවන් කියන එක විශාල වශෙයන් සාකච්ඡා කළ යුතුය කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දුනීසියාෙව් ජාවා හා සුමාතා පෙද්ශවල, ඒ වාෙග්ම අපිකානු කලාප ඇතුෙළේ බහාමාස් ඇතුළු පෙද්ශවල විශාල දූපත් පමාණයක් සම්පූර්ණෙයන්ම අතුරුදහන් වී යාමට නියමිතව තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි දැන් සාකච්ඡා කරමින් ඉන්ෙන්. අවුරුදු 25කට කලින් ෙම් පශ්නය විසඳන්න ෙලෝකෙය් කථා බහක් ඇති වුණා.

21වැනි වතාවටත් පැරිස් නගරෙය් පැවැති එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙද්ශගුණික විපර්යාස සමුළුවට සහභාගි වුණා. නමුත් අද වනතුරු ඒ පශ්නයට තීරණයක් ගන්න අපිට බැරි වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැයට සහභාගි වුෙණ් නැහැ කියලා කිව්වා. ඇත්ත වශෙයන්ම එම සමුළුවට යාම නිසා තමයි මට සහභාගි ෙවන්න ෙනොහැකි වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම අපි කථා කරන්න ඕනෑ, වැදගත්ම කාරණයක් තමයි දැන් කථා බහට ලක් ෙවලා තිෙබන රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය පිළිබඳව ඇති වී තිෙබන කථාවත්. ඒ පිළිබඳව විශාල කථාවක් දැන් කර ෙගන යනවා.

ෙලෝකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව කිසිම අවෙබෝධයක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් කලින් වැඩ කරපු ඇමතිවරුත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය අපි ගිය වර දුන්නාට වඩා මුදලින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. වගා කරන කන්න ෙදක දිහා බලද්දී, යල යන්නෙය්දී අක්කර පමාණය අඩු ෙවනවා. ඒ නිසා අපි ලබා ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරය සතයක්වත් අඩුෙවන් ෙගොවියන්ට ලබා ෙදනවාට අපි එකඟ නැහැ. අපි ඒ සඳහා සම්පූර්ණෙයන්ම කැප ෙවනවා. නමුත් රජය ගත්ත පගතිශීලී තීරණය සම්බන්ධෙයන් මිනිස්සු අවුස්සනවා නම්, ඒෙකන් අපි ෙමොකක්ද බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්?

ෙම් සමුළුෙව්දී ගත්ත ඉතාම වැදගත් තීරණයක් තමයි, තිරසාර ෙගොවිතැනට යන්ෙන් නැතිව ෙම් පශ්නයට අපිට උත්තර ෙහොයන්න බැහැයි කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම ඊළඟ සමුළුෙව්දී අනුගතවීම -adaptation- පිළිබඳ කාරණයට අදාළව විෙශේෂෙයන්ම සාකච්ඡා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නයිටජන් යූරියාවලින් ලබා ගන්ෙන්. ෙතල් ෙගොඩ දමන තැන්වලින් තමයි ෙපොෙහොර වර්ග ෙබොෙහොමයක් ලබා ගන්ෙන්. ෙම්වායින් අෙප් පසට එකතු ෙවන විෂ පමාණය, විෙශේෂෙයන්ම පෙසේ තිෙබන චකීයකරණයට, ඒ කියන්ෙන් පෙසේ තිෙබන ස්වාභාවික ජීව ගුණයට කරන බලපෑම අතිවිශාල බව දැන් අනාවරණය කරලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් රටවල් දැන් ෙම්වායින් ඈත් ෙවන්න උත්සහයක් අරෙගන තිෙබනවා. අපි නැවත වතාවක් ෙපොෙහොර ෙබදන්න කියලා බලපෑම් කරනවා නම්, ඒ තරම් අන්ධභාවයක් තවත් නැහැයි කියලා මම කියන්න ඕනෑ. 2030 වර්ෂය වන විට සම්පූර්ණෙයන්ම පුනර්ජනනීය බලශක්තිෙයන් කියාත්මක ෙවන්න ෙලෝකය තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. දියුණු රටවල් විතරක් ෙනොෙවයි. අෙනක් රටවලුත් ඒ තීරණය අරෙගන තිෙබනවා.

අපි උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, පවතින තත්ත්වය යටෙත් ලංකාව ෙටොන් ෙදකකට පහළින් තමයි ඒක පුද්ගල කාබන් විෙමෝචනය තිෙබන්ෙන්. ඇෙමරිකාව වාෙග් රටක් ගත්ෙතොත් ෙටොන් 16ක් විතර තිෙබනවා. රුසියාව ඇතුළු යුෙරෝපා රටවල් ගත්තාම ෙටොන් 10ට වඩා වැඩිෙයන් තිෙබන්ෙන්. අපි අඩුෙවන් හිටියයි කියලා, අපිට තවත් වැඩිෙයන් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කියලා ෙලෝකෙය් පවතින තත්ත්වයත් එක්ක අපිට ෙම් ගැන වාද කර කර ඉන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙලෝකෙය් දැනට තිෙබන තත්ත්වය අනුව මුළු ෙලෝකයම ෙම් සම්බන්ධෙයන් එක තීරණයකට එන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් ජයගහණෙය්දී අපි පැහැදිලිව ජනතාවෙගන් ජනවරමක් ඉල්ලුවා, පුනර්ජනනීය බලශක්ති සඳහා යන්න. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්ති පකාශනෙය් ඉතාම පැහැදිලිව අපි ලිව්වා, පුනර්ජනනීය බලශක්ති කරා අපි ලංකාව ෙමෙහයවනවා කියලා. අෙප් සම්පූර්ණ වැඩපිළිෙවළ ෙතල්වලින් සහ ගල් අඟුරුවලින් මුක්ත යුගයක් කරා අපි ෙමෙහයවනවා කියලා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කරලා තිබුණා. ඒ පකාශනය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයටත්, ඒ වාෙග්ම ඒ අමාතɕාංශයටත් අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව යවලා තිෙබනවා. නමුත් අපි ඉතාමත්ම කනගාටුෙවන් කියන්න ඕනෑ, පසු ගිය අවුරුද්ෙද්ත්, ෙම් පරිසර සමුළුව පැවැත්ෙවන අවුරුද්ෙද්ත් පරිසර අමාතɕාංශෙයන් යවපු ලියවිල්ල ෙමොකක්ද? ඒ ෙගොල්ලන් තවත් කථා කරන්ෙන් ගල් අඟුරුවලින් යන්න කියලායි.

ඇත්තටම ගල් අඟුරු ලාභයිද? පසු ගිය දවස්වල සුළං බලය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුණා. මම හිතන්ෙන් අෙප් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඒ බව දන්නවා කියලායි. එතුමා ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි වුණා. ලාභ සුළං බලයද, ෙතල්ද, ගල් අඟුරුද කියලා බැලුවාම සහනාධාර දුන්ෙනොත් ෙතල් සහ ගල්අඟුරු ලාභයි.

සුළං බලෙයන් ෙහෝ හිරු එළිෙයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා සහනාධාරය දුන්නාම ඒක ලාභයි කියලා අපට පැහැදිලිව ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි ඔප්පු කිරීම් තිෙබද්දී, ෙමවැනි තත්ත්වයකට ෙලෝකය ගමන් කරමින් පවතිද්දී විදුලි බල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් ඇතැම් නිලධාරින් සම්පූර්ණෙයන්ම එයට පතිවිරුද්ධව කියා කරනවා. අපි ඒ නිලධාරින්ට කියන්න කැමැතියි, අපි ජනතාවෙගන් ජන වරමක් ලබාෙගනයි තිෙබන්ෙන් කියලා. නිලධාරින් කටයුතු කරන්න ඕනෑ තමන්ෙග් ඔළුෙව් තිෙබන ඒවාට ෙනොෙවයි, ජනතාවෙගන් ලැබුණු

1749 1750

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනවරමට අනුවය කියන එක අපි කියන්න කැමැතියි. ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් මුළු රටම ඉදිරි කාලය තුළ අපි දැනුවත් කරනවා. ඒ සඳහා මුළු ෙලෝකෙය්ම වැඩ පිළිවෙළක් තිෙබනවා.

රාජɕ නායකයන්ෙග් වාෙග්ම අන්තර් ජාතික සංවිධාන විෙශේෂෙයන් පාප්තුමා ඇතුළු ෙලෝකෙය් සියලුම ආගමික නායකයන් අද ෙපළ ගැහිලා ඉන්නවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විකල්පයක් ෙහොයන්න. ෙමොකද ඒ තුළින් මානව සංහතිෙය් පැවැත්ම ඉදිරි කාලෙය් තීරණය වන නිසා. අපි ඒ අනුව සියයට සියයක්ම පුනර්ජනනීය බලශක්තිවලට යන්න සූදානම්. අෙප් පතිපත්ති හැදිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එයට ගැළෙපන සම්ෙපේෂණ හා ෙබදා හැරීම් පද්ධතියක් හදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකයට ගැළෙපන විධිෙය් ස්මාට් විදුලි පද්ධතියක් අෙප් ලංකාෙව් හදන්න ඕනෑ.

බලශක්තිය ගබඩා කරන්න පුළුවන් නවීන කම රෙට් නිර්මාණය කර ගන්න ඕනෑ. යාපනෙය් ජීවත් ෙවන අයට විදුලිය නැහැ කියලා කිව්වා. යාපනෙය් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. යාපනෙය්දී අපට සුළං බලය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්; මුහුදු රළ පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්; හිරු එළිය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. හැම ගමකටම අපට ඉතා ඉක්මනින් විදුලිය ලබා ෙදන්න පුළුවන්. පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ලබා ෙදන ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 100 සම්බන්ධෙයන් සම්මුතියකට එන්න පධාන රටවලට ෙනොහැකි වුණා. ඒ නිසා සාකච්ඡාව ඇදුණා. ෙඩොලර් බිලියන 100ක පුනර්ජනනීය බලශක්තියට යාම සඳහා -ඒක ලබා දීම සඳහා- වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ තීරණයක්, අද දවෙසේ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් හම්බ ෙවනවා. ෙලෝකය එතැනට යමින් ඉන්නවා.

අපි අතීතය අරෙගන බැලුෙවොත් මිනිස්සු ජීවත් වුෙණ් ගල් ෙගවල්වල. හැබැයි ගල් ෙගවල් කඩා වැටුණු නිසා ෙනොෙවයි, මිනිස්සු ගල් ෙගවල් අත ඇරිෙය්. ගල් ෙගවල් තිෙබද්දීම මිනිස්සු ගල් ෙගවල් අත ඇරිෙය් ඊට වඩා දියුණු කම තිෙබන නිසා. පුනර්ජනනීය බලශක්ති කියන්ෙන් දියුණු කමයක්. ඒක ගල් යුගෙය් කමයක් ෙනොෙවයි. විදɕාත්මකව, ඒ සඳහා යටිතල පහසුකම් සහිතව, ඉතා ෙව්ගෙයන් දියුණු ෙවමින් පවතින කමයක් හැටියට අපි එය සඳහන් කරන්න ඕනෑ. නමුත් පශ්නය වන්ෙන් ෙමයයි. අවුරුදු 20ක්, 30ක් තිස්ෙසේ ෙතල් ෙකොම්පැනිවලට දර දිය ඇදපු, ඒවාෙයන් කප්පම් ලබා ගත්ත ඇතැම් නිලධාරින්ට අවශɕ කරනවා, ගල් අඟුරුවලටම රට අරෙගන යන්න. අපට ජනතාවෙගන් ලැබණු ජනවරමට අනුව, එක්සත් ජාතීන්ෙග් පඥප්තියට අනුව ඒ පතිපත්ති හදන වැඩ පිළිෙවළ සිදු කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම විදුලි ෙමෝටර් රථ සඳහා බදු අය කරන ෙයෝජනාව අය වැයට ෙගෙනන්න කිව්ෙව් කවුද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙම් අය වැෙය් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ෙලෝකය යන පවණතාව එක්ක බැලුවාම විදුලි ෙමෝටර් රථ සඳහා බදු අය කරන ෙයෝජනාව ෙනොෙවයි කළ යුතු වන්ෙන්. ඉන්ධන වැය කරන ඒවාට තමයි අපි බදු වැඩි කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම විදුලි ෙමෝටර් රථ සඳහා බදු සහනයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් අපි ඒෙක් අෙනක් පැත්තට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාවලදී අවසානෙය්දී තීරණයකට එයි කියලා අපි බලාෙපොරාත්තු ෙවනවා.

අපි නිවර්තන කලාපීය රටක් හැටියටයි තිෙබන්ෙන්. අපට ඇති තරම් පුනර්ජනනීය බලශක්තිය තිෙබනවා. හැම දාම හරිත වර්ණ. අෙප් ගිනිසීරියා ෙකෝටු ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් ෙකෝටු වර්ග ෙවන්න පුළුවන් ඒවායින් බලශක්තිය ලබා ගන්න පුළුවන්. අපට

dendro power නැත්නම් ජීව බලශක්තිය නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. අෙප් රට පැය 12ක් ෙහොඳට හිරු එළිය ලැෙබන රටක්. පංශය ගත්ෙතොත්, යුෙරෝපීය රටවල් ගත්ෙතොත්, රුසියාව ගත්ෙතොත් ඒ ෙගොල්ලන්ට මාස හයක් හිරු එළිය නැහැ. අපට හිරු එළිය පිළිබඳ පශ්නයක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ. අපට හිරු එළිය ඉතාම ෙහොඳින් ලබා ගන්න පුළුවන්. තාක්ෂණය නිසා නිරායාසෙයන්ම ජපානය ඇතුළු දියුණු රටවල් ඉදිරිෙය් තාක්ෂණික වශෙයන් ෙපළ ගැෙහන්ෙන් ඒ විධියටයි. ඉදිරි කාලය තුළ හැම ෙගදරකම වහල හිරු එළිෙයන් විදුලිය ලබා ගන්නා solar පද්ධතියක් බවට පත් ෙවනවා. එතැනට ෙලෝකය හැඩ ගැෙහමිනුයි පවතින්ෙන්. ඒක දැන් ෙපළ ගැෙසමින් තිෙබන තත්ත්වයක්. අපි ඒකට අනුගත ෙවන්න ඕනෑ.

හැබැයි අපි ආපස්සට ගිහිල්ලා අෙප් පරිසරයට විශාල කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් වායුව එකතු කරන ගල් අඟුරු බලාගාර ෙයෝජනා කරන තත්ත්වයට ඇතැම් නිලධාරින් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉදිරි කියා කලාපය තුළ අපට වටිනාකම් පද්ධතියක් ෙලෝකයට ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ලංකාෙව් දැනටමත් ගල් අඟුරුවල තත්ත්වය ෙකොෙහොමද තිෙබන්ෙන්? අපි ගල් අඟුරුවලින්, ෙතල්වලින් පිට කරන කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් පමාණය ෙලෝකෙය් රටවල් එක්ක ගත්තාම අඩු මට්මටක තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ අඩුව තමයි අෙප් වටිනාකම. අෙප් ගස් ෙකොළන්වලින්, අෙප් වන වියන්වලින් පිට ෙවන ඔක්සිජන් අපි ලබා ගන්නවා වාෙග්ම අපි පිට කරන කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් උරා ගන්න ගස් ෙකොළන්වලට හැකියාව තිෙබනවා. ගස් ෙකොළන්වලට වටිනාකම් ෙදන්න දැන් ෙලෝකය සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. ඒ සඳහා ෙයෝජනා ඇවිල්ලා තිෙබනවා. Air Conditioner එකකින් ලැෙබන සිසිලසට වඩා දස වාරයක් වැඩියි, ගහකින් ලැෙබන සිසිලස. ඒ වාෙග්ම පභාසංස්ෙල්ෂණය; එහි තිෙබන ජීව හිතවාදී කියාවලිය. ගස් ෙකොළන් කපනවා ෙවනුවට, ෙම් ගස් ෙකොළන්වලට අලුත් වටිනාකමක් ෙදන්න ඕනෑය කියා දැන් ෙලෝකය සාකච්ඡා කරනවා. ඒ වාෙග්ම යම් රටක වායු ෙගෝලයට කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් වායුව පිට වන්ෙන් නැත්නම් අපට වාසියක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, "අපට වන්දියක් ලබාෙදන්න ඕනෑ, නැත්නම් අපට සහනාධාර දීම අවශɕයි" කියා ඒ දියුණු රටවලින් ඉල්ලන්න අපට පුළුවන්.

ඒ තත්ත්වය අප දිගටම තියා ගත්ෙතොත් තමයි ෙම් වාසිය තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සමුළුෙව් G77 කියා රටවල් ටිකක් තිෙබනවා. ඒෙක් සිංගප්පූරුවත් ඉන්නවා; චීනයත් ඉන්නවා; ඉන්දියාවත් ඉන්නවා; අපත් ඉන්නවා. හුඟක් දුප්පත් රටවලුත් ඉන්නවා. සිංගප්පූරුව වාෙග් රටවල් ෙතල් business එක කරන නිසා ඒ අය "නැහැ, G77වලට එකම හඬක් තිෙබන්ෙන්, අප ඔක්ෙකොම ගල් අඟුරු ඕනෑය කියා කියන්න" කියා ජනමතයක් හදාෙගන යනවා. ඒක වැරැදියි. අෙප් ජනාධිපතිතුමා එහිදී අ ෙප් ස්ථාවරය ඉතා පැහැදිලිව පකාශයට පත් කළා. ඒක තමයි, අපට දැන් අලුත් ජීවන කමයක් අවශɕ බව. අෙප් බුද්ධ ධර්මය තුළ, අෙප් සංස්කෘතිය තුළ ආපස්සට පියවරක් තබන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා; ජීවිතය සරල කරගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අධිපරිෙභෝජනවාදී ජීවන කමය විසින් ෙලෝකයට අත්ෙවලා තිෙබන ඉරණෙමන් මිෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

අධිනගරවලින් ෙලෝකයට අත්ෙවලා තිෙබන ඉරණෙමන් මිෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා බලශක්ති පභවයන් අඩුෙවන් පාවිච්චි කරන යුගයක් කරා ෙලෝකය යමින් පවතිනවා. ඒ සඳහා යාම අවශɕයි කියා ෙලෝකෙය් ෙපළඹවීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි කාලය තුළ ෙලෝකෙය් බලවත් රටවල් වන්ෙන් කුමන රටවල්ද? ගහ ෙකොළ ෙකොයි තරම් ආරක්ෂා කර තිෙබනවාද, කාබන්ඩෙයොක්සයිඩ් විෂ වායුව ෙකොයිතරම් පිට කරනවාද කියා ඒ මත ගණනයක් එනවා. ඒ ගණනය කෙළොත් අද අප ෙලෝකෙය් දියුණු රටවලට වඩා ෙපොෙහොසත් රටක්.

1751 1752

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

2015 ෙදසැම්බර් 12

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපිකානු මහද්වීපෙය් තමයි ෙමහි ඊළඟ සමුළුව පැවැත්ෙවන්ෙන්. ඒ සමුළුව පැවැත්ෙවන ෙකොට අප යන්ෙන් ෙහොඳම ෙහොඳ ෙපොෙහොසත් රටක් හැටියටයි. ඒ අන්තර් ජාතික සමුළුවලදී ඉතාම දැන උගත් පිරිස් ගිහින්, අප විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් අප හා සමාන අනික් රටවල් එක්ක එකතු ෙවලා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් එකට හිටගත්ෙතොත්, අෙප් රට දියුණු රටක් හැටියට ඉතා ඉක්මනින් නිර්ණායකයක් ලබාගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ගල් අඟුරු, ෙතල් ගැන අප මුලින්ම හිතුෙව්, "හරිම ෙහොඳයි, විදɕාඥෙයෝ ෙහොයාගත්තා, හරි වටිනවා" කියායි. අවුරුදු ලක්ෂ ගණනක මළ දවɕවල විෂ වායුව ආපහු එළියට අරෙගන දැම්මාම, අද අත්ෙවලා තිෙබන ඉරණම අප හැමෙදනාම දන්නවා. ඒ ෙඛ්දවාචකයට මුළු ෙලෝකයම මුහුණ දී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාව කියන්ෙන් හතර වෙට්ටම වතුර තිෙබන දූපතක්. ඒ දූපතට එන්න පුළුවන් ෙකොයි වාෙග් බලපෑමක්ද? දැනට යාපනය අර්ධද්වීපය වාෙග් පෙද්ශවලට ෙමොන වාෙග් බලපෑමක්ද එන්න පුළුවන්? දැනටමත් ඒ බලපෑම අපට තිෙබනවා. ගංවතුර තත්ත්වයකට අප මුහුණ දීලා තිෙබනවා. අප විතරක් ෙනොෙවයි, ලතින් ඇෙමරිකානු රටවල්, ෙකන්යාව වාෙග් හරියට සමකයට ආසන්න ඝර්ම කලාපීය රටවල් හැම එකක්ම ෙම් තත්ත්වයට ඉදිරි කාලය තුළ මුහුණ ෙදන්න නියමිතයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබවහන්ෙසේට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණයත් කියලා මා කථාව අවසන් කරන්නම්.

"පුනර්ජනනීය බලශක්තිවලට යන්න අෙප් රෙට් ජන වරමකුත් අප ලබාගත්තා, අප රාජɕ මට්ටමින් තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා, අෙප් රට එයට සූදානම්" කියන එක එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ගියාම අප කිව්වා; පංශ ජනාධිපති හමු වුණාම කිව්වා. ඒ අයෙග් තාක්ෂණික සහාය ලබාගැනීම අෙප් වගකීමක්. ඒ රටවල් බැඳිලා ඉන්නවා. හුඟක් අය කථා කරන්ෙන් legally binding position එකකට එන්න ඕනෑය කියායි; නීතɕනුකූලව බැ ෙඳන ලියවිලිවලින් වැඩක් නැහැ කියායි. එෙහම නීතɕනුකූලව බැඳුෙණොත් අපට ෙහොඳ වාසනාවන්ත තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ෙමොකද, අපට තනිෙයන් ෙම් තත්ත්වයට එන්න බැහැ. අප හා සමාන සියලු රටවල් එකට එකතු වීෙමන් තමයි ෙම් තත්ත්වයට එන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

අවසාන වශෙයන් මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ගල් අඟුරු සහ ෙතල් ගැන කථා කිරීම අවසාන කරන්න දැන් කාලය ඇවිත් තිෙබනවා. අපට ඡන්දය ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ඒ පතිපත්තියටයි. පුනර්ජනනීය බලශක්තිය ලාභයි. කවුරු ෙහෝ නිලධාරිෙයක් කියනවා නම් විවෘතව කියන්න. ෙලෝකෙය් විදɕාඥයන් එක්ක අප ඒකට උත්තර ෙදන්න සූදානම් බව කියමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.59] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின்

ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය විවාදයට ගන්නා ෙවලාෙව්, වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනවාරි 8වැනි දා විප්ලවෙයන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපති ෙවලා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති ෙවලා, ඒ හරහා රාජපක්ෂ පාලනෙය් දැකපු, රාජɕ මුදල් වංචාව, දූෂණය, මැර පාලනය, සුදු වෑන් සංස්කෘතිය ඇතුළු සියලු දූෂිත කියාවන්ෙගන් අෙප් ජනතාව නිදහස් කර ගන්න පුළුවන් වුණා කියන එක ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා.

විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ෙම් ඛනිජ ෙතල් විෂයය ගැන නිතරම කථා කරලා මට පුරුදුයි. පවෘත්ති සාකච්ඡාවලදිත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දිත් අප ෙනොෙයකුත් කරුණු ගැන එදා විපක්ෂෙය් ඉඳන් කථා කළා. ෙතල් සංස්ථාව කියන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඇ ෙඟ් ෙල් රත්වුණු කාලයක් තිබුණා.

පසු ගිය දූෂිත පාලනය, ''ඉන්ධන රුධිරයට සමානයි'' කියමින් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙපන්න ෙපන්නා, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල ෙසොච්චමකින් වැඩි වන විට අෙප් රෙට් ෙදතුන් ගුණයකින් ඒ මිල වැඩි කළා. ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල අඩු ෙවද්දීත් ඒ වාසිය අෙප් ජනතාවට ෙනොදී, ජනතාවෙගන් ගසා කෑ දූෂිත රාජපක්ෂ සූතෙයන් එදා අෙප් රෙට් ජනතාව ඇති ෙවන්න බැට කෑවා. ඒ කාලෙය් නිතරම ෙතල් මිල වැඩි කරන විට පාලකයන් කියපු කතන්දරය අපට මතකයි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්ම වචනෙයන් කියනවා නම්, ''ඉන්ධන මිල වැඩි ෙවන ෙකොට ලුණු කැටෙය් සිට ආදාහනාගාරය දක්වා සකලවිධ භාණ්ඩ හා ෙසේවාවල මිල ගණන් වැඩි ෙවනවා'' කියන එක තමයි නිරන්තරෙයන් අපට කියමින් හිටිෙය්. පසු ගිය කාලෙය් ෙතල්වලට අසාධාරණ මිලක් ෙගවන්න වුණු නිසා, සෑම භාණ්ඩයක් හරහාම ජනතාව මත ඒ බර පටවන්න කටයුතු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2007 වර්ෂෙය්දී ෙලෝකෙය් ඉන්ධන මිල අසීමිතව අඩු වුණු ෙව්ලාෙව් ''ජනතාව සුරැකීම තම පරම වගකීම'' යි කියපු පාලකයන් ෙම් රෙට් හිටියා. එෙහම කියමින් ඒ වාසිය ජනතාවට ෙනොදුන්නාම, අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, අෙප් ජාතික ෙසේවක සංගමය වැනි වෘත්තීය සමිතිවල උදවිය එකතු ෙවලා, ''ෙතල් මිල අඩු කර ෙදන්න'' කියලා අධිකරණයට ගියා අපට මතකයි. ඒ ෙව්ලාෙව් අධිකරණය ලබා දුන් තීන්දුව අපට මතකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණය කිව්වා ''ෙපටල් ලීටරය රුපියල් සියයට ජනතාවට ෙදන්න'' කියලා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා කිව්වා, ''අධිකරණෙයන් ෙපටල් ලීටරය රුපියල් සියයට ෙදන්න කිව්වත්, මට ෙම්කට උත්තරය ෙදන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ආණ්ඩුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලායි, ඒ නිසා ආණ්ඩුව ගන්න තීරණය මම දැනුම් ෙදන්නම්'' කියලා.

මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඊට පස්ෙසේ අධිකරණයට ගිහින් දැනුම් දුන්නා, ''රුපියල් සියයට ෙපටල් ලීටරය ෙදන එක

1753 1754

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආණ්ඩුව පතික්ෙෂේප කළා'' කියලා. එතෙකොට ෙමොකක්ද වුෙණ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? අධිකරණය නැවත තීන්දුවක් දුන්නා, ''රුපියල් සියයට ෙපටල් ෙදන්න බැරි නම්, ඒ වන විට තාවකාලිකව අත්හිටුවා තිබුණු දූෂිත ෙහජින් සූදුෙව් ෙගවීම් වහාම කරන්න'' කියලා. අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද වුෙණ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? රුපියල් සියයට ජනතාවට ෙපටල් ලීටරය ෙදන්න බැහැයි කිව්ව හිටපු මුදල් ඇමතිවරයා, දූෂිත ෙහජින් ගිවිසුම නිසා, ස්ටෑන්ඩඩ් චාර්ටඩ් බැංකුවට ෙගවන්න තිබුණු ෙඩොලර් මිලියන 60ක මුදල මහජන බැංකුෙවන් සියයට අෙට් ෙපොලියට අරෙගන ෙගවන්න කියලා නිෙයෝගය දුන්නා. අද වන විට ෙම් ජනතා විෙරෝධී ෙහජින් ගිවිසුම නිසා රුපියල් බිලියන 71කට ආසන්න මුදලක් විෙද්ශිකයන්ට පුද කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි සතුටු ෙවනවා විපක්ෂය ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වන විට අදහස් පකාශ කළ විධිය ගැන. ෙමොකද, විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට අපට එදා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ගැන කථා කරන්න සිදුවූ ෙද්වල් ෙනොෙවයි, අද විරුද්ධ පක්ෂයට ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ගැන කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඉන්ධන මිලදී ගැනීම ගැනවත්, ෙබදා හැරීම ගැනවත්, පිරවුම්හල් අලුතින් දීපු විධිය ගැනවත්, බාල නල ගැනවත්, ෙකොමිස් දඩ මුදල් ෙගවීම් ගැනවත්, බාල ෙතල් ගනු ෙදනු ගැනවත් අද විරුද්ධ පක්ෂෙයන් අහන්න ලැබුෙණ් නැහැ. එෙහම ඒවා අසමින් හිටිය රටක, එවැනි විෙව්චන නැතිව අපට ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන්, ජනවාරි 8වැනි දා යහපාලනය ෙම් රෙට් ඇතිවීෙම් පතිඵලයක් හැටියටයි. [බාධා කිරීමක්] මට මතක නැහැ. මට මතක විධියට, ඉතාම පැහැදිලිව ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව තමයි තිබුෙණ් කියන එක මා දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] අෙප් පැත්ෙත්ද, ඒ පැත්ෙත්ද කියන එක ෙනොෙවයි, රෙට් ජනාධිපතිවරයා එතුමා. ආණ්ඩුව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්. හරි ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා දන්ෙන් නැද්ද ඒ කාලෙය් ජනාධිපති කවුද කියලා? ආණ්ඩුව කවුද කියලා ඔබතුමා දන්ෙන් නැතිද? පසු ගිය කාලෙය් ආණ්ඩුව තිබුෙණ් කා භාරෙය්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැද්ද? ඇමතිවරුන්ට බලයක් තිබුෙණ් නැහැ. තනිකර පවුලක් විසින් රට පාලනය කෙළේ. ඒක දන්ෙන්ත් නැද්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි සතුටු වනවා අද වන ෙකොට අෙප් රෙට් ජනතාවට බිෙයන් සැෙකන් ෙතොරව ඉන්ධන පිරවුම් හලකින් ෙතල් ටිකක් ගහෙගන මහ මඟ නතර ෙවන්ෙන් නැතුව ගමනක් ගිහින් එන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබීම ගැන. පසු ගිය කාලෙය් මීට වඩා හාත්පසින්ම ෙවනස් තත්ත්වයක් තමයි තිබුෙණ්. ඒ කාලෙය් අෙප් රටට ෙගන්වන භාණ්ඩවලින් පමිතිය හරිද කියලා ෙදතුන් වතාවක්ම පරීක්ෂා කරලා පාරිෙභෝගිකයා අතට ලබා දුන් එකම භාණ්ඩය හැටියට තමයි අෙප් ෙතල් ටික තිබුෙණ්. නමුත්, ෙතල් සංස්ථාවට වසර 50 පිෙරන ෙකොට එෙහම තිබුණු ඉන්ධනත් ෙකොමිස්වලට යට ෙවලා බාල ඉන්ධන හැටියට තමයි පාරිෙභෝගිකයාට මිලදී ගන්න සිදු වුෙණ් කියන එක කනගාටුෙවන් වුණත් මතක් කරන්න ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මතකයි බාල ෙපටල් ෙගනැල්ලා සිදු වුණු වින්නැහිය. Petrol stations ගණනාවක ෙපොම්ප අකිය වුණා. වාහන අතර මඟ නතර වුණා. අෙප් අගමැතිතුමා එදා විපක්ෂ නායක හැටියට ඉන්න ෙකොට පාවිච්චි කළ වාහනයත් බාල ෙතල් නිසා මඟ නතර වුණා. අපි ඒ කාරණය මුලදීම කිව්වා. එදා උෙද් මම පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් තියලා කථා කළාම, ඒ කාලෙය් හිටපු ෙලොකු ෙලොක්ෙකෝ අපට දීපු උත්තරත් මට මතකයි. ''විපක්ෂය එල්ෙලන්න වැලක් නැතුව ෙබොරු ෙබ්ගල්

හදලා, ෙබොරු පචාර යවන්න හදනවා. ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න හදනවා. ෙම්ක වැහි වතුරට ටැංකිවල ෙකොළ ෙරොඩු පිරිලා වතුර එෙහ ෙමෙහ ෙවච්ච නිසා වුණු සිද්ධියක්. "බාල ගනුෙදනු ෙකෙහේද අෙප් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන්ෙන්. අපි ෙකොෙහේද බාල වැඩ කරන්ෙන්'' කියලා මහා ෙලොකු කයිවාරු ගැහුවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ගැන ෙහොයන්න තිපුද්ගල කමිටුවක් පත් කළා. කමිටුෙව් වාර්තාෙවන් කිව්වා, "බාල ගනුෙදනුවක් සිද්ධ වුණා" කියලා. ඒ බාල ෙතල් ගනුෙදනුව නිසා ෙතල් සංස්ථාවට ෙකෝටි ගණනක පාඩුවක් සිදු වුණු හැටි අපට ෙහොඳට මතකයි. Motorcycles, three-wheelers වාෙග්ම ෙබොෙහෝ වාහන අතර මඟ නතර වුණු හැටි, ඒවාට අලාභ සිද්ධ වුණ හැටි අපට මතකයි.

ෙකොමිස්වලට ෙකොච්චර ගිජුකමක් ඒ කාලෙය් දැක්වූවාද කියනවා නම්, එතැනින් නැවතුෙණ් නැහැ. ෙකොෙර් පිටට මෙර් කිව්වා වාෙග්, 2012 අවුරුද්ෙද් යළිත් වතාවක් බාල ඩීසල් ෙමටික් ෙටොන් 60,000ක් ෙගන්වලා සිදු වුණු ෙද්ත් අපට ෙහොඳට මතකයි. ඒ නිසා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නවීන දුම්රිය කට්ටල නතර වුණා; වරාෙය් නවීන ෙදොඹකර හිර වුණා. ෙම් නිසා වරායට, දුම්රියට, ලංගමට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික වාහනවලට පවා විශාල අලාභ හානි සිද්ධ වුණාය කියන එක අපට ෙහොඳට මතකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඒ ෙවලාෙව් කිව්වා, ඒවාට වන්දි ෙගවන්න කියලා. අපට මතකයි අපි විපක්ෂය පැත්ෙත් ඉඳන් ෙම්වා ගැන අහන ෙකොට ෙම් පැත්ෙත් ඉඳෙගන දුන්නු උත්තෙර්. "භය ෙවන්න එපා. හැම වාහනයකටම අපි වන්දි ෙගවනවා" කිව්වා. "බාල ෙතල් ෙගන්වලා දුන් සමාගම්වලින් අපි වන්දි අය කර ගන්නවා" කිව්වා. "අය කරෙගන වන්දි ෙගවලා ෙපන්වනවා" කිව්වා. ඒත් ඒ එක ශතයක් අයකර ගත්තාද? එක ශතයක් වන්දි හැටියට ෙගව්වාද? ෙතල් සංස්ථාව ගැන කථා කරන ෙකොට, ෙම්වා තමයි එදා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලනය කාලෙය් අපට දකින්න තිබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනවාරි 8වැනි දා අලුත් ජනාධිපතිවරෙයක්, අලුත් අගමැතිවරෙයක් එක්ක යහ පාලන ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා ෙම් රට අපි භාර ගන්න ෙකොට, මහජන බැංකුවට ෙඩොලර් මිලියන 310ක, ලංකා බැංකුවට ෙඩොලර් මිලියන 630ක ණය බරක් ෙතල් සංස්ථාෙව් තිබුණා. ඒ වාෙග් ණය බරක් එක්ක තමයි අපට ෙතල් සංස්ථාව භාර ගන්න සිද්ධ වුෙණ්. ෙම් ණයට ෙපොලිය විතරක් මාසිකව රුපියල් බිලියන 1.2ක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙතල් සංස්ථාව ෙම් සා විශාල ණයක් සහ ෙපොලියක් ෙගව්ෙව්, ඒ කාලෙය් ''ජනතාව ගසා කෑෙම් සූතයට '' අනුව වැඩි මිලට ෙතල් විකුණලාය කියන එකත් අමතක කරන්න නරකයි.

අපි ෙකොෙතකුත් කිව්වා, "ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල බැහැලා තිෙබනවා. හැම රටකම ෙතල් මිල අඩු ෙවනවා. ෙබොරෙතල් බැරලයක මිල ශීඝෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙතල් මිල අඩු කරලා ජනතාවට සහනය ෙදන්න" කියලා. ඒත් ෙදන්න බැරි වුණා. අපි මැතිවරණෙය්දී කිව්වා, "අපි බලයට ආවාම ෙතල් මිල අඩු කරනවා" කියලා. අපි දින වකවානු දීලා දින 100 ඇතුළත ෙතල් මිල කරනවා කිව්වා. ඒ අනුව එක විට ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 33කින් අඩු කරපු ආණ්ඩුවක් හැටියටයි අද අපි ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවන්ෙන්.

භූමිෙතල් මිල දැන් ෙදතුන් වතාවක් අඩුෙවලා තිෙබනවා. ඩීසල්වල මිල අඩු වුණා. ෙම් හැම එකකින්ම ෙපන්නුෙව් ෙකොමිස් මුදල කලින් හිටපු අයෙග් අතට ගියාය කියන එකයි. ඒකට පැහැදිලි සාක්ෂි අපි ෙපන්වලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් අපි කරුණු සහිතව ඒවා ෙහළි කර තිෙබනවා. ඒ කරුණු හැන්සාඩ් වාර්තාවල

1755 1756

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

සටහන්ෙවලා තිෙබනවා. ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව තම හිතවත් විෙද්ශීය ඒජන්තවරුන්ට ෙකොමිස් කුට්ටි ලබා ගැනීෙම් අරමුණින් ෙබොර ෙතල් සහ පිරිපහදු ෙතල් ෙගන්වීමට ඉඩ දුන්නාය කියන කාරණය අපි අනිවාර්යෙයන්ම පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුතුරාජෙවල නවීන ගබඩා පර්යන්තය තිබියදී ෙකොළඹ වරාෙය් දිරච්ච නළ හරහා දිනකට ෙඩොලර් 30,000 බැගින් පමාද ගාස්තු ෙගවමින් රුපියල් බිලියන ගණන් ගිල දාපු හැටි අපට අමතක ෙවන්ෙන් නැහැ. බාල නළ ෙගන්වලා එම නළ පුපුරා ගියාම ෙබොර ෙතල් නැව්වලට දිනකට රුපියල් ෙකෝටි ගණන් පමාද ගාස්තු ෙගවන්න සිදු වුණු හැටි අපි ඒ කා ලෙය් ෙපන්වලා දුන්නා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි තුනක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මම විනාඩි තුෙනන් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

අද කිසිම ෙචෝදනාවක් නැතිව යහ පාලන ආණ්ඩුව යටෙත් ෙම් ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාශය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබී තිබීම සම්බන්ධෙයන් මම සතුටු ෙවනවා. “බාල ෙතල් ෙගනාවා, බාල නළ ෙගන්වූවා, එක පාරක් බාල ෙතල් ෙගනාපු සමාගෙමන් ආපසු වරක් බාල ෙතල් ෙගනාවා” කියන කතන්දර කිසිවක් අද ඇෙහන්ෙන් නැහැ. අෙප් රටට ෙබොර ෙතල් සහ පිරිපහදු ෙතල් සපයන්න ඇති තරම් ඉල්ලුම්කරුවන් සිටිනවාය කියලා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය විවාදය ආරම්භ කරනෙකොට කියනවා මම අහෙගන හිටියා. එෙහම තිබුණු තැනක් තමයි වර්තමානෙය් ෙම් තත්ත්වයට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරයකු හැටියට මම කියන්න කැමැතියි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් සහ අගමැතිතුමාෙගන් ලැබුණු නායකත්වය වාෙග්ම අෙප් දින සියය ආණ්ඩුෙව් හිටපු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා, පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර රාජɕ ඇමතිතුමා වාෙග්ම වර්තමාන ඇමතිතුමා වන මෙග් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අෙප් මිත චන්දිම වීරක්ෙකොඩි ඇමතිතුමාෙග් දක්ෂ නායකත්වය නිසා තමයි අද ෙම් තත්ත්වයට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. ෛවදɕවරියක් වුණත් වɕාපාර ෙලෝකෙය් ඉතාම සාර්ථක වුණු, වɕාපාර රාශියකට නායකත්වය ලබා ෙදන අෙනෝමා ගමෙග් මැතිනිය ෙමම අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය ෙලස කටයුතු කරනවා. ෙම් සියලු ෙදනාෙග්ම අත්දැකීම්වලින් අද ෙම් ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය ෙහොඳ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ෙමහි කටයුතු ඉදිරියටත් සාර්ථකව පවත්වාෙගන යන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

අවසාන වශෙයන්, මම ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්නම්. 1967දී ඩඩ්ලි ෙසේනානායක ආණ්ඩුව 30,000ක ධාරිතාවකින් යුත් පිරිපහදුව ආරම්භ කළා. 1982දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ආණ්ඩුව එම ධාරිතාව 50,000ක් දක්වා වැඩි කළා. දැන් පිරිපහදුව කඩා වැටිලා, ෙසේවකයින්ෙග් ජීවිත අනතුරට පත්ෙවලා තිබුණු හැටි අපි පසු ගිය කාලෙය් දැක්කා. එක්ෙකෝ නවීන පිරිපහදුවක් හදන්න, එෙහම නැත්නම් එය දියුණු කරන්න. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට අදහසක් තිෙබන බව අද උෙද් ගුවන් විදුලිෙයන් විකාශය වූ “සුභාරතී”

වැඩස ටහෙන්දී ඔබතුමා පැහැදිලිව කිව්වා. ඔබතුමා දැක්මක් තිෙබන ඇමතිවරෙයක්. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරියත් ඒ වාෙග්මයි. සංස්ථාව සතු කෘෂි නිෂ්පාදන අංශයත්, ලිහිසි ෙතල් අංශයත් අතීතෙය් ෙමන් දියුණු තත්ත්වයකට පත් කරන්න අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මට හරියටම විනාඩි 15ක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුති කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා.

ඊට පථම මූලාසනය සඳහා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 4.14] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම 2012 - 2014 දක්වා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව බාර ඇමතිවරයා හැටියට මට වැඩ කරන්න ලැබුණා. ඒ කාලය ඇතුළත ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සතුව තිබුණු සමහර ගැටලු රාශියකට විසඳුම් ලබා දීමට අපට පුළුවන් වුණා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පාඩු ලබා තිෙබනවා කියලා හුඟාක් ෙදෙනක් කියනවා. විවිධ වකවානුවල මිල ඉහළ යාෙම්දී ඛනිජ ෙතල් මිල ෙවනස් ෙනොකිරීෙම් පතිපත්තියක් එදා ආණ්ඩුවට තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ මිල ඉහළ යාම ජනතාවට බාර ෙනොදීෙම් අදහසක් තිබුණා. ඒ නිසා දිගින් දිගටම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව යම් ආකාරයකින් අලාභයන් ලැබුවා. 2012දී මා ෙමම අමාතɕාංශය භාර ගන්න ෙකොට ඊට කලින් අවුරුද්ෙද් දැඩි නියඟයක් ඇති ෙවලා තිබුණා. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව විෙශේෂෙයන්ම විදුලිබල මණ්ඩලයටත්, අෙනකුත් අංශවලටත් විශාල වශෙයන් ෙතල් ලබා දීලා තිබුණා. ඒ නිසා ඒ අවුරුද්ෙද් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව රුපියල් බිලියන 97ක් - රුපියල් දස ලක්ෂ 97,000ක්- අලාභ ලබා තිබුණා. මම භාර ගත්තාට පස්ෙසේ කළ යුතු යම් ෙවනස්කම් කිහිපයක් කළා. එදා තිබුණු මිලදී ගැනීෙම් කමෙව්දය අපි සෑෙහන දුරට ෙවනස් කළා. වර්තමාන ඇමතිතුමා ඇතුළු පිරිස අද කියාත්මක කරන දිගු කාලීන ෙටන්ඩර් දීෙම් කමෙව්දය අපි 2012 අවුරුද්ෙද් තමයි හඳුන්වා දුන්ෙන්. ඒ අනුව අපට සෑෙහන මුදලක් ඉතිරි වුණා. ඒ නිසා මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් කියනවා, 2013 අවුරද්ෙද් අප ලැබූ අලාභය රුපියල් බිලියන 7.9ක් බව. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 97ක

1757 1758

පාර්ලිෙම්න්තුව

අලාභය රුපියල් බිලියන 7.9 දක්වා අඩු කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ අනුව 2014 වන විට අපට ඉතා කුඩා ලාභයක්, එනම් රුපියල් මිලියන 1741ක ලාභයක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ කාලය තුළ අපි යම් පමාණයකට මිල අඩු කළා.

මට මතක හැටියට, අපට තිබුණ පධාන පශ්නය 2012 මැයි මාසෙයන් පස්ෙසේ ඉරාන ෙතල් ලබා ගැනීම සම්පූර්ණෙයන්ම අත්හිටුවන්නට සිදු වීමයි. ෙලෝකය පුරාම ඉරාන ෙතල්වලට සම්බාධක පැෙනව්වා. එෙහම සම්බාධක පැනවීම නිසා අපට අවශɕ කරන ෙබොර ෙතල් වර්ගය ෙසොයා ගැනීම පිළිබඳව පශ්නයක් ඇති වුණා. ෙමොකද, එවකට අපි පාවිච්චි කර තිබුෙණ් ඉරාන ෙබොර ෙතල්. ෙම් නිලධාරින්, ඉංජිෙන්රුවන් ෙබොර ෙතල් වර්ග සෑෙහන පමාණයක් ගැන අධɕයනය කළ බව මම දන්නවා.

අවසානෙය් අපි ඕමාන ෙතල් සහ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕෙය් මර්බන් ෙතල් කියන වර්ග ෙදක කලවම් කරලා එක මිශණයක් විධියට හදලා ෙතල් පිරිපහදුව ෙගන යන්න පුළුවන් වුණා. පිරිපහදුව සති කිහිපයක් වසා තබන්නටත් අපට සිදු වුණා. ෙමොකද, සම්බාධකවලට විරුද්ධව ගිෙයොත් අනිවාර්යෙයන්ම ජාතɕන්තරෙය් ශී ලංකාෙව් ගිණුම අෙහෝසි ෙවනවා. එෙහම වුණා නම් අපට ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා අපි කල්පනාෙවන් වැඩ කරන්න ඕනෑ.

අෙප් ධාරිතාවන් උපරිම ෙලස පාවිච්චි කරන්නත් අපට පුළුවන් වුණා. සෑම විටම ගබඩා පහසුකම් උපරිම ෙලස පාවිච්චි කරන්න අපි සෑෙහන ෙවෙහසක් ගත්තා. ඒ කාලෙය් පිරිවිතරයන්ට ෙයෝගɕ ෙනොවන, පිරිවිතරයන්වලට අඩංගු ෙනොවන ෙතල් වර්ගයන් අපට එමින් තිබුණා. අපි ඒක වළක්වන්න බැලුවාම ඒ වන විට පිරිවිතර 13ක් පමණයි අෙප් testing වල තිබුෙණ්. අපි ඒ නිලධාරින් එක්ක කථා කරලා එය 16 දක්වා වැඩි කළා. ඒ අනුව කමානුකූලව ඒ තත්ත්වය මඟ හැර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2013 ෙහජින් ගනුෙදනුව ෙවනුෙවන් අපි ෙඩොලර් මිලියන 60ක් ෙනොෙගව්වා නම් 2013 අවුරුද්දත් ලාභ ලබන අවුරුද්දක් බවට පත් කරනවා. ඒ නිසා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ලාභ ලබන්න පුළුවන් ආයතනයක්. නමුත් මිල පිළිබඳව ඉතාම අවධානයකින් කියා කළ යුතු ආයතනයක්. ෙමොකද, ඇමතිතුමා කවදාවත් මිල නියම කරන්ෙන් නැහැ. හැමදාම ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙතල්වල මිල නියම කරන්ෙන් රජෙය් භාණ්ඩාගාරයයි. හුඟ ෙදෙනක් කථා කරනවා, රජෙය් භාණඩාගාරය යම්කිසි tax එකක්, එෙහම නැත්නම් බද්දක් ගන්නවා කියලා. ෙමෙහම බද්දක් ගන්ෙන් මුළු ෙලෝකය පුරාම ඛනිජ ෙතල්වලට tax එකක් ගන්න නිසායි.

මම ඒක හැමදාම කිව්වා. එෙහම නැතිව ඛනිජ ෙතල් නිකම් විකුණන රටක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. එෙහම ගන්ෙන් ඒ මුදල එම රජෙය් ෙවනත් කටයුතුවලට වියදම් කරන්න තිෙබන නිසායි. දළ වශෙයන් රුපියල් බිලියන 62ක් විතර ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙවන් tax එකක් හැටියට රාජɕ භාණ්ඩාගාරයට ගන්නවා කියන එකයි මෙග් දැනුම. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ඛනිජ ෙතල්වල තත්ත්වය වැඩි දියුණු කරන්නත් අපි කටයුතු කළා. එෙතක් කල් තිබුණු ඔක්ෙට්න් 90 ෙවනුවට ඔක්ෙට්න් 92 හඳුන්වා දීමට අපි කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ඔක්ෙට්න් 95 Super Petrol හැටියට නම් කළා.

මා ෙමම අමාතɕාංශය භාර ගන්න ෙකොට එදා සාමානɕ ඩීසල් හැටියට අෙලවි කරමින් තිබුෙණ් 2500ක් ඊයම් තිෙබන ඉන්ධන. ඒ කියන්ෙන් particles per million - මිලියනයක 2500ක් ඊයම්

ෙකොටස් තිෙබන ඉන්ධන වර්ගයක් තමයි සාමානɕ ඩීසල් හැටියට පාවිච්චි වුෙණ්. අපි ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් කළා. මට ඒ නිලධාරින් ෙබොෙහෝ උදවු ෙකරුවා.

අද ෙලෝකෙය් ඉන්ධන තත්ත්වයන් හුඟක් ෙවනස් ෙවලා කියා අවසානෙය් අපි දැන ගත්තා. ඒ අනුව එදා Super Diesel හැටියට ෙගන්වපු ppm 500 කියන Super Diesel සාමානɕ Diesel මට්ටමටම ෙග්න්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම ආසියාෙව් පථම රට හැටියට ppm 10, ඒ කියන්ෙන් ෙකොටස් මිලියනයකට ඊයම් ෙකොටස් 10ක් තිෙබන Super Diesel වර්ගයක් අපි ෙගන්නුවා. ඒ Super Diesel වර්ගය ෙගනාවට පසුව, එහි අෙළවිය වැඩි කරන්න අපට ඕනෑ වුණා. ෙමොකද, ඒෙක් ෙවනස කියා ෙදන්න. ෙම් ෙවනස ෙමොකක්ද කියලා කියා ෙදන්න අපි යම් ආකාරයක වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙකරුවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ සමහර විට වැරැදියි කියා කියන්න පුළුවන්. නමුත් අද එහි පතිඵල තිෙබනවා. අද ෙබොෙහෝ යන්ත සූතවලට, විෙශේෂෙයන් heavy machinery වලට එම Super Diesel වර්ගය පාවිච්චි කිරීෙම් පවණතාවක් තිෙබනවා.

අද එම ඉන්ධනවලට ෙහොඳ අෙළවියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා බලාෙපොෙරොත්තු වුණ තැනට අපි ආවා. ඉතින් ඒ අනුව ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට ඊළඟට තිෙබන්ෙන් එහි තිෙබන යන්තසූත නවීකරණය කිරීමයි. විෙශේෂෙයන් පිරිපහදුව. පිරිපහදුව, දවසකට බැරල් ලක්ෂයක් පිරිපහදු කිරීම දක්වා නවීකරණය කිරීමට වඩා, දවසකට එක්ලක්ෂ විසිදහසක් ෙහෝ එක්ලක්ෂ විසිපන්දහසක් බැරල් පිරිපහදු කරන්න පුළුවන් වන විධියට නවීකරණය කිරීෙමන් වඩා පතිඵල ගන්න පුළුවන් කියා මම ගරු ඇමතිතුමාට කිව්වා. ෙමොකද, පිරිපහදුවක් කුඩා ෙවන්න, කුඩා ෙවන්න ඒ පිරිපහදුව අලාභදායී තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙහේතුව නිසා ඕස්ෙට්ලියාව ඇතුළු රටවල් ගණනාවක පිරිපහදු වසා තිෙබනවා. ඒ නිසා එවැනි අවස්ථාවක ලංකාෙවන් පිටත් අපට අෙළවි කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙවලාෙව් තිකුණාමලෙය් ටැංකි මහල සම්බන්ධෙයන් joint venture එකකට, නැත්නම් එක්ව කරන ගනුෙදනුවකට, එකමුතුව වැඩ කරන්න පුළුවන් වැඩපිළිෙවළකට යාමට Indian Oil Corporation එකත් එක්ක අපි අත ගහලායි තිබුෙණ්. මම හිතනවා තවමත් එය කරන්න පුළුවන් ෙවනවා.

ඒ ආදී වශෙයන් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ෙකරුවා. ඕනෑම ෙකෙනකුට කාලයක් ඇතුළත කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් සීමාසහිතයි. ඉතින් ඒ අනුව අද ඉන්ධන ෙවළඳෙපොළ හුඟක් පහළ බැස තිෙබනවා. එදා ඉන්ධන මිල හුඟක් ඉහළ මට්ටමක තිබුණා. අද ඉන්ධන ෙවළඳෙපොළ පහත බැස තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙබොරෙතල් මිල පහත බැස තිෙබනවා. දැන් ඒෙකන් සංස්ථාවට ලාභයක් ගන්න පුළුවන්. ලාභයක් ගත යුතුයි. මන්ද, සංස්ථාව විශාල පමාණයක් ණය ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවත්, විදුලි බල මණ්ඩලයත් ණය වුෙණොත් එය බැංකු ක්ෙෂේතයට ෙලොකු බලපෑමක් කරනවා. එය නවත්වන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ගරු ඇමතිතුමා සකස් කරනවා කියා මම දන්නවා. ඒ නිසා හැම කාර්යයක්ම කරන්න පහසුයි. ෙමොකද, එක පැත්තකින් ඉන්ධන මිල අඩුවන අවස්ථාවල, ඉන්ධන මිල අඩු කිරීමට ෙහෝ වැඩි වන අවස්ථාවල ඉන්ධන මිල අඩු ෙනො කිරීමට සෑම විටම ආණ්ඩුවකට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඉන්ධන මිලදී ගැනීම කරන්ෙන් ඇමතිතුමා විසින් කියලා හුඟක් ෙදෙනක් වැරැදි මතයක ඉන්නවා.

එෙහම නැත්නම් අප විසින්, නැත්නම් කවුරුහරි ඉන්න ෙකෙනක් කියන වැරැදි මතයක ඉන්නවා. එෙහම ෙනොෙවයි. ඒකට ෙටන්ඩර් මණ්ඩලයක් තිෙබනවා. ඊළඟට කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කළ ෙටන්ඩර් ෙකොමිටියක් තිෙබනවා. ඒ

1759 1760

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

ෙකොමිටිෙයන් හැර කිසිම ඇමතිවරෙයකුට ඉන්ධන ලබා ගැනීමට අයිතියක් නැහැ. ඒ නිසා ඉන්ධන ෙවළඳෙපොළ කියන එෙක් කටයුතු කිරීම හරිම කල්පනාෙවන් කරන්න ඕනෑ. අපට පධාන වශෙයන් ඉන්ධන ෙවළඳෙපොළවල් ෙදකක් තිෙබනවා.

එකක් සිංගප්පූරුව. අනික් එක එක්සත් අරාබි එමීර් රාජɕෙය් ඩුබායි නගරය. ෙම් ෙදෙකන් තමයි ආසියාවට ෙතල් ෙබදා හරින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙතල් ෙවළඳෙපොෙළේ සිටින ෙතල් ෙවළඳාම් කරන සමාගම් සමඟ අපි වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඉතින් ඒ අයට ෙටන්ඩර්වලට ඇතුළත් වීෙම් අයිතිය ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අයිතිය හැම අවස්ථාෙව්ම අපි ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අනුව විෙශේෂෙයන් අද ඉන්ධනවල පමිතිය ඉහළ දැමීමත් සමඟ බාල ෙතල් පිළිබඳ තර්කය ෙහමින් ෙහමින් ඉවත්ෙවලා ගිහින්, දැන් පැහැදිලි ෙලසම දිගුකාලීන ගිවිසුම් යටෙත් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, අපට ෙතල් නළ පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබන බව.

පධාන වශෙයන් ඉන්ධන සැපෙයන නළය අවුරුදු 40කට වඩා පරණයි. ඒ නළය ෙවනුවට නව නළයක් එළිය යුතුයි. එක කාලයකදී කිව්වා සංස්ථාෙව් ෙසේවකයන් ලවාම ඒ නළෙය් කටයුතු කර ගන්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි, ඒ නළය උඩ ෙගවල් හදා තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දත් මම දැක්කා, නළය උඩ හදා තිෙබන ෙගයක් ගිනි අරෙගන තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්න ෙවනවා. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ඉදිරියට අද ඇවිත් තිෙබන්ෙන් ආෙයෝජන අවස්ථාවක්. එක පැත්තකින් පිරිපහදුව හදන්න ඕනෑ. අනික් පැත්ෙතන් නළ පද්ධතිය හදන්න ඕනෑ.

අනික් පැත්ෙතන් මුතුරාජෙවල සහ ෙකොෙළොන්නාව අතර සම්බන්ධීකරණයක් හදන්න ඕනෑ. ෙම් සියල්ලම කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් ෙවනුෙවන් රජය විශාල මුදලක් වියදම් කරනවා. නමුත් රජයකට එක්තරා පමාණයකට එහා වියදම් කරන්න පුළුවන්ද? එෙහම නම්, යම් ආකාරයකට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහාය අරගන්න ඕනෑ. ෙකොයි විධියට එය ලබා ගන්ෙන්? ඒ පිළිබඳ අපි කියාකරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ කාරණා පිළිබඳ කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අපට විශාල ෙසේවක පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ ෙසේවක පිරිසට වැටුප්, අතිකාල දීමනා සහ පහසුකම් තිෙබන්න ඕනෑ.

මම භාර ගන්නෙකොට ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් සිටි නිලධාරින්ට යන්න වාහන තිබුෙණ් නැහැ. පරණ වාහන ෙගොඩක් තිබුෙණ්. අපි ඒ ෙවලාෙව් පධාන නිලධාරින්ට නවීන වාහන ෙපළක් කමානුකූලව අරන් ෙදන්න කියා ෙකරුවා. මම හිතනවා දැන් ඒක ෙකරිලා තිෙබනවා කියලා. ඒ තරම් අබලන් තත්ත්වයක තිබූ ආයතනයක් තමයි ෙගොඩ ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. ෙමොකද, ආයතනයක ලාභදායී තත්ත්වයක් නැත්නම් ෙගොඩ ගන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන් අපි අද තරගකාරි ස්වරූපයක ඉන්ෙන්. ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙයන් යම් ආකාරයක study එකක් කරලා තිෙබනවා කියා මම දන්නවා.

තරගකාරි තත්ත්වයකට එෙහම study කරන්න බැහැ. කවුරු හරි ආෙයෝජකෙයක් කැමැති නම් petrol shed එකක් දමන්න, ඒ ස්ථානයට එවැන්නක් අවශɕ නම්, තරගාකාරිත්වයක් නිර්මාණය කිරීම අවශɕ නම් ඒ සඳහා ඉඩ ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙකොෙහොමද වැඩ කරන්ෙන්? ඒ නිසා අද LIOC එකත්, ෙතල් සංස්ථාවත් යන ආයතන ෙදකම තරගකාරිත්වෙය් ඉන්ෙන්. එම නිසා ෙමම ආයතන ෙදකම එක සමාන ෙලස ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙතල් සංස්ථාෙව් තිෙබන ශක්තිමත්භාවය අපි රැක ගන්න ඕනෑ. එෙහම රැක ගන්ෙන් නැතිව අපට එෙහම යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසා ෙමවැනි ෙද්වල්

කරන්න අද විශාල ආෙයෝජන පමාණයක් අවශɕ ෙවනවා.

ඒ ආෙයෝජනයන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මම දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, රටකට දරන්න බැරි තරෙම් ආෙයෝජන පමාණයක් තිෙබන නිසා යම් ආකාරයක strategic partnersලා ෙහොයන්න අපට සිදු ෙවයි. ඒ අනුව, ෙමය තමයි අෙප් අනාගතය වන්ෙන්. අෙප් අනාගතය දිහා බලන්න ඕනෑ ෙවන්ෙන් අනාගතය ගැන විශ්වාස කරලා අනාගතයට සරිලන විධියට වැඩ කරලායි. ඉතා ෙහොඳ නිලධාරි ෙපළක් ඉන්නවා. ඒ නිලධාරින් දැනුම ඇති අය. නමුත්,"බිත්තර ෙගොෙඩ් තිෙබන ඔක්ෙකොම බිත්තර ෙහොඳයි" කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, සමහර ෙවලාවට එක කුණු බිත්තරයක්, ෙදකක් තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත්, අති බහුතරයක් වූ නිලධාරින් ඉතාමත්ම ෙහොඳින් වැඩ කරන්න පුළුවන් ශක්තිමත් උදවිය. ඒ උදවියට වැඩ කිරීම සඳහා අවශɕ වන වාතාවරණය අපි හදන්න උත්සාහ ෙකරුවා. ඒ අයට නිදහෙසේ තීන්දු ගන්න පුළුවන් අවස්ථාව අපි ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ව බලපෑම්වලින් ගලවා ගැනීමට අපි කියා ෙකරුවා. ෙම් සංස්ථාව භාරව හිටපු සෑම ඇමතිවරෙයක්ම ඒ ආකාරයට වැඩ කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි, අපට තිබුණු arbitration inquiries ගණනාවක්ම ඒ වන විට අපට නිදහස් කරන්න පුළුවන් වුණා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමහර ඒවා සමථයකට පත් විය යුතුයි කියන අවස්ථාවක මම කිව්වා,"නැහැ, අපි arbitration වලට යා යුතුයි" කියලා. ඒ නිසා ශත 5ක්වත් ෙගවන්ෙන් නැතිව යම් ආකාරයකට ආදායම් ලබා ගන්න පුළුවන් ආකාරයට -Fujairah Petroleum Company වාෙග් එකකදී- අපට arbitration දිනන්නට පුළුවන් වුණා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් අවසන් කරන්න, අමාතɕතුමනි. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මම අවසන් කරන්නම්.

සමහර ඒවාවලදී අපි සමථයන්ට ෙයොමු වුණා. එම නිසා ෙතල් සංස්ථාව ණය බරින් මුදා ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර, සංස්ථාවට ලාභදායී වන පරිදි ෙගන යන්නට ඉඩ දුන්ෙනොත්, ඉදිරිෙය්දී ෙමම සංස්ථාවට දීප්තිමත් අනාගතයක් උදාෙවනවා. ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මැතිතුමාටත්, එම අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිය පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 4.28] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනවාරි 08 ෙවනිදාට කලින් අෙප් රෙට් තිබුෙණ් මැර පාලනයක් සහ දූෂණයක්. ඒ මැර පාලනය ගැන විස්තර කථා කරනෙකොට, එම මැර පාලනෙය් අඳුරු ෙසවණැලි තවම තිෙබන එක ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. මම මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්න කලින් ඇයි ෙම් ගැන මතක් කරන්ෙන් කියලා පැහැදිලි කරලා කියන්න ඕනෑ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට මතකයි, ජනවාරි 08 ෙවනිදාට කලින් අපි පාෙර් ගිෙය් බෙයන්. අපි කථා කෙළේ හැංගිලා. අපි සාකච්ඡා පැවැත්වූෙය් හැංගිලා. මූලාසනාරූඪ ගරු

1761 1762

පාර්ලිෙම්න්තුව

මන්තීතුමනි, නමුත් ජනවාරි 08 ෙවනිදායින් පසුව ඒ භීෂණය නැති වුණා. ඒ මැර පාලනය නැති වුණා. අපට කථා කරන්න නිදහස ලැබුණා. අපට සාකච්ඡා කරන්න නිදහස ලැබුණා. අපට රැස්ෙවන්න නිදහස ලැබුණා. අපට මාධɕවල විෙව්චනය කරන්න නිදහස ලැබුණා. නමුත්, අවාසනාවකට ෙමොකක්ෙදෝ ෙහේතුවකින් ඒ මැර පාලනෙය් අඳුරු ෙසවණැලි තවමත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා. එම නිසා ඊෙය් දිනෙය්දී, ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරමින් සිටි අෙප් මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමාට පහර ෙදන්න උත්සාහ කළා. ඒ වාෙග්ම ඒ පහර ෙදන්න උත්සාහ කළ අය දැඩි අසභɕ විධියට, තර්ජනාත්මකව කථා කළා. ෙම් පළමුවන සිදුවීම ෙනොෙවයි, ෙම් ෙදවැනි සිද්ධිය.

ඊට සති ෙදකකට කලින් මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක්තරා සිද්ධියක් ගැන කථා කළ නිසා මටත් එවැනිම තර්ජනයක් එල්ල වුණා. අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැක්ෙක් උත්තරීතර සභාවක් හැටියටයි. එම නිසා මම ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, මින් ඉදිරියට ෙමවැනි මැර ෙසවණැලිවලට ඉඩ ෙනොදිය යුතුයි කියලා. ඒ වාෙග්ම, ඒ සියලු ෙදනාටම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පරීක්ෂණ පවත්වලා නීතිය කියාත්මක විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම අපි දිනාගත් ෙද්ශයට යහපත් රටක් උදා කරන්න ජනවාරි 08 ෙවනිදායින් පසුව, අෙගෝස්තු 17 ෙවනිදායින් පසුව ඇති කර ගත් ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව, යහ පාලනයක් විධියටම ඉදිරියට ෙගන යා යුතුයි. ඒ සඳහා අෙප් මන්තීවරුන් සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අය වැය විවාදෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින සාකච්ඡාවට භාජන වන ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය හා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕාංශය කියන රෙට් වැදගත්ම අමාතɕාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීමට ලැබීම ඉතාමත් සතුටට කාරණයක්. ෙම්, පසු ගිය පාලන කාලෙය් ඉතාමත් දූෂණයට ලක් ෙවච්ච අමාතɕාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂයි. අද අප ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කියන්නට කැමැතියි, ෙම් අමාතɕාංශ ෙදකම අද යහ පාලන අමාතɕාංශ ෙදකක් ෙවලා තිෙබන බව. දක්ෂ ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක්, දක්ෂ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයනුත් ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයනුත් පත් ෙවලා, ෙබොෙහොම ආදර්ශවත් විධියට කටයුතු කරන ශක්තිමත් අමාතɕාංශ ෙදකක් හැටියට දැන් ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක හඳුන්වන්නට පුළුවන්.

මම මුලින්ම ෙම් බලශක්ති ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් 2015 මාර්තු 31, ගරු අගමැතිතුමාෙග් පමුඛත්වෙයන් දැනුම් ෙක්න්දීය ආර්ථිකයක් සඳහා ශී ලංකාෙව් බලශක්ති සංවර්ධන සැලැස්ම වූ 2015-2025 දක්වා වන වැඩසටහන එළි දැක්වූවා. ෙම් වැඩසටහන ඉස්සර අපි දැකපු විධියට ෙපොත්වලට සීමා වුණු වැඩසටහනක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අෙප් පූජɕ රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කිව්වා වාෙග්, ගරු ගයන්ත ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් වැඩසටහන ඉදිරියට ෙගනයන, ෙම් රටට ෙසෞභාගɕය උදාකරන වැඩසටහනක්. ෙම් වැඩසටහෙන්දී විෙශේෂෙයන් බලශක්ති ක්ෙෂේතය මුහුණ ෙදන පධාන අභිෙයෝග හඳුනාෙගන තිෙබනවා. ෙම් අභිෙයෝග අපි අර්ථකථනය කෙළොත්; විදුලිබලය සඳහා වැය වන අධික පිරිවැය, විවිධ ක්ෙෂේත යටෙත් වැය වන පාරිෙභෝගික අවශɕතාවන්ට ගැලෙපන අයුරින් සැපයුම සැකසීෙම් තිෙබන අභිෙයෝග, විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් විදුලිබල සැපයීෙම්දී හා නිපදවීෙම්දී සිදුවන අපෙත්

යෑම, අලුතින් සැලසුම් කරන වɕාපෘති සඳහා වන අධික පිරිවැය, නවීන තාක්ෂණයත් සමඟ ඒකාබද්ධ ෙනොවිය හැකි සාම්පදායික පැරණි ෙගොඩනැඟිලි නැත්නම් අෙප් නිවාස ෙයෝජනා කමවල තිෙබන අකමවත්භාවය, ෙම් ක්ෙෂේතෙය් පර්ෙය්ෂණ හා නෙවෝත්පාදන සඳහා ඇති අඩු පහසුකම්, පවාහන ක්ෙෂේතය සියයට 100ක්ම වාෙග් පාවිච්චි කරන්ෙන් ආනයනය කරන ෙතල් වීම ආදී වශෙයන් වූ පධාන අභිෙයෝග හඳුනාෙගන තිෙබනවා. ෙම් අභිෙයෝගවලට මුහුණ දී ෙම් රට විදුලිබලෙයන් සම්පූර්ණෙයන්ම ස්වයංෙපෝෂිත -self-sufficient- ෙද්ශයක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන කථා කර තිෙබනවා. 2030 වර්ෂය වන විට අපි එතැනට යනවා.

ඒ යටෙත් දැනට සියයට 50ක් පමණ වන පුනර්ජනනීය බලශක්තිය 2020 වනවිට සියයට 60 දක්වා කර ගැනීමට අවශɕ කටයුතු කියාත්මක ෙවමින් යනවා. එෙහම ගිහින් 2030 වර්ෂය වනවිට සම්පූර්ණෙයන් පුනර්ජනනීය බලශක්තිෙයන් කියාත්මක වන, පුනර්ජනනීය බලශක්තිය පාවිච්චි කරන රටක් බවට අෙප් රට පත් ෙවනවා.

ෙම් යටෙත් විදුලිබල උත්පාදන හැකියාව ෙමගාෙවොට් 4,050 සිට 6,400 දක්වා වැඩි ෙවනවා. මන්නාරම ආශිත ගෑස් කැණීම්වලින් 2020 දී වර්ෂෙය්දී ෙමගාෙවොට් 1,000ක් පමණ නිපදවා ගත හැකි ෙවතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අඩු වියදම් තාප විදුලිබලාගාර ස්වාභාවික වායු හා biomass පාවිච්චි කර ෙමගාෙවොට් 2,000ක උත්පාදනයක් ලබාගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් transmissions වලදී ෙවන හානිය -අපෙත් යාම- 2020 වන විට සියයට 11 සිට සියයට 8 දක්වා අඩු කරගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් අෙප් පූජɕ රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ පකාශ කළා වාෙග් කාබන් විෙමෝචනය ගැන වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. 2025 වන විට කාබන් විෙමෝචනය සියයට 5කට විතර අඩු කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පුනර්ජනනීය බලශක්තිය ගැන කථා කරන විට, කුඩා පරිමාණ ජල විදුලියත් පුනර්ජනනීය බලශක්ති පෙභ්දයක් විධියට අපි සලකනවා. ඊට වඩා එහාට ගිහින්, සුර්යාෙලෝකය පාවිච්චි කරලා, සුළඟ පාවිච්චි කරලා නිපදවන පුනර්ජනනීය බලශක්තිය සඳහා තමයි වැඩිම අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන්.

ෙම් ක්ෙෂේතය තිෙබන පධාන පශ්නයක් තමයි ෙම් පුනර්ජනනීය බලශක්තිය පාවිච්චි කිරීෙම්දී ගබඩා කිරීමට තිෙබන අපහසුතාව. අපි නිෂ්පාදනය කරන බලශක්තිය පාවිච්චි කළ යුතුයි. දැනට තිෙබන තාක්ෂණ උපකම සමඟ එය ගබඩා කළ ෙනොහැකියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැනට ෙලෝකෙය් තිෙබන පර්ෙය්ෂණ සමඟ විවිධ රටවල් යම් යම් ජයගහණ උදා කරෙගන තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට දැන් රුසියාව පර්ෙය්ෂණ කරනවා, අකුණු සැරය පාවිච්චි කරලා battery charge කරන system එකක් හදන්නට. ෙම් අය ෙම් කියාදාමය තුළ, ෙම් පර්ෙය්ෂණවලින් ෙසොයාෙගන තිෙබනවා, එක අකුණු සැරයකින් අවුරුද්දකට අවශɕ ශක්තිය ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා.

ඒ වාෙග්ම ජපානය දැනටමත් සූර්ය බලෙයන් සහ සුළං බලෙයන් නිපදවන විදුලි බලය ගබඩා කිරීෙම් පහසුකම් ෙසොයා ගැනීම සඳහා වන පමුඛ ෙපෙළේ පර්ෙය්ෂණ අවසන් කරමින් යන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ජපානය වාෙග් රටවල දැනට කියාත්මක වන නිවසකට අවශɕ සියලුම විදුලිබල සැපයූම සම්පූර්ණෙයන්ම පුනර්ජනනීය බලශක්තිෙයන් ලබා ගන්නා උපකම දැන් අෙප්

1763 1764

[ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

රෙට්ත් පාවිච්චි කරමින් ඉන්නවා. ෙම් ආදී උපකම අපට විෙශේෂෙයන් අවශɕ වනවා, ෙම් අභිෙයෝග ජය ගැනීමට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලශක්ති ගැන කථා කරන විට කථා ෙනොකරම බැරි මාතෘකාවක් තමයි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය නිපදවා ඇති CMEC කියන චීන සමාගම, ෙමගාෙවොට් 900ක විදුලි බලයක් නිපදවා ගැනීමට plan කරලා තිබුණත්, ඒ තරම් ධාරිතාවක් නිපදවීම සම්බන්ධෙයන් කිසිම අත් දැකීමක් ෙනොමැති සමාගමක්. ෙම්ක රාජපක්ෂ සමාගෙම් හිතවත් සමාගමක් වීම තමයි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීමට ෙමොවුන් ෙතෝරා ගැනීමට පධානතම ෙහේතුව වුෙණ්. ෙමොවුන් මීට ෙපර නිපදවා ඇති ෙලොකුම විදුලි බලාගාරය ෙමගාෙවොට් 150ක විදුලි බලාගාරයක්. ෙම් චීන සමාගම ෙම් විදුලි බලාගාරය නිම කිරීෙමන් පසු ඇති වූ ෙනොෙයකුත් බිඳ වැටීම් ගැන සලකා බැලීෙම්දී, අපට විශාල අමතර පිරිවැයක් දැරීමට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අවසානෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ගුණාත්මකභාවෙයන් අඩු විදුලි බලාගාරයක් අපට හිමි වුණා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලොකු ණය බරකුත් හිමි වුණා.

පසු ගිය රජය ෙම් වාෙග් සමාගම් සඳහා අනුමැතිය ලබා දීෙමන් විශාල වරදක් කරලා තිෙබනවා. පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය ෙවනුවට පසු ගිය ආණ්ඩුව හැම ෙවලාෙව්ම promote කෙළේ ගල් අඟුරු එෙහම නැත්නම් ෙවනත් උපකම. ෙමොකද, ඒවායින් ලැෙබන ෙකොමිස් එක වැඩියි.

සුළං බලෙයන්, සූර්ය බලෙයන් බල ශක්තිය ලබා ගන්නා, අපට ස්වභාවිකවම ලැබී තිෙබන ෙම් ශක්තිය උපරිමයටම පෙයෝජන ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් ආණ්ඩුෙවන් කියාත්මක කරනවා. ඒ සඳහා අපට ෙම් අභිෙයෝග ජය ගත හැකියි කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කැමැතියි Petroleum Resources Development Ministry එක ගැන කථා කරන්නට. ෙම් ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන විට අද උෙද් වරුෙව් කථා කළ අෙප් ගරු අෙනෝමා ගමෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය සඳහන් කළ දත්ත ගැන කථා ෙනොකරම බැහැ. ෙම් දත්තවල තිෙබනවා, ශී ලංකන් එයාර් ලයින්ස් ලිමිටඩ් සහ මිහින් ලංකා (පුද්) සමාගම කියන සමාගම්වලින් රුපියල් මිලියන 10,006ක පමණ

අපි දැක්කා, ඒ විශාල මුදලට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙලොකු දායකත්වයක් දැක්වූ බව. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් කාලෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් සමාගම SriLankan Airlines ආයතනෙය් තිබුණු සම්පූර්ණ ගුවන් යානයක් ෙගන තමයි රට සවාරි ගිෙය්. ඒ ගුවන් යානාවලට පාවිච්චි කරපු සියලු ඉන්ධන වියදම් අදටත් ඒ අය ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙගවා නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තිෙබන පධාන පශ්නය වන්ෙන්.

ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමනි, අපි දන්නවා ඔබතුමා ඉතාම දක්ෂ අමාතɕවරෙයකු බව. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා විෙශේෂෙයන් petrol shed ගැන ෙසොයා බලන්න කියා. දැනට petrol sheds 247ක් විතර තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන්, මා නිවැරැදියි. ෙම් අතරින් දැනට petrol sheds 10කින් පමණයි rental එකක් විධියට ආදායමක් ගන්ෙන්. Petrol sheds 237කින්ම කිසිම ආදායමක් ගන්ෙන් නැහැ. සංස්ථාව policy decision එකක් ෙගන තිෙබනවා ෙම්වාෙයන් යම් ආදායමක් ලබාගත යුතුයි කියලා. නමුත් කුමන ෙහෝ ෙහේතුවකින් එය නැවතී තිෙබනවා. එයට ෙහේතුව හැටියට අප දැක තිෙබන්ෙන්, ෙම් petrol sheds පසු ගිය රජෙය් සිටි යාළු මිතාදින්ට ලබා දී තිබීමයි. ඒ නිසා අවම වශෙයන් ෙම් petrol sheds 237න් ආදායමක් ලබාගත්ෙතොත්,

මාසයකට රුපියල් මිලියන 80ක විතර ආදායමක් ලබාගන්න පුළුවන්. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මන්තීතුමනි, සංස්ථාව සතු ඉන්ධන පිරවුම්හල් සම්බන්ධෙයන් ෙගවීම් කිරීෙම්දී 0.25ක අය කිරීමක් අඩු කරලා තමයි අප ඒ අයට ෙගවන්ෙන්. ඊට අමතරව, ෙවනත් යම් යම් ෙහේතුත් තිෙබනවා. ෙබොෙහොමයක් ඒවා දශක ගණනකට කලින් ෙපෞද්ගලිකව දී තිබිලා අත් පත් කරගත් ඒවායි. ඒ වාෙග් පශ්නත් තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් අපි තීන්දුවක් ෙගන තිෙබනවා, සංස්ථාව සතු හැම ඉන්ධන පිරවුම්හලක් සම්බන්ධවම එක හා සමාන බද්දක් අය කරගැනීමට. ඒ කටයුතු දැන් කියාත්මක ෙවනවා. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙපොම්ප මුදා කිරීම සම්බන්ධෙයනුත් පශ්නයක් තිෙබනවා. දැනට ඒ සඳහා බලය තිෙබන්ෙන් කාටද කියන පශ්නය තිෙබනවා. එය සංස්ථාව මඟිනුත් කරනවා; ෙපෞද්ගලිකවත් කරනවා. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඒක එෙහම කරන්න බැහැ, ගරු මන්තීතුමනි, Measurement Units, Standards and Services Department එෙක් කමෙව්දයට අනුකූලව තමයි එය කරන්න පුළුවන්. එය කාටවත් ෙපෞද්ගලිකව කරන්න බැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මට විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙමොකද, ෙනොකියාම බැරි ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ, කටුබැද්ද විශ්වවිදɕාලෙය් පර්ෙය්ෂණවලින් ඉදිරිපත් කරපු fuel dispenser එක ගැනයි. Petrol sheds පාවිච්චි කරන කමෙව්දෙය් internal electrical path එක University of Moratuwa design කර තිෙබනවා. ෙමය සියයට සියයක් certified product එකක්. නමුත් අවුරුදු ෙදකකට කලින් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙම් ගැන presentation එකක් කරලා දැනුම් දුන්නාම, ඒ අය පකාශ කර තිෙබනවා ලංකාෙව් ඒවා ගන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම්කට ෙහේතුව, එයට පාවිච්චි කරන පරිගණක මෘදුකාංග -software එක- විශ්වාස නැහැ කියන එකලු. ෙමය ඉතාම අපැහැදිලි පකාශයක් සහ ලංකාෙව් නිෂ්පාදන සම්බන්ධෙයන් කරපු බරපතළ විෙව්චනයක්. ඇයි මා එෙහම කියන්ෙන්? අද ලංකාෙව් පරිගණක තාක්ෂණය ආශිතව වන සියලු software designs ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල -විෙශේෂෙයන් ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවල- පධාන ෙපෙළේ ආයතනවල පාවිච්චි කරනවා. එෙහම නම්, එය ෙබොෙහොම වැරැදි කියමනක්. එහි ඇත්ත කථාව ෙමොකක්ද? අෙප් ජාතික වීරයන් -අෙප් ෙශේෂ්ඨ විදɕාඥයන්, තාක්ෂණ ශිල්පීන්- නිෂ්පාදනය කරපු ෙද්වල් ගන්ෙන් නැතිව, හිටපු ඇමති පුෙතක් එය චීනෙයන්

1765 1766

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගනැල්ලා තිෙබනවා කියා ආරංචියි. ඒ ගැනත් ෙසොයා බලා ෙමවැනි නිෂ්පාදන සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඒ කාරණයට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ විශ්වවිදɕාලෙය් ෙසොයාගැනීම පිළිබඳව මම පරීක්ෂණයක් කරන්නම්. සංස්ථාව හැටියට අපි අනුමත කර තිෙබනවා ඇෙරන්න, සංස්ථාෙවන් මිලදී ගැනීමක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා දන්නා තරමට සංස්ථාව අනුමත කරන ලද fuel dispenser හැටියට වර්ග පහක් අනුමත කරලා තිෙබනවා. ඒවා ඒ අයට මිලදී ගන්න පුළුවන්. මම ඔබතුමා ෙයෝජනා කළ කාරණය ගැනත් ෙසොයා බලා ඒ පිළිබඳවත් කියා මාර්ග ගන්නවා. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු ඇමතිතුමා, එය අනුමත- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්තීතුමා.

මීළඟට, ගරු විමලවීර දිසානායක මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.46] ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට අති දැවැන්ත බලපෑමක් සිදු කරන අමාතɕාංශ ෙදකක කටයුතු පිළිබඳව සාකච්ඡා වන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී සභා ගර්භය පාළුවට ගිහිල්ලා තිබුණත්, කාරණා කිහිපයක් සාකච්ඡාවට ගත යුතුයි කියලා මම කල්පනා කරනවා. මා හිතවත් විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕ ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමාත්, මමත් මීට අවුරුදු පහෙළොවකට ඉස්සර ෙවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි පළමු අවස්ථාෙව්දී පාලක පක්ෂෙය් අර පිටු පස්ෙසේ ෙප්ළිෙය් ඉඳ ෙගන එකට දිවුරුම් දුන් බව මට මතකයි. එතුමා අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් වැදගත් ඇමති ධුරයක් දරනවා. මීට කලින් පසු ගිය ආණ්ඩුෙව්ත් එවැනි ඇමති ධුර දැරුවා. මම එතුමාට සුබ පතනවා. ඒ වාෙග්ම ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය භාර චන්දිම වීරක්ෙකොඩි ඇමතිතුමාත් අෙප් පක්ෂෙය් ෙකෙනක්. එහි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය වන අෙනෝමා ගමෙග් මැතිනිය අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙකෙනක්. ෙම් අමාතɕාංශ ෙදෙක් කටයුතු ෙහොඳින් කර ෙගන යන්න ලැෙබ්වා කියා ඒ සියලු ෙදනාටම මම සුබ පතනවා.

ෙමතැනදී දිගටම සාකච්ඡා කෙළේ, පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් අමාතɕාංශ ෙදෙක්ම සිදු වුණු දූෂණ සහ වංචා පිළිබඳව. ඒ කාලෙය් ෙම් අමාතɕාංශ භාරව සිටිෙය් කවුද? ඒ.එච්.එම් ෆවුසි ඇමතිතුමා, ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා සහ අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා. ඒ ඇමතිතුමන්ලා තුන් ෙදනාම අද වාඩි ෙවලා ඉන්ෙන් ඔය පැත්ෙත්. අද ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව භාර ඇමතිතුමාත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙකෙනක්. ඒ හතර ෙදනාම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය. ඒ නිසා මම ආණ්ඩුෙවන් අහන්න

කැමැතියි, ආණ්ඩුෙව් ඇමති මණ්ඩල ෙදකක් තිෙබනවාද කියලා; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් එකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එකයි වශෙයන්. ඇමති මණ්ඩලෙය් සාමූහික වග කීම අනුව ගත්ෙතොත් ෙම් ෙචෝදනා කෙළේ කාටද? ෙම් බැණ වැදුෙණ් කාටද? ෙහොරු, තක්කඩිෙයෝ, දූෂිතෙයෝ කිව්ෙව් කාටද? හරියට ෙම්ක මැක්කාෙග් කථාව වාෙග්යි. බත් කන්න කිව්වාම, ෙම්සය දිෙග් මැක්ෙකක් ගියා කියනවා. මුහුණ ෙහෝදන්න කිව්වාම, sink එක දිෙග් මැක්ෙකක් ආවා කියනවා. හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන්, මැක්කාෙග් කථාව. ඒ වාෙග් තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ කිව්ෙවොත්, දූෂණය. මහින්ද රාජපක්ෂ; දූෂණය. එතැනින් එහාට දර්ශනයක්, දැක්මක්, ඉලක්කයක්, අනාගත පුෙරෝකථනයක් ෙම් ආණ්ඩුවට නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව කථා කරන්ෙන්, පසු ගිය ජනවාරි 8 වනදා පරාජයට පත් කරපු මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා ගැන. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා හැම ෙවලාෙව්ම අහනවා, "අපි සියඹලා ෙගනැල්ලාම නැද්ද?" කියලා.

එතෙකොට පසු ගිය දස අවුරුද්ද තුළ මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් ෙමොකුත් ෙම් රටට ෙක රුෙණ් නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා උෙද් - [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා, මට බාධා කරන්න එපා. අපි කාටවත් බාධා කෙළේ නැහැ. හැම ෙදනාම කියන ෙද් අහ ෙගන හිටියා. කරුණාකරලා, මහත්වරු වාෙග් හැසිෙරන්න. ලිච්ඡවි රජ දරුවන්ට කිරි පණු ගාය තිෙබනවා. ඒකට ෙබෙහත් ෙදන්න දන්ෙන් නැහැ, ෙදොස්තර නලින්ද ජයතිස්ස වාෙග් අය. එතුමා දැන් ෙමතැන නැහැ. අපි හදපු පාර දිෙග් ඇවිල්ලා, අපි හදපු ලස්සන නගරෙයන් ඇවිල්ලා, ෙමතැනට ඇවිල්ලා මහින්ද රාජපක්ෂට බණිනවා.

විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති ඇමතිතුමනි, මම නිෙයෝජනය කරන අම්පාර දිස්තික්කෙය් එදා 2005 වසෙර්දී විදුලිබලය තිබුෙණ් සියයට 42කටයි. අද සියයට 98කට විදුලිබලය තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ඔබතුමා පිළිගන්නවා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 98කට විදුලිය දීලා තිෙබනවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්]

ඔබතුමා ඒ බව පිළිගන්නවා. එතෙකොට ඔබතුමාට තව විදුලිය ෙදන්න තිෙබන්ෙන් සියයට ෙදකකටයි. නමුත් ෙම් සියයට 45, සියයට 98 දක්වා වර්ධනය කරපු මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට තමයි ෙම් බැණ වදින්ෙන්. ඒ ආණ්ඩුව ෙමොකුත්ම කරලා නැහැ කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සියයට ෙදකකටයි ඔබතුමාට ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට ඒෙක් ෙගෞරවය හිමි ෙවනවා.

විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා ඇමතිතුමා එදා අප්පච්චි මළා කිව්වත්, ඒ ෙමොනවා කිව්වත්, අද එතුමාත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කාරෙයක්. එදා එතුමාටත් ෙම් ෙගෞරවය- ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா - நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீரக வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Irrigation and Water Resources Management)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මාෙග් මිතයා, ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] මාෙග් මිතයා, ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙවල්ලස්ෙසේ ෙවඩි හඬ, ෙම්. ෙවල්ලස්ෙසේ ෙවඩි හඬ. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. [බාධා කිරීමක්]

1767 1768

[ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා කියලා අවුස්සලා, ආපහු වාඩි ෙවන්න කියනවා. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් සභාෙව් ෙමච්චර ෙවලා කියපු ඒවා අහ ෙගන හිටියාට අපට තෑගි ෙදන්න ඕනෑ. ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa) මැක්කාෙග් කථාව කිව්වාට කමක් නැහැ. එතුමා සියඹලා කථාව කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) හරි, හරි. එතුමාෙග් නිර්මාතෘවරයා. දැන් ෙම් විධියට ගත්තාම, පසු ගිය ආණ්ඩුව ෙමොකුත් ෙකරුෙව් නැහැ කියලා ෙන් කියන්ෙන්. අෙප් දිස්තික්කෙය් ඈත එපිට බින්තැන්න පත්තුෙව්, වැව්ගම් පත්තුෙව්, පානම් පත්තුෙව්, අෙප් මිත විජයමුණි ෙසොයිසා මැතිතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන ෙවල්ලස්ෙසේ, බිබිෙල්, ගල්ගමුෙව්, මුල්ෙල්ගම වාෙග් පෙද්ශවල ගම් මැද්ෙද් ජනතාවට විදුලිබලය සිහිනයක් ෙවලා තිබුණු බව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද?

ෙම් ගම්මැද්දට ෙම් දැවැන්ත විදුලි ෙයෝජනා කම ෙගන ගිෙය්, අෙප් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයිද, විජයමුණි ෙසොයිසා ඇමතිතුමනි?

ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa) ලග්ගල. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) රතුගල ආදිවාසීන්ට, ෙහනානිගල ආදිවාසීන්ට, දඹාෙන් ආදිවාසීන්ට, ෙපොල්ෙල්බැද්ෙද් ආදිවාසීන්ට විදුලිය ලබා දුන්ෙන් අපි ෙන්ද, ඇමතිතුමා?

ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa) අනිවාර්යෙයන්ම. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) අනිවාර්යෙයන්ම, ෙන්ද? පශ්නයක් නැහැ වාෙග් ෙන්ද? ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa) නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඔව්, ඔව්. All right. එතෙකොට කිලිෙනොච්චිෙය්, වාකෙර් එෙහම නැත්නම් මුලතිව්වල කවදාවත් විදුලිය ෙනොතිබුණු

ගම්මැද්ෙදන් විදුලිය ෙගන ගිෙය්, ෙම් හැෙමෝම “අසමජ්ජාති මහින්ද රාජපක්ෂ” කියන මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයිද? එතුමා අසමජ්ජාතියාෙන්! එෙහම කියලාෙන්, එතුමාට බණින්ෙන්. “ෙහොරා”, “තක්කඩියා” වාෙග් වචන කියලාෙන්, එතුමාට බණින්ෙන්.

ෙතල් ටැංකි පශ්න, අර වංචා, ෙම් දූෂණ ගැනයි අද කථා කරන්ෙන්. ඉතිහාසය මතක තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, ෙකොළඹ කැළණිතිස්ස විදුලි බලාගාරෙය් ෙතල් ටැංකිය ෙබ්රා ගන්න බැරි වුණු බව. එල්ටීටීඊ එෙක් “කුරු කුරු” මැෂින් එෙකන් ඇවිල්ලා ෙබෝම්බ දමපු හැටි මතකද? මතකද? අද ඒ ෙතල් ටැංකිය ෙබ්රිලා තිෙබන්ෙන්ත්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නිසායි.

අපි දැන් පුනර්ජනනීය බලශක්තිය ගැන කථා කළා. ඇත්තටම මමත් පරිසරයට ආදරය කරන මිනිෙහක් හැටියට අෙප් පූජɕ අතුරලිෙය් රතන ස්වාමින්වහන්ෙසේ කියපු කථාව මා පිළිගන්නවා. ෙමොනවා වුණත් අද වනවිට ජාතික විදුලි බල පද්ධතියට ගම් ඔක්ෙකෝම වාෙග් සම්බන්ධ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, පුනර්ජනනීය බලශක්තිය නිර්මාණය කිරීම සඳහා අපි හැම පියවරක්ම ගත යුතුයි. ඇත්තටම, පරිසරෙය් ඉතා බරපතළ පශ්නයක් පවතිනවා. ෙමොකද, ෙගෝලීය උණුසුම ඉහළ යෑමට එක ෙහේතුවක් තමයි, විදුලි බලය. අපි දල්වන සෑම විදුලි බුබුළක් පාසාම, ෙගෝලීය උණුසුම ඉහළ යනවා. ඇන්ටාක්ටිකාෙව් අයිස් කඳු, අයිස් කුට්ටි දිය ෙවමින් ඉස්සරහට එනවා. ෙම් ෙගෝලීය උණුසුම ඉහළ යෑමට එක ෙහේතුවක්, විදුලි බලය. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමනි, අෙප් අම්පාර දිස්තික්කෙය් අර ගිනිසීරියා කියන වගාව ඉතා විශාල වශෙයන් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් නම් එෙහම එකක් ආරම්භ කරන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, මට අමතක ෙවන්න කලින් සඳහන් කළ යුතු තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින අවස්ථාෙව් මම ෙම් ගැන කියන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මාඔය සහ පදියතලාව කියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදකටම තිෙබන්ෙන්, එක විදුලි උප ෙපොළක් පමණයි. උප ඩිෙපෝ එකක් විතරයි තිෙබන්ෙන්. එම උප ෙපොෙළේ තීවීලර් එකක් පමණයි තිෙබන්ෙන්, ඇමතිතුමනි. කිෙලෝමීටර් තිහක්, හතළිහක් ඈත විදුලිය විසන්ධිවීමක් වුණාම, පශ්නයක් ඇති වුණාම යන්න ඉන්ෙන්, ෙසේවකෙයෝ පස් ෙදනායි; යන්න තිෙබන්ෙන්, කැඩිච්ච එක තීවිලර් එකක් විතරයි. ඒ නිසා -

ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමාට කියලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ඔබතුමිය ආණ්ඩු පක්ෂෙය් නිසා ඉක්මනින් කියන්න පුළුවන්ෙන්. අපිත් ශී ලංකාෙව් වුණාට, ගරු ඇමතිතුමාට ටිකක් දුරයි. ෙකොෙහොම හරි කමක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි, පදියතලාෙව්ත් උප විදුලි ඩිෙපෝවක් ආරම්භ කිරීමට ඉක්මනින් කටයුතු කරන්නය කියා මා ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව හැම දාම ඒ ගැන කියනවා. ඉස්සර නම් එෙහම පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ගම් ඇතුෙළේ ලයිට් කණුවක්වත් තිබුෙණ් නැහැෙන්. ඒ නිසා එෙහම විදුලිය

1769 1770

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැන කථා කරන්න ෙහේතුවක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් දැන් ජනතාව ඒ ගැන කථා කරනවා, අර කිසිවක්ම ෙනොකරපු ආණ්ඩුෙවන් විදුලි බලය ලබා දීලා තිෙබන නිසා.

ඊළඟට, ෙතල් මිල පහළ යාම නිසා රෙට් විශාල මුදලක් ඉතුරු ෙවනවා කියා හැම දාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කථා කළා. මට මතකයි, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා, රුපියල් ෙකෝටි තිස්ෙදදහසක් පමණ වසරකට ඉතුරු ෙවනවාය කියා ෙම් කාරණය මත. එතෙකොට අෙප් ආණ්ඩුව තිබුණු කාලෙය් ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් ෙකොපමණ පමාණයකින් ඉහළ ගියාද? ඒකට සහන ෙදන්න ෙකොයි තරම් මුදලක් ආණ්ඩුව සහනාධාර විධියට දුන්නාද? දැන් ෙතල් මිල පහළ ගිහිල්ලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ සහනාධාරෙය් නැත්නම් ඒ අඩුවීෙම් මුදෙල් වටිනාකමට අනුව ජනතාවට තව ටිකක් සහන ෙදන්න පුළුවන්. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැය ගැන ෙබොෙහොම ලස්සන කථා ෙගොඩාක් කියනවා. සුරංගනා කථා ටිකක් කියනවා. අද ෙම් ෙමොෙහොත ෙවනෙකොට විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධයි; ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙසේවකෙයෝ ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධයි; ෙගොවිෙයෝ විරුද්ධයි; ශිෂɕෙයෝ විරුද්ධයි; වɕාපාරිකෙයෝ විරුද්ධයි; කම්කරුෙවෝ විරුද්ධයි. කවුද ෙම් අය වැයට විරුද්ධ නැත්ෙත්? විජයමුණි ෙසොයිසා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විරුද්ධද නැද්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ඔක්ෙකෝම විරුද්ධයි. කවුද, ෙම්කට පක්ෂ? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩි පහෙළොවක් තිෙබනවා කිව්වාෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි දහයයි. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) විනාඩි පහෙළොවක් තිෙබනවා කිව්වා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. හැම දාම ෙමෙහම කරන්න එපා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ලැයිස්තුවට අනුව ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් විනාඩි දහයක කාලයක් පමණයි. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඊළඟට, මම ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ඇමතිතුමාට තව කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. මම දන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය ඔබතුමා ළඟ සිටින නිසා ඒකත් කියා තිෙබනවාද කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, හිඟුරාෙන් ඉඳලා සියඹලාණ්ඩුවට කිෙලෝමීටර් පනහක් තිෙබනවා. ෙම් කිෙලෝමීටර් පනහ ඇතුළත

එක ඉන්ධන පිරවුම් හළක්වත් නැහැ. මම ෙම් කියන කාරණය විජයමුණි ෙසොයිසා මැතිතුමාටත් අදාළයි. ඒ නිසා කරුණාකර ඒ කිෙලෝමීටර් පනහ ඇතුළත තව එක ඉන්ධන පිරවුම් හළක් ආරම්භ කරන්නය කියා මම ඔබතුමන්ලාට ෙයෝජනා කරනවා.

දැන් අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය කිව්වා, ෙතල් කැණීම් කටයුතුවල පර්ෙය්ෂණ කටයුතු සඳහා මුදල් මදිකමක් තිෙබනවා, ගිය අවුරුද්ෙද් ෙමපමණ මුදලක් දුන්නා, දැන් ෙම් අවුරුද්ෙද් අඩුෙවන් දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. 1977 ඉඳලා උතුෙර් ෙතල් කැණීම් කරනවා. හැම දාම කියනවා, "ෙමන්න ෙතල් හම්බ ෙවනෙවෝ" කියලා. තවම ෙතල් හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තිකුණාමලෙය් ෙතල් ටැංකි ගැන, ඇෙමරිකාව ගැන හැම දාම කථා කරනවා. මා දන්නා ඉතිහාසෙය් ඉඳලා, මා පුංචි කාලෙය් ඉඳලා අහපු කථාවක් ඒක. හැම දාම ෙතල් ටැංකි ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද කියා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන හැම දාම කියනවා. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ෙතල් කැණීම් ගැන ඔබතුමාට පැහැදිලි කරලා දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) අෙන්, දැන් මෙග් ෙවලාවට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඔබතුමා ඒක දැන ගන්න එපා යැ. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) අෙන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. එතෙකොට මා අහෙගන ඉන්නම්. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ළිං ෙදකක ගෑස් තිෙබනවාය කියා ඒ කාල ෙය්ම ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒක තමයි ඉදිරියට ෙගන යන්න හදන්ෙන්. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය විප්ලවෙයන් පස්ෙසේද? ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ෙමොකක්ද? ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඇමතිවරුන් කිහිපෙදනකුෙග් විප්ලවෙයන් පස්ෙසේද, ජනවාරි 08වන දා විප්ලවෙයන් පස්ෙසේද ෙසොයා ගත්ෙත්?

1771 1772

[ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) නැහැ, නැහැ. ඊට කලින් ඉඳලා තිබුණු ඒවා. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) හා. එෙහම නම් කමක් නැහැ. ෙහොඳයි.

දැන් රෙට් ෙලොකු ආරංචියක් පැතිර යනවා, Lanka Hospitals වාෙග් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය්ත් යම් ෙකොටසක් ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවාය කියලා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒක ඇත්තද කියලා. සනාථ කරපු ආරංචි මාර්ග ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව්ත් යම් යම් ෙකොටස් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න සූදානම් වනවාය කියලා ආරංචියි. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒක ඇත්තද කියලා. එෙහම කරන්න බලා ෙපොෙරොත්තු වනවාද, නැද්ද කියලා ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි, ඇමතිතුමනි. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඔබතුමා නිකම් හිෙත් ෙද්වල් තබා ෙගන අනික් කාරණයට යන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. එෙහම ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාව මා අහනවා.

ඉස්ෙසල්ලා කථා කළා, මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය නීතිය වල් වැදුණු යුගයක්, දූෂිත යුගයක් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපෙර්දා "සත්හඬ" පතෙය් කර්තෘවරයා CID එකට ෙගන ගිහින් පැය එකහමාරක් පශ්න කළාද? උෙද් ඉඳලාම ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කෙළේ මාධɕ නිදහස ගැනයි. කවුරුන් ෙහෝ ආණ්ඩුෙව් වග කිව යුත්ෙතක් ඒකට උත්තරයක් ෙදනවාද? ජනමාධɕ ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් නැති වුණාම ෙමොනවත් කරන්න ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. එතුමා ගියා ෙන්. එතුමා ගිහිල්ලා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් උත්තරය මා භාර ගන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් කවුරුන් ෙහෝ ඇමතිවරෙයක් වගකීම භාර ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් උත්තරය භාර ගන්ෙන් නැහැ. වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] අයිෙයෝ! [බාධා කිරීම්] ඉජුඃ, ඉජුඃ, ලයිකා ඉජුඃ, ඉජුඃ. [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. විමලවීර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක් තිෙබනවා. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) "සත්හඬ" පතෙය් කර්තෘවරයා ෙගන ගිහින් පැය එකහමාරක් පශ්න කළා. ඇයි ඒ? නිශ්ශංක ෙසේනාධිපතිෙග් සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පතෙය් පළ කළාය කියලා. ලියපු පැන්සලත් ෙගෙනන්න කිව්වා ලු. නීතිෙය් ආධිපතɕය ගැන කථා කරන්ෙන්. නීතිපතිවරයාෙග් උපෙදස් මත කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියපු ෙම්

ආණ්ඩුව, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නීති විශාරද තිලක් මාරපන මැතිතුමා නීතිය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටීම නිසා ඇමති ධුරෙයන් අයින් කරලා ෙම් සභාෙව් පිටිපස්සට දැම්මා. අධිකරණ ඇමති විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා නීති විශාරදෙයක්. එතුමා ෙකොයි පැත්ෙත් සිටියත් අපි එතුමාට ගරු කරනවා. එතුමා කිව්වා, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිෙය් නීතිමය වැරැද්දක් නැහැයි කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධාන නීති විශාරද ෙමොකක්ද ආණ්ඩුවට කිව්ෙව්? ෙම් ආණ්ඩුවට ෙමොෙළේ නැහැයි කිව්වා. මම ෙනොෙවයි, කිව්ෙව්. තිලක් මාරපන ඇමතිතුමා. උෙද් ඉඳලා කථා කළා, මාධɕ දඩයම ගැන. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව අවසානයි. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි 2ක් ෙදන්න.

1988 - 1989 කාලෙය් එක්තරා රාතියක ෙකොළඹ ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි ෙරොනී ගුණසිංහ, රිචඩ් ද ෙසොයිසාෙග් ෙගදර ෙදොරට තට්ටු කළා. ෙදොර ඇරෙගන එළියට ආෙව් රිචඩ් ද ෙසොයිසා ෙග් අම්මා, ෙදොස්තර මෙනෝරාණි සරවනමුත්තු මැතිනිය. ඇවිල්ලා ඇහුවා, ඇයි කියලා. ඊට පස්ෙසේ කිව්වා, "ඔබෙග් පුතා අපට අවශɕයි, කටඋත්තරයක් ගන්න. කටඋත්තරයක් අරෙගන රෑම ෙගනැවිත් භාර ෙදනවා"යි කියලා. රටක් ගරු කරපු, ආදරය කරපු නළුවා, යුගාන්තය චිතපටෙය් මාලන්ෙග් චරිතය රඟ පෑ රිචඩ් ද ෙසොයිසා, ඉංගීසි නිෙව්දකයා එවකට පැවති ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙව්දිකා නාටɕයක් හැදුවාය කියලා ෙගන ගිහින් කටඋත්තරයක් ගත්තා. පසුවදා දවල් 12.15ට ෙමොරටුව ෙකොරළවැල්ලට ඔහුෙග් නිරුවත් ෙද්හය ෙගොඩ ගසා තිබුණා. ඊට සති තුනකට පස්ෙසේ පැවති අතුරුදහන් වූ දූ දරුවන්ෙග් ෙදමවුපිය හමුෙව්දී ෙකොළඹ නව නගරශාලාෙව්දී රිචඩ් ද ෙසොයිසාෙග් අම්මා, ෙදොස්තර මෙනෝරාණි සරවනමුත්තු ෙමන්න ෙමෙහම කිව්වා.

"අපි පුංචි කාෙල් ෙවරෙළේ ෙසල්ලම් ෙකරුවා. අපි ඇති ෙවන්න හිනාවුණා. අප ෙගනියන්න බිල්ෙලෝ ආෙව් නැහැ. මම ෙදවැට දිෙග්, නියර දිෙග් ඇවිදෙගන ගියා. අපට භයක් තිබුෙණ් නැහැ. මෙග් පුතා රිචඩ්. ඒ මෙග් ජීවිතය. පුතා නැති ජීවිතයක් මට නැහැ. රිචඩ් නැති නිසා මට ජීවිතයක් නැහැ." එවැනි බිහිසුණු අතීතයක් නිර්මාණය කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද මාධɕ නිදහස ගැන ෙම් සභාෙව් කථා කළා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) විළි ලජ්ජා නැතුව කථා කළා. මට ෙම් ෙවලාෙව් ෙම්ක කියාගන්න තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. ෙම් තිෙබන්ෙන් මාධɕ නිදහස පිළිබඳ ෙතොරතුරු. ෙම් තිෙබන්ෙන් ''ෙචෞර රාජɕ'' ෙපොත. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමා වැඩිෙයන් කාලය ගත්තා.

1773 1774

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) කරුණාකරලා ඔය උඩු බුරන කට්ටිය රෑට නිකම් ඉන්න ගමන් ෙම් ෙපොත් ෙදකම බලන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මන්තීතුමා.

[අ.භා. 5.02] ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙහොඳ ෙවලාවක තමයි මට කථාව ආරම්භ කරන්න ලැබුෙණ්. අම්පාර පැත්ෙතන් පුහු සද්දයක් ආවාට, අවුරුදු ගණනක් ෙම් රෙට් සිදු වුණු විනාශය ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට අමතක කරන්න බැහැ. මම අද උෙද් කිව්වා වාෙග්, මාධɕ නිදහස ගැන අද කෑ ගහන මහත්තුරුන්ට ෙරද්දක් ඇඳෙගන මාධɕ නිදහස ගැන කථා කරන්න බැහැ. මාධɕ නිදහස ෙකොෙහොමද තිබුෙණ් කියලා මාධɕෙව්දින්ෙගන් අහන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් මිනිස්සු පෑන හැසිෙරව්ෙව් ෙමොන තරම් බෙයන්ද කියලා මාධɕෙව්දින්ෙගන් අහන්න ඕනෑ. අරලියගහ මන්දිෙය් ඉඳලා දුරකථනෙයන් ඇමතුම දීලා තමයි පත්තෙර් headline එක තීන්දු කෙළේ. මමත් ඔය පන් සෙල් දානය කාපු මිනිෙහක්. ඒ නිසා මම ඒක ෙහොඳට දන්නවා. මමත් ඔය පන්සෙල් දානය කෑවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාව ෙම් අය වැයට විරුද්ධයි, ෙම් අය වැයට කවුරුවත් පක්ෂ නැහැ කියලා අද ෙම් මහත්තුරු ෙබොරුවට සද්ෙද් දමලා කථා කරනවා. 2015 ජනවාරි 8වැනි දා ෙවනකල් මිනිස්සු බලාෙගන හිටියා, කවදාද ෙම් කාලකන්නි පාලනෙයන්, අපි මිරිකාෙගන ඉන්න ෙම් ෙද්ශපාලන වɕාපාරෙයන් නිදහස් ෙවන්ෙන් කියලා. හැබැයි, මැක්ෙකෝ ගැන කෑ ගහන ෙම් මැක්ෙකෝ ටික දැනෙගන හිටිෙය් නැහැ ෙම් තත්ත්වය උදාෙවයි කියලා. ජනවාරි 8වැනි දා සිදු වූ ෙවනසත් එක්ක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙව්වා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙව්වා ෙම් රෙට් ඒ සියලු ෙදනාම සැබෑ නිදහෙසේ අයිතිය සමෙසේ බුක්ති විඳිනවා. එයට කවුරුත් දායක ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉන්න ෙම් රටට ආදරය කරන පගතිශීලී අමාතɕවරු කණ්ඩායම ෙම් අය වැයට දායකත්වය දීලා ශක්තිය දීලා තිෙබනවා. තනිව ගමනක් යන්න බැරි, එෙහම නැත්නම් ෙද්ශපාලන මතයක් නැති, තව කාෙග් හරි නැට්ෙට් එල්ලිලා යන කිහිප ෙදෙනක් අද කෑ ගැහුවාට, ෙම් රටට අවශɕ කරන සැබෑ ෙද්ශපාලන ෙවනස දැන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙදන්න ඕනෑ පතිචාරය ජනතාව ෙදනවා. ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ පසු ගිය 2වැනි දා අය වැය ෙදවැනිවර කියැවීෙම් ඡන්දය විමසපු ෙවලාෙව් ලබාදුන් පතිඵලය තුළින් අපට ඒ බව දැනගන්න පුළුවන් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ආශු මාරසිංහ මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්, අපි තරුණ මන්තීවරු විධියට පළාත් සභාෙව් ඉන්න ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එනකල් ඇඟිලි ගැන ගැනයි හිටිෙය්. එදා පළාත් සභාව තුළ තිබුණු විනය පිරිහීම, පළාත් සභාව තුළ දැකපු සමහර සිදුවීම්, සමහර මහ ඇමතිතුමන්ලා ගත් ඒකපාර්ශ්වීය තීන්දු නිසා ඒ වාෙග් කාලකන්නි ගමනක් නවත්වන්න පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සැබෑ සාධාරණ ෙද්ශපාලන මතයක් ඉදිරිපත් කරන්න අපට අවස්ථාව ලැෙබයි කියලා අපි ෙමතැනට ආවාම බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි

ඊෙය් අපට ඒ ගැන ෙපොඩි සැකයක් ඇති වුණා. ඊෙය් අෙප් ආධුනික මන්තීවරෙයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අදහස් දක්වන ෙකොට ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරු ෙමතැන නටපු ඒ කාලකන්නි ෙද්ශපාලන විගඩම පිළිබඳව අපට හරි පිළිකුලක් තිෙබනවා. මම ෙම් කාරණය අද උෙද් කථා කරන්න සිටියත් උෙද් කථා කරන්න මට ලැබුෙණ් විනාඩි පහයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරගන්න ෙදයක් නැතුව, ගන්න විකල්ප කියාමාර්ගයක් නැතුව ෙමොන කමෙයන් හරි ෙගොඩයන්න උත්සාහ කරමින් ෙම් වාෙග් වැරදි පැත්තකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අරෙගන යන්න කිහිප ෙදෙනක් සූදානම් ෙවනවා. ඔවුන් ෙදන නරක පූර්වාදර්ශවලට ගරු කථානායකතුමා ඇතුළු ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායානුකූලව දිය යුතු උපරිම දඬුවම් ලබා ෙදයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එෙහම නැතුව ෙම් සිද්ධිය තවත් එක සිද්ධියක් විධියට ඉතිහාසයට එකතු ෙවලා වැඩක් නැහැ. තවත් එක සිද්ධියක් විධියට ෙම් සිද්ධිය මාධɕ තුළ කථා කරලා පැත්තකට කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සාකච්ඡා ෙවන්ෙන් වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක් ගැනයි. අෙප් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා අමාතɕ ධුරය දරන විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය අමාතɕාංශය සහ ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි ඇමතිතුමා අමාතɕ ධුරය දරන ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගහයි ෙපොත්තයි වාෙග් එකට සම්බන්ධ වුණු අමාතɕාංශ ෙදකක්.

පසු ගිය කාලෙය් අපි ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක දැක්කා දූෂිත ගනුෙදනුවලින් පිරිලා තිබුණු අමාතɕාංශ ෙදකක් විධියට. ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක ගැන ජනතාව කවදාවත් සමාජය තුළ පශංසාෙවන් කථා කෙළේ නැහැ. ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක දූෂිත ගනුෙදනුවලින් පිරුණු අමාතɕාංශ ෙදකක්. ඒ කාලෙය් ෙම් අමාතɕාංශ ෙදක ජනතාව ෙතෙලන් බැදලා, විදුලි බිෙලන් විදුලියට හසු කරලා තිබුණු අමාතɕාංශ ෙදකක්. නමුත් ෙමොනවා ෙහෝ ෙහේතුවක් කියාෙගන ෙම් අමාතɕාංශ ඉදිරියට ගියා. ආණ්ඩුවක නියම පැවැත්ම පිළිබඳව, ජනතාවට සහන ෙදනවාද නැද්ද කියන එක පිළිබඳව, ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු මුදුන්පත් ෙවනවාද නැද්ද කියන එක පිළිබඳව ජනතාවට, රටට ෙපන්වන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙම් අමාතɕාංශ ෙදෙක් හැසිරීමත් එක්කයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් පථම ජලවිදුලි බලාගාරය වන ලක්ෂපාන ජලවිදුලි බලාගාරය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් හදලා, සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල ගරු අගාමාතɕතුමා අතින් අෙප් රෙට් පථම විදුලි බුබුළ දල්වන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ සතුෙට් අභිමානය අපට තිෙබනවා. ඉන් පසු 1977දී ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ වසර 30කින් නිම කරන්න සැලසුම් කරපු මහවැලිය වසර 6කින් නිම කරලා, ෙම් රෙට් සාමානɕ ගෙම් ජනතාවට විදුලි බලය ලබා ගැනීෙම් අයිතිය තහවුරු කළා; ඒ හැකියාව ලබා දුන්නා. ෙකොත්මෙල්, වික්ෙටෝරියා, රන්ෙදනිගල, රන්ටැෙඹ් වැනි මහා විශාල ජලාශ පමාණයක් හැදීම ගැන අපි අද කථා කරන්ෙන්ත් මහත් වූ අභිමානෙයන්. ෙමොකද, ෙම් සා වූ වැඩ ෙකොටසක් කරලා, ෙම් සා වූ විශාල ජලාශ පමාණයක් ජාතියට එකතු කරලා, ෙම් රෙට් සාමානɕ මිනිසුන්ට විදුලි බලය ලබා ගැනීෙම් හැකියාව, ශක්තිය අරෙගන ෙදන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයකට හැකි වීම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවන නිසා.

1977 වන විට ගෙම් විදුලිය තිබුෙණ් නැහැ. මහවැලිය ඇතුළු ෙම් රෙට් ජලාශ හදලා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවත් එක්ක එකතු ෙවලා ණය අරෙගන transformers දමලා, රැහැන් ඇදලා ගමට විදුලිය යන්න පටන් ගත්ෙත්, 1977 ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව තුළින්.

1775 1776

2015 ෙදසැම්බර් 12

අපි ෙම් ජලාශ ටික හදන ෙකොට දැන් වාෙග් එක එක තැන්වල කථා කරන්න ෙද්වල් තිබුෙණ් නැහැ. "ෙමයාට ෙමච්චර සියයට ගණනක් ගියා, ෙම් වැෙඩ් කරන්න ෙමයා ෙමච්චර ෙලොකු ෙකොමිස් එකක් ඉල්ලුවා, ෙම් ෙකොමිස් මුදල් ටික දීලා ෙම් වැෙඩ් කරන්න යනෙකොට ෙම්ක කරෙගන යන්න බැහැ" කියන කථා ෙමොනවත් එදා ඇති වුෙණ් නැහැ. විශාල ෙපොලී පතිශතවලට ණය අරෙගන ෙනොෙවයි ෙම් ජලාශ හැදුෙව්. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට අදටත් කථා කරන්න ෙදයක් ඉතිරි කරලා තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම මහා බිතානɕ, ස්වීඩනය, ජර්මනිය වාෙග් රටවලින් අපට ලැබුණු පදාන. ඒ විධියට තමයි ෙම් රට විදුලි බලෙයන් ෙපෝෂණය කරන්න අවශɕ වටපිටාව හදලා දුන්ෙන්.

පසු ගිය කාලෙය් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ගැන කථා කළා. ඒ ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා ෙවලා තිබුණා කිහිප විටක්. එදා අමාතɕාංශය භාරව කටයුතු කෙළේ මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කයම නිෙයෝජනය කළ ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මැතිනියයි. එතුමිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියා තිබුණා, ෙම් බලාගාරය 24 වතාවක් කැඩුණාය කියලා. මා කනගාටු ෙවනවා ඒ ගැන. හැබැයි, එතුමිය ඒ බලාගාරය ආරම්භ කරනෙකොට කිව්ෙව් ෙකොෙහොමද? ෙම්ෙකන් ෙමගාෙවොට් 900ක් විදුලි බලය නිපදවා ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් විදුලි බිලට සහනයක් සලස්වනවා විතරක් ෙනොෙවයි, අල්ලපු රටටත් විදුලිය දීලා අපි ලාභයක් උපයනවා කියලායි කිව්ෙව්. එෙහම කියලා ආරම්භ කරපු ෙම් වɕාපෘතියට ෙමොකද වුෙණ්? 24 වතාවක් කැඩුණා, චීනෙය් මන ෙදොළ පිනවන්න, චීනෙය් අවශɕතාවන්ට අනුව, චීනයට ඕනෑ විධියට ෙම් වɕාපෘතිය කරන්න ගිහිල්ලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගල් අඟුරු ගන්න කටයුතු කිරීෙම්දී රුපියල් ෙකෝටි 200ක් පාඩු වුණා. ගල් අඟුරු මිලදී ගන්න කටයුතු කරද්දී රුපියල් ෙකෝටි 200ක් ෙකොතැනට ගියාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් සියල්ල ගැන රෙට් මිනිසුන්ට අවෙබෝධයක් තිෙබනවා, සාමානɕ ජනතාව ෙම් ගැන ෙහොයනවා, අවෙබෝධෙයන් ඉන්නවා.

ඒ නිසා ෙම් අමාතɕතුමියලා එදා කියාපු බයිලාවල ඇත්ත ෙමොකක්ද කියලා ජනතාව ෙම් ෙවනෙකොට ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. ගරු චම්පික රණවක මැතිතුමා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා විධියට ඉඳලා, ෙම්වා ගැන ෙහළි කරලා, ෙම් අමාතɕාංශෙය් යම් ගමනක් යන්න වැඩසටහනක් හදන ෙකොට තමයි, එතුමාටත් ෙතොණ්ඩුව දාලා අයින් කෙළේ. ඒ නිසා අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී ගරු මන්තීතුමා කෑ ගැහුවා කිසිවක් සිදු වුෙණ් නැහැ වාෙග්. පසු ගිය කාලෙය් අමාතɕවරුන්ට තමන්ෙග් අමාතɕාංශෙය් වැඩ ටික කරෙගන යන්න පුළුවන්කමක් තිබුණාද? තමන්ට නිර්මාණශීලීව යමක් කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුණා නම්, ඒ නිර්මාණශීලී ගමෙන් යන්න අවසරය තිබුණාද, නැද්ද කියන එක හිටපු අමාතɕවරුන්ෙග් හදවත් තුළ තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ඉන්න අමාතɕවරුන්ෙග් සැබෑ දක්ෂතාව, ෙම් ඉන්න අමාතɕවරුන්ෙග් නිර්මාණශීලීත්වය අද අපට දැකගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් තරුණ අමාතɕවරයකු වන ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි අමාතɕතුමා, ඒවාෙග්ම අෙප් ගරු අෙනෝමා ගමෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය අමාතɕතුමා තනිවම නිර්මාණශීලී ගමනක් යනවා. සාමූහිකව එකතු ෙවලා, ඒ ඒ අමාතɕාංශවල පශ්න කථා කරලා යන ගමනක් අපි දකිනවා. ෙමොකද, මම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට හිටියා. අෙප් ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාව ළඟින් ආශය කළා. එදා ආණ්ඩුව කියාත්මක වුෙණ් ෙමොන වාෙග්ද කියන එක ගැන දළ අවෙබෝධයක්, සාමානɕ අවෙබෝධයක් මටත් තිෙබනවා. ඒ නිසා එක්ෙකෙනකුෙග්, ෙදෙදෙනකුෙග් ඕනෑ එපාකම් අනුව, එක්ෙකෙනකුෙග්, ෙදෙදෙනකුෙග් මතය අනුව, එක්ෙකෙනකුෙග්, ෙදෙදෙනකුෙග් අවශɕතා අනුව ෙම් රෙට් මුළු ආර්ථිකයම ෙමෙහයවපු ඒ

කාළකණ්ණි යුගය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් අපි ෙම් රෙට් දයාබර අහිංසක මිනිස්සු බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ඒ ගමන යන්න සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක ෙම් ෙව්ලාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ.

විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමාට මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒස් පවර් ෙපෞද්ගලික ආයතනෙයන් අපි දිගින් දිගටම විදුලිය ලබා ගත්තා. එම ගිවිසුම තවමත් වලංගුද දන්ෙන් නැහැ. මම නිෙයෝජනය කරන ඇඹිලිපිටිය පෙද්ශෙය් ඒස් පවර් ෙපෞද්ගලික සමාගමට අයත් විශාල විදුලිබල නිෂ්පාදන මධɕස්ථානයක් තිෙබනවා. ෙම් මධɕස්ථානය තිෙබන්ෙන් ජනතාව විශාල පමාණයක් ජීවත් ෙවලා සිටින ස්ථානයකයි. ෙම්කට කිසිම ශකɕතා අධɕයනයක් කර නැහැ. ෙම් මධɕස්ථානය එහි ස්ථාපිත කිරීම තුළ ජනතාවට ෙමොනම ආකාරෙයන්වත් පීඩාවක් ෙනොෙවනවා කියලා වාර්තාවක් නැහැ. ඉතාමත්ම නින්දිත විධියට සල්ලි වියදම් කරලා තමයි ෙම් සියලුම වාර්තා අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආයතනය එම ස්ථානෙය් ආරම්භ කරන්න හදන ෙකොට ඒ පෙද්ශෙය් සිටින ජාතික ෙහළ උරුමෙය් අෙප් නායක ඕමල්ෙප් ෙසෝභිත හාමුදුරුෙවෝ කියපු ෙදයක් මට මතක් ෙවනවා. ෙසෝභිත හාමුදුරුවන් කිව්වා, පළමුවැනි ෙතල් බවුසරය ෙමතැනට අරෙගන යන්න ෙවන්ෙන් මෙග් ඇඟ උඩින් කියලා. හැබැයි, එෙහම කියලා මාස 6ක් විතර යනෙකොට, ෙකොෙහොම හරි ඒ පශ්නයත් විසඳා ෙගන ෙම් ආයතනය එතැන ආරම්භ කළා.

ෙම්ෙක් ෙපොඩි ගැටලුවක් තිෙබනවා. මම ඔබතුමන්ලාට ෙම් ගැන පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. මම ඇඹිලිපිටිය පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා විධියට පත් ෙවනෙකොට ෙම් ආයතනය ආරම්භ කරලා අවුරුදු 5ක් ෙවනවා. ෙම් ආයතනය ආරම්භ කරලා අවුරුදු 5ක් ෙවනෙකොට, එක දිනක් ෙම් ආයතනෙය් General Manager ෙකෙනක්, නැත්නම් ආයතන පධානිෙයක් ඇවිල්ලා මට කිව්වා, "සභාපතිතුමා, ඔබතුමන්ලාට අපි CSRවලට, නැත්නම් සුභසාධන වැඩ කටයුතු සඳහා මුදලක් ෙදනවා. ඒ මුදල් ටික ලබා ෙදන්න ඔබතුමන්ලාෙග් ගිණුම් අංකයක් ෙදන්න" කියලා. ඊට පසුව මම ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම සභාපති ෙවනෙකොටත් මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 25ක් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් වැඩ කරන්න කියලා අවුරුදු 5ක් තිස්ෙසේ අල්ලසක් විධියට ෙම් මුදල දීෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවා. මම සභාපතිවරයා විධියට පත් වුණාට පසුව ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුවා. එක රුපියලකවත් වැඩක් පාෙද්ශීය සභාව කරලා නැහැ. ෙම් අවුරුදු 5ක කාලයක් තිස්ෙසේ මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 25 ගණෙන් ලැබුණු මුදල්වලට ෙමොකද වුෙණ් කියලා, ඒ ගැන මම පළාත් සභාෙව් කළා. මම පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ෙම් ගැන ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කළා. අද ෙවනකම් කිසිම පියවරක් ෙගන නැහැ. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක මුදලක් දීලා ඒ පෙද්ශෙය් සිටින ෙද්ශපාලන අධිකාරිය අල්ලාෙගන තිබුණා. ඒ එක උදාහරණයක්. එම නිසා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමාට මම කියනවා, ෙම් තුළින් ජනතාවට ෙමොන තරම් පීඩාවක් ෙවනවාද, ෙම් තුළින් එම පෙද්ශයට ෙකොතරම් පාරිසරික හානියක් සිදු ෙවනවාද කියලා ෙසොයා බලන්න කියලා. ෙම් පිළිබඳව කුමන ෙහෝ සහනදායී පියවරක් ගන්න පුළුවන් නම්, එය ඉතා වැදගත් ෙවනවා.

මම හිතන විධියට විශාල මුදලකටයි අපි එම ආයතනෙයන් විදුලි ඒකකයක් මිලදී ගන්ෙන්. ෙම් ගිවිසුම අවලංගු කරලා හරි, ෙවනත් විකල්පයකට යන්න පුළුවන් නම් ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මා කලින් සඳහන් කළ විශාල මුදල් වංචාව ගැනත් ෙසොයා බලන්න ෙවනවා. ෙමොකද, මම ෙම් කාරණය ගැන කිහිප වරක්ම කථා කර තිෙබනවා. මා පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා

1777 1778

පාර්ලිෙම්න්තුව

විධියට හිටපු අවුරුදු 5ක කාලෙයන් පසුව දැන් නැවතත් මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 25 ගණෙන් ෙදනවාද, මුල් අවුරුදු 5 තුළ ලබා ගත් එම මුදලට සිදු වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලාත් ෙසොයා බලා වගකිවයුත්තන් විධියට ඒ පිළිබඳව කටයුතු කළ යුතුයි කියන එකත් ෙම් ෙව්ලාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 5.15] ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අහලා තිෙබනවා, ජීවිතය කියන්ෙන් චකයක් කියලා. අපි පටන් ගත්තු ෙද්වල්, පටන් ගත්තු විධියට, පටන් ගත්තු තැනටම නැවත යනවා කියලා අපි අහලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙලෝක සංසිද්ධිය. සමහරු අවදානම දැන ෙගන ඒකට සූදානම් ෙවනවා. හැබැයි තවත් සමහරු ඒ අවදානම ගැන තැකීමක් නැතුව ඒක මඟ හැරලා යනවා. අපි දැන් ඉන්ෙන් ෙවෙළඳ ආර්ථිකෙය් උච්චතම ස්ථානයට ආපු ෙමොෙහොතක. එවැනි ෙමොෙහොතක අපට මඟ හැරිලා තිෙබනවා, අපට ඉස්සරහට තිෙබන අවදානම ෙකොපමණද, අපට තිෙබන අභිෙයෝග ෙමොනවාද කියලා. අපට ඒ ගැන කිසිම තැකීමක් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම කථා කරන්න යන මාතෘකාව අද ෙලෝකෙය් වැඩිෙයන්ම කථාවට ලක් ෙවන මාතෘකාවක්. ඒ තමයි බලශක්තිය. අපි දන්නවා, තව අවුරුදු 150ක් විතර යන ෙකොට අෙප් ඉන්ධන බලශක්තිය සම්පූර්ණෙයන්ම ශූනɕ ෙවලා යන බව. හැබැයි ඒ ෙවනු වට ෙකොච්චර සූදානමක් අෙප් තිෙබනවාද කියන පශ්නය අපට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව අවුරුදු 150ක් යන ෙකොට සමහර විට අපි නැවතත් 17වැනි සියවෙසේ, 18වැනි සිය වෙසේ, නැත්නම් ගල් යුගෙය් තත්ත්වයටම පත් ෙවන්න පුළුවන්, ෙම්වාට අෙප් සූදානමක් නැති වුෙණොත්. අද ෙලෝකෙය් වැඩිෙයන්ම බලශක්තිය ගැන පරීක්ෂණ කරන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයයි. තව අවුරුදු 150ක් යන ෙකොට ෙලොකු අවදානමක් තිෙබන බව අද ඇෙමරිකාවම පිළිෙගන තිෙබනවා. අද ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙලොකුම ඉන්ධන නිධිය තිෙබන්ෙන් ඇෙමරිකාෙව් ෙනෝර්ත් ඩැෙකෝටා පාන්තෙය්යි. හැබැයි ඒ ෙගොල්ලන් ඒකට අත තියන්ෙන්වත් නැහැ. ෙමොකද ඒ කණ්ඩායම දන්නවා, ඒක ෙකොච්චර වටිනවාද කියලා. අරාබි රටවල් ගත්තාම ෙතල් සම්පත පිළිබඳව කිසිම තැකීමක් නැහැ. ලැම්ෙබෝගිනිය ගන්න එෙහමත් නැත්නම් ඒවාෙය් රත්රන් අෙල්පනය කරන්න, ඉන්ධන ටික පුළුවන් තරම් එළියට ඇද ඇද ෙදනවා. හැබැයි අවදානම ගැන කිසිම තැකීමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ගරු අමාතɕතුමා ඇතුළු ඒ නිලධාරි මණ්ඩලයට ෙයෝජනා කරනවා, තව අවුරුදු 50ක්, 100ක් ඉස්සරහට ජාතික පතිපත්තියක් හදන්න කියලා. තව generations ෙදක, තුනක් යන ෙකොට අෙප් අනාගත පරම්පරාවට ෙම් බලශක්තිය ඉතුරු කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා, ඒ සඳහා අනිවාර්යෙයන්ම වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඕනෑ. අෙප් මූලිකම අරමුණ විය යුත්ෙත්, අපි ෙම් බලශක්තිය සංරක්ෂණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. ඊට පස්ෙසේ අපි බලන්න ඕනෑ, අපි ජනතාවට සියයට සියයක්ම විදුලිය ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අනාගතෙය්දී විදුලි ඉල්ලුම වැඩි වීමත් සමඟම ඒ ඉල්ලුමට සරිලන සැපයුම ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අපට

ඒවාට අලුෙතන් බලාගාර හදන්න ෙවනවාද, ෙකොෙහොමද අපි ඒකට උත්තර ෙසොයන්ෙන් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අපි අවුරුදු 10ක් පස්සට කල්පනා කර බැලුෙවොත්, 2005 වර්ෂය ෙවන ෙකොට අෙප් රෙට් විදුලිය අතින් විශාල පශ්නයක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් සියයට 44කටයි විදුලිය තිබුෙණ්. ෙමොනරාගල දිස්තික්කය ගත්තාම අෙප් ෙසොයිසා ඇමතිතුමා දන්නවා, සියයට 22කටයි විදුලිය තිබුෙණ් කියලා. හැබැයි අෙප් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පුළුවන් වුණා, මුළු ලංකාෙවන්ම සියයට 98කට විදුලිය ලබා ෙදන්න. අද සමහර මන්තීවරුන් ෙමතැන ඉඳන්ම කියනවා, කාලකණ්ණි රජය කියලා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැතුව ඇති ඒ කාලකණ්ණි රජෙයන් තමයි ලංකාෙව් ජනතාවෙගන් සියයට 98කට විදුලිය ලබා දුන්ෙන් කියලා. ඔබතුමන්ලාට ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට ෙදකකට විදුලිය ලබා ෙදන්නයි. ඒක ලබා ෙදන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් කථා කරන විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕාංශය යටෙත් ආයතන කිහිපයක් තිෙබනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ලංකා විදුලිබල සමාගම, ශී ලංකා සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිය, ශී ලංකා පරමාණු බලශක්ති මණ්ඩලය, ලංකා ගල් අඟුරු සමාගම, ශී ලංකා පරමාණු බලශක්ති නියාමන සභාව ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතනයි. ෙම්වාෙය් වෘත්තීයමය ඉංජිෙන්රුවරු ඉන්නවා; විදɕාඥයන් ඉන්නවා; විද්වතුන් ඉන්නවා. ෙම් සියලුම ආයතනවලින් වැඩ පිළිෙවළවල් හදනවා. මට පශ්නයක් තිෙබනවා, අවුරුදු ෙදකකට එෙහම නැත්නම් අවුරුදු 10කට, අවුරුදු 15කට ඉස්සරහාට ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. ෙම් අය වැය තුළ ඒ ටික ගැබ් ෙවලා තිෙබනවාද කියන පශ්නය මට තිෙබනවා. මමත් ෙපෞද්ගලිකව ඒ ගැන අධɕයනය කරලා තිෙබනවා. පළාත් සභාෙව් මෙග් තාත්තාෙග් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කරන කාලෙය් මම ඒ ගැන ෙපෞද්ගලිකවම අධɕයනය කරපු ෙකෙනක් වශෙයන් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙම් අය වැය තුළ නැති බව මම දැක්කා.

සමහර විට අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ෙම් ගැන දන්ෙනත් නැතිව ඇති. අමාතɕතුමා ෙනොෙවයි, ෙම්ක රවි කරුණානායක මැතිතුමාෙග්, එෙහමත් නැත්නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය වැයක් බව අප පැහැදිලිවම දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත්, ඒ වා ෙග්ම ෙපෞද්ගලික ආයතනත් එකතු ෙවලා අෙප් රටට විදුලිය සපයන ගමන්ම පිට රටවලටත් විදුලිය යවන්න, අපනයනය - export - කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියා ෙම් අය වැෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් විදුලිය export කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ ෙවනුෙවන් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? ෙම් අය වැෙය් ෙකොෙහේද ඒ ෙවනුෙවන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්? ෙමොන රටටද අප විදුලිය අපනයනය කරන්න හදන්ෙන්? අපට විදුලිය යවනවා නම් යවන්න තිෙබන්ෙන් එක රටයි. ඉන්දියාවට විතරයි යවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ පිළිබඳවත් ෙම් අය වැෙය් කිසිම තැනක වැඩ පිළිෙවළක් නැති බව මට පැහැදිලිවම කියන්න පුළුවන්.

මහාචාර්ය ආශු මාරසිංහ මැතිතුමා ෙචෝදනාවක් කළා. එතුමාට මම උත්තර ෙදන්න කැමැතියි. එතුමාෙගන් පශ්නයක් අහන්නත් කැමැතියි. හැබැයි, එතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. මම එතුමාෙග් පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්නම්. ෙම් අය වැෙය්

1779 1780

[ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

තිෙබනවා solar powerවලින්, නැත්නම් wind powerවලින් බලශක්තිය උත්පාදනය කළාම ෙතල්වලින්, ගල් අඟුරුවලින් යැෙපන එක අඩු කරන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාරසිංහ මන්තීතුමා කිව්වා ෙම් ගල් අඟුරුවලට අප ෙයොමු ෙවන්න ෙහේතුව කලින් ආණ්ඩුවට ලැබුණු ෙකොමිස් මුදල, නැත්නම් පගාව නිසා කියා. හැබැයි, මටත් ෙලොකු සැකයක් තිෙබනවා. එතුමා නම් මහාචාර්යවරෙයක්. මම නම් සාමානɕ උපාධිධාරිෙයක්. හැබැයි, මෙග් දැනුෙම් හැටියට මා දන්නවා wind ෙහෝ solar powerවලින් ගන්න ශක්තිය store කරන්න අපට තවම කමයක් නැති බව. අපට ඒක පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් දවල් කාලය තුළ විතරයි. හැබැයි, අප දන්නවා ලංකාෙව් අපට විදුලිය ඕනෑ වන්ෙන්, විදුලිය වැඩිම පරිෙභෝජනයක් තිෙබන්ෙන් සවස හෙය් සිට රාතී දහය වන තුරු බව. හැබැයි, ෙම් සවස හෙය් සිට රාතී දහය වන තුරු කාලය තුළ අපට ඔය solar power පාවිච්චි කරන්න බැහැ. පාවිච්චි කරනවා නම් අපට එක විධියයි තිෙබන්ෙන්. එක්ෙකෝ අප ජල විදුලියට යන්න ඕනෑ. එෙහමත් නැත්නම් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙයන් ලැෙබන ඒ විදුලියට අපට අනිවාර්යෙයන්ම යන්න ෙවනවා.

අද අපට විකල්ප බලශක්තිය ඕනෑ. හැබැයි, ෙම් විකල්ප බලශක්තිය අප ෙකොෙහොමද හරියට පාලනය කරන්ෙන්? ඒ ෙවනුෙවන් ෙමොකක්ද අෙප් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ? ඒක අනිවාර්යෙයන්ම එන්න ඕනෑ. අද ෙගවල්වලට සූර්ය panel එකක් හයි කරපු පළියටම ඒ විදුලිය ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ. ඒක පැහැදිලිම කාරණයක්. ෙමොකද, ඒ සූර්ය පැනලය ෙගදරක සවි කිරීෙමන් ඒෙක් වාසිය ලැෙබන්ෙන් අදටත් ඒ ෙග් හිමියාට විතරමයි. ඒ වɕාපාරිකයාට, ඒ පවුෙල් අයට විතරයි. ෙමොකද, ඔහු ඒ ඉතුරු කරන විදුලිය දවල් කාලය තුළ තමයි grid එකට එන්ෙන්. එෙහම grid එකට ආවාට ඔහුත් වැඩිම විදුලිය පමාණයක් පරිෙභෝජනය කරන්ෙන් රාතී කාලෙය්යි. එතෙකොට අපට නැවත සිදු ෙවනවා, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තිෙබන විදුලිෙයන් ඒ ෙගදරට විදුලිය ෙදන්න. අන්තිමට ෙමොකක්ද වන්ෙන්? කාටද ලාභය? Solar panels ෙග්න්ෙනත් පිට රටින්. කාටද ෙම්ෙක් ලාභය යන්ෙන්? ෙම් සඳහා පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් ඕනෑ. අපට ඒවා store කරගන්න, ගබඩා කරගන්න කමයක් තිෙබනවා නම් අප කැමැතියි. ෙමොකද, අපට අනිවාර්යෙයන්ම බලශක්තිය ඕනෑ. ෙම්කට විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක්, විධිමත් පතිපත්තියක් අපට අවශɕ ෙවනවා. ඒවාට අපට උදාහරණ ෙදන්න පුළුවන්. අද අප ෙගදරට සූර්ය panel එක සවි කරනවා වාෙග්ම, අෙප් irrigation අමාතɕාංශයටත් ෙම් කමය හඳුන්වා ෙදන්න අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් විෙශේෂෙයන් ෙපොම්ප දුවන්න, turbines කරකවන්න ඒ ශක්තිය ෙයොදා ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබ්වි. විෙශේෂෙයන්ම දවල් කාලය තුළ තමයි ඒ ෙද්වල් වැඩි හරියක් කරන්ෙන්. ඒ ෙවලාෙව් ඒෙකන් විශාල පෙයෝජනයක් ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබ්වි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැෙය් දැක්ක එක ෙහොඳ කාරණයක් ගැනත් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

අද විෙශේෂෙයන්ම hydropowerවලට, නැත්නම් solar powerවලට ලබාදීපු permits ටික අවුරුද්දක් ඇතුළත කියාත්මක ෙනොකෙළොත් ඒවා cancel කරනවා. ඒක ඇත්තටම සාධාරණයි. ෙමොකද, අප දැක්කා ෙම්ක ෙබොරුවට කරලා permit එක ලබා ගන්න ආකාරය. සිතියෙම් ෙකොෙහේ හරි මීටර් 100ක වාෙග් head එකක් තිෙබනවා නම් ෙබොරුවට permit එක දමනවා. හැබැයි, ඒක කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒක අපෙත් යනවා. ඒ permit එක අවුරුද්දක කාලයක් තුළ cancel වුෙණොත් ඒක හරි පුද්ගලයන්ට යෑෙම් වටිනාකමක් තිෙබන බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් අනුව, නැත්නම් ෙවනත් කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් අනුව ඒ permit එක ලබා ෙදන්න කියා ගරු අමාතɕතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය තුළ මම දකිනවා ෙලොකු විහිළුවක්. විෙශේෂෙයන්ම, මුදල් ඇමතිතුමා ඇෙඳේ වම් පැත්ෙතන් බහින ෙකොට එක කථාවකුත්, ඇෙඳේ දකුණු පැත්ෙතන් බහින ෙකොට තව කථාවකුත් කියන්ෙන්. ෙහොඳ ෙව්ලාවට ඇෙඳේ ෙදපැත්ෙත් විට්ටම් ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ පැති ෙදෙකන් බහින්න බැරි නිසා ඔය කථා ෙදක විතරයි තිෙබන්ෙන්.

මා ෙමයට ෙහොඳ උදාහරණයක් ෙදන්නම්. එක පැත්තකින් electric carsවලට tax එක වැඩි කරලා තිෙබනවා. Tax එක වැඩි කළ නිසා අද වන විට අෙප් රෙට් electric cars ෙගන්වීම අඩුෙවලා. අෙනක් පැත්ෙතන්, ලංකාෙව් තිෙබන three-wheelers, electric three-wheelers බවට පත් කරන්න ඕනෑය කියනවා. ෙකොෙහොමද ෙමය කරන්ෙන්? ෙම් ෙගොල්ෙලෝ බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ලක්ෂ එකහමාරක් දීලා ෙම්ක ෙවනස් කරන්න. ඒක සාර්ථකද? ෙමොකක්ද ෙම් පතිපත්තිය? මම ඔය ආණ්ඩුෙවන් අහන්න කැමැතියි, ෙමොකක්ද ෙම් පතිපත්තිය කියලා? එක පැත්තකින් ඔය ෙගොල්ෙලෝ electric carsවලට, three-wheelersවලට අකමැති ෙවන්න ඕනෑ, නැතිනම් කැමති ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්ක පතිපත්ති ෙදකක්. ෙම්ක ෙකොෙහොමද සංසන්දනය ෙවන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න යන්ෙන්? ඉන්දියන් සමාගම්වලින් cars ෙගෙනන්න ඕනෑ නිසායි ෙම්වා කරන්ෙන්. ඔය electric cars සීමා කරන ගමන්, අෙප් ගෙම් සිටින three-wheeler එක පදවන අහිංසක සෙහෝදරයාටයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ පහර ෙදන්න හදන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් ෙපටල් වාහන ෙවනුවට gasවලට මාරු කළ වාහනවලට ෙමොකද වුෙණ් කියා අපි දන්නවා? අද ඒ වාහන තිෙබනවාද? අද ෙකොෙහත්ම නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කියන්නට තවත් කරුණු තිබුණත්, ඉතාමත් ෙකටිෙයන් මාෙග් කථාව කරනවා.

අවසාන වශෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපොඩි පශ්න කිහිපයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද රට තුළ ෙම් අය වැය ඉතාම සුවිෙශේෂී තැනක් ෙගන තිෙබනවා. එෙහම කියන්ෙන්, නිදහෙසන් පසුව විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු ඒ කණ්ඩායම ඡන්දය ලබා දුන් පළමුවැනි අය වැය ෙමය වීම. ඒ වාෙග්ම, ෙමය තුෙනන් ෙදකක ඡන්දයකින් සම්මත වුණු අය වැයක්. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය රෙට් ජනතාවෙගන් හෙයන් පහක් අකමැති වුණු අය වැයක්. මට දැන් තිෙබන පශ්නය තමයි, ෙම් ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ඒ හෙයන් පහක් වුණු ජනතාවද, නැතිනම් හෙයන් එකක් වුණු ජනතාවද කියලායි? අය වැයට විරුද්ධ හෙයන් පහක ජනතාවයි මා නම් නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. ඒ නිසා, ඉදිරිෙය්දීත් අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරලා, ෙම් අය වැය රටට සුදුසු නැති අය වැයක් බව ඔප්පු කරන්න අනිවාර්යෙයන්ම අපි සටන් කරනවා. ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා. විනාඩි පහක කාලයක් ඔබතුමාට තිෙබනවා. [අ.භා. 5.28] ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටට, ජනතාවට, ඒ වාෙග්ම රෙට් ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කථා

1781 1782

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මා ෙබොෙහෝ ෙසයින් සතුටට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන් ඔබතුමාට මාෙග් ස්තුතිය පළමුෙවන්ම පුද කරනවා.

ෙම් අමාතɕාංශය පිළිබඳව කථා කෙළොත්, ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් රෙට් ජනතාවට සලසන ෙසේවාවන් පිළිබඳව අපි ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් තබා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් අමාතɕාංශය භාරව අද කටයුතු කරන ගරු අමාතɕතුමාත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත්, ෙල්කම්තුමාත් ඇතුළු ඒ සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ෙග් වගකීම විය යුත්ෙත්, දීර්ඝ කාලයක් පාඩු ලබමින් රෙට් ජනතාවට බරක් වූ ෙම් අමාතɕාංශය තුළින්, ඒ බර සැහැල්ලු කර ජනතාවට සහන සලසා දීමයි. ඒ නිසා ඒ සඳහා අවස්ථාව සැලසීම එම ඇමතිතුමාටත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඇතුළු ඒ කාර්යය මණ්ඩලයටත් පැවෙරන විෙශේෂ වගකීමක් කියන එක අපි දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළ මන්තීවරුන් වැඩි පිරිසක් ෙම් ආයතනෙය් පැවති දූෂණ, වංචා කටයුතු නිසා ෙම් ආයතනයට සිදුවී තිෙබන පාඩුව ගැන දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු කියන්නට ෙයදුණා. 1994 එවකට පැවති එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පසු ගිය කාලවලදී ඒ පාලනයන්ට රට භාර ෙදන විට, ෙම් රෙට් විශාල වශෙයන් ලාභ ලැබූ ආයතන ෙදකක් තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව. අපි කවුරුත් එය අවිවාදෙයන් පිළිගත යුතුයි. නමුත් අවුරුදු විස්සක ඒ පාලනය තුළ ඉතාම දුර්වල තත්ත්වයට පත්වී, විශාල වශෙයන් බිලියන ගණනින් පාඩු ලැබූ ආයතන ෙදකක් බවට ෙම් ආයතන ෙදක පත් වුණා. පසු ගිය කාලවලදී යම් මට්ටමකට පැමිණියත්, ඒ පාඩුව රටට දරන්නට බැරි තත්ත්වයක් බවට පත් වුණා. ඒ තුළ රෙට් ජනතාවට පාඩු විඳින්නට සිදු වුණා.

විදුලි බිල ගැන කතා කෙළොත්, අද විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන අයට විශාල මිලක් නියම ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ආර්ථික පශ්න සියල්ලටම පාෙහේ විදුලිය බලපානවා. විදුලි බිල වැඩි වීම තුළ රෙට් සියලුම ජනතාවට විශාල පාඩුවක් විඳින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

අපි ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ගැන කථා කෙළොත්, ෙතල් සංස්ථාව ඒ ලබපු පාඩුව නිසා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වන විටවත් අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙපටල් හා ඩීසල් අඩු මිලට ලබා ගන්න බැරි වුණා. පසු ගිය කාලෙය් පැවැති දූෂිත පාලනය තුළ පිට රටින් ෙගනා බාල ෙතල් නිසා සමහර වාහන ධාවනෙයන් ඉවත් කරන තත්ත්වයටත් පත් වුණා. වාහනවල එංජින් ගලවන්නත් වුණා. ජනතාවට එවැනි කරදර විශාල වශෙයන් සිදු වුණා කියන එක අපි දැක්කා. ෙමවැනි ආකාරයට රජෙය් අමාතɕාංශ හා ආයතන තුළින් රෙට් ජනතාව කරදරයට පත් වීම ඉතා කනගාටුදායක තත්ත්වක් කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව තුළින් ෙම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු භාර ගත් ඇමතිතුමා සහ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය ෙම්වා පිළිබඳ විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා, පාඩු ලබන ෙම් ආයතන ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරයි කියන දැඩි විශ්වාසය අප තුළ තිෙබනවා.

1994 වර්ෂෙය් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් මිලියන ගණනින් ලාභ ලබා තිබුණා. ඒ වසෙර් ෙතල් සංස්ථාෙව් ජංගම වත්කම විධියට රුපියල් මිලියන 6,768ක් තිබුණ බවට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, පසු ගිය කාලවල සංස්ථාෙව්

බැංකු ෙශේෂ ගැන කථා කෙළොත් විශාල පාඩු ලබපු ආකාරයක් අපි දැක්කා. ෙම් ආයතනය ෙමවැනි තත්ත්වයකට පත් වීම අපට විශාල පාඩුවක්. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් යහ පාලන ආණ්ඩුව 2015 ජනවාරි 8වැනිදා බලයට පත් වුණාට පසුව ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් කළ විප්ලවීය ෙවනස්කම් ෙගොඩක් තිෙබනවා.

රුපියල් 150ට තිබුණු ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 33කින් අඩු කරලා ජනතාවට සහන සැලසුවා. ඩීසල් ලීටරයක් එදා තිබුෙණ් රුපියල් 111ට. ඒක රුපියල් 95 දක්වා අඩු කරලා, රුපියල් 16ක ලාභයක් ජනතාවට දුන්නා. භූමිෙතල් ගැන කථා කෙළොත්, භූමිෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 81ට ති බුෙණ්. ඒක රුපියල් 65 දක්වා අඩු කරලා, රුපියල් 16ක විතර සහනයක් ජනතාවට ලබා දුන්නා. ෙම් ආකාරයට ජනතාවට සහන සැලසුවා. අදත් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පවතින ෙතල් මිල ගණන් අනුව තවත් මිල අඩු කරලා ඒ සහනය ජනතාවට ෙදන්න පුළුවන් වුණත්, සංස්ථාෙව් පවතින පාඩුව නිසා ඒ අවස්ථාව අද අෙපන් ගිලිහිලා තිෙබනවා කියන එකත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

මට ලැබී තිෙබන ෙකටි කාලෙය්දී දීර්ඝ වශෙයන් විස්තර කළ ෙනොහැකි නිසා, ෙම් ආයතන තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවට සහන සලසන්නට නම් කළ යුතු කටයුතු පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් petrol sheds ගැන කථා කෙළොත්, CEYPETCO සහ IOC යන ආයතන ෙදකටයි ඒ කාර්ය පැවරිලා තිෙබන්ෙන්. Petrol shedsවල තත්ත්ව පාලනය පිළිබඳව කිසිම විමර්ශනයක් අද නැහැ. ඉස්සර නම් ෙම්වා පිළිබඳව ෙහොයලා බලලා කටයුතු කළා. අද ෙගොඩක් petrol shedsවල ෙහොරට ෙතල් ගහනවා කියන මතය රෙට් තිෙබනවා. ෙම්වා නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. රාතී කාලෙය් petrol sheds විවෘත කර තබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ජනතාවට කරදර තිෙබනවා. Petrol sheds පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා.

ඊළඟට, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විදුලි රැහැන් සවි කර තිෙබන කණු ගැන කථා කළ යුතුයි. ඒ විදුලි කණු දිරාපත් ෙවලා; ජනතාවට අනතුරු දායක තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා නිසා අෙප් පළාත්වල මරණ ගණනාවක් සිදු වුණා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගෑස් මිල ගැන කථා කෙළොත්, පසු ගිය පළාත් පාලන මැතිවරණය අවස්ථාෙව්දී මහනුවර පෙද්ශෙය් රැස්වීමකට ඇවිල්ලා හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පකාශ කළා, ලංකාෙව් ගෑස් සතියකින් ෙහෝ ෙදකකින් අපට ලබා ගන්නට පුළුවන් බවට. නමුත්, ඒ කියූ ආකාරයට ගෑස් ලැබුෙණත් නැහැ; මිල අඩු කෙළේත් නැහැ. අෙප් යහ පාලන ආණ්ඩුව යට ෙත් අපිට ගෑස් මිල වුණත් අඩු කරන්න පුළුවන් වීම ජනතාව ලැබූ සහනයක් කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. රුපියල් ෙදදහස් ගණනකට තිබුණු ගෑස් සිලින්ඩරයක් අද රුපියල් 1,400ට ගන්න පුළුවන් වීම ෙලොකු සහනයක් කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ ආකාරයට විශාල වශෙයන් රටට සිදු වුණ පාඩු නිවැරදි කිරීම සඳහා ෙම් රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්න අපි සියලුෙදනාම එක් ෙවමු කියන ආරාධනාව කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව සැලසූ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, ෙමම අමාතɕාංශෙය් සියලු කටයුතු සර්ව පකාරෙයන්ම සාර්ථක ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

1783 1784

[ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

[අ.භා. 5.35] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට මම සතුටු ෙවනවා, ෙම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතුවලට අපට කියාකාරීව සහාය වන්නට අවකාශය සලසන, ඒ වාෙග්ම කණ්ඩායමක් වශෙයන් වැඩ කරන, ඒ කණ්ඩායමට නායකත්වය ෙදන ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා සමඟ වැඩ කරන්නට ලැබීම ගැන.

ෙම් ෙකටි කාලය තුළ පතිපත්ති සම්පාදනය පිළිබඳ කාරණාවලදී අපත් එක්ක සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කිරීම සම් බන්ධෙයන් වාෙග්ම ඒ සඳහා අවකාශය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශෙය් ගරු ෙල්කම් සුෙර්න් බටෙගොඩ මැතිතුමාට, අමාතɕාංශෙය් අනිකුත් සියලුම නිලධාරින්ට, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ගරු සභාපතිතුමා ඇතුළු නිලධාරින්ට සහ අනිකුත් අනුබද්ධ අෙප් ආයතනවල සියලුම නිලධාරින්ට අපි ස්තුතිය පිරිනමන්න ඕනෑ. ඕනෑම අභිෙයෝගයක් මතුවන අවස්ථාවකදී, ඒ අභිෙයෝගවලට කණ්ඩායමක් වශෙයන් මුහුණ දීලා ඒවාට පිළිතුර ෙසොයන්නට අපි සූදානම්. ඒ කටයුතුවලදී එතුමන්ලා අපත් සමඟ ඉදිරිෙය්දීත් කටයුතු කරයි කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා.

ෙම් වි ෂයට ෙපොඩ්ඩක් පිට වුවත්, මා ෙවත වගකීමක් පැවරිලා තිෙබනවා. අම්පාර දිස්තික්කෙය් ගරු විමලවීර දිසානායක මන්තීතුමා ෙචෝදනාවක් එල්ල කළා, පුවත් පත් කර්තෘවරුන්ව ෙපොලීසියට කැඳවීම සම්බන්ධෙයන්. එතුමාට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. 'සත්හඬ' පුවත් පෙත් කර්තෘතුමා සහ උප කර්තෘතුමා අප ෙහොඳින් හඳුනන හිතවත් අය. ෙම් අය සමඟ අපට කිසිම ආකාරයක ෙද්ශපාලන ගැටලුවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් සමඟ ෙපෞද්ගලික පශ්නයකුත් නැහැ. ෙමම මාධɕෙව්දීන් ෙදෙදනා ෙපොලීසියට කැඳවලා තිෙබන්ෙන් ඔවුන්ෙග් රාජකාරි අතරතුරදී ඔවුන් කරන ලද කටයුත්තකට අදාළ ෙතොරතුරු ෙපොලීසිය කරන පරීක්ෂණයකට ලබා ගැනීම සඳහා පමණයි. එෙහම නැතිව ෙම් අය විත්තිකරුවන් ෙලසවත්, ඔවුන්ට එෙරහිව කරන පරීක්ෂණයක් හැටියටවත් ෙනොෙවයි ෙම් අය ෙපොලීසියට කැඳවලා තිෙබන්ෙන්. රෙට් ඕනෑම සාමානɕ පුරවැසිෙයක් දන්නා යම් ෙතොරතුරක් තිෙබනවා නම් ඒ ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් අරමුණින් පමණයි ඔවුන් ෙපොලීසියට කැඳවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කිසිම ෙලසකින්වත් ඒ අයට විරුද්ධව ෙචෝදනාවක් නැහැ. ඒ වා ෙග්ම ඒ අය අත් අඩංගුවට ගැනීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුවකුත් නැහැ.

රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා, අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා, පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා කියන ගරු ඇමතිතුමන්ලා විසින් ෙවනත් පාර්ශ්වයකට එෙරහිව කරන ලද පැමිණිල්ලකට අදාළව සාක්ෂිකරුවන්ෙග් තත්ත්වෙයන් තමයි ෙම් මාධɕෙව්දීන් ෙදෙදනාව ෙපොලීසියට කැඳවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කිසිම ආකාරයකින් මාධɕෙව්දීන්ට තර්ජනයක් ඇත්ෙත්ත් නැහැ; එෙහම කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුවකුත් නැහැ කියන කාරණය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්නට අවශɕයි.

අෙප් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තරුණ, උගත් ඩී.වී. චානක මන්තීතුමා ෙබොෙහොම වɕක්ත ෙලස කථා කළා. තරුණ මන්තීවරු එෙහම කථා කිරීම ගැන අපට සතුටුයි. එතුමාටත්, ඊට කලින් කථා කරපු ෙහේෂා විතානෙග් මන්තීතුමාටත් කියන්න ඕනෑ, චන්දිකා

බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් රජයත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජයත් කියන ඒ රජයන් ෙදකම විදුලිය සැපයීම පිළිබඳව පමුඛතාවක් ලබා දීලා වැඩ ක ටයුතු කළාය කියන කාරණය. ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවන්ත වනවා. හැබැයි, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙගන් පටන්ෙගන ෙම් රට ජල විදුලිෙයන් ශක්තිමත් කිරීෙම් වɕාපාරවලට නායකත්වය ලබා දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මෙග් දිවංගත නායකෙයෝ කියන කාරණය අමතක කරන්න එපා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා දක්වාම හදපු ඒ මහා පරිමාණ ජල ෙයෝජනා කම නිසා තමයි අද ෙම් ෙමොෙහොෙත්දීත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට විදුලිය ලැෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා, අද අෙප් රෙට් තිෙබන අනිකුත් විදුලි නිෂ්පාදන කමවල, -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලසුන ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කථා කරන්න, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි.

එදා අෙප් දිවංගත නායකෙයෝ ෙමෙහයවපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමණක් ෙනොෙවයි, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමට ඒ විධියටම වැඩ කටයුතු කරෙගන ගියා. ඒ, ශක්තිමත් පදනම මත තමයි ගම්වලට විදුලිය සැපයීෙම් කටයුතු කරෙගන ගිෙය්. නමුත් විදුලි උත්පාදනෙය් පමාණය ගත්ෙතොත් මහා පරිමාණ ජලවිදුලි ෙයෝජනා කම සියල්ලටම වාෙග් නායකත්වය සහ ශක්තිය ලබා ෙදමින්, එම සංකල්ප හඳුන්වා දී ඒවා කියාත්මක කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්යි. නමුත් ඊට පසුවත් අනිකුත් නායකයිනුත් ඒ ගැන උනන්දුෙවන් කටයුතු කළා. ඒ ගැන අපි අගය කරන්න ඕනෑ. අපි පසු ගිය රජය විෙව්චනයට ලක් කරන්ෙන් එම රජෙය් තිබුණු අකාර්යක්ෂමතාව සහ දූෂණයන් වාෙග්ම අනිකුත් කාරණා පිළිබඳවයි. සියල්ලම නරකයි, සියල්ලම ෙහොඳයි කියන කථාව ෙනොෙවයි අපි කියන්ෙන්. ඕනෑම රජයක අඩුපාඩු තිෙබනවා. ඒවා විෙව්චනය කිරීම ගැන ඉවසීමට අවශɕයි.

මම කියන්න අවශɕ තවත් එක කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් විදුලි නිෂ්පාදනය ගත් විට අනාගතෙය්දී පුරවැසියන්ට අඩුම මිලට විදුලිය ලබා ෙදන්නත්, කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්නත් කැපෙවලා ඉන්නවා.

විදුලිය ලබා දීම පිළිබඳව අවශɕ කරන දීර්ඝ කාලීන ජනන සැලැස්ම පුනරීක්ෂණය කිරීෙම් කටයුතු අපි කර ෙගන යනවා.

1785 1786

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි අදත් අපි ඒ පිළිබඳව අවසාන තීරණ ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරියටත් ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. දැනට පවතින කාලීන පශ්න විසඳනවා වාෙග්ම ඊළඟ අවුරුදු 20 ගැන හිතලා ෙම් රෙට් දිගු කාලීන විදුලිය පද්ධතිය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවනවා.

ඒ එක්කම අෙප් ජාතික ලැයිස්තු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මැතිතුමා සඳහන් කළ කාරණයක් විෙව්චනයට ලක් කරමින් හම්බන්ෙතොට දිස්තික් ගරු මන්තීතුෙමක් කිව්වා, "ෙම් සූර්ය බලෙයන් සහ සුළං බලෙයන් ලබා ගන්නා නව පුනර්ජනනීය බලශක්තීන් ෙමපමණ ෙයොදවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒවා ගබඩා කර ගැනීමට හැකියාවක් නැහැ." කියා. ඇත්ත වශෙයන් ඒවා තමයි අෙප් අභිෙයෝග. අපි සැලසුම් කරන්ෙන් ඊළඟ අවුරුදු විස්සට ඒ ගබඩා කර ගැනීම පිළිබඳව. ඒවා battery ආකාරෙයන් ගබඩා කර ගන්නවාද, එෙහම නැත්නම් pump storage කමයට ගබඩා කර ගන්නවාද කියන කාරණා ගැනත්, අෙප් ජාතික පද්ධතියට පුනර්ජනනීය විදුලිබලය ෙකොපමණ පමාණයක් උපරිම වශෙයන් ලබා ගැනීමට හැකිද, ඒ සඳහා තාක්ෂණයට ෙකොපමණ මුදලක් වියදම් ෙවනවාද කියන කාරණය අපි ගණන් හදනවා. ෙම් සෑම ෙදයක්ම අය වැය කථාෙවන් කියන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොඩි නිවැරදි කිරීමක් කරන්න තිෙබනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් මම ෙම්ක නිවැරදි කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම මා ජපානෙය් සිටිෙය්. මෙග් විශ්වවිදɕාලය ඒ පර්ෙය්ෂණ කරලා ඉවරයි. දැනට ඒ battery එකත් හදලයි තිෙබන්ෙන්. පර්ෙය්ෂණ ඉවර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අනාගතෙය් ඒවා අනිවාර්යෙයන්ම ලංකාවට එනවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඒ නිසා අනාගතෙය් සුළං බලෙයන් සහ සූර්ය බලෙයන් ලබා ගන්නා වූ එම විදුලිය ගබඩා කිරීෙම් කම ෙව්දයන් පිළිබඳව ෙලෝකය දියුණු ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා සියල්ල දියුණු වුණාට පසුව අපි හැමෙද්ම සැලසුම් කරනවාය කියන එක ෙනොෙවයි, දැනට දියුණු වී ඇති පමාණයට සහ අනාගතෙය් දියුණු වීමට හැකි පමාණය ගැන තක්ෙසේරු කරලා දිගු කාලීන සැලැස්මක් හදන එකයි අ ෙප් දක්ෂතාව ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව යුෙරෝපයට පස්ෙසේ , එෙහම නැත්නම් අෙනක් රටවල් ඔක්ෙකොම ඉවර කළාට පස්ෙසේ අෙප් සැලසුම් සකස් කරනවාය කිව්ෙවොත් අපි ආපසු යාමක් ෙවනවා. ඒ විධියට අපි ෙලෝකෙය් අන්ත පිටුපසින් ඉන්න ජාතියක් ෙනොෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම කියන්න අවශɕයි අපි අදටත්, පුනර්ජනනීය බලශක්තිය පිළිබඳව ෙලෝකෙය් ඉදිරිෙයන්ම ඉන්න ජාතියක් බව. යුෙරෝපීය නවීන මිනුම්දඬු අනුව නව පුනර්ජනනීය බලශක්ති කියලා major hydros ඉවත් කරලා ෙමගාෙවොට්ස් 10ට වඩා අඩු mini hydros පිළිබඳව පමණක් සලකලා අපි තවම සියයට 10යි කියනවා. හැබැයි, අපි අද දවස ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් සම්පූර්ණ විදුලිබල අවශɕතාවෙයන් සියයට 60කට වඩා සපයා ගන්ෙන් ජල විදුලිබලෙයන්. ඒ නිසා අපි පුනර්ජනනීය බලශක්තිය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ ජාතියක්. හැබැයි, අපි දන්නවා

විෙශේෂෙයන්ම ජල විදුලිය පිළිබඳව තිෙබන මූලාශ ඉක්මනින් අවසන් වී ෙගන යන බව. ඒ නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිපත්ති පකාශනෙය් සඳහන් කළ ආකාරයටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්ති පකාශනෙය් සඳහන් කළ ආකාරයටත් පුනර්ජනනීය බලශක්තිය පිළිබඳව අපි අනිවාර්යෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි.

ඒ පුනර්ජනනීය බලශක්තිය උපරිම පමාණයක් අෙප් පද්ධතියට ලබා ගැනීම පිළිබඳව අපි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි. හැබැයි, ඒ ලබා ගන්නා බලශක්තිය කුමන වසරක, කුමන පමාණයකින් ලබා ගන්නවාද, කුමන පභවයකින් ලබා ගන්නවාද කියන කාරණා ගැන අප ෙබොෙහොම දුර දිග හිතලා විදɕානුකූල දත්ත මත පදනම් වුණු තීරණ ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ විෂය පිළිබඳව විෙශේෂඥයන්ෙග් දැනීමත්, ෙම් රෙට් භූමිය පිළිබඳව, ෙලෝකය පිළිබඳව දැක්ම තිෙබන ෙද්ශපාලන නායකත්වය ති ෙබන, රෙට් ජනතාව අනුමත කළ පතිපත්ති අනුවයි තීරණය විය යුත්ෙත්. ෙමොකද, ඒ පුනර්ජනනීය බලශක්තිය පිළිබඳව වූ මූලධර්මයන්, පුනර්ජනනීය බලශක්තිය ෙම් රෙට් බලශක්ති අවශɕතාවන්වල පමුඛතම උපාය මාර්ගයක් විය යුතුය කියන කාරණය ෙම් රෙට් ජනතාව අනුමත කර තිෙබනවා. මැතිවරණ ෙදකකදීම අනුමත කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව සමාජය තුළ කිසිම විෙව්චනයක් නැහැ. පුනර්ජනනීය බලශක්තිවල වැදගත්කම ජනතාව පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒවා රෙට් පුරවැසියාට අවශɕ වන ආකාරය කුමක්ද, කුමන පමාණයකින්ද, කවදාද, ඒවා සූර්ය බලයද, සුළං බලයද, එෙහම නැත්නම් ජීව විදɕාත්මක කමෙව්දයන් මඟින් උත්පාදනය කරන බලය ද, ඒක රළ බලයද යනාදී කාරණා පිළිබඳව තීරණ අප ගත යුතුව තිෙබනවා. අපි ඒ තීරණ ගනිමින් ඉන්නවා. ඒවා ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, තව කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් සුළං විදුලි බලය පිළිබඳවත්, සූර්ය විදුලි බලය පිළිබඳවත්, මිනිහයිෙඩෝ පිළිබඳවත් යම් විෙව්චනයක් තිෙබනවා. ඒ විෙව්චනය නම්, අපි ඒවාට ෙගවිය යුතු නියම මිලට වඩා වැඩිෙයන් ෙගවනවා කියන කාරණයයි. රාජɕ අංශය විසින් මිනිහයිෙඩෝ වɕාපාර කිරීම පාෙයෝගික ෙනොවන තත්ත්වයන් තුළ තමයි ෙපෞද්ගලික වɕවසායකයන් ෙම්වාට ඉදිරිපත් වුෙණ් කියන කාරණය අපි අමතක ෙනොකළ යුතුයි. ඒ නිසා ඒවා දිරිමත් කිරීමටත්, ඒ වɕාපාරවලට බැංකු මඟින් මූලɕ පහසුකම් සපයා ගැනීෙම් ස්ථාවරභාවය සහතික කිරීම තුළ අද අෙප් රෙට් විදුලිබල පද්ධතියට ෙමගාෙවොට් 300ක විතර පමාණයක් ෙම් මිනිහයිෙඩෝ හරහා අපි ලබාෙගන තිෙබනවා.

ෙම්ක ෙලෝකෙය්ම තිෙබන සාර්ථක උදාහරණයක්. ඒ නිසා ඒ ෙපෞද්ගලික වɕවසායකයන්ට අෙප් ෙගෞරවය හිමි ෙවන්න ඕනෑ. ඒක ඉතාම වටිනා ෙදයක් ගරු සභාපතිතුමනි. සුළං බලය පිළිබඳ තත්ත්වයත් ෙම් වාෙග්මයි. අෙප් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපන්නුවා ෙම්ක කරන්න පුළුවන් කියලා. ඉන් පස්ෙසේ ෙපෞද්ගලික වɕවසායකයන් ඒකට පුෙරෝගාමී වුණා. නමුත් අපි දැන් පිළිගන්නවා, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉංජිෙන්රුවන් පිළිගන්නවා රාජɕ අංශය ෙම් පිළිබඳ දායක විය යුතුයි කියලා. හැබැයි, එක ෙදයක් කිව යුතුයි. පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය පිළිබඳ රාජɕ අංශය දායකවීම අපි පිළිගන්නා අතරතුර, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වය තරගකාරි මිල ගණන් මත ලබා ගත යුතුයි. ඒ නිසා විනිවිදභාවෙයන් යුතු ෙටන්ඩර් කැඳවීෙමන් තමයි අනාගතෙය් ෙම් පිළිබඳ සියල්ල සිදුවිය යුත්ෙත්. ඒ ෙවනුෙවන් අපි ෙපනී ඉන්නවා. කිසිම ෙදයක් අතයට සිදුවන්න, එෙහම නැත්නම් පුරවැසියාට අසාධාරණ, විදුලිබල මණ්ඩලයට අසාධාරණ මිල ගණන්වලට ඒවා ෙහොර රහෙසේ ෙවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳ ඇමතිතුමාත්, මමත් එක ස්ථාවරයක

1787 1788

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

ඉන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් ඇතුළු අෙප් ආණ්ඩුවත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව විනිවිදභාවෙයන් යුතු තරගකාරි ෙටන්ඩර් කමය යටෙත් තමයි අනාගතෙය් පුනර්ජනනීය බලශක්ති පභවයන් විකිණීම පිළිබඳ කාරණා කරන්ෙන් කියා මම විශ්වාස කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.48]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சு, மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பாக நைடெபᾠகின்ற குᾨநிைல விவாதத்திேல உைரயாற்ᾠவதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். வன்னித் ேதர்தல் மாவட்டத்திேல வᾫனியா, மன்னார். ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய 3 மாவட்டங்கள் இᾞக்கின்றன. ᾙதᾢேல அைமச்சர்களான நீங்கள் இந்த மாவட்டங்கᾦக்கு விஜயம் ெசய்யேவண்ᾌம். அந்த விஜயத்திᾔடாக இடம்ெபயர்ந்த, ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட எங்கᾦைடய மக்களின் மின்சாரம் சம்பந்தமான பிரச்சிைனகைள, அவர்கள் பᾌகின்ற இன்னல்கைள நீங்கள் ேகட்டறிந்ᾐ அவர்கᾦைடய இடர்கைளப் ேபாக்கேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய அைமச்சர்கᾦம் ெவளிநாட்ᾌத் ᾑᾐவர்கᾦம் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾊேல மிக ᾙக்கியமான பதவிகைள வகிப்பவர்கᾦம் ஏ-9 பாைதᾝடாக கூᾌதலாக யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு மட்ᾌம் ெசன்ᾠவᾞகின்றார்கள். அதைன நான் வரேவற்கின்ேறன். அேதேபால் எல்ேலாᾞம் ேபாாினால் கூᾌதலாகப் பாதிக்கப்பட்ட வன்னி மாவட்டத்ᾐக்கும் விஜயங்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ பலவிதத்திᾤம் பாதிக்கப்பட்ட எங்கᾦைடய மக்கைளச் சந்தித்ᾐ அவர்கேளாᾌ உைரயாᾊ, அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளᾜம் தீர்க்கேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகைய நான் உங்களிடம் ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

எனக்கு ᾙன் ேபசிய எங்கᾦைடய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் உᾠப்பினர்கள் எமᾐ பிரேதசங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய எல்லா விடயங்கைளᾜம் ேபசியிᾞப்பார்கெளன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். எனக்குக் கிைடத்த ெசாற்ப ேநரத்ைத மின்சாரம் பற்றிய விடயத்ᾐக்காகப் பயன்பᾌத்தலாெமன்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். உதாரணமாக வன்னி மாவட்டத்திேல மின்சாரம் தைடப்பᾌகின்ற சம்பவங்கள் கூᾌதலாக இᾞக்கின்றன. எங்கᾦைடய மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற மாவட்டங்களிேல O/L பாீட்ைசக்காக மாணவர்கள் தங்கைளத் தயார்ப்பᾌத்ᾐம் இந்த மாதத்தில் இரᾫ ேநரங்களில் மின்சாரத் ᾐண்ᾊப்ᾗ ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபᾠகின்றᾐ. இᾐ வᾞடாவᾞடம் இந்தப் பாீட்ைச நாட்களிேலதான் ெதாடர்ந்ᾐ நைடெபᾠகின்றᾐ. இந்தத் ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைமக்கான காரணங்கள் என்னெவன்ᾠ கண்ᾌபிᾊக்கப்படவில்ைல.

நாங்கள் அᾐெதாடர்பில் எங்கᾦைடய engineerமாாிடம் வினவியேபாᾐ, மன்னாாில் கடல் காற்ᾠக் கூᾌதலாக இᾞக்கின்றெதன்ᾠம் அதன்ᾚலம் ᾐᾞப்பிᾊக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌவதனால்தான் இந்நிைலைம ஏற்பᾌகின்றெதன்ᾠம் ெசால்ᾤகிறார்கள். எனேவ, இதில் ᾙᾨக் கவனம் எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில், இᾐ கல்விᾜடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ விடயம். இᾐ சம்பந்தமாக

நாங்கள் ெசன்ற அரசாங்கத்ᾐடன் பல தடைவகள் ேபசிᾜம்கூட, எந்தவிதமான நடவᾊக்ைககᾦம் எᾌக்கப்படவில்ைல என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இப்ெபாᾨᾐ, ᾗதிய அரசாங்கம் பதவிேயற்ᾠ நான்கு மாதங்களாகின்றன. இᾞந்தெபாᾨதிᾤம், உங்கᾦைடய நல்ல ᾙயற்சிைய நாங்கள் பாராட்ᾌகின்ேறாம். எனேவ, நீங்கள் எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் ஏற்பᾌகின்ற மின்சாரத் ᾐண்ᾊப்ᾗ நிைலையக் கவனத்திெலᾌத்ᾐ, அதற்குத் ᾐாித நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ ெவளிநாᾌகளில் நᾪன ᾙைறயிேல மின்சாரத்ைத உற்பத்தி ெசய்ᾐ, ேசகாித்ᾐ, மக்கᾦக்கு அல்லᾐ ெதாழிற்சாைலகᾦக்கு விநிேயாகிக்கின்ற நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ேபார்க் காலத்தில் எங்கᾦைடய மக்கள் solar powerஐப் பயன்பᾌத்தினார்கள். அதன்ᾚலம் அவர்கள் பல விடயங்கைள ேமற்ெகாண்டார்கள். இப்ெபாᾨᾐ அங்கு ஓாிடᾙம் இந்த ᾙைறைம இல்ைல. எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் மின்சாரம் சீராகச் ெசல்லᾙᾊயாதவாᾠ தைடகள் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார் ேபான்ற கடல் பிரேதசங்களில் காற்ᾠ ேவகமாகᾫம் அதிகமாகᾫம் ᾪசுவதனால், அப்பிரேதசங்களில் காற்றாᾊயிைனப் பயன்பᾌத்தி மின்சாரத்ைத உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய ᾙைறைமைய ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். அேதேபால, நாங்கள் solar ᾙைறைமையப் பயன்பᾌத்தலாம். நான் சுவிற்சர்லாந்ᾐக்குச் ெசன்றிᾞந்தேவைள, அங்கு ஏக்கர் கணக்கிேல solar இயந்திரங்கள்ᾚலம் மின்சாரம் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ᾌ, ேசமித்ᾐ ைவக்கப்பᾌவதைனக் காணᾙᾊந்தᾐ. எனேவ, அேத ᾙைறைமைய எங்கᾦைடய பிரேதசத்திᾤம் அறிᾙகப்பᾌத்தி, மின்சாரத்ைத உற்பத்திெசய்ᾐ, ேசகாித்ᾐ ைவத்ᾐ எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு விநிேயாகிக்கேவண்ᾌம். அேதேபால், ᾚங்கில்ᾚலம் மின் உற்பத்தி ெசய்யலாம் என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். அᾐ எந்த அளᾫக்குச் சாத்தியப்பᾌம் என்பதற்கான அறிᾫ என்னிடம் இல்ைல. ஆனால், பலᾞடன் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, ᾚங்கில்ᾚலம் மின்சாரத்ைதப் ெபறᾙᾊᾜம் என்ெறல்லாம் ெசால்வைதக் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறன். ஆகேவ, அᾐ சம்பந்தமான ஆராய்ச்சிகள் நைடெபற ேவண்ᾌம்.

ஒᾞ மனிதன் தாᾔம் இந்த நாட்ᾊன் ஒᾞ குᾊமகனாக எல்லா வசதிகேளாᾌம் நிம்மதியாக வாழ்வதாக எண்ᾎம்ேபாᾐதான் வாழ்ᾫ ᾙᾨநிைறவாகும். அப்பᾊ எண்ᾎகின்றெபாᾨᾐதான், அவᾔக்கு நாட்ᾊன்மீᾐம் அரசின்மீᾐம் ஒᾞ நம்பிக்ைகᾜம் பற்ᾠம் ஏற்பᾌம். மின்சாரம் என்பᾐ மிகமிக ᾙக்கியமான விடயம். அᾊப்பைடத் ேதைவகளான உணᾫ, உைட, உைறᾜள் என்ற ாீதியில், இப்ெபாᾨᾐ மின்சாரᾙம் வᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, எல்லாவிதத்திᾤம் அத்தியாவசியமானதாகக் காணப்பᾌகின்ற மின்சாரத்ைத எங்கᾦைடய பிரேதசங்கᾦக்கு வழங்குவதற்கு ᾗதிய அரசாங்கம் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

அதிநᾪன ᾙைறகைளக் ைகயாண்ᾌ எப்பᾊ மின்சாரத்ைத இந்த நாட்ᾌக்கு ெகாண்ᾌ வரலாேமா, அப்பᾊக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ எங்கᾦைடய ேதசத்திேல குறிப்பாக, என்ᾔைடய வன்னி மாவட்டத்திேல ேபாரால், உள ாீதியாகᾫம் உடல்ாீதியாகᾫம் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அவர்கள் தங்கᾦைடய அங்கங்கைள இழந்த நிைலயிᾤம் உளநிைல பாதிக்கப்பட்ட நிைலயிᾤம் மிகᾫம் இக்கட்டான நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். இயற்ைகயின் அனர்த்தங்களால் மற்ᾠம் ᾪᾊல்லாத நிைலயால்

1789 1790

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெதாடர்ச்சியாகத் ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எனᾐ வன்னி மாவட்ட மக்கᾦக்கு, குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல ேபாரால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு மின்சாரத்ைதக் ெகாᾌப்பதற்கான ᾙயற்சிகைள ᾗதிய அரசு ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் பாிந்ᾐைரக்கின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர்கள் வன்னி மாவட்டத்ᾐக்கு அᾊக்கᾊ வரேவண்ᾌம்; அந்த மக்கைளச் சந்திக்க ேவண்ᾌம்; அவர்கᾦக்குப் ᾘரண உதவிகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ மீண்ᾌம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேபால, உயர் ஸ்தானிகராலயங்களிேல இᾞப்பவர்கᾦம் வன்னி மாவட்டத்ᾐக்கு அᾊக்கᾊ விஜயம்ெசய்ய ேவண்ᾌம். நீங்கள் A-9 பாைதᾝடாக எப்பᾊ யாழ்ப்பாணம் ெசல்கிறீர்கேளா, அப்பᾊ வன்னி மாவட்டத்ᾐக்கும் வர ேவண்ᾌம். ஏெனனில், அேத A-9 பாைதயில்தான் வன்னி மாவட்டᾙம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் அங்கு ெசன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்களின் ேதைவகைள ᾙᾨைமயாக நிைறேவற்றித் தரேவண்ᾌம் என்ᾠ மீண்ᾌம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம். [අ.භා. 5.57] ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) ගරු සභාපතිතුමනි, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් මට අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට පථමෙකොටම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් රෙට් අවශɕතාවන් සඳහා උපරිම ආකාරෙයන් ඛනිජ ෙතල් සම්පත භාවිත කිරීම ෙවනුෙවන් ඛනිජ ෙතල් සංවර්ධන අමාතɕාංශය වර්තමානෙය් කැපවී කටයුතු කරනවා. ඒ කටයුත්ත ෙදයාකාරයි. ඛනිජ ෙතල් සම්පත ගෙව්ශණයෙකොට උකහා ගැනීෙම් අංශය වාෙග්ම ඛනිජ ෙතල් ආනයනය කර ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු අෙප් අමාතɕාංශයට බාරව තිෙබනවා. ෙම් කටයුතු ඉටු කිරීෙම්දී මෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය වන ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මැතිනිය, ඒ වාෙග්ම අමාතɕාංශ ෙල්කම් සුධර්මා කරුණාරත්න මැතිනිය ඇතුළු අමාතɕාංශෙය් සියලු නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්, ඒ වාෙග්ම අප අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතන තුෙන්ම සභාපතිවරුන්, ඒ වාෙග්ම ඛනිජ ෙතල් සම්පත් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය සාමූහිකව ෙම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කාර්යක්ෂමව, අභිෙයෝග මධɕෙය් ඉදිරියට ෙගන යෑමට දක්වන සහෙයෝගය පිළිබඳව පථමෙකොටම මම ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

ෙම් අමාතɕාංශය රෙට් ජන ජීවිතයට හැම ෙකෙනකුටම, හැම ෙමොෙහොතකම, හැම ආකාරෙයන්ම බලපාන අමාතɕාංශයක් බවට අමුතුෙවන් හඳුන්වා ෙදන්න අවශɕ නැහැ. ෙම් අමාතɕාංශය සම්බන්ධව විවිධ ෙදනා විවිධ ෙකෝණවලින් බලන්නත්, විවිධ අර්ථ කථන ෙදන්නත් උත්සාහ ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොම සංෙව්දී අමාතɕාංශයක් හැටියට ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැන අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා.

ෙම් අමාතɕාංශය ආරම්භ වුෙණ් 1960 ගණන්වලයි. ආරම්භ වුණු දවෙසේ ඉඳලාම පත් වුණු හැම රජයක්ම, හැම අමාතɕවරෙයක්ම ෙම් ආයතන ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා දක්වපු දායකත්වය අපි අගය කළ යුතුයි. ෙම් වන විට ඛනිජ ෙතල් මිල අඩු

ෙවලා තිෙබන නිසා සමහරු අෙපන් අහනවා,"ඛනිජ ෙතල් මිල අඩු ෙවලා තිබියදීත් ඇයි ඒ සහනය ජනතාවට ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්" කියලා. ඒ අහන අයට අමතක ෙවලා තිෙබනවා, ඛනිජ ෙතල් මිල පහළ බැසීම ආරම්භ වුෙණ් පසු ගිය වර්ෂෙය් අෙගෝස්තු මාසෙය් සිට කියලා.

පසු ගිය වර්ෂෙය් ෙදවතාවක් ඛනිජ ෙතල් මිල අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙම් වර්ෂෙය් ජනවාරි මාසෙය් ෙපටල්, ඩීසල්, භූමිෙතල් මිල ඉතා විශාල වශෙයන් අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙමවර අය වැෙයනුත් භූමිෙතල් සඳහා රුපියල් 10ක සහනයක් ලබා දීපු බව හැම ෙදනාම දන්නවා. ෙමෙතක් කාලයක් රජයට හිතුණාම, අමාතɕාවරයාට හිතුණාම හිෙතන හිෙතන විධියට මිල අඩු වැඩි කළා. ඒ නිසා ආෙයෝජකයන්ට, ඉන්ධන ෙබදා හරින්නන්ට, වɕාපාරිකයන්ට හිටි හැටිෙය් බලාෙපොෙරොත්තු රහිත තත්ත්වයන්ට මුහුණ පාන්න සිදු වූ ඒ යුගය දැන් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය පධාන මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්ෙග් සහභාගිත්වෙයන් හා ඒ නිලධාරින් සියලුෙදනාෙග්ම කැපවීෙමන් ඉන්ධන මිල සඳහා බලපාන හැම අංශයක් පිළිබඳවම, හැම කාරණයක් පිළිබඳවම සැලකිල්ල ෙයොමු කරවනවා.

ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙඩොලරෙය් උච්චාවචනය වීමත් සමඟම, ෙබොරෙතල් බැරලයක මිෙලහි උච්චාවචනය ඇතුළු ඒ සියලු කාරණා සැලකිල්ලට ෙගන රෙටහි ඉන්ධන මිල තීරණය කරන මිල සූතයක් හඳුන්වා දීමට අපි සියලු කටයුතු සම්පාදනය කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, ඉදිරි සතිය, ෙදක ඇතුළත කැබිනට් මණ්ඩලයට ඒ මිල සූතය ඉදිරිපත් කරනවා. ලබන වර්ෂෙය්දී අපි සියලු ෙදනාම කැමැති දවසක් ෙයෝජනා කරෙගන රෙට් ජනතාවට විනිවිද ෙපෙනන ආකාරයකට මිල දැන ගැනීමට හැකිවන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් අපි සූදානම් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයා හැටියට මම වැඩ භාරෙගන දැනට මාස හතරයි. මට කලින් හිටපු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාත්, අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාත්, සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාත් ඇතුළු හැම ෙකෙනකුම එතුමන්ලාෙග් යුගෙය් කළ යුතු කාර්යභාරය වගකීමකින් ඉටු කරන්න උපරිම උත්සාහ අරෙගන තිෙබනවා. අපි ඒ පිළිබඳව එතුමන්ලාට ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අද වනතුරු ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, ඛනිජ ෙතල් ෙතොග ගබඩා පර්යන්ත සමාගම තිබුණු පාඩු ලැබීමට ෙහේතු වූ යම් යම් කාරණා අෙප් අමාතɕාංශෙයන් හඳුනා ෙගන, ඊට අවශɕ තීන්දු අරෙගන ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

අද හැම ෙකෙනක්ම, "නළයක්" ගැන කථා කරනවා. ෙමරෙට් එක නළයක් තිෙබනවා, අවුරුදු 70ක් පැරණි. හැම දාම ෙතල් කාන්දුවීම් ගැන කථා කරනවා. ඒ කාන්දුවීම සිදුවන නළයට අවුරුදු 50කට ආසන්නයි. හිටපු අමාතɕ පාඨලී චම්පික රණවක අමාතɕතුමා ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවන් මාර්ගෙයන් ඒ අඟල් 12 නළය පතිසංස්කරණය කිරීම ආරම්භ කරලා තිබුණා. අපට ෙද්ශීය වශෙයන් අලුත්වැඩියා කරන්න අපහසු තත්ත්වයක් තිෙබන තැන් 12ක් එහි තිෙබනවා. අඟල් 18 නළ ෙවනුවට, අනගි ෙලස ෙතල් පවාහනය කිරීම සහතික වන ආකාරෙය් නළ පද්ධතියක් ඇති කිරීම සුදුසු බවට විෙශේෂඥයන් අපට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. අපි ඒ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලබා ෙගන කඩිනමින් ඒ නළ පද්ධතිය සකස් කිරීමට කටයුතු කරනවා.

අපි උපරිම ආකාරයට ප ෙයෝජනයට ෙනො ෙගන තිබුණු මුතුරාජෙවල පර්යන්තය පෙයෝජනයට ගැනීම තුළින් වර්ෂයකට ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙඩොලර් මිලියන 100ක ලාභයක් ලබා ගැනීමට හැකියාව තිෙබනවාය කියන එක මතක් කරන්නට

1791 1792

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

ඕනෑ. අපි ඒ වැඩකටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතු ආරම්භ ෙවනවාත් එක්කම ඛනිජ ෙතල් පර්යන්ත සමාගමට වර්ෂයකට රුපියල් බිලියන ෙදකක ඉතිරියක් කර ගැනීමට හැකිෙවන බව අපි ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් වැඩපිළිෙවළ ආරම්භ කිරීම තුළින් පසු ගිය මාසෙය් වරාය ගාස්තු හැටියට ෙඩොලර් ෙදලක්ෂ හතලිස්අටදාහක් ඉතිරි කර තිෙබනවා. ඒ කටයුතු පූර්ණ ආකාරෙයන් ආරම්භ වුණාට පස්ෙසේ ඉතිරිවන ෙඩොලර් පමාණය තවත් වැඩි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඊට ෙපර විශාල පමාණයක පමාද නැව් ගාස්තු - demurrages - ෙගව්වා. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථා ඉතිහාසෙය් පසු ගිය අවුරුදු විස්ස තිහ ඇතුළත පමාද නැව් ගාස්තු - demurrages - ෙනොෙගවූ මාසය හැටියට පසු ගිය මාසය සටහන් කරන්න පුළුවන් බව මම ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්න කැමතියි.

ඒ වාෙග්ම පවාහන ගාස්තු සම්බන්ධවත් කියන්න ඕනෑ. අෙප් ඛනිජෙතල් පවාහනය කරන්නන්ට ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ෙගවන ගාස්තු අවස්ථානුකූලව ෙවනස් කිරීම තුළින්, පතිසංෙශෝධනය කිරිම තුළින් මාසයකට රුපියල් මිලියන දහහතරක් ඉතිරි කරන්න අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. මිල සුතය කියාත්මක වුණාට පස්ෙසේ මාසයකට ඉතිරි කරන ෙම් මිලියන දහහතර තවත් වැඩි ෙවනවාය කියන එක ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්න ඕනෑ.

අෙප් අලුත් වැඩ පිළෙවළ තුළ පරිසරය ෙවනුෙවන්, වාහන තදබදය නැති කිරිම ෙවනුෙවන් අපි දායකෙවලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ නගරයට දිනකට ෙතල් බවුසර් 800ක් ඇතුළු ෙවන එක අද අපි නතර කර තිෙබනවා. මුතුරාජෙවලින් අධිෙව්ගී මාර්ගය ඔස්ෙසේ ෙකොළඹ නගරයට එන්ෙන් නැතිව, ෙතල් පවාහන කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අපට ෙම් තුළින් ෙබො ෙහෝවිට ඍජු වාසියක් ෙනොවුණත්, සමස්ත වශෙයන් රටට විශාල වාසියක් අත්පත් කරෙගන තිෙබනවා.

අපි නවීන තාක්ෂණය උපෙයෝගී කර ගැනීම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් වනවිට ගූගල් තාක්ෂණය පාවිච්ච් කිරීම ෙකොෙලොන්නාව සහ මුතුරාජෙවලින් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් මාසයකට කිෙලෝමීටර් දහදාහක් සඳහා ෙගවන ලද මුදල ඉතිරි කර ගන්නවා. අපි නිරපරාෙද් මාසයකට කිෙලෝමීටර් දහදාහක් සඳහා වැඩිපුර මුදල් ෙගවීම අඩු කරෙගන තිෙබනවා. අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් ඩිෙපෝ සඳහාත් ලබන මාසෙය් සිට කියාත්මක කරනවා. ඒ තුළින් තවත් කිෙලෝ මිටර් දහදාහකට ආසන්න පමාණයකට ෙගවන මුදල් මාසිකව ඉතිරි කර ගන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා. ෙම්ක විශාල ඉතිරියක් හැටියට අෙප් ආයතනයට දැෙනනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක කාලයක් පමණයි ඉතිරිව තිෙබන්ෙන්. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ආයතන පිළිබඳව කියන්නට ගිෙයොත් විනාඩි 2කින් නවත්වන්නට බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා තිකුණාමලය Tank Farm එක ගැන කිව්වා. අෙප් රෙට් දැනට තිෙබන නීතɕනුකූල තත්ත්වය යටෙත් රටට උපරිම සහනය ලැෙබන විධියට අපි ඒ සඳහා වැඩ

පිළිෙවළ ෙයෝජනා කරලා කියාත්මක කරන්නට අදහස් කරනවා. ආදායම ගැන කථා කරන විට අෙප් අමාතɕාශය යටෙත් තිෙබන ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව මෑත ඉතිහාසෙය් පැත්තකට ෙවලා තිබුණු වɕාපාරයක්. ෙමොකද, අපි ලාභ ලබන bunkeringවලින් පැත්තකට වුණා. අෙප් මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනකුම කියපු ආකාරයට අපි කෘෂි නිෂ්පාදනවලින් පැත්තට වුණා. අද අපි කෘෂි නිෂ්පාදන සම්බන්ධෙයන් කරන්ෙන්, ලංකාවට ආනයනය කරන ෙකෙනකුෙගන් අරෙගන විකිණීමයි. මම ගරු දුමින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා සමඟත් ඒ පශ්නය ගැන කථා කළා. ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී ඒ කෘෂි නිෂ්පාදන අපිම ෙගන්වලා, නැවත ඒ වɕාපාරයට එකතු ෙවන්නට කටයුතු කරනවා.

අද ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව හැටියට අපි කරන්ෙන් පිට රටින් ලිහිසි ෙතල් ෙගනැල්ලා ෙමහි විකිණීමයි. ෙම් රෙට් කම්හල් තිෙබන ෙපෞද්ගලික ආයතන තුනක් සමඟ තරග කරලා තමයි අපි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. අපි කැබිනට් මණ්ඩලයට පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඉදිරි කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී ඒ කැබිනට් පතිකාව අනුමත වුණාම, නුදුරු අනාගතෙය්දීම ඛනිජ ෙතල් සමාගමටම අයිති අෙප් යන්තාගාරෙයන් නිපද ෙවන ලිහිසි ෙතල් අපි ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම තාර සම්බන්ධෙයනුත් අපි මීට වඩා සකීයව කටයුතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, අපි පැත්තකට වුණු ගෑස් වɕාපාරයට නැවතත් එකතු ෙවලා, ඒ අකාරෙයනුත් ලාභ ලබන්නට ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. අපට වැදගත්ම ෙද් තමයි ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය. ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය සඳහා අපට ඉතාම වැදගත් යුගයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු අෙනෝමා ගමෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය කිව්වා වාෙග්, ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය සඳහා රුපියල් මිලියන 160ක් ඉල්ලුවාම මිලියන 20ක් තමයි ෙවන් කෙළේ. මම ඒ සම්බන්ධව අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන කමිටුෙව්දී කථා කළාම, එතැනදී මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා මට ෙපොෙරොන්දු වුණා, අවශɕ කරන මුදල් ලබා ෙදන්නම් කියලා. අපි ලබන මාසෙය් ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකෙය් තුන්ෙවනි සමාගම වුණු "ෙටෝටාල්" සමාගම සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම aerial survey එකක් කරන්නට කැබිනට් පතිකාවක් අනුමත කරෙගන ඒ කටයුතු ආරම්භ කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උතුරුකරෙය් තවත් seismic survey එකක් කිරීම සඳහා සිංගප්පූරු සමාගමක් සමඟ ගිවිසුම්ගත වීමටත් සියල්ල සූදානම් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැනට ගෑස් තිෙබන බවට හඳුනා ෙගන ඇති අෙප් නිධි ෙදක සඳහා ආෙයෝජකයන් ෙගන ඒම සඳහා අපි වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ ෙවනුෙවන් ලබන අවුරුද්ෙද් මුලදී roadshow එකක් පටන් ගන්නට අදහස් කරනවා.

ෙබොෙහෝ කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප් සිහිනයක් ෙවලා තිබුණු, ස්වාභාවික වායු භාවිතය ඉදිරි කාලය තුළ ලංකාෙව් ආරම්භ කරනවා කියන කාරණයත් මම පකාශ කරනවා. ඒ ස්වාභාවික වායු භාවිත කිරීම තුළින් අෙප් විදුලිබල මණ්ඩලයට -විදුලි ක්ෙෂේතයට- දායකත්වය ලබා ෙදන බව පකාශ කරනවා.

ෙම් කටයුතු ෙවනුෙවන් සහභාගි වුණු, දායක වුණු, ෙම් ෙවනුෙවන් මඟ ෙපන්වපු අෙප් අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට මාෙග් ස්තුතිය පුද කර සිටින අතර, ඒ ෙවනුෙවන් අපිට හැම ෙවලාෙව්ම දායකත්වය ලබා ෙදන ගරු රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා ඇතුළු අමාතɕ මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනාටම මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1793 1794

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 6.13] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Power and Renewable Energy) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම විදුලි බල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕාංශය රෙට් ඉතාමත් සුවිෙශේෂී, සංෙව්දී යටිතල පහසුකමක් සපයන අමාතɕාංශයක් හැටියට අභිෙයෝග රාශියක් සමඟ ඉදිරියට යන අමාතɕාංශයක්. එවැනි අමාතɕාංශයක වගකීම් මට පැවරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මා මුලින්ම ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා මඟ ෙපන්වීමක් කරන ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලයත් මා ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොම සාමූහිකත්වෙයන් යුතුව ඒ අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්නට අපට වාසනාව ලැබිලා තිෙබනවා.

මෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමාව මම ඉතාම සෙහෝදරත්වෙයන් සිහිපත් කරනවා. හැම කාරණාවකදීම එතුමාෙග් සහාය ඉතාම දැඩිව අපට ලැෙබනවා. මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් සුෙර්න් බටෙගොඩ මැතිතුමා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා, සාමානɕාධිකාරිතුමා ඇතුළු අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් සියලු සෙහෝදරයන්, ඒ වාෙග්ම අෙප් අෙනකුත් අනුබද්ධ ආයතන සියල්ෙල් සභාපතිවරුන් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලය සහ අපි ඉතාම සෙහෝදරත්වෙයන් යුතුව ෙම් අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

අද මෙග් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය අනුමත කරගැනීමට අමතරව 2015.06.08 දිනැති අංක 1918/2 දරන ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කර ගැනීමට තිෙබනවා. ෙමයින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට යම් විදුලි පාරිෙභෝගිකෙයකු පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළ විට එය විභාග කිරීමට විදුලි පරීක්ෂකවරුන්ට බල තල පැවරීමයි. මම එය ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින විවාද කරන ෙමම වැය ශීර්ෂය යටෙත් කථා කරද්දී ෙපොදුෙව් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳවත් කතා බහට ලක් වුණා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් විෙශේෂත්වයක් ෙලස මා දකින්ෙන්, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ජනපියත්වය සඳහා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙනොවීමයි. ෙමය ඊට වඩා ෙබොෙහෝ දුර දිග බලා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඉදිරි අවශɕතාවන්, ජාතිෙය් ඉදිරි ගමන සඳහා සැලසුම් කළ අය වැය ෙල්ඛනයක්. අපි උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, දැන් ෙම් රෙට් රාජɕ ආදායම, දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 13යි. අපි කියනවා රට ඉදිරියට යන ගමෙන්දී, අඩු ගණෙන් එය සියයට 20ක්වත් වීම අවශɕයි කියලා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් උත්සාහ කර තිෙබනවා, එය සියයට 16.3ක් කරන්න. ඒක ජනපිය නැහැ. රාජɕ ආදායම වැඩි කර ගන්නවා කියන්ෙන් බදු අය කිරීමයි. ඉතින් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය විෙව්චනයට ලක් කරන්නන්ට කරුණු ෙසොයා ගැනීමට ඉතාම පහසුයි. හැබැයි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඊට වඩා එහා ගිය එකක්. ෙමය විෙව්චනයට බිය වූ, හුදු ජනපියතාව සඳහා පමණක් පිළිෙයල කළ අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙනොවන නිසා ඒ විෙව්චනය ඉවසාෙගන ඉදිරියට යෑෙම් වගකීමක් ෙම් ගරු සභාවට පැවෙරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් මෙග් අමාතɕාංශය පැත්තට අවධානය ෙයොමු කෙළොත්, අෙප් රට දකුණු ආසියාෙව් පැය 24ම විදුලිය සපයන රට බව අපට ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අපි සමස්ත විදුලි බල අවශɕතාෙවන් සියයට 98ක් සපයා තිෙබනවා. අද අපි ෙමගාෙවොට් 4,000කට ආසන්න පමාණයක් විදුලිය ජනනය කරන බවත් සඳහන් කළ යුතුයි. ජල විදුලිෙයන් ෙමගාෙවොට් 1,375ක්, තාප බලාගාරවලින් ෙමගාෙවොට් 1,335ක්, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙයන් ෙමගාෙවොට් 900ක් සහ සුළං ආදි පභව මඟින් ලබාගන්නා ෙමගාෙවොට් 440ක් වශෙයන් විදුලිය ජනනය කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, සමස්ත විදුලිය බල අවශɕතාෙවන් සියයට 98ක් සපයා තිබුණත්, ෙගයි ෙදොරකඩටම විදුලි කණු ආවත්, විදුලිය පහසුකම් ලබා ෙනොගත් නිවාස 150,000කට ආසන්න පමාණයක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. විදුලි කණු කිහිපයකින් විදුලිය බලය ලබා ගත යුතු නිවාස 75,000කට ආසන්න පමාණයක් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් සියලු පිරිසටත් ලබන ජනවාරි 31 ආසන්න වන විට විදුලිය ලබා දීලා, ෙම් රෙට් විදුලිය බලය සියයට සියයක්ම සැපයූවා කියන වාර්තාවට හිමිකම් කියමින් ජාතියක් වශෙයන් ඉදිරියට යන්න අපි සූදානම්. ඒ සඳහා අපි ඉතා පහසු ණය කමෙව්දයක් සමෘද්ධි අධිකාරිය සම්බන්ධ කරෙගන ෙම් වන ෙකොට කියාත්මක කරනවා. එක පැත්තකින් අපි එය විදුලි සත්කාරයක් හැටියටත් සලකනවා. ඒ වාෙග්ම එය රෙට් ඉදිරි ගමනට ඉතාම වැදගත් වන ෙදයක් හැටියට අපි දකිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, උතුර පළාත සහ නැ ෙඟනහිර පළාත නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීවරුන් කීපෙදෙනක් නැවත පදිංචි කරවන්නන්ෙග් නිවාසවල විදුලිය පශ්නය ගැන කිව්වා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් මිලියන 105ක් ෙවන් කර තිෙබනවා, උතුර පළාෙත් අලුතින් පදිංචි වන ජනතාවට ෙනොමිෙල් විදුලිය සපයා දීමට. මන්නාරෙම් ගරු මන්තීවරුන් ෙදපළක්ම සඳහන් කළා, ඔවුන්ෙග් පෙද්ශවල සිදු වන විදුලිය බිඳ වැටීම් පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන්ම ඒ දිස්තික්කවලට ගිහිල්ලාම ඒ පශ්න පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඔවුන්ට විසඳුම් ලබා ෙදන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඊළඟට, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන පධානම ෙද් තමයි, කාර්යක්ෂම විදුලි සැපයුම. අවශɕ ෙවෝල්ටීයතාව, අඩුම බිඳ වැටීම් සහිතව විදුලිය පහසුකම ලබා දීමයි. අපි ඒ අභිෙයෝගයටත් මුහුණ දීමට දැන් සූදානම්. ගරු සභාපතිතුමනි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කාලයක් තිස්ෙසේ විවිධ අර්බුදවලට මුහුණ දුන්නා. විෙශේෂෙයන් ෙතල් මිල අධික වීම, නියඟය ආදි කාරණා ඉන් කීපයක්.

මෙග් අමාතɕාංශෙය් මීට ෙපර හිටපු අමාතɕවරුන්වත් මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් යුතුව සිහිපත් කරනවා. මෑතක් වන තුරු විදුලි බල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කළ ගරු පාඨලී චම්පික රණවක අමාතɕතුමාත්, මීට කලින් කථා කළ අෙප් ගරු පවිතා වන්නිආරච්චි හිටපු ඇමතිතුමිය ආදි සියලුෙදනාම ෙම් අභිෙයෝග ජය ගන්න විවිධ ආකාරෙයන් ෙවෙහස දැරුවා. ෙම් වර්ෂෙය්දී ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය අවම වශෙයන් රුපියල් මිලියන 15,000කට එහා ගිය ලාභයක් ලබාවි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම කාලගුණ තත්ත්වය, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙය් කියාකාරී තත්ත්වය ආදි සියලු කාරණාත් එක්ක ගත් විට අපට ඒ අවස්ථාව උදා කර ගන්න පුළුවන් ෙව්වි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අපට අනුබද්ධිත ආයතනයක් වන එල්ටීඑල් ෙහෝල්ඩිංස් ආයතනය ගැන කථා කළා. අපට සතුටින් කියන්න පුළුවන්, ජාතɕන්තර විදුලි නිෂ්පාදනයට සම්බන්ධ වූ ආයතනයක්

1795 1796

2015 ෙදසැම්බර් 12

බවට අද එල්ටීඑල් ෙහෝල්ඩිංස් ආයතනය පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. බංග්ලාෙද්ශය, ෙකන්යාව, ඉතිෙයෝපියාව වාෙග් රටවලට transformers සැපයීමට අමතරව, විෙශේෂ විදුලි වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමටත් ඔවුන් ඍජුවම සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අෙනකුත් ආයතනත් ෙම් ර ට ෙවනුෙවන් ඉදිරිෙය්දී එවැනි ෙසේවාවක් කියාත්මක කරන ආයතන බවට පත් ෙවයි කියලා හිතනවා.

Smart meters පිළිබඳවත් සඳහන් කළ යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, විදුලි බිල අඩු කිරීම සම්බන්ධව අපට ෙලොකු අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. රාතී හතත්, නවයත් අතර තමයි ලංකාෙව් වැඩිම විදුලි පරිෙභෝජනයක් සිදු වන්ෙන්. ෙම් සඳහා ජනතාවට මඟ ෙපන්වීමක් හැටියට අපි smart meters ලබා දීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අද ඉන්න විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් ලක්ෂ දහසයකට, විස්සකට ආසන්න පමාණයක් ෙම් smart meters පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් පාරිෙභෝගිකයන්. ෙම් තුළින් ඔවුන්ට මඟ ෙපන්වීමක් කරන්න අපට පුළුවන්. රාතී හතත්, නවයත් අතර තිෙබන දැඩි විදුලි ඉල්ලුම නිසා විදුලිය උත්පාදනය කිරීමට යන ඉහළ පිරිවැය අවම කර ගැනීම සඳහා රාතී හතත්, නවයත් අතර ෙනොවන ෙව්ලාවල විදුලිය භාවිතා කරන්න හුරු වන ෙලස ඔවුන් දැනුවත් කරන්න අපට පුළුවන්. ෙම් smart meter එක තුළින් අපට ඒක ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. ඒ අතɕවශɕ අවස්ථාෙව්දී විදුලිය භාවිතා ෙනොකිරීම ෙවනුෙවන් ඔවුන්ට යම් සහනයක් ලබා දීම සඳහාත් අපි ඉදිරිෙය්දී යම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දැනටමත් ෙම් meters නිෂ්පාදනය පිළිබඳව ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයත්, ඒ වාෙග්ම ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලයත් සාර්ථක පර්ෙය්ෂණයක් කියාත්මක කරමින් පවතිනවා.

අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන තවත් ආයතනයක් හැටියට සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිය පිළිබඳවත් කථා කළ යුතුයි. විදුලි බල සංරක්ෂණය ෙවනුෙවන් ඔවුන් විශාල කාර්ය භාරයක් කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් පරිදි හැම රාජɕ ආයතනයකටම විදුලි බල කළමනාකරුෙවකු පත් කරන්න. අවම වශෙයන් සියයට දහයකින් එම ආයතනෙය් විදුලි භාවිතය අඩු කිරීම ඔහුෙග් වග කීමක් හැටියට පරවලා, ඒ තුළින් ඔවුන් ඇගයීමට ලක් කිරීෙම් කමෙව්දයකුත් දියත් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලි සංරක්ෂණය තුළින් සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිය ෙම් වන විටත් ෙමගාෙවොට් 500ක පමණ ධාරිතාෙවන් යුත් විදුලි බලාගාරයකින් නිපදවන විදුලිය පමාණයට සමාන විදුලිය පමාණයක් ඉතිරි කිරීම සඳහා වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා කියන වාර්තාව අප සතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දිගින් දිගටම කථා වුණා, සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිය මඟින් ලබා ෙදන ෙම් බලපත සමහර විට කියාත්මක භාවයට පත් ෙනොවී දිගින් දිගටම පවත්වා ගැනීම, ඒවා විවිධාකාරෙයන් ෙවෙළඳ වɕාපාර බවට පත් කර ගැනීම, විකිණීම පිළිබඳව. ඒවා වැළැක්වීම සඳහා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා, වර්ෂයක් තුළ කියාත්මක ෙනොවූ එවැනි බලපත ෙදසැම්බර් 31 වනදායින් අවසන් වනවා කියලා. මම හිතන විධියට ඒකත් අෙප් ගමනට ෙබොෙහෝ වැදගත් ෙව්වි, ගරු සභාපතිතුමනි.

පුනර්ජනනීය බලශක්ති පභව ගැන කථා ෙකරුණා. අෙප් ඉදිරි සැලසුම් සියල්ෙල්ම ඉතා පැහැදිලිව තිෙබන්ෙන්, ෙම් රෙට් ඉදිරි විදුලි උත්පාදනෙය් වැඩි බරක් පුනර්ජනනීය බලශක්ති පභව සඳහා ලබා ෙදන්නයි. අපට තිබුණු එක් අභිෙයෝගයක් තමයි 2030 වසර දක්වා වූ අෙප් විදුලි ජනන වැඩසටහන වඩාත් කමානුකූල කර ගැනීම සහ වඩාත් යථාර්ථවාදී කර ගැනීම. ඒ වග කීම අපට තිබුණා. මම ඒ සඳහා ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුෙව් අවසාන

සාකච්ඡාව අද උෙද් වරුෙව් පැය කිහිපයක් තිස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපි පැවැත්වූවා. ඉතා නුදුරු අනාගතෙය්දී ෙම් රටට අවශɕ පාෙයෝගික විදුලි ජනන වැඩසටහනක් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, කැබිනට් මණ්ඩලයටත්, රටටත් ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාව ඒ තුළින් අපට ලැෙබ්වි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

මන්නාරම සුළං බල විදුලි වɕාපෘතිය ගැන කථා ෙකරුණා. අපට කාලයක් අභිෙයෝගයක්ව තිබුණා, අපි ඒ පළමු ෙමගා ෙවොට් සියය හරි නිෂ්පාදනය කරන්න අවශɕ අරමුදල් සපයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. අපි සතුෙටන් කියනවා, දිවි නැගුම අරමුදල පෙයෝජනයට ගනිමින් ඒ අරමුදලටත් ෙහොඳ ආරක්ෂාවක් ලබා ෙදමින්, ඒ අරමුදලටත් ෙහොඳ පතිපාදන ලබා ෙදමින්, ෙහොඳ ආෙයෝජනයක් බවට පත් කරමින් ෙම් වɕාපෘතිෙය් පළමුවන ෙමගා ෙවොට් සියය නිෂ්පාදනය කිරීම ආරම්භ කරන්න අපි දැනටමත් සූදානම් බව. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් තිෙබන තත්ත්වයත් එක්ක ගල් අඟුරු භාවිතය පිළිබඳව අපි විවිධ අභිෙයෝගවලට, විවිධ තීන්දු තීරණවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැනත් අෙප් හැම ඉදිරි වැඩසටහනකදීම අවධානයට ලක් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගල් අඟුරු බලාගාරය සම්බන්ධෙයන් අපට තවත් අභිෙයෝගයක් තිබුණා, ගරු සභාපතිතුමනි. අෙප් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ලක් විජය බලාගාරයට ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීෙම්දී එහි විනිවිඳභාවය සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක්, අභිෙයෝගයක් අපට තිබුණා.

ෙම් වන විට ජනාධිපතිතුමා ඒ ෙවනුෙවන් පරීක්ෂණ කමිටුවකුත් පත් කර තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත්, එෙතක් තිබුණු යම් ආකාරයක වූ ඒකාධිකාරය බිඳ දමමින්, වඩාත් පාරදෘශɕභාවෙයන් යුතු කමෙව්දයක් තුළ අඩු මිලට ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීෙම් කමෙව්දයට අවතීර්ණවීමට අපට පුළුවන් වුණා. ඒක රටක් වශෙයන් බැලුෙවොත්, ඉතාම වැදගත්. එක් වර්ෂයක ගල් අඟුරු අවශɕතාව රුපියල් බිලියන 65ට වඩා එහා යන දැවැන්ත මිලදී ගන්ෙනක්, විදුලි බල මණ්ඩලය. ඒ නිසා එහි කමවත්භාවය ෙම් රෙට් ආර්ථිකයටත් ඉතා දැඩිව බලපානවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම අපි හැම විටම පිළිගන්නවා, අභිෙයෝග ජය ගන්නා ආයතනයකට තෘප්තිමත් ෙසේවක මණ්ඩලයක අවශɕතාවක් තිෙබන බව.

ගරු සභාපතිතුමනි, මිනිස්බල (අනියම්) සැපයුම් සමාගම් හරහා ලබා ගත් ෙසේවකයින් 5,500 ෙදෙනකුට වැඩි පමාණයක් විදුලි බල මණ්ඩල ෙය් සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙපොෙරොන්දුවක් තිබුණා, ඔවුන්ට නියමාකාරෙයන් ස්ථිර ෙසේවකයින් බවට පත්වීමට අවශɕ මාර්ගය සකස් කර ෙදන බවට. අපි සතුටු ෙවනවා, අප ෙම් අමාතɕාංශය භාර ෙගන මාස තුනක වාෙග් ෙකටි කාලයක් තුළදී ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමට හැකිවීම ගැන. ඒ අනුව ලබන 17 වැනි දා අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් හා අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් සහභාගිත්වෙයන් අපි ෙම් 5,500 ෙදනාෙගන් පළමුවැනි 2,500 ෙදනා විදුලි බල මණ්ඩලෙය් ස්ථිර ෙසේවකයන් බවට පත් කිරීෙම් විෙශේෂ අවස්ථාව සමරන්නත් වාසනාවන්ත ෙවලා තිෙබනවා. ඉතුරු ෙසේවකයින්ටත් සාධාරණ මාර්ගයක් සලසා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයනුත් අප අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඒ අනුව විදුලි බල මණ්ඩලෙය් තිෙබන බඳවා ගැනීම් පරිපාටිය අනුව, සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර ඉතුරු ෙසේවකයින් සම්බන්ධවත් ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙපන් නිතර අහන තවත් පශ්නයක් තමයි, අලුතින් හඳුන්වා දුන් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බද්ෙද් සියයට හතර අප ෙකොෙහොමද ගළපා ගන්ෙන් කියන කාරණය. අපි

1797 1798

පාර්ලිෙම්න්තුව

පැහැදිලිව කියනවා, අප කිසි ෙසේත්ම විදුලි බිලට, විදුලි පාරිෙභෝගිකයාට ඒ සියයට හතෙර් බර ෙයොදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ කියා. අපි මුදල් අමාතɕාංශය සමඟ සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා, පාරිෙභෝගිකයා මත ඒ බර ෙයොදන්ෙන් නැතුව ෙකොෙහොමද ෙමය කළමනාකරණය කර ගන්ෙන් කියා.

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ගැන විවිධ කථා කිව්වා. විදුලි බල මණ්ඩලෙය් කිසිම අංශයක් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ කියා මා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. හැබැයි, ඉදිරිෙය්දී විදුලි ජනන පද්ධතිය සකස් කිරීෙම්දී ෙපෞද්ගලික අංශෙය් හැකියාව ෙද්ශීයවත්, ජාතɕන්තරවත් අපට එකතු කර ගැනීමට අවශɕ ෙවනවා. අපි ඒ සඳහා සැලසුම් සකස් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

ෙම් සියල්ෙල් අවසානය හැටියට ෙම් රටට විදුලිය ලබා දීෙම් ඉලක්කය සියයට සියයක් බවට පරිවර්තනය කිරීමටත්, පැය 24ම කාර්යක්ෂම විදුලි ෙසේවාවක් ෙම් රෙට් ජනතාවට සපයා දීමටත් අප බලාෙපොරාත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පුනර්ජනනීය බලශක්තිෙයන් උපරිම තෘප්තිමත් වූ විදුලිය නිෂ්පාදනයක් ෙම් රටට ඇති කිරීමටත්, විදුලිය නාස්තිය අවම කිරීමටත්, පිරිවැය අවම කිරීමටත්, ඒ පිරිවැය අවම කිරීෙම් පතිලාභය අවසාන වශෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දීමටත් අපි සියලු ෙදනා ෙබොෙහොම ඒකමතිකව -ෙම් සියලු අභිෙයෝගයන්ට මුහුණ ෙදමින්- කටයුතු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන බව ෙම් ගරු සභාවට ඉතාම ෙගෞරවෙයන් පකාශ කරමින් මා හට කථා කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ගරු සභාපතිතුමාට මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතියත් පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. “122 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 669,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 122 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,852,480,000 “122 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,852,480,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 122 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 471,000,000 “122 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 471,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 122 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 221,000,000 “122 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 221,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

122 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 210 වන ශීර්ෂය. - පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 221,000,000 "210 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 221,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 210 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 18,000,000 "210 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 18,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 210 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 211 වන ශීර්ෂය.- රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,904,000,000 "211 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,904,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 211 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 98,000,000 "211 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 98,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 211 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 669,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,852,480,000

“தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,852,480,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1799 1800

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 12

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 471,000,000 “தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 471,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 221,000,000

“தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 221,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 210.- தகவல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 221,000,000

“தைலப்ᾗ 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 221,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 18,000,000

“தைலப்ᾗ 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 18,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 211.- அரசாங்க அச்சகத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,904,000,000

“தைலப்ᾗ 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,904,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 98,000,000

“தைலப்ᾗ 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 98,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 669,000,000, for Head 122, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 122, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,852,480,000 Question, "That the sum of Rs. 1,852,480,000, for Head 122, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 122, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 471,000,000 Question, "That the sum of Rs. 471,000,000, for Head 122, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 122, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 221,000,000 Question, "That the sum of Rs. 221,000,000, for Head 122, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 122, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 210. - DEPARTMENT OF INFORMATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 221,000,000 Question, "That the sum of Rs. 221,000,000, for Head 210, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 210, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 18,000,000 Question, "That the sum of Rs. 18,000,000, for Head 210, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 210, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 211. - DEPARTMENT OF GOVERNMENT PRINTER

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,904,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,904,000,000, for Head 211, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 211, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1801 1802

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 98,000,000 Question, "That the sum of Rs. 98,000,000, for Head 211, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 211, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "150 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 130 ,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 150 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 11 ,500,000

"150 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 11 ,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 150 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 80 ,000,000 "150 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 80 ,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 150 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 60 ,000,000

"150 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 60 ,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

150 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන

ලදී.

தைலப்ᾗ 150, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 130,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 150, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 11,500,000

“தைலப்ᾗ 150, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 150, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 80,000,000

“தைலப்ᾗ 150, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 80,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 150, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 60,000,000

“தைலப்ᾗ 150, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 60,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 150, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 130,000,000, for Head 150, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 150, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 11,500,000 Question, "That the sum of Rs. 11,500,000, for Head 150, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 150, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 80,000,000 Question, "That the sum of Rs. 80,000,000, for Head 150, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 150, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 60,000,000 Question, "That the sum of Rs. 60,000,000, for Head 150, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 150, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 294,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1803 1804

2015 ෙදසැම්බර් 12

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 12,100,000

“119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 12,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 184,000,000

“119 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 184,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

119 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 747,200,000

“119 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 747,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

119 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 294,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 12,100,000 “தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 184,000,000

“தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 184,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 747,200,000

“தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 747,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 294,100,000, for Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,100,000 Question, "That the sum of Rs. 12,100,000, for Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 184,000,000 Question, "That the sum of Rs. 184,000,000, for Head 119, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 119, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 747,200,000 Question, "That the sum of Rs. 747,200,000, for Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2015 ෙදසැම්බර් 14 වන සඳුදා. அப்ெபாᾨᾐ பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2015 ᾊசம்பர் 14, திங்கட்கிழைம. It being 6.30 p.m., the Hon. Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Monday, 14th December, 2015.

1805 1806

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශී ලංකා විදුලිබල පනත : නිෙයෝගය இலங்ைக மின்சாரச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் SRI LANKA ELECTRICITY ACT: REGULATION ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2009 අංක 20 දරන ශී ලංකා විදුලිබල පනෙත් 54 වැනි වගන්තිය යටෙත් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගීතා ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශය මත විදුලිබල (විදුලි පරීක්ෂකවරුන්ෙග් කාර්යය, කර්තවɕ හා කාර්යය පටිපාටි) පිළිබඳව විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ජුනි 8 දිනැති අංක 1918/2 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2015.11.21 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.30ට, 2015 ෙනොවැම්බර් 28 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2015 ෙදසැම්බර් 14 වන සඳුදා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.30 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2015 நவம்பர் 28ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2015 ᾊசம்பர் 14, திங்கட்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.30 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 14th December, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of 28th November, 2015

1807 1808

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.