235 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 235 - இல. 7 Volume 235 - No. 7

2015 ජුනි 11 වන බහස්පතින්දා

2015 ᾝன் 11, வியாழக்கிழைம

Thursday, 11th June, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: “ග්ෙලෝබල් ටැමිල් ෙෆෝරම්” සංවිධානය සමඟ කළ සාකච්ඡාව ෙශෝක පකාශය: ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා ගරු සංජීව කවිරත්න මහතා කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Discussion with Global Tamil Forum VOTE OF CONDOLENCE: Hon. Neranjan Wickramasinghe Hon. Sanjeewa Kaviratne ADJOURNMENT MOTION: Protection of Rights of Samurdhi Recipients

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: “குேளாபல் தமிழ் ேபாரம்” அைமப்ᾗடனான கலந்ᾐைரயாடல் அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ கவிரத்ன ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: சᾙர்த்திப் பயனாளிகளின் உாிைமகைளப் பாᾐகாத்தல்

2015 ජූනි 11

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 ජුනි 11 වන බහස්පතින්දා 2015 ᾝன் 11, வியாழக்கிழைம Thursday, 11th June, 2015 —————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(i) 2014 වර්ෂය සඳහා ගාල්ල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ ගිණුම්; සහ

(ii) 2014 වර්ෂය සඳහා කිළිෙනොච්චිය දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන හා වාර්ෂික ගිණුම් වාර්තාව.- [ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2014 වර්ෂය සඳහා කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2014 වර්ෂය සඳහා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම්.- [රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕ සහ බුද්ධ ශාසන අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2014 අංක 31 දරන ශී ලංකා සාගර විශ්වවිදɕාල පනෙත් 69 වැනි වගන්තිෙය් (4) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කළ අතුරු කමිටුෙව් වලංගු කාල සීමාව දීර්ඝ කිරීම සම්බන්ධෙයන් නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව 2015 මැයි 27 දිනැති අංක 1916/8 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය.-[නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනී මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Sir, I present a petition received from Mr. T. Kangeswaran of Kaluthavalai - 04, Kaluwanchikudi, Batticaloa.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2 -5131/'14- (1), ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නය ඊට අදාළ අමාතɕාංශෙයන් නැවත අහන්න ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා අදාළ අමාතɕාංශෙයන් පශ්නය අහන්න.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

673 674

පාර්ලිෙම්න්තුව

මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ෙතල් ගබඩා සංකීර්ණය: විවෘත කිරීෙම් උත්සවය மத்தைள விமான நிைலய எண்ைணக் களஞ்சியத் ெதாகுதி: திறப்ᾗவிழா FUEL STORAGE COMPLEX OF MATTALA AIRPORT: OPENING CEREMONY 5358/’14 3. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) වර්ෂ 2014 ජුනි මස 22වැනි දින පවත්වනු ලැබූ මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ හා මාගම්පුර වරාෙය් ෙතල් ගබඩා සංකීර්ණය විවෘත කිරීෙම් උත්සවය ෙවනුෙවන්, (i) දැරූ සමස්ත වියදම; (ii) ශබ්ද විකාශන උපකරණ ලබා ගැනීමට වැය කළ මුළු මුදල; (iii) ජංගම වැසිකිළි පහසුකම් සැපයීම සඳහා වැය කළ මුළු මුදල; (iv) භාවිත කළ ජංගම වැසිකිළි සඳහා ජලය සැපයීම ෙවනුෙවන් ෙගවා ඇති මුදල; (v) සිදු කළ සංගහ ෙවනුෙවන් වැය කළ මුදල; (vi) ශවɕ-දෘශɕ උපකරණ පද්ධතියක් සපයා ගැනීමට වැය කළ මුළු මුදල;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත උත්සවය ෙවනුෙවන්,

(i) ශබ්ද විකාශන යන්ත සැපයූ ආයතන කවෙර්ද;

(ii) ජංගම වැසිකිළි පහසුකම් සැපයූ ආයතනෙය් නම හා ලිපිනය කවෙර්ද;

(iii) සංගහ කටයුතුවලට අදාළ සැපයීම් සිදු කළ ආයතන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

எாிசக்தி, மின்சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2014 ᾝன் மாதம் 22ஆம் திகதி நடத்தப்பட்ட மத்தைள விமான நிைலயத்தினᾐம் மாகம்ᾗர ᾐைறᾙகத்தினᾐம் எண்ைணக் களஞ்சியத் ெதாகுதிைய திறந்ᾐ ைவக்கும் ைவபவத்திற்காக,

(i) ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தச் ெசலᾫ;

(ii) ஒᾢெபᾞக்கிக் கᾞவிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்காகச் ெசலவிடப் பட்ட பணத்ெதாைக;

(iii) இடம்ெபயர் மலசலகூட வசதிகைள வழங்குவதற்காகச் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக;

(iv) பயன்பᾌத்தப் பட்ட இடம்ெபயர் மலசலகூடங்கᾦக்கு நீர் வழங்குவதற்காகச் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக;

(v) ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட உபசாிப்ᾗக்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக;

(vi) கட்ᾗல - ெசவிப்ᾗல உபகரணத் ெதாகுதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காகச் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக

எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ைவபவத்திற்காக,

(i) ஒᾢெபᾞக்கிக் கᾞவிகைள வழங்கிய நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இடம்ெபயர் மலசலகூட வசதிகைள வழங்கிய நிᾠவனத்தின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) உபசாிப்ᾗ நடவᾊக்ைககᾦக்கான வழங்கல்கைள ேமற்ெகாண்ட நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House in relation to the opening ceremony of the fuel storage complex of Mattala Airport and Magampura Port held on 22nd of June 2014, -

(i) the total expenditure borne;

(ii) the total amount spent to obtain the public address system;

(iii) the total amount spent to provide mobile toilets;

(iv) the amount paid for the provision of water for the mobile toilets used;

(v) the amount spent on refreshments; and

(vi) the total expenditure borne to provide audio - visual equipment?

(b) Will he state in relation to the aforesaid ceremony

(i) the names of the institutions that provided the public address system;

(ii) the name and address of the institution that provided the mobile toilets; and

(iii) the names of the institutions that supplied refreshments?

(c) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළහි ගුවන් ෙතල් සැපයුම් පද්ධතිය විවෘත කිරීම ෙවනුෙවන් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් දරන ලද සමස්ත වියදම රුපියල් මිලියන 6.06කි. මාගම්පුර වරාෙය් උත්සව කටයුතු ෙවනුෙවන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් කිසිදු මුදලක් වැය ෙකොට ෙනොමැත.

(ii) ශබ්ද විකාශන උපකරණ පද්ධතිය සඳහා වැය කළ මුළු මුදල රුපියල් 3,82,704.00කි. ශවɕ දෘෂɕ උපකරණද ෙමම පද්ධතියටම ඇතුළත් විය.

675 676

2015 ජූනි 11

(iii) ජංගම වැසිකිළි පහසුකම් සැපයීම සඳහා වැය කළ මුළු මුදල රුපියල් 215,113.02කි.

(iv) භාවිත කළ ජංගම වැසිකිළි සඳහා ජලය සැපයීම ෙවනුෙවන් අතිෙර්ක මුදලක් ෙගවා ෙනොමැත. ඒ සඳහා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථා ගුවන් ෙතල් කාර්යාංශෙයන් ජලය ලබා ෙගන ඇත.

(v) සංගහ ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල රුපියල් 8,25,000.00කි.

(vi) ශවɕ දෘශɕ උපකරණද ශබ්ද විකාශන පද්ධතියටම ඇතුළත්ව තිබූ ෙහයින් අතිෙර්ක මුදලක් වැය ෙනොවීය.

(ආ) (i) සී/ස ඉමැජින් එන්ටර්ෙට්න්මන්ට් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම.

(ii) සී/ස ක්ලීන් ෙටක් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම, ෙනො. 141, කිරුළ පාර, ෙකොළඹ 05.

(iii) සීමාසහිත ශී ලංකන් ෙක්ටරින්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

පාඩු ලබන, තවම දියුණු ෙවලා නැති, හරියාකාරව කියාත්මක වන්ෙන් නැති ෙම් මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ෙතල් ගබඩා සංකීර්ණය ආරම්භ කිරීෙම් උත්සවයට විතරක් රුපියල් ලක්ෂ 60ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒක සාධාරණද කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා. ලක්ෂ 60ක වියදමකින් ෙමෙහම උත්සවයක් පවත්වලා කරපු කාර්යය ෙමොකක්ද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) සාධාරණ වුණත්, අසාධාරණ වුණත් ෙම් මුදල තමයි, වැය කර තිෙබන්ෙන්, ගරු මන්තිතුමනි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) රුපියල් ලක්ෂ 60ක්? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පිළිතුෙර් සඳහන් කර තිෙබන ආකාරයට එ ් මුදල වියදම් කර තිෙබනවා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙමම උත්සව ෙය් සංගහ වියදම් වශෙයන් රුපියල් 8,25,000ක් වැය කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා දන්නා විධියට එම උත්සවය සඳහා සහභාගි වුෙණ්, හම්බන්ෙතොට ඉපදුණු,

හම්බන්ෙතොට පදිංචි ෙවලා සිටින නායකෙයෝයි. ඒ වාෙග්ම, හම්බන්ෙතොට ජනතාව තමයි වැඩි හරියක් වියදම් කෙළේ. රුපියල් 8,25,000ක කෑම කාපු අය කවුද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රුපියල් 8,25,000ක කෑම කන්න ආරාධනා පත 450ක් තමයි යවා තිෙබන්ෙන්. හිටපු ජනාධිපතිතුමාට, ගරු කථානායකතුමාට, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිතුමාට සහ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට, ගුවන් ෙසේවා ඇමතිතුමාට සහ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඇතුළු මැති ඇමතිවරුන්ට, දකුණු පළාත් සභාෙව් මැති ඇමතිවරුන්ට, හම්බන්ෙතොට නගර සභාෙව් හා පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීතුමන්ලාට, තිවිධ හමුදාපතිවරුන්ට, ෙපොලිස්පතිතුමාට, එම වɕාපෘතියට සම්බන්ධ වූ රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික ආයතනවල නිලධාරින්ට තමයි ආරාධනා කර තිබුෙණ්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒ අය තමයි රුපියල් 8,25,000ක කෑම කාලා තිෙබන්ෙන්?

මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සංකීර්ණෙය් වැසිකිළි පද්ධති ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ෙමොකද, එය හදලා තිෙබන්ෙන් හතරපස්ෙදනකුට ෙනොෙවයි. නමුත් වැසිකිළි පද්ධති සඳහා රුපියල් 2,15,000ක් වියදම් කර ෙකොළඹින් වැසිකිළි 4ක් ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාවට පැමිණ සිටිෙය් හම්බන්ෙතොට ජනතාවයි. බෙඩ් අමාරුවක් එෙහම තිබුණා ද කියා ඒ අය ගැන ෛවදɕ පරීක්ෂණයක් එෙහම කෙළේ නැද්ද දන්ෙන් නැහැ. එෙහම වාර්තාවක් ගන්න බැරි වුණාද දන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුෙණ් නැත්නම්, රුපියල් 2,15,000ක් වියදම් කර මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ පැවැති උත්සවයට ෙකොළඹින් toilets හතරක් ෙගන යන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, වැසිකිළි සම්බන්ධ පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) 450කට ආරාධනා පත යවා තමයි ෙම් තරම් මුදලක් වියදම් කර වැසිකිළි ෙගන ෙගොස් තිෙබන්ෙන්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ වැසිකිළි පද්ධතියක් තිෙබනවා ෙන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තිෙබන ඒවාට අමතරව, තවත් වැසිකිළිවලට යන්න සිදු ෙව්වි කියා හිතාෙගන, ඒ අනුමානයට තමයි ෙගන ෙගොස් තිෙබන්ෙන්.

677 678

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. වැසිකිළි ගැන කථා කළා ඇති.

පශ්න අංක 4-5917/'15-(2), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Public Order and Christian Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක සෑෙහන කාලයක් තිස්ෙසේ අහන පශ්නයක්. ෙම් උත්තරය ෙදන්න බැරි ෙමොකක් ෙහෝ ෙහොරයක් තිෙබනවා ද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) හරියටම කරුණු ෙහොයලා උත්තර ෙදන්න ඕනෑ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට සෑහීමකට පත් ෙවන්න පුළුවන් උත්තරයක් ෙදන්න එපායැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ෙහොඳට ෙහොයලා උත්තරය ෙදන්න. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කන්තෙල් සිට ෙකොළඹට වැලි පවාහනය : බලපත ලබා දීම கந்தளாயிᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗக்கு மணல் ஏற்றிச்ெசல்லல் : உாிமப்பத்திரங்கள் வழங்கல்

TRANSPORT OF SAND FROM KANTALAI TO COLOMBO: ISSUE OF PERMITS

5987/’15 14.ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ෙගොඩ දමන වැලි අෙළවි කිරීම සඳහා ෙකොළඹට රැෙගන යෑම ගැටලුවක් වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කන්තෙල් සිට ෙකොළඹට වැලි පවාහනය කිරීමට ඇති පහසුම ෙමන්ම පධානතම මාර්ගය වන තිකුණාමලය-ෙකොළඹ මාර්ගෙය් හබරණ පෙද්ශය ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කයට අයත්වීම වැලි පවාහන බලපත ලබා දීමට ගැටලුවක් වීමට ෙහේතු වී ඇති ආකාරය කවෙර්ද;

(ii) ඉහත තත්ත්වය යටෙත් කන්තෙල් පෙද්ශෙයන් ලබා ගන්නා වැලි අනුරාධපුරය හරහා ෙකොළඹට ෙගන යෑම නිසා සිදුවන වැලි මිළ ඉහළ යෑම වළක්වාලීමට වැලි පවාහන බලපත ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ලබා ෙදන සහනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන් වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் அகழ்ந்ெதᾌக்கப்பᾌம் மணைல சந்ைதப்பᾌத்ᾐவதற்காக ெகாᾨம்ᾗக்கு ெகாண்ᾌவᾞதல் பிரச்சிைனயாக அைமந்ᾐள் ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) கந்தளாயில் இᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗக்கு மணைல ஏற்றிவᾞவதற்குள்ள வசதியானᾐம் மற்ᾠம் பிரதான ᾪதிᾜமான திᾞேகாணமைல -ெகாᾨம்ᾗ ᾪதியின் ஹபரண பிரேதசம் ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டத்திற்கு உாித் தாᾜள்ளைம மணல் ஏற்றிச்ெசல்வதற்கான உாிமப்பத்திரங்கைள வழங்குவதில் பிரச் சிைனயாக அைமவதற்கு காரணமாᾜள்ளᾐ எவ்வாᾠ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிைலைமயின்கீழ் கந்தளாய் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பᾌகின்ற மணல் அᾒராதᾗரம் ஊடாக ெகாᾨம்ᾗக்கு ெகாண்ᾌவரப்பᾌவதால் இடம்ெபᾠகின்ற மணல் விைலேயற்றத்ைதத் தᾌப்பதற்ேகᾐவாக மணல் ஏற்றிச்ெசல்வதற்கான உாிமப் பத்திரங்கைள வழங்குதல் ெதாடர்பில் வழங்கப்பᾌகின்ற நிவாரணம் யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Mahaweli Development and Environment:

(a) Is he aware that transporting of sand mined in the Trincomalee District to Colombo for sale has become a problem?

(b) Will he inform this House -

(i) how the Habarana area that belongs to Polonnaruwa District on the Trincomalee - Colombo road which is the most convenient and the main road for transporting sand from Kantalai to Colombo, has become an obstacle to issuing permits to transport sand; and

(ii) of the concession granted at issuing permits to transport sand as a measure for preventing the escalation of prices of sand

679 680

2015 ජූනි 11

as a result of having to transport sand from Kantalai to Colombo via Anuradhapura?

(c) If not, why? ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார - மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wasantha Aluvihare - Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) එවැනි ගැටලුවක් පිළිබඳව වාර්තා වී ෙනොමැත.

(ආ) (i) දැනට කන්තෙල් සිට ෙකොළඹ දක්වා වැලි පවාහනය කිරීම පිණිස දිනපතා බලපත ලබා දීෙම්දී පවාහන මාර්ගය ෙලස තිකුණාමලය - හබරණ - ෙකොළඹ මාර්ගය ලබා දී ඇත.

(ii) දැනට මාසික බලපත මත කන්තෙල් සිට ෙකොළඹ දක්වා වැලි පවාහනෙය්දී ගමන් මාර්ගය ෙලස කන්තෙල් සිට අනුරාධපුරය හරහා ෙකොළඹට ලබා දී ඇත. ෙමයට මූලික ෙහේතුව වී ඇත්ෙත් එම බලපත නීති විෙරෝධී වැලි පවාහනය සඳහා ෙයොදා ගැනීම අවම කිරීමයි. එෙසේ වුවද සහනයක් ෙලස දිනපතා පවාහන බලපත ලබා ගැනීෙම්දී කන්තෙල් - හබරණ - ෙකොළඹ මාර්ගය ලබා දී ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර අනුව ෙමතුමා කියන්ෙන් කන්තෙල් සිට ෙකොළඹට වැලි පවාහනය කරන එෙක් පශ්නයක් නැහැ කියායි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමු අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. කන්තෙලන් දවසකට වැලි බලපත 150ක් පමණ නිකුත් වනවා. බලපත නිකුත් වන කාල සීමාව උෙද් පෙහේ සිට නවය දක්වා එෙහම නැත්නම් උෙද් පෙහේ සිට තුන දක්වා කිව්වාට ෙම් බලපත 150 නිකුත් කරන්න ඒ කාර්යාලෙය් ඉන්ෙන් එක නිලධාරියායි. ඔහු තමයි මුදල් ගන්ෙන්ත්, බලපත නිකුත් කරන්ෙන්ත්, උසාවි යන්ෙන්ත්, field එකට යන්ෙන්ත්. ඒ අතර තුර ඒ මනුස්සයා නිවාඩු යන්නත් ඕනෑ. ෙමෙහම නිකුත් කරන බලපතය ෙදන්ෙන් උෙද් හෙත් සිට එෙහම නැත්නම් හැන්දෑෙව් හය දක්වා ෙකොළඹට එන්න.

ෙම් බලපත නිකුත් කරන්න පැය ගණනක් ගත ෙවනවා. ෙම් මිනිසුන්ෙග් අවශɕ කාරණා ටික සපුරා බලපත නිකුත් කරන ෙකොට අඩු ගණෙන් 9.00, 10.00, 11.00 විතර වනවා. ඒ බලපතය ලබා ෙගන කිෙලෝමීටර් 30ක් විතර ගියාම තමයි මිනිසුන්ට ෙම් පහසුකම ලැෙබන්ෙන්. අතුරු මාර්ග ඔස්ෙසේ වැලි ෙගොඩ දමන, වැලි transport කරන, අයිතිකාරයින් 15,000ක් පමණ කන්තෙල් පෙද්ශෙය් ජීවත් වනවා. ඔවුන්ට ෙම් ෙහේතුව නිසා බලවත් අසාධාරණයක් සිදු වනවා. ඔබතුමා ෙම් පිළිබඳව ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluvihare) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් සිටින නිලධාරින්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට අප ගැසට් කරලා ඒ නිලධාරින්

බඳවා ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිලධාරින්ෙග් හිඟය නිසා තමයි පරක්කුව තිෙබන්ෙන්. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. කන්තෙල් ඉඳලා ෙකොළඹට බලපතය ෙදන්ෙන් උෙද් 7.00 ඉඳලා හැන්දෑෙව් 6.00 දක්වා වැලි පවාහනය කරන්නයි. හැබැයි, ෙපොෙලොන්නරුෙව් ඉඳලා ෙකොළඹට වැලි පවාහනය කරන අයට පැය 24ක කාල සීමාවක් සඳහා බලපතය ලබා ෙදනවා. මම ෙමෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද? දැනට බලපත නිකුත් කිරීෙම්දී ඇති වන පමාදය නිසා ෙකොළඹට ගිහිල්ලා ඒ අවශɕ තැනට වැලි ටික ෙදන්න ඒ මිනිසුන්ට තිෙබන කාල සීමාව මදියි. ඒ නිසා ෙම් මිනිසුන් අතරමඟදී ෙම් වැලි ටික බානවා. එෙහම අතරමඟදී වැලි ටික බාන්න ෙහේතුව තමයි, ඊට එහා වැලි ටික ෙගන ගිෙයොත් ෙපොලීසිෙයන් අල්ලනවා. එෙහම නැත්නම් ඒ මිනිසුන්ට දඩ ගහනවා. වැලි ෙගනියන්න තහනම්. ඒ නිසා ෙම් මිනිසුන් සුළු මුදලකට තමයි වැලි ටික ෙදන්ෙන්. ෙම් මිනිසුන් ෙලොරි අරෙගන තිෙබන්ෙන් finance කරලා. ඒ මිනිසුන්ට ඒ මුදල ෙගවා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා සමාජීය පශ්න ෙගොඩක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙපොෙලොන්නරුෙව් ඉඳලා ෙකොළඹට වැලි ෙගනියන්න පැය 24ක කාල සීමාවක් දීලා තිෙබන නිසා ඒ මිනිසුන්ට ඒ අසාධාරණය ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙපොෙලොන්නරුෙව් ඉඳලා ෙකොළඹට වැලි ෙගන එන අයට පැය 24ක කාල සීමාවක් සඳහා බලපතයක් ෙදනවා වාෙග් කන්තෙල් ඉඳලා ෙකොළඹට වැලි ෙගන යන අයටත් පැය 24ක කාල සීමාවක් සඳහා බලපතයක් නිකුත් කරන්න කියලා අදාළ නිලධාරින්ට උපෙදස් ෙදන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද? ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluvihare) ගරු මන්තීතුමනි, දැනට ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ෙදන සියලු බලපත තහනම් කරලා තිෙබනවා. තාවකාලිකව ඒ බලපත තහනම් කරලා තිෙබනවා. කන්තෙල් සිට ෙකොළඹට යන අය සඳහා පැය 24ක බලපතයක් නිකුත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා තමුන්නාන්ෙසේට පකාශයක් කරන්නම්. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) කන්තෙල් සිට ෙකොළඹට වැලි පවාහනය කරන අය සඳහාත් පැය 24ක කාල සීමාවක් සඳහා බලපතය ලබා ෙදනවා නම් ෙලොකු උදවුවක්. යාපහුව විදුලි වɕාපෘති සඳහා විදුලිය කැවීම : පමාදය யாப்பகுவ மின்சாரத் திட்டங்கᾦக்கான மின்ᾕட்டல் : தாமதம் ELECTRIFICATION OF ELECTRICITY SCHEMES IN YAPAHUWA : DELAY 6073/’15 15. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2014 වර්ෂෙය් දී යාපහුව ආසනය තුළ විදුලි ෙයෝජනා කම 08ක සහ ෙකටිදුර විදුලි දිගු 290ක

681 682

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැඩ අවසන් කර ඇති නමුත් ෙම් දක්වා ඒවාට විදුලි කැවීම් කටයුතු පමාද කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එකී වɕාපෘති සඳහා විදුලිය කැවීමට ෙකොපමණ කාලයක් ගතෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) 2014ஆம் ஆண்ᾊல் யாப்பகுவ ெதாகுதியில் 08 மின்சாரத் திட்டங்களினᾐம் 290 குᾠந்ᾑர மின்சார நீᾊப்ᾗகளினᾐம் ேவைலகள் நிைறᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள ேபாதிᾤம் இவற்றிற்கு மின்ᾕட்ᾌம் நடவᾊக்ைககள் இற்ைறவைர தாமதப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்கᾦக்கான மின்ᾕட் டᾤக்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்குெமன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the reasons for the delay in electrifying eight electricity schemes and 290 short-distance electricity extensions in the Yapahuwa Electorate though their work was completed in the year 2014; and

(ii) as to how long it will take to electrify these schemes?

(b) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) 2014 වර්ෂය තුළදී යාපහුව ආසනය තුළ ඉදි කිරීමට ෙයෝජිතව තිබූ විදුලි ෙයෝජනා කම 24ක් සහ ෙකටි දුර විදුලි දිගු 167ක වැඩ අවසන් කිරීෙමන් පසු 2015 අෙපේල් මස අවසාන වන විට විදුලිය කවා අවසන් කර ඇත.

එහිදී යම් පමාදයක් වී නම් එයට ෙහේතු වී ඇත්ෙත් අදාළ ඉදි කිරීම් කටයුතු කරෙගන යාෙම්දී මංවර සහ ඉඩම් අවහිරතා ඉවත් කිරීෙම්දී සිදු වූ පමාදයන්ය.

(ii) ඉහත (අ) (i)හි සඳහන් පරිදි එකී වɕාපෘති සියල්ල සඳහා ෙම් වන විට විදුලිය කවා අවසන් ෙකොට ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

අදාළ ඉදි කිරීම් කටයුතුවල පගතිය පිළිබඳ විස්තරයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට අවශɕ නම් එය ලබා ෙදන්නට පුළුවන්. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) අෙප් පධාන විදුලි ෙයෝජනා කම කිහිපයක්ම තවම ආරම්භ කරලා නැහැ. මඩහෙපොල පෙද්ශෙය් බටුයාය විදුලි ෙයෝජනා කමය වාෙග් කිහිපයක් තවම පටන් අරෙගන නැහැ. අෙනක් ඒවා කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ ගැනයි පැහැදිලි කර ගැනීමට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු මන්තීතුමනි, 2015 වර්ෂය තුළදී යාපහුව ආසනය තුළ තවත් අමතර විදුලි ෙයෝජනා කම 15ක් සහ විදුලි දිගු 365ක් ඉදි කිරීමට කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. 2015 මැයි මස අවසානයට අදාළ ඉදි කිරීම් කටයුතුවල පගතිය පිළිබඳ විස්තරයක් තිෙබනවා. එය බැලුවා නම් ඔබතුමාට පැහැදිලි ෙවයි. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ෙහොඳයි. එය මට ලැෙබන්නට සැලැස්වූවා නම් ෙහොඳයි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙහොඳයි. මම ඒක බාර ෙදන්නම්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

පශ්න අංක 1 - 4981/’14-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

683 684

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2015 ජූනි 11

ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් ෙලොතරැයි අෙළවි සහකාරවරුන් : රක්ෂණ කමයක් ேதசிய ெலாத்தர் சைபயின் விற்பைன உதவியாளர்கள்: காப்ᾗᾠதித் திட்டம் LOTTERY SALES ASSISTANTS OF NATIONAL LOTTERIES

BOARD : INSURANCE SCHEME

6015/’15

5. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්'නය - (1) :

(අ) (i) ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය මඟින් මාතර දිස්තික්කය සඳහා පත්කර ඇති ෙලොතරැයි අෙළවි නිෙයෝජිතයන් සංඛɕාව සහ අෙළවි සහකාරවරුන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එක් ෙලොතරැයි පතක් විකිණීෙම්දී ෙලොතරැයි අෙළවි සහායකවරෙයකුට ෙගවනු ලබන මුදල ෙකොපමණද යන්න නිශ්චය කර තිෙබ්ද;

(iii) ෙලොතරැයි අෙළවි සහායකවරෙයකුට ජීවිත රක්ෂණයක් ලබා දී තිෙබ්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, එවැනි රක්ෂණ කමයක් ඇති කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබ්ද;

(v) ෙලොතරැයි අෙළවිය සඳහා සැලකිය යුතු ෙසේවයක් කරනු ලබන අෙළවි සහායකයින්ට සහන මිලකට යතුරුපැදි ලබාදීමට හැකියාවක් තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதசிய ெலாத்தர் சைபயினால் மாத்தைற மாவட்டத்ᾐக்கு நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள ெலாத்தர் விற்பைன ᾙகவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் விற்பைன உதவியாளர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எத்தைன என்பைதᾜம்;

(ii) ஒᾞ ெலாத்தைர விற்பைன ெசய்ᾜம்ேபாᾐ ெலாத்தர் விற்பைன உதவியாளர் ஒᾞவᾞக்கு ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பᾐ நிர்ணயிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ெலாத்தர் விற்பைன உதவியாளᾞக்கு ஆᾜட் காப்ᾗᾠதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல், அவ்வாறான காப்ᾗᾠதித் திட்டெமான்ைற ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு பிேராிக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ெலாத்தர் விற்பைனக்கு கணிசமானளᾫ ேசைவயாற்ᾠகின்ற விற்பைன உதவியாளர்கᾦக்கு சᾤைக விைலயில் ேமாட்டார் ைசக்கிள்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும் ஆற்றல் உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he state -

(i) separately, the number of Lottery Sales Dealers and Sales Assistants who have been appointed by the National Lotteries Board for Matara District;

(ii) whether the amount paid to a Sales Assistant per lottery ticket sold has been decided;

(iii) whether a life insurance has been provided for a Sales Assistant;

(iv) if not, whether it has been proposed to introduce such an insurance scheme; and

(v) whether there is a possibility of providing motorbikes on concessionary prices to the Sales Assistants who render a considerable service in selling lotteries?

(b) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) අෙලවි නිෙයෝජිතයින් සංඛɕාව -160

අෙලවි සහායකවරුන් සංඛɕාව - 480 (දළ වශෙයන්)

( ii) නැත.

(iii) නැත.

(iv) ඔව්.

(v) නැත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6-6047/ '15 - (1), ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා.

ගරු (මහාචාර්ය) රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

685 686

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Now, the Hon. Eric Prasanna Weerawardhana is a Deputy Minister. So, he cannot ask Question No. 7 - 6056/'15. යාපනය ඒලාෙලයි ශී මුරුගන් විදɕාලය: ජල ටැංකිවල වස யாழ்ப்பாணம், ஏழாைல ᾯ ᾙᾞகன் வித்தியாலயம்:

நீர்த் தாங்கிகளில் நஞ்சு SRI MURUGAN VIDYALAYA IN ERLALAI, JAFFNA:

CONTAMINATION IN WATER TANKS

6061/’15 8. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா சார்பாக) (The Hon. Susantha Punchinilame on behalf of the Hon. Douglas Devananda) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) උතුරු පළාත් අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ඇති

යාපනය, ඒලාෙලයි ශී මුරුගන් විදɕාලෙය් ජල ටැංකිවලට වස මිශ වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පාසෙල් ජල ටැංකිවලට වස මිශ වීම පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමට පරීක්ෂණ කමිටුවක් පත් කරනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එම සිද්ධියට අදාළව ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iii) ඊට අදාළ චූදිතයන් හඳුනාෙගන ති ෙබ්ද;

(iv) ඔවුන් අත් අඩංගුවට ගනු ලැබුෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) வட மாகாண கல்வித் திைணக்களத்தின் கீᾨள்ள

யாழ்ப்பாணம் ஏழாைல ᾯ ᾙᾞகன் வித்தியாலயத்தின் நீர்த் தாங்கிகளில் நஞ்சு கலந்ᾐள்ளᾐ என்பைத அறிவாரா?

(ஆ) (i) அந்தப் பாடசாைலயின் நீர்த்தாங்கிகளில் நஞ்சு கலந்ᾐள்ளைம ெதாடர்பாக ஆராய்வதற்காக விசாரைணக் குᾨெவான்ᾠ நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சம்பவம் ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அதᾔடன் சம்பந்தப்பட்ட குற்றவாளிகள் இனங்காணப்பட்ᾌள்ளார்களா என்பைதᾜம்;

(iv) இவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளார்களா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that the water in the water tanks of Sri Murugan Vidyalaya, Erlalai, Jaffna, which comes under the purview of the Northern Provincial Department of Education, has been contaminated?

(b) Will he inform this House -

(i) whether a committee of investigation has been appointed in order to investigate into the contamination of water in the tanks of that school;

(ii) the measures that have been taken in connection with the aforesaid incident;

(iii) whether the alleged persons concerned have been identified; and

(iv) whether they have been arrested?

(c) If not, why?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ෙපොලීසිය විසින් අදාළ පරීක්ෂණ කඩිනමින් පවත්වා අවශɕ කියාමාර්ග ෙගන ඇත.

(ii) විදුහල්පතිවරයා අදාළ සිද්ධිය දැනගත් වහාම සියලු

පන්තිවලට ෙගොස් අදාළ ගුරුවරුන් මාර්ගෙයන් පාසෙල් උදෑසන ජලය පානය කළ සිසුන් පිළිබඳ විමසා ඔවුන්ෙගන් ජලය පානය කළ සිසුන් 26 ෙදෙනකුව හඳුනාෙගන ගුරුවරුන් ෙදෙදෙනකු සමඟ වාහනයකින් යාපනෙය් ශීක්ෂණ ෙරෝහලට යැවීමට කටයුතු කෙළේය.

ෙමම සිද්ධිය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අධɕාපන අධɕක්ෂ, ෙකොට්ඨාස අධɕාපන අධɕක්ෂ, ෙපොලිස් නිලධාරීන්, මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂක යන අයට දැන්වීෙමන් අනතුරුව ඔවුන් අදාළ සිද්ධිය වූ ස්ථානයට කඩිනමින් පැමිණ තිබුණි.

කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරයා, නිෙයෝජɕ අධɕාපන අධɕක්ෂ, ෙකොට්ඨාස අධɕාපන අධɕක්ෂ යන අයවලුන් සමඟ ෙරෝහලට ෙගොස් සිසුන්ෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වයන් පිළිබඳව ෛවදɕවරුන් සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට සිසුන් සුෙවන් සිටින බව තහවුරු කර ගැනීෙමන් අනතුරුව පාසලට පැමිණ කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරයා විසින් පහත දැක්ෙවන උපෙදස් ලබා ෙදන ලදි.

2015.03.20 වැනි දින පාසල වසා නැවත 2015.03.23 වැනි දින විවෘත කිරීම.

ෙදමව්පියන්ෙග් රැස්වීමක් කැඳවා ෙම් පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම.

ජල ටැංකිය ෙපෙනන ස්ථානයක සවිෙකොට ආරක්ෂා කිරීමටත් ජල ටැංකිය තැබීමට අවශɕ ස්ථානය පාසල් සංවර්ධන අරමුදෙලන් තැනීමටත් අවසරය ලබා ෙදන ලදි.

ජල සැපයීම සම්බන්ධ ගුරුවරයකු පත්ෙකොට එය අධීක්ෂණය කිරීම

(iii) නැත.

(iv) පාසල් මුරකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන ඔවුන්ෙගන් පශ්න

කර මුදාහරින ලදි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

687 688

2015 ජූනි 11

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 9-6069/'15-(1), ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 10 - 6071/'15-(1), ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගාමීය පාසල්වල ගුරු පුරප්පාඩු පිරවීම : ෙයෝජනා கிராமிய பாடசாைல ஆசிாியர் ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗதல் : ᾙன்ெமாழிᾫகள் FILLING OF TEACHER VACANCIES IN RURAL SCHOOLS : PROPOSALS

6072/’15

11.ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) දිවයින පුරා පිහිටි ගාමීය පාසල්වල ගුරු පුරප්පාඩු ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් ගුරු පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා කරනු ලබන ෙයෝජනා කවෙර්ද;

(ii) එම ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙකොපමණ කාලයක් ගතෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙම් සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) நாᾌ ᾘராᾫம் அைமந்ᾐள்ள கிராமிய பாடசாைலகளில் ஆசிாியர் ெவற்றிடங்கள் நிலᾫகின்றன என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட ஆசிாியர் ெவற்றிடங் கைள நிரப்ᾗவதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் ᾙன்ெமாழிᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾙன்ெமாழிᾫகைளச் ெசயற்பᾌத்த எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that vacancies for teachers exist at the rural schools situated throughout the Island?

(b) Will he inform this House -

(i) of the proposals made to fill those vacancies for teachers; and

(ii) the time required to implement those proposals?

(c) If not, why? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) ඔව්. (ආ) (i) පවතින ගුරු පුරප්පාඩුවලින් ෙකොටසක් ෙම් වසෙර් විදɕාපීඨවලින් පිට වූ ගුරුවරුන්ෙගන් දැනටමත් පුරවා ඇති අතර, ඉතිරි ගුරු පුරප්පාඩු ලබන වසෙර් මාර්තු වන විට විදɕා පීඨවලින් පිටවන ගුරුවරුන්ෙගන් පිරවීමට අදහස් ෙකෙර්. වතු පාසල් සඳහා විෙශේෂෙයන් හඳුනා ගත් පුරප්පාඩු ෙම් වන විට පිරවීමට කටයුතු කරෙගන යනු ලැෙබ්. (ii) 2016 වසෙර් අෙපේල් මාසය දක්වා කාලයක් ගත ෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ම ෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

689 690

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, තාක්ෂණික ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම සඳහා ඔබතුමා කුමන පියවරක්ද කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරො ත්තු ෙවන්ෙන්? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විදɕා පීඨ හරහා තාක්ෂණික ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම සඳහා අවශɕ පියවර ගනිමින් තිෙබනවා. ෙම් වන විට ඊට අවශɕ කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) පාසල් දහෙසේ වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී පරිගණක විෂයයට අදාළ ගුරුවරුන් පිළිබඳව ඉදිරිෙය්දී ගැටලුවකට මුහුණ ෙදන්න වන බව අපට ෙපෙනනවා. අධɕාපන අමාතɕාංශය විධියට ඒ පිළිබඳව ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමන්ලාෙග් රජය තිබුණු කාලෙය් පාසල් දහෙසේ වɕාපෘතිෙය් එක පාසලකට දළ වශෙයන් පරිගණක 60 බැගින් වාෙග් ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම් කටයුත්ත හරියාකාරව ඉෂ්ට කරලා නැහැ. දැනට ෙවනත් අය තමයි ඒ වැඩ ආවරණය කරන්ෙන්. ඒ පිළිබදව මම වාර්තාවක් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ අවශɕ පියවර ගන්නවා.

ඊෙය්ත් ෙම් පශ්නය මතු වුණා. පාසල් සඳහා පරිගණක 60,000ක් පමණ මිල දී ෙගන තිෙබනවා. පරිගණකයක් රුපියල් 1,10,000 සිට ඉහළ මිලකට තමයි මිල දී ෙගන තිෙබන්ෙන්. සාමානɕෙයන් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙම් පරිගණකයක් රුපියල් 40,000කට, 50,000කට මිල දී ගත හැකිව තිබියදී, රුපියල් 1,10,000 සිට ඉහළ මිලකට මිල දී ෙගන එයින් විශාල මුදල් පමාණයක් විනාශ කර තිෙබනවා. ඒ ගැනත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) තුන්වන අතුරු පශ්නය බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා අහනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඉතා බරපතළ ෙචෝදනාවක්. රුපියල් 48,000ක් වටිනා පරිගණකයක් රුපියල් එක්ලක්ෂ ගණනකට අරෙගන තිෙබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව මූලɕ පරීක්ෂණයක් ෙනොෙවයි, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් සුවිෙශේෂ-[බාධා කිරීමක්] කිසිෙසේත් එක්ලක්ෂ ගණනකට පරිගණකයක් අරෙගන නැහැ. ඒ සඳහා ෙකොමිටි පත් කර තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

ඔබතුමා ෙම් ගැන පසුව පකාශයක් කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, නැහැ. පසුව පකාශයක් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්නයක් අහන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අසතɕ පකාශ කිරීම හා මඩ ගැහීම සඳහා ඉතාම වැරදි සහගත ෙලස ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ඒක ෙහළා දැකිය යුතු තත්ත්වයක්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක ඇමතිවරයකු විසින් ෙනොකළ යුතු ෙදයක්. ඇමතිවරයා වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට ඒ ගැන ෙසොයන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අදාළ ගණකාධිකාරීන් ඉන්නවා, ෙකොමිටි තිෙබනවා. ඒ ගැන විවාදයක් කරන්න පුළුවන්. ඇමතිවරෙයක් වුණාම වගකීමකින් හැසිෙරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් අධɕාපන ඇමතිවරයා වුණාම. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අතුරු පශ්නය අහන්න. ෙමොකක්ද පශ්නය? ඔබතුමා පශ්නය ඇහුවාද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා පශ්නය ඇහුවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන අසතɕ පකාශ කරන්ෙන් නැතිව ෙමතුමාෙග් ෙම් පකාශය ඔප්පු කරන්න කියලායි. ඒ ගත්ත ෙද් පිළිබඳව එතුමා හරියට ෙතොරතුරු කියන්න ඕනෑ. අපි ඒ පිළිබඳ විවාදයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් වාෙග් පකාශ කරන්න එපා. ෙබොළඳ විධියට ෙම් වාෙග් අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. හරියට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා, ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් හිටපු අමාතɕතුමා කියනවා වගකීමකින් යුතුව හැසිරිය යුතුයි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ

691 692

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2015 ජූනි 11

කථානායකතුමනි, මා ඉතාම වගකීමකින් යුතුව ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත් දා සිට හැසිෙරනවා. එය අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් සියලු ෙදනාත් දන්නවා; අනුමත කරනවා. මට තිෙබන කනගාටුව තමයි, ෙමතරම් පරිණත බන්දුල ගුණවර්ධන ශූරීන් වගකීමකින් ෙතොරව කටයුතු කිරීම නිසා පශ්න ගණනාවක් අධɕාපන අමාතɕාංශය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන එක. විෙශේෂෙයන්ම විදුහල්පති ෙශේණිධාරි විභාග තියලා, එම ෙශේණිධාරි විභාග සමත් වුණු අය සිටියදී, අසමත් වුණු අය සම්මුඛ පරීක්ෂණයට භාජන කරමින් ඒ ලැයිස්තු ටික පළාත් සභාවලට දීලා ඒ අයට පත්වීම් දීලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් විභාගවලින් වැඩිම ලකුණු ගත්ත අය දැනටත් මා හමුවන්නට එනවා. ඒ අය ෙගදර. විභාගය අසමත් වූ අයෙග් ලැයිස්තු පළාත් සභාවට දීලා, ඒ අයට පත්වීම් ලබා දීලා තිෙබනවා පසු ගිය රජෙයන්. ෙම් පරිගණක - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනා විවාදයකට ෙයොමු කරන්න ෙවනවා. පශ්නයට උත්තර ෙදන්න, ගරු ඇමතිතුමා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පශ්නයට පිළිතුරු දීලා ඉවර නැහැ.

ඒ වාෙග්ම ෙම් පරිගණක මිලදී ගැනීම ගැනත් මා දිගින් දිගටම කිව්වා. පරිගණක මිලදී ගැනීෙම්දී විශාල වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් මා ඒ ගැන හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමාට ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට පාලනය කරන්නට බැරි වූ - [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අධɕාපන ඇමතිවරුන් ළමයි වාෙග් හැසිෙරනවා. කරුණාකරලා නවත්වන්න. 2014 වසෙර් ෙකොටස් ගනුෙදනු: බදු වටිනාකම 2014இல் பங்குப் பாிமாற்றம் : வாிப் ெபᾠமதி SHARE TRANSACTIONS IN 2014 : VALUE OF TAXES 6090/’15 12. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார சார்பாக) (The Hon. DEW Gunasekara) on behalf of the Hon. Vasudeva Nanayakkara) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2014 වර්ෂය තුළ ෙකොටස් මාරු කිරීෙම්, පැවරීෙම් ෙහෝ නිකුත් කිරීෙම් කියාවලියට අදාළ ෙවෙළඳෙපොළ අගය ෙකොපමණද;

(ii) ඒ අනුව අය කරනු ලැබූ මුළු මුද්දර ගාස්තුව ෙකොපමණද;

(iii) මුද්දර ගාස්තු අය කරනු ලබන පදනම ෙහෝ නිර්ණායක කවෙර්ද;

(iv) එකී කියාවලිය සඳහා ෙහෝ එකී කියාවලිය නිසා එකතුවන අගය මත ෙවනත් කිසියම් බද්දක් ෙහෝ බදු අය කරනු ලබන්ෙන්ද;

(v) එෙසේ නම්, 2014 වර්ෂය සඳහා එෙසේ අය කරන ලද බදු වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් ක රන්ෙන්ද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி அைச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2014ஆம் ஆண்ᾊல் பங்குகைள மாற்ᾠகின்ற, ைகயளிக்கின்ற அல்லᾐ வழங்குகின்ற ெசயற்பாட்ᾌடன் ெதாடர்ᾗைடய சந்ைதப் ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) அதற்கைமய, அறவிடப்பட்ட ெமாத்த ᾙத்திைரக் கட்டணம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iii) ᾙத்திைரக் கட்டணம் அறவிடப்பᾌகின்ற அᾊப்பைட அல்லᾐ தகᾫத்திறன்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iv) ேமற்பᾊ ெசயற்பாட்ᾌக்காக அல்லᾐ ேமற்பᾊ ெசயற்பாட்ᾊன் காரணமாக ேசர்க்கப்பᾌகின்ற ெபᾠமதி மீᾐ ேவᾠ ஏேதᾔம் வாி அல்லᾐ வாிகள் அறவிடப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், 2014ஆம் ஆண்ᾊல் அவ்வாᾠ அறவிடப்பட்ட வாிப்ெபᾠமதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he state -

(i) the market value relevant to the process of exchange, transfer or issue of shares within the year 2014;

(ii) the total stamp duty charged, accordingly;

(iii) the basis or criteria applicable for charging stamp duty;

(iv) whether any other tax or taxes are charged for the said process or the value added due to that process; and

(v) if so, the value of taxes charged in that manner for the year 2014?

(b) If not, why?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) මුද්දර බදු අය කරන ලද සමුච්චිත මුළු ෙවෙළඳ ෙපොළ අගය රුපියල් 301,443,709,800කි. (බිලියන 301.44 පමණ)

(ii) 2014 වර්ෂෙය් අය කරන ලද මුද්දර ගාස්තුව 1,507,218,549කි. (බිලියන 1.5 පමණ)

693 694

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) සහකාර/ නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්ෙග් නිගමනය මත එම ෙකොටස් නිකුත් කරනු ලබන, ෙහෝ පවරනු ලබන දිනෙය් දී විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පැවැතිය හැකි මිෙල් සමුච්චිත වටිනාකම මත සෑම රුපියල් 1,000ට ෙහෝ ඉන් ෙකොටසකට රුපියල් 5.00ක් අය කරනු ලැෙබ්.

ඒ අනුව සමාගමක ෙකොටසක විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොළ අගය තීරණය කිරීෙම් දී පහත සඳහන් කරුණු සැලකිල්ලට ගනු ලැෙබ්.

* සමාගමක ශුද්ධ වත්කම්

* යම් සංචිත ෙද්ෙපොළක රක්ෂණ වටිනාකම

* යම් ඉඩමක් හා ෙගොඩනැගිල්ලක් සඳහා තක්ෙසේරු වටිනාකම

(iv) ෙකොටස් මාරු කිරීෙම්, පැවරීෙම් ෙහෝ නිකුත් කිරීෙම් දී ෙවනත් බදු ෙහෝ ෙසේවා ගාස්තුවක් ෙනොමැත.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් ඇමතිතුමාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර තිෙබන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට එන සුමාෙන් මුහුණ ෙදන්න එතුමා සූදානම්ද කියලා දැනගන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා සූදානම්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තමුන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා තමුන්ම දන්ෙන් නැහැ. ඉස්සරෙවලා විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න, විපක්ෂයට විරුද්ධව. අපි සූදානම්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට විරුද්ධවයි විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙගෙනන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු සභානායකතුමා, කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] Order, please!

ගරු සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අද අපි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ෙම් ගැන සාකච්ඡා ෙකරුවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එකඟතාවකට ආෙව් නැහැ ෙන්, ජූලි මාසයට. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැම එකම ෙමතැන කථා කරනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ෙයෝජනා කරනවා, ජූලි මාසයට. ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ඕනෑ විධියට විශ්වාස භංගය ගන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ජූලි මාසයට එන්න තව මාසයක් තිෙබනවා ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ෙදන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ ෙවලාවක්. ජූලි මාසෙය් 04. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇයි ඒක වළක්වන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] සම ෙසෞඛɕ විදɕා උපාධි පාඨමාලාව : සිසුන් බඳවා ගැනීම இைணச் சுகாதார பட்டப் பாடெநறி: மாணவர் அᾔமதி ALLIED HEALTH SCIENCES DEGREE COURSE: ADMISSION OF STUDENTS 4983/’14 13.ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Ashok Abeysinghe on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) උසස් අධɕාපන සහ පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) සම ෙසෞඛɕ විදɕා උපාධි පාඨමාලාවට අදාළව එවකට අගවිනිසුරු සරත් නන්ද සිල්වා මහතා ඇතුළු තිපුද්ගල විනිසුරු මඩුල්ල විසින් 2009.06.01 දින ලබා දී ඇති ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නඩු තීන්දුවට අනුව, පළමු කණ්ඩායම් තුෙනන් පසු ඉදිරි වසර සඳහා ෙප්රාෙදණිය සම ෙසෞඛɕ විදɕා පීඨයට කණ්ඩායම් බඳවා ගැනීම රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය ඇතුළු අදාළ සියලු පාර්ශ්වයන් සමඟ සාකච්ඡා කිරීෙමන් අනතුරුව සිදු කළ යුතුව ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත තීන්දුෙව්දී අදාළ සියලු පාර්ශ්වයන් ෙලස හඳුන්වා දී ඇති පාර්ශ්වයන් කවෙර්ද; (ii) ෙම් වන විට එම පාර්ශ්වයන් සමඟ සාකච්ඡා පවත්වා තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම්, එම සාකච්ඡා පැවැත් වූ දිනයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iv) එම සාකච්ඡාවලදී ගනු ලැබූ තීරණ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இைணச் சுகாதார பட்டப் பாடெநறிக்கு ஏற்ᾗைடயதாக ᾙன்னாள் பிரதம நீதியரசர் திᾞ. சரத் நந்த சில்வா உள்ளிட்ட ᾚன்ᾠ ேபைரக் ெகாண்ட நீதிபதிகள் குழாத்தினால் 2009.06.01ஆம் திகதி வழங்கப்பட்ᾌள்ள உயர் நீதிமன்ற வழக்குத்

695 696

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා මහතා]

2015 ජූනි 11

தீர்ப்பின்பᾊ, ᾙதலாவᾐ ᾚன்ᾠ குᾨக்களின் பின்னர் எதிர்வᾞம் வᾞடத்திற்காக ேபராதைன இைணச் சுகாதார பீடத்திற்கு குᾨக்கைள இைணத்ᾐக்ெகாள்வதானᾐ அரசாங்க மᾞத்ᾐவ உத்திேயாகத்தர் சங்கம் உள்ளிட்ட ஏற்ᾗைடய சகல தரப்ᾗகᾦடᾔம் கலந்ᾐைரயாᾊயதன் பின்னேர ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ வழக்குத் தீர்ப்பின்ேபாᾐ ஏற்ᾗைடய அைனத்ᾐத் தரப்ᾗகளாக அறிᾙகப்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள தரப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ தரப்ᾗகᾦடன் கலந்ᾐைரயாடல்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள் ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ கலந்ᾐைரயாடல்கள் நடத்தப்பட்ட திகதிகள் ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கலந்ᾐைரயாடல்களின்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட தீர்மானங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education and Research:

(a) Is he aware that the admission of students to the Faculty of Allied Health Sciences of Peradeniya in the coming years after the first three batches should be enrolled in consultation with all the relevant parties including the Government Medical Officers Association as per the ruling of the Supreme Court delivered by a three-member bench including the then Chief Justice Mr. Sarath Nanda Silva on 01.06.2009 in respect of the Allied Health Sciences Degree Course?

(b) Will he inform this House -

(i) the parties which are referred to as the relevant parties in the above ruling;

(ii) whether discussions have been held with those parties by now;

(iii) if so, separately, the dates on which the said discussions were held; and

(iv) the decisions taken at the said discussions?

(c) If not, why? ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - Deputy Minsiter of Higher Education and Research) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) අදාළ පාර්ශ්වයන් කවුරුන්ද යන්න විෙශේෂෙයන් තීන්දුෙව් දක්වා ෙනොමැත.

(ii) ඔව්.

අදාළ පාර්ශ්වයන් ෙසේ සැලෙකන විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය, රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය සහ පහත සඳහන් විශ්වවිදɕාලයන්හි ෛවදɕ පීඨ සහ සම ෙසෞඛɕ පීඨවල පීඨාධිපතිවරුන් සමඟ උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් සාකච්ඡා පවත්වා තිෙබ්.

ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය

ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය

රුහුණු විශ්වවිදɕාලය

යාපනය විශ්වවිදɕාලය

නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලය

ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය

(iii) 2009.05.20

2009.06.25

2014.03.21

2014.03.27

2014.06.03

(iv) ෙප්රාෙදණිය සම ෙසෞඛɕ උපාධිධාරින් හට කෑගල්ල, ගම්ෙපොළ, නාවලපිටිය රජෙය් ෙරෝහල්වල සායනික පහුණුව ලබා දීම

සම ෙසෞඛɕ උපාධි පාඨමාලාෙව් කාල පරිච්ෙඡ්දයට වඩා උසස් අධɕාපන ෙය් ශීර්ෂගත අගය 120ක් තිබිය යුතු වීම

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

''ග්ෙලෝබල් ටැමිල් ෙෆෝරම්'' සංවිධානය

සමඟ කළ සාකච්ඡාව ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சாின் "குேளாபல் தமிழ் ேபாரம்"அைமப்ᾗடனான கலந்ᾐைரயாடல்

DISCUSSION WITH GLOBAL TAMIL FORUM

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය මතු කිරීමට අවසර දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

LTTE සංවිධානය සමඟ ඉතා කිට්ටු සබඳතාවක් පවත්වා ෙගන යමින් පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තිස්ෙසේ ශී ලංකාෙව්

697 698

පාර්ලිෙම්න්තුව

අභɕන්තර කටයුතු පිළිබඳව විවිධ මත පකාශ කරමින් ශී ලංකාවට එෙරහිව කටයුතු කරන ලද ජාතɕන්තර ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාව සමඟ විවිධ සබඳතා පවත්වමින්, ශී ලංකාවට එෙරහිව විවිධ පකාශ කරමින්, ජාතɕන්තර තලය තුළ ශී ලංකාව හා එහි පතිරූපයත්, රණ විරුවනුත්, ශී ලංකා රජයත් අපකීර්තියට පත් කිරීම සඳහා විවිධ කියාකාරකම්වල ෙයදුණු Global Tamil Forum නමැති සංවිධානය සමඟ විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ ගරු අමාතɕ මංගල සමරවීර මැතිතුමා විෙශේෂ සාකච්ඡාවක් ලන්ඩනෙය්දී පැවැත් වූ බව වාර්තා වී තිෙබ්. තවද ෙමම සාකච්ඡාව සඳහා පහසුකම් සපයන්නන් ෙලස දකුණු අපිකානු රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන හා ෙනෝර්වීජියානු සංවිධාන කටයුතු කර ඇති බවද, ෙම් සඳහා ශී ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක නිෙයෝජිතයන් හා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු සහභාගි වී ඇති බවටද ජනමාධɕ ෙහළිදරවු කර ඇත.

ෙමම සාකච්ඡාෙව් අරමුණ 2014 මාර්තු මස 21 ෙවනි දින නිකුත් කරන ලද ගැසට් නිෙව්දනයක් අනුව LTTE සංවිධානයට සම්බන්ධ ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරා සංවිධානය තහනම් කිරීම ඉවත් කරවා ගැනීම බවත්, ශී ලංකාෙව් සිදු වූවා යයි ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාව විසින් පචාරය කරනු ලබන යුද අපරාධ පිළිබඳව විවිධ පියවර ගැනීම සඳහා ශී ලංකා රජයට බල ෙකෙරන සාකච්ඡාවක් බවත් වාර්තාවී ඇත.

ෙමම සාකච්ඡාවට ෙනෝර්වීජියානු රජෙය් සාම කියාදාමය සඳහා මීට ෙපර කටයුතු කළ එරික් ෙසෝල්හයිම් මහතාද සහභාගි වී ඇති බව වාර්තා ෙව්. තවද සිදු වුෙව් යයි සමහර පාර්ශ්වයන් විසින් මතු කරනු ලබන යුද අපරාධ පිළිබඳව පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ස්වාධීන කියා මාර්ගයක් ස්ථාපිත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් පිළිබඳව විවිධ පාර්ශ්වයන් සමඟ අදහස් හුවමාරු කර ගන්නා බව විෙද්ශ අමාතɕාංශ ආරංචි මාර්ග සඳහන් කර ඇති අතර, විෙද්ශ අමාතɕවරයා Global Tamil Forum සමඟ පවත්වන ලද සාකච්ඡාෙව්දී ෙමම කාරණය පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කෙළේද යන්න පිළිබඳව විශාල කුතුහලයක් ෙමරට ජනතාව තුළ පැන නැඟී ඇත. ශී ලංකාෙව් රජෙයන් සිදු කරන කියාදාමයක් පිළිබඳව ෙමෙසේ එල්ටීටීඊ සංවිධානය සමඟ සබඳකම් පැවැත්වූ සංවිධාන සමඟ සාකච්ඡා කිරීෙම් අරමුණ පිළිබඳව ෙමරට ජනතාව විශාල භියක් හා සැකයක් ඇති කර ෙගන ඇති අතර ෙමරට ජනතාව දැනුවත් ෙනොකර ෙමරට පාර්ලිෙම්න්තුව ෙහෝ ජනතා නිෙයෝජිතයන් මඟ හරිමින් ෙමවැනි විවිධ සාකච්ඡා පැවැත්වීම තුළින් ජාතික සංහිඳියාව ෙගොඩ නැංවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අඩාළ වන බව ෙපන්වා දිය යුතුය.

එෙහයින් ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයාෙගන් පහත සඳහන් පශ්න සඳහා පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරමි.

1. ජනමාධɕ තුළින් විශාල පසිද්ධියක් ලබා දුන් එතුමා ලන්ඩනෙය්දී Global Tamil Forum සංවිධානය සමඟ පවත්වන ලද සාකච්ඡාෙව් අරමුණ හා එකී සාකච්ඡාව මත පැමිණි තීරණ හා එම සාකච්ඡාවට වස්තු විෂය වූ කරුණු ෙමොනවාද?

2. ෙමම සාකච්ඡාව සඳහා සහභාගි වූ පුද්ගලයින් හා සංවිධාන ෙමොනවාද?

3. ෙමවැනි සාකච්ඡාවක් පැවැත්වීම සඳහා අමාතɕවරයා කැබිනට් මණ්ඩලය හා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙහෝ ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් අනුමැතිය ලබා ගත්ෙත්ද?

4. ෙමම සාකච්ඡාෙව්දී එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තහනම ඉවත් කිරීම සහ/ෙහෝ තහනමට ලක් වූ එල්ටීටීඊ සංවිධානය ට ආධාර උපකාර කළ සහ/ෙහෝ එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙකෙරහි සිය අනුගහය පළ කළ සංවිධාන තහනම් කරන ලද ගැසට් පතය ඉවත් කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කෙළේද?

5. යුද අපරාධ පිළිබඳ මාතෘකාව ෙමම සාකච්ඡාෙව්දී සාකච්ඡාවට භාජන වූෙය්ද?

6. යුද අපරාධ පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ෙද්ශීය යන්තණයක් සැකසීෙම් කියාවලිය පිළිබඳව අදහස් Global Tamil Forum සංවිධානය හා සාකච්ඡාවට සම්බන්ධ වූ අෙනකුත් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය නිෙයෝජිතයන් සමඟ හුවමාරු කර ගත්ෙත්ද?

7. ෙමම සාකච්ඡාව පිළිබඳව පූර්ණ පකාශයක් ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා ෙමම සභාවට ලබා ෙදන්ෙන්ද? ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Speaker, we will give an answer to this Question tomorrow. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැනට දවස් තුනක් පමණ මා විමසා සිටියත්, සමෘද්ධිය පිළිබඳව මා ඉදිරිපත් කළ ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නයට අමාතɕතුමාෙගන් පිළිතුරක් ලැබී නැහැ. එතුමා ෙමම ගරු සභාවට ඇවිල්ලාත් නැහැ. එතුමා මනාප එකතු කර-කර ඉන්නවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමෘද්ධි අධිකාරියට විරුද්ධව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් - Fundamental Rights case එකක්- පවරා තිෙබනවා . එම නිසා එම පශ්නයට උත්තර සැපයීම ෙපොඩ්ඩක් අසීරුයි. ෙමොකද, එය ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනියි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභානායකතුමනි, මා ෙම් පශ්නය පැන නැඟූ අවස්ථාෙව් සිට -දින තුනක් තිස්ෙසේ- ඔබතුමා දිගටම කිව්ෙව් අද ෙනොෙවයි ෙහට උත්තර ෙදනවා කියලායි. ඊෙය්ත් කිව්වා අද ඒකට උත්තරය ලබා ෙදනවාය කියලා. අඩු ගණෙන් ඇමතිතුමා ඇවිත් ෙම්ක ෙනොකියන්ෙන් ඇයි? ඇමතිතුමා බෙය් හැංෙගන්ෙන් ඇයි? ඇමතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරිද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් තිෙබනවා ෙන්. ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමනි, ඔබතුමාත් නීතිඥවරෙයක් ෙන්. ඔබතුමා දැන ගන්න ඕනෑ, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් තිෙබන විට ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඒ ගැන පශ්න අහන්න බැරි බව. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම නම් ඒක මුල් අවස්ථාෙව්දීම කියන්න තිබුණා ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මුල් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ කියලා එකක් නැහැ ෙන්.

699 700

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2015 ජූනි 11

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මහතා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔය නඩුව තිෙබන අවස්ථාෙව්ම තමයි ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඔය පශ්නය මතු කෙළේ. එෙහම නම් ඒ අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ, ඔය පශ්නය මතු කරන්න එපාය කියලා. දැන් එක පාරට උත්තරයක් ෙදන්න බැරි වුණාම නඩුවක් මතක් වුණා. මට දැන් තමයි ෙත්ෙරන්ෙන් ඕනෑ ෙගොෙනකුට සභානායකකම පුළුවන් කරන්න කියලා. මට දැන් තමයි, ඒක ෙත්ෙරන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් සම්බන්ධෙයන් නඩුවක් තිෙබනවාය කියලා ගරු සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමා මට දන්වා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි, උත්තරයක් නැති වුණාම ෙපෞද්ගලික අපහාස කරන්න එන්න එපා. මටත් ඔබතුමා ගැන ෙහොඳට ෙද්වල් කියන්න තිෙබනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අගමැතිතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ෙම් අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා සභානායක හැටියට හිටපු කාලෙය් කරපු පකාශය අප සම්පූර්ණෙයන්ම ෙහළා දකිනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. මම එෙහම, -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අපි නම් පත් කර තිෙබන්ෙන් කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු ෙහොඳ, දක්ෂ මන්තීවරෙයක්; ඇමතිවරෙයක්. ඒ ගැන ෙනොෙවයි, එතුමා කියන්න ඇත්ෙත් ඉස්සර ෙවලා හිටපු සභානායකතුමා ගැනයි. ඇයි එෙහම කියන්ෙන්? හරි නැහැ ෙන්. ඔබතුමා කරුණාකරලා එෙහම කියන්න එපා, අෙප් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ෙහොඳ සභානායකවරෙයක්. ඔබතුමා ඔෙහොම කියන එක හරි නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙදන උත්තරවල හැටියට මම සාධාරණ පශ්නයක් මතු කෙළේ.

විපක්ෂ නායකතුමා ඔය පශ්නය ඇහුෙව් ඔය කියන නඩුව තිෙබන විටයි. එෙහම නම් නඩුව පිළිබඳ තර්කය ඒ අවස්ථාෙව් මතු කරන්න ඕනෑ. පිළිතුර ගැන අහන ෙකොට විතරක් නඩුවක් මතක් ෙවන්න විධියක් නැහැ. ඕනෑ ෙගොෙනකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන් කියලා ෙනොෙවයි, ඕනෑ ෙගොෙනකුට සභානායකකම් කරන්න පුළුවන් කියලා මට කියැවුෙණ් ඒ නිසායි. ඒකට ඔබතුමාෙග් හිත රිදුණා නම් මම ඒක බැහැර කරන්නම්. ඒක ෙවන කථාවක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟ ට ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා.

අභාවපාප්ත පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව.

ෙශෝක පකාශය: ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ

මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு

ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க VOTE OF CONDOLENCE: HON. NERANJAN

WICKRAMASINGHE

[අ.භා. 1.33]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்කᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වයඹ පළාෙත්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, මාවතගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙපොදු මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කරන ලද ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

701 702

පාර්ලිෙම්න්තුව

හිටපු සංචාරක හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු වන ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාට සහ විශාමික පාඨශාලාචාරිනී නැන්සි ෙසෙනෙහලතා මැතිනියට දාව උපන් දරුවන් තිෙදනාෙගන් එකම පුත රත්නය ෙලස ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා 1961 ජුනි මස 16වන දින කුරුණෑගල සමුපකාර ෙරෝහෙල්දී ජන්ම ලාභය ලැබී ය. මහනුවර තිත්ව විදɕාලෙයන් සිය අධɕාපන කටයුතු නිම කරන ලද එතුමා පාසෙල් රග්බි කීඩාවට ඉතා දක්ෂ කීඩකෙයකු වීම හා ඉංගීසි භාෂාව ඉතා චතුර ෙලස කථා කිරීමට හැකි වීම නිසා පාසෙල් දීප්තිමත් ශිෂɕෙයක් විය.

මහනුවර සීතාෙද්වි බාලිකා විදɕාලෙය් ගුරු වෘත්තිෙයහි නියැලී සිටින දර්ශනී විකමසිංහ මැතිනිය සමඟ යුග දිවිය ඇරඹූ ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිඳුන් චෙමෝදි ලක්ෂානි විකමසිංහ සහ ෙමනුර ලක්ෂාන් විකමසිංහ යන දූ පුතුන් ෙමෙලොවට දායාද කෙළේ ය.

එතුමා 1997 පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී මාවතගම පාෙද්ශීය සභාෙව් අෙප්ක්ෂකෙයකු ෙලස ඉදිරිපත් වී වැඩි මනාප පමාණයක් ලබා ගනිමින් ජයගහණය අත්කර ගත්ෙත් ය. ඉන් අනතුරුව 1999 වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වූ විකමසිංහ මැතිතුමා වාර්තාගත මනාප ලබමින් ඉන් ජය ෙගන කීඩා, ෙයෞවන කටයුතු, ගාම සංවර්ධන, ඉඩම් හා පවාහන පිළිබඳ පළාත් අමාතɕ ධුරය හිමිකර ගත්ෙත් ය. 2004 වසෙර් පැවැති පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග කරමින් ජයෙගන වයඹ පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ, ෙද්ශීය ෛවදɕ, කීඩා හා ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕවරයා ෙලස කටයුතු කරනු ලැබූ අතර, වර්ෂ 2009 දී පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග කළ ෙමතුමා ඉන් ජය ෙගන සමාජ සුබසාධන, පරිවාස හා ළමා රක්ෂණ, වනිතා කටයුතු, ගාමීය කර්මාන්ත සංවර්ධන සහ ගාම සංවර්ධන අමාතɕ ධුරය ද දරමින් ජනතාවට තමන්ෙගන් ඉටු විය යුතු යුතුකම් ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කළ ෙද්ශපාලනඥයකු ෙලස සඳහන් කළ හැකි ය.

2010 වර්ෂෙය් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී ඉන් ජය ෙගන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වීමට වාසනාවන්ත වූ එතුමා මාවතගම, මල්ලවපිටිය පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල සභාපතිවරයා ෙලස පත් වී මාවතගම ආසනයට ෙමන්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙපොදු මහත් ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කෙළේ ය.

ලංකා සභාෙව් කුරුණෑගල දිෙයෝ කීසෙග් අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකෙයකු ෙලස සිටි ෙමතුමා එම ආගමික හා සංස්කෘතික පුනර්ජීවනය ෙවනුෙවන් කටයුතු කළ අතර, පෙද්ශෙය් විහාරස්ථාන හා ෙගෞරවනීය භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා සමඟ ඉතා ෙලන්ගතු ඇසුරක් පැවැත්වූවා පමණක් ෙනොව, සියලු විහාරස්ථානවල අභිවෘද්ධිය උෙදසා කරන කටයුතුවලදී ඒවාටද තම දායකත්වය ලබා ෙදමින් කටයුතු කෙළේය.

තවද, පෙද්ශෙය් හින්දු හා මුස්ලිම් ආගමික ස්ථානවල පූජකතුමන්ලා සමඟ එක් වී එම ආගමික හා සංස්කෘතික ජීවනාලිය උෙදසා කළ කටයුතුද පැසසුමට ලක් කළ හැකිය. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතුවලට අදාළව ෙමතුමා 2013 හා 2014 වර්ෂවල එංගලන්තය, පංශය වැනි රටවල්වල සංචාරය කර ඇත.

2015 මාර්තු මස මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා ෙලස දිවුරුම් දුන් විකමසිංහ මහතාට එම තනතුෙර් දීර්ඝ කාලයක් රැඳී සිටීමට තරම් භාගɕයක් ෙනොවීය. මිය යන තුරුම මාවතගම සංවර්ධන පදනෙම් සභාපතිවරයා ෙලස කටයුතු කරමින් පෙද්ශෙය් ජනතාවට ඉමහත්

ෙසේවයක් කළ ෙමතුමා අවුරුදු 54ක් ආයු වළඳා හදිසිෙය් වැලඳුණු හෘදයාබාධයක් ෙහේතුෙවන් පතිකාර සඳහා ෙරෝහල්ගත කළද, 2015 මැයි මස 12 වන දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්ෙත්ය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2010 වර්ෂෙය් සිට 2015 දක්වා වසර 05ක් පමණ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැඳී සිටිමින් කුරුණෑගල, මාවතගම පෙද්ශෙය් ජනතාවට අමිල ෙමෙහවරක් ඉටු කළ සදාදරණීය නායකයකු වූ කුරුණෑගල දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අභාවපාප්ත ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාට ෙමොක් සුව පාර්ථනා කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලසට ෙයෝජනා කරමි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා. [අ.භා. 1.38] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සහ මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ෙලස කටයුතු කළ අභාවපාප්ත මා මිත සුදත් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාව පිළිබඳව ගරු සභානායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු සනාථ කරමින්, එතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින්, විපක්ෂෙය් ෙශෝකයත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙශෝකයත්, මාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත්, එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව වූ ආචාරිනී දර්ශනී විකමසිංහ මැතිනිය, දියණිය චෙමෝදි ලක්ෂානි විකමසිංහ, පුතා ෙමනුර ලක්ෂාන් විකමසිංහ ඇතුළු අෙනකුත් සියලුම ඥාති මිතාදීන් ෙවත මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිළිගන්වනවා.

විෙශේෂෙයන් නිෙයෝජɕ අමාතɕ වශෙයන් කටයුතු කළ ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් බල කණුවක් වුණු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ උපසභාපති හා හිටපු සමුපකාර අමාතɕ ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් -ෙමතුමා මාවතගම සහ කුරුණෑගල දිස්තික්කවල හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්.- පුත රත්නයක් ෙලස තමයි ෙද්ශපාලනයට පිවිසිෙය්. ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ආභාසය ලබමින්, ඒ වාෙග්ම යහපත් ෙද්ශපාලනෙය් ෙයෙදමින් කිසි විෙටකත් මැර ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙනොෙවමින් ඉතාම නිහතමානී හා ජනතා පියවාදී මන්තීවරෙයකු ෙලස මාවතගම පමණක් ෙනොව කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්ම ජනතාවෙග් ආදරය දිනා ගත් විශිෂ්ටතම තරුණ ෙද්ශපාලනඥෙයකු බවට ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා පත් වුණා.

1993 දී වයඹ පළාත් සභාවට තරග කරමින් එතුමා සිය කියාකාරී ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම 1997 දී මාවතගම පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙතෝරා ගැනීෙමන් පසුව එහි සභාපති බවට පත් වුණා. 1999 දී වයඹ පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් වීම සහ එහි කීඩා ෙයෞවන කටයුතු, ගාම සංවර්ධන, ඉඩම් හා පවාහන අමාතɕ වශෙයන් කටයුතු කළා. 2004 දී වයඹ පළාත් සභාවට පත් වීම හා ෙසෞඛɕ, ෙද්ශීය ෛවදɕ

703 704

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2015 ජූනි 11

හා කීඩා හා ෙයෞවන කටයුතු භාර අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා වයඹ පළාත් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙසෞඛɕ මධɕස්ථාන ෙගොඩනැංවීම, ෙරෝහල් පතිසංස්කරණය කිරීම, ෙරෝහල්වලට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීම කියන ෙම් කාරණා පිළිබඳව පධාන රජෙය් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් මා සමඟ ඉතාම ෙළන්ගතුව හා ඕනෑකමින් කටයුතු කරමින්, ජනතා පශ්න මට හා මෙග් අමාතɕාංශයට ෙයොමු කරමින් කුරුණෑගල දිස්තික්කයට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් විශාල ෙසේවයක් ලබා ගැනීමට ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා උපකාර වුණාය කියන එක කෘතෙව්දීව මම සිහිපත් කරනවා.

ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් සැසි වාරයක් සඳහා එතුමා මාත් සමඟ ජිනීවා නුවරට ගියා. පළාත් සභා ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් එතුමාට ජාතɕන්තර අත් දැකීම් ලබා දීමට මට හැකියාව ලැබුණා. එම සංචාරෙය්දී එතුමා ඉතාම ඕනෑකමින් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් කටයුතුවලට වාෙග්ම එම රැස්වීම්වලට සහභාගී ෙවලා එහිදී අදහස් හුවමාරු කරෙගන එයින් විශාල අත් දැකීම් රාශියක් ලබා ගත්තා කියන එකත් පකාශ කරන්න ඕනෑ. සිය පියා ෙද්ශපාලන කටයුතුවලින් ඉවත් වීෙමන් පසු එතුමා මාවතගම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායක බවට පත් ෙවලා, 2010 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී කුරුණෑගල දිස්තික් මන්තීවරෙයකු වශෙයන් පත් වුණා. ෙම් සෑම අවස්ථාවකදීම එතුමා විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කීර්තිය රැක ගනිමින්, පක්ෂයට ෙගෞරවයක් හා නම්බුවක් ලබා ෙදමින්, සැම විටම පක්ෂයට සතුටු වන්නට පුළුවන්, හැම විටම පක්ෂයත්, පක්ෂ නායකත්වයත් සමඟ සිටි මන්තීවරෙයකු බවට පත් වුණා කියන එක අප ඉතාම සතුටින් පකාශ කරන්න ඕනෑ. එතුමා ෙකෙරහි ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා පවා තබන ලද දැඩි විශ්වාසය නිසාම එතුමාට මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය ලබා දීමට කටයුතු කළා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු පමණක් ෙනොව ඉතා ෙහොඳ මනුෂɕෙයක්, ඉතා ෙහොඳ මිතෙයක්. සැම විටම පියජනක ෙලස, මිතශීලී ෙලස පටු ෙද්ශපාලන ෙභ්දවලින් ෙතොරව කටයුතු කරපු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ආදර්ශවත් මන්තීවරෙයකු ෙලස නම් කරන්න පුළුවන්. එතුමාෙග් අභාවෙයන් ෙශෝකයට පත්ව සිටින එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ, මව, දරු දැරියන් ඇතුළු සියලු ඥාති මිතාදීන් ෙවත අපෙග් ෙශෝකය පළ කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

[අ.භා. 1.44] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා 2010 දී ෙම් ගරු සභාවට පැමිණියා. ෙම් ගරු සභාෙව් සම්පූර්ණ කාලයක් එතුමාට ගත කරන්න බැරි වුණා. එතුමා අවුරුදු පහක කාල සීමාවක් ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියත් 1997 තමයි ෙද්ශපාලනයට ඇවිත් වයඹ පළාත් සභාවට ඇතුළු වුෙණ්. එතුමාෙග් පරපුර මීට ඉස්ෙසල්ලාත් ෙද්ශපාලනෙය් හිටපු බව මතක තියා ගන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් පියා ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා.

එතුමාෙග් පියා කාලයක් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මාවතගම ආසනයත්, ඉන් පසුව අලුත් කමය අනුව කුරුණෑගල දිස්තික්කයත් නිෙයෝජනය කර ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්ත් පධාන නායකෙයක් වශෙයන් පත් ෙවලා සිටියා. විෙශේෂෙයන්ම ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් පියා සහ මෙග් බාප්පා -ලක්ෂ්මන් විකමසිංහ- වන කුරුණෑගල රාජ ගුරු පසාදි හුඟක් ළඟින් ආශය කළා. මම දන්නවා, සමහර අවස්ථාවල මෙග් බාප්පා ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් පියාෙග් ඡන්දවලටත් උදවු කර තිබුණු බව.

ඩී.පී. විකමසිංහ මහත්මයාෙග් අඩි පාෙර් ගිහින් තමයි අෙප් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා 1997 දී ෙද්ශපාලනයට ඇතුළු වුෙණ්. එදා එතුමාට පුළුවන් වුණා, මාවතගමට පමණක් ෙනොව කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් හැටියටත්, පළාත් සභා ඇමතිවරෙයක් හැටියටත් පත් ෙවලා ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්නට. එතුමා කියාශීලීව තමන්ෙග් පක්ෂයට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දීලා ඒ වැඩ කටයුතු කළා. ඒ පෙද්ශවල විෙශේෂ නායකත්වයක් ගන්නට එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා.

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා 2010 දී තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් මම විපක්ෂ නායක ෙවලා සිටි අවස්ථාෙව්දීයි. එතුමා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පසු ෙපළ මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙම් පැත්ෙත් තමයි වාඩි වුෙණ්. ඒ අවස්ථාෙව් අපිට එතුමා සමඟ කථා බහ කර වැඩ කටයුතු කරන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. මම හිතුවා, ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාට ඒ අවස්ථාෙව්දී නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් ෙවන්න සුදුසුකමක් තිබුණා කියා. අවාසනාවකට එතුමාට ඒක ලැබුෙණ් නැහැ. 2015 දී ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා වුණාට පසුව එතුමාට නිෙයෝජɕ ඇමති ධුරයක් ලබා දුන්නා. ඒ නිෙයෝජɕ ඇමතිකම ලැබිලා එතුමා වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. මට මතකයි එතුමා මිය ගිය සතිෙය් මුල් දිනක මා හමු ෙවලා කිව්වා, "සති අන්තය ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා ආපහු මා මුණ ගැෙහන්න එනවා." කියා. නමුත් එතුමාට මා හමුවීමට එන්නට අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග ඇමතිතුමා මට දුරකථනෙයන් කථා කර කිව්වා, "එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා මරණයට පත් වුණා කියා. මට ඒක වටහා ගන්නත් අමාරු වුණා, ෙකොෙහොමද ෙමපමණ තරුණ පුද්ගලෙයක් මරණයට පත් වුෙණ් කියා. ජීවිතෙය් ස්වභාවය ඒකයි. ඒ අනුව, එතුමාට මා මුණ ගැෙහන්නට අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ.

විෙශේෂෙයන් මම කනගාටු වන තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. එතුමා ටිනිටි විදɕාලෙය් ෙහොඳ ආදි ශිෂɕෙයක්. රාජකීය විදɕාලයත් ටිනිටි විදɕාලයත් අතර පැවැත්වූ අන්තිම රගර් තරගය එතුමා මිය යාමට ෙපර ආසන්නම ෙසනසුරාදා දිනයටයි ෙයොදාෙගන තිබුෙණ්. එතුමා ඒකට සහභාගි ෙවන්න කියා ෙවනම ටී-ෂර්ට් එකකුත් අරෙගන තිබුණා. එතුමාට ඒ ටී-ෂර්ට් එක අඳින්නත් බැරි වුණා. ඊට ෙපර සියලු ෙදනාටම එතුමාෙග් අවසන් කටයුතු කරන්නට සිදු වුණා. එතුමා ජීවතුන් අතර සිටියා නම් ෙද්ශපාලනෙයන් තව දුර යන්න තිබුණා. අවාසනාවකට ඒ කාලය එතැනින් හමාර වුණා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් භාර්යාවටත්, එතුමාෙග් කුඩා දරුවන් ෙදෙදනාටත්, එතුමාෙග් මවටත් එතුමාෙග් අභාවය විශාල පාඩුවක්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි සියලු ෙදනාෙග්ම කනගාටුව ගරු සභාවට පකාශ කරන අතර එතුමාට 'ෙමොක් සුව ලැෙබ්වා' කියා පාර්ථනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ම ට ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩි ෙවලාවක් රැෙඳන්නට ෙනොහැකි නිසා, ෙමම ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාෙවන් පසුව තිෙබන අභාවපාප්ත ගරු සංජීව කවිරත්න මහතාෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙවනුෙවන් ද ෙම් අවස්ථාෙව්දී ම මට වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවසර ෙදනවා නම් ෙහොඳයි.

705 706

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අභාවපාප්ත සංජීව කවිරත්න මැතිතුමාෙග් පියායි, මායි එකවර පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිෙය්. 1977 වර්ෂෙය් දී අපි එක ටයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිෙය්. ඒ කාල සීමාව තුළ දී එතුමා රත්ෙතොට දිස්තික්කයට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. එතුමාට, සිංහල සාහිතɕය ගැන සිංහල භාෂාව ගැන බුද්ධාගම ගැන ෙහොඳ දැනුමක් තිබුණා.

පී.බී. කවිරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පසු එතුමාෙග් පුත රත්නය වන සංජීව කවිරත්න මැතිතුමා තමයි රත්ෙතොට ආසනෙය් සංවිධායක හැටියට වැඩ කටයුතු භාර ගත්ෙත්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. අප විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සිටි අමාරු කාල යක එතුමා විශල වගකීමක් දැරුවා. කීප වතාවක්ම රත්ෙතොටට යන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. පියාෙග් අඩිපාෙර් යමින් එතුමා ඒ ආසනය ෙහොඳට සංවිධානය කළා. 2000-2001 කාලෙය් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් අපට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. අවාසනාවකට එතුමාට 2004 වර්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වීමට අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙකෙසේ ෙහෝ එතුමා පළාත් සභා මට්ටෙමන් ෙද්ශපාලනෙය් රැඳී සිටියා. විෙශේෂෙයන් පරිසරය ගැනත් ඒ හා සම්බන්ධ කාරණා ගණනාවක් ගැනත් එතුමා විෙශේෂ උනන්දුවක් දක්වමින් කියා කළා. පරාජය නිසා එතුමා අඩපණ වුෙණ් නැහැ. එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් මහ මැතිවරණය ජයගහණය කර ආපසු පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න පුළුවන් ෙව්ය කියා. එතුමාටත් ඒ අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ.

එතුමාෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය වඩා ෙහොඳින් ආරක්ෂා කර ගන්න පියවර ගත්තා නම් ෙම් අවස්ථාව ෙවනෙකොට එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට හැකියාව ලැෙබනවා. එතුමාෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ෙනොගත් නිසා අවාසනාවකට එතුමා අද අප අතර නැහැ. එතුමාෙග් අභාවෙයන් ඒ පෙද්ශයට විශාල හිඩැසක් ඇති වී තිෙබනවා. විකමසිංහ පවුෙලන් වාෙග්ම, කවිරත්න පවුෙලන් ඒ පෙද්ශවලට විශාල ෙසේවයක් ඉටු ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී සංජීව කවිරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ගැන එතුමාෙග් භාර්යාවටත්, දරුවන්ටත් අපෙග් කනගාටුව පකාශ කරන අතර, එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා. [අ.භා. 1.51] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1961 ජූනි මස 16වන දින උපත ලැබූ දිවංගත ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥෙයක් ෙලස අප සමඟ දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළා. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උප සභාපතිවරයා ෙලසත්, සමුපකාර අමාතɕවරයා ෙලසත්, ඒ වාෙග්ම එක් යුගයක වරාය නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයනුත් කටයුතු කළ, ඒ වාෙග්ම වයඹ පළාතට ජාතික කාර්ය භාරයක් කළ දිවංගත ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාෙග්ත්, විශාමික පාඨශාලාචාරිනී නැන්සි ෙසෙනෙහලතා විකමසිංහ මැතිනියෙග්ත් පුත රත්නයක් වුණා. තම පියාෙග්

අභාවෙයන් පසුව ෙද්ශපාලන කරළියට පැමිණි ෙමතුමා පවුෙල් හැම ෙදනා සමඟම ඒ ෙද්ශපාලන වɕාපාරෙය් පසු බිෙම් සිට ඉතාමත් ශක්තිමත් ෙලස කටයුතු කරමින් එය ඉහළ පෙව්ශයකට ෙගන එන්නට කටයුතු කළා. මහනුවර තිත්ව විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලැබූ එතුමා එම විදɕාලෙය් විවාද කණ්ඩායෙම් නායකෙයක් විධියටත්, රගර් කණ්ඩායෙම් දක්ෂ කීඩකෙයක් හැටියටත් කටයුතු කළා. 1993 වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් ෙද්ශපාලනයට පවිෂ්ට වුණු එතුමා දිවංගත ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරයා වශෙයන් ජනතාව හදුනා ගැනීෙම් ආරම්භය කියාත්මක කරමින් 1997 දී අතිවිශාල ඡන්ද පමාණයක් ලබා ගනිමින් මාවතගම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් ෙත්රී පත් වුණා. 1999 දී වයඹ පළාත් සභාෙව් කීඩා, ෙයෞවන කටයුතු, ගාම සංවර්ධන, ඉඩම්, පවාහන අමාතɕවරයා ෙලසත්, 2004 දී වයඹ පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ, ෙද්ශීය ෛවදɕ, කීඩා, ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕවරයා ෙලසත්, ඒ වාෙග්ම 2009 දී වයඹ පළාත් සභාෙව් සමාජ සුබසාධන, පරිවාස, ළමාරක්ෂණ, වනිතා කටයුතු, ගාමීය කර්මාන්ත, ගාම සංවර්ධන අමාතɕවරයා ෙලසත්, අවස්ථා කිහිපයකදීම වැඩ බලන පධාන අමාතɕවරයා ෙලසත් කටයුතු කළ එතුමාෙග් කාලය තුළ වයඹ පළාෙත් කාර්යයන් රාශියක් කියාත්මක කරන්නට අවකාශය ලැබුණා.

2010 වර්ෂෙය් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් එතුමා අපත් සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුවට පෙව්ශ වුණා. 2015 මාර්තු මාසෙය් ෙදවැනි දා මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙලස එතුමා පත් වුණා. ඒ විෂය භාර අමාතɕවරයා වන ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාත් සමඟ ඒකාබද්ධව එතුමා එම අමාතɕාංශෙය් කාර්යයන් කියාත්මක කළා. එතුමා මිය යන්න ෙපර ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාත් සමඟ සහභාගි වුෙණ් මහව ෙපොලිස් අධිකාරි කාර්යාලයත්, අඹන්ෙපොල නව ෙපොලිස් මූලස්ථානයත් විවෘත කිරීෙම් උත්සවයටයි. එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් එතුමා සහභාගි වුණු අවසාන උත්සවය වුෙණ් ඒකයි. ඒ, මම නිෙයෝජනය කරන යාපහුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් අපි ආරම්භ කළ අලුත් ෙගොඩනැඟිලි ෙදක විවෘත කිරීම සඳහායි. එතුමා එදා ෙබොෙහොම සතුටින් සිටි දවසක්. එතුමා රාජɕ උත්සවයකදී අවසාන වරට කථා කළ උත්සවය වුෙණ්ත් යාපහුෙව් අඹන්ෙපොල ෙපොලිස් මූලස්ථානය හා මහව ෙපොලිස් අධිකාරි කාර්යාලය විවෘත කිරීෙම් උත්සවයයි. මම සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාතɕවරයා විධියට ඉන්න ෙවලාෙව් සංස්කෘතික මධɕස්ථානයක් පිහිටුවන්න මාවතගම නගරයට ආසන්නව ඉතා ෙහොඳ භූමි පමාණයක් එතුමා අපට ලබා දුන්නා. අද එය ඉදි කර ෙගන යනවා. ඒ මධɕස්ථානෙය් ඉදි කිරීම් වැඩි කල් ෙනොෙගොස් අවසන් ෙවනවා. එම මධɕස්ථානය "ෙනරංජන් විකමසිංහ අනුස්මරණ සංස්කෘතික මධɕස්ථානය" ෙලස නම් කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්නය කියා වර්තමානෙය් සංස්කෘතික කටයුතු භාරව සිටින ගරු අගාමාතɕවරයාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාට කරන ෙගෞරවයක් විධියට, එතුමාෙග් සමාජ ෙමෙහවරට කරන උපහාරයක් විධියට ඒ කාර්යය කරන්නය කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

එතුමා අෙප් වයඹ පළාෙත් සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකම ජනතාවත් එක්ක ඉතා සමීපව, ආගම් ෙභ්දයක්, පාෙද්ශීය, කලාප ෙභ්දයක් නැතිව වැඩ කළ ෙකෙනක්. එතුමා කිතුනු භක්තිකෙයක් වුණත් පන්සල් සමඟ, ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සමඟ, සියලු නිකායන් සමඟ සමීපව කටයුතු කළ ෙකෙනක්. එතුමාෙග් ආදාහන උත්සවය දවෙසේ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා සියයට ආසන්න පමාණයක් ඒ සඳහා සහභාගි වීෙමන් ඒ බව ෙහොඳටම විදɕාමාන වුණා. එතුමා ආගමික කටයුතු සම්බන්ධෙයන් සංඝරත්නය හා තිබුණු සම්බන්ධතාව ෙකොෙතක්ද කියන එක එයින් පැහැදිලි වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා හින්දු හා මුස්ලිම් ආගමික මධɕස්ථාන

707 708

2015 ජූනි 11

සමඟත් සමීපව කටයුතු කරන්න අවශɕ සම්බන්ධීකරණය ෙගොඩනඟා ෙගන තිබුණා.

වයඹ පළාෙත් ෙද්ශපාලන පවුලකින් පැමිණි, ඒ වාෙග්ම සාමයට ඉතාමත් කැමැති, පචණ්ඩත්වය දුරු කරන්නට හැමදාමත් අති විශාල ෙලස කටයුතු කළ නායකයකු වන ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අඩිපාෙර් යමින් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා මාවතගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, වයඹ පළාෙත් සියලු කාර්යන්වලට සම්බන්ධ ෙවමින් ඒ කටයුතු කියාත්මක කළා. මට මතකයි, අඹන්ෙපොළ ෙපොලිස් මූලස්ථානය විවෘත කළ අවස්ථාව. එම කටයුතු අවසන් වීෙමන් පසුව කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් සියලුම ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරුන් කැඳවා, අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග අමාතɕතුමාත් එක්ක කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙපොලිස් ස්ථානවල තිෙබන අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව එතුමා විෙශේෂ සාකච්ඡාවක් කළා. එෙසේ සාකච්ඡා කරලා ෙපොලිස්පතිවරයාත්, නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයාත් ඒකාබද්ධව වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්නට එතුමා එදාම කථිකා කර ගත්තා. එතුමා වැඩ ගැන ඇ ෙඟ් හැඟීමක් තිබුණු ෙකෙනක්; සැලසුම් සහගතව කමෙව්දයක් අනුව වැඩ කිරීෙම් හැකියාවක් තිබුණු ෙකෙනක්.

එතුමා තමන්ෙග් දරුවන් ෙදෙදනාට සහ භාර්යාවට ඉතාමත් ෙලන්ගතුව කටයුතු කළා. අපත් සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත්, ඉන් බාහිරව සිටියදීත් එතුමා නිතරම දරුවන් ෙදෙදනා ගැන කථා කළා. පියකු විධියට එතුමා දැක්වූ ඒ ෙසෙනහස ෙගදරට විතරක් සීමා කෙළේ නැහැ. ජනතාවට සමීපව සියලු ෙදනාටම ෙසෙනහස දක්වමින් සෙහෝදරත්වෙයන් යුතුව එතුමා නිරන්තරෙයන්ම කටයුතු කළා. මාවතගම ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා විධියට කටයුතු කළ එතුමා, පක්ෂෙය් සෑම කාර්යයක් ෙවනුෙවන්ම නිරන්තරෙයන් ඇප කැප ෙවලා කටයුතු කළ ශක්තිමත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්. අප කිසිෙසේත් ෙනොසිතූ ෙමොෙහොතක අෙපන් සමු ගත් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව් අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන අතර, අවසාන වශෙයන් එතුමාට ෙමෝක්ෂ සුවය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. John Amaratunga. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. H.R. Mithrapala to take the Chair? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I propose that the Hon. H.R. Mithrapala do now take the Chair. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. H.R. MITHRAPALA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. John Amaratunga, you may start your speech now. [අ.භා. 1.59]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Public Order and Christian Religious Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් හිටපු හිත මිත අභාවපාප්ත ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ගරු සභානායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මටත් එතුමා ගැන වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම මා අගය කරනවා.

මට ෙපර කථා කළ ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා අපි රාජකාරිෙය් ෙයදුණු ආකාරය පිළිබඳව සඳහන් කරන්න ෙයදුණා. මම එතුමාට ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, එදා ඒ කාර්යාලය විවෘත කරන්න ගිය ෙව්ලාෙව් ෙමොනම මතිමතාන්තරයක්වත් නැතිව අපි තුන්ෙදනාම සුහදව ඒ කාර්යෙය් ෙයදුණු අන්දම මට මතක් ෙවනවා. එතැනදී තමයි මට පැහැදිලි වුෙණ්, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා කියන්ෙන් ෙමොන වාෙග් ෙද්ශපාලනඥෙයක්ද, තරුණ ෙද්ශපාලනඥයන් එතුමා ආදර්ශයට ගත යුතුයි කියන අදහස.

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා මා ෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට පත් කළ ෙව්ලාෙව්දී මම අතිශයින්ම සන්ෙතෝෂ වුණා. මම හුඟක්ම සන්ෙතෝෂ වුෙණ්, මම එතුමාෙග් පියා සමඟත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිය නිසා. එතුමාෙග් පියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභාවක සභාපති ෙවලා ඉන්න අවස්ථාෙව් මම සභිකෙයක් හැටියට වැඩ කරලා, එතුමාත් එක්ක විෙද්ශ ගමන් බිමන් ගිහින් එතුමා සමඟ දැඩි මිතත්වයක්, සුහදත්වයක් ඇති වුණා. ඒ විධියට එතුමා සමඟ මාෙග් ෙහොඳ සම්බන්ධකමක් තිබුණා.

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතාෙග් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, එතුමා අංග සම්පූර්ණ ෙද්ශපාලනඥයකු බව. එතුමා එක පාරටම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් වුෙණ් නැහැ. එතුමා පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරයකු හැටියට ඉඳලා, එහි සභාපතිවරයා හැටියට ඉඳලා, පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු හැටියට ඉඳලා, එහි ඇමතිවරයකු හැටියට ඉඳලා, එතුමාෙග් පියාෙග් අඩි පාෙර් ගමන් කරමින් මාවතගම ආසනෙය් සංවිධායක හැටියට පත් වුණා. ඉන් පසුව තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රිලා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කෙළේ. එතුමා ෙබොෙහොම නිහතමානී මන්තීවරෙයක්. හැෙමෝම එක්ක සුහදව ඒ වාෙග්ම සමඟිෙයන් කටයුතු කළා. මෙග් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරයට පත් වුණු ෙවලාෙව් එතුමා මාත් සමඟ ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් කටයුතු කළා. රාජකාරිවලට මට හුඟක් උදවු උපකාර කරන්න එතුමාෙග් සැලැස්මක් තිබුණා. ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී, විවිධ උත්සවවල පධාන අමුත්තා හැටියට ඉදිරිපත් වන්න කියලා මම එතුමාට අවස්ථාවක් දුන්නා, නැඟී එන ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට එතුමා ඉහළට ෙගන යන්න. නමුත් අවාසනාවට එතුමා අපෙගන් ෙවන් වුණා. අපි කවුරුත් දන්නවා, උපතක් ලැබුෙවොත් මරණයත් නියත බව.

709 710

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් ජනපියතාව මම මැන ගත්ෙත් එතුමාෙග් අවමංගලɕ උත්සවයට සහභාගි වුණු අවස්ථාෙව්දීයි. එතුමාෙග් අවමංගලɕ උත්සවයට විශාල පිරිසක් රැස් ෙවලා සිටියා. එතුමා කිතුනු බැතිමෙතක් වුවත් මම දුටුවා, - අෙප් ටී.බී. ඒකනායක මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්- භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා විශාල සංඛɕාවක්, නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා විශාල පිරිසක් එදා ඒ අවමංගලɕ සභාෙව්දී ෙශෝක පකාශ ඉදිරිපත් කළ බව. කිතුනු පියතුමන්ලාත් විශාල සංඛɕාවක් එම අවමංගලɕ උත්සවයට සම්බන්ධ වුණා. ආගම් ෙභ්දයක් එතුමාෙග් රාජකාරිවල තිබුෙණ් නැහැ. ජනතාවත් එතුමාට සැලකුෙව් නියම ජනතා පුතයෙයකු හැටියට මිසක් එක පාර්ශ්වයකට ෙහෝ එක රාමුවකට නැඹුරු වුණු පුද්ගලෙයකු හැටියට ෙනොෙවයි. ඒෙකන්ම ෙබොෙහොම පැහැදිලි වුණා, එතුමාෙග් දක්ෂකම වාෙග්ම එතුමා ෙකෙරහි තිබුණු ජනතා පසාදය.

කුරුණෑගල දිස්තික්කයට, මාවතගම පෙද්ශයට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න වුවමනාවක් වාෙග්ම කැමැත්තක් එතුමා තුළ තිබුණා. ඒ සඳහා සැලසුම් කර ෙගන සිටි අවස්ථාෙව්දී තමයි අපි කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ෙමොෙහොතක එතුමාෙග් අභාවය අපට දැන ගන්නට ලැබුෙණ්. මම එදා එය විශ්වාස කෙළේත් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා කිසිම ෙලඩක් දුකක් තිබුණු පුද්ගලෙයක් බව මට ෙපනුෙණ් නැහැ. නමුත් ෙදවියන්ෙග් නියමය අනුව ඒ අවස්ථාව ආවාම අපට එය වළක්වන්න බැහැ. එය පිළිෙගන අපි ඒ ගමන යා යුතුයි කියන එකයි මෙග් අදහස.

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පසුව එතුමාෙග් මැතිනිය, දර්ශනී විකමසිංහ මැතිනිය ෙශෝකයට පත් වුණා; කනගාටු වුණා. ජනතාවෙග් ඉල්ලීම මත එතුමිය ස්වාමිපුරුෂයාෙග් අඩි පාෙර් ගමන් කරන්න තීරණය කර තිෙබන බව දැන ගන්නට ලැබුණා. මා හිතන හැටියට එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න ඒ මැතිනිය සූදානම් වීම, ඒ පළාෙත්, දිස්තික්කෙය්, පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් වාසනාවක්. එතුමිය අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකතුමාෙග් ගැලරිෙය් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් දුවත්, පුත රත්නයත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකතුමාෙග් ගැලරිෙය් ඉන්නවා. ඒ ෙදෙදනාම අධɕාපනය හදාරනවා. ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම ඉදිරි ගමනට මා ශුභ පාර්ථනා කරනවා.

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව මා අතිශයින්ම කනගාටු වුණා. ෙමොකද, මා හැම තිස්ෙසේම කල්පනා කෙළේ යහපත් ගතිගුණ තිෙබන, අවංක නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු මට ලැබුණාය කියලායි. සාමානɕෙයන් අපි දකින ෙදයක් තමයි, පත්වීම් දීෙම්දී, එෙහම නැත්නම් උත්සවවල පිළිගැනීම්වලදී අමාතɕවරයා සහ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා අතර ෙපොඩි ෙපොඩි ගැටුම් ඇති ෙවන එක. නමුත් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා තුළ එවැනි කිසිම ෙභ්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමාත්, මමත්, අෙප් ෙල්කම්තුමාත් ෙබොෙහොම සුහදතාවකින් තමයි කටයුතු කෙළේ. ඒ නිසා මා කල්පනා කරනවා, එතුමාෙග් අභාවය අපට අතිවිශාල පාඩුවක් කියලා. එතුමා සිටියා නම් අදත් වැඩ කිහිපයක් එතුමාට පවරා මට මෙග් කටයුතුවලට ෙයෙදන්න අවස්ථාවක් තිබුණා. ඒ නිසා එතුමාෙග් අභාවය මට පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් අමාතɕාංශයටත්, අෙප් ෙල්කම්තුමාටත්, කාර්ය මණ්ඩලයටත් විශාල පාඩුවක්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් අමාතɕාංශෙය් කාර්ය මණ්ඩලෙය්ත්, ෙපෞද්ගලිකව මෙග්ත් කනගාටුව -ෙශෝකය- ඒ පවුෙල් මැතිනියට සහ දූ දරුවන්ටත්, ඥාතීන්ටත් පළ කරන අතර අභාවපාප්ත ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාට ෙමොක් සුව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.07] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වාෙග් දවසක ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් අපෙග් ෙශෝකය පළ කරන්නට - අද අපට කතා කරන්න- සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අපි කවදාවත් ෙනොහිතපු, විශිෂ්ඨතම හිතවත් මන්තීවරයකු වන ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳවයි. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපට මුණ ගැහුණු ඉතාම පියශීලී, ඉතාම මිතශීලී, අප පිය කරපු ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මන්තීවරුන් අතර දුර්ලභ ගණෙය් ගතිගුණ තිබුණු මන්තීවරෙයක්. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් කටයුතු ආරම්භ කරන ෙවලාවටම හැම දාම වාෙග් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. සමහර විවාද පවත්වන දවස්වල සවස් වන ෙකොට ෙදපැත්ෙත්ම මන්තීවරුන්ෙග් ෙලොකු අඩුවක් අපි දකිනවා. නමුත් ඕනෑම විවාදයක් පවත්වන දවස්වල පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් කටයුතු අවසන් වන තුරුම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැඳී සිටිමින් මන්තීවරයකුෙග් යුතුකම මැනවින් ඉටු කරපු ෙහොඳ තරුණ මන්තීවරයකු වශෙයන් අපි එතුමා දකිනවා.

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව මිතශීලිව අපත් එක්ක ඇසුරු කරපු ෙකෙනක්. එතුමා විහිළුවට වාෙග් හැම දාම මට ආමන්තණය කෙළේ මෙග් නම කියලා ෙනොෙවයි, මෙග් ආසනෙය් නම කියලායි. "ෙබන්තර ඇල්පිටිය" කියලා තමයි මට කථා කරන්ෙන්. එතුමා ෙනොවරදවාම දකින්න පුළුවන් තැනක් තමයි පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලය. පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලය උපරිම වශෙයන් පෙයෝජනයට ගත්ත මන්තීවරෙයක් තමයි ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ජාතික පුවත් පත් හැම එකක්ම වාෙග් කියවනවා. ඒ පුවත් පත්වල තිෙබන සමහර ෙද්වල් දැකලා අප ළඟට ෙගන්වා ෙගන, "ෙම්ක දැක්කාද?" කියලා ඒවා අපටත් ෙපන්වා, ඒවා ගැන ඉතාම ෙහොඳින් කථා කරන හැටි මට මතක් ෙවනවා. අපි පක්ෂ ෙදකක සිටියත්, ඕනෑම ෙද්ශපාලන කාරණයක් පිළිබඳව එතුමාත් එක්ක ඉතාම සතුටින්, විෙනෝදෙයන් කථා කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුණා.

එතුමා තිත්ව විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕෙයක්. මම රාජකීය විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕෙයක්. තිත්ව විදɕාලයයි, රාජකීය විදɕාලයයි අතර පැවැත්ෙවන බැඩ්බි තරගාවලිය ළං වන ෙකොට ෙබොෙහෝ දවස්වලට ඒ ගැන කථා කරමින් සිටින හැටි මට මතකයි. තරගයට ඉස්ෙසල්ලා කථා කරනවා, තිත්ව විදɕාලය දිනන්ෙන් ෙමෙහමයි කියලා. තරගය අවසන් වුණාම, තරගය පැරදුෙණොත් ෙහෝ දිනුෙවොත් ඒ ගැන ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවක් කථා කරනවා. ඒ වාෙග් කීඩාවටත් හරිම ළැදිකමක් තිබුණු, කීඩාෙව් තිෙබන උතුම් ගතිගුණ මනුස්සකමින් අපට ෙපන්වපු ඉතාම ෙහොඳ මිතෙයක් තමයි ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා. එතුමා මිය ගියා කියන පුවත ඇහුවාම අප කාටත් අදහාගන්න බැරි වුණා; අප ඒ ගැන ඉතාම කනගාටුවට පත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා තුළ තිබුණු තවත් විෙශේෂ ගුණාංගයක් මට ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් ෙවනවා. එතුමා මිය යන්න ටික කලකට ඉස්සර ෙවලා තමයි ෙම් පරිවර්තනය සිද්ධ වුෙණ්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අයට විපක්ෂයට යන්න වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු අප ආණ්ඩුවට ගියා. මට ඇමතිකමක් ලැබීම ගැන හදවතින්ම සන්ෙතෝෂ ෙවලා, ඉතාම

711 712

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2015 ජූනි 11

ෙහොඳ මිතෙයක් හැටියට එතුමා සුබ පතපු හැ ටි මට මතකයි. ගිය අවුරුද්ෙද් අප පුස්තකාලෙය් කථා කර කර සිටින විට එතුමා මට කියපු ෙදයක් තමයි, වැඩිකල් යන්න ෙපර තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ඇමතිවරු හැටියට පත් ෙවන්න ලැෙබයි කියන එක. එතුමාත් අපත් එක්ක ඇවිත් නිෙයෝජɕ ඇමතිකමකුත් අරෙගන වැඩි කලක් යන්න ෙපර එතුමාට ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවන්න සිද්ධ වුණා.

මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගරු සභාෙව් අපට ඇසුරු කරන්න ලැබුණු ඉතාම ෙහොඳ මිතෙයක් ගැන ෙම් වාෙග් දවසක අපට ෙම් විධියට කථා කරන්න සිදුවීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. අද ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා ෙදකක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙදෙදනාම තරුණ මන්තීවරු. අපත් එක්ක එකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු තරුණ මන්තීවරු ෙදෙදෙනක් ගැන අපට අද කථා කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ ගැන අප ඉතාම කනගාටු ෙවනවා. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා වැනි ඉතාම නිහතමානී, ෙබොෙහොම සුන්දර මනුස්සෙයක් අපට අහිමි වීම විශාල පාඩුවක්. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව එතුමාෙග් ආදරණීය භාර්යාවටත්, දරුවන්ටත්, එතුමාෙග් මෑණියන්ටත්, පවුෙල් සියලු ඥාතීන්ටත් ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් ෙශෝකය පළ කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාට ආදරය කළ, ගරු කළ සියලු ෙදනාමත් ඒ ෙශෝකය ෙබදා ගන්න ෙම් අවස්ථාෙව් අපත් එක්ක එකතු ෙවනවා ඇති කියලා මා හිතනවා.

ෙද්ශපාලන ෙපොර පිටිෙය් කටයුතු කරද්දිත් එතුමා තුළ ඉතාම විශිෂ්ට ගතිගුණ තිබුණා. මට මතකයි, 1999 දී වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණය ගැන එතුමා ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් තමයි කථා කෙළේ. වයඹ ඡන්දය ගැන කථා කරන හැම ෙවලාවකම එතුමා ඒ කනගාටුදායක සිද්ධීන් ගැන ෙබොෙහොම පිළිකුෙලන් කථා කළා. ඒ නිසා ඉතාම වැදගත් විධියට, මහත්මෙයක් හැටියට ෙද්ශපාලනය කරපු, පචණ්ඩත්වය පිටු දැකපු, ෙම් රෙට් අනාගත ෙද්ශපාලනයට අවශɕ කරන චරිතයක් හැටියට සිටි ෙකෙනක් තමයි අපට අහිමි වුෙණ්. ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටම අෙප් පක්ෂෙය් සංෙව්ගය ෙමන්ම ෙපෞද්ගලිකව එතුමා ඇසුරු කළ මිතෙයක් හැටියටත් අෙප් කනගාටුව පකාශ කරමින්, අභවපාප්ත අෙප් හිතමිත ෙනරන්ජන් විකමසිංහ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට, මන්තීතුමාට ෙමොක් සුව ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරමින්, මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 2.12] ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (වරාය හා නාවික නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathna Herath - Deputy Minister of Ports and Shipping) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු, අෙප්ක්ෂා ෙනොකළ සිද්ධියක් තමයි, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් අභාවය. එතුමා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ඉතාම අගනා ෙමෙහයක් කරපු පවුලක සාමාජිකෙයක්. එතුමාෙග් පියා වන ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උන්නතිය, අභිවෘද්ධිය උෙදසා විශාල කාර්ය භාරයක් කළා. එතුමා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් නායකයා විධියට ඒ පක්ෂෙය් පැවැත්ම ෙවනුෙවන්, අෙප් පක්ෂෙය් ජයගහණය ෙවනුෙවන් අපරිමිත ෙසේවයක් කළා. ඩී.පී. විකමසිංහ ශීමතාණන්ෙග් අභාවෙයන් පසුව කුරුණෑගල දිස්තික්කය ෙවනුෙවන්, සමස්ත රට ෙවනුෙවන් එතුමා ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ ෙනොනැසී තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යන්නට අවශɕ නායකත්වය එතුමාටත් වඩා පගුණ කරමින් අපට ලබා ෙදන්නට ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා කටයුතු කළාය

කියන කාරණය මම විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරෙයක් හා පළාත් සභාෙව් අමාතɕවරෙයක් වශෙයන්ද කටයුතු කළා. එතුමා අවස්ථා කීපයකදී පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ, ෙද්ශීය ෛවදɕ, කීඩා හා ෙයෞවන කටයුතු, ගාම සංවර්ධන, ඉඩම් හා පවාහන අමාතɕ ධුර දරමින්, වයඹ පළාෙත් කුරුණෑගල, පුත්තලම කියන දිස්තික්ක ෙදකට ඉතාම වටිනා ෙමෙහවරක් කළා.

අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාව තුළ එතුමා ගැන ඉතාම ෙහොඳ පිළිගැනීමක්, ෙගෞරවයක් තිබුණා. අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක අමාතɕතුමා කිව්වා වාෙග්ම, ෙද්ශපාලනෙය්දී එතුමාට පක්ෂ, පාට ෙභ්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. කාටත් ෙබොෙහොම සිනහමුසු මුහුණින්, ෙළන්ගතුව, මිතශීලිව කථා බහ කරමින්, කටයුතු කරමින් තමයි එතුමාෙග් මුළු ජීවිත කාලය තුළ එතුමා හැසිරුෙණ්. පළාත් සභාෙවන් අනතුරුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තම භූමිකාව, වගකීම එතුමා මැනවින් ඉෂ්ට සිද්ධ කළා කියන එක එතුමාට ෙගෞරවයක් විධියට අපි සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් පැවැත්ෙවන සතිෙය් දින හතෙරන් එතුමා ෙනො ආ දිනයක් නැතිතරම්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් පැවැත්ෙවන සතිෙය් සෑම දිනයකම එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා දවසට අදාළ තම කාර්ය භාරය, වගකීම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න ෙයදුණා. එතුමාෙග් අවසාන කාලෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරයකින් පිදුම් ලබා මාවතගම මැතිවරණ බල පෙද්ශය ෙක්න්ද කරගත් කුරුණෑගල දිස්තික්කයට වඩාත් ෙහොඳ මහ ජන ෙසේවයක්, පශංසනීය ෙසේවයක් සලසන්න එතුමා කටයුතු ආරම්භ කළා පමණයි කියන එක තමයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් අභාවය නිසා මාවතගම මැතිවරණ බල පෙද්ශයට තමයි බරපතළම පාඩුවක් සිද්ධ වන්ෙන්. ඉන් අනතුරුව තමයි අපට කුරුණෑගල දිස්තික්කය දිහා බලන්න සිද්ධ වන්ෙන්. එතුමාෙග් අභාවයත් එක්ක, එතුමා නැති අඩු පාඩුවත් එක්ක අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්ත් ෙපොඩි පසු බැස්මක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් පියා මාවතගම මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ වාෙග්ම එතුමාෙග් පියාෙගන් අත් හැරුණු යම් යම් සංවර්ධන කටයුතුත්, විදුලිය, මං මාවත්, අෙනකුත් වැව් අමුණු හා සම්බන්ධ කටයුතු, ෙගොවිතැන්බත් කරන ජනතාවෙග් කටයුතු ආදි සියල්ලත් ෙහොඳ කළමනාකාරිත්වයක් ඇතිව සම බරව ඒ ෙකොට්ඨාසය තුළ කරන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා හැදුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උපතින්ම කිතුනු භක්තිකයකු වුණත් එතුමා අෙප් දිස්තික්කෙය් විහාරස්ථාන ෙබොෙහොමයක ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් එක්ක ෙබොෙහොම ෙළන්ගතුව, විශ්වාසෙයන් යුතුව නිරන්තරෙයන් කටයුතු කළා. අෙප් පළාෙත් ෙවෙහර විහාරස්ථානවල සංවර්ධන කටයුතුවලට; ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සඳහා ලැගුම් ෙගවල් සෑදීම ඇතුළුව ෙබොෙහෝ කටයුතුවලට, ෙබෞද්ධාගෙම් කටයුතුවලට එතුමා හුඟක් උදවු කළා. ඒ නිසා තමයි එතුමාෙග් අභාවයත් සමඟ අෙප් පළාෙත් ෙබොෙහෝ සංඝයා වහන්ෙසේලා එම ස්ථානයට වැඩම කරලා උන්වහන්ෙසේලාෙග් ෙශෝකය, කනගාටුව පකාශ කරන්න ෙයදුෙණ්. එතුමා ජීවත් වූ කාල සීමාව ඉතා අල්ප වුණත් අවුරුදු 80ක, 90ක වෙයෝවෘද්ධ මවක, පිෙයකු, වැඩිහිටිෙයකු ෙම් සමාජයට කරන වැඩ ෙකොටසක් ඒ ෙකටි කාල සීමාව තුළ එතුමා අතින් ඉෂ්ට සිද්ධ වුණා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද තිෙබන ෙම් පක්ෂ ෙද්ශපාලනය තුළ විවිධ පතිලාභ ලබමින්, විවිධ මත දරමින් තීන්දු අරෙගන පක්ෂය පිළිබඳ ෙනොසලකා හරින යුගයක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පිළිබඳව

713 714

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපරිමිත භක්තියකින්, ෙගෞරවයකින්, ෙබොෙහොම වගකීමකින් යුක්තව, අභාවපාප්ත ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාත්, එතුමාෙග් පුත රත්නය වන ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාත් කටයුතු කළා. ඒ නිසා ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බරපතළ පාඩුවක්ය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, එතුමාෙග් අභාවය කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් එතුමාෙග් සෙහෝදර මන්තීවරුන් වන අපටත්, අෙප් පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාවටත් බරපතළ පාඩුවක්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ මැතිවරණ බල පෙද්ශෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායක ධුරය ලබාෙගන, ගරු ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ඒ මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ -ඒ මහ ජන ෙසේවය- තවදුරටත් කරෙගන යෑම සඳහා ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් මැතිනිය වන දර්ශනී විකමසිංහ මැතිනිය යම්කිසි එකඟතාවකට ඇවිත් මහ ජනතාව හුදකලා කරන්ෙන් නැතිව ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් අන්ද මන්ද කරන්ෙන් නැතිව නැවතත් පැහැදිලි නායකත්වයක් දීලා ඒ මැතිවරණ බල පෙද්ශය තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අවශɕ පෙව්ශය, වටා පිටාව නිර්මාණය කරන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි ෙබෙහවින් සතුටු ෙවනවා.

එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් මෑණියන් වන ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිනියටත්, ආදරණීය බිරිඳ දර්ශනී විකමසිංහ මැතිනිය ඇතුළු දරුවන්ටත්, එතුමාෙග් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් වාෙග්ම ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ඒ පවුලට කිට්ටු, ෙලන්ගතු සියලුම ඥාතීන්ටත්, ආධාරකරුවන්ටත්, හිතවතුන්ටත් අෙප් සාතිශය සංෙව්ගය පකාශ කරමින් එතුමාට ෙමොක් සුව අත්ෙව්වාය කියා පාර්ථනා කරමින් මා මාෙග් ෙශෝක පණිවුඩය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.21] ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - கலாசார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - State Minister of Culture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා ෙදකක් සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා. අද දින මුලින්ම ෙශෝකය පළ ෙකෙරන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දීර්ඝ කාලයක් නිෙයෝජනය කරපු ඩී.පී. විකමසිංහ හිටපු ඇමතිතුමාෙග් පුත රත්නය වන ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳවයි. එතුමාව අපි හඳුනා ගත්ෙත් වයඹ පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු, අමාතɕවරයකු විධියටයි. එතුමාෙගන් වුණු ෙසේවාව ගැන කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් කථා කරපු අෙප් සියලුම මැති ඇමතිවරු පකාශ කළා. ඒක අපි අනුමත කරනවා. ඒ වාෙග්ම නිහතමානී ගුණය එතුමා තුළ තිබුණා. පියාෙග් අඩි පාෙර් යමින් ෙකොයි කා එක්කත් ජාති, ආගම් ෙභ්ද, කුල ෙභ්දවලින් ෙතොරව ෙබොෙහොම සහෙයෝගෙයන්, සහජීවනෙයන් එතුමා සිය ෙද්ශපාලන කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම කිසිම ආකාරයකින් ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම්වලට එතුමාෙග් හිත ගිෙය් නැහැ. කවදාවත් එෙහම ෙද්වල්වලට අනුබල දුන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අපි කවුරුත් මනුෂɕෙයෝ කියන සිතිවිල්ල තුළ ඉඳෙගනයි එතුමා ෙද්ශපාලන කටයුතු කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් පියාෙග් පිළිරුවක් මාවතගම තිෙබනවා. ඒ තරමට එතුමාෙග් පියාත් ෙශේෂ්ඨ

ෙද්ශපාලනඥයකු විධියටයි හිටිෙය්. එතුමාෙග් පියා ෙබොෙහොම අවංක, නිහතමානී ඒ වාෙග්ම දූෂණෙයන් ෙතොරව ඇමතිකම් කරපු ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට කාලය ගත කරපු නිසා ඒ ආභාෂය ලබාපු ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ ඇමති ධුරයක් දැරුවත්, එෙහම නැත්නම් පළාත් සභාෙව් ඇමති ධුරයක් දැරුවත් එතුමා කවදාවත් වැරදි වැඩක් සිය ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ කළාය කියලා කිසි ෙකනකුට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා එතුමා වාෙග් අය අපට අහිමි වීම ෙලොකු පාඩුවක්. අපි කවුරුත් ෙනොසිතූ ෙවලාවක ෙනොසිතූ ආකාරෙයන් තමයි, එතුමා අභාවපාප්ත වුෙණ්. අපි ඒ අවස්ථාෙව් ඒ නිවසට ගියා. වයඹ පළාෙත්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, මධɕම පළාෙතනුත් විශාල ජනකායක් එතුමාෙග් ෙද්හයට අවසන් ෙගෞරව දක්වන්න ඇවිල්ලා හිටියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මහා සංඝරත්නය අතුරු සිදුරු නැතිව ඒ දවස් කිහිපෙය්ම වඩිමින් සිටියා. ඒ වාෙග්ම අවසාන අවස්ථාෙව්ත් සංඝයා වහන්ෙසේලා, විශාල පිරිසක් එතුමාට අවසන් ෙගෞරව දක්වන්න වැඩම කර සිටියා; කෙතෝලික පූජකතුමන්ලා, කිස්තියානි පූජකතුමන්ලා විශාල පිරිසක් පැමිණ සිටියා. ඒ, එතුමා තුළ තිබුණු මනුෂɕකම නිසා සහ ෙද්ශපාලනෙය් නියම හරය වටහා ෙගන පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට කටයුතු කරපු නිසායි.

ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමා අෙපන් ෙවන් ෙවලා ගියා. ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරපු මන්තීවරයකු, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු විධියට එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අපි අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරන අතර, එතුමාෙග් මෑණියන් වන ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිනියටත්, එතුමාෙග් ආදරණීය භාර්යාව ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාට ෙපෞද්ගලිකවත් මා මාෙග් ෙශෝකය පකාශ කර සිටිනවා.

ඒ සමඟම මා ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා, යම් කිසි කාරණයක් මතක් කරන්න. මෙග් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ටික කලක් කටයුතු කරපු සංජීව කවිරත්න නමැති පරිසරෙව්දියාත් අකාලෙය්, ෙබොෙහොම අඩු වයසින් අෙපන් ෙවන් වුණා. හැබැයි, එතුමා එතුමාෙග් වයසත් එක්ක විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ඉටු කළා. එතුමා මාතෙල් විජය විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕෙයක්. ඒ වාෙග්ම මාතෙල් ශාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලෙය්ත් ටික කලක් ඉෙගන ගත්තා. පසුව ෙකොළඹ රාජකීය විදɕාලයට ඇතුළත් වුණා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා ආනන්ද මහා විදɕාලෙයන් අධɕාපනය නිම කළා. එතුමාෙග් පියා තමයි, දීර්ඝ කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරපු පී.බී. කවිරත්න හිටපු සංස්කෘතික රාජɕ ඇමතිතුමා. ඉතින් ඒ ආභාෂය එතුමාටත් තිබුණා. හැබැයි, එතුමා ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ ෙවන්නට ෙපර ෙල්ඛකයකු විධියට, මාධɕෙව්දියකු විධියට ෙල්ක්හවුස් ආයතනයට බැඳිලා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඇමතිවරයකුෙග් පුතකු වුණාට අෙප් "දිනකර" පත්තරයටත් ලිපි ලිව්වා. සංජීව කවිරත්න මැතිතුමා තුළ ඒ වාෙග් අදහස් තිබුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 1989 වකවානුෙව් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ෙකොට එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා මට මතකයි. එන්ෙන් ෙමොකටද? මට මතකයි, එතුමා හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාව interview කළ බව. මාවත් සම්මුඛ සාකච්ඡාවලට භාජනය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග් පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරපු අයත් එක්ක සම්මුඛ සාකච්ඡා පවත්වා එතුමා ඒවා "ෙල්ක්හවුස්" ආයතනෙය් පුවත් පත්වල පළා. ඒ වාෙග් උපතින්ම ෙගනාපු දක්ෂතාවක් එතුමාට තිබුණා. ඒ කියන්ෙන් පියාෙගන් ලත් ආභාසය තුළින්ම තමයි, එතුමාට ඒ දක්ෂතාව

715 716

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2015 ජූනි 11

ලැබුෙණ්. පියාත් ඒ වාෙග් ෙහොඳ කවිෙයක්; ෙහොඳ ෙල්ඛකෙයක්; ෙහොඳ උගෙතක්. මවත් එෙහමයි. මව ගුරු වෘත්තිෙය් ෙයදී සිටි ෙහොඳ කාන්තාවක්. එතුමා ඒ ආභාසය තුළ කටයුතු කළා පමණක් ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් අධɕාපන මට්ටමට වඩා ඉහළ උගතුන් එතුමා ආශය කළා. ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලෙය් නිෙයෝජɕ උපකුලපති මහාචාර්ය ෙහන්නායක මැතිතුමා වාෙග් අය එතුමා ආශය කළා. ෙහන්නායක මැතිතුමා ඒ කාලෙය් ආචාර්ය, දැන් මහාචාර්ය. එවැනි උගතුන්ෙග් ඇසුරත් එතුමාට ලැබුණා.

මම වන සම්පත් හා පරිසර ඇමති වශෙයන් කටයුතු කරන කාලෙය් එතුමා පරිසරය පිළිබඳ පුදුමාකාර අධɕයනයක් කරලා ඒවා පිළිබඳ ෙතොරතුරු රටට ෙහළි කළ බව විෙශේෂෙයන්ම මට මතකයි. එපමණක් ෙනොෙවයි. එතුමා පළාත් සභාවට ගියාට පසුව පරිසර සංරක්ෂණය ගැන කථා කරමින් පළාත් සභාව ෙදවනත් කළා. නකල්ස් කඳුවැටිය ගැන වාෙග්ම අෙප් පරිසර පද්ධතිය ගැන එතුමා කථා කළා. ඒ වකවානුෙව් ෙම් රෙට් මහා විනාශකාරී වසංගතයක් පැතිර ගියා. එය අෙප් රෙට් සිටි කිසිම පරිසරෙව්දිෙයකුට අහු වුෙණ් නැහැ. නමුත්, එතුමාට එය අහු වුණා. ඒක ෙපොල් නිදිකුම්බා කියලා වසංගතයක්. ෙපොල් නිදිකුම්බා වසංගතය ෙව්ගෙයන් පැතිරී ගිහිල්ලා අෙප් රට විනාශකාරී තත්ත්වයකට පත් වනෙකොට ඒ පිළිබඳව තවතවත් පර්ෙය්ෂණ කරමින්, විශ්වවිදɕාලෙය් ඒ අදාළ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරමින්, ඒ ෙතොරතුරු රටට ෙහළි කිරීෙම් හැකියාව එතුමාට තිබුණා.

මම 2001 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ෙවලාෙව් ඉඳලා මම එතුමාත් එක්ක ළඟ ඇසුරකට වැටුණා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් 2001 දීයි. හැබැයි, ඊට පස්ෙසේ එතුමාට ආෙය් පාර්ලිෙම්න්තු ෙදොරින් ඇතුළට එන්න බැරිව ගියා. ඇයි ඒ? ෙම් රෙට් තිබුණු විනාශකාරී මැතිවරණ කමය නිසායි. දැනුම් සම්භාරයක්, උගත්කමක්, හැකියාවක්, පළපුරුද්දක් තිබුණු එතුමාට නැවත පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරි වුෙණ් ඇයි? ෙම් මනාප කමයත් එක්ක සටන් කරලා ඉස්සරහට එන්න බැරි තත්ත්වයකට එතුමා පත් වුෙණ් ඇයි? එතුමාට තිබුණු අඩුව තමයි, එතුමා ධනවෙතකු ෙනොවීම, එතුමා වɕාපාරිකෙයකු ෙනොවීම, එතුමාට ධනවත් පවුල් පසු බිමක් ෙනොතිබීම. එතුමාෙග් මාමණ්ඩිය හිටපු රාජɕ ඇමති ෙජ්.පී. විෙජ්රත්න බණ්ඩා මැතිතුමා. ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මැතිනිය පසු කෙලක ෙරෝහිණී කවිරත්න මැතිනිය වුණා. එවැනි පවුල් පසු බිමක් එතුමාට තිබුණා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන පසු බිම ෙහොඳයි. ෙම් සියල්ල තිබුණත්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙගනාපු මැතිවරණ කමයත් එක්ක ෙම් වාෙග් අය ෙකොන් වුණා; විනාශ වුණා. ෙම් රෙට් මැතිවරණ කමය ෙවනස් විය යුතුයි කියලා දැනුත් සංවාදයකට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ෙම් මැතිවරණ කමය නිසා ෙම් වාෙග් වැඩදායී, ඵලදායී රටට ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන් අයෙග් ෙසේවය අහිමි ෙවමින් යනවා. එදා කවිරත්න මැතිතුමාට වුෙණ්ත් ඒකයි.

එතුමාෙග් අභාවෙයන් මාතෙල් ජනතාවට විශාල පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මම අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කළත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හඬ මාතෙල් දිස්තික්කෙය් තිබුණා නම්, ඒ තිබුෙණ් සංජීව කවිරත්න මැතිතුමා නිසාය කියන එක පැහැදිලිව ෙමතැනදී කියන්න ඕනෑ.

එතුමාෙග් කථිකත්වෙයන් එතුමා මධɕම පළාත් සභාව ෙදවනත් කළා. එතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් විධියට විවාදවලට සම්බන්ධ වුණා. ඒ විවාදවලදී කරුණු කාරණා ෙබොෙහොම හරවත් ෙලසත්, ෙහේතු සාධක සහිතවත් ඉදිරිපත් කරපු ෙහොඳම කථිකයා වුෙණ් සංජීව කවිරත්න මැතිතුමායි.

මධɕම පළාත් සභාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මාධɕ පකාශක තනතුර 2004 වර්ෂෙය් ඉඳලා එතුමාට ලැබුණා. ඔන්න ඔච්චරයි එතුමාට ලැබුෙණ්. ෙකොපමණ පැරණි වුණත්, ෙකොපමණ දක්ෂ වුණත්, ෙකොපමණ හැකියාව තිබුණා වුණත් එතුමාට ඨානාන්තර ලැබුෙණ් නැහැ. හැබැයි, ඨානාන්තර දුන්නා නම්, ඒවා භාර ෙගන කරන්න පුළුවන් ෙකෙනකු විධියට අපි එතුමාව හඳුනා ෙගන තිබුණා. එතුමා මට වඩා හුඟක් ළා බාලයි. තරුණ විෙය්දීම එතුමා අභාවයට පත් වුණා. ඒ වුණාට එතුමාෙග් ඒ හැකියාව, නැඟීම අපි ෙහොඳට නිරීක්ෂණය කරලා තිබුණා. නමුත්, රෙට් අවාසනාවට, පළාෙත් අවාසනාවට ඒ වාෙග් අයට ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් තනතුරු ලැෙබනවා අඩුයි.

එතුමාෙග් භාර්යාව ෙරෝහිණී කවිරත්න මැතිනිය, සෙහෝදරයා ජගදීශ කවිරත්න. එතුමාෙග් මෑණිෙයෝ අභාවපාප්ත ෙවලා; පියාණන් අභාවපාප්ත ෙවලා. ෙරෝහිණී කවිරත්න මැතිනිය ෙහොඳ පුහුණු ගුරුවරියක්. සංජීව කවිරත්න මැතිතුමාෙගන් ගිලිහුණු ඒ ධජය අරෙගන අද ෙරෝහිණී කවිරත්න මැතිනිය ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වී සිටිනවා. අපි එතුමියට සුබ පතනවා. ෙමොකද, තමන්ෙග් ස්වාමිපුරුෂයා, තමන්ෙග් පියා, තමන්ෙග් මාමණ්ඩිය රටට, මාතෙල් දිස්තික්කයට කරපු යම් කිසි ෙසේවාවක් තිෙබනවා නම් ඒ අයෙග් ආභාසෙයන් ඒ ෙසේවාව ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් කාන්තා නිෙයෝජනයක් විධියට අද එතුමිය ඒ කටයුත්ෙත් ෙයදී සිටිනවා.

අප ෙම් වාෙග් ෙශෝක පකාශ කරන ෙවලාෙව්දී පවුෙල් අනික් අය ගැනත් සඳහන් කරන්ෙන් නිකම්ම ෙනොෙවයි. රට්ටු දැනගන්න ඕනෑ, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පවුල් පදනම තුළ ෙද්ශපාලනයට තිෙබන සම්බන්ධතාව ෙමොකක්ද කියා. මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කෙළොත් ඒෙකන් අනික් අයට අවැඩක් සිද්ධ ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසාම එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අෙප් පවුෙල් ෙශෝකය, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකය ෙම් ෙවලාෙව් ෙරෝහිණී කුමාරි කවිරත්න මැතිනියට, දරුවන්ට වාෙග්ම ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටම පකාශ කරන්න ඕනෑ.

අතුල නිමලසිරි ජයසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව විවාදයට ගත් ෙපෙර්දා දිනෙය්දී අතපසුවීමක් නිසා මට එයට සහභාගි වීමට ෙනොහැකි වුණා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා පිළිබඳව කථා කරන්න මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලනවා. ෙලොකු අතුල ෙහවත් අතුල නිමලසිරි ජයසිංහ මැතිතුමා ගැන කවුරුවත් ෙනොකියපු කරුණක් මා කියනවා. මා එතුමා දන්ෙන් ෂන්මුගදාසන් මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ඉඳලායි. ශී ලංකා ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය ෙදකට ෙබදිලා, මාඕ ෙසේතුං චීන පිල නිර්මාණය ෙවලා ඒෙක් ඉන්න කාලෙය් ඉඳලා මා එතුමා ගැන දන්නවා. ඉන්කම් ටැක්ස්කරු ෙහවත් ඩබ්ලිව්.ටී. කරුණාරත්න, ෙලොකු අතුලලා, ෙපොඩි අතුලලා කියන ෙම් සියලුම ෙදනා 1971 තරුණ කැරැල්ෙල් -තරුණ නැඟිටීෙම්- හිටපු පතාක ෙයෝධෙයෝ. ඒ අය අතරින් මහා කැපවීමක් කරපු ෙකෙනක් තමයි, අතුල නිමලසිරි ජයසිංහ මැතිතුමා. පසු කාලයක එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක් දැරුවා. එතුමාෙග් සෙහෝදරියත් හිරබත් කෑවා. අතුල නිමලසිරි ජයසිංහ මැතිතුමා තමයි එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සන්නද්ධ අංශෙය් නායකයා විධියට කටයුතු කෙළේ. තුවක්කු, බයිෙනත්තු පාවිච්චි කිරීම ගැන ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. ආත්මාරක්ෂක සටන් කලාව ගැන මනා හැකියාවක්, දැනීමක්, අවෙබෝධයක් ඔහුට තිබුණා. කහටගස්දිගිලිය, අනුරාධපුරෙය් කැලෑවලට වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් පළාත්වල කැලෑවලට ගිහිල්ලා, ඒ තරුණ කැරැල්ල ෙමෙහය වීම සඳහා තරුණයන්ට සටන් පුහුණු කිරීෙම් නායකත්වය දැරුෙව් එතුමායි. මා ෙපෙර්දා දිනෙය් ෙපොල්ෙල්බැද්ෙද් හිටිෙය්. එතුමා

717 718

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැන කථා කරන්න බැරි වුණු ඒ අඩුව පිරිමහන්නයි මා ඒ වචන කීපය කීව්ෙව්. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවනුත් ෙශෝක පකාශ කරන්න මා ෙම් අවස්ථාව පෙයෝජනයට ගන්නවා. එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. පසු කාලයක ශී ලංකා මහජන පක්ෂය නිර්මාණය වනෙකොට ඒකට එක් ෙවලා කටයුතු කළා. විජය කුමාරණතුංග, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ඇතුළු කණ්ඩායමත් සමඟ ටී.බී. ඉලංගරත්න, වී.ඩබ්ලිව්. කුලරත්න, ෙසල්ලයියා කුමාරසූරියර් කියන අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා මහජන පක්ෂය තුළින් ඉස්සරහට ආවා. ඊට පස්ෙසේ නැවතත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ෙම් විධියට තනතුරු දරලා එතුමාත් අප අතරින් ෙවන්ව ගියා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකයත් අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ඒ පවුෙල් අයටත් ෙශෝකය පකාශ කර යවන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මා සමාප්ත කරනවා.

[අ.භා. 2.32] ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී වචන ස්වල්පයක් පකාශ කරන්න ඉඩ සලසා දීම සම්බන්ධව මා විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් දයාබර පුතා හැටියට මාවතගම ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් එතුමා 2010 පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියා. එතුමා මාවතගම ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් ඉෂ්ට කළා. 1989 දී තමයි මා පළමුෙවන්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිෙය්. එතුමා ඊට ඉස්ෙසල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ හිටියත් අප මිතයින් හැටියට වාෙග්ම එක පළාෙත් අය හැටියට ෙබොෙහොම ළඟින් ආශය කළා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු සම්බන්ධෙයන් එතුමාෙග් දැනුම අපට ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා. අවසාන ෙමොෙහොෙත් ෙහෝ ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාට නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක් ලබා දීම සම්බන්ධව විෙශේෂෙයන්ම ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමාට නිෙයෝජɕ ඇමතිකම ලැබුෙණ්ත් කිස්තියානි කටයුතු සම්බන්ධ අමාතɕාංශයක්. එතුමා කිස්තියානිකාරෙයක් හැටියට ඒ අමාතɕාංශෙය් ඉතාමත් ෙහොඳ කටයුත්තක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්නට ඇති. නමුත් එතුමාට ඒ කටයුතු කරන්න බැරිව ගියා. එතුමා ෙමෙලොවින් තුරන් -අභාවපාප්ත- වුෙණ් මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු පිළිබඳ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියටයි. විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, එතුමාට නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන්. ෙමොකද, එතුමා කිස්තියානිකාරෙයක්. විෙශේෂෙයන්ම එංගලන්ත සභාෙව්, කිස්තියානි ලංකා සභාෙව් කුරුණෑගල දිෙයෝ කීසෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකෙයකු ෙලස එතුමාෙග් පියාත්, එතුමාත් කටයුතු කළා. ඒ නිසා එතුමාට නිෙයෝජɕ ඇමතිකමක් ෙහෝ ලැබීම විෙශේෂත්වයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, මමත් කෙතෝලිකෙයකු නිසා එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් කෙතෝලික ජනතාවෙග් ෙශෝකය, ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිනියටත්, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් බිරිඳ, දරුවන් සහ සෙහෝදරයින්ටත් ෙම් අවස්ථාෙව් පිරිනමමින් එතුමාට ෙමොක් සුව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 2.35] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕ සහ බුද්ධ ශාසන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் சனநாயக ஆட்சி பற்றிய அைமச்சᾞம் ᾗத்த சாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration, Local Government and Democratic Governance and Minister of Buddha Sasana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් විශිෂ්ට චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා, අෙප් ගරු සභානායකතුමා සහ ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඇතුළු මන්තීවරුන් ගණනාවක් දීර්ඝ විවරණයක් කළා. ඒ නිසා මම ඒ කරුණු නැවතත් එකින් එක අවධාරණය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණත්, එතුමාෙග් තිබූ ඒ විශිෂ්ට ගුණාංග සම්බන්ධෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපෙග් අනුමැතිය පළ කරනවා. අපි එතුමා තුළ දුටුෙව් මහත්මා ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා ෙහොඳ ෙදමවුපියන්ට දාව ඉපදුණු ෙකෙනක්. එතුමාෙග් පියා ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා. ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පතාක ෙයෝධෙයක් වාෙග්ම ෙම් රෙට් පිළිගත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්; අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතු මාෙග් පුත රත්නය ෙලස ඉපදිලා අධɕාපනෙයන් පසු සිය පියතුමාෙග් අඩි පාෙර් යමින් පළමුෙවන්ම පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනෙයන් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ගමන ආරම්භ කළා. පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිත්වය දරලා ඉන් පසුව එතුමා පළාත් සභා ෙද්ශපාලනයට ඇතුළු ෙවලා පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් වශෙයන් සහ ඉන් පසුව පළාත් සභා ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කළා. ඉන් පසුව තමයි එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු ෙව්දීත් නිෙයෝජɕ ඇමති පදවි කිහිපයක් ෙහොබවලා තිෙබනවා.

මම එතුමා තුළින් ඉතාමත්ම නිරහංකාර ජීවිතයක් දැක්කා. එතුමා ඉතාමත්ම පියජනක පුද්ගලෙයක්. කුමන ෙද්ශපාලන මත තිබුණත් අපි හමු වුණාම ෙබොෙහොම සුහදව, ආදරෙයන්, කරුණාෙවන් කථා කරන චරිතයක්. ඒ වාෙග්ම දෑත පිරිසිදු චරිතයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා ජනතාව සමඟ ඉතාමත්ම සමීප සම්බන්ධතාවක් පැවැත්වූවා. පියාෙග් මරණින් පසුව එතුමා පියාෙග් අඩි පාෙර් ගිහින් ජනතාවට සමීප ෙවලා ජනතාව සමඟ ජීවත් වුණා. ජනතාවෙග් පශ්න ගැන කථා කළා. ඒ වාෙග්ම පෙද්ශයට ෙසේවය කරන්නට එතුමාට විශාල ඕනෑකමක් තිබුණා. එතුමාෙග් හදිසි අභාවය ඒ පවුලට පමණක් ෙනොෙවයි රටටත් පාඩුවක් කියා අපි කල්පනා කරනවා. ෙමොකද, එවැනි අවංක ෙද්ශපාලනඥයන් තමයි අද රටට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගත කෙළේ අවුරුදු 5ක් පමණයි. එතුමා ජීවත් වුණා නම් ෙද්ශපාලනෙයන් හුඟක් ඉහළට යන්න පුළුවන්කම තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම පිරිසිදු ෙද්ශපාලනඥයන් ගැන කථා කරන විට, අවංක ෙද්ශපාලනඥයන් ගැන කථා කරන විට, දෑත පිරිසිදු ෙද්ශපාලනඥයන් ගැන කථා කරන විට ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා වැනි අයව සිහිපත් ෙවනවා. එම නිසා මම ඒ කරුණු ගැන දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ආදරණීය භාර්යාව දර්ශනී විකමසිංහ මැතිනිය එතුමාට සමීපව විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නා. එතුමාෙග් දියණියත්, පුත රත්නයත්, මව්තුමියත් අද දින ෙම් ගරු සභාවට පැමිණ සිටිනවා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ඒ සියලු ෙදනාටම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත්, ෙපෞද්ගලිකව මෙග්ත් ෙශෝකය පුද කරමින්, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාට ෙමොක් සුව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනය කරනවා.

719 720

[ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා]

2015 ජූනි 11

[අ.භා. 2.38] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපත් සමඟ සෙහෝදරයත්වෙයන් කාලයක් කටයුතු කළ ෙනරන්ජන් විකමසිංහ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා ගැන වචනයක් කථා කිරීමට ලැබීම එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් ෙලස මා සලකනවා.

විෙශේෂෙයන්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මාවතගම ආසනය භාරව කටයුතු කළ, ඒ වාෙග්ම කාලයක් තිස්ෙසේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහාත්, පක්ෂෙය් සහ රෙට් උන්නතිය සඳහාත් කටයුතු කළ හිටපු අමාතɕවරෙයකු වන ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා සමඟ 1989 දී අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ආවාට පසුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වසර ගණනාවක් එකට කටයුතු කළා. අපි ආධුනිකයන් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අවස්ථාෙව්දී ෙද්ශපාලන ගුරුවරුන් හැටියට එතුමන්ලා අවවාද, අනුශාසනා ලබා ෙදමින් කටයුතු කළා. එම නිසා ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා සමඟත් කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සෙහෝදරත්වෙයන් කටයුතු කළ ෙකෙනක් හැටියට මට මතකයි, 1993 වර්ෂෙය්දී දිස්තික්ක පුරා අෙප් පක්ෂෙය් සිදු වන පතිසංවිධාන කටයුතුත් මම කුරුණෑගල දිස්තික්කයට ගිය අවස්ථාෙව්දී මාවතගම ආසනෙය් පතිසංවිධාන කටයුතුත් කරන්නට මට භාරව තිබුණු බව.

ඒ අවස්ථාෙව්දී මම ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිනියත්, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු එම පවු ෙල් සියලු ෙදනාමත් හඳුනා ගත්තා. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා මට දකින්නට ලැබුණු ඉතාමත් නිහතමානී පුද්ගලෙයක්. අෙප් ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමා කිව්ව ආකාරයට ෙද්ශපාලනෙය් කිසිම අවස්ථාවක කැළලක් ඇති කර ගන්ෙන් නැතිව ඉතාමත් ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥයන් හැටියට කටයුතු කළ පවුලක අය විධියටයි ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාත්, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාත් අපි හඳුනා ගත්ෙත්. එතුමා හදිසිෙය් අභාවපාප්ත වන්නට සතියකට කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කෑම කන අවස්ථාෙව්ත් එතුමා මන්තීවරුන් සමඟ ඉතාම සුහදව කථාබහ කරමින් සිටියා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ජනක පණිවුඩය අපට අසන්නට ලැබුණු අවස්ථාෙව් එය අපට අදහා ගන්නට බැරි වුණා.

එතුමා පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනෙයන් පටන් අරෙගන පළාත් සභා මන්තී වරෙයක් හැටියටත්, පළාත් සභා අමාතɕවරෙයක් හැටියටත්, කුරුණෑගල දිස්තික්කයටත්, මාවතගම ආසනයටත් ෙපොදුෙව් ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් කළ ගරු මන්තීවරෙයක් හැටි යට අපි විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. එතුමාෙග් අවසාන භාගෙය්දී එතුමාට නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධූරයක් ලැබී ඒ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධූරය තුළිනුත් තමන්ෙග් දිස්තික්කයටත් රටටත් වැඩකටයුතු කරන්නට ආරම්භ කළා පමණයි.

එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳටත්, ආදරණීය දරුවන් ෙදෙදනාටත්, ආදරණීය මවටත්, ඒ සියලු ෙදනාටම එතුමා අහිමි වුණා වා ෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සෙහෝදරයන් ෙමන් කටයුතු කළ අපි සියලු ෙදනාටමත් එතුමා අහිමි වීම රටටත් සිදුවුණු ෙලොකුම පාඩුවක් හැටියටයි මා විෙශේෂෙයන් දකින්ෙන්. එතුමාෙග් ආදරණීය මැතිනියත්, එතුමාෙග් මවත් මීට ඉ ස්ෙසල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන අවස්ථාෙව්දීත් ම ට මුණ ගැහිලා කථා කළා. අපි එතුමියට ඇත්තටම ආරාධනා කෙළේ, එතුමන් ෙගන ගිය ඒ වැඩ පිළිෙවළ තවත් ඉදිරියට ෙගන යන්නට කියායි; ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව අතරමං වන්නට ෙදන්ෙන් නැතිව එතුමන්ලාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන්

මග යමින් ෙද්ශපාලනයට පිවිසිලා ඒ කටයුතු ඉදිරියටත් කර ෙගන යන ෙලසයි. එෙසේම තමන්ෙග් දිස්තික්කෙය් ජනතාවත් රැකෙගන, තමන්ෙග් ආදරණීය දරු ෙදෙදනාත් රැකෙගන ඉදිරියට යන්නට එතුමියට අප ඇරයුම් කරනවා.

අපට අහිමි වූ, එම පවුලට අහිමි වූ රටට වැදගත් වටිනා චරිතයක් වූ ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා පිළිබඳව මෙග් පවුෙල්ත්, අෙප් පක්ෂෙය්ත් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව්දී එම පවුලට පකාශ කරන අතරම එතුමාට සසර ෙකළවර අමා මහ නිවන් සුව අත් ෙව්වායි මා පාර්ථනා කරනවා. [අ.භා. 2.43] ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන් මාත් සමඟ නවක මන්තීවරෙයක් ෙලස ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා කුරුණෑගල දිස්තික්ක ෙය් දීප්තිමත් වාමාංශික ෙද්ශාපලනඥයකු වන ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් එකම පුතයායි. තම පියාෙග් අඩිපාෙර් යමින් ෙද්ශපාලනයට පිවිසි එතුමා 1997 පෙද්ශීය සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී එම පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමන්ම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් ද පත් වුණා. එෙසේම 1999 දී පැවැති ඒ සුපකට පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී -ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකෙය්ම පසිද්ධවූ ඒ පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී- පළාත් සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් ෙවලා පළාත් සභා අමාතɕවරයකු වශෙයන් ද එතුමා පත් වුණා. ඉන් පසුව එතුමා 2005 පළාත් සභා මැතිවරණයටත්, 2009 පළාත් සභා මැතිවරණයටත් ඉදිරිපත් ෙවලා පළාත් සභාෙව් අමාතɕ ධූරයක් දරමින් කුරුණෑගල දිස්තික්කයට විශාල ෙසේවයක් කළා. 2010 මහ මැතිවරණෙය්දී එතුමා මනාප පණස්හතර දහසකට වඩා පමාණයක් ලබා ගනිමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් වුණා. එතුමාට අවසාන ෙමොෙහොෙත් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධූරයක් ලැබිම අප අගය ෙකොට සලකනවා.

විෙශේෂෙයන් මට මතකයි, අපි මාදිෙවල නිල නිවාසවල ඉන්දැද්දි සමහර දවස්වලට මෙග් නිල නිවාසයට ඇවිත් එතුමා මා සමඟ යම් යම් ෙද්ශපාලන පශ්න ගැන සාකච්ඡා කරනවා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට යන දවස්වල උෙද් වරුෙව් ඇවිත් මෙග් වɕායාම කරන උපකරණවලින් වɕායාම කරනවා. ඒ විධියට එතුමා මෙග් කුළුපග මිතෙයක් ෙලස ඒ කාලය ගත කළා.

ෙද්ශපාලනෙය්දී අප පක්ෂ ෙදකකට ෙබදී සිටියත්, එතුමා තුළ පැවති දර්ශනය ෙවනස් වුණත් අප ඉතා සමීප මිතයින් ෙලස කටයුතු කළා. එතුමා මිය යන්නට ෙපර පැවති පාර්ලිෙම්න්තු සැසි වාරෙය්දී එක් අවස්ථාවක ම ෙග් ආසනයට යාබද ආසනෙය් වාඩි ෙවලා එතුමාෙග් ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව -අනාගත සැලැස්ම පිළිබඳව- සාකච්ඡා කළා. එවැනි ෙද්ශපාලන අනාගතයක් ගැන කල්පනා කළ එතුමා හදිසිෙය්ම අප අතරින් ෙවන් වීම අප කාටත් ෙශෝකයක්.

එතුමා දක්ෂ කීඩකෙයක් වුණා ෙසේම සෑම අංශයක් ගැනම එතුමා තුළ යම් දක්ෂතාවක් තිබුණා; දැනුමක් තිබුණා. දිස්තික්කෙය් කටයුතුවලදී අප හමු වුණු සෑම අවස්ථාවකදීම අප ඒ දැනුම ෙබදා ගත්තා. මා ෙද්ශපාලනයට පැමිණීමට පථම පළාත් සභාෙව් යම් යම් පශ්නවලදී එතුමා හමු වුණාම එතුමා ඉතා ඕනෑකමින් අපට ඒ පශ්න විසඳා දුන්නා.

721 722

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ජනපිය ෙද්ශපාලනඥෙයක් වුණා. ඒ නිසා තමයි සෑම පළාත් සභා මැතිවරණයකදීම එතුමා ජයගහණය කෙළේ. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මැතිවරණ බල පෙද්ශ 14ක්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 30ක්, ඡන්ද මධɕස්ථාන 932ක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ගාම නිලධාරි වසම් 1611ක, කුඩා ගම්මාන 4533ක ජීවත් වන සමස්ත ජනතාවෙග් ෙශෝකය මම එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත පකාශ කරනවා. එතුමාෙග් මෑණියන් තවම ජීවතුන් අතර සිටිනවා. එතුමා අභාවපාප්ත වී ෙද්හය නිවසට ෙගෙනන්නට පථම මම එතුමාෙග් නිවසට ගියා. ඒ මෑණියන් ෙශෝක වූ ආකාරය ඒ අවස්ථාෙව්දී මම දැක්කා. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් මෑණියන්, දයාබර බිරිඳ, දරු ෙදෙදනා, සෙහෝදරියන් ෙදෙදනා ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් සමස්ත ජනතාවෙග්ත් ෙශෝකය පකාශ කරමින් කිස්තියානි භක්තිකෙයක් වශෙයන් එතුමාට ෙමොක් සුව පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Gitanjana Gunawardena. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Ashok Abeysinghe to take the Chair? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I propose that the Hon. Ashok Abeysinghe do now take the Chair. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. H.R. MITHRAPALA left the Chair and THE HON. ASHOK ABEYSINGHE took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Gitanjana Gunawardena, you may start your speech now. [අ.භා. 2.48] ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටපු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු වූ දිවංගත ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව පැවැත්ෙවන ෙශෝක ෙයෝජනාෙව්දී අදහස් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මහජන එක්සත් ෙපරමුණ හැටියට පථමෙයන්ම මෙග් ස්තුතිය පළ කරනවා. එතුමාෙග් පියා

වූ දිවංගත ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා කාලයක් මාවතගම ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් දිවංගත සිරිමාෙවෝ බණඩාරනායක මැතිනියෙග් රජය කාලෙය්දීත්, ඉන් අනතුරුව ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව කාලෙය්දීත් කටයුතු කළා අපට මතකයි. 1989 දී තරුණ මන්තීවරුන් හැටියට අප පළමු වතාවට පාර්ලිෙම්න්තුවට එනෙකොට එතුමාෙග් පියාණන් වූ දිවංගත ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා අපට ෙලොකු ශක්තියක් වුණා. එතුමා අපට මඟ ෙපන්නුවා; අපට ෙකළින් හිටගන්නට ඉගැන්නුවා. විෙශේෂෙයන්ම එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අප මුහුණ දුන් දාහත් අවුරුදු ෙද්ශපාලන යුගය අවසන් කරන්නට එතුමා එදා අපට මහා ශක්තියක් ලබා දුන්නා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව එදා ෙපොදු ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් එකින් එක ෙපරළා දමන අවස්ථාෙව්දී ඊට එෙරහිව නැඟී සිටින්නට තරුණ මන්තීවරුන් හැටියට අපට ලබා දුන් ඒ ශක්තිය දිවංගත ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙග් අභාවය ගැන ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප ඉතා ෙගෞරවෙයන් මතක් කරනවා.

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා එතුමාෙග් පියාෙග් ඒ ගමන ඉදිරියට ෙගන යමින් පෙද්ශෙය් ජනතාවට මහා ශක්තියක් ලබා දුන්නාය කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

අවිස්සාෙව්ල්ල ආසනය හැටියටත් අපට ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා සමඟ සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා අෙප් ආසනෙය්, සීතාවක, මුණසිංහ පවුලට එකතු වීමත් සමඟ ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාත්, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාත් අවිස්සාෙව්ල්ල ආසනෙය් මන්තීවරුන් වන අප ෙකෙරහි නිරන්තරෙයන්ම විශාල අවධානයක් සහ උද්ෙයෝගයක් දැක්වුවාය කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් අප අතර තිබුණ සම්බන්ධය තවත් වැඩි කර ගන්නටත්, ෙපෞද්ගලිකව දැන හැඳුනුම්කම් ඇති කර ගන්නටත් අපට හැකි වුණා.

එතුමා තම සෙහෝදර මන්තීවරුන් සමඟ ඉතා මිතශීලිව, ඉතා කිට්ටුෙවන් ආශය කරමින් සියලු අවස්ථාවලදී එකමුතුව කටයුතු කරන්නට සහ සුහදතාව ඇති කර ගන්නට කටයුතු කළ ආකාරය ඉතා ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මා නිෙයෝජɕ කථානායකවරයා ෙලස කටයුතු කළ කාලෙය් වාෙග්ම නිවාස අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් එතුමා සමඟ ඉතා සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කළා. එතුමා සමඟ පිටකන්ද වතු යාෙය් වතු නිවාස ෙයෝජනා කමය සම්පූර්ණ කරලා ඒ නිවාස වතු ජනතා අයිතියට පත් කළ ආකාරය මට මතකයි. එතුමා පළාත් සභාෙව් අමාතɕවරයා හැටියට ආරම්භ කළ වැඩ පිළිෙවළ, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජෙය් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් කැබිනට් ෙනොවන නිවාස අමාතɕවරයා හැටියට සම්පූර්ණ කරන්න මට පුළුවන් වුණා. පළාත් සභාව මඟින් නිවාස 20කට වැඩි පමාණයකින් ආරම්භ කළ වතු නිවාස වැඩ පිළිෙවළ රජයත් සමඟ එකතු ෙවලා ඉදිරියට ෙගන යන්නට අපටත් දායක වන්නට එතුමා අවස්ථාව සැලසුවා. එතුමා වතු ජනතාව සමඟත්, ගෙම් ජනතාව සමඟත් ඉතාම කිට්ටුෙවන්, ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් කටයුතු කළ මන්තීවරෙයක්, ඇමතිවරෙයක් කියන එක එම උත්සවෙය්දී අපි කවුරුත් දැක්කා. සියලු ජන ෙකොටස් සමඟ ඉතා සුහදතාෙවන් කටයුතු කළ මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියටයි අපි එතුමා හඳුනා ගත්ෙත්.

කිස්තියානි භක්තිකෙයකු වුණත් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව සමඟ ආගම් ෙභ්දයකින් ෙතොරව කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව හා ශක්තිය එතුමා තුළ තිබුණා. මාවතගම ජනතාවෙගන් බහුතරයකෙග් ආදරයත් ෙගෞරවයත් දිනා ගන්නට එතුමාෙග් පියාණන්ට වාෙග්ම එතුමාටත් හැකියාව තිබුණාය කියන එක අපි ඉතා ඕනෑකමින් මතක් කරන්න ඕනෑ.

723 724

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2015 ජූනි 11

ෙමවැනි ගුණාංග තිබුණු එතුමා මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට පාෙද්ශීය සභාෙවන් කටයුතු ආරම්භ කරලා, පාෙද්ශීය සභාෙවන් පළාත් සභාවට ගිහිල්ලා, පළාත් සභාෙව් මන්තීවරෙයකු වාෙග්ම අමාතɕවරෙයකු හැටියට විශාල විෂය කටයුතු රාශියක් දරමින්, වයඹ පළාෙත් ඒ ජනතාවට දැවැන්ත වැඩ ෙකොටසක් කළ බව ඉතා ඕනෑකමින් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. මාවතගම ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, වයඹ පළාෙත් ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ රෙට් සියලුම ජනතාව එතුමා කළ ඒ කාර්ය භාරයට ෙගෞරවය සහ පණාමය පුද කරන බව සඳහන් කරන්නට අද අපට පුළුවන් වන්ෙන් එතුමා කළ ෙසේවය නිසාය කියන එක ඉතාම ඕනෑකමින් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මම දීර්ඝව කථා කිරීමට ෙනොෙවයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එතුමා කර ෙගන ගිය ඒ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්නට එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාෙගන්, විෙශේෂෙයන්ම දරු ෙදෙද නාෙගන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි.

පළාෙත් සියලු ෙදනා තුළින් එතුමා දිනා ෙගන තිබුණු ආදරය සහ ෙගෞරවය එතුමාෙග් අවසන් කටයුතු කරන ෙවලාෙව් අපි දැක්කා. එතුමාෙග් ෙද්හය නිවසට ෙගනා අවස්ථාෙව් සිට ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, පියතුමන්ලා ඇතුළු සියලු ආගමික නායකයන්, ඉස්ලාම් සහ හින්දු භක්තිකයන් ඇතුළු පෙද්ශෙය් සියලු ෙදනාම එතුමාට ෙගෞරවය දක්වන්නට එකතු වුණාය කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. එතුමාෙග් පියාෙගන් ලැබුණු ආභාෂය තුළින් පෙද්ශයට නායකත්වය ලබා ෙදමින් එතුමා තම දරු ෙදෙපොළටත් ආදර්ශවත් වුණා. එතුමාෙග් දරු ෙදෙපොළත් එම ආභාෂය තුළින් කටයුතු කරයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුව අප ළඟ තිෙබනවා.

අවුරුදු 54ක් කියන්ෙන් අද කාලෙය් හැටියට බල නෙකොට ෙකටි වයසක්. එවැනි වයසකදී හදිසිෙය් ඇති වූ හෘදයාබාධයකින් එතුමා අප අතරින් ෙවන් වුණත්, එතුමා කරපු ෙසේවාව ජනතාවෙග් මතකෙයන් ඈත් ෙවලා නැහැයි කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. එතුමා මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට ෙපොදු ජනතාව අතර හිටපු ෙකෙනක්. එතුමා කළ ෙසේවාව පිළිබඳව අෙප් ෙගෞරවය හැම දාමත් එතුමාට හිමි ෙවනවා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් භාර්යාවත්, දරු ෙදෙදනාත් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත අපෙග් ෙශෝකය පළ කරන අතර, ඇදහූ කිස්තියානි ආගම අනුව එතුමා සමාදානෙය් සැතෙප්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා. [අ.භා. 2.57] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - விேசட கᾞத்திட்ட அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Special Projects) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් විෙයෝව සම්බන්ධෙයන් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු හැටියට කථා කිරීම මෙග් යුතුකමක් ෙකොට සලකනවා. එතුමාෙග් පියා වන ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාත් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාත් අවුරුදු 50ක් මාවතගම ආසනය බලාගත් අය. ඒක ෙපොඩි කාලයක් ෙනොෙවයි. 1960 දී තමයි ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් මන්තීවරයකු ෙලස ජයගහණය කෙළේ. 1965 දීත් එතුමා දිනුවා. 1970 දීත් ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා දිනුවා. නමුත 1977 දී එතුමා පැරදුණා. 1989 දී ආපසු ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා දිනුවා. 1994 දීත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා දිනුවා.

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් දරුවකු විධියට තමයි ෙමෙලොව එළිය දැක්ෙක්.

ඒකත් එක්තරා විධියක අහඹු සිදුවීමක් විධියටයි මා දකින්ෙන්. දශක පහක් තිස්ෙසේ පියා සහ පුතා මාවතගම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ජනතාවට ෙසේවය කර තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉතිහාසය බලද්දී එතුමන්ලා අෙප් පක්ෂෙය් ඉතාම ෙගෞරවාන්විත පවුලක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. 1994 දී තමයි එතුමාෙග් පියා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මට හමු වුෙණ්. අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු මුල් කාලෙය්දී. එතුමා කවදාවත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැර ගිෙය් නැහැ. අපි ඇතුගල්පුරය කියලා කියන්ෙන් කුරුණෑගලට. එතුමා ඇතුගල වාෙග් ෙනොසැලී හිටියා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන්. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී එය අගය කරන්නට ඕනෑ. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාත් කවදාවත් පක්ෂෙය් තීන්දුවලට පිටින් ගිෙය් නැහැ. බලන්න, ෙමවරත් එතුමාට මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමැතිකම දුන්නාම, මධɕම කාරක සභාෙවන් ගත්ත තීන්දුවට හිස නැමුවා. එතුමා පක්ෂෙය් තීන්දුවලට පිටුපා ගිෙය් නැති ෙකෙනක්. ඒ ගැනත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. එතුමා පක්ෂයත් සමඟ බද්ධ ෙවලා හිටියා. එතුමාට ඒ තනතුර භාර දුන්ෙන් හික්මීමක් තිෙබන, ෙචෝදනා නැති, ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ පවුල් පරිසරයක ජීවත් වුණු ෙකෙනකු නිසායි. ඒ නිසා තමයි එතුමාට මහජන සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ ඇමැතිකම දුන්ෙන්. එෙහම නැතිව නිකම් දුන්නා ෙනොෙවයි. ඒකත් අපි ෙහොඳින් තක්ෙසේරු කර බලන්න ඕනෑ.

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ කියන්ෙන්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් විනය රැකපු පවුලක පුරුකක්. එතුමාට ෙහොඳ හඬ ෙපෞරුෂයක් තිබුණා. හඬ ෙපෞරුෂයක් තිබුණාට එතුමා වැඩිය කථා කරන්න ගිෙය් නැහැ. වැඩ කරන එකම තමයි එතුමා කෙළේ. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා කට පාවිච්චි කෙළේ ඉතා අඩුෙවන්. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ කියන්ෙන්, කථාවට වඩා වැඩට මුල් තැන දීපු ෙකෙනක්. එතුමාට ෙහොඳ පිරිමි කටහඬක් තිෙබන බව අපි දැක්කා. එතුමාෙග් කට හඬ ෙහොඳ පිරිමි කට හඬක්. නමුත් කට පරිස්සම් කර ගත්තා. සමහරුන්ට කියනවා, ෙව්දිකාෙව්දී චරිතයක්; ගෙම්දී ෙබොල් වී වාෙග් කියලා. එෙහම කථාවක් තිෙබනවා. ගෙම් මිනිසුන්ට ඒක අගයක් නැහැ. ගෙම් මිනිසුන්ට ෙබොල් ෙවච්ච වී වාෙග් ෙවනවා; ෙව්දිකාෙව්දී කැපී ෙපෙනන චරිතයක් ෙවනවා. ගමට ගියාම ඒ තත්ත්වය නැහැ. නමුත් ෙමතුමා කථාවට වඩා වැඩ කළ මිනිෙසකු ෙලස අපි එතුමාව දකිනවා. ඒ වාෙග් ෙහොඳ චරිතයක්.

77 මැතිවරණෙය්දී එතුමාෙග් පියා පැරදුණත්, එතුමා පැරදුෙණ් ජී.එම්. ෙපේමචන්ද මහත්තයාට. අපට මතකයි, ඒ කාලෙය් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාව පරාද කරන්නට ඒ ආසනයට දක්ෂ ෙකෙනකු ෙහොයපු බව. එතුමාෙග් පියා ඡන්ද 5,000කින් විතර පැරදුණා. අන්තිෙම්දී ෙපේමචන්ද මහත්මයා රාජාලියා පක්ෂයට ගිහිල්ලා 94 දී ගාමිණී දිසානායක මහත්තයා නැති වූ ෙබෝම්බෙයන්ම මිය ගියා. ෙම් තමයි යථාර්ථය.

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා පළමුෙවන්ම පළාත් සභාවට ගිය අවස්ථාෙව් සිට පළාත් සභාෙව් ඇමතිකමක් දැරුවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙතක්ම පළාත් සභාෙව් ඇමති ෙකෙනක් වශෙයන් සිටියා. ඒකත් විරල සිද්ධියක්. පාෙද්ශීය සභාෙවන් ඇවිල්ලා, පළාත් සභාවට ගිහිල්ලා, පළාත් සභාෙව් ඇමති ෙකෙනක් විධියට අඛණ්ඩව කියාකරලා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්.

එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් කළ පළමුවනි කථාව මම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් බැලුවා. එතුමා කථා කරලා තිෙබන්ෙන් ෙසෞඛɕය ක්ෙෂේතය ගැනයි. එතුමා එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්ව කථාව 2010 ජූනි 10 ෙවනි දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 443 සහ 444 තීරුවල ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

725 726

පාර්ලිෙම්න්තුව

"මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නවක මන්තීවරෙයකු හැටියට දිවුරුම් දීලා මාස 1 1/2කට පසුව මෙග් මංගල කථාව කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා."

එතුමා එදා කථා කරලා තිෙබන්ෙන් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගැන. ෙමොකද, පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා හැටියට හිටපු නිසා එතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ අත් දැකීමක් තිබුණා. එතුමා කථා කෙළේ නිකම් ෙනොෙවයි, ගණන් හිලවු ඇතිවයි. එතුමා එදින කියා තිබුණා, ඒ කාලය තුළ ෙහදියන් 15,000ක් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කර තිබුණු බව. පළාත් සභාවටත් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව අයිතියි. 2010 වන ෙකොට ෛවදɕවරුන්ෙග් සංඛɕාව 13,000 ඉක්මවා ගිහින් තිෙබන බව එතුමා එදා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම පහළ මට්ටෙම් තිෙබන MLTs, Dispensing Chemists වාෙග්, ෙරෝහල්වලට ඉතාමත්ම වැදගත් කාර්ය මණ්ඩලෙය් ඇබෑර්තු අවුරුදු ගණනාවක් තිබුණු බවත්, ඔවුන් බඳවා ෙගන ෙනොතිබුණු බවත්, ෙම් කාලෙය් බඳවා ගත්ත නිසා ඒ පළාත් සභා ෙරෝහල්වලටත් ෙහොඳ ෙසේවයක් කරන්නට පුළුවන් වුණු බවත් එතුමා එදා කියා සිටියා. ඒ කාලෙය් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටිෙය් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතායි. එතුමාව අගය කරමින් තමයි ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා එදින කථා කෙළේ.

මට පුංචි කනගාටුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, එතුමා මිය ගිය දවෙසේ මටත් හදිසි අසනීපයක් ෙවලා මමත් ෙරෝහල්ගත ෙවලා සිටි නිසා අවමංගලɕ උත්සවයට සහභාගි වීමට ෙනොහැකි වීම ගැන. නමුත් මම මෙග් ෙල්කම්තුෙමක් අෙත් එම මැතිනියට ෙශෝකය පකාශ කරලා ලිපියක් යැව්වා. මෙග් හිත් ෙව්දනාව වඩාත් තීව වන්නට තවත් ෙහේතුවක් තිෙබනවා. මම ෙමවර අමාතɕවරෙයක් වශෙයන් පත් ෙවලා අමාතɕ ධුරය භාර ගත් ෙවලාෙව්දී ආරාධනාවකින් ෙතොරව ඇවිත් මා සමඟ ඉඳෙගන සිටියා; මා සමඟ සුහදව කථා කළා. සුහදව කථා කළා විතරක් ෙනොෙවයි, අපි ෙත් එකකුත් බීවා. මම කිසි ෙකෙනකුට ආරාධනා කෙළේ නැහැ. නමුත් එතුමා ආරාධනාවකින් ෙතොරව ආවා. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩකට ආපු ගමන් ෙහෝ එතැන සිට ෙහෝ ඇවිල්ලා ඒ කාලය සම්පූර්ණෙයන්ම මා සමඟ එතැන ගත කරලා මට ශුභ පතලා ගියා. මමත් එතුමා සමඟ කථා කර කර සිටියා. මා එක්ක සුහදව කථා කළා. එතුමා තුළ මනුස්සකම ෙබොෙහෝ තිබුණා.

එතුමා ෙහොඳ කිස්තු භක්තිකෙයක්. කිස්තියානි ආගෙම් තිෙබනවා, "දූවිල්ෙලන් ඉපදුණු අය දූවිල්ලටම පරිවර්තනය ෙවනවා" කියලා. ෙබෞද්ධ දර්ශනයට අනුවත්, තම දරුවා මිය ගිය අවස්ථාෙව්දී කිසාෙගෝතමී බුදුහාමුදුරුවන් ළඟට ගිහින් "මෙග් දරුවා සුවපත් කර ෙදන්න" කියලා අඬා වැළපුණා. දරුවා සුව කරන්නට ෙනොමළ තැනකින් අබ අහුරක් ෙගෙනන්න කියලා බුදුහාමුදුරුෙවෝ කිව්වා. ෙම් යථාර්ථයට අපි මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. අපි ෙහොඳින් දන්නා කාරණා තිෙබනවා. මනුස්සෙයක් මිය ගියාට පසුව නම විතරයි ඉතුරු ෙවන්ෙන්.

අලිෙයක් මැරුෙණොත් ඇත් දළ ෙගදර තියා ගන්න පුළුවන්. මුෙවක් මැරුෙණොත් අං කුට්ටම ෙගදර ෙගනැත් ඒෙක් ෂර්ට් එල්ලන්න පුළුවන්. නමුත් මනුස්සෙයක් මැරුෙණොත් අඩු තරමින් ශරීරෙය් කිසිම ෙකොටසක් ෙගදරට ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් යථාර්ථයට අපි මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. එම නිසා එතුමාෙග් මැතිනියට සහ ආදරණීය අම්මාට ශක්තියක් ඇති කියලා මා හිතනවා, එතුමාෙග් චරිතය ගැන කල්පනා කරලා යථාර්ථය අවෙබෝධ කර ෙගන, ඒ යථාර්ථය තුළ එතුමා කළ ෙසේවය, පවුලක් වශෙයන් කළ ෙසේවය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ අඛණ්ඩව සිටිමින් කළ ෙසේවය ගැන හිතලා අද හිත හදා ෙගන සන්ෙතෝෂ ෙවන්නට. එපමණක් කළාට විතරක් මදි කියලායි මම කියන්ෙන්.

එම මැතිනිය ෙහොඳ ගුරුවරියක්. අපි හිතනවා, එතුමාෙගන් ඇති වූ හිස් තැන එම මැතිනියට පුරවන්න පුළුවන් බව. ඒ හිස් තැන පුරවන්න එතුමියට අවස්ථාව ලැෙබන්න කියලා මම පාර්ථනා කරනවා. මම එය පාර්ථනා කරන්ෙන් මාෙග් හදවතින්ම. ෙමොකද, ඒ පවුල අවුරුදු 50ක් කළ ෙසේවය ගැන හිතද්දී එෙසේ කිරීමට එතුමියට අවස්ථාව ලැෙබන්න කියලා අපට කියන්න පුළුවන්.

එතුමා දුප්පතුන්ට වංචා කරපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි; සල්ලි හම්බ කරපු ෙකෙනකුත් ෙනොෙවයි; ෙබොෙහොම අවංක ෙකෙනක්. එතුමාට විරුද්ධව අල්ලස්, දූෂණ ෙචෝදනා නැහැ. දැන් හැම තැනම ෙචෝදනා, ෙචෝදනා, ෙචෝදනා කියනවා. ෙචෝදනා ෙයෝජනා කරන්නත් කට්ටියක් ඉන්නවා. ගිහිල්ලා ෙයෝජනා කරමින් නැති ෙචෝදනා දමන කට්ටියකුත් ඉන්නවා. නමුත් එතුමාට ෙචෝදනා නැහැ. ඒ නිසා ෙචෝදනා නැති ෙකනකු හැටියට එතුමාට ෙම් සභාෙව් ෙගෞරවය මා හිමි කරනවා. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා සුළු කාලයක් ජීවත් ෙවලා හෘදයාබාධයකින් මිය ගියා. කිතු දහෙම් විධියට දූවිල්ෙලන් ඉපදුණු අය දූවිල්ලට පරිවර්තනය ෙවනවා. ෙබෞද්ධාගෙම් විධියට සියලු සංස්කාරෙයෝ අනිතɕයි. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ගියාට පස්ෙසේ අපට ඉතිරි වන්ෙන් ෙමච්චර තමයි. දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි එතුමා ගැන කථා කරනවා. එතුමාට ඇෙහන්ෙන්ත් නැහැ. අපිම හිත හදා ගන්නවා. අපිම කියනවා. මමත් කෙතෝලික ෙකෙනක්. මා පාර්ථනා කරනවා, අෙප් ආගෙම් හැටියට එතුමාට ෙමොක් සුව ලැෙබ්වායි කියා. එතුමාෙග් මෑණියන් තවමත් ජීවත් වනවා. එතුමා කරපු පින්වලින් ඒ මෑණියන්ටත්, එතුමාෙග් මැතිනියටත්, දරු ෙදෙදනාටත් දීර්ඝායුෂ ලැෙබ්වා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් මෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටම පකාශ කරන අතර එතුමාෙග් පවුලට ෙද්වාශිර්වාදය ලැබී, ඒ මැතිනියට ශක්තිමත්ව, නීෙරෝගීව ෙම් රටට ෙසේවය කිරීමට අවස්ථාවක් ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින්, මාවතගම ජනතාවට හිඩැසක් තබන්ෙන් නැතිව ඒ ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් හිතන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 3.06] ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කය නි ෙයෝජනය කළ දිවංගත ෙනරන්ජන් විකමසිංහ නි ෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මටත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා. මා ෙපෞද්ගලිකව කල්පනා කෙළේ නැහැ, එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාවට අපට ෙම් විධියට කථා කරන්න ෙවයි කියලා. එතුමා දීර්ඝ කාලයක් අපිත් එක්ක හිටපු මිතෙයක්; කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනෙයක්; වයඹ පළාතට, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට, මාවතගම ආසනෙය් ජනතාවට පළාත් සභාව තුළත්, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් දැවැන්ත ෙසේවාවක් සිදු කළ ෙද්ශපාලන නායකෙයක්. ඊටත් වඩා ඉතාමත් ළඟින් ඇසුරු කරපු මිත ෙයක්. ඒ වාෙග්ම සෙහෝදරයකු වාෙග් හැම අවස්ථාවකදීම අපට අවවාද, උපෙදස් ෙදමින් කුලුපග මිතයකු වශෙයන් අපත් එක්ක සිටියා. දීර්ඝ කාලයක් ෙද්ශපාලනය කරන්න හිටපු ෙක නකු ෙම් විධියට හදිසිෙය් අභාවයට පත්වීම අප සියලු ෙදනාටම දරා ගන්න බැරි ෙශෝකයක් වුණා. අපි කවදාවත් හිතුෙව් නැහැ, එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාවට අපට ෙම් විධියට අදහස් පකාශ කරන්න සිදුෙවයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා මුලින්ම මා හඳුනා ගත්ෙත්, 1994 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට එතුමාෙග් පියා තරග කරන ෙකොටයි.

727 728

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2015 ජූනි 11

මෙග් පියාෙග් සෙහෝදරයා වන දිවංගත ෙගොඩ් ෆි පනාන්දු මැතිතුමා එවකට වයඹ පළාත් සභාෙව් ධීවර ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. එතුමාත් 1994 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට තරග කළා. ඒ ෙද්ශපාලන වැඩ කටයුතුවලදී ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා මෙග් පියාෙග් සෙහෝදරයාට ෙබොෙහෝ උදවු කළා; උපෙදස් දුන්නා. ඒ ෙදෙදනා අතර ෙලොකු මිතත්වයක් තිබුණා. ඊළඟට 1994 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා සහ ෙගොඩ් ෆි පනාන්දු මැතිතුමා එකටම සිටියා. මට මතකයි, ෙගොඩ් ෆි පනාන්දු මැතිතුමාට ඇමතිකමක් ෙනොලැබුණත් ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමති හැටියට එතුමාට ලැබුණු පළමුවන වාහනය ෙගොඩ් ෆි පනාන්දු මැතිතුමාට ලබා දුන්නු බව. ඒ වාහනෙය්ම ගිහිල්ලා තමයි එතුමා හදිසි අනතුරකට ලක්ෙවලා ජීවිතක්ෂයට පත් වුෙණ්. එම නිසා ඉතා විශාල බැඳීමක් තිෙබනවා.

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ඒ කාල ෙය්දී ඒ විධියට අපත් එක්ක සම්බන්ධ වුණා. නැවත වතාවක් එතුමාව මුණ ගැහුෙණ් විෙශේෂෙයන්ම 2004 දී වයඹ පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු හැටියට මා පත් වුණු අවස්ථාෙව්දීයි. එතුමා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් ෙදවන වතාවට වයඹ පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් ෙවලා පළාත් සභාෙව් කීඩා හා ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ධුරය දැරුවා. එතුමා විශාල වශෙයන් අපට උදවු කළා. විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම දිස්තික්කෙය් දුෂ්කර ගම්මානවලට, දුෂ්කර ගාමීය ෙරෝහල්වලට ගිහිල්ලා කුරුණෑගල දිස්තික්කයට තිබුණු සම්පත් පුත්තලම දිස්තික්කයටත් සමව ලබා ෙදන්න කටයුතු කළ එතුමා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට සහ කීඩා ක්ෙෂේතයට දැවන්ත වැඩ ෙකොටසක් කළා.

අප තුළ දැඩි මිතත්වයක් ඇති වුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ පගතිශීලී වɕාපාරයට, වාමාංශික ෙද්ශපාලනයට එතුමා ෙලොකු හයියක් වුණා. එතුමාෙග් දිස්තික්කයට විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් දිස්තික්කයටත් එතුමා ෙලොකු හයියක් වුණා. පළාත් සභාෙව්, පාෙද්ශීය සභාවල ඒ වාෙග්ම පුත්තලම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ඒ සියලු ෙදනා සමඟ ඉතාම සෙහෝදරත්වෙයන්, අවශɕ ඕනෑම ෙවලාවක උපෙදස්, උදවු උපකාර ලබා ෙදමින් එතුමා වැඩ කටයුතු කළා. එතුමා අප සමඟ එකතු ෙවලා එෙහම වැඩ කටයුතු කරලා දැවැන්ත පතිරූපයක් ෙගොඩනඟා ගත්තා.

එතුමා පළාත් සභාෙව් තුන් වරක්ම ඇමතිකම් දරමින්, දැවැන්ත වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළා; රැකියා විශාල සංඛɕාවක් ලබා දුන්නා. එතුමාට පළාත් සභාෙවන් ලැබුණු හැම අමාතɕංශයක් හරහාම එතුමා පෙද්ශෙය් ජනතාවට විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළා . අවසානෙය්දී එතුමා වයඹ පළාත් සභාෙව් සමාජ ෙසේවා අමාතɕවරයා හැටියට වැඩකටයුතු කරලා ඊට පසු 2010 දී පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. මමත් පුත්තලම දිස්තික්කෙයන් එම මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා; එතුමා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරු තුන්ෙද ෙනක් එම මහ මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. මමත්, ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමාත්, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාත් තමයි ඒ ඇමතිවරු තුන්ෙදනා. ජනතාව අප තුන්ෙදනාටම පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා. වික්ටර් ඇන්ටනි හිටපු අමාතɕතුමාටත් ඒ අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ විධියට පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරපු හතර ෙදෙනක්ම 2010 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ආවා.

අප දැවැන්ත බලාෙපොෙරොත්තු රැසක් එක්ක තමයි, පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ආෙව්. පළාත් සභාෙවන් ලැබුණු පන්නරයත් එක්ක ජනතාවට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කිරීෙම් අදහසින් අප පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. හැබැයි, ඒ බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙද් අපට කරන්න පුළුවන් වුණා ෙදෝ කියන පශ්නාර්ථය අප ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. ඒක ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාටත්

තිබුණා. එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, එතුමාෙග් කාලය පුරාවටම යමක් කරන්න පුළුවන් තනතුරක් එතුමාට ලැෙබයි කියලා. එතුමා මිය යන්න ස්වල්ප කාලයකට ෙපර තමයි, එතුමාට ඒ අවස්ථාව ලැබුෙණ්. හැබැයි, එතුමා තමන්ට ලැබුණු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරය තුළත් දැවැන්ත වැඩ ෙකොටසක් කළා. විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ රජය තුළින් ජනතාවට කරපු විශාල ෙසේවය ගමට -කුරුණෑගල දිස්තික්කයට- ෙගන යන්න එතුමා දැවැන්ත ශක්තියක් වුණා.

ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් නව රජෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරයක් ලබා ෙගන බලාෙපොෙරොත්තු රැසක් එක්ක දිගු ගමනක් යන්න සැරසුණු අවස්ථාවක තමයි ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ජීවිතය නැති වුෙණ්. එතුමා නායකත්වයට ගරු කළා; පක්ෂයට ගරු කළා. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා මාවතගම ජීවත් වූ අහිංසක ජනතාවට, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට දැවැන්ත ෙසේවාවක් කරපු නායකෙයක්; බලාෙපොෙරොත්තු රැසක් එක්ක ඉදිරිෙය්දී තවත් වැඩ කරන්න හිතාෙගන සිටි නායකෙයක්.

අප එතුමා සමඟ ඉතාම ළඟින් ඇසුරු කළා. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් සෙහෝදරෙයක් වාෙග් එතුමා මා ළඟින්ම හිටියා. මා කියන ෙදයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම මන්තීවරු එකඟ ෙවයි. එතුමා ඒ සියලු ෙදනා සමඟම ෙබොෙහොම සෙහෝදරත්වෙයන් වැඩ කටයුතු කළ ෙකෙනක්; හැම තිස්ෙසේම විහිළුවක් තහළුවක් කරෙගන, සිනා මුසු මුහුණින්, සැහැල්ලුෙවන් සිටි ෙකෙනක්; ඕනෑම පශ්නයක් ෙදස ඉතා සැහැල්ලුෙවන්, හැබැයි බුද්ධිමත්ව බලන්න පුළුවන් විධිෙය් දක්ෂතාවක් තිබුණු ෙකෙනක්.

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා අධɕාපනය ලැබුෙව් තිත්ව විදɕාලෙයනුයි. එතුමා ෙහොඳ රගර් කීඩකෙයක්. අපට මතකයි, අප හමු වුණාම නිතරම වාෙග් රගර් කීඩාව ගැන කථා කරපු ආකාරය. අන්තර් පාසල් රගර් තරග ගැන අප නිතම වාෙග් වාද විවාද කරනවා; කථා කරනවා. එතුමා ඒ විධියට අෙප් ළඟින්ම හිටපු ෙකෙනක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දීර්ඝ ගමනක් යන්න සිටි ෙකෙනක් රටට, වයඹ පළාතට, කුරුණෑගල දිස්තික්කයට අහිමි වීම ෙලොකු පාඩුවක්. ඒ ගැන අප ඉතාම කනගාටු ෙවනවා. එතුමා අෙප් දිස්තික්කයට දැවැන්ත වැඩ ෙකොටසක් කළ නායකෙයක්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙවන්නප්පුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය පමුඛ පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් මෑණියන්ට, බිරිඳට පළ කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් බිරිද ගැනත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම වචනයක් කියන්න ඕනෑ. එතුමිය උගත් ෙකෙනක්. මාවතගම ආසනෙය් ජනතාව එතුමිය තුළින් යම්කිසි නායකත්වයක් බලෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම් එතුමිය එය ඉෂ්ට කරාවිය කියන බලාෙපොෙරොත්තුවත්, විශ්වාසයත් අප තුළ තිෙබනවා. ඒකටත් එතුමියට ශක්තිය, ෛධර්යය, වාසනාව ලැෙබ්වාය කියා අප පාර්ථනා කරනවා.

අප අදහන ආගම අනුව ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාට ෙමොක් සුව ලැෙබ්වාය කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. කිස්තියානි භක්තිකයකු වුණත්, අපි වාෙග් දැවැන්ත ෙබෞද්ධ පරිසරයක ජීවත් වූ එතුමා, සම්බුද්ධ ශාසනෙය් දියුණුවටත් විශාල වශෙයන් ෙසේවය කරපු ෙකෙනක්. එතුමාට ෙමොක් සුව ලැෙබන්නය කියාත්, බුදු දහම අනුව නිවන් සුව ලැෙබන්නය කියාත් පාර්ථනා කරමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

729 730

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 3.15] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, මාවතගම ආසනෙය්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පධාන සංවිධායකවරයා විධියට කටයුතු කරපු ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් වචන කීපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධව, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු විධියට මා සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපත් සමඟ එකට සිටි අෙප් සෙහෝදර ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මන්තීතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පකාශ කරන අවස්ථාවට මුහුණ ෙදන්න සිදු වීම සම්බන්ධව මා දුක් ෙවනවා. ෙමොකද, අපි කිසිම අවස්ථාවක ෙනොසිතූ ඉරණමකට තමයි එතුමාට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුෙණ්. මිය යන විට එතුමා ෙබොෙහොම තරුණ විෙය්යි සිටිෙය්. එතුමා, අවුරුදු 54ක වාෙග් වයසක් ගත කරපු ෙකෙනක්. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලනය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තම කාර්ය භාරය, තමන්ෙග් ආසනෙය් ජනතාවට කරන්න ඕනෑ ෙසේවය, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවට කරන්න ඕනෑ ෙසේවය ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ඉෂ්ට කරපු ෙකෙනක්, එතුමා. කවදාවත් පක්ෂ ෙභ්ද කරපින්නා ෙගන සිටි ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, එතුමා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලු ෙදනා සමඟ ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ආශය කරපු ෙකෙනක්, එතුමා. නවක මන්තීවරයකු විධියට මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජය කරන්න ආපු දවෙසේ සිට ෙබොෙහොම කුලුපගව, ෙබොෙහොම සෙහෝදරත්වෙයන් එතුමා මා සමඟ කටයුතු කළා. නවකයකු වූ මට එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳින් අවවාද අනුශාසනා දුන්නා. "මල්ලි, ෙම් ෙම් විධියට වැඩ කරන්න, කුරුණෑගල දිස්තික්කය තුළ ඔයාට ෙහොඳ තැනක් තිෙබනවා, ඔයාට ෙහොඳ ෙද්ශපාලන අනාගතයක් තිෙබනවා." කියලා එතුමා මාව දිරිමත් කළා. එතුමා අපට ශක්තිය දුන්නා; එතුමාෙග් අත් දැකීම් අපට ෙබදා දුන්නා. සමහර අවස්ථාවලදී යම් යම් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් "මල්ලි, ෙම් ෙම් විධියට කටයුතු කරගන්න" කියලා එතුමා අපට කියා දුන්නා; අපට උපෙදස් දුන්නා. ඒ ආකාරයට ෙබොෙහොම ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට අපට උදවු උපකාර කරපු ෙකෙනක්, එතුමා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා පළාත් සභාවට ගිෙය් 1999 දී යි. එතුමා, උපතත් සමඟ ෙද්ශපාලනය උරුම කර ගත් ෙකෙනක්. ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා කියන්ෙන්, 70 දශකෙය් 80 දශකෙය් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් දැවැන්ත ෙද්ශපාලන චරිතයක්; කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් පතාක ෙයෝධෙයක්. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා කියන්ෙන්, එතුමාෙග් දරුෙවක්. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් මව තවමත් සිටිනවා. තම පවුල් පසු බිමත් එක්ක උපෙත් සිටම ෙද්ශපාලනය උරුම කර ගත් ෙකෙනක්, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා. ඒ නිසා මාවතගම ආසනෙය් ජනතාව තුළ "විකමසිංහ" නාමයට ෙබොෙහොම ෙලොකු ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. "විකමසිංහ" කියන නාමයත්, "මාවතගම" කියන නමත් ෙවන් කරන්න බැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පැත්ෙතන් ගත් විට, විකමසිංහ සහ මාවතගම කියන්ෙන් නම් ෙදකක් ෙනොෙවයි. "විකමසිංහ" කියද්දී මාවතගම මතක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, "මාවතගම" කියද්දී ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු පවුල මතක් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය ගැන අපි ෙබෙහවින් කනගාටු ෙවනවා. එතුමා දීර්ඝ ෙද්ශපාලන ගමනක් යන්න හිටපු ෙකෙනක්. එතුමා, දීර්ඝ ෙද්ශපාලන ගමනක් යන්න ෙහොඳ ස්ථාවරයක් ෙගොඩනඟා ගත්, ෙහොඳ පදනමක් ෙගොඩනඟා ගත්, කුරුණෑගල දිස්තික්කය පුරා

ජනතාවෙග් ආදරය දිනා ගත් ෙබොෙහොම ෙහොඳ කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමාට අවශɕ ෙවලා තිබුෙණ් ජනතාවට වැඩ කරන්නයි. එතුමා තනතුරු පස්ෙසේ හඹා ෙගන ගිෙය් නැහැ. එතුමා වරපසාද, වරදාන පස්ෙසේ හඹා ෙගන ගිෙය් නැහැ. එතුමාට අසාධාරණකම් වූ අවස්ථා ඕනෑ තරම් තිබුණා. ඒවා ගැන කලකිරිලා, පක්ෂ මාරු කරලා තමන්ෙග් පතිපත්ති, තමන්ෙග් ජනතාව දාලා ගිය ෙද්ශපාලන චරිතයක් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් චරිතය.

අද කාලෙය් ෙගම්බන් වාෙග් එෙහේට ෙමෙහේට පනින ඕනෑ තරම් ෙද්ශපාලනඥයන් ඉන්නා බව අපි දන්නවා. සමහරු කටුස්සන් වාෙග් පාට මාරු කරනවා. ෙම් විධිෙය් චරිතවලට ඕනෑ තරම් උදාහරණ අද ෙද්ශපාලනෙය්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා. හැබැයි ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා, ෙමොන පශ්න, ෙමොන බාධක, ෙමොන සිත් තැවුල් තිබුණත්, තමා දරපු ෙද්ශපාලන මතය, පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න තමන්ට උදවු කරපු ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය් සගයන් කවදාවත් අමතක කෙළේ නැහැ. එතුමා ඒ එකම පතිපත්තියක සිටියා. "ෙමොන ෙද් වුණත් මම ෙම් ස්ථාවරෙය් ඉන්නවා" කියන එක එතුමාෙග් පතිපත්තිවල තිබුණා. අන්න ඒක අප සියලු ෙදනාට ෙහොඳ ආදර්ශයක්. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය, මාවතගම ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවත් එතුමාට ගරු කරන්න ෙලොකු ෙහේතුවක් වුණා,

එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් 2010 වුණත් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ෙබොෙහොම ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. ඊට කලින් පළාත් සභාෙව් අවුරුදු 11ක් අමාතɕ තනතුරු දරාපු ෙකෙනක්. හැබැයි, එතුමාෙගන් ගන්න ඕනෑ ෙසේවය ෙම් රටට ගන්න පුළුවන් වුණා ද කියා බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. එතුමාට නිසි ඇගයීමක් තිබුණා ද කියන එක ගැන, එතුමාෙග් අත් දැකීම්, පළපුරුද්ද එතුමාෙග් පියාෙග් ඉඳලා එතුමා සතුව තිබුණු ෙද්ශපාලන පළපුරුද්ෙදන් ෙම් රටට වැඩි ෙසේවයක් කරන්න අවශɕ ඉඩ කඩ එතුමාට ලබා දුන්නා ද කියන එක ගැන බරපතළ පශ්නයක් තිබුණා. ජනවාරි 08 වැනිදා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් ජයගහණෙයන් පසු ඇති වූ ෙම් ෛමතී පාලනය තුළින්, ෛමතී ආණ්ඩුව තුළින් තමයි ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආදරණීය පුතා වන ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාට වැඩ කරන්න පුළුවන් ෙහොඳ අමාතɕාංශයක නිෙයෝජɕ අමාතɕ තනතුරක් හම්බ වුෙණ්. එතුමා ඒ ගැන ෙබොෙහොම සතුටින් හිටියා. එතුමා මට කිව්වා, "මල්ලි, මට දැන් වැඩ කරන්න පුළුවන්. මම ෙහොඳට වැඩ කරනවා. දැන් මෙග් ආසනෙය් අයට, දිස්තික්කෙය් අයට වැඩ කරන්න මට හුඟක් අවස්ථාව තිෙබනවා. ඔබතුමාත් කරන්න තිෙබන ෙද්වල් කියන්න. දිස්තික්කෙය් අය ෙවනුෙවනුත් කරන්න තිෙබන ෙද්වල් කියන්න. මා උදව් කරන්නම්." කියා. එෙහම තමයි ඒ තනතුර ගත්තාට පස්ෙසේ ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා අපත් සමඟ කථා කෙළේ. එතුමා ෙබොෙහොම සතුටිනුයි හිටිෙය්. නමුත් අවාසනාවකට එතුමාෙග් හදිසි විෙයෝවත් සමඟ එතුමාට ඒ සියලු ෙද්වල් දමා යන්න සිදු වුණා.

ඒ ෙකෙසේ වුණත්, මාවතගම ආසනෙය් ජනතාවෙග් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් හදවත් තුළ ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ කියන නාමය කවදාවත් මැකිලා යන්ෙන් නැහැ, අමතක ෙවලා යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා එතරම් ෙලොකු ෙසේවයක් කළා. එතුමා ඇමතිවරයකු වශෙයන් ෙනොසිටියත් මාවතගම ආසනෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, කුරුණෑගල දිස්තික්කය පුරා ජනතාවට රැකියා විශාල පමාණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. එතුමා අෙනක් අමාතɕාංශවලට ගිහින් අෙනක් අමාතɕාංශ අස්ෙසේ රිංගා ඒ මැති ඇමතිවරුන්ෙගන්, නිලධාරින්ෙගන් ඒ අවශɕතා ඉෂ්ට කර ෙගන ජනතාවට කරන්න පුළුවන් උපරිම ෙසේවය කළා. තමන්ෙග් පාක්ෂිකයකුට රැකියාවක් ඕනෑ වුණාම, ෙමන්න ෙම්ක

731 732

2015 ජූනි 11

කර ගන්න කියා එතුමා ලියුමක් දුන්ෙන් නැහැ. එතුමා අමාතɕාංශවලට ගිහින්, ආයතනවලට ගිහින් තිෙබන අවස්ථාවලින් රිංගා තමන්ෙග් ජනතාවට ෙසේවය කළා. ඒ නිසා එතුමාෙග් අවමංගලɕ උත්සවය ෙවලාෙව් මාවතගම එතුමාෙග් නිවස දින ගණනාවක් තිස්ෙසේ පැය 24 පුරාම අතුරු සිදුරු නැතිව ජනතාවෙගන් පිරිලා තිබුණා. ඒ සියලු ෙදනාම ෙබොෙහොම කඳුළින්, ෙව්දනාෙවන් කථා කෙළේ. "අපට අෙප් අනාගතය අහිමි වුණා" කියන පණිවිඩය තමයි ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම හදවත්වල තිබුෙණ්. ෙමොකද, ඒ අයට ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණා ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාත් සමඟ ෙද්ශපාලන ගමනක් යන්න. ඒ නිසා අපි එතුමාට ගරු කරනවා. එතුමාෙග් මෑණියන් සිටිනවා, බිරිඳ සිටිනවා. එතුමිය උගත් කාන්තාවක්. කුමන පක්ෂෙයන් ෙහෝ ෙව්වා, කාන්තා නිෙයෝජනයක් අෙප් දිස්තික්කයට අවශɕයි. ෙබොෙහොම දක්ෂව ඉෙගන ගන්නා දරුවන් සිටිනවා. ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් නාමයත් අරෙගන, ගරු ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් නාමයත් අරෙගන ෙහොඳ ෙද්ශපාලන ගමනක් යන්න, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න ඉදිරිෙය්දී අපි ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් බිරිඳට ආරාධනා කරනවා. ඒ සඳහා එතුමියට ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා අපි පාර්ථනා කරනවා.

කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් පක්ෂ පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලුම ජනතාවෙග් ෙශෝකය ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටම ඉදිරිපත් කරමින් ඒ මෑණියන්ට, ඒ බිරිඳට, ඒ දරුවන්ට ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාෙග්, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් නාමය ඉදිරියට අරෙගන යන්න හැකි ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් එතුමා පාර්ථනා කළ ෙමොක් සුව එතුමාට අත් ෙව්වා! කියාත් අපි ෙබෞද්ධයන් විධියට පාර්ථනා කරන නිවන් සුව එතුමාට අත් ෙව්වා! කියාත් පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.23] ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி) (The Hon.Victor Antony) මුලසුන ෙහොබවන ෙගෞරවනීය මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීතුමන්ලා ෙදෙදෙනකුෙග් අභාවයන් ෙවනුෙවන් ෙශෝක ෙයෝජනා සාකච්ඡා කරන අවස්ථාවක්, ෙම්. මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය දරමින් සිටියදී අප අතරින් සදහටම ෙවන් වූ සුදත් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ෙශෝචනීය අභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙම් ෙගෞරවනීය සභාෙව් ෙශෝකය පළ කරන අවස්ථාෙව් එතුමාෙග් දයාබර මෑණියන් වන නැන්සි විකමසිංහ මැතිනිය, එතුමාෙග් දයාබර මැතිනිය වන දර්ශනී විකමසිංහ මැතිනිය වාෙග්ම ෙමනුර ලක්ෂාන් විකමසිංහ සහ චෙමෝදි ලක්ෂානි විකමසිංහ දයාබර දරු ෙදෙදනා ඇතුළු ඒ සියලුම ඥාති සෙහෝදර සෙහෝදරියන් ෙවත ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් පමණක් ෙනොව මුළු ශී ලංකාවාසී ජනතාව ෙවනුෙවනුත්, මාෙග් ෙපෞද්ගලික සංෙව්ගයත් පුද කිරීමට මම කැමැතියි.

සුදත් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ කියන්ෙන් ෙහොඳ ලස්සණ චරිතයක්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් දීර්ඝ කාලයක් ෙසේවය කළ ඉතාමත් ෙගෞරවනීය නායකෙයකු වන ඩී.පී. විකමසිංහ කියන කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥයාෙග් පුතයා හැටියට, නැන්සි විකමසිංහ මැතිනිය ෙමෙලොවට බිහි කරපු වාසනාවන්ත පුත රත්නය ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමායි. එතුමා ඒ පවුෙල් දියණියන් අතර සිටි එකම පුතයා. මහනුවර ටිනිටි විදɕාලෙයන් අධɕාපනය හදාරා මාවතගම පාෙද්ශීය සභාවට තරග කර කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් වැඩිම මනාප අරෙගන එතුමා පාෙද්ශීය සභා

මන්තීවරයකු ෙවලා, ඊට පසුව පළාත් සභාවටත් පැමිණ පළාත් සභාෙව්ත් දීර්ඝ කාලයක් අමාතɕවරෙයකු වශෙයන් කටයුතු කළා. ඉන් පසුව එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවටත් පැමිණ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරයක් ලබා අද වනෙකොට එතුමා අ ප අතරින් සමු ෙගන අවසානයි. එතුමා පිළිබඳව ඉතාමත් ෙකටිෙයන් කියනවා නම්, ඒ ආකාරෙයන් තමයි මට පකාශ කරන්න සිදු වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා මාෙග් සමීපම මිතෙයක්. මම පථම වතාවට 1994 දීයි පළාත් සභාවට ගිෙය්. 1991 දී මම පාෙද්ශීය සභාවට ගිහින්, 1994 දී පළාත් සභාවට ආවා. 1998 නැවත වරක් මම පළාත් සභා මැතිවරණය ජයගහණය කර මම එදා පළාත් සභාෙව් සභානායකවරයා වනෙකොට ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා එදා වයඹ පළාත් සභාෙව් අමාතɕවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කළා. මම වර්ෂ 2000 දී පළාත් සභාෙව් අමාතɕවරයකු වනෙකොට එතැන ඉඳලා මා සමඟ ළඟම ආසනෙය් අවුරුදු 9ක් ගත කළ මෙග් සෙහෝදර ඇමතිතුමා තමයි ෙම් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා. එතුමා ඉතාමත් සුහදශීලියි, මිතශීලියි. එතුමා සුහදත්වය, මිතත්වය, සෙහෝදරත්වය පිරුණු මන්තීවරෙයක්; ෙගෞරවනීය මන්තීවරෙයක්. තමන්ෙග් පියා ගිය ෙශේෂ්ඨ අඩි පාෙර් යමින් ඒ පක්ෂය ෙකොයිම අවස්ථාවකවත් හෑල්ලුවට පත් ෙනොකර මන්තීවරෙයකු වශෙයන් කළ යුතු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ගරු කිරීම, තමන්ට ඡන්දය දුන් ජනතාවට ෙගෞරව කිරීම, තමන්ෙග් නායකයන්ට ෙගෞරව කිරීම, තම න්ෙග් ෙගෞරවය රැක ගැනීම කියන කාරණා තුළ ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ජීවත් වුණාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙගෞරවෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

එතුමා එවැනි ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්. කිසිම ෙද්ශපාලනඥෙයකුට ඇඟිල්ල දිගු කර කථා කරන්න එෙහම නැත්නම් විරුද්ධත්වයක් පකාශ කරන්න තරම් එතුමා කවදාවත් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් එතුමාෙග් නම කැත කර ගත්ෙත් නැහැ. ලස්සණ ෙද්ශපාලනයක් එතුමා කළා. එතුමා හැම ෙකෙනකුෙග්ම ආදරය, ෙගෞරවය දිනා ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙකෙනකුට ෙගෞරව කරන්ෙන් ධනයට, බලයට, නිලයට ෙනොෙවයි. නිලවත්, බලවත් අය ෙබොෙහොම පහත් වැඩ කරන ආකාරය අපි දැක තිෙබනවා. මානුෂිකත්වයට නැඹුරු වූ මානුෂීය පතිපත්තිවලටයි අපි ගරු කරන්ෙන්. අන්න ඒ මානුෂීය පතිපත්ති ෙනරන්ජන් විකමසිංහ කියන ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලන නායකයා තුළ තිබුණා. පතිපත්ති කියන ඒවා උපන් දා ඉඳලා අපි හැම ෙකෙනකු ළඟම තිෙබනවා.

කුඩා කාලෙය් ඉඳලා සෑම මනුෂɕෙයකුටම පතිපත්ති කියලා ෙද්වල් තිෙබනවා. තමන්ෙග් ෙදමව්පියන් පිළිබඳ පතිපත්ති, තමන්ෙග් දරු පවුල පිළිබඳ පතිපත්ති, සෙහෝදර සෙහෝදරියන් පිළිබඳ පතිපත්ති, අසල්වාසීන් පිළිබඳ පතිපත්ති, ජන සමාජය පිළිබඳ පතිපත්ති, ආගමික පතිපත්ති, ෙද්ශපාලන පතිපත්ති හැම ෙකෙනකුටම තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ පතිපත්ති නිවැරැදිව, හරියට කරන ෙකනාට තමයි ෙම් මනුෂɕ සමාජෙය් හිස නැෙමන්ෙන්. එෙහම නැතිව ධනයට, බලයට, නිලයට ෙනොෙවයි.

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් සල්ලි ෙහොයපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. කුහක ෙද්ශපාලනයක් කළ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලනය කියන එෙක් ෙගෞරවනීය නාමයක් තබා ගත් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙහොඳ කටයුතු කළ ෙද්ශපාලන නායකෙයක්. එතුමාට වාසනාවන්ත, වැදගත් ෙදමව්පියන් හිටියා; වාසනාවන්ත බිරිඳක් හිටියා; වාසනාවන්ත දූ දරුවන් ෙදෙදෙනකු හිටියා. මා දන්නවා, ඔවුන් කුරුලු පවුලක් වාෙග් ෙබොෙහොම සතුටින් ජීවත් වුණු බව.

733 734

පාර්ලිෙම්න්තුව

අප වාෙග්ම එතුමාත් ෙද්ශපාලන කුණාටුවලට අහු වුණා. නමුත් කවදාවත් එතුමා ඒ කුණාටුවලට අහුෙවලා ගසාෙගන ගිෙය් නැහැ. එතුමා පතිපත්ති තුළ හරියට ජීවත් වුණා. එෙහමයි ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ජීවත් වුෙණ්. කවදාවත් ෙකෙනකුට පාච්චල් කරලා කථා කෙළේ නැහැ. ෙකෙනකු පහත් කරලා කථා කෙළේ නැහැ. මනුෂɕත්වෙය් නාමෙයන් එතුමා ෙහොඳ ජීවිතයක් ගත කළ තැනැත්ෙතක්. අප සැබැවින්ම එතුමාෙග් අභාවය ගැන කනගාටු වනවා. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා සෙහෝදරෙයක් වාෙග් ළඟින්ම ආශය කළ පළා ත් සභා අමාතɕවරෙයක් හැටියට එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව මා හදවතින්ම කනගාටු වනවා. ඒ නිසාම එතුමාෙග් මරණය ගැන ඇහුව ෙවලාෙව් මට විශාල දුකක්, ෙව්දනාවක් ඇති වුණා.

එතුමා අවසාන කාලෙය් ෙබොෙහොම සතුටින් සිටි බව මා කියන්න ඕනෑ. එතුමා මට කිව්ෙව් "මල්ලි" කියලායි. නමුත් එතුමා මට වැඩිය බාලයි. එතුමා මට ෙගෞරවයට කිව්ෙව් "මල්ලි" කියලායි. එතුමාට නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය ලැබුණාට පස්ෙසේ මට කථා කරලා කිව්වා, "මල්ලි, අප ෙද්ශපාලනය කළා. අෙප් තාත්තලා ෙද්ශපාලනය කළා. මම ෙද්ශපාලනය කළා. නමුත් සමහර උදවිය අපව ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. අපට අවශɕ තැනදී අවශɕ නිලය දුන්ෙන් නැහැ. ඒ තැන අපට දුන්ෙන් නැහැ. මෙග් තත්ත්වය දිහා බලා මට නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරයක් ෙහෝ ලබා දීම පිළිබඳව මම ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා" කියලා. මට සැබෑ දුකක් ඇති වුණා. එතුමා සතුටින් හිටියා. එතුමා කිව්වා, "ෙම්ක පුරුදු එකක් ෙනොෙවයි. නමුත් ජනතාවට කරන්න පුළුවන් ෙසේවයක් මා කරනවා. තව ටික කාලයක් ෙද්ශපාලනය කරලා මා නවතිනවා" කියලා. එතුමාට එෙහම අනාගත පැතුම් තිබුෙණ්. එෙහම නැතිව එතුමා හම්බ කරන්න, සාක්කුෙව් සල්ලි පුරවා ගන්න ආපු ෙද්ශපාලනඥෙයකු ෙනොෙවයි. පතිපත්ති තුළ ජීවත් ෙවලා, තමන්ෙග් ජීවිතය තුළින්ම ආදර්ශවත් නායකෙයකු ෙවලා අවසානය ගත කරන්න තමයි එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා හිටිෙය්. එෙහම නැතිව ෙද්ශපාලනෙය් පහළ මට්ටමට වැෙටන්න කවදාවත් එතුමා තීරණය කළ ෙකෙනකුවත්, එෙසේ හැසිරුණු ෙකෙනකුවත් ෙනොෙවයි. එතුමා ඒ වාෙග් ෙගෞරවනීය නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක්.

මා අවුරුදු නවයක් පළාත් සභාෙව් අමාතɕවරෙයකු හැටියට හිටියා. මට මතකයි, හැම දාම එතුමාෙග් පුටුව ළඟම තමයි මමත් හිටිෙය්. එතුමා හරිම සුහදශීලියි; මිතශීලියි. අප සෙහෝදරෙයෝ වාෙග් විහිළු තහළු කර ගන්නවා. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා 2004 වසෙර් පැවති පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග කරලා ඉන් ජයෙගන වයඹ පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ, ෙද්ශීය ෛවදɕ, කීඩා හා ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕවරයා ෙලස කටයුතු කළා මට මතකයි. එතුමා හරිම සාධාරණයි. එතුමා සියලුම මන්තීවරුන්ට අවස්ථාව ලබා දුන්නා, රැකියා ලබා ෙදන්න. විපක්ෂෙය් අයටත් ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. එදා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට හතරක් දුන්නා. විපක්ෂෙය් අයට එකක් ෙහෝ දුන්නා. එතුමා කටයුතු කෙළේ එෙහමයි. කවදාවත් ෙකෙනකුෙග් හිත රිදවන්න, ෙකෙනකු දුෙකන් ඉන්නවා දකින්න එතුමා කැමැති වුෙණ් නැහැ. එතුමා ඒ වාෙග් ෙහොඳ, ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්.

එතුමා තමන්ෙග් ශක්තිය තුළ, තමන්ෙග් අමාතɕ ධුරය පාවිච්චි කර කීඩා සමාජ හැම එකකටම පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අවශɕ කටයුතු ඉටු කර දුන්නා. නිසි ෙලස, ෙබොෙහොම තුළනාත්මකව ජීවත් වුණු ෙශේෂ්ඨ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක්

හැටියට ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. එවැනි අය පහළ ෙවනවා අඩුයි.

ෙමොන කරුමයක්ද කියන්න දන්ෙන් නැහැ, දැන් අපි උන් හිටි හැටිෙය් ඇදෙගන වැටිලා මැෙරනවා. ෙම්ක ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාට පමණක් ෙනොෙවයි, අද සමාජෙය් අපි කාටත් බලපාන ෙදයක්. ඇත්ත වශෙයන්ම අද මරණය ෙලොකු සංවාදයකට ලක් විය යුතු කාරණයක් ෙවනවා. උන් හිටි ගමන් ඇදෙගන වැෙටනවා. අද කාලෙය් කවුරු කථා කළත් heart attack කියයි; blood pressure කියයි; cholesterol කියයි; පිළිකා කියයි; වකුගඩු ෙරෝගය කියයි. එයිනුත් අවාසනාවන්තම ෙරෝගය diabetes කියා කියනවා. ෙම්වාට නම් පිළිසරණක් නැහැ ෙදවියෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ ෙම්වාට පිළිතුරු ෙකොෙහන් ෙසොයන්නද කියලා. අපි ඇහුෙවොත් ෛවදɕ විෙශේෂඥයන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? වැරදි ආහාර තාක්ෂණය, වැරදි ආහාර කළමනාකරණය කියනවා. ෙම් වැරදි ආහාර තාක්ෂණෙයන් සහ වැරදි ආහාර කළමනාකරණෙයන් ජනතාව මුදා ගන්නට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් අපට ෙම් රෙට් සිදු වන අකල් මරණ ටික වළක්වා ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාටත් එවැනි සිද්ධියක් තමයි වුෙණ්. අෙපත් එෙහන් කකියනවා, ෙමෙහන් කකියනවා. ෙකොයි ෙවලාෙව් ඇදෙගන වැෙටනවාද කියලා කියන්න බැහැ. ෙම්ක දැන් ෙලෝකෙය් හැටි. ෙම්ක ස්වභාවික ෙදයක්. අපි විතරක් ෙනොෙවයි ගෙම් ෙප්දුරු අයියා, පාවුලු අයියාත් ඇදෙගන වැටිලා මැෙරනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් දැන් තිෙබන්ෙන්. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් මරණය පිළිබඳව ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ෙබෙහවින් කනගාටු ෙවනවා.

මීට වඩා දීර්ඝ කථාවක් කරන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙබෞද්ධාගම අදහන අය නම් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාට, සංසාර ගමන ෙකළවර නිර්වාණ සුව පාර්ථනා කරනවා. නමුත් මම කෙතෝලික දහම අදහන ෙකෙනක් නිසාත්, එතුමා කිස්තියානි දහම ඇදහූ ෙකෙනක් නිසාත් මට පාර්ථනා කරන්නට තිෙබන්ෙන් එක ෙදයයි. ඒ තමයි ෙමෝක්ෂ සම්පත්තිය. ෙමෝක්ෂය කියන්ෙන් කෙතෝලිකයින් හැටියට අපි සියලු ෙදනාම නැවත දකින තැනක්. මෙග් අම්මා, තාත්තා, මෙග් ආදරණීය බිරිඳ, මෙග් දරුවන්, අෙප් සියලුම ආදී මිතුරන්, අෙප් හිත මිතුරන් සියලු ෙදනාම දකින ස්ථානයක් තමයි ෙමෝක්ෂය කියන්ෙන්. ඒකයි කෙතෝලිකයින් හැටියට තිෙබන විශ්වාසය. නමුත් අපි ජීවිතෙය් වගකීම් සහ යුතුකම් කියන ෙකොටස හරියට ඉෂ්ට කෙළේ නැත්නම් අපි ෙමෝක්ෂය දකීද ෙනොදකීද කියා දන්ෙන් නැහැ. මම මෙග් දරුවන්ට, බිරිඳට, මවට, පියාට, සෙහෝදරයාට, අසල් වාසීන්ට, රට වාසීන්ට වැරදි කරනවා නම් මට කවදාවත් ස්වර්ගය දකින්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. හරියට යුතුකම් ඉෂ්ට කරලා මිය ගියා නම්, වගකීම් සහ යුතුකම් කියන ෙකොටස හරියට ඉෂ්ට සිද්ධ කළා නම්, අපට ස්වර්ගෙය්දී හමුෙවන්න පුළුවන්. අන්න එදාට මෙග් හිතවත් මිතයා, මෙග් ආදරණීය සුහදශීලී මිතයා, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ කියන ඒ ෙශේෂ්ඨ ජන නායකයා මට හිනා වුණත් ඇති. එතුමා හිනා වුණත් මට ඇති. එතුමාට තිබුෙණ් ඒ තරම් නිර්වɕාජ හිනාවක්. එතුමාෙග් හදවතත් එෙහමයි. එතුමාෙග් ආදරණීය ෙදමවුපියන්, එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ, එතුමාෙග් සෙහෝදර සෙහෝදරියන්, දරුවන් ඇතුළු අප සියලු ෙදනාම පාර්ථනා කරන ෙමෝක්ෂ සම්පත්තිය ලැබූ විට මෙග් මිතෙයක් හැටියට ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාවත් මට දැක ගන්නට ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

735 736

[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා]

2015 ජූනි 11

[අ.භා. 3.39] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (වාරිමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - நீர்ப்பாசன பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Irrigation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිතවත් සහෘදෙයක්, ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක්, කීර්තිමත් තරුණ ෙද්ශපාලන නායකෙයක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අපට, රටට අහිමි වීම පිළිබඳව අපත්, විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් ආදරණීය මෑණියන්, දයාබර බිරිඳ, දූ දරුවන් ඇතුළු සියලු ෙදනාම ෙශෝක ෙවන අවස්ථාවක් ෙම්. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ඥාතිෙයක්, හිතවෙතක් හැටියට මම ෙබොෙහොම සමීපව ඇසුරු කළ ෙකෙනක්. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් අෙශෝක කරුණාරත්න මහත්මයා ගැනත්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මාවතගම ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා ගැනත් අපි එදා ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කථා කළා.

ඒ ඔවුන් සාමානɕ පන්තිෙය් මිනිසුන් නිෙයෝජනය කළ, ඒ අයට නායකත්වය දුන් නායකයන් හැටියටයි. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා තම පියා වන හිටපු නිෙයෝජɕ අමාතɕ, ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අඩි පාෙර් යමින්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ශක්තියක් ලබා ෙදමින් තම වගකීම් ඒ ආකාරෙයන්ම ඉටු කළා. 1999 වර්ෂෙය්දී පාෙද්ශීය සභාවට පත් වුණු එතුමා පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති ෙවලා, ඊට පසු වයඹ පළාත් සභාවට තරග කළ එතුමා එම මැතිවරණෙයන් මනාප ඡන්ද 32,940ක් අර ෙගන වයඹ පළාත් සභාෙව් පාරිසරික ගාමීය කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කළා. 2000 වසෙර් නැවත වතාවක් වයඹ පළාත් සභාවට තරග කළ එතුමා ඒ ජයගහණෙයන් පසු ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කළා. මාත් ඒ කාලෙය් සබරගමුව පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඒ පළාත් සභා කටයුතුවලදී අපි හමු වුණා. මා එදා දැක්ක ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාම තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් දැක්ෙක්. එතුමා අපට ෙබොෙහොම සුහදශීලිවයි කථා කරන්ෙන්. අෙප් ගරු මන්තීතුමා කියපු ආකාරයට එතුමා, අයියා ෙහෝ මල්ලී කියලා තමයි අප කාටත් කථා කරන්ෙන්. මටත් කිව්ෙව්, 'අයියා' කියලායි. කට පුරා ෙබො ෙහොම ෙලන්ගතු භාවයකින් අපට කථා කෙළේ "මන්තීතුමා" ෙහෝ "ඇමතිතුමා" කියලා ෙනොෙවයි. මට කථා කෙළේත් "අයියා" කියලායි. ඒක එතුමාෙග් නිහතමානීකම.

මිය යන්න දවස් කිහිපයකට කලින් එතුමා මට කථා කළා, එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ඉඩකඩ මදිකමක් පිළිබඳව කියලා මෙග් අමාතɕාංශෙයන් ඉඩකඩක් ඉල්ලා ගන්න. ඒකට තමයි එතුමා අන්තිමට මට කථා කෙළේ. මිනිස්සු හැටියට අපි මිය යනවා. නමුත් රටට, ජනතාවට ෙසේවය කරන්න තිෙබන ෙමොෙහොතක, ඒ වාෙග්ම පවුෙල් දූ දරුවන් ෙවනුෙවන් යුතුකම් ඉටු කරන්නට තිෙබන ෙමොෙහොතක හදිසිෙයන් ම ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා අභාවපාප්ත වීම අප සියලු ෙදනාටම ඉතා විශාල පාඩුවක්.

එතුමා ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී පස්සට ගිය ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එතුමා ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් පාලන ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන පුංචිම තැනින්; පා ෙද්ශීය සභාෙවන්. එතුමා එහි සභාපතිවරයා ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභා මන්තීවරයකු හැටියට, අමාතɕවරයකු හැටියට ෙදවරක් කටයුතු කරනවා. එතුමා ජනතා කැමැත්ත ෙහොඳින් වර්ධනය කර ගත්තා. පළාත් සභාවට පළමුෙවන් තරග කරලා මනාප ඡන්ද 32,947ක් ලබා ගත්තා. එතුමා 2010 වසෙර් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අවස්ථාෙව්දී මනාප ඡන්ද 54,572ක් ලබා මහජන කැමැත්ත වර්ධනය කර ෙගන ජනතාවට ඉතාම ෙළන්ගතුව ෙසේවාවක්

කරමින් තම පියාෙග් කීර්තිය ඉදිරියට ෙගන ආපු නායකෙයක්ය කියන එක කියන්න ඕනෑ. ඒක ඉතාම වැදගත් කාරණයක්.

ෙද්ශපාලනඥෙයකුට බලය ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ බලය ආරක්ෂා කර ෙගන, වැඩි කරෙගන ඉදිරියට ගමනක් යන එක හරි අමාරුයි. නමුත් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ජනතා කැමැත්ත දිනාෙගන, එය වර්ධනය කර ෙගන ඉදිරියට ගිය නායකෙයක්. වයඹ පළාතට, ඒ වාෙග්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කයට, එතුමාෙග් පියාණන් ෙසේවය කළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එතුමාෙග් අභාවය ෙලොකු පාඩුවක්.

එතුමා මිය යන විට නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක්. ඒක එතුමාෙග් හිෙත් තිබුණු ෙදයක්. ෙද්ශපාලනය කරන අපි කවුරුත් ෙජɕෂ්ඨයන් හැටියට උසස් වන්නට, ඒ වාෙග්ම ලැෙබන්න තිෙබන වරපදසාද ලැෙබනවා නම් කැමැතියි. එතුමාට යම් යම් අවස්ථාවල ඒ ෙද්වල් ෙනොලැබුණත්, වර්තමාන ජනාධිපතුමා එතුමාට සුදුසු තැන ලබා දුන්නා. ඒ ගැන අපි ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. එතුමා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕවරයා හැටියට ඒ කටයතු ෙබොෙහොම ඉහළින්, ෙබොෙහොම සතුටින් ඉටු කරමින් සිටියා.

සියල්ල සදාකාලික නැහැ. උපදින අප ෙකොයි ෙමොෙහතක ෙහෝ මිය යන්න ඕනෑ. නමුත් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා අෙපන් සමු ගත්ෙත් ෙම් රටට, අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට විශාල ෙසේවාවක් කරන්න තිෙබන යුගයක.

එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව ෙවනුෙවන් සහ තවම ඉෙගනුම ලබන දරුවන් ෙදෙදනා ෙවනුෙවන් විශාල වගකීමක් ඉටු කරන්න තිෙබන ෙමොෙහොතක, ඒ වාෙග්ම දයාබර මෑණියන්ෙග් ෙසෙනහස විඳින්නට තිෙබන යුගයක එතුමියටත් ෙව්දනාවක් ෙදමින් තමයි එතුමා අෙපන් ෙවන් වුෙණ්. දරුෙවකුෙග් අභාවය නිසා මවකට අත්වන ෙව්දනාව ෙකොතරම්ද කියන්න බැහැ. එවැනි ෙමොෙහොතක තමයි එතුමා අෙපන් සමු ගත්ෙත්. අප සමඟ ෙබොෙහොම සුහදව කටයුතු කළ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු හැටියට වගකීම්, යුතුකම් ෙනොපිරිෙහලා ඉටු කළ, පියතුමා වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරක්ෂා කරන්න ෙනොබියව, පතිපත්තිගරුක ෙද්ශපාලනයක් කළ නායකෙයක් අෙපන් අකාලෙය් සමුගත්තා.

නැවත වතාවක් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ඒ ෙසේවය අගය කරනවා. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ, මෑණියන් හා දරුවන් ෙදෙදනා ෙවත මෙග් ෙශෝකය පකාශ කරමින්, එතුමාට ෙමොක් සුව පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 3.46] ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ ෙමතරම් ඉක්මනින් ෙශෝකය පකාශ කරන්නට සිදු ෙව් යැයි අප කවදාවත් හිතුෙව් නැහැ. "සිතු ෙද් ෙනොම ෙව් - ෙනොසිතු ෙදයක් ෙව්." ෙම්ක තමයි ස්වභාව ධර්මය. අපි කවුරුවත් හිතුෙව් නැති අවස්ථාවක, හිතුෙව් නැති ෙවලාවක, හිතුෙව් නැති තැනකදී එතුමා දැෙයන් සමු ගත්තා. ඇත්ෙතන්ම, එතුමා අභාවපාප්ත වුණාය කියන ඒ පණිවුඩය ලැබුණු ෙවලාෙව් මා එය විශ්වාස කෙළේ නැහැ. මා ඒ පිළිබදව ෙසොයා බැලුෙව් ඇ ෙඳේ ඉඳෙගනයි. ෙමොකද, ඒ වනෙකොට මෙග් ඇසක් ශලɕකර්මයකට භාජන කරලායි තිබුෙණ්.

737 738

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා පිළිබදව අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී පක්ෂ ෙබ්දයකින් ෙතොරව කථා කළ සෙහෝදර මන්තීවරුන් හැම ෙකෙනක්ම, ගුණගරුක පුද්ගලයකු හැටියට, අවංක ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට, මහජන හිතකාමී ෙශේෂ්ඨ ජනතා පුතයකු හැටියට, ෙද්ශපාලනෙය් මුවාෙවන් වැරදි වැඩට ෙනොෙපළඹුණු තරුණ නායකයකු හැටියට එතුමා හඳුන්වන්න ෙයදුණා.

මා විකමසිංහ පවුල හඳුනා ගත්ෙත් එක්දහස් නවසිය හැෙට්, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් යුගෙය්දීයි. ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා - ෙමතුමාෙග් ආදරණීය පියාණන්- ඒ කාලෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕ තනතුරු කිහිපයක්ම ෙහබවූවා. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් රැස්වීම් තියන්න බැරි කාලයක් තිබුණා. ඒ මිනිස්සු එළියට එන්න බය ෙවලා හිටපු යුගයක්. එක දවසක් මාවතගමදී මහා රැළියක් තිබුණා. මම ඒ රැළියට සහභාගි වුණා. ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවැත්වූ ඒ රැළිය එදා වයඹ පළාතම ෙහල්ලුවා. එතුමාෙග් සෑම ෙද්ශපාලන කටයුත්තකටම මාව කැඳවා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ෙනරංජන් විකමසිංහ මැතිතුමාත් ෙහොඳ සංවිධායකවරෙයක්; ජනතාවට ඉතාම සමීප ජනතා පුතෙයක්.

එතුමාෙග් ආදරණීය මෑණියන් වන නැන්සි විකමසිංහ මැතිනිය 1960 දී ශීලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සමස්ත ලංකා කාන්තා සංවිධානෙය් විධායක සභික තනතුරක් දැරුවා. ඇයද පක්ෂෙය් ෙශේෂ්ඨ කියාකාරී සාමාජිකාවක් වශෙයන් කටයුතු කළා. එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කාන්තා සංවිධාන බිහි කරන්න එතුමියත් අප සමඟ ලංකාව පුරාම ගිහින් ඒ සංවිධාන කටයුතු කළ හැටි කෘතෙව්දීව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. නමුත් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාට එතුමාෙග් ආදරණීය පියා වාෙග්ම, ආදරණීය මෑණියන් වාෙග්ම ආදරණීය බිරිඳත් නිරන්තරෙයන්ම ෙලොකු ශක්තියක් වුණා. දැවැන්ත ශක්තියක් වුණා. එතුමිය තම ස්වාමි පුරුෂයාෙග් ජනතා ෙසේවය සඳහා විශාල ෙමෙහයක් සිදු කළා. එතුමාට සාර්ථකව ඒ ෙසේවය කරන්න අත ෙදන්න හැම ෙවලාවකම එතුමිය කැප ෙවලා සිටියා. ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලනඥයන් ගැන කථා කරන ෙකොට අපට සමහර ෙද්වල් හිතට එකඟව පකාශ කරන්න බැරි අවස්ථා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් විකමසිංහ පවුල ගත්ෙතොත් කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි දන්නවා, ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා කවදාවත් ෙද්ශපාලනෙයන් හම්බ කෙළේ නැහැයි කියලා. ෙද්ශපාලනය තුළින් වැරදි වැඩ කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් පුතාත්, කලිනුත් කිව්වා වාෙග් හැම ෙවලාවකම සිනහමුසු මුහුණින් තමයි කථා කෙළේ. අපි විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ෙගදර යන්ෙන් අෙප් ෙගදර යනවා වාෙග්. ඒ පවුල එක්ක ෙලොකු සෙහෝදරත්වයක්, මිතත්වයක් බැඳීමක්, ලැදියාවක් තිබුණා. ඒ නිසා ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා නැති වීම කුරුණෑගල දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොෙවයි අපට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට විශාල පාඩුවක්.

හැෙට් අවධිෙය් අපි මාවතගමට යන ෙකොට මාවතගම තිබුණ විධියත්, අද ෙම් යුගෙය් මාවතගම පැත්තට යන ෙකොට -ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් යුගෙය් ඉඳලා අද දවස දක්වා බැලුවාම - විශාල ෙවනසක් දකින්නට තිෙබනවා. ඉඩම් නැති ජනතාවට ඉඩම් ෙබදා දීම සඳහා ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා විශාල කැප වීමක් කර තිෙබනවා. පෙද්ශෙය් මාර්ග සංවර්ධනය කරන්න, මාවතගම පෙද්ශෙය් මාර්ග පුළුල් කරන්න විශාල ෙමෙහයක් සිදු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමා අවංකවම, සැබෑ ෙලසම, ජනතාවට ෙසේවය කළ ජනතා පුතෙයක් හැටියට අපි ෙමහිදී හඳුන්වනවා. ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා එදා ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට ෙලොකු ශක්තියක් වුණා. එදා ඒ යුගෙය් බණ්ඩාරනායක

මැතිනිය ෙනොෙයක් අභිෙයෝගවලට මුහුණ දීලා ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් කටුක මාර්ගෙය් ගමන් කරන ෙකොට ඒ සියලු කටු ෙකොෙහොල් බිඳින්න එතුමියට උදවු කරපු නායකෙයක් තමයි ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා. ඒ වාෙග්ම අෙප් හිටපු ජනාධිපති ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාණන්ට ඒ කටයුතු කරන්න දැවැන්ත ශක්තියක් දුන් වයඹ පළාෙත් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයක් හැටියට තමයි මම ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා හඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

මම දීර්ඝව කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත්, ෙමතැනදී ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයක් හරි පකාශ කරලා එතුමාට ෙගෞරවයක් දක්වන්න අවස්ථාවක් ලැබීම මෙග් භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා හැම ෙවලාෙව්ම ඉතාමත්ම සුහදත්වයකින් තමයි අපත් එක්ක කටයුතු කෙළේ. එතුමා ෙම් තරම් ඉක්මනට, ෙම් වාෙග් අකල් මරණයකට ෙගොදුරු වුෙණ් ඇයි කියලා මතක් ෙවන ෙකොට හරිම කනගාටුවක් දැෙනනවා. ස්වභාව ධර්මයට අපට පිටුපාන්න බැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමාෙග් ආගම අනුව එතුමාට ෙමොක් සුව ලැෙබ්වායි අපි පාර්ථනා කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම තමන්ෙග් ආදරණීය පුත රත්නය අකාලෙය් මිය ගිහින් ඉතා ෙශෝකෙයන් පසු වන නැන්සි විකමසිංහ මැතිනියටත්, තමන්ෙග් ආදරණීය ස්වාමි පුරුෂයා නැති ෙවලා ෙශෝකෙයක් පසු වන දර්ශනී විකමසිංහ මැතිනියටත්, එම දරු ෙදෙපොළටත්, සෙහෝදර සෙහෝදරියන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් කමලක්කාෙග් ෙශෝකය ඉතාම ෙගෞරවෙයන්, ආදරෙයන්, භක්තිෙයන් පිරිනමමින් අප අතරින් විෙයෝ වූ ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාට ෙමොක් සුව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා.

ගුණෙයන් සපිරි යහ ගුණෙයන් පිරිපුන්න ෙපොදු ජනතාව සමඟින් නිතරම උන්න විකමසිංහ මැති ගුණ සිහි කරමින්න පතෙනමි ඔහුට ෙමොක් සුව! ලැ බ සැනෙසන්න

ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමිය. මීළඟට ගරු ආර්. ඩී. විමලදාස මන්තීතුමා. [අ.භා. 3.54] ගරු ආර්.ඩී.විමලදාස මහතා மாண்ᾗமிகு ஆர்.டீ. விமலதாச (The Hon. R.D. Wimaladasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ඉතාමත්ම වැදගත්, විශ්ව කීර්තියට පත් වුණු ඩී.පී. විකමසිංහ අෙප් නායකතුමාෙග් ෙජɕෂ්ඨ පුත රත්නය වන ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අද ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙගන එන අවස්ථාෙව් දී මටත් වචන ෙදක තුනක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට මෙග් ෙගෞරවය පුද කරනවා.

ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් වූ අෙප් ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් සහ එම මැතිනියෙග් ෙජɕෂ්ඨ පුත රත්නය විධියට එතුමා 1961 වස ෙර්දී උපත ලැබුවා. තිත්ව විදɕාලෙයන් අධɕාපනය හදාරා, උසස් ෙපළ අධɕාපනෙයන් පස්ෙසේ පියතුමාෙග් ෙල්කම්වරයා විධියට තමයි එතුමා ඉස්සර ෙවලාම මහජන ෙසේවයට ඇප කැප

739 740

[ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය]

2015 ජූනි 11

වුෙණ්. එතුමා මාවතගම පාෙද්ශීය සභාවට තරග වැදිලා ලංකාෙව් වැඩිම ඡන්ද ලබා ගත් මන්තීවරයා විධියට ෙත්රී පත් වුණත්, එතුමා සභාපති ධුරය භාර ගත්ෙත් නැහැ. බාල විෙය් ඉඳලාම නිහතමානීව කටයුතු කළ එතුමා ෙහොඳ ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලන චරිතයක් විධියට කටයුතු කළා. පියතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් විධියට, අමාතɕවරෙයක් විධියට කටයුතු කළ අවස්ථාෙව්දී එතුමාට පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති ධුරය දරන්න පුළුවන්කම තිබිලාත්, අත් දැකීම් ලබා ගන්න ඕනෑ නිසා එතුමා පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරෙයක් විධියට තමයි තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කෙළේ. ඊට පස්ෙසේ වයඹ පළාත් සභාෙව් අෙප්ක්ෂකෙයක් විධියට තරග වැදිලා පළාත් සභා මැතිවරණය ජයගහණය කරලා මන්තීවරෙයක්, අමාතɕවරෙයක් විධියට තම පෙද්ශය ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් යුතුකම් ඉෂ්ට කළා. ෙදවැනි පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග කළ අවස්ථාෙව්දී ෙදොඩන්ගස්ලන්ද මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය නිෙයෝජනය කරමින් අපි එකට අත්වැල් බැඳෙගනයි එතුමා සමඟ ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කෙළේ. තුන්වැනි පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී කඳු ගංගා සියල්ල තරණය කරමින් තමන්ෙග් ජයගහණය ෙවනුෙවන්, ආසනෙය් ජයගහණය ෙවනුෙවන්, මාවතගම ජනතාවෙග් අවශɕතා මුදුන්පත් කිරීම ෙවනුෙවන්, පළාත් සභාෙව් දැරූ අමාතɕ ධුරය නැවත ලබා ෙගන ඊළඟ පළාත් සභාව තමන් නතු කර ගැනීම සඳහා එතුමා විශාල ෙමෙහවරක් ඉෂ්ට කළා. ඒ පළාත් සභා මැතිවරණෙයනුත් විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා විධියට කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ගාම සංවර්ධන, වනිතා කටයුතු අමාතɕවරයා විධියට කටයුතු කළා. ඔහු ඒ පළාත් සභාව තුළ විශිෂ්ට ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා පකාශ කළා වාෙග් සියලුම ජනතාව එක්ක ඉතාම සුහදශීලීව එකට කටයුතු කරන්න එතුමාට හැකියාවක් තිබුණා. පළාත් සභාෙව් තමන්ට ලැබුණු අමාතɕ ධුරෙය් වරපසාද තනිව බුක්ති විඳපු ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි එතුමා. ඒ අමාතɕාංශය තුළ තමන්ට ලැබුණු වරපසාද සෙහෝදර මන්තීවරුන් සමඟ සාධාරණව ෙබදා හදාෙගන, ෙහොඳ සෙහෝදරත්වයකින් සියලුම මන්තීවරුන්ෙග්, ඇමතිවරුන්ෙග් ෙහොඳ හිත දිනා ෙගන පළාත් සභාව තුළ කටයුතු කළා.

2010 පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණයට තරග කරලා ජයගහණය කර හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුවට සම්පාප්ත ෙවන්න, ෙම් උත්තරීතර ආයතනෙය් නිෙයෝජිතෙයක් බවට පත් ෙවන්න ඔහුට වරම් ලැබුෙණ් වයඹ පළාත් සභාව තුළ කරපු නිහතමානී ෙද්ශපාලනය නිසායි. අප එය අගය කරනවා. එතුමා ආදර්ශවත් චරිතයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කියමනක් තිෙබනවා, "ගෙහේ කටු උල් කරන්න අවශɕ නැහැ" කියලා. ඒ ෙදමවුපිෙයෝ ෙදෙදනාෙග් ගුණධර්ම අද අෙප් කථානායකයා වූ ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතාෙග්ත් ගුණාංග බවට පත් වුණා. ෙමොකද අපි දන්නවා, ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා වාෙග්ම අෙප් ෙනරංජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් මෑණියන් සාමානɕ ජනතාවෙග් හදවත ෙහොඳට හඳුනා ෙගන ඔවුන් සමඟ එකට මුසු ෙවලා කටයුතු කළ බව. ෙගදරට ආව අයට ෙහොඳින් සැලකුවා; කථා බහ ෙකරුවා. එම ගුණධර්ම අෙප් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ නිෙයෝජɕ ඇමැතිතුමාට පිහිටලා තිබුණා. එම නිසා ආසනෙය් ජනතාවත්, අවට අෙනකුත් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල ජනතාවත් එතුමා සමඟ ෙලන්ගතුව කටයුතු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් මළ ෙගදර ගිය අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම අපට එය පැහැදිලි වුණා. ඒ ජනතාව ඒ ෙශෝකය හා මළ ෙගදර තිෙබන භාරදුර තත්ත්වයන් එතුමාෙග් පවුෙල් අයට දැෙනන්න ඉඩ තිබ්ෙබ් නැහැ. ඔබතුමාත් එය දකින්න ඇති. පළාත් සභාව වාෙග්ම මාවතගම පාෙද්ශීය සභාව, සියලුම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල ජන නායකයන්, වɕාපාරිකයන් එතුමා ෙවනුෙවන් කරන්න තිෙබන හැම

යුතුකමක්ම ඉෂ්ට කළා. පවුෙල් හිතවතුන්ට, ඥාතීන්ට කථා කරන්න පමණයි ඉඩ තියලා තිබුෙණ්. ෙවනත් කිසිම ෙදයකට මැදිහත් ෙවන්න ඉඩ තියලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ සියල්ල ජනතාව භාර ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ආකාරෙයන් සියල්ල භාර ගන්න ජනතාව ඇප කැප වුෙණ් අෙප් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ජීවත්ව සිටි කාලෙය්දී ජනතාව සමඟ ජීවත් වුණ ආකාරය නිසයි. එතුමා ජනතාවෙග් හදවත් තුළ ජීවත් වුණු නායකෙයක්. එම නිසා එතුමාෙග් මරණෙයන් ඇති වුණු විෙයෝව ඔවුන්ට දරා ගන්න බැරි වුණා.

විෙශේෂෙයන් ෙමම අවස්ථාෙව්දී විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් මෑණියන්ට, එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව, දරු ෙදෙදනා ඇතුළු සියලු ෙදනාට මාවතගම ජනතාවෙග්, ෙදොඩන්ගස්ලන්ද ජනතාවෙග් ඒ වාෙග්ම වයඹ පළාත් සභාෙව් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් එකට හිටපු සෙහෝදර මන්තීවරෙයක් විධියට, හිටපු ඇමතිවරෙයක් විධියට මාෙග් සංෙව්ගයත්, වයඹ පළාත් සභාෙව් සියලුම මන්තීවරුන්ෙග් සංෙව්ගයත් මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී පුද කර සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම, එතුමාෙග් අභාවය අපට සහ මාවතගම ජනතාවට විශාල පාඩුවක් වුණා. ෙදොඩන්ගස්ලන්ද ජනතාවටත් පාඩුවක් වුණාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ෙමොකද අපි එකට සමගාමීව අත්වැල් බැඳ ෙගනයි හිටිෙය්. ෙමම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ෙදක සෙහෝදර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ෙදකක්. එම නිසා එම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ෙදෙක් සියලු ෙදනාම එකට අත්වැල් බැඳ ෙගන තමයි වැඩ කටයුතු කෙළේ. එතුමා විෙශේෂෙයන් ෙදොඩන්ගස්ලන්දට විශාල ෙමෙහවරක් කර තිෙබනවා. අපට ඒවා අමතක කරන්න බැහැ. වයඹ පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන කාලෙය්, ෙගෝනිෙගොඩ ෙරෝහලට ලබා දීලා තිෙබන එම පර්යන්ත ෙගොඩනැඟිල්ල ඉතාමත්ම වටිනා වැදගත් ෙගොඩනැඟිල්ලක්. එම පෙද්ශෙය් ජනතාව එය නිතරම සිහිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොල්පිතිගම ෙරෝහල වාෙග් ෙරෝහල්වලටත් ඒ හා සමාන විශාල ෙසේවාවන් කරලා තිෙබනවා. අද ඒවා ජනතාවෙග් හදවත් තුළ ජීවත් ෙවනවා. එම නිසා තමයි, එතුමාෙග් අභාවය ආරංචි වුණ ෙමොෙහොෙත් සිට ජන ගංගාවක් ඒ මාවතගම එතුමාෙග් නිවසට ඒක රාශි වුෙණ්. විශාල සමාජ ෙමෙහවරකට ඇප කැප වුණු ෙමම තරුණ නායකයාෙග් අභාවය අපට අදහා ගන්නට බැරි වුණා. ෙමම පණිවුඩය අපට ලැෙබන ෙකොට අපි පිළිගත්ෙත් නැහැ. දුරකථනෙයන් මට පණිවිඩය දීපු පුද්ගලයාව මම බැණ්නා, "ෙමවැනි ෙබොරු පකාශ කරන්න එපා, ෙම්වා අසතɕ පණිවුඩ, මම ඒවා පිළිගන්ෙන් නැහැ" කියලා. මම ඒ ෙවලාෙව්දී ඒක පතික්ෙෂේප කළා. විශ්වාස කරන්න බැරි සිදුවීමක්. නමුත්, අපි අදහන හැම ආගමක් අනුවම ෙමම සිදුවීම ස්වභාවික සිදුවීමක් හැටියට අපට සලකන්න සිදු ෙවනවා. එම සිදුවීම අපි ඒ ආකාරෙයක් විඳ දරා ගත්තත්, විෙශේෂෙයන්ම මාවතගම ජනතාවට සිදු වුෙණ් විශාල අඩුපාඩුවක්. ෙමොකද, අවුරුදු 50කට ෙනොඅඩු කාලයක් මාවතගම ජනතාවට නායකත්වය දුන්ෙන් ගරු ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු ෙම් විකමසිංහ පවුලයි. මිනිසුන්ෙග් හදවත් තුළ ජීවත් ෙවන්ෙන් විකමසිංහ පවුල. වසර 50කට ෙනොඅඩු කාලයක් ඒ ලබා දීපු නායකත්වය නිසාම ඒ පෙද්ශවල ජනතාව ඒ නිවස, ඒ පරිසරය ජනතාවෙග් ක්ෙෂේමභූමිය විධියටයි සලකන්ෙන්.

අෙප් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව එතුමාෙග් ෙල්කම්වරිය විධියට කටයුතු කළා. එතුමිය ෙද්ශපාලන කටයුතුවලටදී ජනතාව සමඟ එකතු ෙවලා ෙහොඳ නායකත්වයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. එම නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, -මාවතගම ජනතාවත් අෙප්ක්ෂා කරනවා- එතුමියට ඒ ආසනෙය් සංවිධායක ධුරය ලැෙබ්වි කියලා.

741 742

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමියට ආසන සංවිධායක ධුරය ලබා දීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා -ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපති විධියට- තීන්දු කරලා තිෙබනවාය කියන පණිවුඩය -ආරංචිය- ලැෙබන ෙකොට අපි ෙගොඩාක් සතුටට පත් වුණා. එය ඒ ආකාරෙයන්ම ඉටු ෙව්වාය කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා.

අෙප් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ හිටපු ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙබෞද්ධෙයක් ෙනොවුණත්, කිස්තියානි ආගම ඇදහුවත් එතුමා ෙබොෙහෝ විට කටයුතු කෙළේ ෙබෞද්ධ ජනතාවත් එක්කයි. අපිත් සමඟ පන්සලකට ගියාම එතුමා ෙබෞද්ධෙයක් විධියටයි කටයුතු කෙළේ. එතුමා පල්ලියට ගියාම එතුමාෙග් ආගම ඒ ආකාරෙයන් ඇදහුවා. නමුත් බහුතරයක් පන්සල්වල තමයි, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතු සිදු වුෙණ්. බහුතරයක් ෙබෞද්ධයන් සමඟ තමයි, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතු සිද්ධ වුෙණ්. ෙබොෙහෝ තැන්වලදී එතුමා පිළිබඳ ෙනොදන්නා අය එතුමා කෙතෝලිකෙයක්, එෙහම නැත්නම් කිස්තියානි ආගම අදහන පුද්ගලෙයක් කියලා පිළිගත්ෙත් නැහැ. ෙබෞද්ධෙයක් විධියට තමයි, එතුමා කටයුතු කෙළේ. ෙමොකද, එතැන දක්ෂකමක් තිබුණා. හැම ෙදයක්ම, හැම ෙකෙනකුම දිනා ගැනීෙම් හැකියාව එතුමාට තිබුණා. ඒ ආකාරෙයන් තමන්ෙග් පිරිසිදු චරිතය ආරක්ෂා කර ගනිමින් අෙත් ජරාව තවරා ගත්ෙත් නැති නායකෙයක් විධියට අපිට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ෙද්ශපාලනය කියන්ෙන් ජනතා ෙසේවයක්. ෙද්ශපාලනය වɕාපාරයක් බවට පරිවර්තනය ෙනොකර ගත්ත පුද්ගලෙයක් විධියට හැෙමෝටම ආදර්ශයක් ෙදමින් එතුමා අෙපන් සමුගත්තා. එතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධව ෙදොඩන්ගස්ලන්ද මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් සියලුම ජනතාවෙග්ත්, මාවතගම ජනතාවෙග්ත්, ඒ වාෙග්ම වයඹ පළාෙත් අෙප් මිත අෙනකුත් සියලුම ආසනවල, මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල සියලුම ජනතාවෙග්ත් මෙග්ත් ෙශෝකය, සංෙව්ගය, කනගාටුව එතුමාෙග් පවුෙල් ඥාතීන් හට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරමින්, එතුමාට ෙමොක් සුව ලැෙබ්වාය කියා පතමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 4.10] ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (ඉඩම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - காணி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Minister of Lands) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙමම ෙශෝක ෙයෝජනාවට ලක් වන අෙප් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය ගැන පළමුෙවන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පැරණි සාමාජිකෙයකු හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් හිතවෙතක්, මිතෙයක් හැටියටත්, එතුමාෙග් ආදරණීය මවුතුමියට, දයාබර මැතිනියට, දූ දරුවන්ට මම පළමුෙවන්ම මාෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ එක්කම මා තනිව පුද්ගලෙයක් හැටියට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙසේරුවිල ආසනෙය් ජනතාව ෙවනුෙවනුත්, තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවනුත් එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කර සිටිනවා. ෙමොකද, එතුමාෙග් විශාල ඥාති පරම්පරාවක් අෙප් දිස්තික්කෙය් ජීවත් ෙවන නිසායි.

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ගැන කථා කරද්දී, අද දවෙසේ ෙමතුමාෙග් ෙගෞරවනීය පියතුමා ගැන අමතක කරන්නට අපට පුළුවන් කමක් නැහැ. අපි නවකයන් හැටියට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැ ෙඳනෙකොට, ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් නායකත්වය යටෙත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උප සභාපතිවරයකුව සිටි ගරු ඩී.පී. විකමසිංහ අෙප් හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල ඇප කැප වීමක්, ෙසේවයක් කරපු, පක්ෂය ගැන ෙබොෙහොම කැක්කුමකින්, ළැදියාවකින් වැඩ කටයුතු කරපු ෙකෙනක්. එතුමා මුළු රටටම ආදර්ශවත් ඉංගීසි ගුරුවරයකු හැටියට වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කර, එතුමාෙග් අභාවය ෙතක්ම සියලුම ෙදනාට ගුරුහරුකම් ෙදමින් කටයුතු කරපු ෙකෙනක්. මට මතකයි, අෙප් ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කර තිබුණු කාලෙය් එතුමිය යම් වැඩ කටයුතුවලට යනෙකොට එතුමියෙග් ආරක්ෂාව සඳහා අපත් එතුමිය සමඟ ගියා. අපි කුරුණෑගල පෙද්ශයට ගිෙයොත් මාවතගම ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමන්ලාෙග් ෙගදරින් බත් කටක් ෙනොකා ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ගමන් ඇරඹුෙව් නැහැ, වැඩ කටයුතු කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග් විශාල සම්බන්ධතාවකින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල කැපවීමක් කළ පවුලක් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරනවා.

ඒ පරම්පරාවම ඉතාමත් අවංක පරම්පරාවක්. නූතනෙය් කථා බහට ලක් වන ෙද්ශපාලනඥයන් වාෙග් අශීලාචාර විධියට මුදල් හම්බ කරන්නට, අසාධාරණ විධියට මුදල් ෙපොදි බඳින්නට, අසාධාරණ විධියට ෙවනත් දූෂිත වɕාපාරවල ෙයෙදන්නන්ට ආධාර අනුබල ෙදන සිරිතක් ඒ පරම්පරාෙව්ම තිබුෙණ් නැහැ. තම ෙගෞරවයත් ආරක්ෂා කරෙගන, රෙට් ෙගෞරවය, තමන් අදහන ආගෙම් ෙගෞරවය, ඒ වාෙග්ම පක්ෂ නායකත්වෙය් ෙගෞරවය, ජනතාවෙග්, තම ෙගෝල බාලයන්ෙග් ෙගෞරවය රැකෙගනයි ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාම ජීවත් වුෙණ් කියන එක විෙශේෂෙයන්ම අද වාෙග් යුගයක සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අද වාෙග් යුගයක ෙබොෙහෝ කාලයක් ජීවත් විය යුතු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාත්, එතුමාෙග් පියතුමාත් නැති වීම අෙප් පක්ෂයට ෙමන්ම ෙපොදු ජනතාවටත් සිදු වුණු විශාල පාඩුවක් හැටියට මා දකිනවා කියන එකත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

මා ෙසේරුවිල ආසනෙය් සංවිධාන කටයුතු කරද්දී අෙප් ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාත් එතුමාෙග් නෑදෑයන් එහි සිටිනවා කියා මාත් සමඟ ඇවිල්ලා ඒ සියලු කටයුතුවලට සහෙයෝගය දක්වපු ආකාරය මට මතකයි. ඉතාම සරල ෙකෙනක් හැටියට එතුමා ඒ නෑදෑයන්ෙග් ෙගවල්වලට ගියා. ඒ කාලෙය් අෙප් ගම්වල තිබුණු ඉතාමත් කුඩා ෙපොල් අතු පැල්වලයි එම නෑදෑෙයෝ ජීවත් වුෙණ්. එතුමා ඒ ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා, ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක පිෙල් ඉඳෙගන ෙබොෙහොම සුහදශීලීව කථා බහ කළා. එතරම් මානව දයාවකින් යුතුව කටයුතු කරපු ෙකෙනක්. එතුමාෙග් දයාබර මැතිනියත් ඒ විධියටම ඉතාමත් ආදර්ශවත්ව කාටත් ෙසේවය කරමින්, ෙපොදුෙව් සියලු ෙදනාම තමන්ෙග් අය හැටියට සලකමින් කටයුතු කළ මාතාවක්. එවැනි ෙදමවුපියන් ෙදෙදෙනකුෙග් දරුවකු වන ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාත් තාත්තාෙග් අඩිපා ෙර් යමින් ඉතාමත් නිහතමානීව, සුහදතාවෙයන් යුතුව විශාල ෙසේවාවක් පසු ගිය කාලය තිස්ෙසේ ඉටු කළා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරියටත් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කරන්නට තිබියදී එතුමාට අකාලෙය් මිය යන්නට සිදු වුණා. එය අප කාෙග්ත් බලවත් කනගාටුවට කාරණයක් කියන එකත් අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

මා ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් පියතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එම අවමංගලɕ උත්සවයට සහභාගි වුණා. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආදාහන උත්සවයටත් ගියාම මට හිතා ගන්නට අමාරු වුණා, ඒ අවමංගලɕ උත්සව ෙදෙකන් ෙකොයි

743 744

[ගරු ආර්.ඩී.විමලදාස මහතා]

2015 ජූනි 11

එකටද වැඩිපුරම ජනතාව සහභාගි වුෙණ් කියා. ඒ තරම්, හිතා ගන්නට බැරි, ගණන් කර ගන්නට බැරි, විශාල ජනතාවක් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් පමණක්ම ෙනොව ලංකාෙව් ෙබොෙහෝ පෙද්ශ නිෙයෝජනය කරමින්, අෙප් ගරු විමලදාස මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ලංකාෙව් හැම තැනින්ම, පක්ෂය ෙවනුෙවන්, ඥාතීන් ෙවනුෙවන්, හිතවතුන් ෙවනුෙවන්, නිහතමානීකම ෙවනුෙවන් එම අවමංගලɕ උත්සවයට සහභාගි වුණා. ඒක සාමානɕ ෙද්ශපාලනඥයකුට ළඟා කර ගත හැකි තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි කියන එක මම කියනවා. ඒ වාෙග් සුවිෙශේෂී විධියට ජනතාවත් එක්ක මානුෂිකත්වය මුල් කර ෙගන ජීවත් වූ ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලෙයකුයි, පියතුමාෙග් අඩි පාෙර් යමින් හැදිලා වැඩිලා, අපිත් එක්ක ඉඳලා අකාලෙය් අෙපන් ෙවන් වුෙණ් කියන එක සදහන් කරන්නට ඕනෑ. එතුමාෙග් ආදරණීය මැතිනියත්, ඒ දයාබර දරු ෙදන්නාත් එතුමාෙග් අභාවය නිසා ඇති වූ ෙශෝකෙයන් දුක් වන බව අපි දන්නවා. නමුත් අපි අදහන ආගෙම් හැටියට ෙගනා ආයුෂ කාලය එපමණ නම් එයට කළ හැකි ෙදයක් නැහැ. ජනතාවට පුළුවන්කම තිබුණා නම් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ජීවිතය මනුෂɕ ශ මෙයන් ඇදලා ෙම් පැත්තට ගන්නට, මිල මුදෙලන් ඇදලා ගන්න, නවීන යන්ත සූතවලින් ඇදලා ගන්න ඒ සියලු ෙද්වල්වලට ජනතාව උනන්දු ෙවලා කටයුතු කරනවා. නමුත් එෙහම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. වටිනා ජීවිත ඒ විධියට නැති ෙවලා යද්දී ෙශෝකයත්, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ජීවත් වූ විලාසයත් පමණයි අපට ඉතුරු වන්ෙන්. එය ෙත්රුම් අරෙගන ඒ අනුව අපි කටයුතු කරන්නට උනන්දු විය යුතුයි.

එතුමා නැති අඩුව එතුමාෙග් ආදරණීය මැතිනිය විසින් පිරිමහයි කියා ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් ජනතාවෙග් හිත් තුළ තිෙබනවා. අපි දන්නා හඳුනන, එතුමාත් එක්ක වැඩ කළ පක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ සංවිධායකවරු, සංවිධායකවරියන්, කාන්තා සංවිධාන, අපට පැහැදිලිව කිව්ෙව්, "ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් මැතිනියට එම අවස්ථාව ලබා ෙනොදුන්ෙනොත් අපි පක්ෂෙයනුත් ඉවත් ෙවලා නිහඬ ෙවනවා" කියන කථාවයි. මම ඒ කථාව දැනුම් දිය යුතු අයට දැනුම් දුන්නායි කියන එක ෙම් ෙවලාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව ඉදිරි කාලය තුළ එම මැතිනිය, තමන්ෙග් දයාබර ස්වාමිපුරුෂයාෙග්ත්, ස්වාමිපුරුෂයාෙග් පියතුමා සහ මව්තුමිය ඇතුළු ඒ පරම්පරාෙව්ත් වැඩ කටයුතු අනුව මහජන ෙසේවය ෙවනුෙවන් කැප ෙවනවා නම් අපත් අපට පුළුවන් ශක්ති පමාණෙයන් ඒ සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී දැනුම් ෙදමින්, ඒ දයාබර දරුවන් ෙදෙදනාට පියා සහ සීයා ගිය අඩි පාෙර් යමින් මවට කීකරුව ඉතාමත් වටිනා දරුවන් හැටියට ජීවත් ෙවලා සමාජයට යහපත් ෙසේවාවක් කරන්නට හැකිෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මිය ගිය ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් ආගෙම් හැටියට ෙමෝක්ෂයත්, අෙප් ආගෙම් හැටියට නිවන් සුවයත් ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ඒ පවුෙල් සැමට අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 4.20] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Deputy Minister of Plantation Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ෙගන එන්ෙන් අෙප් හිතවත් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳවයි.

1994 වර්ෂෙය් ෙම් උත්තරීතර සභාවට මා පත් වුණාට පස්ෙසේ මම පළමුෙවන්ම හඳුනා ගත්ෙත් එතුමාෙග් ආදරණීය පියාණන් වූ

ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාවයි. එතුමා වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ කු රුණෑගල පෙද්ශයට, විෙශේෂෙයන්ම මාවතගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට අතිදැවැන්ත ෙසේවාවක් ඉටු කළ පුෙරෝගාමිෙයක්. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාට වාෙග්ම ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාවත් ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරමින් එතුමාෙග් විෙයෝව සම්බන්ධවත් ෙශෝකය පළ කරමින් එතුමාටත් නිවන් සුව අත්ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරනවා.

ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ආදරණීය ෙවල්ලස්ෙසේ ජනතාවෙග් ෙශෝකයත්, මාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත් අෙප් පළාෙත් සියලු ෙදනාෙග් ෙශෝකයත් පළ කරන්නට මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. 1997 වර්ෂෙය්දී මාවතගම පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරයකු හැටියට පත් ෙවලා, ඉන් පසුව ඒ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමා හැටියට පත් ෙවලා, 1999 වර්ෂෙය්ත්, 2004 වර්ෂෙය්ත් වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා, ඒ පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු හැටියට ෙත්රී පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාෙව් පාරිසරික, ගාමීය කර්මාන්ත හා ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕවරයා හැටියට සුවිශාල ෙසේවාවක් ඉටු කරන්න එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. 2010 වර්ෂෙය් එතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාවට පත් ෙවලා වසර පහකුත්, මාසයකට අධික කාලයක් ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරමින්, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, විෙශේෂෙයන් මාවතගම ආසනෙය් ජනතාවට සුවිශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළ බව අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් රජෙය් මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු පිළිබඳ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට මාර්තු මාසෙය් 22වන දින දිවුරුම් දී වැඩ භාර ෙගන ඒ අමාතɕාංශය තුළිනුත් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන්න එතුමා කටයුතු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා අප අතරින් ෙවන් වුෙණ් මැයි මාසෙය් 12වන දා. මැයි මාසෙය් 11වන දා මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාෙග් ෙගදරට මා යන ෙකොට රාතී 8.15ට විතර ඇති. මමත්, අෙප් දයාශිත තිෙසේරා නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් එහි යන ෙකොට මහින්ද අමරවීර මැතිතුමාත්, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් කෑම කනවා. අපිත් වාඩි ෙවලා සුහද සාකච්ඡාවක ෙයදුණා. එදිනම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡාවක් තිබුණා. මට මතක හැටියට රාතී 11.00ට විතර ඒ සාකච්ඡාව අවසන් ෙවලා අපි ආපසු ආවා. ඊට පසු දින, එනම් මැයි 12වන දින ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් සම්බන්ධීකරණ කමිටුව රැස් වන නිසා එහි සම සභාපතිවරයා හැටියට මා එදිනම රාතී ෙමොනරාගල බලා පිටත් වුණා. ඊට ෙපර දින අපිත් එක්ක කථා කරමින් සිටි ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ඒ ෙශෝකජනක පුවත පැය ගණනක් ඇතුළත වාෙග් අපට දැන ගන්නට ලැබුෙණ් ඒ සම්බන්ධීකරණ රැස්වීම අතර තුරදීයි. ජීවිතය කියන එක පුදුමාකාර ෙදයක්. එකට ඇසුරු කළා, පැය ගණනක් තිස්ෙසේ කථා කර-කර සිටියා, කිසිම ෙලඩක් දුකක් තිබුෙණ් නැහැ, විහිඵ තහළු කර ෙගන සිටියා. පැය 12ක් ගත ෙවන්න කලින් එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකජනක පුවත අපට දැන ගන්නට ලැබුණා.

කිසිවකින් තෘප්තිමත් වන්ෙන් නැති කුහක සමාජයක ජීවත්වන අපට ෙම්වායින් පාඩම් රාශියක් ඉෙගන ගන්න තිෙබනවා. ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝක වන ගමන්ම ඒ සිද්ධිෙයන් අපට ෙකොයි තරම් ෙද්වල් ඉෙගන ගන්න තිෙබනවාද කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට සිහිපත් ෙවනවා. ටිනිටි විදɕාලෙය් අධɕාපනය ලැබූ ෙකෙනක් හැටියට එදා එතුමා සමඟ එකට සිටි ෙබොෙහෝ පිරිසක්, එතුමාෙග් අවමංගලɕ උත්සවය ෙවලාෙව් එතුමාෙග් දරුවන් ෙදෙදනා, ආදරණීය මෑණියන්, ආදරණීය බිරිඳ ඇතුළු ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනා එක්ක ෙශෝකයට පත් ෙවලා සිටි ආකාරය අප දැක්කා.

745 746

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා ජනතාව ට කළ ෙසේවාව ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා අඛණ්ඩව කර ෙගන ගිය ආකාරය අප දැක්කා. එතුමාෙග් අභාවෙයන් ෙශෝකයට පත් ෙවලා, ඒ දින කීපය පුරාම අතිවිශාල ජනතාවක් එතුමාට ෙගෞරව දක්වන්නට පැමිණියා. එතුමාෙග් අවසන් කටයුතු සිදු වුණු දවෙසේත් විශාල ජනතාවක් එයට සහභාගි වුණා. ඒ හැම ෙකෙනකුෙග්ම මුවින් පිට වුෙණ් එතුමා ඒ පෙද්ශයට, ඒ දිස්තික්කයට කළ ෙසේවාව ගැනයි; එතුමාෙග් නිහතමානිකම ගැනයි. එතුමා මන්තීවරෙයක් ෙවලා ඉඳලා, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් වුණා කියලා කවදාවත් ආඩම්බර වුෙණ් නැහැ. එතුමාෙග් සුපුරුදු සිනාව හැම දාම එක විධියටම තිබුණා. එතුමා අෙප් ෙම් සභාවට ආවත් විහිළු තහළු කරෙගන විෙනෝදෙයන් සිටි ෙකෙනක්. එතුමාෙග් විෙයෝව මාවතගම ජනතාවට විතරක්, කුරුණෑගල දිස්තික්කයට පමණක් සිදුවූ පාඩුවක් හැටියට මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් විෙයෝව ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාට විතරක් සිදුවූ පාඩුවක් හැටියට මා දකින්ෙන් නැහැ. එය ෙම් රටටම සිදුවූ පාඩුවක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් හිතවත් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා ගැන පැය ගණනක් වුණත් කථා කරන්න ෙද්වල් තිෙබනවා. අපට කාල ෙව්ලාව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබන නිසා මම මීට වඩා කාලය ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අප ෙම් වසර 21ක කාලය තුළ ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී එතුමාෙග් ආදරණීය පියාණනුත්, ඒ වාෙග්ම ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාත් ඇසුරු කළා. එතුමන්ලා ෙදපළම සමඟ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරන්න අපට හැකියාව ලැබුණා.

මීට ෙපර ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන ලද, අප අතරින් විෙයෝ වුණු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආදරණීය පියාණන් වන ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාටත්, ෙනරන්ජන් විකමසිංහ අෙප් සෙහෝදර හිටපු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාටත් අෙප් ආගෙම් හැටියට නිවන් සුව අත් ෙව්වා!යි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. නැවතත් මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත්, පවුෙල් සියලු ෙදනාෙග්ම ෙශෝකයත්, ෙවල්ලස්ෙසේ ආදරණීය ජනතාවෙග් ෙශෝකයත්, ඌව පළාෙත්ම ජනතා වෙග් ෙශෝකයත් ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත පළ කරමින්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන් ඔබතුමාටත් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.29] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (වාරිමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா - நீர்ப்பாசன அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Irrigation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් හිතමිත, සෙහෝදර නිෙයෝජɕ අමාතɕ ෙනරන්ජන් විකමසිංහ සෙහෝදරයාෙග් අභාවය පිළිබඳව අප සාතිශය සංෙව්ගයට පත් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන අතීතෙය් පතාක ෙයෝධෙයකු ෙලස වැජඹුණු අෙප් ගරු ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා දීර්ඝ කාලයක් අප පක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ උප සභාපතිවරෙයක් හැටියටත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක් හැටියටත් කටයුතු කළ ෙද්ශපාලන නායකෙයක්. එතුමාෙග් දයාබර පුත රත්නය මට මුණ ගැහුෙණ් ෙමෙහමයි. 1994ට පථම ෙම් රෙට් ඒ ෙද්ශපාලන ෙවනස්කම සිදු කරන්න ෙම් ර ටම එදා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක

කුමාරතුංග මැතිනිය විසින් සංවිධානය කරන අවස්ථාෙව්, මාවතගම ආසනෙය් සංවිධාන කටයුතු භාරව කටයුතු කිරීම පැවරුෙණ් මටයි. මම ඒ ගිය අවස්ථාෙව්දී ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමා ෙභෝජන සංගහයකට මට එතුමාෙග් නිවසට ආරාධනා කළා. එහිදී තමයි ෙනරන්ජන් විකමසිංහ තරුණ මහත්මයා මට හමු වුෙණ්. පියාෙග් විෙයෝෙවන් පසුව එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සභානායකතුමාත්, මමත් ඒ තාත්තායි, පුතායි ෙදන්නාම සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාටත්, මටත් 1989 දී ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාත් එක්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමා සමඟත් කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. මා අධɕාපනය ලැබූ සීතාවක මහා විදɕාලෙය් විදුහල්පතිතුමාෙග් දයාබර දුවණිය, දර්ශනී මුණසිංහ ෙමෙනවිය සමඟ තමයි අෙප් ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ආවාහ වුෙණ්. එතුමියත් පාසෙල්දී අප සමඟ -අපට වඩා කුඩා පන්තිවල- ඉෙගනුම ලැබූ, අප දුටු, හැඳිනගත් ෙකෙනක්. එතුමියෙග් පියා ඉතාම ෙළන්ගතු විදුහල්පතිවරෙයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳ අවසන් කටයුතුවලට මට සහභාගි වීමට ෙනොහැකි වුෙණ්, මට ඒ අවස්ථාෙව් හදිසි අසනීප තත්ත්වයක් තිබූ නිසායි. නමුත් අපි හදවතින්ම එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව කම්පා වුණා.

නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය ලැබුණාම එතුමාට අවශɕ වුණා, එතුමාෙග් කාර්යාලය ෙවනුෙවන් කාර්යාල පරිශයක්. එතුමා මට දුරකථනෙයන් කථා කරලා කිව්වා, "අෙන් අයිෙය්, ඔබතුමාෙග් කාර්යාලයක් තිෙබනවා බත්තරමුල්ෙල් වාරිමාර්ග අමාතɕාංශෙය්. ෙකොෙහොම හරි මට ඒක ලබා ෙදන්න" කියලා. මම ඒ සැණින් එතුමාට එය ලබා දුන්නා. මම ෙබෙහවින් සතුටු වුණා, එතුමා නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු හැටියට -මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට- පත් වීම පිළිබඳව. එෙහත් අප කාටත් ෙපොදු ධර්මතාවට අපට කලින් නමුත් නතු ෙවන්න අෙප් දයාබර සෙහෝදරයාට සිද්ධ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධම්මපදෙය් පාප වග්ගෙයහි ෙමෙහම ගාථාවක් තිෙබනවා:

"න අන්තලික්ෙඛ න සමුද්දමජ්ෙඣ - න පබ්බතානං විවරං පවිස්ස

න විජ්ජති ෙසො ජගතිප්පෙදෙසො - යත්ථට්ඨිතං නප්පසෙහථ මච්චු"

මරුවාට හසු ෙනොවන බිම් ෙපෙදසක් අහෙසහිත් නැහැ, මහ මුහුද මැදත් නැහැ, පර්වත කුහරයකත් නැහැ; ෙලොව ෙකොෙහේවත් නැහැ. ආයුෂ අවසන් වුණාට පස්ෙසේ අප කවුරුත් ෙම් ෙලෝකය හැර දාලා යන්න ඕනෑ. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ සැවැත්නුවර ෙජ්තවනාරාමෙය් වැඩ වාසය කළ කාලෙය්, අහෙසහි පියාඹන ලද පක්ෂිෙයකු ගිනිෙගන දැවී බිමට පතිත වූ ෙවලාෙව් ඒ සිදුවීම අරබයා ආනන්ද හාමුදුරුවන්ට ෙම් ගාථාව ෙද්ශනා කළා. මරණය නමැති ෙපොදු ධර්මතාවට ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාත් ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් ගරු ඩී.පී. විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවයත්, අෙප් ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ හිටපු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් අභාවයත් පිළිබඳව ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් දයාබර භාර්යාවට, එතුමාෙග් දයාබර දූ දරුවන්ට විෙශේෂෙයන් ඌව ෙවල්ලස්ස ජනතාවෙග්ත්, මෙග් පවුෙල්ත් සාතිශය සංෙව්ගය, ෙශෝකය පළ කරනවා. අපි පාර්ථනා කරනවා, එතුමන්ලා අදහන

747 748

[ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2015 ජූනි 11

ආගම අනුව එතුමන්ලා පාර්ථනා කරන සහනය, සුවය, ශාන්තිය ලැෙබ්වා කියා. එෙසේ පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වය විසින් කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනා අනුමත කරමින් මම ද ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව්, එනම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි.

මීළඟට, මාතෙල් දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සංජීව කවිරත්න මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල අමාතɕතුමා.

ෙශෝක පකාශය : ගරු සංජීව කවිරත්න මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ கவிரத்ன VOTE OF CONDOLENCE : HON. SANJEEVA KAVIRATNE [අ.භා. 4.35] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்කᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාතෙල් දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කරමින් ෙපොදු මහ ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කරන ලද කෘත හස්ත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ, එෙමන්ම මධɕම පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කළ සංජීව බණ්ඩාර කවිරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

හිටපු, සමාජ, සංස්කෘතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕ සහ රත්ෙතොට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ආර්.එම්. පුංචි බණ්ඩා කවිරත්න මැතිතුමාෙග්ත්, පාඨශාලාචාරිනී පද්මනයනී කවිරත්න මහත්මියෙග්ත් කනිෂ්ඨ පුත රත්නය ෙලසින් 1969 සැප්තැම්බර් මස 20වන දින සංජීව බණ්ඩාර කවිරත්න මහතා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව් ය. මාතෙල් විජය විදɕාලෙයන් හා සාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලෙයන් පාථමික අධɕාපනය ලද කවිරත්න මහතා වැඩිදුර අධɕාපනය ලබා ගත්ෙත් ෙකොළඹ ආනන්ද විදɕාලෙයනි.

ඉෙගනුම ලබන කාල සීමාව තුළ විවිධ දක්ෂතා දක්වමින් පාසෙල් කැපී ෙපෙනන ශිෂɕයකු වශෙයන් ගුරුවරුන්ෙග් ආදරය එතුමා ෙනොමඳවම දිනා ගත්ෙත්ය. එපමණක් ෙනොව, පාසල් ශිෂɕයකු වශෙයන් සිටියදීම ''දිනමිණ'' හා ''ජනතා'' පත සමඟ සම්බන්ධ ෙවමින් ළා බාල ජන මාධɕෙව්දියකු ෙලස කාෙග්ත් පසාදය දිනා ගනිමින් කටයුතු කිරීමට ද කවිරත්න මහතා සමත්විය.

හිටපු කෘෂිකර්ම අමාතɕ හා ලග්ගල පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී විජයරත්න බණ්ඩා මහතාෙග් දියණියක වූ, මහනුවර විහාර

මහාෙද්වී බාලිකා විදɕාලෙය් ගුරුවරියක ෙලස කටයුතු කරමින් සිසු දෑස් පාදන ආදර්ශවත් ගුරු මාතාවක් වන ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න ෙමෙනවිය සමඟින් යුග දිවි ගමන ඇරඹූ කවිරත්න මහතා කනිෂ්ක කවිරත්න හා ලක්නා ෙච්තනී කවිරත්න නමින් දූ පුතුන් ෙදෙපොළක් ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය.

පියතුමාෙග් අඩි පාෙර් ගමන් කරමින් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතු සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා විශාල ශක්තියක් ලබා දුන් සංජීව කවිරත්න මහතා පියාණන්ෙග් හදිසි අභාවෙයන් පසු රත්ෙතොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ පධාන සංවිධායක වශෙයන් පත් විය. ළා බාල විෙය්දීම කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට පවිෂ්ටව පෙද්ශවාසීන්ෙග් ආදරය හා විශ්වාසය දිනා ගනිමින් ඔවුන් සමඟම ජීවත් වූ එතුමා 1993 වසෙර්දී මධɕම පළාත් සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වන විට වයස අවුරුදු 24ක් විය. එතැන් පටන් පෙද්ශෙය් අඩු පාඩු පිළිබඳ ෙසොයා බලමින්, ෙපොදු ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් එකිෙනක හඳුනා ගනිමින් ඒවා ඉටු කිරීමට විශාල දායකත්වයක් සැපයූ කවිරත්න මහතා සැබෑ මහජන ෙසේවකයකු වශෙයන් මධɕම පළාෙත් සංවර්ධනයට අවශɕ යටිතල පහසුකම් සැපයීෙමහි පුෙරෝගාමියකු විය.

2001 වසර වන විට ජනතා පසාදය ෙබෙහවින් දිනා සිටි ගරු සංජීව කවිරත්න නම් වූ තරුණ ෙද්ශපාලනඥයා එම වසෙර් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය්දී මාතෙල් දිස්තික් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත්ව ෙමම උත්තරීතර සභාව තුළ අසුන් ගත්ත්ය. එෙසේ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ කාලය ඇතුළත නකල්ස් කඳුවැටිය සුරැකීමට ෙපරමුණ ගත් එතුමා එහි පවත්නා ෛජව විවිධත්වය රැක ගැනීමටත්, ස්වාභාවික ෙසෞන්දර්ය ආරක්ෂා කර ගැනීමටත් දැඩි ෙලස කැප විය. එපමණකින් ෙනොනැවතුණු එතුමා 2003 වසෙර්දී නකල්ස් කඳුවැටිය ෙලෝක උරුමයක් ෙලස නම් කිරීමට යුෙනස්ෙකෝ සංවිධානයට ෙයෝජනා කිරීමටද පියවර ගත්ෙත්ය.

කිතුල් වගාව වɕාප්ත කිරීමටත්, කිතුල් ෙගොවියා රැක ගැනීමටත් පුෙරෝගාමී ෙමෙහවරක් ඉටු කළ එතුමාෙග් පයත්නයක් ෙහේතුෙවන් 2003 වසෙර්දී කිතුල් පනත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒමට ද හැකියාව ලැබිණි. හරිත පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම ෙගොඩ නැඟීමට ද කටයුතු සැලසුම් කළ කවිරත්න මහතා ෛජව විවිධත්වය සුරැකීම ෙවනුෙවන් ඕස්ෙට්ලියාෙව් සිඩ්නි නගරෙය්දී 2009 අෙපේල් මාසෙය්දී ගීන් එෙවෝර්ඩ් සම්මානය ලැබීමට ද සමත් විය.

මධɕම පළාත් පරිසර පද්ධතිය සංරක්ෂණය සහ එහි සිදු ෙකෙරන විනාශය වැළැක්වීම සඳහා කට හඬ අවදි කළ එතුමා පරිසරය සුරැකීම සඳහා කළ උදාර ෙසේවාව ෙවනුෙවන් ශී ලංකා ගීන් එෙවෝර්ඩ් සම්මානයද ලැබීමට වාසනාවන්ත විය.

ජර්මනිය, එක්සත් රාජධානිය, තායිලන්තය, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, ජපානය, සිංගප්පූරුව වැනි ෙපරදිග හා අපරදිග රටවල් ගණනාවක චාරිකාවල ෙයෙදමින් ශී ලංකාවට ෙගෞරවයක් ලබා දීමට පියවර ගත් සංජීව කවිරත්න නම් වූ ජන විඥානය හඳුනා ගත් තරුණ ෙද්ශපාලනඥයා ඒ සෑම චාරිකාවකදීම ලද දැනුම උපෙයෝගි කර ගනිමින් තම පෙද්ශෙය් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කළ බව ෙනොරහසකි.

2004 වසෙර් සිට 2014 දක්වාම මධɕම පළාත් සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරමින් පෙද්ශෙය් ජනතා අවශɕතා මැනවින් ෙත්රුම් ෙගන, ඒවා ඉටු කර දීමට එතුමා දැරූ ෙවෙහස සුළුපටු ෙනොෙව්. මධɕම පළාත් සභාෙව් විපක්ෂෙය් මාධɕ පකාශක වශෙයන්ද කටයුතු කළ කවිරත්න මහතා පක්ෂය නඟා සිටුවීම ෙකෙරහි දැක්වූ දැඩි කැපවීම ෙහේතුෙවන් 2013 වසෙර්දී දඹුල්ෙල් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පධාන සංවිධායක වශෙයන්ද පත් කරනු ලැබීය.

749 750

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාතෙල් පෙද්ශයට පමණක් ෙනොව, සමස්ත ශී ලංකාවටම ආෙලෝකයක් ෙගන දුන් කුඩාෙපොළ හාමුදුරුවන්, ෙගොංගාෙල්ෙගොඩ බණ්ඩා, වීර පුරන්අප්පු වැනි වීෙරෝදාර පුද්ගලයන් ෙද්ශෙදෝහීන් ෙලස අධිරාජɕවාදීන් විසින් හංවඩු ගසා තිබියදී, ඒ පිළිබඳ හඬක් නඟමින් එම පිරිස ෙද්ශෙපේමීන් බවට පත් කිරීෙම් පළමු ෙවඩිමුරය තැබීමටද එතුමා ෙපරමුණ ගත්ෙත්ය. ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු ෙදවියන් උෙදසා පලතුරු වට්ටි පූජා කරද්දී එතුමා එළවලු ෙගොවියා ආරක්ෂා කර ෙදන ෙලස අයදිමින් විෂ්ණු ෙදවියන් හමුෙව් එළවලු වට්ටියක් පූජා කිරීමද පශංසනීය කාර්යයකි; ආදර්ශවත් කියාවකි.

දුම්බර වනෙපෙතහි ඉඩම් ෙකොල්ලය හා දැව ජාවාරම ෙමන්ම වන සතුන් දඩයම පිළිබඳවත් දින ගණනාවක් මාධɕෙව්දීන් සමඟ කැලෑෙව් රැඳී සිටිමින් කරුණු ෙසොයා බැලීමද එතුමාෙග් පරිසර හිතකාමීභාවය ෙපන්නුම් කරයි. ජාතිමාමක ගතිගුණවලින් පරිපූර්ණ වූ කවිරත්න මහතාෙග් ෙකටි ජීවිත කාලය තුළදී ජාතිෙය් හා ෙද්ශෙය් අනනɕතාව ෙවනුෙවන් කැප වුණු ෙමවැනි අවස්ථා ගණනාවක් ඇති බව එතුමාට ෙගෞරවයක් වශෙයන් සඳහන් කළ යුතුය.

චතුර කථිකෙයකු වූ එතුමා මහත්මා ෙද්ශපාලනෙය් නියැලුණු තරුණ ෙද්ශපාලනඥෙයකි. පරිසරෙව්දීන්, මාධɕෙව්දීන් හා හිතවතුන් අතෙර්දී කාෙග්ත් සිත්සතන් පැහැරගැන්ෙමහිලා සමත්කම් දැක්වූ දක්ෂ ගායකෙයකි. සමාජ අසාධාරණකම් පිටුදකින්නකු, පරිසරෙව්දියකු වශෙයන් පමණක් ෙනොව, මාධɕෙව්දියකු වශෙයන්ද ජනතා සිත් ආකර්ෂණය කර ගනිමින් ඔවුන් හා ජීවත් වූ ෙමම මානව හිතවාදියා අසනීප තත්ත්වයක් ෙහේතුෙවන් වසර 44ක් වැනි ෙකටි කාලයක් ආයු වළඳා ආදරණීය බිරිඳ ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටත්, හිතවත් පාක්ෂිකයන්ටත් ෙශෝකයක් ෙගන ෙදමින් 2014 මාර්තු මස 16වැනි දින සිය අවසන් හුස්ම ෙහළීය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2001 වසෙර් සිට 2004 දක්වා ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ දක්ෂ කථිකෙයකු වූ, කාෙග්ත් ෙහොඳ හිත දිනා ගැන්ෙමහිලා සමත්කම් දැක්වූ මාතෙල් දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සහ හිටපු මධɕම පළාත් සභා මන්තී රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් සංජීව බණ්ඩාර කවිරත්න මැතිතුමාට නිවන්සුව අත්ෙව්වායි පාර්ථනා කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය, එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව, දූ දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කරමි. [අ.භා. 4.44] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Leader of the Opposition) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභානායක ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා විසින් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සංජීව කවිරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න මම කැමැතියි.

සංජීව කවිරත්න මැතිතුමා 2001 දී මාතෙල් දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු ෙලස ෙමම උත්තරීතර සභාවට ෙත්රී පත් ෙවලා ෙම් ගරු සභාව ෙශෝභාවත් කළා පමණක්

ෙනොෙවයි, ඊට ෙපර එතුමා රත්ෙතොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ පධාන සංවිධායක ෙලස පත්ව 1993 වර්ෂෙය් මධɕම පළාත් සභාෙව් මන්තීවරෙයකු වශෙයන්ද ෙත්රී පත්වූවා. පසුව 2001 වසෙර් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ෙත්රී පත් වූ එතුමා 2004 වන ෙතක් ෙමම උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කළා. පසුව 2004 වසෙර් සිට මිය යන ෙතක්ම එතුමා මධɕම පළාත් සභා මන්තීවරෙයකු වශෙයන් කටයුතු කළා.

එතුමා ෙද්ශපාලන පවුල් සබඳතාවක් තිබුණු ෙකෙනක්. හිටපු සමාජ, සංස්කෘතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕ හා රත්ෙතොට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් පුංචි බණ්ඩා කවිරත්න මැතිතුමා තමයි එතුමාෙග් පියාණන් වුෙණ්. ඒ වාෙග්ම එතුමා විවාහ වුෙණ් හිටපු කෘෂිකර්ම අමාතɕ හා ලග්ගල පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී විජයරත්න බණ්ඩා මැතිතුමාෙග් දියණිය වන ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මැතිනිය සමඟයි. ඒ නිසා එතුමාෙග් සමස්ත ජීවිතයම ෙද්ශපාලනය සඳහා කැප වුණු, ෙද්ශපාලනය සඳහා ෙයොමු වුණු එකක් වුණා. ඒ පවුල් සම්බන්ධතා තුළිනුත් එතුමා මුවහත් ෙද්ශපාලනඥෙයකු බවට පත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තරුණ ෙද්ශපාලනඥයා තුළ තිබුණු විෙශේෂ ගුණාංගයක් පිළිබඳව අෙප් සභානායකතුමා පකාශ කළා. ඒ තමයි, එතුමා සතා සීපාවාට, පරිසරයට ආදරය කරන ලද ෙද්ශපාලනඥෙයකු වීම. ෙබොෙහෝ විට ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය සඳහා ඇතුළු වන අපි විවිධ ක්ෙෂේතයන්හි නිපුණතාවන් දක්වා ඒ නිපුණතාවන් පදර්ශනය කරනවා. නමුත්, ෙමතුමා පරිසරෙව්දිෙයකු වශෙයන් පරිසරය සුරැකීෙම් අගය පිළිබඳව නිරතුරුව කල්පනා කරලා ඒ පිළිබඳ ඉතා පාෙයෝගික වැඩසටහන් රාශියක් කියාත්මක කළා . තමන් ලබා ගත් ෙද්ශපාලන බලය තුළින්, තමන් ලබා ගත් ෙද්ශපාලන පන්නරය තුළින් ඒ කටයුතු කරලා එතුමා ෙදස් විෙදස් ෙගෞරවයට පත් වුණා.

ෙද්ශීය වශෙයනුත්, ජාතɕන්තර වශෙයනුත් පරිසරය සුරැකීමට එතුමා විසින් කරන ලද කැප කිරීම, එතුමාෙග් දැනුම හා නිර්මාණශීලී කියාවලියන් ඇගැයීමට ලක් වුණා. ඒ තුළින් එතුමා පමණක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකාවත් ඇගැයීමට පත් වුණා. මා කියාෙගන ආෙව් ෙම් කාරණයයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එතුමා පරිසරෙව්දිෙයකු වශෙයන් පරිසරය සුරැකීෙම් අගය මුළු ෙලොවටම ෙපන්වා දීම සඳහා කටයුතු කරපු ෙද්ශපාලනඥෙයකු වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා තුළ විශාල ෙද්ශානුරාගයක් තිබුණා. ඒ නිසා තමයි මාතෙල් පෙද්ශයටත්, ශී ලංකාවටත් කීර්තිය ෙගන දුන් කුඩාෙපොළ හාමුදුරුෙවෝ, ෙගොන්ගාෙල්ෙගොඩ බණ්ඩා, වීරපුරන් අප්පු වැනි වීෙරෝදාර සිංහලයින් අධිරාජɕවාදින් විසින් ෙද්ශ ෙදෝහීන් ෙලස හංවඩු ගසා තිබුණත් ඔවුන් ෙද්ශ ෙපේමීන් බව පිළිගැනීමට ඔහු ෙබො ෙහෝ ෙවෙහසක් දැරුෙව්. ෙමම විශිෂ්ට පරිසරෙව්දියා, ෙමම විශිෂ්ට ෙද්ශපාලනඥයා නැති වීම සමස්ත ශී ලංකාවටත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් විශාල පාඩුවක් හා හානියක්. එතුමාෙග් අභාවෙයන් ෙශෝකයට පත්ව සිටින භාර්යාව, දූ දරුවන්, ඥාති මිතාදීන් සහ එතුමා ආදරය කරන ලද මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත් අෙප් සාතිශය සංෙව්ගය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවනුත්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ඇතුළු සමස්ත විපක්ෂය ෙවනුෙවනුත් පකාශ කිරීමට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා! මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා.

751 752

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2015 ජූනි 11

[අ.භා. 4.49] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕ සහ බුද්ධ ශාසන අමාතɕතුමා ) (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் சனநாயக ஆட்சி பற்றிய அைமச்சᾞம் ᾗத்த சாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration, Local Government and Democratic Governance and Minister of Buddha Sasana) මූලාසනාරූ ඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත සංජීව කවිරත්න මැතිතුමාෙග් විශිෂ්ට චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන්, එතුමාෙග් උතුම් ගුණාංග සම්බන්ධෙයන්, එතුමාෙග් මහත්මා ගති සම්බන්ධෙයන් මීට ඉහත කථා කළ ගරු අගාමාතɕතුමාත්, අෙප් ගරු සභානායකතුමාත්, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාත්, නන්දිමිත ඒකනායක රාජɕ අමාතɕතුමාත් විවිධ කරුණු සඳහන් කළා. කාලය සම්බන්ධෙයන් සීමාවක් ඇති නිසා මා ඒ කරුණු එකින් එක ෙගන හැර පාන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් සංජීව කවිරත්න තරුණ මන්තීතුමා තුළ මා විෙශේෂත්වයක් දැක්කා. එතුමා මා දැක්ෙක් ෙබොෙහොම දුර්ලභ ගණෙය් පුද්ගලෙයකු වශෙයන් වාෙග්ම දක්ෂ, අවංක, තරුණ, දෑත පිරිසිදු ෙද්ශපාලනඥෙයකු වශෙයනුයි. එතුමා ජනතාවට ආදරය කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ජනතාව සමඟ ජීවත් වුණා. ඒ නිසා ජනතාවත් එතුමාට ෙපරළා ආදරය කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙහොඳ පවුල් ජීවිතයක් ගත කළා. සමාජයට ණයගැති ෙනොවන විධියට එතුමා සමාජ යට තමන්ෙගන් ඉටු විය යුතු වැඩ ෙකොටස ඉටු කළා. අෙප් සභානායකතුමාත්, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාත් සඳහන් කළා වාෙග්ම එතුමා ජනතාවට වාෙග්ම සතා සීපාවාට, ගහ ෙකොළට ආදරය කළා. පරිසරය සම්බන්ධෙයන් එතුමාට තිබුෙණ් පුදුම උනන්දුවක්. මට ෙබො ෙහෝ අවස්ථාවලදී එතුමා හමු වුණා. එෙහම හමු වුණාම එතුමා කථා කරන්ෙන්ම පරිසරය සම්බන්ධෙයනුයි. අප හරහා විෙද්ශ තානාපති කාර්යාලවලට, විෙද්ශ තානාපතිවරුන්ට කථා කරලා, පරිසරය තවත් ඉස්සරහට දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න ආධාර ලබා ගන්නා ආකාරය වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම රෙට් ඒ දිනවල තිබුණු පරිසර හානිය නවත්වන්න ගත යුතු කියා මාර්ග සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී අදහස් හුවමාරු කර ගත්තා. සමහර අවස්ථාවලදී ෙබොෙහොම ෙව්දනාෙවන් කථා කළා. යම් යම් බලෙව්ග තුළින් ඒවා සිදු වන විට එතුමා අසරණ වුණු අවස්ථා අපි දැක්කා. එතුමාව මතක් කරන විට ඉස්ෙසල්ලාම අෙප් මතකයට එන්ෙන් එතුමා පරිසරය සම්බන්ධෙයන් කළ ඒ විශාල පරිතɕාගය පිළිබඳවයි.

සංජීව ඉතාමත්ම වැදගත් ෙද්ශපාලන පවුල් සම්බන්ධයකින් බිහි වුණු තරුණෙයක්. එතුමාෙග් පියා වන පී.බී. කවිරත්න මැතිතුමා අපි පිළිගත් ෙබොෙහොම වැදගත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ඒ වාෙග්ම සංජීව කවිරත්න මැතිතුමා, -තමන්ෙග් පවුල් පසු බිම සමඟ- මුලින්ම අධɕාපනය ලැබුෙව් මාතෙල් විජය විදɕාලෙයනුයි. ඊට පසුව ශාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලෙයනුයි. පසුව එතුමා වැඩි දුර අධɕාපනය ෙකොළඹ ආනන්ද විදɕාලෙයන් ලබා ගත්තා. මම දන්නවා, එතුමා ආනන්ද විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕෙයක් වශෙයන් තමන්ෙග් විදɕාලයට ෙකොපමණ ආදරය කළාද කියන එක ගැන. ආනන්ද විදɕාලෙය් ආදි ශිෂɕෙයක් වශෙයන් කියා කරමින් ඒ දවස්වල පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ආදි ආනන්දීන්ෙග් කවයක් ඇති කරන්නට එතුමා විෙශේෂෙයන් උනන්දු වුණා. මට මතකයි, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් සිටි කාලෙය් ෙම් කටයුත්ත විශාල උනන්දුවකින් කළ බව.

ඉන් පසුව, එතුමා තුළ තිබුණු හැකියාවන් අපි දැක්කා. මාධɕෙව්දිෙයකු වශෙයන් "දිනමිණ" පත්තරයට සහ "ජනතා" පත්තරයට එතුමා සම්බන්ධ වුණා.

එතුමාෙග් විවාහ ජීවිතය එතුමාෙග් ඉදිරි ගමනට විශාල ශක්තියක් ලබා දුන්නා. එතුමා විවාහ වුෙණ් අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන හිටපු කෘෂිකර්ම අමාතɕවරෙයකු වන ලග්ගල පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී විජයරත්න බණ්ඩා මැතිතුමාෙග් දියණිය වන ගුරුවරියක වශෙයන් ෙසේවය කරන ෙරෝහිණී කුමාරි විජයරත්න ෙමෙනවිය සමඟයි. එම යුග දිවිය තුළින් කනිෂ්ක කවිරත්න සහ ලක්නා ෙච්තනී කවිරත්න නමින් දූ පුතුන් ෙදෙපොළක් එතුමා ෙම් ෙලොවට දායාද කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සිය පියතුමාෙග් අඩි පාෙර් යමින් සංජීව කවිරත්න මැතිතුමා ඒ පෙද්ශයට කළ ෙසේවාව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සුළුෙවන් තකන්ෙන් නැහැ. ආගමික සිද්ධස්ථාන සමඟ, පන්සල් සමඟ -මහා සංඝරත්නය සමඟ- එතුමා ඉතාමත් කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් පැවැත්වූවා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉදිරි ගමන සඳහා චතුර කථිකෙයක් වශෙයන් ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවල කථා කළ ආකාරය මට මතකයි. ඒ වාෙග්ම එතුමා මධɕම පළාත් සභාෙව් අෙප් සංවිධායක වශෙයන් විවාදවලට සහභාගි වුණු ආකාරය, පුවත් පත් සාකච්ඡාවලට සහභාගි වුණු ආකාරය මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් ෙවනවා.

එතුමා මාධɕෙව්දිෙයකු වශෙයන් විශාල යුග ෙමෙහවරක් කළා. එතුමා අන්තර් ජාතික කටයුතු සඳහා විෙද්ශ රටවල් කිහිපයකම සංචාරය කළා; ජර්මනිය, එක්සත් රාජධානිය, තායිලන්තය, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, ජපානය සහ සිංගප්පූරුව වැනි රටවල සංචාරය කළා. ඒ සෑම ර ටකටම ගිය අවස්ථාවලදී විෙශේෂෙයන්ම පරිසරය ගැන කථා කරමින් අෙප් රටට විශාල ෙගෞරවයක් ලබා දුන්නා.

මම දන්නවා, පළාත් සභාව තුළින් විවිධ පනත් ෙගන ඒමට, පළාත් සභාෙව් කටයුතු රාශියක් නවීකරණය කිරීමට, පළාත් සභාව තුළින් ජනතා ෙසේවයට මුදල් ලබා ගැනීමට එතුමා විශාල හඬක් නැඟුව බව. ඒ වාෙග්ම, -මීට ෙපරත් ඒ කාරණාව සඳහන් වුණා- එතුමා භාර හාර කිරීෙම්දී අලුත් ෙදයක් කළා. එතුමා විෂ්ණු ෙදවියන්ට පුද පූජා පවත්වන විට එළවලු වට්ටියක් පූජා කිරීම ආරම්භ කළා. එදා ඒ කාරණය රෙට් කා අතරත් කථා බහට ලක් වුණා. ෙමොකද, එතුමා ෙගොවිතැනටත් විශාල ආදරයක් දැක්වූ ෙකෙනක්. එම නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සංජීව කවිරත්න කියන තරුණ ෙද්ශපාලනඥයා දකින්ෙන් ෙබොෙහොම ෙහොඳ අනාගතයක් තිබුණු ෙද්ශපාලනඥෙයකු වශෙයනුයි. අපි එතුමාෙග් කියා කලාපය දිහා ෙහොඳින් බලාෙගන සිටියා. පක්ෂ නායකත්වය එතුමා දිහා බලාෙගන සිටියා. එතුමාෙග් ශක්තිය, එතුමා තුළ තිබුණු හැකියාව අපට ඉදිරිෙය්දී පාවිච්චි කිරීමට අවශɕ වුණා. එතුමාට අවස්ථාවක් ලබා දීමට වාෙග්ම එතුමාෙග් ශක්තිය පක්ෂෙය් පෙයෝජනය සඳහා ලබා ගැනීමට අපි විවිධ අවස්ථාවල සාකච්ඡා කළ ආකාරය මට මතකයි. එතුමා ජීවත් වුණා නම් අද එතුමාට පක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ දුරට යන්නට අවස්ථාව තිබුණා.

මම අවසාන වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙන් ෙමම කාරණයයි. එතුමා සිය ෙදමවුපියන්ට ෙහොඳ දරුෙවක් වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා පවුෙල් අය අතර ෙහොඳ සාමාජිකෙයකු වුණා. එතුමා සිය බිරිඳට ෙහොඳ ස්වාමි පුරුෂෙයක් වුණා; දරුවන්ට ෙහොඳ පිෙයක් වුණා. ඒ වාෙග්ම සමාජයට ආදරය කළ මහජන ෙසේවකෙයක් වුණා. එතුමාට ආදරය කළ, එතුමාට ගරු කළ ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට අජරාමර නිවන් සුව ලැෙබ්වාය කියා පාර්ථනා කරනවා. සංජීව කවිරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් පවුෙල් එම මැතිනිය ඇතුළු දරුවන්ටත්, ඒ පෙද්ශ ෙය් සියලු ෙදනාටත්, මා මෙග් ෙශෝකය හා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙශෝකය පුද කර සිටිනවා.

753 754

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි.

ඊළඟට, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මැතිතුමා. [අ.භා. 4.57] ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார - மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wasantha Aluvihare - Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංජීව කවිරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා. හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සංජීව කවිරත්න මැතිතුමා කළ ෙසේවය මා නිෙයෝජනය කරන මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට විශාල ශක්තියක් වුණා. සංජීව කවිරත්න මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට කලින් මධɕම පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කළා. එතුමා අවුරුදු 14ක් පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කර ඉන් පසුව තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුෙණ්. මධɕම පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කළ කාල සීමාව තුළ දී සංජීව කවිරත්න මැතිතුමා කළ ෙසේවය මට කවදාවත් අමතක කරන්නට බැහැ. එතුමා ෙසේවය කෙළේ මාතෙල් දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොෙවයි, මධɕම පළාත ටමයි. සමහර අවස්ථාවලදී එම ෙසේවය මුළු රටටම පෙයෝජනවත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මධɕම පළාත් සභාෙව්දී එතුමා හඬක් නැඟුවා. එතුමා දක්ෂ කථිකෙයක්. එතුමාෙග් කථිකත්වය අද මධɕම පළාත් සභාවට අහිමි වී තිෙබනවා. එතුමා පළාත් සභාව තුළ සංවර්ධන වැඩ කියාත්මක කරන ෙකොට, ඒ වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවන ෙකොට හුඟක් කිට්ටු සම්බන්ධිකරණයක් එතුමා හා මා අතර තිබුණා.

මධɕම පළාත් සභාව තුළ යම් අසාධාරණයක් සිදු ෙවනවා නම්, එතුමා එම පළාත් සභාව තුළ හඬක් නැගුවා. පළාත් සභාව තුළ එතුමා කළ පකාශන ෙදස බැලුවාම, එතුමා ගිණුම් කාරක සභාෙව්දී විෙශේෂෙයන් රාජɕ ෙසේවා නිලධාරින් සඳහා අදහස් දැක් වූ ආකාරය මට මතක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම යම් වැරදි වැඩක් සිදු ෙවනවා නම් එතුමා එම ගිණුම් කාරක සභාෙව්දී දැඩි තීන්දු ගන්නවා; එතුමා ඒවා පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම මාධɕ තුළත් එතුමා ඉදිරිෙයන් හිටියා. උපෙද්ශක කාරක සභාවලදී එතුමා හැම විෂයයක් සම්බන්ධෙයන්ම දක්ෂ ෙලස කථා කරනවා. එතුමා කථා කරන්ෙන් මධɕම පළාත් සභා පෙද්ශ තුළ තිෙබන වැරදි, අඩු පාඩුකම් ගැන හඬ නඟමිනුයි. එම නිසා එතුමාෙග් අභාවය අද මධɕම පළාත් සභාවට පමණක් ෙනොව, මාතෙල් දිස්තික්කෙය්ම ජනතාවට පාඩුවක්.

එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්න, ඒවා ඉදිරියට ෙගන යන්න එතුමාෙග් භාර්යාව ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් පුතා ඉන්නවා. යම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඉදිරියට ෙගන යන්න ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් අයට විශාල වගකීමක් පැවෙරනවා. එතුමා පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල කැපවීමක් කළා; එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජයගහණය සඳහා විශාල කැපවීමක් කළා. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් රත්ෙතොට ආසනය තුළද, දඹුල්ල ආසනය තුළ ද එතුමා හඬක් නැඟුවා. එතුමා හම්බ කෙළේ ජනතාවයි.

එතුමාට මුදල් තිබුෙණ් නැහැ. මනාප කමය නිසා දිස්තික්කයක් තුළ යන්න එතුමාට පුළුවන්කම තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් මාධɕ

තුළින් නැඟූ හඬ නිසා එතුමාට විශාල ඡන්ද පමාණයක් ලැබුණා. ඒ නිසා තමයි එතුමා අවුරුදු 14ක් පළාත් සභාෙව් හිටිෙය්. ඊට පස්ෙසේ එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ගියා. ජනතාව එතුමාට ඒ ජන වරම ලබා දුන්නා. හැබැයි, පරිසරයට ආදරය කරන සංජීව කවිරත්න ෙද්ශපාලනඥයා ඒ දිස්තික්කයට කර තිෙබන්ෙන් පුදුම ෙසේවාවක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක උරුමයක් වන නකල්ස් කලාපය තුළ අනවසරෙයන් කරන ඉදි කිරීම් නැවැත්වීම සඳහා සියලු පරිසරෙව්දීන් සමඟ එකතු ෙවලා හඬක් නඟලා ඒවා නවත්වන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා. අද ඒ ෙද් ගැන කථා කරන්න කවුරුවත් නැහැ. මට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබන විධියට අද ඒ පළාෙත්, ඒ කලාපය තුළ යම් යම් ඉදි කිරීම් කියාත්මක ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් එතුමා පළාත් සභාවට ඇවිල්ලාත්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලාත් ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

අෙප් ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා පකාශ කළ ආකාරයට එතුමා 2001 වර්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීමට අවස්ථාව හිමි කර ගත්තා. සංජීව කවිරත්න මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස කටයුතු කළ ෙකටි කාලය තුළ අනුස්මරණීය ෙසේවාවක් ඉටු කළා. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් රත්ෙතොට ගාමය නිජබිම කර ගත් සංජීව, ස්වාභාවික පරිසර පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් විශාල කැපවීමක් කළා. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ඇති ස්වාභාවික සම්පත් ගැන අප සමඟ නිතර කථා කළා. ඔහු කී කරුණු කිහිපයක් මා ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරනවා.

වියළි කලාපයත්, ෙතත් කලාපයත් යන පාරිසරික කලාප ෙදක ෙවන් ෙකෙරන අන්තර් කලාපය පිහිටා ඇත්ෙත් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් බව; උතුරු මැද තැනිතලාවත්, මධɕම උස් කඳුකරයත් අතර සන්ධිස්ථානය පිහිටිෙය් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් බව; දිවයිෙන් මධɕ ෙහවත් ලංකාෙව් හදවත පිහිටිෙය් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් බව; මාතෙල් දිස්තික්කයට ආෙව්ණික පරිසර පද්ධතිය ආරක්ෂා කර ගත යුතු බව එතුමා පකාශ කළා.

ෙමන්න ෙම් කාරණා ෙදස බැලුවාම එතුමා පරිසරය ෙකෙරහි වැඩි අවධානය ෙයොමු කර තිෙබන බව ෙපෙනනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා පරිසරය ෙවනුෙවන් ෙවෙහස දැරුවා. පරිසරය ෙවනුෙවන් ඒ ෙවෙහස දැරූ නිසා අපට පුළුවන් වුණා, ඒ පෙද්ශය තුළ පරිසරය ආරක්ෂා කිරීමට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මාතෙල් දිස්තික්කෙය් අක්කර 21,000කින් යුත් නකල්ස් රක්ෂිතය නැතෙහොත් දුම්බර වන ෙපත ආරක්ෂා කර ගැනීමට සංජීව කවිරත්න පරිසරෙව්දියා අපමණ ෙවෙහසක් දැරුවා. දුම්බර වන පියස රැක ගැනීමට වසර 20ක් තුළ ෙගන ගිය වැඩසටහන්වලදී සංජීව කවිරත්නට ෙනොෙයක් තර්ජන, ගර්ජනවලට මුහුණ දීමට සිදු වුණා. ඒ කිසිවකින් ඔහු ෙනොසැලී තම අරමුණ කරා ගමන් කළා.

සංජීව කවිරත්න මැතිතුමා ඇතුළු පරිසරෙව්දීන් ෙගන ගිය පරිසරය සුරැකීෙම් වැඩසටහන් යටෙත් 2000 මැයි 05දා අංක 1130/22 ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් ෙහක්ෙටයාර් 17,000ක දුම්බර කඳුකර පෙද්ශය සංරක්ෂණ පෙද්ශයක් බවට පත් කිරීමට ෙයෝජනා වුණා. ෙමහි ෙගෞරවය සංජීව කවිරත්න මැතිතුමාට අනිවාර්යෙයන්ම හිමි විය යුතුයි.

නකල්ස් කඳුවැටිය සංරක්ෂණය කිරීමට පහත සඳහන් කියා මාර්ග සංජීව කවිරත්න මැතිතුමා විසින් ගත්තා. 2003 දී නකල්ස් ෙලෝක උරුමයක් ෙලස නම් කිරීමට ෙයෝජනා කිරීම, හරිත පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායමක් ෙගොඩනඟා ගැනීම, 2009 වර්ෂෙය්දී ඕස්ෙට්ලියාෙව්දී හරිත සම්මානය - Green Award - ලැබීම, කිතුල් වගාව වɕාප්ත කිරීමට හා අදාළ පනතක් ෙගන ඒමට පුෙරෝගාමීව කටයුතු කිරීම. ෙමන්න ෙම් ආකාරෙයන් සංජීව කවිරත්න මැතිතුමා කළ ෙසේවාව අපට කවදාවත් අමතක කරන්න බැහැ.

755 756

2015 ජූනි 11

අද මාතෙල් දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධාන කටයුතු කිරීෙම්දී සංජීව කවිරත්න මන්තීතුමා කළ ෙසේවාව අපට මතක් ෙවනවා. එතුමා නැතිව අද අපට විශාල අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. ෙම් අඩු පාඩුව පුරවා ගන්න එක ගැන අද අපට ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් පක්ෂෙය් නායකතුමාෙග් -අගමැතිතුමාෙග්- අවධානය ෙයොමු කරවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ. අෙප් අගමැතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කර යම් තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. ඒ අනුව දිස්තික්කය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉදිරි සංවිධාන කටයුතු ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. සංජීව කවිරත්න මැතිතුමා ඉටු කළ ෙසේවාව අපට අමතක කරන්න බැහැ කියන එක අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා හැම ෙකෙනක්ම පකාශ කළා. අවසන් වශෙයන්, එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි මා පාර්ථනා කරනවා. [අ.භා. 5.05] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් තරුණ මන්තීවරයකු වූත්, ආර්ථික විදɕාව විෂයය පිළිබඳව මෙග් දයාබර ශිෂɕයකු වූත් දිවංගත සංජීව කවිරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබදව ෙශෝක ෙයෝජනා අවස්ථාෙව්දී එතුමා පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

සංජීව කවිරත්න මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන භූමිකාව ආරම්භ වන්ෙන් එතුමාෙග් පියාෙග් ආභාසෙයනුයි. එතුමාෙග් පියා ෙම් රෙට් සමාජ, ආර්ථික, ෙද්ශපාලන පරිවර්තනයක පුෙරෝගාමී කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළ මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නායක පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සමඟ ස්වකීය ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කළා. මහජන එක්සත් ෙපරමුණ ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් සංස්කෘතිය, සභɕත්වය, සදාචාරය සහ මනුස්සකම ෙවනුෙවන් ඒ යුගෙය් පැවති විප්ලවීය ෙවනස්කම් සඳහා එතුමාෙග් පියා දායක වුණා. ඒ දායකත්වය හා මඟ ෙපන්වීම සංජීව කවිරත්න මැතිතුමාට ෙද්ශපාලනයට පිවිෙසන්නට ෙහේතු වුණා. පසු කාලයකදී එතුමාෙග් පියා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එකතු වීමත් සමඟ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනය අනුගමනය කරන්න එතුමා කියා කළා.

2001 වර්ෂෙය් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිෙණන අවස්ථාව වනෙකොට මා එම රජෙය් ගාමීය කටයුතු පිළිබඳ කැබිනට් ඇමතිවරයා සහ නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕවරයා ෙලස කටයුතු කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි කල්පනා කළා, ස්වාභාවික සම්පතක් වන කිතුල් වගාව ෙම් රට තුළ වɕාප්ත කර, කිතුල් නිෂ්පාදන පදනම් කරෙගන ෙම් රෙට් නිමැවුම් ආදායම වැඩි කරන්නට, අපනයන ආර්ථිකයක් ඇති කරන්නට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් හදන්නට ඕනෑය කියා. එහිදී පශ්නයක් මතු වුණා, කිතුල් ගස් මැදීම සඳහා අවසර ලබා ෙදන්නට ගිෙයොත් සමාජ විෙරෝධතාවක් මතු ෙව්විය කියා. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී ගෙම් මිනිස්සුන්ට නිදහෙසේ කිතුල් ගස් මදින්නට ඉඩ ෙදන්න සුළු පරිමාණ බද්දක් පනවන්නට අපි තීන්දු කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කිව්වා, "ඒ පිළිබඳ විශාල විෙරෝධතාවක් මතු ෙවයි." කියා. එය සතɕයක්. මක්නිසාද යත්, ඊට කලින් කිතුල් ගස් මදින්න ඉඩ ෙදන්නට යාම නිසා ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමාට "ෙපෙර් රා" කියා ඉතා විශාල සමාජ විෙරෝධතාවක්

මතු වුණා. ඒ නිසා මමත්, කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාත් මඩිෙහේ පඤ්ඤාසීහ නායක හාමුදුරුෙවෝ මුණ ගැෙහන්නට ගිහින් උන් වහන්ෙසේට කිව්වා, ෙම්කට ඉඩ ෙදන්න යන්ෙන් රා ෙපරන්නට ෙනොෙවයි; කිතුල් නිෂ්පාදන ආශෙයන් කිතුල් පැණි හදන්න, කිතුල් හකුරු හදන්න, කිතුල් ගෙසේ විවිධ ෙකොටස් පාවිච්චි කර විවිධ නිෂ්පාදන කරන්නටය; ගාමීයව කිතුල් වගා කර ෙම් නිෂ්පාදන කටයුතු සඳහාය කියා. කිතුල් ගස ආශිත නිෂ්පාදන සදහා බලපත ෙදන්නටය කියා අපි අය වැය ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී සුරියකන්ද, ඉත්තෑකන්ද, බුත්කන්ද වැනි පෙද්ශවලත්, මාතෙල් පෙද්ශෙය්ත් කිතුල් වගා ගම්මාන ආරම්භ කළා. "එක ගමකට එක වැඩක්" යනුෙවන් නිෂ්පාදන විෙශේෂිත ගම්මාන ඇති කරනෙකොට සංජීව කවිරත්න තරුණ මන්තීවරයා ඉතා ඕනෑකමින් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ඒ වැඩ පිළිෙවළ දියත් කිරීම සඳහා පුෙරෝගාමී කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළා. එහිදී මා දැනෙගන සිටියා, එතුමා විෂයානුබද්ධ අවෙබෝධයක් තිෙබන, ඉතා වග කීෙමන් හැසිෙරන, රටට, ෙද්ශයට සැබැවින්ම ආදරය කරන, සාමානɕ තරුණයන්ට වඩා වැඩිපුර යමක් හිතන්න පුළුවන් තරුණෙයක්ය කියන එක.

එතුමා තමන් ඉපදුණු, හැදුණු, වැඩුණු පෙද්ශෙය් ෙලෝක උරුමයක් වන නකල්ස් කඳුවැටිය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ෙපෞද්ගලික නɕාය පතයකින් ෙතොරව විවිධ අභිෙයෝගවලට ඉතාම නිර්භීතව මුහුණ දුන්නා. නකල්ස් කඳුවැටිය ෙලෝක උරුමයක් බවට පත් කරන්නටත්, එහිදී වɕාපාරික අරමුණින් සිද්ධ වන පරිසර විනාශය වළක්වාලීම සඳහාත් ඔහුෙග් මිතුරන් හා විවිධ පරිසරෙව්දීන් සමඟ එක්ව විශාල කටයුතු පමාණයක් සංවිධානය කළා. ඒ සඳහා එතුමාට මඟ ෙපන්වීම ලබා දුන්ෙන් ඔහු ඉෙගනුම ලැබූ ෙකොළඹ ආනන්ද විදɕාලයයි කියා මම හිතනවා. එතුමා ආනන්ද විදɕාලෙයන් ලැබූ පන්නරය පදනම් කර ෙගන පරිසරෙව්දියකු ෙලස පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ඉතාම කැපවීමකින් කටයුතු කළා. තමන් ජීවත් වුණු පෙද්ශෙය් පිහිටා ඇති ෙලෝක උරුමයක් වූ නකල්ස් කඳුවැටිය රැකෙගන අනාගත පරම්පරාවට උරුම කරන්නට කටයුතු කරන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා.

එතුමා ඉතාම දක්ෂ කථිකෙයක්; ෙපොඩි ශරීරයක් තිබුණු, පැහැපත් සමක් තිබුණු ෙකෙනක්. වර්තමාන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ෙබොෙහෝ නවක මන්තීවරුන්ට ආදර්ශයක් ෙදන්නට පුළුවන් බුද්ධියක් සහිත එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු සභාව පබුද්ධ සභාවක් බවට පත් කරන්නට එතුමාට ලැබුණු ෙකටි අවස්ථාවන් පවා පාවිච්චි කළා. එතුමා දක්ෂ කථිකයකු වාෙග්ම ෙහොඳින් ලියන්නට, කියන්නට පුළුවන් මාධɕෙව්දිෙයක්. ඒ වාෙග්ම කලාකරුෙවක්, සහෘදෙයක් ෙමන්ම පරිසරෙව්දියකු විධියටත් එතුමා විශාල ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. දරුවන්ෙග් ෙනත් පෑදීම සඳහා ෙවෙහෙසන ලාංකීය ගුරු පරම්පරාවක ගුරු මාතාවක් තමන්ෙග් ආදරණීය බිරිඳ ෙලස ෙතෝරා ෙගන විවාහ වී දරුවන් ලැබ, මිය ෙනොයා යුතු වයසකදී රටටත්, අපටත් පාඩුවක් වන ෙලස හදිසිෙය්ම එතුමා මිය ගියා. එෙහම නම් එතුමාෙග් බිරිඳ වශෙයන් එතුමියෙග් සහ දරුවන්ෙග් යුතුකම හා වගකීම වන්ෙන් එතුමා උප නූපන් පරම්පරාව ෙවනුෙවන් ආරක්ෂා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වුණු, තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් තිෙබන නකල්ස් කඳුවැටිය ඇතුළු ස්වභාවික සම්පත් ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් වɕාපාරය ෙවනුෙවන් දායකත්වය ලබා දීමයි. ඒ කරන හැම දායකත්වයක්ම සංජීව කවිරත්නයන්ට කරන ෙගෞරවයක් ෙලස මා සලකනවා. නකල්ස් කඳුවැටිෙය් ෙකොටසක් අහිමි වීම පිළිබඳ ෙව්දනාවක් වැනි ෙව්දනාවක් එතුමාෙග් විෙයෝව නිසා මාතෙල් ජනතාවට අද දැෙනනවා ඇති. එතුමා කළ සමාජ, ආගමික, සංස්කෘතික, පරිසරික ෙසේවාෙව් පින් බලෙයන් එතුමාට සදා නිසංසල නිවන් සුව ලැෙබ්වායි මා පාර්ථනා කරනවා.

757 758

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 5.14] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වාෙග් දවසක ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවක් ෙගන එන්නට සිදු ෙව් යයි අපි ෙනොසිතූ විධිෙය් චරිතයක් ගැනයි අවාසනාවකට වාෙග් අද අපට ෙශෝක ෙයෝජනාවක් ෙගන එමින් කථා කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සංජීව කවිරත්න මැතිතුමා ගෙම් පාසෙලනුත්, ෙකොළඹ ආනන්ද විදɕාලෙයනුත් අධɕාපනය ලබද්දී දීප්තිමත් ශිෂɕයකු හැටියට කුඩා කාලෙය් ඉඳලාම සිය දක්ෂතා පගුණ කළ චරිතයක්. එතුමා ෙල්ඛනයටත්, කථිකත්වයටත්, එක ෙලසම දක්ෂතා දැක්වූ ෙකෙනක්. සංජීව කවිරත්න මැතිතුමා මුලින්ම සිය ජීවිතය ආරම්භ කෙළේ පුවත් පත් කලාෙව්දියකු හැටියටයි. පත්තර මහ ෙගදර හැටියට හඳුන්වන "ෙල්ක් හවුස්" ආයතනෙයන් තමයි එතුමා එදා පුවත් පත් කලාෙව්දියකු හැටියට ජීවිතය ආරම්භ කෙළේ. ඊට පසුව භීෂණයට මුහුණ ෙදමින් ලංකාෙව් පථම පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වද්දී මධɕම පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු හැටියට ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත් වන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. 2001 වර්ෂය වනෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පවා පිවිසුණා.

අපට මතකයි, අපි ඒ කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තු විවාදවලත්, ෙද්ශපාලන කටයුතුවලත්, ෙම් සභා ගර්භෙය් කටයුතුවලත් එකට නියැෙලමින්, ඉතා ෙහොඳ කුලුපග මිතෙයෝ විධියට කියා කළ ආකාරය. සංජීව කියන්ෙන් ගහෙකොළට, සතා සිවුපාවාට, පරිසරයට පුදුම විධියට ඇලුම් කළ, ආදරය කළ චරිතයක්. මට මතකයි, ඒ කාලෙය් ෙයෝධ නිදිකුම්බාවලින් ජලාශ වැෙහන්න පටන් ගත්ත ෙවලාෙව් ඒ ෙයෝධ නිදිකුම්බා මර්දනය කරන්න ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන පවා ඇති කරලා, ඊට අවශɕ මුදල් ෙහොයා ෙගන ජනතාව දැනුවත් කර ඒවා මර්දනය කරන්න එතුමා පුදුම විධියට මහන්සි ෙවලා කටයුතු කළ ආකාරය.

හැම ෙදෙනක්ම කිව්වා වාෙග් නකල්ස් කඳු වැටිෙය් සුවිෙශේෂත්වය පිළිබඳ එතුමාට තිබුෙණ් පුදුම දැනුමක්; ඒ වාෙග්ම පුදුම උනන්දුවක්. එහි ජීවීන් ගැනත්, සත්ත්ව විෙශේෂ ගැනත් පුදුම දැනුමක් එතුමා සතුව තිබුණා. ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, විෙද්ශ රටවල සිටින පරිසරෙව්දීන්ට පවා පරිසරය ගෙව්ෂණය කරන්නට පරිසර ෙක්න්දයක් පවා නිර්මාණය කරන්නට ෙම් තරුණ පරිසරෙව්දියාට, තරුණ ෙද්ශපාලනඥයාට පුළුවන්කම ලැබුණා. සංජීව කියන්ෙන් ජනමාධɕෙව්දිෙයක්; ෙහොඳ පරිසරෙව්දිෙයක්; ෙද්ශපාලනඥෙයක් පමණක් ෙනොෙවයි, ගීත ගායනයට පවා හැකියාවක් තිබුණු ෙසෞන්දර්යකාමී රසවෙතක් හැටියට හැම තිස්ෙසේම කැපී ෙපනුණු පුද්ගලෙයක්. එතුමා ෙම් හැම පැත්තකින්ම දක්ෂතා තිෙබන ෙකෙනක් කියන එක එතුමාෙග් ජීවිත කාලෙය්දී එතුමා ෙපන්නුවා. එතුමා ෙල්ඛනයට ගියත් දක්ෂ ෙල්ඛකෙයක්; කථිකත්වෙයන් ඉතාම ඉහළ තැනක සිටියා. ගීත ගායනය වාෙග් අවස්ථාවලදීත් එතුමා කිසිෙවකුට ෙනොෙදෙවනි වන විධියට ඒ කලා හැකියා පදර්ශනය කළා. එතුමා මනුෂɕකම තිබුණු මනුස්සෙයක් විධියට හිටියා. ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට ජනතාවට සමීපව ජනතාවෙග් හද ගැස්ම ෙහොඳින් හඳුනා ෙගන එතුමා වැඩ කටයුතු කළා.

එතුමා ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කළ මන්තීවරෙයක් වුණත්, එතුමා පාසල් ශිෂɕෙයක් හැටියට සිටි කාලෙය් එතුමාෙග් පියා, -කවිරත්න ඇමතිතුමාත්- රත්ෙතොට හිටපු මන්තීවරයා හැටියට ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කළා. පියාෙග් අඩි පාෙර් එතුමා ගමන් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් බිරිඳෙග් පියාත් ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ හිටපු ඇමතිවරෙයක් වූ ලග්ගල පෙද්ශය නිෙයෝජනය කළ විෙජ්රත්න බණ්ඩා මැතිතුමා වීමත් විෙශේෂත්වයක්. පියාත්, බිරිඳෙග් පියාත් ෙදෙදනාම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. පසු කාලෙය් ෙමතුමාත් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. එතුමා ෙකටි ආයු වින්දනය කරලා අප අතරින් ෙවන්වී ගියත් ෙබොෙහෝ ආයු වින්දනය කළ ෙකෙනකුටත් කරන්නට බැරි වුණු ෙද්වල් රාශියක් ඉෂ්ට කර තම ජීවිතය තුළ විශාල ආදර්ශයක් දුන් තරුණ නායකයකු හැටියටයි අපි එතුමාව දකින්ෙන්.

මම මීට වඩා කාලය ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. කවිරත්න පවුෙල් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු ආශය කළ ෙකනකු හැටියටත්, සංජීව කවිරත්න මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියදී ආශය කළ ෙකනකු හැටියටත්, - එතුමා ෙග් සෙහෝදරෙයෝ පවා අපි කිට්ටුෙවන් ආශය කර තිෙබනවා - අපි ඉතාම කනගාටු ෙවනවා, ෙම් තරුණ නායකයාණන් අපට අහිම වීම ගැන. එතුමාෙග් අභාවය පවුෙල් අයට, බිරිඳට, දරුවන්ට, ඥාතීන්ට, සෙහෝදරයන්ට විශාල පාඩුවක්; කවිරත්න මැතිතුමා සමඟ සමීපව කටයුතු කළ මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට, පෙද්ශෙය් ජනතාවට ෙලොකු පාඩුවක්. ඒ බව සඳහන් කරමින් සංජීව කවිරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි මම පාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ASHOK ABEYSINGHE left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සංජීව කවිරත්න මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වය විසින් කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනා අනුමත කරමින් මම ද ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව්, එනම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

759 760

2015 ජූනි 11

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා. සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම சᾙர்த்தி பயனாளிகளின் உாிைமகைளப் பாᾐகாத்தல் PROTECTION OF RIGHTS OF SAMURDHI RECIPIENTS [අ.භා. 5.20] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"සමෘද්ධි පතිලාභීන් විසින් කාලයක් තිස්ෙසේ ඉතා අමාරුෙවන් ඉතිරි කර ගන්නා ලද සමෘද්ධි බැංකුෙව් තැන්පත් කරන ලද මුදල් සමෘද්ධිලාභීන් ෙනොවන පුද්ගලයින් සඳහා ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත ෙබදා දීමට දැනට සමෘද්ධි අමාතɕාංශය විසින් දියත් කර ඇති වැඩ පිළිෙවළ වහාම නතර ෙකොට සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා පියවර ගත යුතු යැයි ෙමම සභාව ෙයෝජනා කරයි."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අ ෙප් රෙට් දිළිඳුකම පිටුදැකීෙම් ජාතික වɕාපාරයක් වශෙයන් ෙම් රෙට් සමෘද්ධි වɕාපාරය ආරම්භ වුණා. ඊට පසු, ෙම් සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා ඔවුන්ෙග් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වලින් විශාල අරමුදලක් තැන්පත් ෙලස ඇති වුණා. ඒ තැන්පත්වල නිර්වɕාජ හිමිකරුවන් වන්ෙන් දිළිඳු සමෘද්ධිලාභී ජනතාවයි. ඔවුන්ෙග් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම්වලින් තමයි ෙම් මුදල් පමාණය එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට, ඒ සමෘද්ධි අරමුදෙල් මුදල් පාවිච්චි කෙළේ සමෘද්ධි පතිලාභීන් සඳහා සහ සමෘද්ධි කණ්ඩායම් සඳහා ණය පදානය කරන්නයි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය අධිකරණෙය් විභාග ෙවමින් පවතින කාරණයක් නිසා අද ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු දීම සුදුසු නැති බව උෙද් වරුෙව් සභානායකතුමාත්, අගාමාතɕතුමාත් පැහැදිලි කළා. එම නිසා අද ෙමම ෙයෝජනාව පිළිබඳව විවාද කිරීමට අෙප් සූදානමක් නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා විවාදය ආරම්භ කළා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නමුත් අද රජය පැත්ෙතන් ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අධිකරණෙය් ෙම් කරුණ සම්බන්ධෙයන් විභාගයක් පවතින නිසා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අපි ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා විවාද කිරීම ආරම්භ කළා. එම නිසා ඔබතුමාට දැන් ෙමය නතර කරන්න බැහැ. ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර ඔබතුමාෙග් විෙරෝධතාව දක්වන්න තිබුණා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධිකරණය ඉදිරිෙය් ඒ සම්බන්ධ නඩුවක් තිෙබ් නම් ඊට අදාළ නඩු අංකය සඳහන් කරන්න ඕනෑ; එහි වස්තු විෂයය ෙමොකක්ද කියන්න ඕනෑ. අපි ෙම් සභාෙව් කියන්ෙන් ෙපොදුෙව් දැන් ෙකරී ෙගන යන වැඩක් පිළිබඳවයි. මවිසින් මීට ෙපර සමෘද්ධිය සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කරන ලද කාරණයක් පිළිබඳව දවස් තුනක් කල් අරෙගන අද තමයි ඒ කාරණය පිළිබඳව කියන්ෙන්. ඒ වස්තු විෂයයත්, ෙම් වස්තු විෂයයත් එක හා සමාන නැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) සමෘද්ධි කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් SC/FR/207/15 යටෙත් නඩුවක් පවරා තිෙබනවා. අධිකරණෙය් එවැනි නඩුවක් තිබියදී ෙම් ගරු සභාෙව් ඒ ගැන කථා කරන එක සුදුසු නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ෙමම කාරණය පිළිබඳව ෙමම විවාදය ආරම්භ කිරීමට මත්ෙතන් ඔබතුමා විෙරෝධතාව දක්වනු ලැබුෙව් නම් - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ පිළිබඳව අද දවලුත් පකාශ කරලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරු දීම සුදුසු නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදය ආරම්භ කිරීමට මත්ෙතන් ෙමම විෙරෝධතාව - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එතුමාෙග් අදහස එතුමා ඉදිරිපත් කළත්, අපි අධිකරණයට ගරු කරලා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

761 762

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුරු දීම සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් ගැනීමට ඔබතුමන්ලාට හැකියාවක් තිෙබනවා. නමුත් එතුමා විසින් විවාදය ආරම්භ කරපු නිසා ස්ථාවර නිෙයෝග පකාරව ෙම් ෙමොෙහොෙත් විවාදය නැවැත්වීමට හැකියාවක් නැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙහොඳයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමය ඉතා වැදගත් ජාතික පශ්නයක්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මීට කලින් සමෘද්ධිලාභීන්ට ෙම් පතිලාභ ලබා දුන්ෙන්, ණය ලබා දීම කෙළේ, සම්මත පිරිවිතරයන්ට හා සම්මත කමෙව්දවලට අනුවයි. මක්නිසාද යත්, බැංකුවක් ෙහෝ ඕනෑම අරමුදලක් රඳා පවතින්ෙන් ෙද්ශපාලනිකරණ තීන්දුවකින් ෙතොරව විධිමත් මුදල් තැන්පත් භාර ගැනීෙම් හා ණය දීෙම් කියා පිළිෙවතක් තිබුෙණොත් පමණයි කියන එක ෙලෝක බැංකු කමෙය් හා අරමුදල් කමෙය් මූල ධර්මයක්. ඒ අනුව, සමෘද්ධිලාභීන්ට ණය පහසුකම් පදානය කිරීෙම්දී අනුගමනය කළ යුතු මූලික ෙකොන්ෙද්සි සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙම්වායි. සමෘද්ධිලාභිෙයක් වී මාස තුනක් ගතෙවන්න ඕනෑ. ලබා ගත් ණය මුදලින් දහෙයන් එකක ෙකොටසක් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ සාමාජිකයා සතු ෙවන්න ඕනෑ. ලබා ගන්නා ණය මුදලින් හතෙරන් එකක් සාමාජිකයා අයත් වන කණ්ඩායමට ඇතුළු ෙවන්න ඕනෑ. මුල් අවස්ථාෙව්දී රුපියල් 50,000ක ණය මුදලක් තමයි පදානය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙම් ෙකොන්ෙද්සි අනුව නිශ්චිත කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දය අනුව තමයි සමෘද්ධි අරමුදල්, මහ ජනයාෙග් හා දුප්පතුන්ෙග් මුදල් පාවිච්චි කිරීෙම් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කෙළේ. නමුත්, තමුන්ෙග් සාක්කුවට දමා ගන්ෙන් නැතිව, ෙද්ශපාලන වුවමනාවකට ෙයොදා ෙනොෙගන, ෙම් මුදල් භාවිත කිරීම සම්බන්ධෙයන්ම, ඒ විෂයය භාරව සිටි අමාතɕවරයා වූ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙපොදු ෙද්පළ පනත යටෙත් අද බන්ධනාගාරගත කර තිෙබනවා. එතුමාට ඇපවත් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඊට පසුව ඒ අමාතɕාංශය භාර ගත්ත සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට එක නීතියකුත්, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට තව නීතියකුත් ඇති වීම ෙලෝකෙය් කිසිම නීති මූලධර්මයකට අනුකූල ෙවනවාය කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා "දිරිය සවිය" නමින් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා, පතිලාභීන්ෙග් අනිවාර්ය ඉතිරි කිරීම් භාවිත කරලා, සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලනීකරණය යටෙත් රුපියල් ලක්ෂය බැගින් ණය ෙබදා දීමක් දැන් ෙම් දිනවල ෙබොෙහොම සරුවට කර ෙගන යනවා. එෙහම කර ෙගන යනවා පමණක් ෙනොෙවයි, එතුමා ෙද්ශපාලන රැස්වීම්වලදී මුළු රටටම ඇෙහන්න කියනවා, ''ෙමොන ජගතා ඇවිත් ෙමොන තාෙලට කිව්වත්, හිර ෙගවල් දහයක වැටුණත් දුප්පතුන්ට ෙම් සල්ලි ෙබදා ෙදන එක ෙම් විධියටම කරෙගන යනවා'' කියලා. රෙට් නීතියට ගරු කරන්න කැමැති නැති, එවැනි මහා උච්ච මානසික තත්ත්වයක් එතුමාට ඇති වන්ෙන්, තමන්ට ලැෙබන බලය අත්තෙනෝමතික ෙලස පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කියලා එතුමා විශ්වාස කරන නිසායි. ඒක සාධාරණ නැහැ. එතුමා මීට කලින්, 2001 ආණ්ඩු කාල ෙය්දී ෙසෞඛɕ නි ෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය දැරුවා. ෙමවර තමයි කැබිනට් අමාතɕ ධුරයක් එතුමා පථම වතාවට ලබා ගත්ෙත්. තමන් අමාතɕවරයා වූ පමණින් තමන්ෙග්

සිතැඟි පරිදි, ෙම් සමෘද්ධිෙය් තිෙබන දුප්පතුන්ෙග් සල්ලි ෙද්ශපාලන අරමුණු ෙවනුෙවන් ෙයොදා ගන්න පුළුවන් කියලා එතුමා හිතනවා නම්, එතුමාෙග් ආරම්භයම වැරැදි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලන පදනමක් මත ෙම් ණය නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒ විස්තර මම ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

උතුරුමැද පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායක, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී පී.ෙක්.ඩී. සිඩ්නි ජයරත්න මහතා පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා මඟින් මූලස්ථාන කළමනාකරුට ෙම් විධිෙය් ලිපියක් එවනවා. එහි මුලින්ම සඳහන් කර තිෙබනවා, "සමෘද්ධිලාභීන් වශෙයන් වɕාපෘතියකට අනුගත කර ණය මුදලක් ලබා දීම" කියලා.

"2015.04.09වන දින ගරු සමෘද්ධි හා නිවාස අමාතɕ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායක සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් සංකල්පයකට අනුව වɕාපෘතියකට අනුගත කර, ණය මුදලක් ලබා දීම සඳහා ෙගන ඇති තීරණයට අනුව මවිසින් අදාළ බැංකු තුනට පමුඛතාව ලබාදී ෙතෝරා ගන්නා ලද සාමාජික මහත්ම මහත්මීන්ෙග් නාම ෙල්ඛනයක් ෙමයට අමුණා ඇත" කියලා එම ලිපිෙය් තවදුරටත් සඳහන් කර තිෙබනවා.

බලන්න, සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් සංකල්පයකට අනුව, ණය මුදලක් ලබා දීම සඳහා බැංකු තුනකට පමුඛත්වය ලබා දී ෙතෝරා ගත් සාමාජික නාම ෙල්ඛනයක් එවනවා. එම නාම ෙල්ඛනෙය් තිෙබන ඒ දුප්පතුන්ෙග් නම් කිහිපයක් පමණක් සඳහන් කරන්න මම කැමැතියි. පී.ඒ. පභාත් පියදර්ශන දිසානායක, පභාත් ඉෙලක්ටිකල්, දිවුලන්කඩවල. ඒ.ජී.එන්.එස්. දිසානායක, නිව් සමන් ෙට්ඩර්ස්, දිවුලන්කඩවල. ෙක්.ඒ. ශිෙරෝමිනී කුමුදුනී, කුමුදු ස්ෙටෝර්ස්, දිවුලන්කඩවල. එච්.ෙක්. එරන්ද බණ්ඩාර හපුෙග්කුමාර, නුවර ස්ෙටෝර්ස්, දිවුලන්කඩවල. සමෘද්ධි අරමුදල් ටික පාවිච්චි කරලා ෙම් දුප්පතුන්ට ණය ෙදනවා. ඒ, එතුමාෙග් නිර්ෙද්ශය.

ඊළඟට ෙමෙහම තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට මහ නගර සභාව; දිවි නැඟුම පජා මූල සහනාධාර නාම ෙල්ඛනය. ඒ නාම ෙල්ඛනෙය් අත්සන් තබන්ෙන් නාගරික මන්තී, හම්බන්ෙතොට මහනගර සභාව. එහි මුදාෙව් තිෙබන නම ෙමොකක්ද කියලා මට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. සභාපති, එක්සත් ජාතික පක්ෂය, මෙර් පාර, ශාඛා සමිතිය 2. ෙල්කම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය, මෙර් පාර, ශාඛා සමිතිය 2. දුරකථන අංකත් එක්ක ෙම් නාම ෙල්ඛනය එෙහම පිටින්ම අමුණනවා, ණය දීම සඳහා. එහි ෙමෙහම තිෙබනවා. "සමෘද්ධි කලාප කාර්යාලය, කළමනාකාරතුමිය ෙවත, නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕ ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් ලක්ෂෙය් ණය සහන වැඩසටහන යටෙත් ණය ලබා ගැනීම සඳහා ෙගොඩෙවල ගාම ෙසේවක වසෙම් 66 ඒ 2 නිවෙසේ පදිංචි විකමසිංහෙග් නන්දනී මල්ලිකාරච්චි ඉල්ලුම්කාරියට, ෙගොඩෙවල එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායක වන ෙසෝමසිරි ඒකනායක වශෙයන් අනුමත කරමි." ෙම් වාෙග් ලියුම් රාශියක් තිෙබනවා.

ෙම් ගැන පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිෙබනවා. 2015 මැයි මාසෙය් 14වැනි දා "දිවයින" පුවත් පෙත් තිෙබනවා, "සමෘද්ධි අරමුදෙල් ලක්ෂ හයදාහක් ඇමති සජිත් හිතවතුන්ට ෙබදලා. සමෘද්ධි නිලධාරි සංගමෙය් ෙල්කම් ජගත් කුමාර කියයි" කියලා. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසය කියලා ෙවනම ෙකොට්ඨාසයක් හදලා එහි හතර වැනි වගන්තියට අනුව අගාමාතɕතුමාෙග් කාර්යාලෙය් කැබිනට් අනුකාරක සභාවක් මඟින් ඉතාම කුඩාම ෙද් පවා "ෙපොදු ෙද්පළ" කියලා ෙද්ශපාලන දඩයමකට පාවිච්චි කරන යුගයක්.

763 764

2015 ජූනි 11

ඉතාම අසතɕ ෙලස මඩ ගැසීම් හා විරුද්ධවාදීන් තළාෙපළා දැමීම සඳහා ෙම් ගරු සභාව පාවිච්චි කරන යුගයක් ෙම්. උෙද් වරුෙව් අධɕාපන ඇමතිතුමා නිර්ලජ්ජිත ෙලස කියනවා, "පරිගණක 60,000ක් අරෙගන තිෙබනවා. 48,000ක් වන පරිගණයක් එක් ලක්ෂ දහදාහක් විතර ෙගවලා අරන් තිෙබනවා" කියලා. ෙම් කැබිනට් ඇමතිවරුන්ට ෙකටි කාලයකට ලැබිලා තිෙබන, නීතɕනුකූලවත් ෙනොවන බලයක් ෙමෙහම නම් පාවිච්චි කරන්ෙන් විශාල ජනතා කැමැත්තකින් බලයකට ආෙවොත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොනවා කරයිද? ෙම් තිෙබන තත්ත්වය අනුව, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වර්තමානෙය් ඉන්න සමහරුන් තමන්ෙග් බලය පාවිච්චි කරන්න හිතාෙගන ඉන්න ආකාරය පිළිබඳව ෙම් ජාතියට පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැද්ද?

පසු ගිය කාලපරිච්ෙඡ්දය තුළම සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා පන්සලකට ගිහිල්ලා රුපියල් පනස්දාහක් ෙදනවා. ෙද්ශපාලන කථාවක් කරනවා. මාධɕ ආයතන ෙදකක ඒ කථාව පචාරය කරනවා. හැම පන්සලකට පනස්දාහක් දීලා, ඒ විධියට කථා කරන කිසි කාලයක කියන්ෙන් නැහැ, "පන්සල ෙද්ශපාලනීකරණය කරනවා" කියලා. මම කියන්ෙන් නැහැ, ඒෙක් වැරැද්දක් තිෙබනවා කියලා. ෙමොකද ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් ගමන් මඟ තීරණය කිරීම සඳහා ෙද්ශපාලන කථිකාවත් රාශියක් නිර්මාණය කරලා, ජාතිෙය් මුර ෙදවිවරු ෙලස කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන් පන්සල. පන්සලට රජුන් තනන්න අයිතිය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතිහාසය පුරාම රට ෙවනුෙවන් ජීවිත පරිතɕාග කරලා, පන්සල ඇතුෙළේ රජුන් තනලා, අධිරාජɕවාදීන්ට විරුද්ධව කැරලි සංවිධානය කරලා කුඩාෙපොළ හාමුදුරුෙවෝ වාෙග් හාමුදුරුවන් චීවරය පිටින් ෙවඩි තියලා මරා දමලා තිෙබන්ෙන් පන්සල ඇතුෙළේ ෙද්ශපාලනය කරලා. සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට එක නීතියකුත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට තව නීතියකුත් කියාත්මක කරන්න බැහැ. ෙම් රෙට් බලය තිෙබනවා. බලය නැති ෙවනවා. බලය තිබුණත්, නැතත් බලෙයන් මත් ෙවන්ෙන් නැතුව, වැරැදි ෙලස බලය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතුව, තමන්ට වාසි ෙවන විධියට කථා කියන්ෙන් නැතුව ෙම් ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීම වහා නවත්වන ෙලසට තමයි ෙම් ෙයෝජනාව අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් කාරණය ගැනත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. සමස්ත ලංකා සමෘද්ධි සංවර්ධන හා කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාර සංගමෙය් විශාල ඉල්ලීම් පමාණයක් තිෙබනවා, ෙම් හා සම්බන්ධෙයන්. ෙමෙතක් සමෘද්ධි වɕාපාරයට කිසිදු සම්බන්ධයක් නැති එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන හිතවතුන්ට, ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් ලැයිස්තු මත සමෘද්ධි බැංකුෙව් අරමුදල් ලබා දීම නැවැත්වීම. ෙම් කාරණය ගැන දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියලා ඔවුන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමහි අහිතකර පතිඵලය ෙමයයි. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන අරමුණු ඉටු කර ගැනීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ශාඛා සමිතිවලින් ලක්ෂය ගණෙන් ණය ෙදනවා කියලා ෙපෝරම ෙබදනවා. එෙහම දීලත් තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත.

එෙහම දීලා ෙම් අරමුදල ඉවර වුණාම, ඒ දුප්පතුන්ෙග් සල්ලි ටික ආපසු ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් ෙදන ණය මුදල් ෙදන්ෙන් කාටද; ෙමොන සුදුසුකමටද ෙදන්ෙන්? කවුද ඇප ෙවන්ෙන්? ලක්ෂය බැගින් ෙමෙහම ෙබදා ෙගන යන ෙකොට ෙම් මුදල ඉවර වුණාම, කාෙග් මුදලක්ද ඉවර ෙවන්ෙන්? ඒ ඉවර ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් දුප්පතුන් විසින් අනිවාර්යෙයන් ඉතුරු කළ මුදලයි. ඒ සඳහා වගකියන්ෙන් කවුද? ඡන්දයක් පැවැත් වූ විට සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට ආපසු ඇමතිකම නැති ෙවන්නත් පුළුවන්. එතුමා යයි. නමුත් ෙම් පිළිබඳව වගකීම දරන්ෙන් කවුද? ෙම්, අනුන්ෙග් මුදල්. ෙම්වා සක්විතිෙග් මුදල් ෙනොෙවයි. ෙම්වා දුප්පතුන්ෙග් මුදල්. දුප්පතුන්ෙග් මුදල්වල සුරක්ෂිතතාව රැක ගැනීෙම් වගකීම ෙම් ගරු සභාවට තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම

වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාවට අනුව මුදල් පිළිබඳව, මූලɕ කළමනාකරණය පිළිබඳව වගකීම පැවෙරන්ෙන් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම්) පනතක් තිෙබනවා. අමාතɕවරෙයක් අමාතɕාංශයක වැඩ කරන ෙකොට රුපියල් හතළිස්පන්ද හෙසේ computer එකක් රුපියල් එක්ලක්ෂ දසදහසට අරෙගන තිෙබනවා නම් එයට වග කිව යුත්ෙතෝ සිටිනවා. අමාතɕාංශයක පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරි විධියට අමාතɕාංශ ෙල්කම් සිටිනවා. ෙම් ඕනෑම දවɕයක් මිලදී ගැනීෙම් Procurement Committee එකක් තිෙබනවා. Evaluation Committee තිෙබනවා. පරිගණක වාෙග් ෙද්වල් මිලදී ගන්නා විට ෙමොන වාෙග් ඒවාද මිලදී ගත යුත්ෙත් කියන එක ගැන ඇමතිවරයාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහායි ඒ නම් කරන කැබිනට් අනු කමිටු විසින් ෙටන්ඩර් කමිටු නම් කරන්ෙන්. ඒවාෙය් තිෙබන විධිවිධාන සහ නිර්ෙද්ශවලට අනුව ඇමතිවරයා කරන්ෙන් කැබිනට් පතිකාව ෙගන ෙගොස් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර අනුමැතිය ලබා ගැනීම පමණයි. ඒ නීති - රීති හා කියා පිළිෙවතට ඕනෑම ඇමතිවරෙයක් යටත් ෙවන්න ඕනෑ; වගකියන්න ඕනෑ. තමන්ෙග් සිතැඟියාව මත ෙම් ෙම් ෙද් කරන්න කිව්වාට, නිලධාරින්ට එෙහම කරන්නත් බැහැ. බලය අයුතු ෙලස පාවිච්චි කර එෙහම කරන්නත් බැහැ. අද ෙම් රෙට් නිලධාරින්ට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔවුන් මහා විදɕාල, මධɕ විදɕාල හරහා නිදහස් අධɕාපනෙය් දරුෙවෝ විධියට උඩටම ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් අද වන විට ඉතිහාසෙය් කවදාවත් සිදු වී නැති ආකාරයට අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරු, අතිෙර්ක ෙල්කම්වරු, රාජɕ නිලධාරින් ෙතොග වශෙයන් ෙගන ෙගොස් හිර කරලා තිෙබනවා; බන්ධනාගාරගත කරලා තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවයට ෙමෙහම ෙවන ෙකොට, තමන්ෙග් ෙදමව්පියන් රාජɕ ෙසේවයට යනවාට දරුවන් විරුද්ධ ෙවයි. තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයා රාජɕ ෙසේවයට යනවාට බිරිඳ විරුද්ධ ෙවයි. වැරැද්දක් ෙහෝ ෙසොරකමක් කරන ඕනෑම රාජɕ නිලධාරිෙයක් දණ්ඩ නීති සංගහයට අනුව අපරාධ නඩු - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමනි, තව විනාඩි එෙකොළහක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙහොඳයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීමටත් එක්කම තිෙබන්ෙන් විනාඩි එෙකොළහයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාත් දැන් කථා කරනවා. අපි ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන අරමුණු සඳහා ෙම් සම්පත් පාවිච්චි කරන්න එපාය කියන එකයි. ඊළඟට, ෙපර ෙසේවා කාලය එකතු කර ෙගන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඇතුළත් වූ නිලධාරින්ට ෙපොෙරොන්දු වූ අර්ථ සාධක අරමුදල් වහා ලබා ගැනීම, පාරිෙතෝෂික අරමුදල් කඩිනමින් ලබා ගැනීම, උසස්වීම් කියාවලිය කඩිනමින් සකස් කිරීම, ෙපොදුෙව් සමෘද්ධි වɕාපාරය සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් නැවතීම, නියමිත වැඩ දීමනාව ලබා දීම හා කාර්යාල පවත්වා ෙගන යාෙම් දීමනා ෙලස රුපියල් දහසක මුදලක් ලබා

765 766

පාර්ලිෙම්න්තුව

දීම, සමෘද්ධි බැංකු හා බැංකු වැඩ පිළිෙවළවල් ශක්තිමත් කළ නිලධාරින්ට පහසුකම් හා දීමනා ලබා දීම, නිවාස ෙලොතරැයි අරමුදල් කඩිනමින් ජනතාව ෙවත නිදහස් කිරීම, ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදි සියයට ෙදසීයකින් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දීමට කටයුතු කිරීම, දිවි නැඟුම පනත සම්මත වූ දින සිටම කලින් එකඟ වී ඇති පරිදි ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටුවීම වැනි වූ ෙම් පශ්න විසඳීම සඳහාත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් මුදල සුරක්ෂිත කිරීමටත් මැදිහත් ෙවන්නය කියලා ෙයෝජනා කරමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා. [අ.භා. 5.41] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන හිටපු අමාතɕතුමා විසින් ෙගන එන ලද එම ෙයෝජනාව මම ඉතාම සතුටින් ස්ථිර කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් රජය පාර්ලිෙම්න්තුවට දක්වන ගරුත්වය අපට ඉතා ෙහොඳින්, පැහැදිලිව ෙපනී යනවා. විපක්ෂෙයන් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන ෙකොට ආණ්ඩුෙව් කිසිම මැති ඇමතිවරෙයකුෙග් නිෙයෝජනයක් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ෙම්ක තමයි, අද යහ පාලනය යටෙත් ෙම් ආණ්ඩුව පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කිරීමට දක්වන උනන්දුව.

මා මීට සති තුනකට පමණ ෙපර තමයි, ෙම් අදාළ පශ්නය, ෙම් විධියට සමෘද්ධි වɕාපාරය විනාශ කරන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන් ඇයි කියලා සමෘද්ධි ඇමතිවරයාෙගන් ඇහුෙව්. තමන්ට කැමැති කණ්ඩායම් හදලා, සමෘද්ධි ලාභින්ෙග් මුදල් රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් අනිසි ආකාරෙයන් ඒ කණ්ඩායම් අතර ෙබදා දීලා, ඒවා නැවත අය කර ගැනීම සඳහා කමෙව්දයක් නැතිව කටයුතු කිරීම තුළින් සමෘද්ධි අරමුදල සම්පූර්ණෙයන් විනාශ ෙව්ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එය කෙළේ ෙකොෙහොමද? ඒ සඳහා ෙමතුමන්ලා අවුරුදු 68ක් වයසැති එක්තරා අතිෙර්ක ෙල්කම්වරයකු පත් කළා. ඒ අතිෙර්ක ෙල්කම්වරයාෙග් පත් කිරීම කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් අනුමත වුෙණ් නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමත ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා තමයි -ඒ පත් කිරීම කරපු කාල සීමාව තුළ දී ම තමයි- ඒ අතිෙර්ක ෙල්කම්වරයාෙග් අත්සනින් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නය කියලා චකෙල්ඛනයක් යැව්ෙව්. නීතɕනුකූල පත්වීමක් ෙනොලබපු ෙකෙනකු ෙගන්නලා ෙම් කාර්යය කරවා ගත්තා. ඔහු ෙගදර ගියා. ඔහු ෙගදර ගියාට පසුව ෙමොකද වුෙණ්? විෙශේෂෙයන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආධාරකරුවන්ෙග් ලැයිස්තු අරෙගන ඒ ලැයිස්තුවලට අනුව ෙම් අරමුදෙල් සල්ලි රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් -අනාගත මැතිවරණයක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්- දහස් ගණනක් ෙවත ෙබදා දී තිෙබනවා. සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට ඡන්ද පදනමක් තිෙබනවා නම්, ඇයි ෙම් වාෙග් කාර්යයන් කරන්ෙන්, ඇයි ෙම් විධියට වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් කියා අපි අහනවා. එතුමා මහා ෙලොකුවට, උජාරුවට කථා කරනවා. නමුත්

යහ පාලනය පිළිබඳ වූ පතිපත්තිය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායකයා විසින් ම අද පාගා, ෙපොඩි කර, බිඳ දමා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නිෙයෝජɕ නායකයා ඔෙහොම නම්, අෙනක් අය ගැන ඉතින් ෙමොනවා කියන්නද? ඒ කාරණය පිළිබඳව සමෘද්ධි නිලධාරින්ෙග් සංගමය ෙපොලිස් විෙශේෂ විමර්ශන ඒකකයට පැමිණිලි කළා. මුලදී කිව්වා, "ෙම් පැමිණිල්ල භාරගන්න බැහැ." කියලා. නමුත් අද ෙම් පිළිබඳව සමෘද්ධි ලාභින් රට පුරා -හැම තැනම- උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. මෙග් බදුල්ල දිස්තික්කෙය්ත් විශාල උද්ෙඝෝෂණයක් පැවැත්වූවා. සිය ගණනක් සමෘද්ධි ලාභින් එකතු ෙවලා, "අපි අමාරුෙවන් ඉතිරි කර ගත් ෙම් මුදල්වලට අත තියලා ඒවා ෙද්ශපාලන වශෙයන් පාවිච්චි කරන්න එපා"ය කියන කාරණය ඉතාම පැහැදිලිවම කියා දුන්නා. නමුත් එය තුට්ටුවකටවත් ගණන් ගන්ෙන් නැතිව තමයි ඒ ඇමතිවරයා සහ දිවි නැඟුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැන් කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත් ජනතාව ශක්තිමත්ව ඉහළින් ඔසවා තැබීම සඳහා, නඟා සිටුවීම සඳහා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජය මඟින් ඇති කරන ලද වැඩ පිළිෙවළ - සමෘද්ධි වɕාපාරය - විනාශ කර දමා තිෙබනවා. එතුමන්ලා දන්නවා, ෙම් ආණ්ඩුවට වැඩි කාලයක් පවතින්න බැහැ කියන එක. ඒ නිසා, මැතිවරණයක් එන්න ඉස්සර ෙවලා, ආණ්ඩුව විසුරුවන්න ඉස්සර ෙවලා සමෘද්ධි සල්ලි ටික තම ෙද්ශපාලන හිතවතුන් ෙවත ෙබදා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි සජිත් ෙපේමදාස අමාතɕතුමා කරෙගන යන්ෙන්. අපි ඒ පිළිබඳව අෙප් දැඩි විෙරෝධය පළ කරනවා. එතුමාටත් කවදා ෙහෝ අපරාධ විමර්ශන අංශයට යන්න ෙව්වි. ෙමොකද, වැරැදි ආකාරයට පත් කිරීම් කරලා, ෙම් විධියට බලපෑම් කරලා ඒ නිලධාරින් ලවා කරන ලද ඒ කියාවලිය සම්පූර්ණෙයන් නීති විෙරෝධියි. විෙශේෂෙයන් අද සමෘද්ධි නිලධාරින්ෙග් සංගමය, සමෘද්ධි ලාභින් ෙම් පිළිබඳව, තමා විසින් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ආරක්ෂා කර ගන්නා ලද සමෘද්ධි වɕාපාරය, එම වɕාපාරය තුළින් එකතු කර සුරක්ෂිතව තැබූ මුදල් ෙම් ආකාරෙයන් විනාශ කිරීම පිළිබඳව දැඩි කනස්සල්ලකට හා දැඩි භීතියකට පත් වී සිටිනවා. අද ඒ සම්බන්ධෙයන් විශාල විෙරෝධයක් පැන නැඟී තිෙබනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, සමෘද්ධි නිලධාරින්ට ලැබිය යුතු ඒ අයිතිවාසිකම්, ලබා ෙදනවා කියූ දීමනා, කාන්තා සමෘද්ධි නිලධාරින් සඳහා යතුරු පැදිවලට සල්ලිත් අර ෙගන ඒවාත් ෙනොදී ඔවුන්ෙගන් පළි ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය මඟින් අද කර ෙගන යන බව මා පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා සමෘද්ධිලාභීන් හා සමෘද්ධි නිලධාරින් ෙවනුෙවන් අප ෙම් සටන දිගටම ෙගන යන බව මා කියා සිටිනවා. ෙමම අමාතɕවරයා විසින් කරන ලද ෙම් අත්තෙනෝමතික වැඩ පිළිෙවළ, ෙම් නීති විෙරෝධී වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ෙම් සටන දිගටම ෙගන යමින් ඒ සම්බන්ධව තවදුරටත් අප කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි නීති විෙරෝධී නිෙයෝග, නීති විෙරෝධී වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කිරීෙමන් වළකින්නය කියන කාරණයත් සමෘද්ධි නිලධාරින්ට, දිවි නැඟුම සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉහළ නිලධාරින්ට අප කියන්නට කැමැතියි. ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා අපට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව බන්දුල ගුණවර්ධන හිටපු අමාතɕතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා.

767 768

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ජූනි 11

[අ.භා. 5.48] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව අෙප් ස්ථාවරය ආරම්භෙය්දීම අප පකාශ කළා. නඩුවක් තිෙබන බව අපි කිව්වාම ඒ නඩු අංකය ඉදිරිපත් කරන්නය කියා විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා. අප ඒ නඩු අංකය ඉදිරිපත් කළා. එය මා නැවතත් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් SC/FR/207/15 අංකය යටෙත් නඩුවක් තිෙබනවා.

මැතිවරණ කාලවලදී සිල් ෙරදි ෙබදූ හැටි වාෙග්ම, සමෘද්ධි වɕාපාරය ෙද්ශපාලනීකරණය කළ උදවිය ගැන ෙහොඳට කථා

කරන්න අපට අවස්ථාව තිබුණා. නමුත් අධිකරණයට ගරු කරන ආණ්ඩුවක් හැටියට, වගකිව යුතු ආණ්ඩුවක් හැටියට, ශීලාචාර ආණ්ඩුවක් හැටියට අප ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ කියා දවල් ඉඳලාම කිව්වා. අධිකරණෙය් නඩුවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අප එයට පිළිතුරු ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.47ට, 2015 ජූනි 12 වන සිකුරාදා අ. භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி.ப. 5.47 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2015 ᾝன் 12, ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 5.47 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 12th June, 2015.

769 770

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ஹன்சாட் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின்

அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Informa-tion, Kirulapone Avenue, Colombo 5.