පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

218 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 218 - இல. 3 Volume 218 - No. 3

2013 ජූලි 11 වන බහස්පතින්දා 2013 ᾝைல 11, வியாழக்கிழைம

Thursday,11th July, 2013

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අංක 4/2013 දරන චකෙල්ඛය ෙපොෙහොර හිඟය ෙහේතුෙවන් ෙගොවීන් මුහුණ ෙදන දුෂ්කරතා : කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙග් පකාශය වරපසාද : "ලංකාදීප" සහ "අද" යන පුවත් පත්හි සහ "ඔත්තුකරු" ෙවබ් අඩවිෙය් පළ වූ වාර්තා ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් ශී ලංකා ඉදිකිරිම් කර්මාන්ත මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදි

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Circular No. 4/2013 of Education Ministry DIFFICULTIES FACED BY FARMERS DUE TO FERTILIZER SHORTAGE: Statement by Minister of Agriculture PRIVILEGE: Reports in “Lankadeepa” and “Ada” Newspapers and “Oththukaru” Website

PRIVATE MEMBERS' BILLS: Chamber of Construction Industry of Sri Lanka (Incorporation) – [The Hon. Thilanga Sumathipala] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

கல்வி அைமச்சின் 4/2013 ஆம் இலக்கச் சுற்றறிக்ைக

உரப் பற்றாக்குைறயினால் விவசாயிகள் எதிர்ேநாக்கும் கஷ்டங்கள்:

கமத்ெதாழில் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

சிறப்ᾗாிைம:

‘லங்காதீப’, ‘அத’ பத்திாிைககள் மற்ᾠம் ‘ஒத்ᾐகᾞ’

இைணயத்தளத்தில் ெவளியான அறிக்ைககள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

இலங்ைக நிர்மாணக் ைகத்ெதாழில் சம்ேமளனம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] –

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

මර්කස් සකාෆතුල් ඉස්ලාමියා (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු එම්.බී. ෆාරුක් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදි පළාත් පාලන ආයතනවල පුරප්පාඩු පිරවීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදි කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) සඳහා තාක්ෂණ ෙව්දය විෂය ධාරාව

மர்கஸ் ஸக்காபᾐல் இஸ்லாமிய்யா (கூட்ᾊைணத்தல்) -

[மாண்ᾗமிகு எம். பி. பாᾟக்] – ᾙதன்ᾙைற

மதிப்பிடப்பட்டᾐ உள்ᾧரதிகார சைபகள் ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗதல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ

திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

க.ெபா.த (உயர்தர) ெதாழில்ᾒட்பப் பாடவிதானம்

Markas Sakafathul Islamiyya (Incorporation) – [The Hon. M.B. Farook] - Read the First time LOCAL AUTHORITIES FILLING OF VACANCIES (SPECIAL PROVISIONS) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended ADJOURNMENT MOTION: Technology Stream for G.C.E. (A/L)

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2013 ජූලි 11 වන බහස්පතින්දා 2013 ᾝைல 11, வியாழக்கிழைம Thursday,11th July, 2013 —————————————- අ.භා 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR.. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2013 ජූලි මස 11වන බහස්පතින්දා, එනම් අද දින පස් වරු 2.30ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(1) (52 වැනි අධිකාරය වන), සුරාබදු ආඥාපනෙත් 22(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් සුරාබදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2013 අෙපේල් 03 දිනැති අංක 1804/16 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය (අංක 957 දරන සුරාබදු නිෙව්දනය) ;

(2) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු 2006 අංක 12 දරන මුද්දර ගාස්තු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුද්දර ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2013 මැයි 10 දිනැති අංක 1809/19 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝගය; සහ

(3) 2012 වර්ෂය සඳහා වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්යසාධන වාර්තාව.-[අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2012 වර්ෂය සඳහා කුරුණෑගල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්.- [රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009/2010 සහ 2010/2011 වර්ෂ සඳහා කහටගහ ගැෆයිට් ලංකා ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010/2011 වර්ෂය සඳහා සී./ස. ශී ලංකා රජෙය් වාණිජ (විවිධ) නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2012 වර්ෂය සඳහා ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාතɕ ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

317 318

පාර්ලිෙම්න්තුව

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් පාලි හා ෙබෞද්ධ අධɕයන පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම්;

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2 0 1 0 වර්ෂය සඳහා ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iv) 2010 වර්ෂය සඳහා කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්;

(v) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා වයඹ විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්;

(vi) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලයීය පරිගණක අධɕායනායතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(vii) 2009 සහ 2010 වර්ෂ සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕා ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා; සහ

(viii) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා අග්නිදිග විශ්වවිදɕාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ජනමාධɕ හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා ලංකාෙව් සීමාසහිත එක්සත් පවෘත්ති පත සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2010 වර්ෂය සඳහා සැලසිෙන රූපවාහිනී ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iv) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පුවත් පත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් පකාශනය.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බදුල්ල, කැප්ෙපටිෙපොළ පාර, පළමු පටුමඟ, අංක 12/4 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි යූ.ආර්.සී දර්ශන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි. (1) ගාල්ල, වංචාවල, මැලෑෙගොඩ, කළුපහන වත්ෙතහි පදිංචි ඩී.වී. සුමනසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මාතර, ෙවෙහරෙහේන, විහාර මාවත, "පෙබෝධ" නිවෙසහි පදිංචි එස්.ෙක්. දයානන්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ගාල්ල උළුවිටෙක්, කිතුලම්පිටිය, එදිරිසිංහ මාවත, අංක 184/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.ෙගොඩෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගුරු සහායකයන් ගුරු ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කිරීම : ඌව පළාත ஆசிாிய உதவியாளர்கைள ஆசிாிய ேசைவக்கு உள்ளீர்த்தல் : ஊவா மாகாணம்

ABSORPTION OF TEACHER ASSISTANTS TO TEACHER SERVICE : UVA PROVINCE

1938/’11

1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண)

(The Hon. Buddhika Pathirana) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) ඌව පළාෙත් දුෂ්කර පාසල්වල වර්ෂ ගණනාවක් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ෙසේවය කරන ලද ගුරුවරුන් 780ක් 2007 වර්ෂෙය්දී ගුරු සහායකයන් ෙලස බඳවා ගනු ලැබූ බවත්;

319 320

[ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා]

2013 ජූලි 11

(ii) බඳවා ගැනීෙමන් පසු ෙම් දක්වා එම එක් ගුරු සහායකෙයකුට මාසිකව ෙගවනු ලබන්ෙන් රුපියල් තුන්දහසක දීමනාවක් පමණක් බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ගුරු සහායකයන්ට දැනට ෙගවනු ලබන දීමනාව වැඩිකර, ඔවුන් ගුරු ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කව දාද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஊவா மாகாணத்தில் பின்தங்கிய பாடசாைல களில் பல வᾞடங்களாக ெதாண்டர் ஆசிாியர் களாக பணிᾗாிந்த 780 ேபர் 2007ஆம் ஆண்ᾊல் ஆசிாிய உதவியாளர்களாக ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப் பட்டார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்டதன் பின்னர் இன்ᾠ வைர ேமற்பᾊ ஆசிாிய உதவியாளர் ஒᾞவᾞக்கு மாதாந்தம் ᾚவாயிரம் ᾟபா ெகாᾌப்பனᾫ மாத்திரேம ெசᾤத்தப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஆசிாிய உதவியாளர்கᾦக்கு தற்ேபாᾐ ெசᾤத்தப்பᾌ்ம் ெகாᾌப்பனைவ அதிகாித்ᾐ அவர்கைள ஆசிாிய ேசைவக்கு உள்ளீர்ப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) 780 teachers who had served for many years voluntarily in the rural schools of the Uva Province have been recruited as teacher assistants in the year 2007; and

(ii) a monthly allowance of only Rs.3.000/= is paid to a teacher assistant, since recruitment up to now?

(b) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to increase the present monthly allowance paid to the teacher assistants and absorb them to the teachers service; and

(ii) if so, when?

(c) If not, why? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) එවකට සිටි ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් අංක ඊඩී/2/29/4/1/47/උප හා 2007.02.04 දිනැතිව ඌව පළාෙත් ගරු ආණ්ඩුකාරතුමා ෙවත එවා ඇති, දිවයිෙන් විවිධ පළාත්වල ෙසේවය කරන ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන් ගුරු සහායකවරුන් ෙලස පත් කිරීම යටෙත් ෙමම පළාතට ගුරු සහායකයන් 780ක් බඳවා ගැනීමට අනුමත කර ඇති අතර, ඒ අනුව 2007/2008 වර්ෂවලදී ගුරු සහායකයන් ෙලස 776 ෙදෙනක් ඌව පළාතට බඳවා ෙගන ඇත.

(ii) බඳවා ගැනීෙමන් පසු 2012.09.30 වන දින දක්වා රුපියල් 3,000ක් ෙගවනු ලැබූ අතර, මා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාවකට අනුව නිකුත් කර ඇති 2012.08.30 දිනැති අංක 27/2012 චකෙල්ඛයට අනුව 2012.10.01 ෙවනි දින සිට ෙමම අයෙග් දීමනාව රුපියල් 3,000 සිට රුපියල් 6,000 දක්වා වැඩි කර ඇත. ඒ අනුව ෙමම අයෙග් දීමනාව රුපියල් 6,000 දක්වා වැඩි කර ඇත.

(ආ) (i) සහ (ii)

ඉහත (අ) (ii) පශ්නයට දී ඇති පිළිතුර පරිදි ගුරු සහායකයන්ට ෙගවනු ලබන දීමනාව මා විසින් කැබිනට් අනුමැතිය යටෙත් සියයට 100 කින් වැඩි කර ඇත.

අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් චකෙල්ඛ 2009/32 හි 03 වන ෙජ්දය පකාර ගුරු සහායකවරුන් පුහුණු ගුරු සහතිකයක් ෙහෝ ශී ලංකා ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථා සංගහෙය් සඳහන් පරිදි සුවිෙශේෂී උපාධි සහතිකයක් ලබා තිෙබ් නම් එම සහතිකය වලංගු දිනය හා ගුරු සහායක පත්වීම අනුව වැඩ බාර ගත් දිනය යන දින ෙදෙකන් පසුව එළෙබන දින සිට ශී ලංකා ගුරු ෙසේවෙය් අදාළ පන්තියට හා / ෙහෝ ෙශේණියට පත් කළ යුතුය යන්න සඳහන්ව ඇත.

ඒ අනුව ගුරු පුහුණුව ෙහෝ උපාධිය ලබා ඇති ගුරු සහායකවරුන් 162 ෙදෙනකු පත්වීම් ලිපිෙය් 04 වන ෙකොන්ෙද්සිය හා ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව අනුව සුදුසුකම් සපුරා ඇති බැවින් ශී ලංකා ගුරු ෙසේවෙය් 3 - 1 ෙශේණියට පත් කර රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛය 6/2006 (iv) අනුව 14135 - 180 x 9 - 240 x 6 - 330 x 5 - 400 x 7- 645 x 13 -33030/- වැටුප් පරිමාණෙය් 15,395/-ක මාසික වැටුප් පියවෙර් පිහිටුවා වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමාත් දන්නවා ඇති දැන් ස්ෙව්ච්ඡා ගුරු භවතුන් ගුරු සහායකයන් බවට පත් කරන බව. සමහර පෙද්ශවල ස්ෙව්ච්ඡා ගුරු භවතුන්ට කිසිම පත්වීමක් දීලා නැහැ. උදාහරණයක් විධියට කිව්ෙවොත්, දකුණු පළාෙත්. පළාත් අනුව ෙම් කටයුතුවල යම් යම් විෂමතා තිෙබනවා.

සමහර ස්ෙවච්ඡා ගුරුවරු ෙසේවෙය් ස්ථිර ෙවනවා. තවත් සමහර අය ගුරු සහායකයන් ෙවනවා. ඒ තත්ත්වය විෂමයි. ඒ නිසා ජාතික පතිපත්ති සකස් කිරීෙම්දී ගුරු සහායකයන් සහ ස්ෙව්ච්ඡා ගුරු භවතුන් බඳවා ගැනීෙම් ෙපොදු පතිපත්තියක් සකස් කිරීෙම් හැකියාවක් ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයට සහ ඔබතුමාට තිෙබනවාද?

321 322

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තිෙබනවා. ෙම් වන විට ෙපොදු පතිපත්තියක් සකස් කර තිෙබනවා. ගුරු වɕවස්ථාවට අනුව ගුරු සහායකයන් කියලා පිරිසක් නැහැ. ගුරු වɕවස්ථාවට අනුව, ලංකාෙව් පාසලක ගුරුවරෙයක් ෙවන්න ෙකොන්ෙද්සි ෙදකක් සැපිරිය යුතුයි. පළමු වන කරුණ තමයි උපාධිධාරියකු වීම. ෙදවන කරුණ තමයි, ගුරු විදɕාලයක ෙහෝ විදɕා පීඨයක අවුරුදු තුනක ඩිප්ෙලෝමාධාරිෙයක් වීම. ඊට අතිෙර්කව, සුවිෙශේෂ තත්ත්ව යටෙත් කැබිනට් අනුමැතියක් ඇතිව ඇතැම් පෙද්ශ සඳහා ගුරු සහායකයන් බඳවා ගන්නවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වලට ෙදමළ මාධɕ ගුරුවරුන් නැති නිසා පසු ගිය දා කැබිනට් මණ්ඩලය එවැනි තීරණයක් ගත්තා. ගුරු වɕවස්ථාවට අනුව ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට ෙවනත් විකල්පයක් නැති නිසා, ඒ අන්දමට ගුරු සහායකයන් බඳවා ෙගන, මසකට රුපියල් 6000ක දීමනාවක් ෙගවා, ඔවුන් නිශ්චිත අධɕාපන සුදුසුකම් සපුරා ගැනීෙමන් පසුව, පාසලක ගුරු ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කරන කමෙව්දය ෙම් වන විට ඉතා පැහැදිලිව සකස් කර තිෙබනවා. ලබන වාරය ෙවන විට කිසිදු හිඟතාවකින් ෙතොරව සියලුම උසස් ෙපළ පන්තිවලට ගුරුවරුන් ලබා දීම සඳහා පසු ගිය 6 වැනි දා විභාගයක් පැවැත්වුවා. ඒ විභාගයට 22,000ක් ෙපනී සිට තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් හැම ෙදයකටම නිශ්චිත ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කර තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙද වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

දැන් ෙම් පශ්නයට අදාළ මූලික පිළිතුෙර්දී ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා, ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව අනුව ගුරු ෙසේවයට අන්තර් ගහණය කළ හැකි සුදුසුකම් තිෙබන අය එකසියහැටඅටක් වාෙග් සංඛɕාවක් අන්තර්ගහණය කළාය කියලා. නමුත් එෙහම අන්තර්ගහණය කළ ෙනොහැකි පිරිසකුත් ඉන්නවා. අපි දන්නවා, එක්තරා වකවානුවක ජාතික අධɕාපන ආයතනෙයන් දුරස්ත අධɕපන මධɕස්ථාන හරහා එවැනි ගුරුවරුන්ට සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා, අර 1989 වකවානුෙව් බඳවා ගත්ත විසිපන්දහසක් අභɕාසලාභී ගුරුවරුන්ට වාෙග්.

ඒ වාෙග්ම පූර්ණ කාලීන ගුරු විදɕාල කමය දැන් ෙව්ගෙයන් හැකිෙළමින් යන තත්ත්වයක් යට ෙත්, අර ජාතික අධɕාපන ආයතනෙය් දුරස්ත අධɕාපන කමය වැනි කමෙව්දයක් හරහා ෙම් අයට සුදුසුකම් ටික ඇතුළත් කරලා ෙම් අය ගුරු ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කරන්න, ෙම් අයට යම් කිසි උපස්තම්භනයක් ලබා ෙදන්නට අමාතɕාංශයට බැරි ඇයි?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. අපි තව මාස තුනක් ඇතුළත වɕවසායකත්ව හා කළමනාකරණ ගුරු පුහුණුවට අලුතින් ගුරු විදɕාලයක්, ගුරු පුහුණු මධɕස්ථානයක් පිහිටුවනවා. ඒ වාෙග්ම වෘත්තීය පුහුණුව සඳහා විදɕා පීඨයක් අලුතින් පිහිටුවනවා. ඊට අතිෙර්කව ජාතික අධɕාපන ආයතනය හරහා, ෙම් ගුරු සහායකයන් ෙලස පත් වන අයට ඒ ඒ පළාෙත් තිෙබන අවශɕතාව අනුව ඒ ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා පුහුණුවීමට හැකි පාඨමාලා; වැඩ සටහන් කියාත්මක කරන්න, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සුවිෙශේෂී මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ගුරු පුහුණුව සඳහා පමණක්. ඒ නිසා ෙම් වර්ෂය අවසාන වන විට ෙම් පශ්නයට ස්ථාවර විසඳුමක් ලැෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් අවසන් අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නයට දුන් පිළිතුෙර්දී ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා, තාක්ෂණෙව්දය ෙවනුෙවන්ම ෙවනම විදɕා පීඨයක් ඇති කරනවා කියලා.

දැන් රෙට් පාසල්වල උපෙද්ශනය සහ මාර්ෙගෝපෙද්ශනය වි ෂයය සම්බන්ධෙයන්; ඒ ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් වැඩ කරන්ෙන් එකම ගුරු භවෙතක්. ෙමය ෙබොෙහෝ රටවල ෙවන් වුණු අංශ ෙදකක්. ෙම් විෂයයන් ෙදක සහමුලින්ම ෙවනස් අංශ ෙදකක්. මාර්ෙගෝපෙද්ශනය රැකියා ෙලෝකය ෙවනුෙවනුත්, උපෙද්ශනය දරුවන්ෙග් ඇති වන මානසික සංකූලතාව ෙවනුෙවනුත් තිෙබන්ෙන්.

දැන් ෙබොෙහෝ විට පාසෙල් ඉන්න ගුරුවරෙයකුමයි යම් කිසි පුහුණුවකින් පස්ෙසේ උපෙද්ශනය සහ මාර්ෙගෝපෙද්ශනය විෂයය පිළිබඳ ගුරු භවතා බවට පත් ෙවන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වෙයන් එහා ගිහිල්ලා, උපෙද්ශනය හා මාර්ෙගෝපෙද්ශනය කියන විෂයයන් ෙදක අංශ ෙදකක් බවට ෙවන් කරලා, රෙට් සෑම පාසලකටම උපෙද්ශනය සහ මාර්ෙගෝපෙද්ශනය ෙවනුෙවන් ගුරු භවතුන් ෙදෙදෙනකු පත් කිරීම සඳහා විදɕා පීඨයක් ඇති කරන්නට අමාතɕාංශයට දැක්මක්, වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් සියලු අංශ සඳහා ඉතාම වටිනා අදහස්, ෙයෝජනා රාශියක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනා සියල්ල පිළිබඳව සිංහල, ඉංගීසි, ෙදමළ මාධɕෙයන් වාර්තාව දීලා, මා එම වාර්තාව කැබිනට් පතිකාවක් ෙලස කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළ වහාම පාර්ලිෙම්න්තුවට පිළිගන්වනවා. ඒ අනුව අධɕාපන පතිපත්තිෙය් ඇති වන ෙවනස්කම්වලට ඔය කියන කරුණු කාරණා ටික -තමුන්නාන්ෙසේලා අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට දීපු කරුණු කාරණා ටික- ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. එවිට අපට ෙම් පතිපත්තිය නිවැරැදි කර ගන්නට පුළුවන්කමක් ඇති ෙවනවා.

ජන ෙසවණ වැඩසටහන : ගාමීය නිවාස ஜனெசவன நிகழ்ச்சித்திட்டம் : கிராமிய ᾪᾌகள் JANASEVANA PROGRAMME : VILLAGES HOUSES

2215/’12

3. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) "මහින්ද චින්තන - දිනවමු ශී ලංකා" පතිපත්ති මාලාෙව් ජනෙසවණ වැඩසටහන යටෙත්, සෑම ගමකටම වර්ෂයකට නිවාස 25 බැඟින් ඉදි කිරීමට ෙපොෙරොන්දුවක් දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත ෙපොෙරොන්දුව පරිදි ෙම් වනවිට ඉදි කිරීම් අවසන් කර, පතිලාභීන් පදිංචි කර ඇති සමස්ත නිවාස සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම නිවාස පිහිටි ගම්වල නම් කවෙර්ද;

323 324

2013 ජූලි 11

(iii) එක් නිවසක් ඉදිකිරීම සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) “மகிந்த சிந்தைன- இலங்ைகைய ெவற்றிெபறச் ெசய்ேவாம்” ெகாள்ைககளில் ஜனெசவன நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின் கீழ் ஒவ்ெவாᾞ கிராமத்திᾤம் வᾞட ெமான்றில் தலா 25 ᾪᾌகைள நிர்மாணிப்பதாக வாக்குᾠதியளிக்கப்பட்ᾌ்ள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ வாக்குᾠதியின் பிரகாரம் தற்ேபாᾐ நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌ பயனாளிகள் குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌ்ள்ள ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾪᾌகள் அைமந்ᾐள்ள கிராமங்களின் ெபயர்கள் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ᾪெடான்ைற நிர்மாணிப்பதற்காக ெசலவிடப் பட்ட ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities:

(a) Is he aware that a pledge was made under the Janasevana programme of the “Mahinda Chintana -Dinawamu Sri Lanka” manifesto that 25 houses would be built in each village every year?

(b) Will he inform this House -

(i) the total number of houses in which the construction work has been completed and the beneficiaries have been settled as per the above-mentioned pledge;

(ii) the names of the villages where the aforesaid houses have been built; and

(iii) the amount of money spent on the construction of one house?

(b) If not, why?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට මම පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) නිවාස 219,333යි.

(ii) දිවයිෙන් පිහිටි සියලුම ගාම නිලධාරි වසම් ආවරණය වන පරිදි නිවාස ඉදි කිරීම් සිදු කරනු ලැබ ඇත.

(iii) අවම - රුපියල් 50,000

උපරිමය - රුපියල් 863,207

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මා (ආ) (ii) ෙකොටෙසන් අසා තිෙබන්ෙන්, "එම නිවාස පිහිටි ගම්වල නම් කවෙර්ද?" කියලායි. එයට පිළිතුර සභාගත කරනවාද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ලැයිස්තුව ඉදිරිපත් කරන්න මම ෙගනැල්ලා නැහැ. ෙමොකද මම ෙම් පිළිතුෙරන් කියන්ෙන් "දිවයිෙන් පිහිටි සියලුම ගාම නිලධාරි වසම් ආවරණය වන පරිදි නිවාස ඉදි කිරීම් සිදු කරනු ලැබ ඇත." කියලායි. එතෙකොට ලැයිස්තුවක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්න ෙකටිෙයන් අහන්න. අද කාලය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, සෑම ගමකටම වසරකට නිවාස 25 බැගින් ඉදි ෙකෙරනු ඇත කියලා ෙපොෙරොන්දුවක් දී තිෙබනවා. ජනෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දත්තවලට අනුව අෙප් රෙට් ගම්මාන 35,440ක් තිෙබනවා. 2005 දී දුන් ෙපොෙරොන්දුවට අනුව වසරකට නිවාස 25 ගණෙන් වසර 5ක් ගතවන විට නිවාස 4,430,000ක් හැදිලා තිෙබන්න ඕනෑ.

ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් කළා, ෙගවල් 219,033යි හැදිලා තිෙබන්ෙන් කියා. ඉතිරි නිවාස 41,00,000 ඉදි කරන්නට මහින්ද චින්තනය දියත් කරනවාය කියපු ආණ්ඩුව එය ඉටු කරන්න අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ෙම් පශ්නය මතු කරන්ෙන් 2005 කාලෙය් සිට නිවාස ඉදි කිරීම සම්බන්ධවයි. විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට මම ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්ෙත් මීට අවුරුදු තුනකට කලිනුයි. ගරු මන්තීතුමනි, එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේට පිළිගන්න ෙවනවා, ඊට ෙපර කාලය පිළිබඳව විශාල වශෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මට පුළුවන්කමක් නැහැ කියා. නමුත් අපට එක ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් ෙදන ලද නිවාසකරණයට අදාළ සියලු ෙපොෙරොන්දු ඉටු කිරීම සඳහා අපි ෙම් වන විට ඉතාම කාර්යක්ෂම වැඩ පිළි ෙවළක නියැලී සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පළමුවන අතුරු පශ්නයට උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙමොකද,-

325 326

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න ගරු මන්තීතුමා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව, ෙබොෙහොම සරලවයි මම ඇහුෙව්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ෙදන පිළිතුර තමයි පිළිතුර හැටියට සලකන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙදවන පශ්නය අහනවාද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුමාට කිව්ෙව්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මට කියන්න අවශɕතාවක් නැහැ. කරුණාකර, ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න. මම ඔබතුමාට කලින්ම කිව්වා, අද කාලය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවාය කියා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙගවල් 44,00,000ක් හදන්න ඕනෑ තැන ෙගවල් 2,19,000යි හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මම ඇහුෙව්. එතුමා ඒකට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නයද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඇහුෙව් පළමුවන අතුරු පශ්නය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර, ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග්ම අමාතɕ පකාශනවල විවිධ කාලවල නිවාස ෙනොමැති ජනතාව ගැන ඔබතුමා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මම ෙම් ගරු ඇමතිතුමාෙග්ම පණිවුඩවලින් ෙතොරතුරු ගත්ෙත්.

ඔබතුමා එක ෙවලාවක කියනවා, ෙම් රෙට් නිවාස ෙනොමැති පවුල් ලක්ෂ 12ක් ඉන්නවා කියා. ඔබතුමා තවත් ෙවලාවක කියනවා, නිවාස ෙනොමැති පවුල් ලක්ෂ 15ක් ඉන්නවා කියා.

ඔබතුමාෙග් අලුත්ම ෙතොරතුර තමයි නිවාස ෙනොමැති පවුල් ලක්ෂ 7ක් ඉන්නවාය කියන එක. එතෙකොට ලක්ෂ 15 ලක්ෂ 12 ෙවලා, දැන් ඒක ලක්ෂ 7ට බැහැලා. හැබැයි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර්ම තිෙබනවා, ෙගවල් 219,000යි හදලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ඒ නිසා මම නැවත වරක් ඔබතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අහන්න කැමැතියි. මහින්ද චින්තන වැඩසටහන යටෙත් හැම අවුරුද්දකදීම එක ගමකට නිවාස 25 බැගින් හදලා ෙදනවා කියලා තිෙබනවා. නිවාස 44,30,000ක් හදන්න ඕනෑකම තිබියදී හදලා තිෙබන්ෙන් ෙගවල් 219,000යි. කරුණාකරලා ඔබතුමා මට උත්තර ෙදන්න, ඉතිරි නිවාස ලක්ෂ 41 හදන්නට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද කියා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ෙසේ වැල්වටාරම් කියලා කලින් අහපු පශ්නයමයි නැවතත් ඇහුෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා උත්තර දුන්ෙන් නැති නිසයි මම නැවතත් ඇහුෙව්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම උත්තර ෙදන්නම්. ඒ වැල්වටාරම් ඔක්ෙකෝටම මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා දැන් කියනවා එක අවස්ථාවක ෙම් රෙට් නිවාස හිඟය ලක්ෂ 15ක් කියලා අපි කිව්වාය, පසුව ලක්ෂ 12ක් කියලා කිව්වාය, දැන් ලක්ෂ 7ක් කියලා කියනවාය කියා. අපි හදලා තිෙබන්ෙන් නිවාස ෙදලක්ෂ ගණනයි, ඒ නිසා ෙම් කියන පමාණයට අඩු ෙවන්න විධියක් නැහැ කියලාත් කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා ෙමතුමා ෙම් පශ්නය දිහා බලන විධිය වැරැදියි කියලා.

ජන ෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමන්ෙග් ජන හා නිවාස සංගණන වාර්තාව නිකුත් කළාම තමයි අපි ස්ථිරව සහ විදɕානුකූලව කරුණු දැන ගන්ෙන්. ලංකාෙව් සැබෑ ෙලසම අවිධිමත් නිවාසවල ජීවත් වන ජනතාව සහ නිවසක් නැති ජනතාව කියන ෙදෙකොට්ඨාසයම ගත්ෙතොත් ලක්ෂ 7කට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා.

දැන් අපි පැහැදිලිවම දන්නවා ඒ සංඛɕා ෙල්ඛනය නිවැරදි බව. ඊට ෙපර අවුරුදුවල පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලා මඟින්, නිවාස නිලධාරින් මඟින් කරන ලද සංගණන මඟින් ලැබුණු සංඛɕා ෙල්ඛන තමයි අපි ඒ පාවිච්චි කෙළේ. ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන තමුන්නාන්ෙසේත් ඕනෑ තරම් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. හැබැයි අපි ළඟ තිබුණු ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන නිවැරදි වන්ෙන් ජනෙල්ඛන හා සං ඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කරපු ජන සංගණනයත් එක්ක.

ඊළඟට ෙමතුමා අහනවා, ඒ කාලය තුළ අපි හදලා තිෙබන්ෙන් නිවාස ෙදලක්ෂ ගණනක් නම් ඉතුරු ටිකට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි මන්තීතුමනි. රජය විතරක් ෙනොෙවයි ෙගවල් හදන්ෙන්. ෙගවල් හදන එක ෙපෞද්ගලික කටයුත්තක්. මිනිස්සුත් තම තමන්ෙග් ෙගවල් හදා ගන්නවා. ෙමතුමා හිතන්ෙන් ලංකාෙව් ෙගවල් හදන්ෙන් රජෙයන් විතරයි කියලා. නැහැ. රෙට් සාමානɕ ජනතාව රජයට වඩා විශාල වශෙයන් ෙගවල් හදා ගන්නවා. රජයම ගිහිල්ලා ගෙම් නිවාස 25 හදනවා ෙනොෙවයි. බැංකුවල ණය දීෙම් කම මඟින් උදවු කරලා, මිනිසුන්ව සවි බල ගන්වලා තමයි ඒවා හැෙදන්ෙන්.

327 328

2013 ජූලි 11

තමුන්නාන්ෙසේෙග් අප්පච්චිෙග් කාලෙය් ෙකරුණු කමයයි ෙම් කාලෙය් ෙකෙරන කමයයි අතර ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා. අප්පච්චිෙග් කාලෙය් උළුවස්සටත් ෙගයක් කියලා නම දැම්මා. ජෙනල් ෙපොල්ලටත් ෙගයක් කියලා නම දැම්මා. ෙම් කාලෙය් එෙහම දාන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අසතɕ ගණන් ෙම්ෙක් නැහැ; මවපු ගණන් නැහැ. වැසිකිළි වළක් හදලා ඒකට ෙගයක් කියලා දාපු ගණන් ෙම්ෙක් නැහැ. ඉතින් එෙහම ඕනෑ නම් තමුන්නාන්ෙසේ කියන්න අපි ඒ විධියට වැහි පීල්ලක් දීපු එකටයි, වැසිකිළි වළක් හදලා දීපු එකටයි ෙගයක් කියලා දාලා ෙම් ගණන double, treble කරලා ෙගනැල්ලා ෙදන්නම්. එෙහම ෙදන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්නට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. මා ඔබතුමාට මුලින්ම කිව්වා, ෙවලාෙව් පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හරි, හරි. මා තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්නට ෙපර “මහින්ද චින්තන - දිනවමු ශී ලංකා” පතිපත්ති පකාශනෙය් 21 වන පිටුෙව් තිෙබන ෙපොෙරොන්දුව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරනවා. ෙමොකද, ෙම්ෙගොල්ලන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙත්ෙරන්ෙන් නැති නිසා කියවලා ෙත්රුම් ගන්න මා ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, what is your point of Order in brief? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) According to the Standing Orders, you can ask Supplementary Questions based on the reply given but nothing could be tabled.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That point is taken. Hon. Sajith Premadasa, you ask your next Supplementary Question.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I want to know - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You do not have to reply now. You ask the Question. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොන රීතිය අනුවද, "මහින්ද චින්තන - දිනවමු ශී ලංකා" පතිපත්ති පකාශනෙය් 21වැනි පිටුව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරන්නට මට අවස්ථාව නැත්ෙත්?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I have given an Order. None of you could challenge it. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Under which Standing Order? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Please raise your third Supplementary Question. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Why do you not consult the Deputy Secretary-General? He will be able to tell you the correct position.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I have given an Order. You can raise your Supplementary Question.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Okay. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම ෙපර සඳහන් කරපු "මහින්ද චින්තන - දිනවමු ශී ලංකා" පතිපත්ති පකාශනෙය් 21වැනි පිටුෙව් "සෑම ගමකටම හැම අවුරුද්දකටම ෙගවල් 25ක් හදනවා" කියපු ඒ පිටුව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරමින් මම ෙම් පශ්නය අහන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් පකාශ කරන ෙද්ත්, කරන ෙද්ත් අතර පරස්පරයක් තිෙබන නිසායි. ෙගවල් හදනවාය කියලා කිව්වා හතළිස්හතර ලක්ෂ

329 330

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිස්දාහක්. හැබැයි රජෙයන් හදලා තිෙබන්ෙන් ෙදලක්ෂ දහනව දාහයි. මම විශ්වාස කරනවා, ඇමතිතුමා කියන ෙද් කරන, කරන ෙද් කියන පුද්ගලෙයක් කියලා. ඔබතුමා මැයි පළමුවැනි දා පකාශ කර තිෙබනවා, "උතුෙර් ඡන්දය සැප්තැම්බර්වල තිබ්ෙබොත් වැෙඩ් ඉවරයි. ෙමොන ඇමතිකම් දැරුවත් රට ෙවනුෙවන් ඒ සියල්ලක්ම අත හැර යාමට අප සූදානම්" කියලා. එතුමා කියන විධියට, හරි නම් සැප්තැම්බර් මාසය ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා එතුමා ඇමතිකම අතහැරලා යන්න ඕනෑ. ෙමොකද, උතුරු පළාත් සභාෙව් ඡන්දය පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය කා දමමින් වැල්වටාරම් කියන්ෙන් නැතුව පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමා කියන ෙද් කරන, කරන ෙද් කියන ඇමතිවරෙයක්ද කියලා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් සතුට ෙන්. අපි එතුමාෙග් සතුටට බාධා කරන්න නරකයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් සතුට ඔබෙග් සතɕය. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා එක එක හීන බල බලා ෙන් ඉන්ෙන්. අර, විපක්ෂ නායකතුමා කිසි පශ්නයක් නැතිව ඉන්නවා. නායකත්වය ගන්න අරෙගන ගිහිල්ලා අහිංසක දයාසිරිලා වාෙග් මන්තීවරුන් තමයි අන්තිමට අමාරුෙව් දැම්ෙම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අන්තිමට අර දයාසිරිලා, බුද්ධිකලා ඉන්නවා හතර වරම් වැදිලා එෙලෝ පාතක් ෙපෙනන්ෙන් නැතිව. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ වාෙග් ඒවායි කෙළේ. එෙහම ෙකනකු හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ මෙගන් එවැනි පශ්නයක් ඇහුවාම මා ඒකට උත්තර ෙදන එක ෙහොඳ ෙදයක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පිළිතුර ෙදන්න ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අර අකිල මන්තීතුමාත් ෙහොඳ අවධානෙයන් ඉන්නවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) වයඹ -කුරුණෑගල- නායකයා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! කරුණාකර පිළිතුර ෙදන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "සැප්තැම්බර්වල පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වුෙවොත්" කියා ෙනොෙවයි අප කියලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ඕක ෙහොඳට කියවා බලන්න ගරු මන්තීතුමා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම් තිෙබන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඉතින් ඉන්න. අෙන්, ෙපොඩ්ඩක් ඉවසන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විවාදයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුර ෙදන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නායකත්වය ගන්න ඉවසිල්ලක් නැහැ වාෙග්ම මෙගන් අහපු පශ්නයට උත්තරය ෙදනෙකොට අහෙගන ඉන්නත් ඉවසිල්ලක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ෙහොඳ ඉවසීමක් තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඉවසීමක් තිෙබනවා නම් අර අහිංසකයන් ටික බිලි දුන්ෙන් ඇයි? ඉවසීමක් තිෙබනවා නම් ඒ අයටත් ඉවසන්න කියලා තියාෙගන ඉන්න තිබුණා ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, අප ඔතැනදී පැහැදිලිවම කියලා තිෙබන්ෙන් උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වීමට ෙපර දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් තිෙබන ෙබදුම්වාදයට උඩ ෙගඩි ෙදන යම් යම් බලතල සංෙශෝධනය විය යුතුයි, එය එෙසේ කරලා තමයි පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඒ අනුව රජය දැන්

331 332

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 ජූලි 11

ඒකට අදාළ කියා මාර්ග ෙතෝරලා තිෙබනවා. ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරලා තිෙබනවා. කඩිනමින් ඒ සම්බන්ධ පියවර ගන්න රජය අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා. රජය ඒ කියා මාර්ගවලට ඇවිල්ලා තිෙයද්දී -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙකොෙහේද යන්ෙන් - මල්ෙල් ෙපොල්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකර අහෙගන ඉන්න. රජය ඒ කියා මාර්ගවලට අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා මඟ හැරලා තිෙබනවා. ෙදමළ ජාතික සන්ධානය මඟ හැරලා තිෙබනවා. පක්ෂ ඔක්ෙකෝම එකට එකතු ෙවලා එයින් රටට, ජාතික ආරක්ෂාවට-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එ තෙකොට, මුස්ලිම් ෙකොංගසය? ඔබතුමාෙග් එහා පැත්ෙත් ඉන්න පුද්ගලයා?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමා එනවා; ෙත්රීම් කාරක සභාවට එනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතෙකොට, ෙමහා පැත්ෙත් ඉන්න ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙත්රීම් කාරක සභාවත් එක්ක එතුමන්ලාෙග් පශ්නයක් නැහැ. එතුමන්ලා ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් ඉන්නවා. ෙම්, ෙද්ශපාලනය දන්ෙන් නැති ෙතොත්ත බෙබක් ෙන්. ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් එතුමාත් ඉන්නවා, ෙමතුමන්ලාත් ඉන්නවා, අපි කවුරුත් ඉන්නවා. ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් ඉඳලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ තීරණ අපි ගන්නවා. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේ -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර පිළිතුර ෙදන්න, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකරලා ෙනොෙත්ෙරන ෙද්වල් ගැන අහන්න බලන්න යන්ෙන් නැතුව, ඔය ෙත්ෙරන ෙමොකක් ෙහෝ බලා ෙගන ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇඟ පුරාම ෙමොෙළේ තිෙබන - [බාධා කිරීමක්]

තංගල්ල නිවාඩු නිෙක්තනයකදී ඇති වූ සිද්ධිය : විස්තර தங்காைல விᾌᾙைற விᾌதியில் நடந்த சம்பவம் : விபரம்

INCIDENT AT HOLIDAY RESORT IN TANGALLE : DETAILS

2271/'12

4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 2011 වර්ෂෙය් නත්තල් දින ෙහෝ ඊට ආසන්න දිනක තංගල්ල ප ɡෙද්ශෙය් නිවාඩු නිෙක්තනයකදී විෙද්ශිකෙයකු ඝාතනය කිරීමක් සිදුව ඇත්නම්, එෙසේ ඝාතනය වූ පුද්ගලයා සමඟ සිටි අෙනකුත් විෙද්ශීය පුද්ගලයාෙග් නම කවෙර්ද;

(ii) ඔහුෙග් ෙහෝ ඇයෙග් රට කුමක්ද;

(iii) එම පුද්ගලයා කාන්තාවක් නම්, ඇය දූෂණය කර ෙහෝ අතවරයකට ලක් කර තිෙබ්ද;

(iv) ෙම් වන විට ඔහු ෙහෝ ඇය ජීවත්ව සිටින්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත සිදු වීම ෙහේතුෙවන් ශී ලංකාවට අත් වූ අපකීර්තිය මකාලීම සම්බන්ධෙයන් ගන්නා පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் நத்தார் தினத்தன்ᾠ அல்லᾐ அதற்கு அண்மித்த தினெமான்றில் தங்காைல பிரேதசத்தின் விᾌᾙைற விᾌதிெயான்றில் ெவளிநாட்டவெராᾞவர் பᾌெகாைல ெசய்யப் பட்ᾊᾞப்பின், அவ்விதம் பᾌெகாைல ெசய்யப் பட்டவᾞடன் இᾞந்த ஏைனய ெவளிநாட்டவரᾐ ெபயர் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இவரᾐ நாᾌ யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) அந்நபர் ஒᾞ ெபண் எனில் இவர் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு அல்லᾐ ெதாந்தரᾫக்கு இலக்காகி ᾜள்ளாரா என்பைதᾜம்;

(iv) தற்ேபாᾐ இவர் உயிᾞடன் இᾞக்கிறாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ சம்பவம் காரணமாக இலங்ைகக்கு ஏற்பட்ட அபகீர்த்திைய இல்லாெதாழிப்பதற்காக ேமற் ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) if a murder of a foreigner had taken place in a holiday resort in Tangalle area on or

333 334

පාර්ලිෙම්න්තුව

around the Christmas day in 2011, the name of the other foreigner who was in the company of the person so murdered;

(ii) of his or her country;

(iii) if the aforesaid person is a female, whether she has been raped or harassed; and

(iv) whether he or she is alive at present?

(b) Will he state the remedial steps that will be taken with respect to the disgrace brought to Sri Lanka as a result of the aforesaid incident?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමම පශ්නය ඊෙය්ත් මෙගන් ඇහුවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. ෙමම පශ්නය එම පශ්නයට වඩා ෙපොඩ්ඩක් ෙවනස් පශ්නයක්. ඔබතුමා උත්තර දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒකයි වුෙණ්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උත්තරය දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමම නම නිවැරැදිද කියලා. මා ෙමහි තිෙබන නම කියවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මට වඩා ෙහොඳට ඔබතුමා ඒ නම දන්නවා ඇති.

(අ) (i) ෙටකා ෙජවා වික්ෙටෝරියා ඇලක්ෙටෝවිනා නමැති වයස අවුරුදු 23ක රුසියානු කාන්තාවක්.

(ii) රුසියාව.

(iii) දූෂණයට ෙහෝ අතවරයට ලක්ව ෙනොමැති අතර ඇය පහර දීමකට ලක්ව ඇති බව වාර්තා ෙව්.

(iv) ජීවත්ව සිටියි. ඉහත සිද්ධිෙය්දී එම කාන්තාව තුවාල ලබා ඇතත් මරණීය තුවාල සිදු වී ෙනොමැත.

(ආ) ඉහත සිදු වීම ෙපෞද්ගලික ෙහේතුවක් මත ඇති වූවක් වන අතර අදාළ සැකකරුවන් සම්බන්ධෙයන් නීතිමය කටයුතු ෙම් වන විට සිදු ෙවමින් පවතී.

(ඇ) අදාළ නැත. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, මා අහන්න කැමැතියි, කවුද ඔය උත්තරය දුන්ෙන් කියලා. ඇයව දූෂණය ෙවලා තිෙබනවා.

ඇයෙග් කට උත්තරය මා ළඟ තිෙබනවා. ඒෙක් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවන අතුරු පශ්නය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්. පළමුවන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ඇය අවස්ථා ගණනාවකදී ෙම් පුද්ගලයන් විසින් දූෂණයට ලක් කළාය කියා ඇයෙග් කට උත්තරෙය් තිෙබනවා. දූෂණයට ලක් ෙවලා නැහැ කියා ඔබතුමාට ඔය උත්තරය දුන්ෙන් කවුද කියා මා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් අදාළ ෙපොලිස් බලධාරිෙගන් ලබා ගත් වාර්තාව අනුවයි ෙම් උත්තරය එවා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට ෙවනම අමාතɕාංශයකින් එවා තිෙබනවා ද මා දන්ෙන් නැහැ. ෙමය අධිකරණ පරීක්ෂණයකට ලක් කර ති ෙබන කාරණාවක්. ඒ පිළිබඳ සාක්ෂි තිෙබනවා නම් අධිකරණෙය්දී ඒවා එළිදරවු ෙව්වි. එෙහම නැතිව අපට නිගමනයකට එන්නට බැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්. මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා ළඟ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් එවන ලද ෙද්වල් තිෙබනවාද? ඒ තංගල්ෙල් පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරයාට සහ ඒ අයට එෙරහිව තිෙබන ෙචෝදනා ෙමොනවාද කියා ඔබතුමා ළඟ තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාට මා ඊෙය් ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණෙයන්ම උත්තරය දුන්නා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒෙක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මම කිව්ෙව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊෙය් උත්තර දුන්න එක අද යළිත් ඇහුවට, ෙමතැන මට එය පශ්නයක් වශෙයන් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කිව්ෙව් ඊෙය් දුන්න- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය.

335 336

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2013 ජූලි 11

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. පැහැදිලි කර ගැනීමක්. මම තුන්වන අතුරු පශ්නය පසුව අහන්නම්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් ඇමතිතුමා උත්තරයක් දුන්නා ෙන් ගරු මන්තීතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. මා ෙම්ක පැහැදිලි කර ගන්නයි යන්ෙන්. ෙමොකද, එතුමා ෙම්ක හරියට කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඊෙය් දුන් පිළිතුෙර් තිෙබනවා, ෙමෙහම ෙචෝදනා තිෙබනවාය කියා. අද කියනවා, එෙහම ෙචෝදනාවක් නැහැ කියා. මා ඒකයි කල්පනා කෙළේ. හරි. කමක් නැහැ. මා තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්නම්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පුද්ගලයන් ෙදෙදෙනකු සම්බන්ධවයි ෙම් අහන ්ෙන්. ඊෙය් එක පුද්ගලෙයක් සම්බන්ධව ඇහුවා. අද ෙවනත් කාන්තාවක් සම්බන්ධව අහනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙදන්නා එකට ඉන්නෙකොට තමයි මැරුෙව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම දන්ෙන් නැහැ, ෙදන්නා කවදා එකට හිටියාද කියා. ඒවා ඔබතුමාට සහ අධිකරණයට අයිති ෙද්වල්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එකට ඉන්නවත් දුන්ෙන් නැහැෙන්. එක්ෙකෙනක් මැරුවා. අනික් එක්ෙකනා දූෂණය කළා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අධිකරණෙය් නඩුවක් පවතිනවා. ඔබතුමා ඒ නඩුෙව් තත්ත්වය අවුල් කරන්නට එපා. මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් එච්චරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. කිසිම අවුලක් නැහැ. රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා නම් ඇති. එච්චරයි අපි ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඕනෑ ෙකනකුට අධිකරණයට ගිහිල්ලා තිෙබන සාක්ෂි ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමාට විෙශේෂ සාක්ෂියක් තිෙබනවා නම් එය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා දක්ෂ නීතිඥෙයක්. ඒ නිසා තමයි අපිත් ෙබොෙහොම උත්සාහ දරන්ෙන්, ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන්

සලකන්න. විෙශේෂ සාක්ෂියක් තිෙබනවා නම් අධිකරණයට ගිහින් ඒ සාක්ෂිය ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑම පුරවැසිෙයකුට පුළුවන්, නිවැරදි සාක්ෂිය ෙම්කයි කියා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට හරියට සලකනවා නම් කරන්න තිෙබන්ෙන් හරියට උත්තරය ෙදන එකයි. එච්චරයි. ෙවන සලකන්න ෙදයක් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. අපි සලකන්න හදන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි කැමැතියි සලකන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගිය සතිය ෙවනෙකොට බිතානɕෙයන් travel ban එකක් -විෙද්ශ සංචාර තහනමක්- ආවා. අද ෙවනෙකොට ඕස්ෙට්ලියාෙවන්, නවසීලන්තෙයන් travel bans දමා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ විස්තර ටික මා සතුව තිෙබනවා. ඒ අනුව රාතී සමාජ ශාලාවලට - nightclubsවලට - යන එක නතර කරන්න; credit cardsවලින් ගනු ෙදනු කිරීෙම්දී කල්පනාකාරී ෙවන්න; ෙද්ශපාලන රැස්වීම් පැවැත්ෙවන තැන්වලට ගිහින් බලාෙගන ඉන්න එපාය කියා තිෙබනවා. ජාතිවාදී සංවිධාන විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා; ඒවා අසලින් යාම නතර තරන්නය කියා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ෙද්ශීය පවෘත්ති - local news - වැඩිෙයන් බලන්න; උතුරට යනෙකොට බිම් ෙබෝම්බ ආදිෙයන් පෙව්සම් ෙවන්නය කියා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් අවුරුද්ෙද් විෙද්ශ සංචාරකයන් ලක්ෂ 26ක් ෙගන්වන්න හදනවා. ඕස්ෙට්ලියාෙවන්, නවසීලන්තෙයන්, බිතානɕෙයන් ෙම් විධියට සංචාරක බාධා කිරීම් - travel bans - තිෙබනවා නම් ඒවා අවසන් කරන්න ඔබතුමන්ලා ගන්න පියවර ෙමොකක්ද කියා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අදාළ නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපට අදාළයි. ඒකයි ඇහුෙව්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5 - 2997/'12 - (1), ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

337 338

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7 - 3059/'12 - (1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ඒ පශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මධɕම පළාත් සභාව : පඥප්ති மத்திய மாகாண சைப : நியதிச்சட்டங்கள் CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL : STATUTES 3066/’12 8. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) මධɕම පළාත් සභාව පිහිටුවා එහි කටයුතු ආරම්භ කරන ලද දිනය කවෙර්ද;

(ii) මධɕම පළාත් සභාව විසින් ෙම් වන විට සම්මත කර ඇති පඥප්ති සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් පඥප්තිෙය් නම, අංකය සහ සම්මත කළ දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත පළාත් සභාව මගින් සම්මත කරන ලද,

(i) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් නවවැනි උපෙල්ඛනෙය් Iවැනි ලැයිස්තුෙව් (පළාත් සභා ලැයිස්තුෙව්) විෂයයන්වලට අදාළ පඥප්ති;

(ii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් නවවැනි උපෙල්ඛනෙය් IIIවැනි ලැයිස්තුෙව් (සමගාමී ලැයිස්තුෙව්) විෂයයන්වලට අදාළ පඥප්ති;

කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මඟින් පළාත් සභා ෙවත විෙශේෂෙයන් පවරා ඇති විෂය සහ කාර්යයන්වලට අදාළව පඥප්ති පැනවීම අවම වශෙයන් සිදුවන බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතුව කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மத்திய மாகாண சைபையத் தாபித்ᾐ அதன் நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) மத்திய மாகாண சைபயினால் இᾐவைர நிைறேவற்றப்பட்ᾌள்ள நியதிச்சட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நியதிச்சட்டத்தினᾐம் ெபயர், இலக்கம் மற்ᾠம் நிைறேவற்றப்பட்ட திகதி ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ மாகாண சைபயினால் நிைறேவற்றப்பட்ட,

(i) அரசியலைமப்பின் ஒன்பதாம் அட்டவைணயின் I ஆம் நிரᾢன் (மாகாண சைப நிரᾢன்) விடயங்கᾦக்குாிய நியதிச் சட்டங்கள்;

(ii) அரசியலைமப்பின் ஒன்பதாம் அட்டவைணயின் III ஆம் நிரᾢன் (ஒᾞங்கிைய நிரᾢன்) விடயங் கᾦக்குாிய நியதிச்சட்டங்கள் யாைவெயன்பைத

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) அரசியலைமப்பின் ᾚலம் மாகாண சைபகᾦக்கு விேசடமாக ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ள விடயங்கள் மற்ᾠம் பணிகள் ெதாடர்பாக நியதிச் சட்டங் கைள நிைறேவற்ᾠதல் குைறவாகேவ நைட ெபᾠகின்றெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he state -

(i) the date on which the Central Provincial Council was established and commenced its functions;

(ii) the number of statutes adopted by the Central Provincial Council by now; and

(iii) separately, the title, number and the date of adoption of each of the aforesaid statutes?

(b) Will he inform this House -

(i) the statutes relevant to the subjects in the List I of the Ninth Schedule of the Constitution (Provincial Councils List); and

339 340

2013 ජූලි 11

(ii) the statutes relevant to the subjects in the List III of the Ninth Schedule of the Constitution (Concurrent List);

(iii) which have been adopted by the aforesaid Provincial Council?

(c) Will he also state -

(i) whether he admits that the imposition of statutes with regard to the subjects and the functions that have been specifically vested in the provincial councils by the Constitution is minimum; and

(ii) if so, the reason for that?

(d) If not why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 1988.07.14

(ii) 30කි.

(iii) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) (i) පඥප්ති 30කි. (ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇති පඥප්ති ෙමයට අයත් ෙව්.)

(ii) නැත.

(ඇ) (i) නැත.

(ii) පඥප්ති අනුමත කිරීමට දීර්ඝ කාලයක් ගත වීම.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් පළාත් සභා "සුදු අලිෙයක්" කියලා කියනවා. නමුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහතුන්වන සංෙශෝධනෙයන් පැවරිලා තිෙබන පළාත් සභාවල විෂයන්ට අදාළව පඥප්ති ඒ ඒ පළාත් සභාව සකස් කර ගැනීම සහ ඒ පඥප්ති සකස් කර ගැනීෙම් කියාවලියට මධɕම ආණ්ඩුෙවන් ලැෙබන සහාය නැතිව ෙම් පළාත් සභා කමය සාර්ථකව කියාත්මක කරන්න හැකියාවක් නැහැ. ෙම් පිළිතුෙරන් පැහැදිලි වන්ෙන් ඒ බවද කියලා මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. මා හිතන හැටියට එෙහම නිගමනයකට පැමිෙණන්න බැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව 1989 විෙශේෂ විධිවිධාන යටෙත් රජෙය් නීති සියල්ලම පාෙහේ ගැන කටයුතු කිරීමට පවරන ලද විෂයයන් ගැන විෙශේෂ පනතක් සම්මත කර දීලා තිෙබනවා, පළාත් සභා තම පඥප්ති සකස් කරන තුරු. පළාත් සභාව එය පෙයෝජනයට ෙනොගන්නවා නම් ඒක පළාත් සභාෙව් පශ්නයක්. මධɕම ආණ්ඩුෙව් පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු අමාතɕතුමාෙග් පිළිතුර අනුව කියන්ෙන් ඒ බලය පළාත් සභාව පෙයෝජනයට ෙනොගන්නවා නම් එය පළාත් සභාෙව් පශ්නයක් මිස මධɕම ආණ්ඩුෙව් පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියලායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නමුත් පසු ගිය කාලය පුරාම මධɕම ආණ්ඩුෙව්ත්, පළාත් සභාවලත් වැඩි කාලයක් බලය දැරුෙව් එකම පක්ෂයක්. එතෙකොට මධɕම ආණ්ඩුවත්, පළාත් සභාත් අතර ඒ සුහදතාව සහ අවෙබෝධය මත සැබෑවට බලය විමධɕගත කිරීම ගැන කැපවීමක් නැතිකමයි ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙරන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්.

341 342

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, 1987 දී තමයි පළාත් සභා ඇති කෙළේ. 1994 වන තුරු රජ කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි. ඒ නිසා ඔබතුමා එක පැත්තකට පමණක් ඇඟිල්ල දිගු කරන්න එපා. ඒ ආණ්ඩුව විසින්ම තමයි පළාත් සභාවනුත් පාලනය කෙළේ. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය මහ ඇමතිනිය වන තුරු, අමරසිරි ෙදොඩංෙගොඩ මැතිතුමා මහ ඇමති වන තුරු ඔබතුමන්ලා පරාජයකට මුහුණ දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම ආණ්ඩුව සහ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම පළාත් සභා මහ ඇමතිවරුන්ෙග් ආණ්ඩු තිෙබන කාලෙය්වත් ෙම්ක කරලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි අන්තර් සංෙශෝධනයක් ෙගනැල්ලා ඒ පාවිච්චි කළ යුතු අණපනත් පාවිච්චි කිරීෙම් අවකාශය ලබා දුන්ෙන්.

ඉතින් ඒ නිසා අෙප් ආණ්ඩුවට ෙහෝ තවත් ආණ්ඩුවකට ඇඟිල්ල දිගු කරන්නට බැහැ. ෙම් ගැන මා සාධාරණව කියන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩු කමය පිළිබඳව ගැටලු ඇති වී තිෙබනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් පළාත් සභා පිළිබඳව පශ්න තිෙබනවා. ඒවා ගැන ෙසොයා බලන්නට කාටත් වගකීමක් තිෙබනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 1989 වසෙර් සිට 1994 දක්වා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක වී ආරම්භක අවුරුදු පහ තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසින් පාලනය කෙළේ. එදා ඉඳලා දැන් අවුරුදු 19කට ආසන්න කාලයක් එක දිගට -ඉතාම සීමිත කාලයකට පැවැති පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය මාරු වීම හැෙරන්නට- පුටුව ලකුණ දැරූ ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණු රජයත්, ඊට පසුව බුලත් ෙකොළය ලකුණ දරන එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජයත් තමයි ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන්. එතෙකොට ඒ පසු ගිය අවුරුදු 20 දිහා බැලුවාම එම වග කීම තිෙබන්ෙන් වර්තමාන ආණ්ඩුවටයි. එතෙකොට ඒ බලය විමධɕගත කිරීම පිළිබඳව තිෙබන පශ්න ෙම් කාලය තුළ විසඳා ගන්ෙන් නැතිව, රෙට් ආර්ථීක හා සමාජීය කරුණු විසඳා ගැනීම සඳහා තැබූ ඉදිරි පියවර ආපස්සට ගන්න දරන ෙම් උත්සාහය පසුගාමී පියවරක් කියලා ඔබතුමාට හිෙතන්ෙන් නැද්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උතුරු - නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් වර්ධරාජා ෙපරුමාල් පාලනය යටෙත් ෙවනම රාජɕයක් පකාශයට පත් කළ නිසා, රෙට් ඇති වී තිබුණු ඒ පශ්නය මත උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාව විසුරුවා හරින්නට සිදු වුණා. ඒ කවදාද? ඒ 1990 දීයි. අදට අවුරුදු 23ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. දැන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණය අෙප් රජෙයන් පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ඒක දීර්ඝ කාලයක්. ඒ නිසා පළාත් සභා සියල්ෙල්ම තිෙබන ගැටලු ෙමොනවාද කියලා ෙසොයා බලන්න පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් දැන් පත් කර තිෙබනවා. ඒකට ඇවිල්ලා ගරු මන්තීතුමා සාක්ෂි ෙදන්න. ඔබතුමා ඒ ෙතොරතුරු දන්නවා. ඒ නිසා නායකතුමාෙග් අවසරය ඇතිව ඇවිල්ලා එම කාරක සභාෙව් සාක්ෂි ෙදන්න. එෙහම කරනවා නම් වඩාත් ඵලදායී කියලා මා හිතනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මාර්ග ඉදිකිරීෙම් වɕාපෘති : බැංකු ණය ᾪதி நிர்மாணக் கᾞத்திட்டங்கள் : வங்கிக் கடன்கள் ROAD CONSTRUCTION PROJECTS : BORROWINGS FROM BANKS

3442/’13

9. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) රජය මාර්ග ඉදිකිරීෙම් වɕාපෘති සඳහා ෙද්ශීය වාණිජ බැංකු ෙවතින් ණය ලබා ගැනීම ආරම්භකර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) සියලුම ෙද්ශීය වාණිජ බැංකු ෙවතින් ලබාගත් ණය මුදල් පමාණයන්, ණය ආපසු ෙගවීමට ලබා දී ඇති කාලය, ෙපොලී අනුපාත සහ ෙවනත් ෙකොන්ෙද්සි සමඟ ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ᾪதி நிர்மாணக் கᾞத்திட்டங்கᾦக்காக அரசாங்கம் உள்நாட்ᾌ வர்த்தக வங்கிகளில் கடன்கைள ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ஆரம்பித்திᾞக்கின்றᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) அைனத்ᾐ உள்நாட்ᾌ வர்த்தக வங்கிகளிᾤம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ெமாத்தக் கடன் ெதாைக, அவற்றிற்கான கால எல்ைல, வட்ᾊ ᾪதம் மற்ᾠம் ேவᾠ நிபந்தைனகள் என்பனவற்ைற தனித்தனியாக அவர் கூᾠவரா ?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Is he aware that the Government has begun to borrow from local commercial banks for road construction projects?

(b) Will he state all amounts borrowed from all local commercial banks separately identified with tenor, interest rates and other conditions?

(c) If not, why? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Ports and Highways) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) ඇමුණුම බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

පිළිතුෙර් "(ආ)" ෙකොටස පිළිබඳව ඔබතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්. අදාළ ෙපොලී අනුපාතය සියයට 9යි. ඒ වාෙග්ම ණය මුදල ෙගවා නිම කිරීමට ඇති කාලය grace period එකත් එක්ක අවුරුදු දාහතරහමාරයි. අදාළ විස්තර සියල්ලම ඇමුණුෙමහි සඳහන් වනවා.

343 344

2013 ජූලි 11

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

345 346

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.]

[இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[This annex is also placed in the Library.]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔය දුන් පිළිතුර අනුව මට අතුරු පශ්න අහන්න අපහසුයි. ෙමොකද, මා අහලා තිෙබන පශ්නයට පිළිතුර ඇමු ණුෙම් සඳහන් වනවා කියලා කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න කලින් ඒ පිළිතුරට අදාළ ඇමුණුම අපට ලබා ෙදන්න එතුමාට හැකියාවක් තිෙබනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) එෙහම අවස්ථාවක් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. මම ෙකොෙහොමද දැන් අතුරු පශ්න අහන්ෙන්? අතුරු පශ්න අහන්න විධියක් නැහැ ෙන්.

එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දීපු පිළිතුරට අනුව මම පශ්නයක් අහනවා. ඔබතුමා කිව්වා, සියයට 9ක ෙපොලී අනුපාතයකට ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් කියලා. මා ළඟ තිෙබනවා, පාරවල් හදන්න RDA එක ෙපබරවාරි මාසෙය් දී HNB බැංකුෙවන් ගත්ත ණය සම්බන්ධ විස්තර. ෙපොලිය සියයට 14.42කට කියලා තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන්. විචලɕ ෙපොලියකට ෙම් ණය ගන්ෙන්. එතෙකොට ඇමතිතුමා කියන එක පිළිගන්න බැහැ, කිසිෙසේත්ම.[බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ මෙග් පශ්නය අහනතුරු. විචලɕ ෙපොලියකට ණය ගන්න ෙකොට ෙපොලිය ඉහළ පහළ යනවා. දැන් තිෙබන විධියට ඒ ෙපොලිය සියයට 14.42යි. ඒකට සියයට 1.5ක අවදානම් ෙපොලියකුත් එකතු කළාම සියයට 15.92ක ෙපොලියක් හැෙදනවා. එතෙකොට ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් සියයට 9ක ෙපොලියකට ණය ගන්නවා කියලා?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නයට මම පිළිතුර ෙදන්නම්. ඔබතුමා සඳහන් කරපු හැටන් නැෂනල් බැංකුෙවන් ණය ලබා ගත් වɕාපෘතිෙය් නම කියනවා නම් මට ඒ කරුණ පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මධɕම පළාෙත් - Central Province එෙක් - පාරවල් හදන්න. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා, ඒ පළාත මධɕම පළාත ෙවන්න පුළුවන්. මම පැහැදිලිව කිව්වා, සියලු වɕාපෘති 19යි කියලා. ඒ විස්තර සභාගත කරන්න පුළුවන්. ඒ වɕාපෘති දහනවය තුළ HNB එෙකන් ණය මුදල් අරෙගන තිෙබන වɕාපෘතිෙය් නම ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය මම අහන්නද? එෙහම නම් ඔබතුමා මට කියන්න, HNB එෙකන් අරෙගන තිෙබන ණය ෙමොනවාද කියලා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) HNB එෙකන් ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් එක වɕාපෘතියකට. ඒ දංෙකොටුව-නාත්තන්ඩිය-මාදම්ෙප් පාර සඳහා. ඒ වɕාපෘතියට ගත් ණය සඳහා ඔබතුමා ඔය කියන ෙපොලී අනුපාතයක් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා කියන ෙද් මට පිළිගන්න බැහැ. ෙමොකද, අපි ළඟ තිෙබන HNB එෙකන් ලබා දී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව, ෙපබරවාරි මාසෙය් 22 වන දින තමයි ණය ලබා දීෙම් තීරණය අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ණය දීලා තිෙබන්ෙන් මාර්ග කිෙලෝමීටර් 37.5කට. කිෙලෝමීටරයකට රුපියල් මිලියන 85 ගණෙන් තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ ණය දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ණය මුදල සඳහා ෙපොලී අනුපාතය සියයට 15.92ක් ෙවනවා, විචලɕ ෙපොලියක් එක්ක. සියයට නවෙය් ෙදගුණයක ට විතර ආසන්න ෙපොලියක්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් ගරු සභාවට වග කීෙමන් යුතුව පකාශ කරන්ෙන් අමාතɕාංශෙයන් ලබා දුන්න පිළිතුර. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒ ෙදන පිළිතුර ඒ විධියටම ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්ෙන් නැතුව, මාත් අදාළ කරුණු අධɕයනය කරලා තමයි පකාශ කරන්ෙන්.

සමහර විට බැංකුවලින් විවිධ ෙකොන්තාත් සමාගම්වල ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මම ෙම් ෙදන පිළිතුර සභාගත කළා. ඔබතුමාට පශ්නයක් තිෙබනවා නම් නැවත මෙගන් ෙම් පශ්නය අහන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇත්ත වශෙයන්ම HNB එක- ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා, වග කීෙමන් කියන්ෙන්. මෙග් පිළිතුෙර් තිෙබනවා, මාදම්ෙප් මාර්ගය ෙවනුෙවන් මුදල් ලබා දී තිෙබන්ෙන් කිෙලෝමීටර් 26.65ක දුරටකට බව. ඒකයි හැටන් නැෂනල් බැංකුවත් එක්ක දැනට අපි අත්සන් කරලා තිෙබන වɕාපෘති ගිවිසුම.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් හැටන් නැෂනල් බැංකුෙවන් ගත්ත ෙතොරතුරක් ෙනොෙවයි. හැටන් නැෂනල් බැංකුෙවන් ලබා ගත් ෙතොරතුරු මාධɕවල පළ ෙවලා තිබුණා. මම ෙම් ෙතොරතුරු ගන්ෙන් මාධɕෙයන්. මධɕම පළාෙත් පාරවල් කිෙලෝමීටර් 37.5ක් හදන්න රුපියල් බිලියන 3.2ක ණයක් ගැනීම පිළිබඳවයි ෙම් අහන්ෙන්. ඔබතුමා කියනෙන් ෙවනත් ෙදයක්.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ මාර්ගයට දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 2.06යි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා සමඟ ෙමම

347 348

2013 ජූලි 11

කාරණය සම්බන්ධෙයන් වචන හුවමාරුවක් අවශɕ නැහැ. මම අදාළ වාර්තාව සභාගත කරනවා. ඔබතුමා අවශɕ නම් නැවත ෙසොයලා බලා පශ්නයක් අහන්න. එෙහම නැත්නම් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඒ කාරණය පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු මන්තීතුමා, මම ෙම් පශ්නය නැවත අහන්න කියන්ෙන් වග කීමක් ඇතිව පිළිතුරු දිය යුතු නිසායි. ඔබතුමා ඒ පශ්නය නැවත නිවැරදිව අහන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි මීට කලිනුත් කියලා තිෙබනවා ෙම් පශ්නවලට අදාළ පිළිතුරු දිග නම් අපට-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා පියවරක් ගැනීමට කටයුතු කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 10-3513/'13 - (1), ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12-2593/'12 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති හයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පිරිෙවන් අධɕාපනය : නවීන පහසුකම්

பிாிேவனாக் கல்வி : நᾪன வசதிகள் PIRIVENA EDUCATION : MODERN FACILITIES

2705/’12 13. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) පිරිෙවන් සඳහා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම් කමවත් වැඩපිළිෙවළක් ෙනොමැති බවට පරිෙවණාධිපති ස්වාමීන්වහන්ෙසේලා ෙචෝදනා කරන බවත්;

(ii) පිරිෙවන් ගුරුවරුන් පුහුණු වැඩසටහන්වලට සහභාගි කරවා ගැනීම සඳහා කියාත්මක කමවත් වැඩපිළිෙවළක් ෙනොමැති බවත්;

(iii) එම නිසා පිරිෙවන් අධɕාපනය ලබන අයට නව දැනුම ලැබීෙම් අවස්ථාව අහිමිවන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එෙසේ නම්, ෙමම තත්ත්වය මඟහැරවීම සඳහා සුදුසු කමෙව්දයක් සකස් කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) භික්ෂු අධɕාපනය නවීන ෙලෝකය සමඟ බද්ධ කිරීම සඳහා ඉංගීසී සහ පරිගණක දැනුම වැදගත්වන බවත්;

(ii) පිරිෙවන් තුළ දැනට ෙම් සඳහා පමාණවත් පහසුකම් ෙනොමැති බවත්;

(iii) එම තත්ත්වය යටෙත් ගිහි සහ පැවිදි පිරිෙවන් සිසුන්ෙග් දැනුම නූතන ෙලෝකයට ගැලෙපන ආකාරයට සංවර්ධනය ෙනොවන බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) ගිහි සහ පැවිදි පිරිෙවන් සිසුන්ෙග් දැනුම වර්ධනය කිරීම සඳහා පරිගනක විදɕාගාර පහසුකම් ඉංගීසි භාෂා අධɕයන පහසුකම් ලබාදීම සඳහා කඩිනමින් කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பிாிேவனாக்கᾦக்கு ஆசிாியர்கைள ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்ᾜம் ᾙைறசார்ந்தெதாᾞ ேவைலத்திட்டம் இல்ைலெயன பிாிேவனாக்களின் தைலைமத் ேதரர்கள் குற்றஞ்சாட்ᾌகின்றார்கள் என்பைத ᾜம்;

(ii) பிாிேவனாக்களின் ஆசிாியர்கைள பயிற்சி நிகழ்ச்சித்திட்டங்களில் பங்ேகற்கச் ெசய்வதற் காக அᾙல்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ᾙைறசார்ந்தெதாᾞ திட்டம் இல்ைலெயன்பைதᾜம்;

(iii) ஆதலால், பிாிேவனாவில் கல்வி ெபᾠபவர் கᾦக்கு ᾗதிய அறிவிைன ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற் கான வாய்ப்ᾗகள் கிைடக்காமல் ேபாகின்றன என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆெமனில், இந்நிைலைமையப் ேபாக்குவதற்கு ெபாᾞத்தமான ெசயல்ᾙைறெயான்ைற தயாாிப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

349 350

පාර්ලිෙම්න්තුව

(இ) (i) பிக்குமார் கல்விைய நᾪன உலகுடன் இைணந் ததாக ஆக்குவதற்கு ஆங்கிலம் மற்ᾠம் கணினிக் கல்வி ᾙக்கியமானெதன்பைதᾜம்;

(ii) பிாிேவனாக்களில் தற்ேபாᾐ இதற்குப் ேபாதி யளᾫ வசதிகள் இல்ைலெயன்பைதᾜம்;

(iii) இந்நிைலைமயின் கீழ் இல்லற மற்ᾠம் ᾐறவற மாணவர்களᾐ அறிᾫ நᾪன உலகிற்கு ஏற்றாற் ேபால் ᾙன்ேனற்றம் அைடவதில்ைல என்பைத ᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) இல்லற மற்ᾠம் ᾐறவற பிாிேவனா மாணவர்களின் அறிவிைன விᾞத்திெசய்ᾜம்ெபாᾞட்ᾌ கணினி ஆய்ᾫ கூட வசதிகள் மற்ᾠம் ஆங்கில ெமாழிக் கல்விக்கான வசதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்குத் ᾐாிதமாக நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) allegations have been levelled by the Buddhist monks holding the principal posts of ‘Pirivenas’ to the effect that there is no systematic procedure for the recruitment of teachers for Pirivenas;

(ii) a systematic procedure has not been implemented to ensure participation of the Pirivena teachers in training programmes; and

(iii) as a result, those who are receiving education from the Pirivenas are losing their opportunity to obtain new knowledge?

(b) If so, will he state whether a suitable methodology to remedy this situation will be prepared?

(c) Will he admit that -

(i) knowledge of English and computer is necessary to connect bhikku education with the modern world;

(ii) Pirivenas do not have sufficient facilities for this purpose at present; and

(iii) under the aforesaid conditions, the knowledge of the clergy and lay students does not develop to suit the modern world?

(d) Will he inform this House whether action will be taken expeditiously to provide computer laboratory facilities and facilities to study English in order to enhance the knowledge of lay and bhikku pirivena students?

(e) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 1979 අංක 64 දරන පිරිෙවන් අධɕාපන පනතට හා එහි නිෙයෝග මාලාවන්ට අනුකූලව පරිෙව්ණාචාර්යවරුන් සහ පරිෙව්ණාචාර්ය පත්වීම් විධිමත් පරිදි සිදු ෙකෙර්.

අදාළ පිරිෙවන්හි කෘතɕාධිකාරි හිමියන් විසින් තම ඉල්ලීම ඇතුළත් ගුරු ෙයෝජනාවක් ගුරු ෙයෝජනා බාර ගන්නා කමිටුව ෙවත ඉදිරිපත් කරනු ලැෙබ්.

ඉන්පසු අදාළ ගුරුවරයාෙග් අධɕාපන සුදුසුකම් හා අදාළ පිරිෙවනට ගුරුවරයකු ලබා දීෙම්දී පැවතිය යුතු සුදුසුකම් ද පරීක්ෂා කර එම සුදුසුකම් සම්පූර්ණ ෙකොට ඇත්නම් අදාළ ගුරු ෙයෝජනාව පිරිෙවන් අධɕාපන මණ්ඩලය ෙවත ෙයොමු කරනු ලැෙබ්. පිරිෙවන් අධɕාපන මණ්ඩල සාමාජිකයන්ෙග් අධීක්ෂණෙයන් පසුව අනුමත වූවන්ට පරිෙව්ණාචාර්ය පත්වීම් පදානය ෙකෙර්.

ෙම්ක තමයි පනතට අනුව තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ.

(ii) පරිෙව්ණාචාර්යවරුන් පුහුණු කිරීම සඳහා කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වන විටත් කියාත්මක ෙවමින් පවතී.

ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙම් වන විට කියාත්මක වන්ෙන් පහත සඳහන් ආකාරයටයි.

* උපාධිධාරි ගුරුවරුන් සඳහා ලබා ෙදන පශ්චාත් උපාධි අධɕාපන ඩිප්ෙලෝමා පුහුණුව (බාහිර/අභɕන්තර)

* උපාධිධාරින් ෙනොවන පරිෙව්ණාචාර්යවරුන් සඳහා ලබා ෙදන ගුරු අභɕාස විදɕාල පුහුණුව (බාහිර/අභɕන්තර)

* උපාධි/පශ්චාත් උපාධි, පුහුණු/ නුපුහුණු සියලු පරිෙව්ණාචාර්යවරුන් සඳහා වාර්ෂිකව ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් පැවැත්ෙවන විෂය පුහුණු, විෂය සමගාමී, විෂය බාහිර වැඩසටහන් ආදිය ඉන් කිහිපයකි.

(iii) උක්ත පුහුණු වැඩසටහන් හරහා වෘත්තීමය වශෙයන් පවීණත්වය පත්වන පරිෙව් ණාචාර්යවරයා ඒ ඔස්ෙසේ තම ශිෂɕයන් නවීන ෙලෝකයට ගැළෙපන පරිදි නව දැනුෙමන් සන්නද්ධ පිරිසක් බවට පත් කිරීෙම් කාර්යයට උපකාරී ෙවයි.

ඒ හැරුණු විට විෙශේෂෙයන් ෙදමළ භාෂාෙවන් පත ෙපොත ඉගැන්වීම් හා පුහුණුවීම් පාඨමාලා රාශියක් පිරිෙවන් අංශය තුළ අලුතින් ආරම්භ කර ඇති බවත් දන්වන්නට කැමැතියි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

පිරිෙවන් අංශයම පතිසංවිධානය කිරීම සඳහා කමෙව්ද රාශියක් සකසමින් තිෙබනවා.

(ඇ) (i), (ii), (iii)

ඔව්.

පමාණවත් පහසුකම් ලබා දීම සඳහා අවශɕ සියලු වැඩ පිළිෙවළවල් සකස් කරමින් සිටී.

351 352

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2013 ජූලි 11

(ඈ) පිරිෙවන් අධɕාපන ආයතනය තුළ පරිගණක භාවිතය හා පිරිෙවන් ශිෂɕයන් තුළ ඉංගීසි ඇතුළු විෙද්ශ භාෂාවන්හි පවීණත්වය වැඩි දියුණු කිරීමට අවශɕ කටයුතු ෙම් වන විට සිදු කරමින් පවතී.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය.

ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා, ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීෙම් කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා කියලා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් පරිෙව්ණාධිපති ස්වාමීන්වහන්ෙසේෙග් මූලිකත්වෙයන් යම් ගුරුවරෙයක් ගත්ෙතොත්, ඔබතුමා සඳහන් කරපු කමෙව්දය ඔස්ෙසේ යද්දී, ඒ ගුරුවරයා ස්ථිර ගුරුවරයකු බවට පත් ෙවන්න සමහර ෙවලාවට වසරකට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට ඊටත් වඩා කාලයක් යනවා. ඒ තුළ ඒ ගුරුවරයාට වැටුප් ලැබීෙම්දී යම් අඩු පාඩුවක් සිදු වනවා. ෙමොකද, arrears එක හැදිලා එන්න සෑෙහන්න කාලයක් යනවා. ඒ නිසා ඔය කියන සුදුසුකම් පරීක්ෂා කරන ගමන්, ෙම් ගුරුවරයා ස්ථිර කරන්නට ගන්නා කාලෙය් යම් කිසි අඩු කිරීමක් කරන්නත්, ඒ කටයුත්ත කාර්යක්ෂම කරන්නත් ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයට යමක් කරන්න බැරිද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කරනවා වාෙග්ම, ගිහියන් වන අප ෙම් පිරිෙවන් කමය පිළිබඳව ෙබොෙහොම වග කීෙමනුත්, අවෙබෝධයකිනුත් විවිධ පශ්න නැඟිය යුතු වනවා. ෙමොකද, පිරිෙවන් පාලක සභාවක් තිෙබනවා. කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් කුලපති අතිපූජɕ ෙගෞරවාර්හ වැලමිටියාෙව් අෙප් කුසලධම්ම හාමුදුරුෙවෝත්, මහාචාර්යවරුන් සහ ඒ විෂයය පිළිබඳ පවීණ අයෙගනුත් සමන්විත පිරිෙවන් පාලක සභාවක් තිෙබනවා. අධɕාපන ඇමතිවරයා ඒ පාලක සභාෙව් එක සාමාජිකෙයක් පමණයි. මා ෙම් අමාතɕ ධුරයට පත් වීෙමන් පසු සෑම පාලක සභා රැස්වීමකටම ෙපෞද්ගලිකව සහභාගි ෙවලා තිෙබනවා. අධɕාපන ඉතිහාසෙය්දී මහා විහාරය, අභයගිරිය යනාදී පිරිෙවන් තමයි අෙප් රටට දැනුම ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. මහ පිරිෙවන් ෙදක වන විෙදɕෝදය පිරිෙවනටයි, විදɕාලංකාර පිරිෙවනටයි වග කීමක් පවරා තිෙබනවා, ෙම් පිරිෙවන් හත්සිය ගණෙන්ම නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා , පරිෙව්ණාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, කෘතɕාධිකාරි ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා කැඳවලා, අදɕතන ෙලෝකයට ගැළෙපන ෙලස පාලි, සංස්කෘත, ෙබෞද්ධ දර්ශනය හා ෙවනත් ෙද් හැදැරීම පිළිබඳව ජාතික පතිපත්තියක් හා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ෙදන්න කියලා. ඒ සකස් කරපු සමහර කරුණු අනුව පිරිෙවන් පනත ෙවනස් කරන්න නීතිපතිතුමා ෙවතට ඒ ෙකටුම්පත යවලා තිෙබනවා. භික්ෂු අධɕාපනෙය් ඒ කමෙව්දය ෙකෙසේද යන්න අවශɕෙයන්ම තීරණය කළ යුත්ෙත් අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් ෙනොෙවයි. ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා හා පිරිෙවන් අංශය විසින් සකසා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීෙම් වග කීම අධɕාපන අමාතɕාංශය දැරිය යුතුයි කියලා තමයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ නිසා අප ඒ වග කීම පවරා තිෙබනවා, මහා නායක හිමිවරු ඇතුළු පිරිෙවන් පාලක මණ්ඩලයට වඩාම උචිත ෙද් නිර්ෙද්ශ කරන්න. ඒ සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා වශෙයන් මූලɕමය, ෙභෞතික සම්පත් හා මානව සම්පත් නිර්මාණය කර ගැනීම සඳහා ෙදන්න පුළුවන් උපරිම ශක්තිය ලබා ෙදනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ෙම් කාරණය පිළිබඳව දැන ගන්නට කැමැතියි. කිසිම සැකයක් ෙහෝ තර්කයක් නැහැ, ධර්මය සහ විනය සම්බන්ධ භික්ෂු අධɕාපනෙය් පිරිෙවන්වල ඒ කාර්ය භාරය පිළිබඳව. හැබැයි ඔබතුමාත්, මමත්, අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක් තමයි පිරිෙවන්වල ගිහි ශිෂɕෙයෝත් සැලකිය යුතු පමාණයක් සිටින බව. ඔබතුමාෙග් නව අධɕාපන පතිපත්තිය යටෙත් ඇති කරන මහින්ෙදෝදය පාසල්වල ගණිතාගාර, පරිගණක විදɕාගාර, භාෂාගාර තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු භාර අගමැතිතුමාත් ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් සභාෙව් සිටින නිසා මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, දැන් පිරිෙවන්වල අධɕාපනය ලබන පැවිදි භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා වාෙග්ම ගිහි ශිෂɕයන්ටත් ගණිතය, ඉංගීසි හා පරිගණක විෂය පිළිබඳව දැනුම ලබා ගන්නා ගණිතාගාර, ඒ වාෙග්ම භාෂාගාරවල ආභාසයත්, ඒ පහසුකම් පරිහරණය කිරීෙම් හැකියාවත් ලැෙබන ආකාරයට ෙම් සම්පත් පිරිෙවන්වලට ලබා ෙදන්න අමාතɕාංශයට තිෙබන දැක්ම ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පිරිෙවන් පාලක සභාව තුළ ඒ සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශයට තිෙබන දැක්ම පිළිබඳවත් සංවාදයක් තිෙබනවා. පරිගණක අධɕාපනය, භාෂා අධɕාපනය පිළිබඳව ලබා ෙදන නිර්ෙද්ශ අනුව ඒ පහසුකම් ටික තිෙබන්ෙන් පිරිෙවන්වල ෙනොෙවයි. පිරිෙවන් විදɕායතන තිෙබනවා. ඒ පිරිෙවන් විදɕායතනවල ගිහි ශිෂɕෙයෝ ඉෙගනුම ලබනවා. විශාල ෙසේවාවක් ඒවාෙයන් ෙවනවා. ෙමොකද, පාසල් හැර යන ශිෂɕයන්ට; ඒ වාෙග්ම ෙවනත් පාසල්වලට භාර ෙනොගන්නා ශිෂɕයන්ට යම් කිසි ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා දීම සඳහා ඒ පිරිෙවන් විදɕායතන සෑෙහන කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. ඒක නිසා ඒ විදɕායතනවලටත් ඉහතින් සඳහන් කළ විෂය නිර්ෙද්ශ ලැබුණාට පස්ෙසේ මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විදɕාගාරවල තිෙබන පහසුකම් ලබා දීම සඳහා අපි කටයුතු කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

දැන් අෙප් රෙට් තිෙබනවා, ඉංගීසි මාධɕ රජෙය් පාසල්. ඇතැම් පිරිෙවන් විදɕායතන ඉංගීසි මාධɕෙයන් පවත්වා ෙගන යන්න ලැදියාව දක්වනවා. උදාහරණයක් විධියට මහනුවර, අස්ගිරි පිරිෙවන. ඔබතුමා එය දන්නවා. අස්ගිරි පිරිෙවෙන් පූර්ණ කාලීන ඉංගීසි මාධɕ පන්ති තිෙබනවා. ඒක හරිම වැදගත්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා පශ්නය අහන්න

353 354

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අෙප් බුද්ධ ධර්මය ජාතɕන්තරයට ෙගන යාමට භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉෙගන ගැනීම වැදගත්. ෙමතැන පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා. ෙම් ඉංගීසි මාධɕ පිරිෙවන්වලට විෂය නිර්ෙද්ශ සහ පශ්න පත්තර සකස් කර ගැනීමටත්, විභාගය ඉංගීසි මාධɕෙයන් පැවැත්වීම පිළිබඳවත්, ෙපළ ෙපොත් ලබා ගැනීම පිළිබඳවත් ගැටලු තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ඉන්දියාෙවන් ෙපොත් photocopy කරලා ගන්ෙන්. ඒ නිසා පිරිෙවන් සම්බන්ධ අෙනකුත් වගකීම් දරන අයත් එක්ක එකතු ෙවලා අමාතɕාංශයට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරන්න පුළුවන් මැදිහත්වීම ෙමොකක්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අලුෙතන් ආරම්භ වන ෙකොට ඒ ගැටලු තිෙබනවා. ඒවා ෙගෞරවනීය පරිෙව්ණාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා විසින් ෙබොෙහොම අපූරුවට විසඳා ෙගන තිෙබනවා. අස්ගිරිෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, කැලණිය රජමහා විහාරෙය් නායක හාමුදුරුෙවෝත් ඉංගීසි මාධɕෙයන් පිරිෙවනක් පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඉත්තෑපාෙන් ධම්මාලංකාර හාමුදුරුෙවෝ, ෙසෝභිත හාමුදුරුෙවෝ ඇතුළු අෙනක් ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් අප සමඟ ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරනවා. තවම එකම ඉංගීසි මාධɕ පිරිෙවනක්වත් රජෙයන් ආරම්භ කරලා නැහැ. දැනට අස්ගිරි විහාරය මඟිනුත්, කැලණිය රජමහා විහාරය මඟිනුත් ඉංගීසි මාධɕ පිරිෙවනක් පටන් අරෙගන තිෙබනවා.

අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, රජය මඟිනුත් ඉංගීසි මාධɕ පිරිෙවන් ආරම්භ කරන්න. එත ෙකොට ඒ විෂය නිර්ෙද්ශ හා අෙනක් වගකීම් රජය දරනවා. දැනට පිරිෙවන විසින් ඒ වගකීම ඉෂ්ට කර ෙගන යනවා. ඒකට අපි සියලු ෙදනාම ගරු කළ යුතුයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14 -2872/'12- (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නය මම අහනවා. [බාධා කිරීමක්] කඩුෙවල ෙකොණ්ඩ කුරුල්ලා හිටියා ෙන්. ෙකෝ, ගීත ගායනා කරන කුරුල්ලා?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කියන ඒවා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙම් දවස්වල විවිධ ෙද්වල් කියනවා. ඔබතුමාෙග් ගී අහන්න අපි කැමැතියි. වටිනා කට හඬක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

හම්බන්ෙතොට ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල : විස්තර அம்பாந்ேதாட்ைட ெபாᾐநலவாய விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகள்: விபரம் COMMONWEALTH GAMES IN HAMBANTOTA : DETAILS

2143/’11

2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) ( The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake ) කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල සඳහා මුදල් ෙයදවීමට රජයට අරමුදල් ලබා දුන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පුද්ගලයින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) ඉහත කීඩා උෙළල ශී ලංකාෙව්දී පැවැත්වීමට සහෙයෝගය ලබා ගැනීම සඳහා ෙමරටට ෙගන්වා ගන්නා ලද පුද්ගලයින් සංඛɕාව සහ ඔවුන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකාවට සහෙයෝගය ඉල්ලා සිටීම සඳහා විෙද්ශගතවූ පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iii) ඒ ෙවනුෙවන් දරන ලද මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 2011 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙසන්ට් කිට්ස් නගරයට ගිය පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එෙසේ ගිය පුද්ගලයින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iii) එහි යාමට සහ ආපසු ඒමට දැරූ මුළු වියදම ෙකොපමණද;

(iv) එම කණ්ඩායම සඳහා ලබා ගත් කුලී ගුවන් යානා සඳහා දැරූ වියදම ෙකොපමණද;

(v) ජයගහණය පිළිබඳ එපමණ විශ්වාසය තබා තිබියදී ශී ලංකාවට ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල සඳහා සත්කාරක රට ෙලස කටයුතු කිරීෙම් අවස්ථාව අහිමි වූෙය් ෙකෙසේද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைடயில் ெபாᾐநலவாய விைள யாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகᾦக்கு நிதியிᾌவதற்கு அரசாங்கத்திற்கு நிதிகள் வழங்கிய தனியார் ᾐைற நபர்களின் ெபயர்கைளᾜம்;

(ii) இலங்ைகயில் ேமற்கூறப்பட்ட விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகைள நடத்ᾐவதற்கு அவர்களᾐ

355 356

2013 ජූලි 11

ஒத்ᾐைழப்பிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு இங்கு வரவைழக்கப்பட்ட நபர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ெபயர்கைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகக்கான அவர்களᾐ ஒத்ᾐைழப்பிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு ெவளிநாட்ᾊற்குச் ெசன்ற நபர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) ெசன்றவர்களின் ெபயர்கைளᾜம்;

(iii) ஏற்பட்ட ெமாத்தச் ெசலவினத்ைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) 2011 நவம்பர் மாதத்தில் ᾗனித கிற்ஸ் நகாிற்குச் ெசன்ற நபர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) ெசன்ற நபர்களின் ெபயர்கைளᾜம்;

(iii) மீள்வᾞைகப் பயணத்திற்கான ெமாத்தச் ெசலவினத்ைதᾜம்;

(iv) குறிப்பிடப்பட்ட பிரத்திேயக வாடைகக்கு அமர்த் திய விமானத்திற்கான ெசலவினத்ைதᾜம்;

(v) இலங்ைக ெபாᾐநலவாய விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகைள நடத்ᾐவᾐ ெதாடர்பில் ெவற்றி ெபᾠவᾐ நிச்சயம் என ெபᾞமளᾫ நம்பிக்ைக ᾜடன் காணப்பட்ட பின்னர், அதைன எவ்வாᾠ இழந்தᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports:

(a) Will he state -

(i) the names of the private sector people who gave funds to the Government to finance

the Commonwealth Games in Hambantota; and

(ii) the number and the names of the persons who were brought here to solicit their support to hold the aforesaid Games in Sri Lanka?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of persons went overseas to solicit their support to Sri Lanka;

(ii) the names of them; and

(iii) the total cost incurred?

(b) Will he also state -

(i) the number of persons went to St. Kitts in November 2011 ;

(ii) the names of the persons went;

(iii) the total cost for the return trip;

(iv) the cost of the charter flight mentioned; and

(v) as to how Sri Lanka lost the hosting of Commonwealth Games after being so confident of winning?

(c) If not, why? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

357 358

පාර්ලිෙම්න්තුව

359 360

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2013 ජූලි 11

361 362

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජාතික භාෂා අධɕාපන සහ පුහුණු ආයතනය: අධɕක්‍ෂ ජනරාල්වරයා அகலவத்ைத ேதசிய ெமாழிக் கல்வி, பயிற்சி நிᾠவகம் : பணிப்பாளர் நாயகம் NATIONAL INSTITUTE OF LANGUAGE EDUCATION AND TRAINING : DIRECTOR-GENERAL

3019/’12

6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of The Hon. Tissa Attanayake) ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕාංශය යටෙත් අගලවත්ෙත් පිහිටුවා ඇති ජාතික භාෂා අධɕාපන සහ පුහුණු ආයතනෙය් අධɕක්‍ෂ ජනරාල්වරයාෙග්,

(i) සම්පූර්ණ නම;

(ii) පත්වීම් දිනය;

(iii) ෙම් වන විට ෙසේවා කාලය;

(iv) අධɕාපන හා වෘත්තීය සුදුසුකම්;

(v) වැටුප්, දීමනා හා අෙනකුත් වරපසාද;

කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ජාතික භාෂා අධɕාපන සහ පුහුණු ආයතනෙය් අධɕක්‍ෂ ජනරාල්වරයා වɕාජ හැඳුනුම් පත් සහ උප්පැන්න සහතික ඉදිරිපත් කර අධɕාපන සුදුසුකම් හා වර්තමාන තනතුර ලබා ගත් අෙයකු බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) එ ෙසේ නම්, ඔහුට එෙරහිව ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சின் கீழ் அகலவத்ைதயில் தாபிக்கப்பட்ᾌ்ள்ள ேதசிய ெமாழிக் கல்வி, பயிற்சி நிᾠவகத்தின் பணிப்பாளர் நாயகத்தின்,

363 364

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2013 ජූලි 11

(i) ᾙᾨப்ெபயர்;

(ii) நியமனத் திகதி;

(iii) இற்ைறயாகின்றேபாᾐ ேசைவக்காலம்;

(iv) கல்வி மற்ᾠம் ெதாழில்சார் தைகைமகள்;

(v) சம்பளம், ெகாᾌப்பனᾫகள் மற்ᾠம் ஏைனய சிறப்ᾗாிைமகள்;

யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேதசிய ெமாழிக் கல்வி, பயிற்சி நிᾠவகத்தின் பணிப்பாளர் நாயகம் ேபாᾢயான அைடயாள அட்ைடகைளᾜம் பிறப்ᾗச் சான்றிதைழᾜம் சமர்ப்பித்ᾐ கல்வித் தைகைமகைளᾜம் தற்ேபாைதய பதவிையᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாண்டவர் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(இ) ஆெமனில், இவᾞக்கு எதிராக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of National Languages and Social Integration:

(a) Will he inform this House -

(i) the full name;

(ii) the date of appointment;

(iii) the period of service by now;

(iv) the educational and professional qualifications; and

(v) the salary, allowances and other privileges;

(vi) of the Director-General of National Institute of Language Education and Training established at Agalawatta under the Ministry of National Languages and Social Integration?

(b) Is he aware that the Director-General of National Institute of Language Education and Training is a person who has obtained educational qualifications and the current post by submitting forged identity cards and birth certificates?

(c) If so, will he state the action that will be taken against him?

(d) If not, why? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 11 -3536//'13- (1), ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

365 366

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශීර්ෂ අංක 240 - ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව : ෙවනස්කම් ெசலᾫத் தைலப்ᾗ 240 - ேதசிய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத் திைணக்களம் : மாற்றங்கள் HEAD 240 - DEPARTMENT OF NATIONAL BUDGET : CHANGES

2885/’12

15. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් ෙවනත් විවිධ ශීර්ෂයන් හට සිදු කර ඇති ෙවනස්කම් කවෙර්ද;

(ii) 2012 වර්ෂය තුළදී ශීර්ෂ අංක 240 හරහා සිදු කර ඇති යළි ෙවන් කිරීම්වල මුළු අගය කවෙර්ද;

(iii) මුල් අමාතɕංශ වැය විෂය සහ එහි ෙවනසද දක්වමින් එවන් යළි ෙවන් කිරීම් සිදු කර ඇති පධාන ශීර්ෂයන් 15 කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) උචිත ෙනොවන මූලɕ ෙවන් කිරීම් මගින් මුදල් අමාතɕාංශෙය් මූලɕ කළමනාකරණ කටයුතු පිරිහීමට ලක්විය හැකි බැවින්, අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී ෙමම කටයුතු නිසි පරිදි සැලසුම් කර ගැනීමට ෙනොහැකිවීමට ෙහේතුව කවෙර්ද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதசிய வரᾫெசலᾫத் திட்ட திைணக்களத்தின் 240ஆம் ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ், ேவᾠ பல ெசலᾫத் தைலப்ᾗகளில் ஏற்பᾌத்தப்பட்ட மாற் றங்கைளᾜம்;

(ii) 2012ஆம் ஆண்ᾊல் 240ஆம் ெசலᾫத் தைலப் பிᾕடாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட மீெளாᾐக் கத்தின் ெமாத்தப் ெபᾠமதிையᾜம்;

(iii) அைமச்சுக்கான ஆரம்ப ஒᾐக்கீட்ைடᾜம் ேவᾠ பாட்ைடᾜம் குறிப்பிட்ᾌ அத்தைகய மீெளாᾐக் கங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட 15 பிரதான ெசலᾫத் தைலப்ᾗக்கைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) ெபாᾞத்தமற்ற நிதி ஒᾐக்கங்கள், நிதி அைமச்சின் நிதி ᾙகாைமத்ᾐவத்தின் தரத்ைதக் குன்றிᾜரச் ெசய்வதால் இᾐ வரᾫெசலᾫத் திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டேபாᾐ ஏன் திட்டமிடப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல எனᾫம் அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state - (i) the changes made under Head 240 of Department of National Budget to various other Heads;

(ii) the total value of the reallocation made through Head 240 during the year 2012; and

(iii) the main 15 Heads to which such reallocations were made indicating the original ministry vote and the difference?

(b) Will he also state as to why it was not possible to plan out at the time the Budget was being presented since inappropriate financial allocations may lead to an erosion of financial management in the Finance Ministry?

(c) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

367 368

2013 ජූලි 11

369 370

* ඇමුණුම: * இைணப்ᾗ: * Annex:

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විසින් ලබා දී ඇති පකාශය පමණක් කියවන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 5ට මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ෙම් වන විට ලංගම ඩිෙපෝ 73ක ෙසේවකයින් 25,000කට මාස ෙදකක පඩි ෙගවලා නැහැ. ෙමතැන ගරු ඇමතිතුමාත් සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර, ඔබතුමා ෙම් පශ්නෙයන් මඟ හැර යන්ෙන් නැතුව කටයුතු කරන්න. ඩිෙපෝ 73ක ෙසේවකයින් 25,000කට මාස ෙදකක පඩි ෙගවලා නැහැ. ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමා ගිහින් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙමය ඊට අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් පශ්නය අවශɕ ෙවලාවට අහන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාලය කා දමන්න එපා. ඔබතුමාෙග් පශ්නයට විනාඩි 20ක් ගියා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට පුහුණු පාඨමාලාවක් තියන්න ෙවනවා. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අංක 4/2013 දරන චකෙල්ඛය

கல்வி அைமச்சின் 4/2013ஆம் இலக்கச் சுற்றறிக்ைக

CIRCULAR NO. 4/2013 OF EDUCATION MINISTRY

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අ.ෙපො.ස. සාමානɕ ෙපළ විභාගය උසස් ෙලස සමත්ව අ.ෙපො.ස.උසස් ෙපළ හැදෑරීම සඳහා සුදුසුකම් ඇති නමුත් ජාතික පාසලකට ඇතුළත් වීෙම් අවස්ථාව අහිමි වීම නිසා පාසල් දරුවන් විශාල පිරිසකට මුහුණ පෑමට සිදු වී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව මම ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවමි.

දිවයිෙන් සියලුම පාසල්වල සමාන පහසුකම් ෙනොමැති බැවින් ඊට පිළියම් ෙලස 5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් ඉහළින්ම සමත් වන සිසුන්ට ලබා ගත් ලකුණු අනුව උසස් පාසලකට ඇතුළත් වීමට අවස්ථාව ලබා දීම ෙමෙතක් අනුගමනය කළ වැඩ පිළිෙවළයි. එෙසේ 5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් සමත් වී උසස් පාසලකට ඇතුළත් වීෙම් අවස්ථාව අහිමි වූ දරුවන්ෙග් ෙදවැනි කඩුල්ල වන්ෙන් අ.ෙපො.ස. සාමානɕ ෙපළ භාගයයි. අ.ෙපො.ස. සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් ඉහළින්ම සමත් වන දරුවන්ට ලබා ගත් සාමාර්ථයන්ට අනුව සුදුසු උසස් පාසලකට ඇතුළත් වීමට වරම් ලැබී තිබුණා. ෙමම කමෙව්දය තුළින් දිවයිෙන් ඉතා දුෂ්කර පාසල්වල සිටින දක්ෂ දරු දැරියන් විශාල පමාණයකට නගරෙය් පහසුකම් සහිත උසස් පාසල්වලට ඇතුළත් වී අ.ෙපො.ස.උසස් ෙපළ විභාගය ෙහොඳින් සමත් වී සරසවි පෙව්ශය ලබා ගැනීමට වාර්ෂිකව අවස්ථාව ලැබී තිබුණා.

අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් 2013.04.06 දාතමින් සහ අංක 4/2013 දරන චකෙල්ඛය අනුව, ෙකතරම් ඉහළින් අ.ෙපො.ස.සාමානɕ ෙපළ විභාගය සමත් වුවද, තමන් ඉෙගන ගන්නා පාසෙල් අදාළ උසස් ෙපළ විෂයයන් සඳහා පහසුකම් පවතින්ෙන් නම් එම පාසෙලන් ඉවත් වීමට දක්ෂ සිසු දරු දැරියන්ට තහනම් ෙකරුණා. අදාළ විෂයයන්ට ගුරුවරුන් හිඟ වුවද විදɕාගාර ආදී අෙනකුත් පහසුකම් අවම වුවද එම දරුවන් එම පාසෙල්ම රැඳී සිටිය යුතු වුණා.

අදාළ විෂයයන් ඉගැන්වුවද, දිවයිෙන් සියලු පාසල්වල සමාන පහසුකම් ෙනොමැති බව අද ඕනෑම අෙයකු පිළිගන්නා සතɕයක්. එෙසේ සමාන පහසුකම් තිෙබ් නම් අෙන්ක දුක් විඳ තම දරුවන් නගරෙය් උසස් පාසල්වලට ඇතුළත් කිරීමට ෙදමාපියන් ෙපළෙඹන්ෙන් නැහැ. නගරෙය් ඇතැම් පාසල්වල පිහිණුම් තටාක පවතිද්දී අවම පහසුකමක් ෙහෝ වැසිකිළි, ජලය, විදුලිය වැනි පහසුකම් ෙහෝ ෙනොමැති පාසල් අෙප් රෙට් පවතිනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ සියලුම පාසල්වලට සමාන පහසුකම් සැපයීමට අසමත් වන ආණ්ඩුව ෙමවැනි චකෙල්ඛ නිකුත් කර දක්ෂ සිසු සිසුවියන්ට උසස් පාසල්වලට ඇතුළත් වීමට ඇති ඉඩකඩ ඇහිරීම ඉතාම අමානුෂික පියවරක්. අධɕාපනයට ෙවන් කරන ලද මුදල් දිෙනන් දින කප්පාදු කරන තත්ත්වයක් යටෙත් දිවයිෙන් සියලුම පාසල්වල තත්ත්වය සමාන කරනවා යැයි පැවසීමද, කඩිනමින් පාසල්වලට අවශɕ වන පහසුකම් සලසනවා යැයි කියන බලධාරින්ෙග් පකාශද විහිළුවක් වී තිෙබනවා.

ෙම් පිළිබඳව අවංක වුවමනාවක් තිබුෙණ් නම් පළමුව කළ යුතුව තිබුෙණ් පාසල්වල තත්ත්වය උසස් කිරීමයි. එෙසේ වූෙය් නම් චකෙල්ඛ නිකුත් කර සිසුන්ව බෙලන් එම පාසල්වලම නතර කර ගැනීමට අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. සෑම සිසුෙවක්ම සිසුවි යක්ම කැමැති වන්ෙන්, තමන් ෙමෙතක් ඉෙගනුම ලැබූ පාසෙල්ම උසස් ෙපළ හැදෑරීමටයි. අලුත් පාසලකට ගිය විට අලුත් පරිසරයක් යටෙත් මුල් කාලෙය් ඇති වන මානසික පසුබෑම ඔවුන් ෙහොඳින් දන්නවා. එෙහත් ඒ සියල්ල දරා ෙගන ෙවනත් පාසැලකට ඇතුළත් වීමට ඔවුන් උත්සාහ කරන්ෙන් ෙහොඳ විදɕාගාර පහසුකම් සහිතව වඩා ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ගැනීමටයි.

කවර ෙහේතු ඉදිරිපත් කළද එකී චකෙල්ඛය මඟින් සියලුම උසස් ෙපළ සිසු සිසුවියන්ට බලවත් අසාධාරණයක් විශාල ෙලස සිදු වුණා. ඊට අමතරව පහත අකමිකතාවන්ටද ෙමම චකෙල්ඛය මඟ පෑදීය. එනම් ෙමම චකෙල්ඛය ෙපෞද්ගලික හා ජාතɕන්තර පාසැල් සඳහා බල ෙනොපෑමයි. ඒවාට අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ෙමමඟින් ජාතɕන්තර සහ ෙපෞද්ගලික පාසල් සඳහා විෙශේෂ

371 372

2013 ජූලි 11

වරපසාදයක් ලැබී තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය තුළ ඉදිරිෙය්දී ෙදමව්පියන් අ.ෙපො.ස. සාමානɕ ෙපළ සඳහා තම දරුවන් ෙපෞද්ගලික පාසල්වලට ඇතුළත් කිරීමට වැඩි නැඹුරුතාවක් දක්වන්න ඉඩ තිෙබනවා. එය දිරිගන්වනු ඇත්ෙත් ඇති හැකි පවුල්වල දරුවන් ෙපෞද්ගලික පාසල්වලට ඇතුළත් කරවීමටයි. එවිට එම පාසැල්වල අ.ෙපො.ස. සාමානɕ ෙපළ පන්ති සිසුන්ෙගන් පිෙරන අතර රජෙය් පාසල් සිසුන් ෙනොමැතිකමින් අපහසුතාවටද පත් විය හැකියි.

ෙමම චකෙල්ඛය ෙගන ආ පිළිෙවෙළහිද පැවතිෙය් අතිශය ෙදෝෂ සහගත තත්ත්වයකි. 2012 අ.ෙපො.ස. සාමානɕ ෙපළ විභාග පතිඵල නිකුත් වූෙය් 2013 අෙපේල් 04 වැනිදායි. සමහර උසස් පාසල් එදිනම අන්තර්ජාලය මඟින් අයදුම්පත් කැඳවා අෙපේල් 22 නව පාසල් වාරය ආරම්භ වන විට සිසුන් ෙතෝරා ෙගන අවසන් කර තිබුණා. ඒ කටයුත්ත අවසන් කරමින් තිබුණා. අෙපේල් 29 ෙමම චකෙල්ඛය නිකුත් වන විට එම පාසල් පළාත් සභා පාසල්වලින් සිසුන් ඇතුළත් කර ෙගන අවසාන වී තිබුණා. තවත් පාසල්වලට සිසුන් ෙතෝරා ගත් බව දන්වා ඔවුන්ට ලිපිද නිකුත් කර තිබුණා. එම සිසුන් තමන් ෙමෙතක් ඉෙගන ගත් පාසල්වලින් අස්වී නව පාසල්වලට ඇතුළත්වීමට යන විට ෙමම චකෙල්ඛය නිකුත්වී තිබූ බැවින් එම සිසුන් පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීම පතික්ෙෂේප ෙකරුණා. ෙමෙතක් ඉෙගන ගත් පාසලත්, ඇතුළත්වීමට බලාෙපොෙරොත්තු වූ නව පාසලත් යන ෙදකම අහිමි වීෙමන් දරුවන් සහ ඔවුන්ෙග් ෙදමාපියන් දැඩි අපහසුතාවට පත් වුණා.

ෙකෙසේ වුවද ෙමම ගැටලුව දැඩි උත්සාහයකින් පසු මෑතකදී විසඳා ගනු ලැබුවා. ෙමම කරුණුවලින් ෙපන්වා ෙදන්ෙන්, ෙමම චකෙල්ඛය මඟින් දිවයිෙන් සියලුම පාසල්වල උසස් ෙපළ පන්තිවල අධɕාපන කටයුතු අවුල් කර ඇති බවයි. ෙකෙසේ නමුත් අධɕාපන ඇමතිවරයා පවසන්ෙන්, ගම්බද පාසල්වල උසස් ෙපළ පන්ති ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙමම චකෙල්ඛය ෙගන ආ බවයි. පාසැෙල් සිටින දක්ෂ දරුවන් පාසැෙල්ම රැඳී සිටීෙමන් උසස් ෙපළ පන්ති සාර්ථකව පවත්වා ගත හැකි බවයි. නමුත් නව සංෙශෝධනය මඟින් අමාතɕවරයාෙග් තීරණය වැරදි බව ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. එතුමා විසින්ම ෙමම චකෙල්ඛයට නැවත සංෙශෝධන ඇති ෙකොට තිෙබනවා.

අධɕාපන ඇමතිවරයාෙග් ෙමම අසාධාරණ, අදූරදර්ශී චකෙල්ඛයට එෙරහිව ෙදමව්පිෙයෝ, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සංවිධාන අධɕාපන අමාතɕාංශය ඉදිරිපිට මීට විෙරෝධතා දක්වමින් සිටියා. එහි බලපෑම මත ඉහත 4/2013 චකෙල්ඛය සඳහා 27/2013 චකෙල්ඛය මඟින් පසු ගිය ජුනි 28වැනි දා යම් සංෙශෝධන ෙගන එනු ලැබ තිබුණද ගැටලුව මුළුමනින්ම අවසන් වී නැහැ.

පධානම ගැටලුව වී තිෙබන්ෙන්, නව සංෙශෝධන අනුව අ.ෙපො.ස සාමානɕ ෙපළ උසස් ෙලස සමත් වූ දරු දැරියන්ට ජාතික පාසල්වලට ඇතුළත්වීෙම් අවස්ථාව ලැෙබන විට එම පාසල්වල අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ පන්තිවල ඉඩකඩ ෙනොමැති වීමයි. දැන් ඒවාෙය් ඉඩකඩ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ චකෙල්ඛය සංෙශෝධනය කරන ෙකොට ළමයින් අරෙගන ඉවරයි. අත්තෙනෝමතික පූර්ව චකෙල්ඛය සංෙශෝධනය විය හැකි බවට උපකල්පනය කළ ඇතැම් පාසලක් ඒ මත පැමිෙණන සිසුන් ෙවනුෙවන් ඉඩකඩ ෙවන්කර ෙගන සිටියද ෙබොෙහෝ පාසල් පමාණයක් එෙසේ ඉඩකඩ ෙවන් කරෙගන සිටිෙය් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ ආශිත බාලිකා විදɕාලවල ඒ ඉඩකඩ ෙවන් කරෙගන තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසා අ.ෙපො.ස. සාමානɕ ෙපළ උසස් ෙලස සමත් සිසු සිසුවියන් රැසකට පහසුකම් සහිත පාසලකට ඇතුළත් වීම සඳහා ලැබිය යුතු වූ අවස්ථාව අහිමි වී ෙගොස් තිෙබනවා.

ෙම් තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත පශ්නවලට අදාළ පිළිතුරු අමාතɕවරයා විසින් ෙමම සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

01. 2013/4 චකෙල්ඛය හදිසිෙය් නිකුත් කරන ලද්ෙද් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් කුමන විෙශේෂඥයින්ෙග්, කුමන නිර්ෙද්ශ අනුවද?

02. එම චකෙල්ඛය මඟින් ෙපෞද්ගලික පාසල් පවත්වාෙගන යන ඇතැමුන්ට විෙශේෂ වාසි සැලසීමට අදහස් ෙකරුණාද? මා දන්ෙන් නැහැ, එෙහම ෙදයක් කරන්න ඔබතුමාට අෙප්ක්ෂාවක් තිබුණාද කියලා.

03. එම චකෙල්ඛෙය් සංෙශෝධන පමාදවීම නිසා උසස් ෙලස අ.ෙපො.ස සාමානɕ ෙපළ සමත් සිසු සිසුවියන්ට නව පාසලකට ඇතුළත් වීෙම් අවස්ථාව අහිමි වී ඇති බව ඔබතුමා පිළිගන්ෙන්ද?

04. එම අසාධාරණයට ලක් වූ සිසු සිසුවියන්ට ලබා ෙදනු ලබන සහනය කුමක්ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු අනුර දිසානායක ශූරින් ඉතා වැදගත් කරුණක් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කළා.

ෙමෙතක් කල් පාසල්වල පළමුවන ෙශේණියට දරුවන් ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳව පශ්න තිබුණු රෙට් ඉතාම පටු ෙපෞද්ගලික නɕාය පත තිෙබන යම් යම් අය උසස් ෙපළට දරුවන් ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳවත් ෙද්ශපාලන හා රාජɕ මැදිහත් වීම් ඇති කරන්න උත්සාහ දැරීම ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී විෙශේෂෙයන් අෙප් මාධɕ හිතවතුන්ෙග් දැන ගැනීම සඳහා, උසස් ෙපළට දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීම පිළිබඳ රජෙය් පතිපත්තිය සඳහන් සියලු නිල චකෙල්ඛන ඔබතුමාෙග් අනුමැතිය ඇතිව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ, අධɕයනය කරන ෙකනකුට ඉතාම නිවැරැදිව තමා කියන කරුණ පිළිබඳව ෙහොඳ අධɕයනයක් කරන්න ඉඩකඩ ලබා දීම සඳහායි. 1975 දී ගරු ආචාර්ය බදිඋද්දීන් මහමූද් මැතිතුමා අධɕාපන අමාතɕ ධුරය දරද්දී, ආචාර්ය ෙපේමදාස උඩගම ෙල්කම්වරයාෙග් අත්සනින් ජා.උ.අ.ස. පන්තිවලට සිසුන් ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳ චකෙල්ඛනය; 1977 දී දිවංගත ගරු නිශ්ශංක විජයරත්න අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් අවධිෙය්දී, ඩී.එම්.පී.බී. දිසානායක ෙල්කම්වරයාෙග් අත්සනින්, ජා.උ.අ.ස. පන්තියට සිසුන් ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳ චකෙල්ඛනය; 1995 දී ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් අවධිෙය්දී, එම්.ඩී.ඩී. පීරිස් ෙල්කම්තුමාෙග් අත්සනින් නිකුත් ෙකොට ඇති චකෙල්ඛනය; 1999 දී ගරු ආචාර්ය රිචර්ඩ් පතිරණ අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් අවධිෙය්දී, ඒ. ඇන්ඩෲ ද සිල්වා ෙල්කම්වරයාෙග් අත්සනින් නිකුත් ෙකොට තිෙබන චකෙල්ඛනය; 2001 දී ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අධɕාපන ඇමතිවරයාෙග් යුගෙය්දී, ෛවදɕ ටාරා ද මැල් මැතිනියෙග් අත්සනින් නිකුත් ෙකොට ඇති චකෙල්ඛනය; 2003 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් ගරු ආචාර්ය කරුණාෙසේන ෙකොඩිතුවක්කු අධɕාපන ඇමතිවරයාෙග් අවධිෙය්දී, වී.ෙක්. නානායක්කාර ෙල්කම්තුමා නිකුත් ෙකොට ඇති චකෙල්ඛනය; 2006 දී ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් යුගෙය්දී, ආරියරත්න ෙහේවෙග් ෙල්කම්වරයාෙග් අත්සනින් නිකුත් ෙකොට තිෙබන චකෙල්ඛනය ඇතුළුව උසස් ෙපළ පන්තියට සිසුන් ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳ සියලු චකෙල්ඛන සභාගත* කරන අතර, රටටත්, රෙට් ජනතාවටත්, මාධɕ ආයතනවලටත් අවෙබෝධ කර ගැනීම සඳහා ෙම් පැහැදිලි කිරීෙම් ෙකොටසක් වශෙයන් හැන්සාඩ්

373 374

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාර්තාෙව් මුදණය කරන ෙලසට ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙපොඩ්ඩක්.

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කලින් තිබුණු චකෙල්ඛවල ඉතා පැහැදිලිව දක්වා තිෙබනවා, ජාතික පාසලක සිටින දරුවකුට, තම පාසෙල් අදාළ විෂය ධාරාව නැත්නම්, අදාළ මාධɕය නැත්නම් හැර කිසිම ෙවලාවක ෙවනත් ජාතික පාසලකට උසස් ෙපළ හැදෑරීම සඳහා ඇතුළු වන්න බැහැයි කියලා. එය විපක්ෂ නායකතුමා අධɕාපන අමාතɕතුමා වශෙයන් සිටියදීත් එෙලසයි; ආචාර්ය කරුණාෙසේන ෙකොඩිතුවක්කු මැතිතුමා සිටියදීත් එෙලසයි; නිශ්ශංක විජයරත්න මැතිතුමා සිටියදීත් එෙලසයි. අනික් යුගවලදී තිබුණු තත්ත්වයත් ඒකයි. ඒ යුග ගණනාව තුළත් අධɕාපනෙය් අසමානතා, සම්පත් ෙබදී යාෙම් විෂමතා යන සියල්ල තිබුණා. පසු ගිය කාලය තුළ අෙප් ඇති හැකි අය විසින් අලුත් මානසික තත්ත්වයන් නිර්මාණය කර ගත්තා. අනගාරික ධර්මපාලතුමා තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ෙද්ෙපොළ ෙයොදා හදා තිෙබන, විශිෂ්ට පතිඵල ලත් වියතුන් රාශියක් ෙම් සමාජයට දායාද කළ, සියලුම විදɕාගාර පහසුකම් සහිත පන්නිපිටිය ධර්මපාල විදɕාලෙය් ඉෙගන ෙගන "A" සාමාර්ථ 8ක්, "A" සාමාර්ථ 9ක් තිෙබනවාය කියලා ෙකොළඹ පාසලකට එන්න ඕනෑය කියනවා. ෙම් රෙට් විවිධ ක්ෙෂේතවලට ඉහළම පුද්ගලයනුත්, ෛවදɕ විෙශේෂඥයන් වැනි අයත් බිහි කළ කුලියාපිටිය මධɕ මහා විදɕාලෙයන් ඉෙගන ෙගන එවැනි සාමාර්ථ ලබා ගත් අයත් ෙකොළඹ පාසලකට එන්න ඕනෑය කියනවා. දුර දක්නා, තුන් කල් දක්නා අධɕාපනඥෙයෝ, ජාති හිෛතෂිෙයෝ, දරුවන්ට ආදරය කරන මිනිස්සු, එකම 1 AB පාසලක්වත් නැති පෙද්ශවල ගම්බද පාසල්වල ඉෙගන ගන්නා අන්ත අසරණ දරුවන්ට ෙන්වාසිකාගාර හදලා ෙම් පාසල් නිර්මාණය කෙළේ ඇයි? ආනන්ද විදɕාලෙය් ෙන්වාසිකාගාරය, රාජකීය විදɕාලෙය් ෙන්වාසිකාගාරය හැදුෙව් ඇයි? නාලන්දා විදɕාලෙය් හිටපු විදුහල්පති මහාචාර්ය ගුණපාල මලලෙසේකර මැතිතුමන්ලා, ෙමත්තානන්ද මැතිතුමන්ලා යටෙත් විවිධ පෙද්ශවල ෙන්වාසිකාගාර හැදුෙව් ඇයි? එකම 1 AB පාසලක්වත් නැති පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 72ක් තිෙබනවා, ෙම් රෙට්. එකම 1 AB පාසලක්වත් නැහැයි කියන්ෙන්, ඒ පාසල්වල විදɕා අංශයක් නැහැ; විදɕාගාර නැහැ; විදɕා ගුරුවරු නැහැ. එවැනි පාසල්වල දරුවන් "A" සාමාර්ථ 8ක් ෙහෝ 9ක් ගත්තාම කැපකරු පියවරුන්, කැපකරු මව්වරුන් ෙලස ඒ දරුවන්ෙග් භාරකාරත්වය භාර ගන්නා මානව හිතවාදි මිනිස්සු ෙම් රෙට් ඉන්නවා. උදාහරණයක් ෙලස කිව්ෙවොත් විශිෂ්ට ෙලස සමත් වුණු නිවුන් දරුවන්ෙග් අම්මා, තාත්තා ෙදෙදනාම අහිමි වුණාම ෙටො ෙයොටා ලංකා සමාගෙම් ගණකාධිකාරිතුමා කිව්වා, ආනන්ද විදɕාලෙය් ෙන්වාසිකාගාරෙය් දරුවන් ෙදෙදනා නතර කරන්න, සියලුම වියදම් දරනවාය කියලා. හැබැයි ඒ ඔහුෙග් ළමයි ෙනොෙවයි; ෙම් රෙට් අසරණ ළමයි.

අපි එෙහම කරන්න ඉඩ දුන්නා. ෙමොකද, ෙම් දරුවන්ව ෙමෙහම භාර ගන්න අය ඉන්නවා නම්, තමාෙග් ඥාති මිතාදීන් උදවු කරනවා නම් බදුල්ල, බණ්ඩාරෙවල, ෙමොනරාගල වැනි පෙද්ශවල දරුවන්ට පහසුකම් තිෙබන අෙප් පාසලක -රාජකීය විදɕාලය, ආනන්ද විදɕාලය, නාලන්ද විදɕාලය, විශාඛා විදɕාලය, ෙද්වි බාලිකා විදɕාලය වාෙග් එකක- අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම්, වරපසාද ලත් අපි දන්නා හඳුනන හිතවතුන්ට පමණක් ෙම් පාසල් ටික ෙබදා ගන්න යනවා නම් - [බාධා කිරීමක්] මම නිකුත් කරලා තිෙබන චකෙල්ඛය මම ඔබතුමාට කියවනවා. ඊට කලින් මම කියවනවා -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකොයි චකෙල්ඛයද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) 2013 පළමුවන චකෙල්ඛය. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න. මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. ඇමතිවරයා පකාශය කරලා ඉවර ෙවන ෙතක් ඉන්න.

චකෙල්ඛ අංක 2013/4 හි 03 (අ) වගන්තිය යට ෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"(අ) එම පාසෙල් අෙප්ක්ෂකයන් ෙලස විභාගයට ෙපනී සිටි සිසුන් (චකෙල්ඛෙය් 2.0 වගන්තිය යටෙත් සඳහන් එක් එක් විෂය ධාරාවට තිබිය යුතු අවම සුදුසුකම් සපුරා ෙගන ඔවුන් එම විෂය ධාරාව හැදෑරීම සඳහා ඉල්ලුම් කළ ෙහොත් එය අනිවාර්යෙයන්ම ලබාදිය යුතුය.) "

එතෙකොට ඒ පාසෙල් ඉන්න සියලුම ශිෂɕයන්ට උසස් ෙපළ කරන්නට සුදුසුකම තිෙබනවා නම් පළමුවන අවස්ථාව ඒ දරුවන්ට ෙදන්න ඕනෑ. එහි (ආ) වගන්තිය යටෙත් ෙමෙලස සඳහන් වනවා:

"(ආ) එකම 1 AB (උසස් ෙපළ විදɕා, කලා, වාණිජɕ) පාසලක් ෙහෝ ෙනොමැති පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල පිහිටි පාසල්වලින් අතිවිශිෂ්ඨ ෙලස සාමානɕ ෙපළ පතිඵල ලබා ඇති ගාමීය පාසල්වල සිසුන්"

මම ෙම්ෙක් ශුද්ධ සිංහෙලන් කියලා තිෙබනවා 1 AB පාසල් එකක්වත් නැති පෙද්ශ ගැන. මහියංගනෙය්, ආඳාඋල්පෙත් එෙහම තිබුෙණ් නැහැ. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා දන්නවා. ෙමොනරාගල, ඇතිමෙල් එෙහම තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් වාෙග් පළාත්වල දරුවන් අතිවිශිෂ්ට ෙලස සමත් ෙවලා තිෙබනවා නම්, තම පාසෙල් දරුෙවෝ ටික ගත්තාට පසුව ඒ අයට ඊළඟ අවස්ථාව ෙදන්න කියලා (ආ) වගන්තිය යටෙත් කියා තිෙබනවා.

ඊළඟට (ඇ) වගන්තිය යටෙත් ෙමෙහම කියනවා:

"(ඇ) ඉහත (අ) හා (ආ) යන වගන්තිවලට අනුව සිසුන් ඇතුළත් කිරීෙමන් පසු තවදුරටත් පුරප්පාඩු පවතී නම් පාසල පිහිටි දිස්තික්කෙය් 1 AB ෙනොවන පාසල්වලින් විශිෂ්ඨ ෙලස සමත් වූ සිසුන්"

දැන් ෙකොළඹ දිස්තික්කය ඇතුෙළත් ෙම් 1 AB පාසලක් ෙනොමැතිව පළාත් සභා පාසල්වල "A" සාමාර්ථ 9ක් ලබා ෙගන විශිෂ්ට ෙලස සමත් වන සිසුන් ඉන්නවා. තුන්ෙවනුව ඒ අයට ඒ අවස්ථාව ෙදන්න.

පළමුව තමන්ෙග් පාසෙල් අයට අවස්ථාව ෙදන්න. ඊට පසුව ඈත ගම්වල අහිංසකම දරුවන්ට ඉඩ ෙදන්න. ඊට පස්ෙසේ තම පාසල පිහිටි දිස්තික්කය තුළ විදɕාගාර පහසුකම් එෙහම නැති පාසල්වල ළමයින්ට ඉඩ ෙදන්න. ෙම් කරුණු ටික තමයි මම නිකුත් කළ චකෙල්ඛෙය් අඩංගුව තිබුෙණ්.

ෙම් උද්ෙඝෝෂණ කිසි ෙදයක් අපි සතයකට ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙහේතුව? තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික පටු අරමුණු සඳහා ෙම් උද්ෙඝෝෂණ ෙමෙහයවන්ෙන් කවුද? මම, ෙම් රෙට් ගෙම් පාසෙල් නිදහස් අධɕාපනය ලබා ගත්ත දරුෙවක් ෙලස ෙම් වරපසාද ලත් අයට ඕනෑ විධියට පාසල් අධɕාපනය නටවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. හඬක් නඟන්න බැරි ලක්ෂ ගණන් ළමයි ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් අවස්ථාව අපි හදලා දීලා තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමා. දැන් ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන අමාතɕතුමා.

375 376

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ජූලි 11

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම්ක ඉතා අමානුෂික කියාවක් කියලා. ගෙම් ළමයින්ට ෙම් වරපසාදය ලබා ෙදන කියාව ඉතාම අමානුෂික නම් මම අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් ඒ අමානුෂික කියාව දිගටම කරනවාය කියන එක මම ෙම් සභාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හරි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඉවර නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කියනවා, ජාතɕන්තර පාසල්වලට විෙශේෂ අනුගහයක් දුන්නා කියලා. ෙම් බලන්න, ආරියරත්න ෙහේවෙග් ෙල්කම්තුමාෙග් කාලෙය් ජාතɕන්තර පාසල් ගැන ෙමොකක්ද කියලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

"අ.ෙපො.ස.(සා.ෙප.) විභාගයට සමාන්තර සුදුසුකම් සහිත පතිඵල ලබා ඇති විෙද්ශගතව සිට පැමිෙණන අ. ෙපො.ස. (උ.ෙප.) පන්ති ෙනොමැති ෙහෝ අදාළ විෂයධාරා ෙනොමැති ජාතɕන්තර පාසල්වල හා ෙපෞද්ගලික පාසල්වල සිසුන් ඇතුළු කර ගත යුතුයි" කියලා තිෙයන එක මම අයින් කළා. අයින් කළාම කියනවා, මම ජාතɕන්තර පාසල් හා ෙපෞද්ගලික පාසල්වලට විෙශේෂ වරපසාද දුන්නා කියලා.

මම දන්නවා, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ගෙම් ළමයින්ට ආදෙරයි කියලා. හැබැයි, සල්ලි තිෙබන අය අටවලා ඉංගීසි පත්තරෙය් පළමුවන පිටුෙව් පිකටින් එක දමපුවාම ඉංගීසි පත්තරයට පිකටින් එක යන්න හදන අය පැත්ෙත් ඔබතුමා හිට ගන්න එපා. පැරණි කාලෙය් හිට ගත්තා වාෙග් ගෙම්ම ළමයින්ෙග් පැත්ෙත් හිට ගන්නය කියන ටික කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

377 378

පාර්ලිෙම්න්තුව

379 380

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ජූලි 11

381 382

පාර්ලිෙම්න්තුව

383 384

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ජූලි 11

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා.

ෙපොෙහොර හිඟය ෙහේතුෙවන් ෙගොවීන් මුහුණෙදන දුෂ්කරතා : කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙග් පකාශය உரம் பற்றாக்குைறயினால் விவசாயிகள் எதிர்ேநாக்கும் கஷ்டங்கள் : கமத்ெதாழில் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ DIFFICULTIES FACED BY FARMERS DUE TO FERTILIZER SHORTAGE : STATEMENT BY MINISTER OF AGRICULTURE

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා 2013.07.09වන දින ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නයට මා පිළිතුර ෙදනවා.

එතුමා අසා තිබුණු පළමුවන පශ්නය ෙමයයි. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය විසින් ෙපොෙහොර ආනයනය සැලැස්ම සංෙශෝධනය කිරීමට තීරණය කරන ලද්ෙද් කවර විදɕාත්මක නිර්ණායක උපෙයෝගී කර ගනිමින්ද?

එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. 1988 අංක 68 දරන ෙපොෙහොර විධිමත් කිරීෙම් පනෙත් 3වන වගන්තියට අනුව ජාතික ෙපොෙහොර ෙල්කම් කාර්යාලෙය් අධɕක්ෂවරයාට තාක්ෂණික වශෙයන් උපෙදස් ලබා දීමට ෙපොෙහොර උපෙද්ශන කමිටුව පිහිටුවා ඇති අතර, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බතලෙගොඩ වී පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් වී සම්බන්ධ විෙශේෂඥයින් විසින් කරන ලද පර්ෙය්ෂණවල පතිඵල පාදක කර ගනිමින් ෙපොෙහොර උපෙද්ශන කමිටුව විසින් වී සඳහා ෙපොෙහොර නිර්ෙද්ශය සංෙශෝධනය කරන ලදි. ෙමෙතක් භාවිතා කළ ෙපොෙහොර නිර්ෙද්ශය 2005 වර්ෂෙය් සකසන ලද අතර, ඊට පධානම සාධකය ෙලස සලකන ලද්ෙද් ශී ලංකාව සහල්වලින් ස්වංෙපෝෂිත කිරීම සහ උපරිම අස්වැන්න ලබා ගැනීමය. එෙහත් නව නිර්ෙද්ශය සඳහා පාදක කර ගනු ලැබුෙව් ෙගොවියාෙග් ලාභාංශය අඩු ෙනොකර, පාරිසරික හා ෙසෞඛɕ හිතකර ෙලස උපරිම අස්වැන්න ලබා ගැනීමය. ලංකාෙව් ඇති රජරට වකුගඩු ෙරෝගය හා අ ෙනකුත් ෙරෝගාබාධවලට කෘෂි රසායනික ද බලපාන බවට සැක සහිත බවට ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය අදහස් දක්වා ඇත. නව නිර්ෙද්ශය රසායනික ෙපොෙහොරවල කාර්ක්ෂමතාවය ඉහළ නංවා ගැනීම සඳහා අවධානය ෙයොමු කර ඇති බැවින් ෙයොදන ෙපොෙහොර පමාණවල ෙවනසක් සිදු වී ඇතත්, අස්වැන්න අඩු ෙනොවන බවට පර්ෙය්ෂණාත්මක දත්ත මගින් ඔප්පු කර ඇත. ෙමම නිගමනය සඳහා දිවයින පුරා පවත්වන පර්ෙය්ෂණවල දත්ත පාදක කර ගන්නා ලදි. ෙම් සඳහා පත වර්ණ දර්ශකය ද , ඒකාබද්ධ ෙපෝෂණ මාධɕය ද, කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතය ද, උනන්දු කරවීෙම් තාක්ෂණය ද ඇතුළත් කර ඇත. එෙසේම නව ෙපොෙහොර අවශɕතාවය පවතින ෙපොෙහොර ෙතොග පමාණයන් ද සැලකිල්ලට ගනිමින් ෙපොෙහොර ආනයනික සැලැස්ම සංෙශෝධනය කරන ලදි.

385 386

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමාෙග් ෙදවන පශ්නය ෙමයයි. මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය විසින් ෙපොෙහොර ආනයනය කප්පාදු කිරීමට නිර්ෙද්ශ කිරීෙම්දී සලකා බලා ඇති නිර්ණායකයන් කවෙර් ද?

එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය විසින් ෙපොෙහොර ආනයනය කප්පාදු කිරීමක් සිදු කර ෙනොමැත.

එතුමාෙග් 3වන පශ්නය ෙමයයි. ෙපබරවාරි සහ මාර්තු මාසවලදී සිදු කළ යුතු වූ ණයවර ලිපි විවෘත කිරීම ජූනි මාසය දක්වා කල්යාමට ෙහේතු කවෙර්ද?

එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. රාජɕ ෙපොෙහොර සමාගම සතු පමාණවත් ෙපොෙහොර ෙතොග පැවතීම මත ෙපොෙහොර ආනයනය සඳහා ණයවර ලිපි විවෘත කිරීම ජුනි මස දී සිදු කරන ලදි. තවද, නියමිත කාල යට ෙපර ෙපොෙහොර ෙතොග ආනයනය කිරීම තුළින් රෙට් විෙද්ශ විනිමය සැලකිය යුතු පමාණයක් අනවශɕ ෙලස අහුරා තැබීමට සිදු ෙවයි.

එතුමාෙග් 4වන පශ්නය ෙමයයි. 2013 වර්ෂය සඳහා ක්ෙවෝටාවලට නියමිත ෙපොෙහොර ලංකාවට ආනයනය සහතික කිරීමට ගනු ලබන කියාමාර්ගය කුමක්ද?

එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. දැනටමත් 2013 ඉදිරි ෙපොෙහොර අවශɕතාවය සපුරා ගැනීම සඳහා ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට අවශɕ ක්ෙවෝටා ලබා දීම සිදු කර ඇත. ක්ෙවෝටා පමාණයන් දීමට අවශɕ වන්ෙන්, ෙද්ශීය අවශɕතාවය නිර්ණය කර ගැනීම -වැවිලි සහ අෙනකුත් ෙභෝග සඳහා- සහ නිසි පාලනයක් සිදු කර ගැනීම යන කරුණු සඳහා ය. දැනට ලබා දුන් ක්ෙවෝටා පමාණය තීරණය කරන ලද්ෙද් ඉහත කරුණු හා එම ආයතනය විසින් 2012 වර්ෂෙය් ආනයනය කරන ලද ෙපොෙහොර පමාණයන් ද සැලකිල්ලට ගනිමිනි. ෙකෙසේ නමුත් අදාළ ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට ආනයනික සැලැස්ම ඉදිරිපත් කිරීමට උපෙදස් ලබා දී ඇති අතර, ඒ අනුව ෙපොෙහොර ආනයනය සිදුෙව් ද යන්න සනාථ කර ගැනීම සඳහා පගති සමාෙලෝචන සෑම කාර්තුවකදීම සිදු කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. ෙදවන කාර්තුෙව් රැස්වීම ජුලි 15වන දින පැවැත්වීමට කටයුතු ෙයොදා ඇති අතර ඒ අනුව ෙපොෙහොර නියමිත පරිදි ආනයනය සහතික වීම සඳහා අවශɕ සංෙශෝධන සිදු කරනු ඇත. ඒ අනුව වර්ෂයට අදාළ ෙපොෙහොර පමාණය නියමිත කාල සීමාවන්වලදී ආනයනය කිරීම සහතික ෙකෙර්.

එතුමාෙග් 5 වන පශ්නය ෙමයයි. ෙලෝක ෙවළඳ ෙපො ෙළේ ෙපොෙහොර මිල ගණන් ෙවනස් වීමට අනුව සමාගම් ෙවත සහනාධාර පතිපූර්ණය කිරීෙම් කම ෙව්දයක් සැකසිය ෙනොහැක්ෙක් මන්ද?

එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. භාණ්ඩාගාරෙය් පධානත්වෙයන් අදාළ සියලු පාර්ශ්ව නිෙයෝජනය වන පරිදි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙපොෙහොර ආනයනය කරන සමාගම්වල ෙපොෙහොර ආනයනය සහ ෙබදා හැරීෙම් වියදම පතිපූර්ණය කිරීෙම් පමාණය තිරණය කිරීම සඳහා කමිටුවක් පත් කර ඇත. ෙමම කමිටුව මඟින් ෙපොෙහොර ආනයනය කරනු ලබන විෙද්ශ විනිමය පමාණය ෙමන්ම ෙද්ශීය වියදම් පමාණය ද තීරණය කරනු ලබයි. අදාළ ආනයනික වියදම තීරණය කිරීෙම්දී ඔවුන් විසින් දරන ලද ආනයනය කිරීෙම්දී වැය වූ මුදල ද ෙලෝක ෙවළඳෙපොෙළේ ෙපොෙහොර මිල ගණන් උච්චාවචනයන් හා රාජɕ ෙපොෙහොර සමාගම් ආනයනය සඳහා වැය වන මිල ගණන් ද සැලකිල්ලට ගනු ලබයි.

එතුමාෙග් 6වන පශ්නය ෙමයයි. ෙපොෙහොර හිඟය සහ එම පමාදය ෙහේතුෙවන් ෙගොවීන්ෙග් අස්වැන්නට ඇති වන අහිතකර බලපෑමට වගකීම භාර ගන්ෙන් කවුරුන් විසින් ද ? අස්වනු හානි වී ඇත්නම් ෙගොවීන්ට හානිපූර්ණ වන්දි පදානයක් සිදු වනු ඇත්ද?

එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. අස්වැන්ෙන් කිසිම අඩු වීමක් ෙහෝ පමාදයක් ෙහෝ සිදු වන්ෙන් නැති බවට සහතික ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) වරපසාද පශ්නය. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා.

වරපසාද : "ලංකාදීප" සහ "අද" යන පුවත් පත්හි සහ "ඔත්තුකරු" ෙවබ් අඩවිෙය් පළ වූ වාර්තා சிறப்ᾗாிைம : ’லங்காதீப’ மற்ᾠம் ’அத’ பத்திாிைககள் மற்ᾠம் ’ஒத்ᾐகᾞ’ இைணயத் தளத்தில் ெவளியான அறிக்ைககள் PRIVILEGE: REPORTS IN "LANKADEEPA" AND "ADA" NEWSPAPERS AND "OTHTHUKARU" WEBSITE

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් මස 09වන දින සහ 10වන දින "ලංකාදීප" සහ "අද" කියන පුවත් පත් ෙදෙක්ත් ඒ වාෙග්ම "ඔත්තුකරු" නම් ෙවබ් අඩවිෙය්ත් සඳහන් වුණු පවෘත්තියක් පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රජෙය් අමාතɕවරෙයකුෙග් සෙහෝදරෙයක් ෙපොලීසිෙය් අණ ෙනොතකා රිය ධාවනය කළාය කියාත්, ඉහළ බලපෑමකින් ඔහුව නිදහස් කළාය කියාත් ෙම් පුවත් පත් ෙදෙක් සඳහන් කර තිබුණා. ඒකට මෙග් නම සඳහන් කර තිබුණා. ෙම් පිළිබඳව "අද"පත්තරෙය් පධාන කර්තෘ චමින්ද කියා මහත්මෙයක් මට දුරකථනෙයන් කථා කර කිව්වා, ගම්පහ මූලස්ථාන ෙපොලිස් පරීක්ෂකතුමා විසින් ෙදන ලද දුරකථන ඇමතුමක් පදනම් කර ෙගන තමයි ෙමෙසේ සඳහන් කෙළේ කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් සෙහෝදරයා ඉන්ෙන් විෙද්ශ ගත ෙවලායි. ඒ නිසා ෙමය සම්පූර්ණ අසතɕ ෙතොරතුරක්. පළමුවන කාරණය, ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකුට මාධɕයකට එවැනි පකාශයක් කරන්නට බැහැ.

ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. මෑත කාලෙය්දී මාධɕ විසින් සංවිධානාත්මකව රජෙය් අමාතɕවරුන්ට විරුද්ධව යම් යම් පචාර කළ ආකාරය අප දැක්කා. ෙම්වා අභූත ෙචෝදනායි. ඔවුන් ෙපොඩි සිද්ධියක් මුල් කරෙගන එය මහා ෙලොකුවට ෙපන්වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පවෘත්තිය වැරැදියි කියලා මම "අද" පුවත් පෙත් කර්තෘවරයාට කියද්දිත් ඔහු ෙමය පළ කර තිබුණා. ඒ නිසා ෙමය සම්පූර්ණ වැරැදි ෙදයක්. මෙග් සෙහෝදරෙයක් ලංකාෙව්ත් නැහැ. එවැනි සිද්ධියක් ෙවලාත් නැහැ.

පසු ගිය කාලෙය් දිගින් දිගටම ෙම් විධියට සුළු සිද්ධීන් මුල් කරෙගන අමාතɕවරුන්ට ෙචෝදනා එල්ල කරමින්, මහා ෙලොකුවට ඒවා මාධɕවලින් හුවා දක්වපු ආකාරය අප දැක්කා. එපමණක් ෙනොෙවයි, මාධɕ විසින් අසතɕ පවෘත්ති හදලා රජය අපහසුතාවට පත් කරන්න කටයුතු කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් පිළිබඳව ෙපොලිස්පතිතුමාට පැමිණිල්ලක් කළා. ඒ වාෙග්ම මාධɕයත් ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කරන ෙමන් මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

387 388

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2013 ජූලි 11

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් කාරණය ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු ෙකොට වරපසාද පිළිබඳ කමිටුවට ෙයොමු කිරීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය කුමක්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා එතුමා පිළිබඳව මාධɕයක පළ වූ පවෘත්තියක් ගැන තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය අහනවා. අප කවුරු ෙහෝ ෙකෙනක් පිළිබඳව, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙව්වා විපක්ෂෙය් ෙව්වා යම් මන්තීවරයකු ෙහෝ ඇමතිවරයකු පිළිබඳව කවර ෙහෝ මාධɕයක යමක් කියනවා නම් ඒ පිළිබඳ අපට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මතු කළ හැකිද? එෙසේ නම් ගරු ඇමතිතුමනි-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එය point of Order එකක් ෙනොෙවයි ගරු මන්තීතුමනි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහමනම් අපටත් ෙදන්න ඕනෑ- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට මූලාසනෙයන් පශ්න කළ ෙනොහැකියි. ඒ සම්බන්ධව පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී පශ්න කිරීමට කටයුතු කරන ෙලස මා ඔබතුමාට දැනුම් ෙදනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 5.30 ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEES ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2013 ෙපබරවාරි මස 19 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, 'තාක්ෂණ, පර්ෙය්ෂණ හා පරමාණු බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව', 'තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව' යනුෙවන් හැඳින්විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශී ලංකා ඉදිකිරිම් කර්මාන්ත මණ්ඩලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக நிர்மாணக் ைகத்ெதாழில் சம்ேமளனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் CHAMBER OF CONSTRUCTION INDUSTRY OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකා ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත මණ්ඩලය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

389 390

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள்

அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to.

Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Construction, Engineering Services,

Housing and Common Amenities for report.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙයෝජනා අංක 4. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය ඉදිරිපත් කරන එම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හා ස්ථාවර නිෙයෝග පකාරව සිදු විය යුතුයි. එනම්, ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනාවක් පනතක් සංෙශෝධනය කිරීමට ෙහෝ අලුතින් පනතක් හැටියට ෙගෙනන විට එය Attorney-General විසින් පරීක්ෂණයට ලක් කළ යුතුය කියන කාරණය අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 77වැනි වɕවස්ථාෙව් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා. එය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගවලත් අඩංගුයි, පනතක් එෙසේ සංෙශෝධනය කරන්ෙන් නම් එෙසේ සිදු විය යුතුය කියලා. අප දන්නා ආකාරයට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව නීතිපතිතුමාෙග් observation එකක් ෙහෝ අනුමැතියක් සහිත ලිපියක් ලැබිලා නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද දිනෙය් ඉදිරිපත් කිරීම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පකාරවත්, පාර්ලිෙම්න්තුව අනුගමනය කරන සම්පදාය පකාරවත් වැරැදියි.

අප පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන විට නීතිපතිතුමාෙග් සහතිකයක් සහිතව තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට එවනු ලබන්ෙන්. ඒක අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පකාරව අප අනුගමනය කරන පිළිෙවතයි. එෙසේ ෙනොමැතිව නීතියක් සකස් කිරීමට ෙහෝ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීමට ෙහෝ එයට ආනුෂංගික වගන්තියක් සංෙශෝධනය කිරීමට ෙම් ගරු සභාවට ඉදි රිපත් කළ ෙනොහැකියි. ඒ නිසා ෙම් රීතිමය පශ්නය මා මතු කරන්න කැමැතියි. එතුමිය ෙග්න අදහස ගැන ෙනොෙවයි, Attorney-Generalවරයාෙග් පරීක්ෂණය ෙහෝ නිරීක්ෂණ වාර්තාවක් ෙනොමැතිව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද දිනෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට ෙයෝජනාවක් තමයි ෙම් ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා දැන් ෙමය නීතිපතිතුමාට ෙයොමු කරන්නට පුළුවන්. එතුමාෙග්ත් අදහස් ලබා ෙගන, එය ෙදවැනි වර කියැවීම කරනවාද, නැද්ද කියන එක තීරණය කරන්නට පුළුවන්. ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා විසින් ෙපෞද්ගලික මන්තී පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කළ යුතු කරුණු ගණනාවක් සඳහන් කළා. හැබැයි, පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පැවැති පසු ගිය දිනක ගරු අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙපෞද්ගලික මන්තී පනත් ෙකටුම්පතක් ෙලස "විසිඑක්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පනත් ෙකටුම්පත" ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දීත් නීතිපතිවරයාෙග් එවැනි අනුමැතියක් ෙහෝ ලියැවිල්ලක් තිබුණු බවක් අපට දැන ගන්නට නැහැ. එෙහම තිබුණාද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ අවස්ථාෙව් දී එෙහම අනුමැතියක් තිබුණාද කියන එකත් කියන්න. එෙසේ නැතිව විපක්ෂෙය් මන්තීතුමියක් ෙහෝ මන්තීතුෙමක් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක මෙගන් ෙනොෙවයි අහන්න ඕනෑ. ඒ අයෙගන් අහන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, ඒ අයෙගන් තමයි අහන්ෙන්. ඔබතුමා අද වාෙග්ම ඒ ෙවලාෙව් ඒ පශ්නය ඇහුෙව් නැත්ෙත් ඇයි? එෙහම නම් ඒ ෙවලාෙව්ත් අහන්න එපායැ ෙමෙහම අනුමැතියක් තිෙබනවාද කියලා. එෙහම නම් ඔබතුමා ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම් කරන ෙද් සාධාරණ නැහැ ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා මෙගන් නම් ඒ පශ්නය අහන්ෙන්, මම ඒකට උත්තර ෙදන්නම්. එවැනි පශ්නයක් තිෙබ් නම් ෙයොමු කළ යුත්ෙත් ගරු කථානායකතුමාට ෙහෝ මූලාසනයට.[බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මන්තීවරයකු අතින් වැරැද්දක් සිදුවීම වැළැක්වීම සඳහා අවශɕ හරියාකාර නීති උපෙදස්

391 392

2013 ජූලි 11

ලැෙබන්න ඕනෑ. ඒ අනුව මන්තීවරෙයකුට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. හුඟක් වැරැදි ෙද්වල් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ කරපු හැම වැරැද්දක්ම ඒවා හරි කියලා කියන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන උත්තරය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙමම පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීමට ෙයෝජනා කරන්ෙන්, සියයට 30කින් පළාත් පාලන ආයතනවල කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කරන්න කියලා යි. සියයට 20ක අෙප්ක්ෂකත්වය තරුණයන්ට ලබා ෙදන්න කියලායි. කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලන නිසාද මට ෙම් සඳහා නීතිපතිෙගන් අවසර ලබා ෙගන එන්න කියන්ෙන්? මා දැන් දැනුවත් වුණු ආකාරයට පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පැවැති සතිෙය් ගරු අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒම සඳහා ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පත පිළිගත්තා නම්, ෙම්ක පිළිගන්න බැරි ඇයි? කාන්තා නිෙයෝජනය සියයට 30කින් වැඩි කරන්නට ඉල්ලන නිසාද ෙමය ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ කියන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඉදිරිපත් කළ කාරණාව නීතිමය කාරණාවක්. මම ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ගරු මන්තීතුමියට කිව්වා, එතුමිය ඉදිරිපත් කරන කාරණාව පිළිබඳව ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් කියලා. ඔබතුමියට ඒ පිළිබඳව ඕනෑකමක් තිබුණා නම්, අෙප් විෙශේෂ කාරක සභාෙවන් පනත සංෙශෝධනය කර එවපු අවස්ථාෙව්, ඔබතුමියටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්න හැකියාව තිබුණා. ෙමොකද, අපි ඒ අවස්ථාෙව් ඇහුවා, සියයට කීයක කාන්තා නිෙයෝජනයක්ද ෙමයට ඇතුළත් කළ යුත්ෙත් කියලා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක වචනයක් ෙනොෙවයි, වචන පහක් දුන්නා. ඒ නිසා ඒ වගන්තිය ඇතුළත් කර ගන්න බැරි වුණා. අද සියයට 30කින් කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කරන්නය කියලා කරන ඉල්ලීම අපි තවම දැකලා නැහැ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන ෙනොෙවයි මා කථා කරන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුගමනය කළ යුතු පිළිෙවත උල්ලංඝනය කරනවා නම්, ඒ පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමා යම් කිසි අර්ථ නිරූපණයක් කළ යුතුයි. ඊට පස්ෙසේ ඕනෑ ෙදයක් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 47 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය ෙකෙරහි මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු ෙමෙහයවන්න අපි බැඳී සිටිනවා. එතෙකොට, සම්පදායක් ෙලස ස්ථාවර නිෙයෝග උපෙයෝගි කර ගන්නවා නම්, තමන් කැමැති කියාවලියක දී ඒ ස්ථාවර නිෙයෝග පශ්නයක් කර ෙනොගන්නත්, තමන් අකමැති කියාවලියක දී ඒ ස්ථාවර නිෙයෝග පශ්නයක් කර ගන්නත් තිෙබන සම්පදාය ෙහොඳ නැහැ. ෙමම සම්පදාය සකස් විය යුත්ෙත් තමන්ෙග් කැමැත්ත, අකැමැත්ත අනුව ෙනොෙවයි. තමන් එකඟද, එකඟ ෙනොවනවාද කියන තත්ත්වය මත ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා ෙපොදු සම්පදායක් තිබිය යුතුයි; ෙපොදු රීති පද්ධතියක් තිබිය යුතුයි. එක පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරනෙකොට එවැනි පශ්නයක් පැන ෙනොනැඟීමත්, තවත් පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී එවැනි පශ්නයක් පැන නැඟීමත් කිසිෙසේත්ම සාධාරණීකරණය කළ ෙනොහැකියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව

සැලකිල්ලට ලක් කරන්න. එෙහම නැතිව තමන්ට කන්න හිෙතනෙකොට කබරෙගොයත් තලෙගොයා කර ගැනීෙම් නɕාය සාධාරණ නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Deputy Speaker, this is a very serious matter because this Bill is with regard to Constitutional provisions of this Legislature. The Local Authorities Elections Ordinance is already there in the Legislative Enactments. This is very important. The Legislative Enactments of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, Volume -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point you are raising, Hon. Azwer? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The point I am raising is, this Ordinance is already there in the Legislative Enactments. Give me one moment, Sir, I will substantiate my point. What is there in the Legislative Enactments cannot be repealed or amended through a Private Member’s Bill in the House. No Private Member has that right, whether the Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake is rosy, pink or reddish is not the problem. I am only pointing out that you cannot bring in a Private Member’s Bill before the House to amend the Legislative Enactments because those are already in books.

Sir, this is what Article 78 (2) of the Constitution states in this regard. Let this be included in Hansard so that people will know it. I quote:

“The passing of a Bill or a resolution by Parliament shall be in accordance with the Constitution and the Standing Orders of Parliament. Any one or more of the Standing Orders may be suspended …”

That is required at a later stage.

Now, this Ordinance is already there in the Legislative Enactments. So, how can you amend a Legislative Enactment which is printed and distributed to all the Members? If you want to do so, it will be a Constitutional amendment and that has to be moved in a separate way. There is a procedure to be followed. Sir, even the authority on Parliamentary Practice and Procedure, Erskine May, himself has distinguished very clearly the

393 394

පාර්ලිෙම්න්තුව

positions with regard to Bills presented by Government, Bills regarding Constitutional amendments and also Legislative Enactments. My submission is, Sir -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Your point is taken. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Thank you very much. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම දැන ගැනීමට කැමැතියි ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීෙම් අවසරය මට තිෙබනවාද නැද්ද කියලා. විෙශේෂෙයන්ම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් කථාවට මම කාරණයක් එකතු කරන්නට කැමැතියි. එතුමා කිව්වා, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධනය වන අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාන්තා නිෙයෝජනය පිළිබඳව කථා කෙළේ නැහැ කියලා. පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීමට මාත් ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් කථා කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මමත්, සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාන් කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කරන්න, තරුණ නිෙයෝජනය වැඩි කරන්න කථා කළාම කිව්වා, ''අපි දැන් ෙම් තිෙබන විධියට සංෙශෝධනය කරමු. පසුව ඒකට සංෙශෝධන ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්'' කියලා. ඒ මතය තමයි එදා තිබුෙණ්. ඒ ෙහේතුව නිසායි මම ෙම් සංෙශෝධනය ෙගනාෙව්. මට ෙමය ඉදිරිපත් කරන්නට අවසර තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා දැනගන්න කැමැතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමිය, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙරෝධතාවක් පැන නැඟී ඇති බැවින්, ඒ පිළිබඳව පරික්ෂා කර බලා මීළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සතිෙය් ෙමය ඉදිරිපත් කිරීමට ඔබතුමියට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා.

මර්කස් සකාෆතුල් ඉස්ලාමියා (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත மர்கஸ் ஸக்காபᾐல் இஸ்லாமிய்யா (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MARKAS SAKAFATHUL ISLAMIYYA (INCORPORATION) BILL ගරු එම්.බි. ෆාරුක් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக்) (The Hon. M.B. Farook) Hon. Deputy Speaker, I move, "That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Markas Sakafathul Islamiyya". ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

පළාත් පාලන ආයතනවල පුරප්පාඩු පිරවීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත உள்ᾧரதிகாரசைபகள் ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗதல் (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES FILLING OF VACANCIES (SPECIAL PROVISIONS) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ.භා. 2.39]

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. A.L.M. Athaulla - Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පළාත් පාළන ආයතන ඡන්ද කමය ෙවනස් කිරීම සඳහා අපි පනත් ෙකටුම්පතක්

395 396

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ජූලි 11

පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. මම ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් ෙමතැනදී පකාශ කරන්න ඕනෑ, පක්ෂ, විපක්ෂ සියලුම මන්තීවරුන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එකතු ෙවලා ඒක සම්මත කළ බව. ඇත්තටම ඒ සංෙශෝධනය ඉල්ලුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. එතුමන්ලාෙග් ඉල්ලීම උඩ අපි ඒක සම්මත කරලා දුන්නා.

ඒ අනුව අපි දැන් සීමා නිර්ණය කමිටු දිස්තික් මට්ටමින් පත් කළා. ඒ වාෙග්ම ජාතික මට්ට මිනුත් පත් කරලා, දැන් ඒ කටයුතු ඒ කමිටු හරහා කර ෙගන යනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා මාස 6ක කාලයක් තුළ ඒ වැඩ අවසන් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටියා, දිස්තික් මට්ටමින් ඒ කමිටු හමු ෙවලා ඒ අයෙග් අදහස් පකාශ කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ නිසා අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් වන තුරු, තව මාස 6ක් කල් දීලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත ඒ කටයුතු ඉවර කරලා අලුතින් ඡන්ද පවත්වන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් මාස 6කින් ඒ කටයුතු ඉවර වුණාම අවුරුද්දක් ඇතුළත ෙම් ඡන්ද පවත්වලා ඉවර කරන්නයි. නමුත් මාස 6ක් වැඩිපුර ගිය නිසා, දැන් පවතින පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තී පුරප්පාඩු වුණාම, ඒවා පිරවීම සම්බන්ධව ෙපොඩි පශ්නයක් ආවා. Interpretation Ordinance එෙකන් ඒ පුරප්පාඩු පුරවන්න පුළුවන් කියලා, අපි ඒ අනුව පිෙරව්වා. පසුව ඡන්ද ෙකොමසාරිස්තුමා අපට පකාශ කළා, පුළුවන් නම් ෙම් සඳහා ෙවනම පනතක් ෙගෙනන්න කියලා. ඒ අනුව අපි දැන් පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. සියලුම පක්ෂවල මන්තී පුරප්පාඩු එන විට, ඒවා පිරවීම සඳහා ෙම් නීති අතɕවශɕයි. ඒ අනුව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම ෙම්කට සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

පසුව මම තවත් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ. භා. 2.43] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුලින්ම මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවට -සියයට 25ක කාන්තා නිෙයෝජනයක් ෙදන එකට- එතුමා විරුද්ධද කියා. [බාධා කිරීමක්] ඒකත් අපි ෙබ්රා ගන්න එපායැ.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) අපි ෙම් ගැන ෙවනම කථා කළා. ඒ පනත සම්මත කළ දවෙසේ අපි එකඟ වුණු කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක හරි. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) සීමා නිර්ණය පිළිබඳ කටයුතු අවසන් වුණායින් පසුව අප පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා එතැන තිෙබන අඩු පාඩු ටික පුරවනවා. හැබැයි ෙම්කට අපි එකඟ වුෙණ් එදා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. ඒ ගැන තීරණයක් වුෙණ් නැහැ. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඒක අපි ෙවනම බලමු. දැන් අෙප් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාත් කිව්වා ෙන්. දැන් ෙම්ක ඉවර කර ගනිමු.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. කාන්තාවන් බාල්දු කරන්න ෙහොඳ නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. John Amaratunga, you carry on.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවල පුරප්පාඩු පිරවීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පතට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. පමාද වී ෙහෝ එය ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. නමුත් ෙමහිදී පළාත් පාලන නීති සහ ඒවාෙය් ඡන්ද විමසීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් විපක්ෂයට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක අද අපි ෙම් සභාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ෙමොන සංෙශෝධන ෙගනාවත් සාධාරණයක් ඉටු වන බවක් අපි දකින්ෙන් නැහැ. එකක් තමයි ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කිරීම. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත් අද එය ඒකපාර්ශ්විකව කියාත්මක ෙවනවා. ෙකොට්ඨාස ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොයි විධියටද කියන එක ගැන අෙප් මන්තීවරුන්ට හරි හැටි දැනුම් දීමක් කරලා නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අපටවත් දැනුම් දීලා නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙප් මන්තීවරුන්ෙගන් අහන්න. අෙප් මන්තීවරුන්ම කියනවා, ඒ අයට දැනුම් දීලා නැහැ කියා. ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම කරන්ෙන්? ෙම්කද පජාතන්තවාදය? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) එෙහම තිෙබනවා නම් ඒ ෙගොල්ලන්ව ජාතික කමිටුවට ෙගන්වලා කථා කරනවා. ඒකට ෙවලාව තිෙබනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම කරලා නැහැ. එෙහම කරලා නැති එක ගැනයි මම කියන්ෙන්. මම තනියම කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් මන්තීවරු ඔක්ෙකොම කියනවා.

397 398

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඒකට ෙවලාව තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන හදිසි ෙවන්න එපා. කලබල ෙවන්න එපා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අද ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදනවාද ෙම් සැලැස්ම අෙප් හැම මන්තීවරෙයකුටම ලැෙබන්න සලස්වනවාය කියලා?

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) නැහැ, නැහැ. එෙහම හැම මන්තීවරෙයකුටම ෙදන්න බැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඇයි? එෙහම නම් අපි දැන ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි විරුද්ධ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් අදහස් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉල්ලීම සලකා බලා අවශɕතාවක් තිෙබනවා නම් ජාතික කමිටුෙව්දී ඒක පරීක්ෂා කරනවා. මම ෙනොෙවයි ඒක කරන්ෙන්. ජාතික කමිටුව විසිනුයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පරීක්ෂා කරන්න. ඒෙක් වැරැද්දක් නැහැ. නමුත් අවසාන තීරණයක් ගන්න ඉස්ෙසල්ලා අපටත් අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න, ඒවාෙය් අඩු පාඩු ෙපන්වා ෙදන්න.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ජාතික කමිටුවට ෙම්ක ලියන්න. ජාතික කමිටුව තමුන්නාන්ෙසේලාව ෙගන්වලා කථා කරාවි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ජාතික කමිටුව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජාතිය ගැන විතරයි කථා කරන්ෙන්.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) නැහැ, නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) බහු ජාතික බහු ෙකොට්ඨාසවලට කඩා තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙපොඩි කාරණයක් පැහැදිලි කර ගැනීමට තිෙබනවා. කුලියාපිටිය ආසනෙය් මුස්ලිම් පෙද්ශ බහු මන්තී ආසන කියා කඩා තිෙබනවා. ඒ මන්තී ආසන කැඩීම තුළ ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අපට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ෙක් අදහස හරි අපට දැනුම් ෙදන්න.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඒක කරෙගන යනවා. ඔබතුමන්ලාට ෙමොනවා හරි පශ්න තිෙබනවා නම් ජාතික කමිටුවට ලියන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැනදී අපට කිසිම සාධාරණයක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ගැන මම කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ඔය බලන්න මන්තීවරු කියන ඒවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට සංෙශෝධන ෙගෙනනවා. විවිධාකාරෙය් ෙයෝජනා ෙගෙනනවා.නමුත් සාධාරණ, අපක්ෂපාත පළාත් පාලන ඡන්දයක් තියාවිද කියා මම අහනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහේද තියන්ෙන්? එෙහම නම් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් තිෙබන විධිවිධාන නැවත කියාත්මක කරන්න. ඒවා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක කරන්ෙන් නැත්ෙත් උවමනාෙවන්මයි.දැන් බලන්න, එදා ඉඳලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ එක කළාෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමොකක්ද කෙළේ? ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඉන්දු - ලංකා- [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපි තමයි ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම ඇති කෙළේ; ස්වාධීන රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම ඇති කෙළේ. ඔය හැම එකක්ම කියාත්මක ක ළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇවිල්ලා දහහටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධ නය ෙගනැල්ලා ඒවා ඔක්ෙකෝම අෙහෝසි කරලා දැම්මා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් අවශɕතාවන් ඔක්ෙකෝටම ඔබතුමන්ලා අත ඉස්සුවා.

399 400

2013 ජූලි 11

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීම්] අපි අද ඉල්ලන්ෙන් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය හරියාකාරව ස්ථාපිත කරන්න නම් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට අනුව ස්වාධීන මැතිවරණ ෙකොමිසම, ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම, ස්වාධීන රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම ස්ථාපිත කරන්න ඕනෑ කියලයි. එතෙකොට තමයි ඔය සම්මත කර ගත්ත පනෙත් අර්ථයක් ඇති ෙවන්ෙන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) එෙහනම් අපි පනත අයින් කර ගන්නම්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒකට කමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් තිෙබනවා කියලා ඔය ඔක්ෙකෝම කර ගන්න පුළුවන්. අපි "බැහැ" කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ජනතාව අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ෙවනස ඒකයි.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒක අයින් කර ගන්නම්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම දන්ෙන් නැහැ, කැමැති ෙදයක් කර ගන්න. දැන් ෙම් කියාපු කරුණු ෙහේතු ෙකොටෙගන අපට කවදාවත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්න බැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලන තන්තය තුළ සාධාරණ, අපක්ෂපාතී ඡන්දයක්. ඒකයි ෙම්ෙක් ති ෙබන පශ්නය. ෙම් ෙමොන නීති-රීති ෙගනාවත් වැඩක් නැහැ. අපට ෙපෙනනවා දූෂිත මැතිවරණයකටයි ආෙයත් ෙම් සූදානම් ෙවන්ෙන් කියලා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා පළාත් සභා- [බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන තමයි කථා කරන්ෙන්. පළාත් පාලනය ගැන; පළාත් පාලන විෂයය ගැන තමයි කථා කරන්ෙන්. කවදා හරි තමුන්නාන්ෙසේට වග කියන්න ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඔෙහොම කිව්වාට, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන්? පළාත් පාලන ඇමතිවරයා දන්ෙන් නැහැයි කියනවා, ඔහුෙග් විෂයය ගැන; ෙඩංගු මර්දන වɕාපාරය ගැන. තමුන්නාන්ෙසේ ගැන කියා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි.මම නම් එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් මිතයා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. පත්තෙර් තිබුණා. කැබිනට් එෙක්දියි කියා තිෙබන්ෙන්. කැබිනට් එෙක්දී ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා කියා තිෙබනවා, ෙම් පළාත් පාලන ඇමතිවරයා ඔහුෙග් විෂයය ගැන දන්ෙන් නැහැ කියලා. ඔන්න බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේට සලකන හැටි. තමුන්නාන්ෙසේව බාල්දු කර තිෙබන හැටි බලන්න. ඒ අනුව බලපුවාම ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා කියන ෙදෙයහි ඇත්තකුත් තිෙබනවා වාෙගයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. තරහා ෙවන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් ෙහොඳ මිතයා. නමුත් කරන්න ෙදයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය ඇතුෙළේ ඇන ෙකොටා ගැනීම්වලදී ඕවාත් කියැවිලා තිෙබනවා. දැන් ෙබොෙහොම සරලව කියනවා නම් ගරු ඇමතිතුමනි, අද මිනිස්සු කියනවා, පළාත් පාලනය බල්ලට ගිහිල්ලා කියලා. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේට කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි. The Local Government has gone to the dogs. See the way Chairmen, Vice-Chairmen and Members are behaving.

ඒක මම ෙනොකිව්වාට මා දන්නවා තමුන්නාන්ෙසේත් ඒක අනුමත කරනවා කියලා. පාලනය කර ගන්න අමාරුයි. පසු ගියදා පත්තරවල පළ වී තිබුණු පවෘත්ති දිහා බැලුවාම ෙම් පළාත් පාලන ක්ෙෂේතය තුළ පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරුන්ෙග්, මන්තීවරුන්ෙග් කියාකලාපය අතිශයින්ම නින්දිතයි කියා ෙපෙනනවා. ඒ කාලෙය් ගම් සභාවල සිටිෙය්, ගම් සභා නිෙයෝජනය කෙළේ ගම්වල ඉතාමත්ම වැදගත් උදවිය. අද කවුද ඉන්ෙන්? අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේට ෙකෙසේ ෙවතත්, අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපතිතුමාටත් ෙම් උදවිය පාලනය කර ගන්න බැහැ. ජනාධිපතිවරයාටත් නවත්වා ගන්න බැහැ. එතුමා ෙම්වා අනුමත කරන්ෙනත් නැහැ. එතුමාෙග් ආශ්චර්යය විනාශ කරනවා. මහින්ද චින්තනය කුඩුපට්ටම් කරනවා. ෙම්ක තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. මා ඒ ගැන තව ටිකක් විස්තර කියන්නම්. ෙම් බලන්න, ෙම් ලැයිස්තුව. මා ඒවා ෙවන් කරෙගන ඉන්නවා. ෙම්ෙක් තිෙබනවා- [බාධා කිරීම්] ඒ මිනිහාෙග් ඇති වරදක් නැහැ. ඒ මිනිහාට ෙබොරු ෙචෝදනාවක් දාලා, මර්වින් සිල්වා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙබෝම්බ ගහලා ඒ මිනිහාව අමාරුෙව් දැම්මා. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා දන්නවා ඒක. ඒ මිනිහා අතිශයින්ම අවංක මනුෂɕෙයක්. මම භය නැතිව කියන්නම්. අද ඉන්න එකා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කරන ඒවා ඇහුෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේ පුදුම ෙවයි. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා ඇමතිවරයා නිකම් ඉන්ෙන් ඇයි කියලා. ඉඩම් විකුණනවා; සභාෙව් තිෙබන යකඩ විකුණනවා; ඒ වාෙග්ම අනුමැතියක් නැතිව ෙගවල් හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා යවනවා, විමර්ශන කණ්ඩායම්. ඒවා එතැනින් ඉවරයි. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශෙය් බලතල ඔක්ෙකොම පළාත් සභාවලට දීලා තිෙබන බව. ඔබතුමන්ලා තමයි ඒක ෙගනාෙව්. Indo-Sri Lanka Peace Accord එක ෙගනැවිත් දහතුන්වන -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉතින්, තමුන්නාන්ෙසේෙගන් වැඩක් නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ නිකම් ඉන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ මධɕම රජෙය් පළාත් පාලනය භාරව ඉන්න ඇමතිවරයා. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) හැම දාම පළාත් පාලන ඇමති සිටිෙය් ෙම් ෙයෝජනා ෙගන එන්න පමණයි. පළාත් සභාවලටයි අපි දුන්ෙන්.

401 402

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ. නැහැ. එෙහම කියලා ෙබ්ෙරන්න බැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි. ෙම්ක උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවක්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය දීලා, ජනාධිපතිවරයා ෙම් ඇමතිකම දීලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එව්ෙව් ෙම් ආයතනවල පාලනය ගැන බලන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) අද අලුත් පනතක් සංෙශෝධනය කරනවා ෙන්. ඒ වාෙග් වැඩ තමයි දැන් මධɕම රජෙය් තිෙබන්ෙන්. ඔක්ෙකොම පළාත් සභාවලට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒක දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමොකක තිබුණත් කමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන්. අද ෙමොනවාද වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මිනීමැරුම්, ස්තී දූෂණ, මං ෙකොල්ලකෑම්, ෙපොලිස් නිලධාරින්ට පහර දීම, අල්ලස් දූෂණවලට සම්බන්ධ වීම, පැහැර ෙගන යාම.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) යූඑන්පී කාලෙය්ත් තිබුණා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉතින් ඒ තිබුණයි කියා දැනුත් තිෙයන්න ඕනෑද? තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා කියලා තමයි බලය අරගත්ෙත්. අහිංසක පුරවැසියන්ට පහර දීම, ෙනොෙයකුත් නීති විෙරෝධී කටයුතු අද ෙම් රෙට් සිද්ධ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ආණ්ඩුව වග කියන්න ඕනෑ. ෙවන කාටවත් පවරා හරියන්ෙන් නැහැ. පළාත් සභාවත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්. බස්නාහිර පළාත් සභාව ඇතුළු ඔක්ෙකොම පළාත් සභා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කියන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කාරණා කිහිපයක් මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මම ෙම්වා බැලුවා. වාර්තා වුණු මිනීමැරුම් තිෙබනවා. වාර්තා ෙනොවුණු ඒවා තව විශාල සංඛɕාවක් ඇති. ෙම්වා කියවන්න ඕනෑ. ෙම්වා කියවන විට හිතට අමාරුයි.

මාර්තු මාසෙය් කහවත්ෙත් සිද්ධිය පිළිබඳව බලමු. 2013 රත්නපුර, වැලිෙගෙපොල මිනීමැරුම. ඒ වාෙග්ම 2013 ජූලි මාසෙය් ගම්පහ, කැලණිය, හසිත මඩවල නමැති පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයා මරා දැමීම. ඒ වාෙග්ම 2013 ජූලි මාසෙය් කෑගල්ල, මාවනැල්ල මිනීමැරුම් ; ඔය වාෙග් මිනීමැරුම් අටක් සම්බන්ධ විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා මන්තීවරුන්ෙග් වැඩ.

ඊළඟට ෙපොලීසිවලට පහර දීම බලමු. ෙම්ක අලුත් පුරුද්දක්. ෙම් අය මිනීමරනවා පමණක් ෙනොෙවයි. නීතිය රකින ෙපොලිස් නිලධාරින්ටත් පහර ෙදනවා. ඒ සම්බන්ධව මා ළඟ ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. 2013 අෙපේල් මාසෙය් ෙමොණරාගල සිද්ධියක් වුණා. 2013 අෙපේල් මාසෙය් ගම්පහ ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට පහර දීම; 2013 අෙපේල් මා සෙය් රත්නපුර ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට පහර දීම; ඒ වාෙග්ම මැයි මාසෙය් කළුතර, බුලත්සිංහල ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට පහර දීම. ඔය වාර්තා වුණු ෙද්වල්. ෙම්වාට සම්බන්ධ

ඔක්ෙකොම අය රජෙය් ෙද්ශපාලන ඥෙයෝ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් නාම ෙයෝජනා අරෙගන ජනතාවෙග් ඡන්දය අරෙගන සභාපති ධුර අරෙගන, මන්තී ධුර අරෙගන අද ෙපොලීසියටත් පහර ෙදනවා. මිනීමරනවා පමණක් ෙනොෙවයි. රෙට් නීතිය රකින ජනතාවට ආරක්ෂාව ෙදන නිලධාරින්ටත් පහර ෙදන ෙකොටසක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඊළඟට ෙබොෙහොම ලස්සන කථාවක් තිෙබනවා. ස්තී දූෂණ. මම ෙනොකිව්වාට පසු ගිය දවස්වල සිදු වුණු ස්තී දූෂණ සම්බන්ධව පත්තරවල ශීර්ෂ පාඨ ෙලොකු කළු අකුරින් පළ වුණා. 2012 මාර්තු මාසෙය් රත්නපුර, කහවත්ත කාන්තාවන් මරා දැමීම පිළිබඳ සිද්ධිය විශාල ආන ්ෙදෝලනයකට ලක් වුණා. 2013 ෙපබරවාරි මාසෙය් කෑගල්ල, අරනායකදී ස්තී දූෂණ කිරීම පිළිබඳව, 2013 මාර්තු ෙකොළඹ මහරගම කාන්තාවන් දූෂණය කිරීම පිළිබඳව, 2013 අෙපේල් මාතර, අකුරැස්ස බාල වයස්කාර දැරියක දූෂණය කිරීම, 2013 මැයි ගාල්ල, කරන්ෙදණිය ෙදදරු මවකට ලිංගික අතවර කිරීම; ෙම් අප දන්නා තරමට වාර්තා වුණු ෙද්වල් පමණයි. තව ෙනොදන්නා ඒවා ෙකොච්චර ඇද්ද? ෙම්වා ඔක්ෙකොම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහජන නිෙයෝජිතයින්ෙග් වැඩ. ෙම් මිනිස්සු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ශී නාමය විනාශ කරනවා.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ආසියාෙව් ආශ්චර්ය. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්කද ආශ්චර්ය? ෙම්වා නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා ඇමතිවරයා හැටියට ඒ වගකීම තමුන්නාන්ෙසේටයි අයිති. පළාත් සභාවට අයිති ෙදයක් කියලා තමුන්නාන්ෙසේට ඒෙකන් ගැලෙවන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳ පුද්ගලෙයක්. ෙහොඳ මුහුණක් තිෙබනවා, හිනාෙවනවා, ලස්සනයි. කිසිම අඩු පාඩුවක් නැහැ, අෙප් මිතයා. අපව දැක්කාම අපිත් එක්ක ෙහොඳට කථා කරනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් විෂයයට අදාළ, ඒ යටෙත් ඉන්න ෙද්ශපාලනඥෙයෝ තමුන්නාන්ෙසේෙග් ශී නාමයත් විනාශ කරනවා.

අල්ලස් හා දූෂණ ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. මම දැක්කා ඊෙය් ෙපෙර්දා පත්තෙර්ක තිෙබනවා, අල්ලස් හා දූෂණවලට සම්බන්ධ 36 ෙදෙනකුට විරුද්ධව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම දැනට පරීක්ෂණ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ, පැමිණිලි ලැබුණු ඒවා විතරයි. තව සිය ගණනක් ඇති. ෙම් ලැයිස්තුව මට කියවන්න පුළුවන්. සභාපතිවරුන් අතරත් අල්ලස් දීලා තිෙබනවා.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) වලල්ලාවිට එක්ෙකනා අල්ලස් ගන්ෙන් ෙබන්තර එක්ෙකනාෙගන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔය කියන්ෙන් ෙමතුමාෙග් ෙකොට්ඨාසෙය් වැඩ. ෙම්වා හිනා යන වැඩ. අපි කවදාවත් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් අහලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒවා හාසɕජනකයි. [බාධා කිරීමක්] අල්ලනවා තමයි, වලිගය අල්ලන්ෙන්. අපි දැක්කාෙන් DIG මහත්මයාව අල්ලලා තිෙබන හැටි. ඔහුෙග් පුතා අල්ලනවා කිය කියා ඉඳලා පුතා රට යන කල්

403 404

2013 ජූලි 11

ඉඳලා දැන් අල්ලන්න ෙහොයනවා. [බාධා කිරීමක්] වලිගය තමයි අල්ලන්න ෙවන්ෙන්. ෙමොනවාද ඇමතිතුමා, ඔය වෙග් විහිළු කරන්න එපා. ෙම්වා ෙසල්ලම් වැඩෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් බෑනා ෙකෝ? තමුන්නාන්ෙසේ ඒක ගැන කියන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේ දන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා ඔය පැත්තට ගිය ෙකනාෙන්. වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] රට ඉඳි වාෙග් ෙනෙමයි ඕවා. ඔය රට ඉඳි කථාව කියන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට විහාරස්ථානවල ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ඝාතනය කිරීම. ෙම්වා පාෙද්ශීය සභාවල, පළාත් සභාවල ඉන්න මන්තීවරුන්ෙග් වැඩ. එවැනි සිද්ධීන් කිහිපයකුත් තිෙබනවා. මිහින්තලය රජමහා විහාරස්ථානයට අයත් ඉඩ කඩම් පැහැරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2003 ෙපබරවාරි මාසෙය් ෙකොළඹ ෙමොරටුව එෙගොඩ උයන සුනන්ෙදෝපනන්ද විහාරස්ථානෙය් විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඝාතනය කිරීම. ෙම්වා අපි මීට ෙපර අහලා තිෙබනවාද? ආගමික නායකයන් ඝාතනය කිරීම වාෙග් ඒවාට ඇයි ඉඩ හරින්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොනවාද තමුන්නාන්ෙසේ කරන්ෙන්?

ඊළඟට සංචාරකයන්ට පහර දී මරා දැමීම. පසු ගිය දවස්වල සිද්ධිය වුෙණ් කලුතර ෙන්ද?

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) නැහැ ගරු මන්තීතුමා, හම්බන්ෙතොට. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) හම්බන්ෙතොට. ජනාධිපතිතුමාෙග් දිස්තික්කෙය්; බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් සංචාරකෙයෝ මරා දමනවා. ඒක හරි අපරාධයක්. ෙමෙහම කළාම ෙකොෙහොමද සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have one more minute left. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්වා ගැන කියලා ඉවරයක් කරන්න බැහැ. අද දවසම තිබුණත් මදි ෙම් ලැයිස්තුව කියවන්න. Give me another two or three minutes.

ඊළඟට මං ෙකොල්ල කෑම ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. පුදුමාකාර මං ෙකොල්ල කෑෙම් කමයක් තිෙබන්ෙන්. ඊටත් වඩා අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් වාහනයටත් පහර දුන්නා. ෙමෙහමද පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්ෙන්? ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ඉවරයක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට අහිංසක පුරවැසියන්ට පහර දීම. මා ළඟ තිෙබන ෙම් ෙල්ඛනෙය් 10කට වැඩිය සිද්ධි වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, now wind up please. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා කියනවා ම ට ලබා දී තිෙබන කාලය ඉවරයි කියලා. ඉතින් ඒ වාෙග් ෙද්වල් ගැන අපි කාටද කියන්ෙන්? අද ඇමතිවරුන්ටත් වඩා බලය අතට අරෙගන කටයුතු කරන්ෙන් පළාත් පාලන නිෙයෝජිතෙයෝ. මම තව උදාහරණයක් කියන්නම්. මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳයි කියලා පත් කරලා තිෙබන සභාපතිවරු කරන ෙද්වල්. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ජාතික සංවිධායකවරයා හැටියට පත් ෙවලා සිටියදීත් ෙම්වා ගැන බලන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අද කිසිම විනයක් නැහැ. මූලɕ විනය බින්දුවයි. ඒ මිනිස්සුන්ට ඕනෑ ෙද් තමයි කරන්ෙන්. අද audit එකක් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒවායින් අහලා එවන පශ්නවලට උත්තර ලියන්ෙන් නැහැ. ඉතින්, ෙම්ක ෙමෙහම ෙගනියන්න පුළුවන්ද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, now wind up please. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්ක මහා භයානක කාරණයක්. අෙප් රෙට් පළාත් පාලන ක්ෙෂේතය ෙම් තත්ත්වයට වැටීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ගරු ඇමතිතුමාටත් ෙහොඳ නැහැ. ෙම්වා නිසා එතුමාෙග් ශී නාමයටත් අවනම්බුවක් ෙවයි. ඒ ඔක්ෙකෝටමත් වඩා ජනාධිපතිතුමාෙග් ආසියාෙව් ආශ්චර්ය සහ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන කිහිපයක් තමයි මම ෙම් කිෙයව්ෙව්. ඉතින්, ෙම් තරම් මහන්සි ෙවලා ෙගොඩ නඟපු ෙම් රටටත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් කරන විශාල අෙගෞරවයක් තමයි පළාත් පාලන ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න අය කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

මා ෙම් කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙහොඳටයි. මා ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකරලා ඒ ක්ෙෂේතය තුළ විනයක් ඇති කරන්න කියලා. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙම් මිනිසුන් යන පිළිෙවළට ෙම් ගම් නියම් ගම් විනාශ වනවා. ෙහොරකම් කරනවා; මං ෙකොල්ල කනවා; ස්තී දූෂණ කරනවා; මිනී මරනවා; ෙනොකරන ෙදයක් නැහැ. අපි ඒ ගැන කනගාටුව පකාශ කරනවා. හරියාකාරව ඒ ක්ෙෂේතය පාලනය කෙළේ නැත්නම් ෙමොන නීති රීති ෙගනාවත් වැඩක් නැහැයි කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.04]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவா்கேள, இன்ᾠ உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் அவர்கள் உள்ᾧரதிகாரசைபகள் ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗதல் (விேசட

405 406

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஏற்பாᾌகள்) சட்டᾚலத்ைத இங்ேக சமர்ப்பித்திᾞக்கிறார். ᾙன்ைனய சட்டத்தின்பᾊ, ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட உᾠப் பினர்கைள மீண்ᾌம் நியமிப்பᾐகுறித்ᾐ ஒᾞ சட்டச் சிக்கல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ சூழᾢல் இந்தப் ᾗதிய சட்டᾚலம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இᾐ பாராᾦமன்றத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ற எல்லாக் கட்சிகᾦம் எதிர்ேநாக்குகின்ற ஒᾞ பிரச்சிைனயாக இᾞப்பதால், இச்சட்டᾚலத்ைத எந்தப் பிரச்சிைனᾜம் இல்லாமல் ஏகமனதாக நிைறேவற்றக்கூᾊய ஒᾞ சூழல் இᾞக்கிறᾐ. எனேவ, ேமற்குறிப்பிட்ட பிரச்சிைனைய விட, ᾙக்கியமாக இன்ᾠ உள்ᾧராட்சிச் சைபகᾦக்கான ேதர்தல் ெதாடர்பில் ᾗதியெதாᾞ நைடᾙைறெயான்ைற அறிᾙகப்பᾌத்தியிᾞப்பதாகᾫம் அதற்கான ஆரம்பக்கட்ட ேவைலகைள ஆரம்பித்திᾞப்பதாகᾫம் ெகளரவ அைமச்சர் அவா்கள் குறிப்பிட்டார். அத்ᾐடன், அவர் இந்த எல்ைல நிர்ணயக் குᾨவின் நடவᾊக்ைககள் சம்பந்தமாக ஒᾞ சில விடயங்கைள ேமேலாட்டமாகᾫம் இங்கு குறிப்பிட்டார்.

இன்ᾠ பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கின்ற - நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற பிரதான கட்சிகᾦக்கு இைடயிேல ஆᾦம் கட்சியாக இᾞக்கின்ற ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டைமப்ᾗ, ஐக்கிய ேதசியக்கட்சி, தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ேபான்ற கட்சிகᾦக்குப் ᾗறம்பாக, ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸும் இந்த எல்ைல நிர்ணய குᾨᾫக்கு இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற எல்லா உள்ᾧராட்சிச் சைபகள் சம்பந்தமாகᾫம் சிபாாி சுகைளச் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்றᾐ. இக்குᾨவின் நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பில் ெவளிப்பைடத் தன்ைம ேபணப்படவᾐ ெதாடர்பாக இன்ᾠ எதிர்க்கட்சியில் இᾞக்கின்ற ஒᾞ சிலர் ேகள்வி எᾨப்பினார்கள். எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், நாங்கள் எல்ைல நிர்ணயக் குᾨவின் ேதசிய மட்டத் தைலைமேயாᾌ ஒᾞசில சந்திப்ᾗக்கைள நடத்தி, இᾐ சம்பந்தமாக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற சந்ேதகங்கைள நிவர்த்தி ெசய்ᾐள்ளேபாதிᾤம் கூட, சில விஷயங்களில் இன்ᾔம் ᾘரண உடன்பாᾌ காண ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். இவ்விடயம் சம்பந்தமாக நான் சிங்களத்திேல குறிப்பிடலாெமன நிைனக்கின்ேறன்.

බහු මන්තී ආසන සම්බන්ධෙයන්, ඒ නිර්ණායකයන් සම්බන්ධෙයන්, ජාතික මට්ටෙම් සීමා නිර්ණය ෙකොමිසෙම් කියා පටිපාටිය පිළිබඳව අපට පැහැදිලි උත්තරයක් අවශɕ වී තිෙබනවා. ෙමොකද බහු මන්තී ආසන කමය අපට ෙයෝජනා කරන්න සිදු වුෙණ්, සමානුපාතික ඡන්ද කමය ඉදිරිපත් වී තිබියදී ඒකට විකල්ප කමයක් හැටියටයි. දැන් අපි මිශ කමයක් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ෙම් මිශ කමය අනුව පළාත් පාලන සභා තුළ ෙකොට්ඨාස සීමා නිර්ණය කිරීෙම්දී ඒ ඒ සභාව තුළ ඉන්නා ජාතීන් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා, ඒ ඒ ෙකොට්ඨාස සීමා නිර්ණය කර ගැනීමට අවශɕ වූ පතිපාදන ෙම් අලුත් පනත් ෙකටුම්පතින් අපි හඳුන්වා දුන්නා. නමුත් ඒ ෙකොට්ඨාස සීමා නිර්ණය කිරීම සඳහා අවශɕ අවම ඡන්ද පමාණය පිළිබඳව තීරණය ගත්තාට පස්ෙසේ ඒක රාශිත්වෙයන් ජීවත් වන යම් ජන ෙකොටසකට ඒ ඡන්ද පමාණය -ඒ අවම ඡන්ද පමාණය- මදි නම්, ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවල එවැනි ඡන්ද ෙකොට්ඨාසයක් ඇති කිරීම සඳහා ෙකොට්ඨාස සීමා නිර්ණය කිරීෙම් ෙකොමිසම ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව අපට පශ්නයක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා. මා ඒක ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියන්නම්.

In setting up multi-member constituencies, the rule must be to create a certain number of constituencies for a particular minority if you find that there is a concentration of that particular minority within a local authority area. But, what we find is that the National Delimitation

Commission is following this only as an exception. What I would say is that the rule must be to create a ward even with a lesser number of Members if it is to provide for a particular community, their ward. Now, what happens is, it has been turned the other way and the National Delimitation Commission, only in exceptional circumstances, is creating wards for minorities within a local authority. This must be the other way about. In my opinion, multi-member constituencies should be created only as an exception. The rule must be to create as many wards as possible to accommodate minorities who are living within a local authority. For instance, if you take the Hon. Joseph Michael Perera’s Negombo Municipality, there are particular areas like Periyamulla and various other places where Muslims are living in large numbers. Those areas are known and those wards have existed even in the past. So, in trying to create a ward in the Negombo or Colombo Municipalities, there may not be a greater difficulty. In certain other areas where there may not be sufficient numbers, the exception could be to create a multi-member ward. But, what is happening is, everywhere, the National Delimitation Commission is moving to create multi-member wards to accommodate minorities. That should not be the attitude. The attitude should be to have that as an exceptional rule and, as much as possible, to accommodate minority interests within a ward and allow them to have a majority within that ward so that they would be able to return a member from their own ethnicity or community. This is not being followed in a right manner, in my opinion. In my discussion with the Chairman of the National Delimitation Commission, I pointed this out. This has to be clarified and I hope the Hon. Minister would give us a clear indication as to what is the criteria the National Delimitation Commission would follow. I would be meeting the Chairman and Members of the National Delimitation Commission soon to discuss this matter further.

In the meantime, the Hon. Minister must also facilitate the political parties that have submitted proposals to the District Delimitation Committees to meet them at district level. What I see is that the National Delimitation Commission is taking the recommendation by the respective District Secretaries as the main proposal and is not paying serious attention to the proposals submitted by political parties. There again, an accusation has come from the Opposition that only the political parties represented in the Government are having the advantage of their proposals being considered by the National Delimitation Commission. I do not think that is a correct assumption. But, from my experience, what I feel is that we must be invited by the district level Delimitation Committee to present our proposals before them so that they would be able to incorporate our suggestions before they send it up to the National Delimitation Commission. So, this is the issue that we face. In fact, as a party, we have made it a point to submit our proposals at both levels: at the district level as well as the national level. This issue represents the need to see

407 408

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2013 ජූලි 11

that justice and fair play prevails finally in allocating and demarcating wards since we are doing away with the Proportional Representation System and are introducing a mixed system. There again, there was a request made even by the United National Party at the time we agreed to support this Bill in the Select Committee, that the portion of Proportional Representation be increased from 30 to 40 per cent, that the wards be carved out only for 60 per cent of members and the rest of the 40 per cent be by Proportional Representation. There was some undertaking given on the Floor of the House by the Hon. Minister at that time that they will introduce amendments later to consider that issue.

That, in fact, came as a proposal from the United National Party in principal and we too concurred with the same suggestion. But, after you have carved out the wards at national level and district level, once again to change this criteria would create problems. That change may not be able to be accommodated even if you bring that in and that process might take even a longer period to once again review the entire process altogether after the National Delimitation Commission has approved the suggestions from the District Delimitation Committees. So, that is why I suggest that, if at all, there is an intention to change the equation, the proportion of 30 per cent on Proportional Representation to 40 per cent, it must be indicated to the National Delimitation Commission right away. After they finish re-demarcation of all the wards, if we are to tell them that we are now going to change it, then that process of having to change the ward system again to accommodate those numbers might take a further period of time. Since the Hon. Minister has now got Cabinet approval to extend the time period for another six months towards the end of the year to allow the National Delimitation Commission to finish or complete its task and since there has been an agreement for the proportionally elected members to be increased from 30 to 40 per cent, it would be advisable to move that amendment early so that the National Delimitation Commission would be possessed of that and they would adjust their recommendations accordingly. I thought I would bring this matter to the attention of the Hon. Minister.

I must also say that the new Bill would certainly resolve many problems for political parties which are either controlling local authorities or having members in those because discipline in those has become a real problem for party leadership in various local authorities since collective decisions by a ruling party in a local authority are sometimes hampered by dictatorial decisions by its chairman or the mayor. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, I am winding up.

As it stands today, once there is disagreement between members of a local authority even at a Budget, after the Budget had been rejected twice, on the third time he can always have it passed even though he has not got the sufficient number of votes in favour of the Budget. This enables a tendency towards some dictatorial attitude by the chairman and members of the local authority .

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) What about the Minister? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The Minister, I hope, is not a dictator but in terms of politics between him and me, perhaps, sometimes he may be behaving in a very dictatorial manner. But, that of course, is a matter that we always take with a pinch of salt because in politics, you may be a friend today and an enemy tomorrow and politics sometimes makes strange bedfellows. That is how both of us have become bedfellows in the same Government though we have been in different camps.

Thank you very much, Sir. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. M. Joseph Michael Perera. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Shantha Bandara to take the Chair?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I propose that the Hon. Shantha Bandara do now take the Chair.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SHANTHA BANDARA took the Chair.

409 410

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 3.19] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්, ෙව්දනාෙවන් මන්තී ධුරයක් ලබා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හිටපු මන්තීවරුන්ට ඇතිවන අසහනය නිරවුල් කිරීමට ෙම් පනතට ෙගන එන සංෙශෝධන යටෙත් ඉඩපස්ථාව ලැෙබනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා සමඟ සාකච්ඡා කළ අවස්ථාවලදී ෙමය මන්තීවරුන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, සභාපතිවරුන්ටත් ඉතාමත්ම බරපතළ පශ්නයක් වුණා. නැවත පත් කිරීෙම්දී ගත යුතු නීතිමය පියවර ෙමොකක්ද කියලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළ ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. පනත් ෙදකක් එක්ක තමයි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට වැඩ කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. මීට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු පනතත්, දැන් තිෙබන අලුත් පනතත් කියන ෙම් පනත් ෙදකම ගත්තාම ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඉදිරියටත් ඒ පශ්නය තිෙය්වි. ෙම් අද ෙගෙනන සංෙශෝධන පිළිබඳව අෙප් එකඟතාවක් තිෙබනවා. ඒක අපි පළමුෙවන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ. එතෙකොට මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට ඒ අනුව වැඩ කටයුතු කරන්නට පුළුවන්.

මට තිෙබන පශ්නය ඒකම ෙනොෙවයි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හදද්දි අපි විවිධ අදහස් පකාශ කළා. ඒ විවිධ අදහස් පකාශ කළාම සමහර ඒවාවලදී ගරු ඇමතිතුමා කාරක සභාෙව්දී ෙපොෙරොන්දු වුණා, "අපි ෙමොනවා හරි තිෙබනවා නම් ඒක ෙබ්රා ගනිමු, ෙම්ක හදිසියි" කියලා. ඒ නිසා අපි එකඟ වුණා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් යුතුකම තමයි ෙම් ෙගෙනන පශ්නවලට අහුම්කන් දීම. ෙම් අපට ෙපෙනන්ෙන් එක පශ්නයක්. ෙම්ක එකඟතාවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක නීතිෙය් අඩු පාඩුවක්. ෙම් පනත් හදද්දී පාර්ලිෙම්න්තුව පැත්ෙතනුත්, ඒ වාෙග්ම නීතිපතිතුමා පැත්ෙතනුත්, ෙම් පනත් පිළිබඳව නීතɕනුකූලභාවය ෙසොයා බලන ඒ නිලධාරින් පැත්ෙතනුත් යම් අඩුවක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව අපට දැනට ෙපෙනනවා. ඒක තමයි අද අපි ෙම් නිවැරැදි කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ සම්බන්ධ නීති උපෙදස් ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් ලැෙබනවා. එෙහම නම් නීති උපෙදස් ලැබිලා නැහැ. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. තුෙනන් ෙදෙක් බලය තිෙබනවා කියලා, අපට ඕනෑ ෙදයක් සම්මත කර ගන්න පුළුවන් කියලා, හදිසිෙය් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. එෙහම කරන්න පුළුවන්. ඒක නීතියක් බවටත් පත් ෙවනවා. නමුත් කියාත්මක කරන්න බැරි තැන්වලදී ඒක හිර ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් එක උදාහරණයක් තමයි ෙම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොට්ඨාස ෙබදීම පිළිබඳව - delimitation පිළිබඳව - වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නම්, ෙම් පධාන කරුණට පස්ෙසේ. ෙම් නීතිෙය් තිෙබන පශ්නය පිළිබඳව කථා කළාට පස්ෙසේ මම ඒ ගැන කථා කරන්නම්. ඔබතුමන්ලා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. අද රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන ජන වාර්ගික පශ්නයට විසඳුමක් ෙගෙනන්න විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්නයි ඒ ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. ඒකට සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සහභාගිත්වය අවශɕයි කියලා කිව්වා. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට ෙම් පිළිබඳව ෙබොෙහොම පැහැදිලි පකාශයක් කරනවා. ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කර ගන්න අවස්ථා කිහිපයකදී එක එක ෙකොමිෂන් පත් කරලා තිෙබනවා. රජය හැටියට එක එක පතිඥා දීලා තිෙබනවා. අද ෙම්වා ඔක්ෙකෝම බැහැර කරලා ෙවනත් කතන්දරයකට ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රට ස්ෛවරී රාජɕයක්. තීන්දු තීරණ ගැනීෙම්දී ඒ අනුව කටයුතු කරන්න අපට බලය තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තරය එක්ක කටයුතු

කිරීෙම්දී අපට ෙලොකු බැඳීමක් තිෙබනවා. ඒක කාටවත් නැහැයි කියන්න බැහැ.

ඒ බැඳීම අනුව, ෙම් ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳීම සඳහා ගත යුතු පියවර ගන්නට ඉතිහාසෙය් ඉඳලා රජයයන් හුඟක් අවස්ථාවල ලෑස්ති ෙවලා යම් යම් ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ අද අප අලුත් තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද අප අෙත් තිෙබනවා පධාන කරුණු කීපයක්. ඒ පධාන කරුණු කීපය තමයි, ෙම් පශ්නය විසඳන්න දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව යම් යම් කරුණු සාකච්ඡා කරලා -ජාතɕන්තර වශෙයන්- එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම්තුමා සමඟ අෙප් ජනාධිපතිතුමා අත්සන් කරපු අවෙබෝධතා ගිවිසුම; ඒ වාෙග්ම, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් ඇති කර තිෙබන පළාත් සභා කමය ඉදිරියට ෙගන යන්නට, ඒ කියන්ෙන් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට තවත් බලතල ලබා ෙදන්නට අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියානු අගමැතිතුමා සමඟ වූ එකඟතාව; ඒ වාෙග්ම, තිස්ස විතාරණ කමිටුව ෙබොෙහෝ කාලයක් සාකච්ඡා කරලා සියලු ෙදනාෙග් එකඟතාෙවන් ගත් තීන්දුව සහ අප ජාතɕන්තරයට ෙවච්ච ෙපොෙරොන්දුව අනුව පත් කරන ලද LLRC එෙක් වාර්තාෙවන් ෙම් පශ්නය පිළිබඳව අපට දීලා තිෙබන නිර්ෙද්ශ. ෙම් සියල්ලම අහකට දමලා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්බන්ධෙයන්, බලය ෙබදීම සම්බන්ධෙයන් අද හිතුවක්කාර ගමනක් යන්න ආණ්ඩුව ලෑස්ති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අතර තමයි විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කිරීෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. ෙම් ෙයෝජනාෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා ෙම් සඳහා 31ෙදනකුෙගන් යුතු විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා. ෙම් ෙයෝජනාවට අත්සන් කරලා තිෙබනවා රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා, වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා වාෙග් විශාල පිරිසක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කාරක සභාවට දැන් පත් කරලා තිෙබනවා මන්තීවරුන් පිරිසක්. ගරු කථානායකතුමා මන්තීවරුන් 19ෙදනකු විතරයි ඒ කමිටුවට නම් කෙළේ. ෙම්ක රජෙයන් අහලා කළාද, එෙහම නැත්නම් ගරු කථානායකතුමාෙග් වුවමනාවට කළාද, එෙහමත් නැත්නම් සාකච්ඡාවකින් වූ එකඟතාවකින් කළාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත්, 19ෙදනායි ඉන්ෙන් ෙම් කාරක සභාෙව්. ෙම් කාරක සභාව දැන් වැඩ කටයුතු කරනවා. ෙම් විධිෙය් කාරක සභාවක් පත් කරන ෙකොට, ඒ කාරක සභාවට විපක්ෂෙය් නිෙයෝජිතයන් නම් කරන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? මා දන්නා පිළිෙවළට ආණ්ඩු පක්ෂයට පුළුවන් පත් කරන්න, දැන් පත් කරලා තිෙබනවා වාෙග්. ජනවාර්ගික පශ්නය සම්බන්ධෙයන් මූලික ෙවලා කටයුතු කරන, ෙම් ෙයෝජනාවට අත්සන් කරපු ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ඇමතිවරුන්, මන්තීවරුන් කථානායකතුමා නම් කරපු ෙම් 19ෙදනා අතර නැහැ. ඉතින්, ෙකොෙහොමද පශ්නය විසඳන්ෙන්? ෙම්ක නීතිය පිළිබඳ පශ්නයක් හැටියට දකිනවා කියලා මා කියන්න ෙහේතුව ෙම්කයි. ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්ෙන් 31ෙදනකු පත් කරන්න කියලායි. දැන් පත් කරලා තිෙබන්ෙන් 19ෙදනායි. දැන් ඒ 19ෙදනා රැස් ෙවනවා. මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා, ෙකොෙහොමද එෙහම ෙවන්ෙන් කියලා ගරු ඇමතිතුමනි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනාව ෙවලා තිෙබන්ෙන් 31ෙදනකු පත් කරන්න කියලායි. නමුත් ගරු කථානායකතුමා පත් කරලා තිෙබන්ෙන් 19ෙදනායි. ඉතිරි පිරිස නම් කරන කල් ඉන්න පුළුවන්. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා නම් ෙම් සඳහා මැදිහත් ෙවලා සාකච්ඡා කරන්න කැමැති අය, ඒ අයෙගන් පත් කරන්නත් පුළුවන්. මෙග් තර්කය වන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනාව වුෙණ් 31ෙදනකු පත් කරන්න වුණත් 19ෙදනකු පමණක් පත් කර තිබීම ගැනයි. දැන් ඒ විෙශේෂ කාරක සභාව රැස් ෙවනවා. දැනට එක වරක් රැස් වුණා. ෙකොෙහොමද එෙහම රැස් ෙවන්ෙන්? මම ෙම් සඳහා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් පිළිතුරක්

411 412

2013 ජූලි 11

බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී.

පළාත් පාලන ආයතනවල පුරප්පාඩු පිරවීෙම්දී නීති විෙරෝධි විධියට, නීතිය ෙනොදන්නාකමට වැඩ කටයුතු කළා. පළමුවැනි කාරණය ඒකයි.

ෙදවන කාරණය වශෙයන් මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කිරීෙම්දී ඒ සඳහා 31ෙදනකු පත් කරන්න කියා ෙගනාපු ෙයෝජනාව පැත්තකට දමලා, 19ෙදනකු පත් කර තිෙබන එකයි. ෙමම පශ්නයට සම්බන්ධ, ඒක විසඳන්න ඕනෑය කියා කැමැත්තක් තිෙබන ආණ්ඩුෙව් පධාන අය -විෙශේෂෙයන් ෙදෙදනකු- ඒෙකන් අයින් කරලා තිෙබනවා. රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම පක්ෂ සියල්ලම එක්ක ෙම් පශ්නය පිළිබඳව පුළුල් සාකච්ඡාවක් ෙමෙහයවූ කමිටුවක සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරපු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමාත් ෙමම විෙශේෂ කාරක සභාවට පත් කරලා නැහැ. එෙහම නම් මා කියනවා, ෙමයත් නීතියට පිටස්තරව, තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබනවාය කියලා, වැඩි බලයක් තිෙබනවාය කියලා හිතුවක්කාර ෙලස ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු ෙමෙහයවන ෙකොමිටියක් කියලා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඇයි යූඑන්පී එක -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මෙග් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි ෙන්. ඒකට මා ෙවනම උත්තර ෙදන්නම්. මෙග් පශ්නය ෙත්රුම් ගන්න. 31ෙදනකු පත් කරන්න ඕනෑ එකට 19ෙදනකු පත් කරලා, ඉතිහාසෙය් සිට ෙමම පශ්නයට මැදි ෙවලා හිටපු ආණ්ඩුෙව් රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාත්, තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමාත් ඇයි පත් ෙනොකෙළේ? මෙග් පශ්නය ඒකයි. යූඑන්පී එක ගැන ෙවනම කථා කරමු. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේ ඔෙහොම ඉඳ ෙගන කථා කරන්නත් එපා; හිට ෙගන කථා කරන්නත් එපා. ෙහොඳට ඇහුම් කන් ෙදන්න. මා මතු කරන්ෙන් නීති පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] එය කාෙගන්වත් අහන ෙදයක් ෙනොෙවයි. මා අහන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඒක අවශɕ නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා අහන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්. මා අහනවා, ෙහට ඉඳලා ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාවට රැස් ෙවන්න පුළුවන්ද? ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාවට රැස් ෙවන්න බැහැ. එෙහම නම් ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාව රැස් වීමත් නීතියට පටහැනිව ෙකෙරන වැඩක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්.

ඊළඟ කාරණාව ෙකොට්ඨාස ෙබදීම පිළිබඳවයි. මා ඒ ගැන විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා. රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාත් ඒ සම්බන්ධෙයන් මතක් කළා. ෙකොට්ඨාස ෙබදීම සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න පුළුවන් ෙන්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු විධියට ෙනොෙවයි ඒ වැෙඩ් ෙකරිලා තිෙබන්ෙන්. අපි එකඟතාවක් ඇති කර ගත්තා, ෙබොෙහොම සාධාරණ විධියට ෙම් ෙද්

කරන්න. අද ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරු, ඇමතිවරු මා එක්ක කියලා තිෙබනවා, ෙකොට්ඨාස ෙබදීම කරලා තිෙබන්ෙන් නිවැරැදි කමයට ෙනොෙවයි කියලා. එක් එක් ෙකනාට තමන්ෙග් පුද්ගලයන් පත් කර ගන්න පුළුවන් ආකාරයට කිසිම පදනමක් නැතුවයි ෙම් ෙකොට්ඨාස ෙබදීම කරලා තිෙබන්ෙන්. ජා-ඇලත් එක ෙකොට්ඨාසයක් තිෙබනවා. ඒ ගැන මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) තවම finalize කරලා නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හදන්න ඕනෑ නිසායි ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කියන්න යන ෙද් මා දන්නවා. ෙදසැම්බර් මාසය දක්වා කල් දමා තිෙබනවා; අපට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මඩ ගහන්න බැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මඩ ගැහුෙව් නැහැ ෙන්.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) විෙශේෂෙයන් ෙකොමිටි පත් කර තිෙබනවා. ඒ එක් එක් මන්තීවරුන්ෙග් -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙවලාවයි ෙමතුමා ගන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මා දන්නවා. කරුණාකරලා මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා කියන්න. මට disturb කරන්නත් එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා, එතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා පැහැදිලි කරයි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනයට කථා කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වැදගත් කරුණක් කියන ෙකොට, තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගහලා ඒක යටපත් කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි ෙන්. අපි එකඟ වුණා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] දැන් මා කථා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමාට ෙවලාව තිෙබනවා, ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න. කරුණු පැහැදිලි කර ෙදන්න ඔබතුමාට ෙවලාව ෙදන්න මෙග් කැමැත්ත ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් කැමැත්ත නැතුව පැහැදිලි කරන්න බැහැ. ඒ පැහැදිලි කිරීම කරන්න ඔබතුමාට ෙවලාවක් තිෙබනවා.

413 414

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා පැහැදිලි කෙළේ ෙමයයි. තමන්ෙග් මිනිසුන් පත් කරන්න පුළුවන් විධියට ඉතාම වැරැදි පිළිෙවළට රජෙය් මන්තීවරු, සංවිධායකවරු ලැයිස්තුව හදලා දුන්නා, ෙමෙහමයි කරන්න ඕනෑ කියලා. අන්න ඒ විධිෙය් වැඩක් සිද්ධ ෙවලා තමයි ජාතික කමිටුවට ගිහින් තිෙබන්ෙන්. අපි ඒකයි ගරු ඇමතිතුමා දැනුවත් කරන්ෙන්. අපි දන්නවා, රජයම මැදිහත් ෙවලා ඒ ගැටලුව විසඳන්න තවත් කල් දුන්නා කියලා. ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. ඇමතිතුමනි, ෙමය නිවැරැදියි කියන්න එපා. අපි අහන්ෙන්, ඒවා නිවැරැදි කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. දැන් යම්කිසි තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා නම්, ඒ තීරණය සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා අප දැනුවත් කරන්න, ෙමන්න ෙම්කයි ෙකොට්ඨාස ෙබදීෙම් කමය කියලා. ෙම් රෙට් ජනතාව කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ, ෙකොෙහොම ෙකොට්ඨාස ෙබදනවාද කියලා. ඇමතිතුමාට ඒ නිර්ෙද්ශය ලැබුණාම එය හරි ෙහෝ වැරැදි ෙහෝ ෙව්වා ජනාධිපතිතුමාට යවනවා. ඊට පස්ෙසේ එතුමාටත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයන්න කමයක් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ගැසට් කරනවා. ෙමෙහම තමයි ෙකොට්ඨාස ෙබදීෙම් නීතිය අනුව ෙකොට්ඨාස පිහිටු වන්ෙන්.

මා ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරන්ෙන්, ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කිරී ෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නය කියායි. "ෙමන්න ෙමෙහමයි අප කරන්න යන්ෙන්." කියා දැනුවත් කරන්න. "පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින්, පළාත් පලන ආයතන මට්ටමින් ෙම් ජාතික කමිටුවට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව, අප නිර්ෙද්ශ කර තිෙබන්ෙන් ෙම් ආකාරයටයි, ෙම්කට විරුද්ධත්වයක් තිෙබනවා නම්, ඒක ඉදිරිපත් කරන්න." කියා ජනතාව දැනුවත් කරන්න. ෙම්ක අපට ෙදන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මහජනයා ට ෙදන ෙදයක්. ෙම්ක කරලා ඉවර වුණායින් පස්ෙසේ තමයි, ඒක නිවැරදි කරන්න ආපසු පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න ෙවන්ෙන්. මා කියන්ෙන්, ඊට ඉස්ෙසල්ලා අපට ෙම්ක නිවැරදි කරන්න පුළුවන්ය කියායි. දැනට හදලා තිෙබන ලැයිස්තු ටික තීරණ ටික අනුව, ෙමන්න ෙමෙහමයි ෙකොට්ඨාස ටික ෙබෙදන්ෙන්, ෙමන්න ෙමෙහමයි බහු ආසන හැෙදන්ෙන් කියා ෙපන්නුවාම ජනතාව දැනුවත් ෙවනවා. ජනතාව ඒ ගැන කථා කරාවි. [බාධා කිරීමක්] ඒක වැරදි නම් පස්ෙසේ කියන්න. පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම ෙමය කියන්ෙන්, මඩ ගහන්නට ෙනොෙවයි. ෙමය මා දන්නා ෙදයක්.

ජා ඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයයි, නාෙගොඩ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයයි බහු ෙකොට්ඨාසයක් කරලා. කිසිම පදනමක් නැහැ. පධාන පාර ෙදපැත්ෙත් තිෙබන ෙකොට්ඨාස ෙදකක් අර ෙගන එකට ඈඳලා බහු ෙකොට්ඨාසයක් කරලා. මම ෙම් කියන්ෙන් දන්නා ෙදයක්. ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද අප ෙම් කථා කරන්ෙන්? මෙග් මතය තමයි මා කියන්ෙන්. ඒක වැරදියි කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා නම්, ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග් වැඩක්. [බාධා කිරීමක්] මට ෙත්ෙරනවා ෙන්. මා කියන්ෙන්, ඒ අරෙගන තිෙබන තීරණ ටික ගැසට් කරන්නට ෙපර මහජනතාව දැනුවත් කරන කමෙව්දයක් හදන්න කියලායි. ඔබතුමා පිළිගත්තා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] "බලමු" ෙනොෙවයි කරමු. දැන් එඟතාවක් තිෙබනවා ෙන්. ෙම් අනුව බලන විට අපට ෙකොට්ඨාස ෙබදීම පිළිබඳව නිවැරදි වැඩ පිළිෙවළකට යන්නට පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන් සැලකිල්ලට ගත යුතු අෙනක් කාරණය තමයි ජන පදනම. සමහර ෙකොට්ඨාසවල තිෙබන්ෙන් ඡන්ද 2,000 යි. සමහර ෙකොට්ඨාසවල තිෙබන්ෙන් ඡන්ද 5,000 යි. ෙකොෙහොමත් එෙහම ෙවන්න බැහැ, භූමිෙය් ෙවනස්කම් ගත්තත්. ළඟ තිෙබන ෙකොට්ඨාසෙය් ඡන්ද 2,000කට කැෙඩනවා. ඊළඟට අල්ලපු ෙකොට්ඨාසෙය් ඡන්ද 5,000කට කැෙඩනවා. ෙම් විධියට වැරදි කියා කලාප කිහිපයක් ඇති කරලා, ෙම්වා මතු ෙවනෙකොට පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට ලියුම් එවා තිෙබනවා ඇවිල්ලා ෙම් ගැන

බලන්න කියා. අපට එෙහම ලියුම් එව්ෙව්ත් නැහැ, අපි බලන්න ගිෙය්ත් නැහැ. කරුණාකර, දැනට සකස් කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ගැන අපව දැනුවත් කරන්නය කියා ෙම් ඉන්න මන්තීවරුන්ට කියන්න. "අප ගත්ත පදනම ෙමන්න ෙම්කයි, ඒ පදනම උඩ ෙම් ෙකොට්ඨාසවල තිෙබන විශාලත්වය අප ෙසොයා බැලුවා. ජාතීන් අනුව ලැෙබන්නට තිෙබන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව අප ෙසොයා බැලුවා. ආගම් අනුව ෙසොයා බැලුවා." කියා ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්න.

උදාහරණයකට කිව්ෙවොත්, අෙප් ගම් හැදිලා තිෙබන කමය බලමු. පන්සලක් තිෙබනවා නම් ඒ පන්සල අවට එක ජන ෙකොට්ඨාසක් තමයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. ඒ ෙබෞද්ධ ජනතාවයි. මීගමුෙව් බැලුෙවොත් ගරු හකීම් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්, මුස්ලිම් පල්ලිය වටා පෙද්ශෙය් තමයි මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම කෙතෝලික අයටත්, කිස්තියානි අයටත් පල්ලියක් තිෙබනවා. ඒ පල්ලිය අවට තමයි ඒ ජනතාව ජීවත් වන්ෙන්. ඒ පරීක්ෂණය කළාම, ෙම් කාරණය මා තමුන්නාන්ෙසේට සනාථ කරන්නම්. පල්ලියට තිෙබන ගම් ෙදකක් ෙදපැත්තට ෙබදලා. එකක් ඈඳලා ෙබෞද්ධ පළාතට; පන්සලට. අෙනක් එක තවත් තැනකට ඈඳලා. පල්ලියත් ෙබෙදනවා. පන්සලත් ෙබෙදනවා. ෙම් කාරණා සියල්ලම අද සිද්ධ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා මා ෙම් කාරණය ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙම්ක අපට විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් සිටින මන්තීවරුන්ටත් තිෙබන පශ්නයක්. ඒ අයත් අප එක්ක කිව්වා,"අපට කථා කරන්නට විධියක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාවත් ෙම් ගැන කථා කරන්න" කියා. එම නිසායි මා ෙම් කාරණා ගැන සඳහන් කෙළේ.

විෙශේ ෂෙයන්ම මම ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් ෙකොට්ඨාස ෙබදන ෙකොට ඒ ඒ මන්තීවරුන්ට රාජකාරිය කරන කම පිළිබඳව මීට වඩා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් හදලා ෙදන්න; බලයක් ෙදන්න. ඒ අය හැම තිස්ෙසේම කියන ෙදයක් තමයි, අප අත් දැකපු ෙදයක් තමයි, පළාත් පාලන ආයතනවලට ඔප්පු, මුද්දර ගාස්තු, දඩ මුදල් ආදිය ලැෙබන ෙකොට, ඒවා පළාත් සභාව තියා ගන්නවාය කියන එක. නමුත් ඒවාෙය් අයිතිය තිෙබන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතනයටයි. නමුත් ඒවාට ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නය හරියට තිෙබනවා.

අද හිතුවක්කාර ආකාරයට ෙගවල් හදනවා. සැලැස්මක් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙවලාවකදී කියා කරන ආකාරයක් අපට ෙප්න්ෙන් නැහැ. ඉදිරිෙය්දී එක තැනක පාෙර් පළල අඩි 20ක් ෙවයි, තව තැනක අඩි 10ක් ෙවයි කියලා. අනාගතෙය් එෙහම ෙවයි කියලා අපට හිෙතනවා. ෙම් අත්දැකපු ෙද්වල් අප ෙම් කියන්ෙන්. වාහන ෙමපමණ සංඛɕාවක් ෙම් පාෙර් යයි, විදුලි බලය එයි, අප ජලය ෙදන්න ඕනෑ, කානු දමන්න ඕනෑ, ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් පළලත් තිෙබන්න ඕනෑය කියා කියනවා. ෙම්වා නීතිෙයන් කියා තිෙබනවා. නමුත් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් නැහැ ෙකොයි ෙද්ශපාලන පක්ෂයද කියලා. ඉස්සර එෙහත් වුණා. දැන් ෙමෙහත් ෙවනවා. ෙමයින් සිදු වන්ෙන් සැලසුම් සහගත ෙනොවන අවිධිමත් පාලනයක් ෙම් ෙකොට්ඨාස තුළ ඇති වීමයි. ඊට පසුව සැලසුම් හදන්න යන ෙකොට ෙගවල් කඩන්න ෙවනවා. විශාල වශෙයන් වන්දි ෙගවන්න ෙවනවා.

අනික් කාරණය ෙමයයි. සමහ ර පළාත් පාලන ආයතන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත් සමඟ සම්බන්ධීකරණයක් කළා. එෙහම සම්බන්ධීකරණය කළාම විවිධ කටයුතුවලදී බදු ෙගවන්නන්ට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට විශාල මුදලක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෙකෙරහි මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙමය මැතිවරණ -ඡන්ද විමසීම්- හා සම්බන්ධ පනත් ෙකටුම්පතක් වුණත්, ෙම් කියාකාරීත්වය පිළිබඳව ෙවනම කථාවක් ඇති කරන්න ෙවනවා. එෙසේ කරලා මීට වඩා බලතල එම ආයතනවලට ෙදන්න.

415 416

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ජූලි 11

මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙබොෙහෝ දුරට රජෙය් මුදල් ෙවන් කරන ෙකොට ඒ මුදල් නියමාකාරෙයන් ෙදන්න ඕනෑ ඒ පළාත් පාලන ආයතනයටයි. ෙමොකද, ඒ පාර කැඩුෙණොත් නඩත්තු කරන්ෙන් ඒ පළාත් පාලන ආයතනයයි. දැන් ඒක තමයි ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් මහ ආණ්ඩුව, පළාත් සභාව හිතුවක්කාර විධියට ගිහින් පාෙද්ශීය සභාවට, නගර සභාවට අයිති පෙද්ශයක පාරක් හදනවා. ඇමතිවරෙයක් යනවා නම් ඒ පාර හදනවා. අර අහිංසක මන්තීවරු දන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත මන්තීවරු දන්ෙනත් නැහැ. කවුද ෙම්වා නඩත්තු කරන්ෙන්? නඩත්තු කරන්න ෙකෙනක් නැහැ. පාර හැදුවා, ගියා. ඒ නඩත්තු කරන ෙකොටත් ඒ වියදම් කරන මුදලින් සියයට 50ක්වත් එතැනට වියදම් වන්ෙන් නැහැ. දැන් ඒ පාරවල් යන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පළාත් පාලන ආයතනවල බලය ස්ථාවර කරන්න. ඒක වැදගත්.

ඉස්සර ෙමන්න ෙම් විධිෙය් කමයක් තිබුණා. මමත් පළාත් පාලන ආයතනවල වැඩ කර තිෙබන නිසා ෙම් ගැන දන්නවා. ඒ කාලෙය් ලියා පදිංචි නැති පාරකට අපට වැඩ කරන්න බැහැ. එය සංවර්ධනය කරන්නත් බැහැ. පාර ෙදපස පදිංචි ෙවලා ඉන්න අයෙගන් අවසර ගන්න ඕනෑ. ඊට පසුව එය කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ෙපොදු පාරක් වන්ෙන්. දැන් ඒ කිසි ෙදයක් නැහැ. එක්ෙකෙනකුෙග් ෙගදරට පාරක් තිෙබනවා. ඔන්න ගිහින් ඒ පාරට තාර දමනවා; ෙකොන්කීට් කරනවා. ෙම් විධිෙය් විධිමත් ෙනොවන සංවර්ධනයක් ෙම් පළාත් පාලන ආයතන හරහා සිදු ෙවනවා නම් ඒක ෙම් රටට ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි. එය ක්ෂණිකව කවුරු හරි සතුටු කරන්න පුළුවන් කමයක් විතරයි. ඒ නිසා ෙම් පනත් ගැන කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කිව්ව කරුණුවලට මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ජන වාර්ගික පශ්නය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියාත්මක වන විෙශේෂ කාරක සභාව ගැනත් මා යමක් කිව යුතුයි. එම ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්ෙන් එම විෙශේෂ කාරක සභාවට සාමාජිකයන් තිස්එක්ෙදෙනකු පත් කරන්න කියලායි. නමුත් දැන් එම කාරක සභාෙව් සාමාජිකයන් තිස්එක්ෙදෙනකු නැහැ. දැන් එම කාරක සභාෙව් ඉන්ෙන් සාමාජිකයන් දහනවෙදනායි. ඒකට කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි.

එතෙකොට සාමාජිකයන් තිස්එක්ෙදෙනකු පත් කරන තුරු ෙම් කාරක සභාව කියාත්මක ෙවන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් ඉන්නවා ෙන්. ඒ අය පත් කරන්නෙකෝ, අෙපන් අහන්ෙන් නැතිව. රවුෆ් හකීම්, මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ වැනි ඇමතිවරු ඉන්නවා ෙන්. තව ෙකොච්චර අය ඉන්නවාද? පත් කරන්නෙකෝ. අප එපා කිව්වාද? එතෙකොට ෙන් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ එකඟතාවත් ඇති වන්ෙන්? ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ එකඟතාවක් නැතිව අපට කියනවා. ෙම්ක වැරැදියි. මම ෙම් කියන්ෙන් නීතිෙය් පැත්ත ගැනයි. සාමාජිකයන් තිස්එක්ෙදෙනකු පත් කරන්න කියලා ෙගනාපු ෙයෝජනාව සම්මත ෙවලා ඒ අනුව ගරු කථානායකතුමා පත් කර තිෙබන්ෙන් සාමාජිකයන් දහනවෙදෙනක් විතරයි. ඒ දහනවෙදනා තමයි ෙම් කාරක සභාව ආරම්භ කරලා වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ෙම්ක වැරැදියි කියලායි.

ඉතිරි අයවත් පත් කරන්න. 31 ෙදනාවම පත් කරන්න. අපි ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැත්නම්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තවත් මන්තීවරුන් ඉන්නවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් ෙම් පශ්නයට මැදිවුණු මන්තීවරුන් ඉන්නවා ෙන්. ඒ අයව පත් කරන්න. ඒ අයව පත් කරලා නීතɕනුකූල විධියට ෙම්ක කරන්න. ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාවට සහභාගි වන්න නම් ෙමන්න ෙම් කාරණා ඉෂ්ට කළ යුතුයි කියලා අපි රජයට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. අෙප් නායකතුමා විසින් ජනාධිපතිතුමාට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, ෙමන්න ෙම් කාරණා ඉෂ්ට කරනවා නම් අපි ෙමම විෙශේෂ කාරක සභාවට සහභාගි වනවා කියලා. එය ලිඛිතව දැනුම් දුන්නා. නමුත් අද වන තුරු ජනාධිපතිතුමා එයට පිළිතුරක් එවලා නැහැ. පිළිතුරක් එවනවා නම්, අපි ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාවට සහභාගි වනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන අපිට තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. ඒ යවපු ලිපියට පිළිතුරක් එවන්ෙන් නැත්නම්, අපි ස්ථීර වශෙයන්ම එයට සහභාගි වන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඒ නිසා අපි ගැන බලාෙපොෙරොත්තුවක් තබන්නට එපා. අලුත් වɕවස්ථාවක් පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් අපි ඉදිරිපත් කරනවා. අන්න ඒක සාකච්ඡා කරලා අපි එකඟතාවකට එමු. එතැන තිෙබනවා, ෙම් පශ්නයට විසඳුමක්. මීට වඩා මා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaulla) Question and Answer ෙදකම එතුමා කළා. පළාත් පාලන ආයතනයට බලයක් නැහැ, පළාත් සභාවට බලයක් තිෙබනවා, පළාත් සභාෙවන් ගිහිල්ලා ඒ පළාෙත් මන්තීවරුන් දන්ෙන්ත් නැතිව පාරවල් හදනවා කියලා කිව්වා. හරි. පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කරනවා නම්, දැන් අපි ඒ සඳහා අනුමැතිය ගන්නට ඕනෑ දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව පළාත් සභාෙවනුයි. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැන් කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම් පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමක් කරනවා නම්, අපි ඒ සඳහා පළාත් සභාෙවන්ම අනුමැතිය ඉල්ලන්නට ඕනෑ. පළාත් සභාව ඒ අනුමැතිය ෙදයිද? තමන්ෙග් බලය නැති කර ගන්න ඒෙගොල්ලන් කැමැති ෙවයිද? [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම මුද්දර ගාස්තු ගැන සඳහන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? මුද්දර ගාස්තු අයිති වන්ෙන් පළාත් සභාවට කියලා ඔබතුමන්ලා තමයි කියලා තිබුෙණ්. එදා Indo-Sri Lanka Peace Accord එක අත්සන් කරලා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනල්ලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තමයි ඒ බලය පළාත් සභාවට දුන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව්. ඒක ෙවනස් කරනවා නම් පළාත් සභාෙවන් අනුමැතිය ෙදන්න ඕනෑ ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව් දී තවදුරටත් පැහැදිලි කරන්න. මීළඟට, ගරු මහින්ද අමරවීර අමාතɕතුමා.

[අ.භා. 3.45] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් පාලන ආයතනවල පුරප්පාඩු පිරවීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත -

417 418

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! කරුණාකර ෙම් අවස්ථාෙව් දී කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශනද සිල්වා මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHANTHA BANDARA left the Chair, and THE HON. MOHAN PRIYADARSHANA DE SILVA took the Chair.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුවිෙශේෂ සාකච්ඡාවක් සිදු වන ෙම් අවස්ථාෙව් දී පළමුෙවන්ම ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා, අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - [බාධා කිරීමක්] ආ, සමාෙවන්න. දැන් ඒ තනතුර ඔබතුමාෙගන් මාරු ෙවලාෙන්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කියපු කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතුමා කියපු එක කරුණක් තමයි, ෙම් මන්තීවරුන් පත් කිරීම සඳහා වන ෙකොට්ඨාස කමය පාෙයෝගික නැති විධියට සකස් කරලා ඉවරයි; අවසානයි කියලා. එතුමන්ලා ඒ පිළිබඳව අදහස් දරනවා කියලා කිව්වා. නමුත් මා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, ඒ පිළිබඳව ෙම් වනවිට සාකච්ඡා සිදු ෙවමින් පවතින බව. ඒ පිළිබඳව අදහස් දැක්වීෙම් හැකියාව එතුමන්ලාටත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් පළාත් පාලන මන්තීවරුන්ටත් ඒ පිළිබඳව ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඊට පසුව තමයි අවසාන තීන්දුව ගනු ලබන්ෙන්. හැබැයි ඒෙකදී පල්ලියට එක ෙකොටසයි, පන්සලට එක ෙකොටසයි, කියලා එෙහම ෙවන් කරන්නට අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවන් කරන කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝවිට ජන වාර්ගික පදනම පිළිබඳව සැලකිලිමත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ජනගහනය, පෙද්ශෙය් පිහිටීම ගැන තමයි පධාන වශෙයන්ම සැලකිලිමත් වන්ෙන්. ඒ නිසා අවසාන තීන්දුවක් ෙගන නැහැ. ෙහොඳම ෙද් තමයි ඔබතුමන්ලාෙග් තිෙබන ෙයෝජනාවලිය අනුව ඒ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න. අදහස් ඉදිරිපත් කළාම ෙහොඳ ෙදයක් සිදු ෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පළමුෙවන්ම කියන්න කැමැතියි, එය ඉතිහාසගත පනක් බව. මනාප ඡන්ද කමය, ඒ වාෙග්ම එයින් ඇති වුණු ගැටුම් පිළිබඳව අධɕයනය කිරීෙමන් අනතුරුවයි එම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ර ෙට් ජන මතයක් ඇති ෙවලා තිබුණා; ඡන්ද දායකයන්ෙග් මතයක් නිර්මාණය ෙවලා තිබුණා, ෙම් පළාත් පාලන ඡන්ද කමය විතරක් ෙනොෙවයි, සියලුම මැතිවරණ කම සංෙශෝධනය කරන්නට ඕනෑ යි කියලා. ඒ අනුව ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුත් කමිටුවක් එයට පත් කළා. මටත් එහි සාමාජිකයකු වශෙයන් සම්බන්ධ වන්නට අවකාශ ලැබුණා.

ෙමහි ෙබොෙහෝ මන්තීවරු සම්බන්ධ වුණා. එතැනදී ගත්ත තීන්දු අනුව එක ස්ථානයක ෙම්ක පටන් ගත්තා. පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය සංෙශෝධනය තමයි පළමුව ආරම්භ කෙළේ. ඒක අද සාර්ථක විධියට ඉස්සරහට යනවා. ෙපොඩි ෙපොඩි අඩු පාඩු ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ෙම්ක සියයට 100ක් සාර්ථක කර ගන්න ටිකක් අමාරු ෙවනවා. ෙමොකද, අලුත්ම කමයක් තමයි ෙමතැනින් හඳුන්වා දීම සිද්ධ වන්ෙන්. හැබැයි ඒක එක්ක ෙහොඳ ෙදයක් ෙවනවා. මන්තීවරයාට ෙකොට්ඨාසයක් තිෙබනවා, ෙකොට්ඨාසයකට නිශ්චිත වූ මන්තීවරෙයක් ඉන්නවා.

අද පළාත් පාලන ආයතනවල විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම ෙව්වා, පළාත් සභාවල ෙව්වා, ඡන්දය ෙදන්න ගියාම ජනතාවට විශාල ගැටලුවලට මුහුණ පාන්නට සිද්ධ ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට තමාෙග් ඡන්දය තම පක්ෂෙය් ෙකෙනකුට පාවිච්චි කළත්, තමා එම පක්ෂෙය් කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙය් ෙයදුණත්, එම පක්ෂෙය්ම තවත් ෙකෙනකුෙගන් අවශɕ සහෙයෝගය ෙනොලැෙබන්නට ඕනෑ තරම් අවකාශ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විවිධ ගැටුම් පවා නිර්මාණය වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර ගම්වලට සංවර්ධන වැඩ ෙබදී යාෙම් අඩු පාඩු පවා ෙම් තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන බව ඉතාමත්ම පැහැදිලියි.

ෙම් කරුණු වටහා ෙගන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම රජයක් විධියට අපත් තීන්දු කළා, පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය සංෙශෝධනය කරන්න. ඒ අනුව ආරම්භයක් විධියට තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාමත් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්.

පාෙයෝගිකව විවිධ අත් දැකීම් අපට තිෙබනවා. දැන් පවතින සමහර පළාත් පාලන ආයතන බැලුෙවොත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, -ඒ ආයතනෙය් පාලනය ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ද විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය්ද කියන එක ෙනොෙවයි- ඒවා නිකම් ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනි වාෙග් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි එක් කාරණයක් කිය යුතුව තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනියක් නම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයත් එක්ක ෙන් තීන්දු ගන්ෙන්. එෙහම ෙනොෙවයි, සභාපතිවරයා විතරක් තීන්දු ගන්නා ෙබොෙහෝ ෙකොම්පැනිවල තත්ත්වයට ෙම් ආයතන පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉතාමත් ඉක්මනින් ඉදිරිපත් වීම ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක ජනතාවට වැඩි ෙසේවාවක් සිදු ෙවයි කියලා අපි හිතනවා.

සමහර ෙවලාවට අපට ආරංචි ලැෙබනවා; අපට ෙතොරතුරු ලැෙබනවා, අල්ලස්වලට සම්බන්ධ වුණු පළාත් පාලන ආයතන පධානීන්, ඒ වාෙග්ම ජනතාවට අවහිර කරන පධානීන් පිළිබඳව පවා. ඒවා එච්චර ෙහොඳ තත්ත්ව ෙනොෙවයි. ෙම් තත්ත්ව දැන් වහාම ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. නව ඡන්ද කමයත් එක්ක එන ෙකොට අඩුම ගණෙන් කණ්ඩායමක් එකතු ෙවලා වැඩ කිරීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. එතෙකොට සභාපතිවරයාට විතරක් හිතුමෙත්ට වැඩ කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔහුට මන්තීවරුන්ෙග් සහෙයෝගය අවශɕ ෙවනවා. අවම වශෙයන් තමන්ෙග් පක්ෂෙය්වත්, තමන්ෙග් කණ්ඩායෙම්වත් සහෙයෝගය ඇතිව තමයි පළාත් පාලන ආයතන පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව අපි ඉතාමත් පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

ගරු ෙජෝශප් මයිකල් මන්තීතුමා ෙබොෙහෝ කාරණා කියලා එක් පධාන කාරණයක් ගැනත් කිව්වා. ඒ තමයි දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් දිනවල පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් රැස් ෙවනවා. ඒ පිළිබදව විවිධ මත එතුමා ඉදිරිපත් කරන්නට වුණා. ඒ කාරක සභාව වලංගු නැති බව කියන්න ගත්තා, ඒ කාරක සභාවට සාමාජිකෙයෝ 31 ෙදෙනක් ඉන්න ඕනෑ, පත් ෙවලා ඉන්ෙන් 19 ෙදනායි කියලා. ෙම් 31ෙදනාෙගන් 19 ෙදෙනක් පත් ෙවලා නම් කවුද ඉතුරු සාමාජිකෙයෝ? ඉතුරු සාමාජිකයන් විධියට නම් කරන්න ඉන්ෙන්

419 420

2013 ජූලි 11

ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, ඒෙක් යුතුකම පැහැර හැර තිෙබන්ෙන් කවුරුවත් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ඒ වාෙග්ම ටීඑන්ඒ එක ඇතුළු ඒ කණ්ඩායමට තමයි ඒ ෙකොටස ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අයෙග් යුතුකම තමයි ඒකට ඇතුළු වීම. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ආෙව් නැහැයි කියලා ෙම් කාරක සභාව නීති විෙරෝධී කාරක සභාවක් බවට පත් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

දැන් එතුමා ෙගෙනන තර්කය තමයි, ෙම් කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයෝ 31 ෙදෙනක් නැහැ, 19 ෙදනායි ඉන්ෙන්, ඒ නිසා ෙම් කාරක සභාව නීතɕනුකූල නැහැයි කියන එක. ඒක පදනම් විරහිත පකාශයක් කියන එක අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

කමිටුවට සාමාජිකෙයෝ පත් කරන කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දයට අනුව කථානායකතුමා ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන්නත්, පක්ෂ ගණනාවක් නිෙයෝජනය කරන්නත් පිරිසක් නම් කරලා තිෙබනවා. සාමාජිකෙයෝ ගණනකට අවස්ථාව ඉතිරි කරලා තිෙබනවා, ඒ අයට ඇවිල්ලා එහි සාමාජිකත්වය අරෙගන කටයුතු කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා.

ෙම් වාෙග් ජාතික පශ්නයකදී මඟ හැරලා යන එක ෙනොෙවයි කාර්ය භාරය ෙවන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ජාතික පශ්නයකදී රට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකයම බලාෙගන ඉන්න කාරණයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙවන ෙකොට, විෙශේෂ කාරක සභාවක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන ෙකොට විරුද්ධ පක්ෂෙය් යුතුකම තමයි සියලුම ෙදනා ඇවිල්ලා එතැනට සම්බන්ධ වීම. ඒ කටයුතු පිළිබඳව සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැත්නම් නැඟිටලා යන එක ෙවනම ෙදයක්. නමුත් ෙම් කාරක සභාවට එන්නත් ඉස්ෙසල්ලාම කියනවා,"අපි සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. එන්න ඉස්ෙසල්ලා කියනවා. ඒ කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ගමන් කියනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කටයුත්ත පිළිබඳව විශ්වාසයක් නැහැයි කියලා. ඒක බරපතළ කාරණයක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් කමිටුවට සම්බන්ධ ෙවන්න බැරි නම් මම හිතන හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන එෙක් ෙත්රුමකුත් නැහැ. එතැනට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් පක්ෂෙය් අදහස, තමන්ෙග් ජන ෙකොට්ඨාසෙය් අදහස පකාශ කරන්නට ඕනෑ. පකාශ කරලා ඒෙක් වැරැද්දක් තිෙබනවා නම්, අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒක ෙවනම කථා කරන්නට ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු ෙම් ෙත්රීම් කාරක සභාවට සහභාගි ෙනොවන සියලු පක්ෂවලට කවදා ෙහෝ දවසක ඉතිහාසෙය් වුණු ෙම් වැරැද්ද පිළිබඳව ජනතාවෙගන් සමාව ගන්නට ෙවයි. මම එය පැහැදිලිව කියනවා. ඒ නිසා හැම ෙකෙනකුෙග්ම යුතුකම තමයි ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් කාරක සභාවට ඇවිල්ලා අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම; ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම. ඉන් පසුව තමයි තීන්දු ගන්ෙන්. ඒ ෙයෝජනා පිළිගන්ෙන් නැත්නම්, එෙහම නැත්නම් ඒ මතය අහන්ෙන් නැත්නම් නැඟිටලා ගියත් කමක් නැහැ කියලා මම හිතනවා. එන්ෙන්ම නැතිව ෙම්ක පැත්තකට දාලා සිටීම තමන් නිෙයෝජනය කරන ජන ෙකොට්ඨාසවලට සහ තමන්ට ඡන්දය දුන්නු ජනතාවට කරන ෙදෝහීකමක් විධියට තමයි මම නම් පැහැදිලිව දකින්ෙන්. රටක් විධියට ගත්ෙතොත් ෙම්ක අපට ලැෙබන ෙහොඳම අවස්ථාව ෙම් පශ්නය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව අපි ෙකොපමණ මාධɕ හමු පැවැත්වූවත් වැඩක් නැහැ. සමහර කණ්ඩායම් ෙම්වා කථා කරන්ෙන් මාධɕයට විතරයි; පවෘත්ති සාකච්ඡාවලදී විතරයි. නමුත් ෙම් ගැන කථා කරන්නට ෙහොඳම තැන තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාව. එතැනට ඇවිල්ලායි කථා කරන්නට ඕනෑ. එතැනින් සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙනොෙවනවා නම් එළියට ගිහින් කථා කළාට කමක් නැහැ. එෙහම නැතිව ෙද්ශපාලන සන්දර්ශන පැවැත්වීෙම් පතිඵලයක් නැහැයි කියන එක මම එතුමා සඳහන් කළ කාරණයට එකතු කරන්නට කැමැතියි.

ෙම් ඉතාම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් පිළිබඳව සාකච්ඡා වන ෙමොෙහොතක්. ෙම් පනත තුළින්, විෙශේෂෙයන් ෙම් ඡන්ද කමය තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවට විශාල ෙසතක් සැලෙසයි කියන විශ්වාසය තබමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙකොපමණ කාලයක් තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 25ක කාලයක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.55] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනෙය් සිටින ගරු මන්තීතුමනි. විෙශේෂෙයන් ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා කරන්නට කලින් ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා කථාව අවසන් කළ තැනින් කථාව පටන් ගන්න එක ෙහොඳයි. එතුමා අර්ථ කථනය කරන්නට උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාව ජාතික වශෙයන් අතිශයින් වැදගත් ස්ථානයකයි තිෙබන්ෙන්, ඒ සඳහා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් සහභාගි ෙනොවීම අනාගතෙය් ජාතිෙයන් සමාව ගැනීම දක්වා වූ ගමනකට ඉඩ කඩ හැෙදයි කියලායි. නමුත් එෙහම ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව වර්තමාන ආණ්ඩුව -රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව- සාකච්ඡා වට කීයක් පැවැත්වූවාද? සර්ව පාක්ෂික සාකච්ඡා තිබුණා; සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත සාකච්ඡා තිබුණා. මට මතකයි, තිස්ස විතාරණ අමාතɕතුමා සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට පකාශ කළා ටයිප් කළ පිටු 11,000ක වාර්තාවක් සකස් කළා කියලා. මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත් හිටියා, මමත් මුල් කාලෙය් ඒකට සහභාගි වුණා. සර්ව පාක්ෂික සාකච්ඡා පැවැත්වූවා; සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත සාකච්ඡා පැවැත්වූවා; ඉන් පසුව උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිසම තිබුණා. ඒ ෙකොමිසමටත් අගතියට පත් වුණු විවිධ පාර්ශ්වයන් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙකොමිසමත් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඉන් අනතුරුව ආණ්ඩුව සහ TNA එක අතර ද්විපාර්ශ්වික සාකච්ඡා පැවතුණා. මම හිතන්ෙන් සාකච්ඡා වට ගණනාවක් පැවැත්වුණා. TNA එෙක් මන්තීවරුන් පවසන පරිදි අවසානෙය් එය ආණ්ඩුව දින නියමයකින් ෙතොරව ඔෙහේ අත් හැරලා දාපු සාකච්ඡාවක් බවට පත් වුණා. ඒ අනුව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ඇති තරමට විවිධ පාර්ශ්වයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. තවදුරටත් සාකච්ඡා කරනවා කියන්ෙන් ෙම් පශ්නෙයන් මඟ හැර යන්න, සැබෑ පශ්නයට පිළිතුරු ෙසොයනවා ෙවනුවට කල් මරන්න සහ සැබෑ පශ්නය යට ගැසීම සඳහා දරන පයත්නයක්. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එවැනි පයත්නයකට හවුල් ෙවන්න අපි සූදානම් නැහැ. ඒක පළමුෙවනි කරුණ.

ෙදෙවනි කරුණ තමයි, ෙම් පශ්නය ගැන ආණ්ඩුෙව් පාර්ශ්වයන් අතර යම් එකඟතාවකට එන එක. දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ. කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුෙළේ ගහ මරා ගන්න ගියා කියලා තමයි මාධɕ වාර්තා කරලා තිබුෙණ්. එය ලංකා ඉතිහාසෙය් පැවතුණු උණුසුම්ම කැබිනට් මණ්ඩල සාකච්ඡාව කියලා තිෙබනවා. අරයාෙග් ෙකොලර් එෙකන් ඇල්ලුවා කියනවා, ෙමයාෙග් කනට ගැහුවා කියනවා. මම දන්ෙන් නැහැ. මාධɕවල තිෙබන ෙද්වල්. [බාධා කිරීමක්] හරි, මම තිෙබන ෙද් ෙන් කියන්ෙන්. එතෙකොට දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද? පශ්නය තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ. එෙහම නම් පළමු ෙකොටම ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ එකඟතාවක් ඇති කර ෙගන විෙශේෂ කාරක

421 422

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාවට එන්න. ආණ්ඩුෙව් තිෙබන අර්බුදය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න එපා. ෙම් කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද? කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුෙළේ එකඟතාවකට එන්න බැරිව, ආණ්ඩුවට පක්ෂ හැටියට එකඟතාවකට එන්න බැරිව ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් අතහරිනවා.

ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ තිෙබන අර්බුදය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන එකට සම්මාදම් ෙවන්න අපි සූදානම් නැහැ. ඒක තමයි ෙදවන කාරණය. [බාධා කිරීමක්] ඒක ඔබතුමාෙග් අදහස ෙන්. මා කීවාට පසුව ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaulla) ඒක ආණ්ඩුව පිට දමන්න එපා. එකම පක්ෂෙය් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, හරි. ආණ්ඩුව කියන්ෙන් ෙමතැන ඉන්න කට්ටියට ෙන්. කැබිනට් මණ්ඩලය කියන්ෙන් ආණ්ඩුව. ඒ නිසා ආණ්ඩුව තුළ එකඟතාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. විවිධ වලිග ෙකොට, කන් අල්ලා ෙගන හදපු ආණ්ඩුවක් තිෙබනවා. ඒ ආණ්ඩුව තුළ එකඟතාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ එකඟතාවක් ඇති කර ෙගන අපට කියන්න, ෙම්ක තමයි කරන්ෙන් කියලා. ඒක සාකච්ඡා කරන්න අපි ලෑස්තියි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. බාධා කරන්න එපා.

තුන්වන කාරණය ෙම්කයි. විෙශේෂ කාරක සභාව පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන අත් දැකීම ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් භාවිතය ෙමොකක්ද? ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිතුමිය ෙවනුෙවනුත් පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළා. ඒ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපි සහභාගි වුණා. ඒ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් හිටිෙය් ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මැතිතුමා. ඒකත් විෙශේෂ කාරක සභාවක්. ඒ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් හැසිරීෙමන් ෙපන්නුම් කෙළේ කුමක්ද? විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට අදහස් දක්වන්න ඉඩ ෙනොදී, ඒ අදහස් කිසිෙසේත් සැලකිල්ලට ලක් ෙනොෙකොට, දවල් 12.00ට නඩුව අහන්න පටන් අරෙගන, රෑ 12.00 ෙවනකම් නඩුව අහලා, රෑ 2.00ට වාර්තා හදලා, පසුවදා උෙද් 10.00ට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. විෙශේෂ කාරක සභාවක් තුළින් තමුන්නාන්ෙසේලා දී තිෙබන්ෙන් සාධාරණ අත් දැකීමක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂ කාරක සභාවක අත් දැකීම හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා ඔප්පු කර තිෙබන්ෙන් අනික් පාර්ශ්වයන්ට ඉඩකඩ ෙදන, සාකච්ඡාවට විවෘත කරන සාකච්ඡා ෙම්සයක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙශේෂ කාරක සභාව ෙමොකක්ද? අනිකාෙග් මත යටපත් කරන, අනිකාෙග් මතවලට ඉඩ ෙනොෙදන, තමුන්නාන්ෙසේලා තීරණය කර තිෙබන මතය හිතුවක්කාර ෙලස, තක්කඩි ෙලස ඉටු කර ගැනීම සඳහා වන වුවමනාවක්. ඒ වුවමනාවට හවුල් ෙවන්න අපි ලෑස්ති නැහැ. ඒ නිසා පජාතන්තවාදය පිළිබඳව, හැම පක්ෂවලම අදහස් ගැනීම පිළිබඳව, විවෘත මනසකින් රෙට් ජාතික පශ්නයක් පිළිබඳව හැම ෙකෙනකුෙග්ම අදහස්වලට ඇහුම් කන් දීම සඳහා වූ මහා ඉහළ ගුණාංගයකින් යුතු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙනොෙවයි ෙම්. ඉතාමත්ම පහත් තත්ත්වයකට ඇද දමා තිෙබන විෙශේෂ කාරක සභාවකට සහභාගි ෙවන්න අපි සූදානම් නැහැ. එම නිසා සමාව ගන්නට සිදු වන්ෙන් කාටද කියන එක අනාගතය තීරණය කරාවි.

ඊළඟට, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් අදහස් දක්වන්නට කැමැතියි. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සකස් කිරීෙම්දී

අවශɕ සංෙශෝධන ඇතුළත් කිරීම ගැන ගරු අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. සාමානɕෙයන් එක පනතක් ෙවනස් ෙකොට අනික් පනත දක්වා යනෙකොට කලින් පනත විසින් ඇති කර තිෙබන ආයතනවලට අනික් පනතින් බලපෑම් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා ඇත්ෙතන්ම ඒ පනතට අන්තර්කාලීන විධිවිධාන ඇතුළත් විය යුතුව තිබුණා. තිෙබන පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරුන්ට සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ඊට ඇතුළත් විය යුතුයි. මා දන්ෙන් නැහැ, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඇයි ඒ ගැන උපෙදස් ෙනොදුන්ෙන් කියලා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඇමතිතුමාට ඇයි ඒ සිතිවිල්ල ආෙව් නැත්ෙත් කියලා. ෙමොකද, කලින් තිබුණු පනතින් ස්ථාපිත කරන ලද පළාත් පාලන ආයතනයක් තිෙබනවා. ඒෙක් මන්තී ධුර තිෙබනවා. නව පනතක් නීතිය බවට පත් ෙවනවා. එත ෙකොට කලින් පනතින් නව පනත දක්වා එන්න අන්තර් කාලයක් අවශɕයි. ඒ නිසා ඒ අන්තර්කාලීන ෙයෝජනාවලියක් ඒ පනතට ඇතුළත් කළ යුතුව තිබුණා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිබුෙණ් ෙවනත් වුවමනාවක්. ෙලොකු කලබලයක් තිබුණා; කඩිමුඩියක් තිබුණා. ඒ කඩිමුඩිය නිසා ෙම් සංෙශෝධනය අමතක කළා. පූර්වෙය් තිබුණු පනත් ගැන කල්පනා කර බැලුවා නම් ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙත්ෙරනවා අන්තර්කාලීන විධිවිධාන ඒ පනත් ෙකටුම්පතට එන්න ඕනෑය කියලා. ඒ අමතක ෙවච්ච සංෙශෝධනය අද හරි ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාපු එක ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම්ක එදා ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිබුණු සංෙශෝධනයක්. හැබැයි වැදගත් ෙදය ඒක ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීෙම්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තමුන්නාන්ෙසේ එකඟ ෙවච්ච සංෙශෝධන ගණනාවක් තිබුණා. ඒක තමයි වැදගත් විය යුත්ෙත්. සීමා නිර්ණය ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කර ගන්න තිෙබනවාය, සීමා නිර්ණය කිරීෙම් කාර්යයක් තිෙබනවාය, ඒ නිසා ෙම්ක සම්මත කර ගන්න උදවු ෙවන්නය කියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා සිටියා. අපි විටින් විට පශ්න ඇහුවා. ඔබතුමා දිගින් දිගටම පකාශ කළා ෙම් පනතට ඇතුළත් කළ යුතු තවත් සංෙශෝධන තිෙබනවාය; ඉතා ඉක්මනින් ඒවා ෙගෙනනවාය කියා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒවා ෙගනාවාද? කවදාද ඒවා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමහිදී සමානුපාතික නිෙයෝජනය වැඩි කළ යුතුයි කියන එක ගැන සාකච්ඡා වුණා. ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි වුණු අෙප් පක්ෂෙය් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා විසින් ඒ පිළිබඳ ලිඛිත සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිතුරු ලබා දීෙම්දී කිව්ෙව් ඒ සංෙශෝධන කඩිනමින් ෙගෙනනවාය කියායි. නමුත් ෙම් වනෙකොට සැලකිය යුතු කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. තවම ඒ සංෙශෝධන ෙගනල්ලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනතට ඉක්මනින් ඇතුළත් කළ යුතු සංෙශෝධන පෙසකට දමා තිෙබනවා.

තවත් වැදගත් කාරණයක් එතැන මතු වුණා, පළාත් පාලන මන්තීවරයකුට අෙප්ක්ෂකත්වය සඳහා රුපියල් 5000ක් ඇප බැඳිය යුතුයි කියා. ෙම් හදා තිෙබන නව කමය අනුව ආසන්න වශෙයන් පළාත් පාලන අෙප්ක්ෂකයන් 5000ක්වත් එන එක වළක්වන්න බැහැ. එතෙකොට 5000X5000. ඒ කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යම් ෙද්ශපාලන වɕාපාරයකට ඇප තැන්පත් කිරීමට විතරක් රුපියල් මිලියන 25ක් -රුපියල් ලක්ෂ 250ක්- අවශɕ ෙවනවා.

ලක්ෂ 250ක් තමන්ෙග් අෙප්ක්ෂකත්වය ෙවනුෙවන් තැන්පත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කවර ෙද්ශපාලන පක්ෂයකටද? කුඩු වɕාපාරවල ෙයෙදන, ගණිකා මඩම් පවත්වා ෙගන යන, පාතාලය හරහා කප්පම් ගන්න, රෙට් ඉඩම් විකුණා ෙකොමිස් ගන්න, ඒ ෙකොමිස්වලින් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලනය ශක්තිමත් කර ෙගන තිෙබන ෙද්ශපාලන වɕාපාරවලට පුළුවන් ෙව්වි, යම් මැතිවරණයක් ෙවනුෙවන් ලක්ෂ 250ක් ඇප ෙලස තැන්පත් කරන්න. අපට බැහැ ඒක කරන්න. ඒ නිසා කළ යුතු සංෙශෝධන ඒවායි.

423 424

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ජූලි 11

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගරු මන්තීතුමනි, අෙප්ක්ෂකවරයකුට ඡන්දය ඉල්ලන්න පුළුවන් නම් එයාට රුපියල් 5,000 ෙගවන්න -[බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඒ තර්කය වැරදියි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප්ක්ෂකවරයා තමයි ඡන්දය ඉල්ලන්ෙන්. හැබැයි පක්ෂයක් ෙලස හිතන්න. පක්ෂයක් ෙලස කල්පනා කර බැලුෙවොත්, ලක්ෂ 250ක් එක පක්ෂයකට ඇප මුදල් තැන්පත් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒක සාධාරණ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ඒක කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගරු මන්තීතුමනි, -[බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී කියන්න. මට බාධා කරන්න එපා. ඒ නිසා කරන්න ඕනෑ ෙම් සංෙශෝධනය ෙගෙනන එකයි.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) අද අදාළ ෙවන්ෙන්- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අද අදාළ ෙද් තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ කළ යුතු සංෙශෝධන ගැනයි ෙම් කියන්ෙන්. ෙම්වා පිළිබඳව තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුණාට පස්ෙසේ අපි දිගින් දිගටම බලාෙගන හිටියා; දිගින් දිගටම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදහස් ඉදිරිපත් කරමින්ද අපි ෙම් ගැන කියා සිටියා. ෙම් සංෙශෝධන ෙගෙනන්ෙන් කවදාද කියා කරුණාකර කියන්න. සංෙශෝධන තබා ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දකින්ෙන්ත් ෙබොෙහොම කලාතුරකිනුයි. ඉතින් අඩුම තරමින් ෙම්ක ගැන අහන්නත් විධියක් නැහැ. ඔබතුමා ෙබොෙහොම කාලයකින් ෙහෝ අද දකින්න ලැබුණු එකත් සතුටක්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුනුත් මට විටින් විට කියනවා, "පළාත් පාලන හා පළාත් සභා ඇමතිවරයකු ඉන්නවා, ෙකොෙහද කියලා ෙහොයා ගන්න බැහැ, පළාත් පාලන ආයතනවල පශ්න තිෙබනවා" කියලා. ඒ නිසා අද ඔබතුමාව දකින්න ෙහෝ ලැබුණු එක ගැන සතුටුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කළ යුතුව තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙම් පනත්වලට සංෙශෝධන ෙගන ආ යුතුව තිබුණා. ඒක තමයි එදා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීෙම්දී පාර්ලිෙම්න්තුව ආපු එකඟතාව. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතත් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕවරයාත්, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕවරයාත්, අපත් අතර සාකච්ඡාෙව්දීත් එකඟ වුණා ඉක්මනින් ෙම්වා ෙගෙනනවා කියලා. නමුත් සැලකිය යුතු කාලයක් පමා කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට කියන්ෙන්, ඉතා ඉක්මනින් ඒ සංෙශෝධන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ කරුණ තමයි සීමා නිර්ණය හරහා මතු වී තිෙබන ගැටලු. ගරු හකීම් අමාතɕතුමාත්

විෙශේෂෙයන් ඒ පැත්ත ඉලක්ක කරලා ද දන්ෙන් නැහැ, ෙම් සීමා නිර්ණය පිළිබඳව ඇති වී තිෙබන ගැටලුව ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) අද ෙහොඳයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, අඩු තරමින් ආණ්ඩුෙව් ඉඳෙගන ආණ්ඩුව ගැන එෙහම කිව්ව එක ෙහොඳයි. ෙගොඩාක් නරක ෙද්වල් කරන අතෙර් එක ෙහොඳක් ෙහෝ කෙළොත් ඒක කියන්න එපායැ. ඒ ගුණවත්භාවය තිෙබන්න ඕනෑෙන්. ඉතින් ගරු හකීම් අමාතɕවරයාත් ෙපන්වා දුන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් සීමා නිර්ණ ෙකොමිෂන් සභාව හරහා සීමා ෙබදීම් අතෙර් අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක රටක්. ෙම් රෙට් අපි සීමා නිර්ණ ගැන සැලකිල්ලට ලක් කරන ෙකොට සැලකිල්ලට භාජනය කළ යුතු කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් අෙප් රට සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියලා පධාන ජාතිකත්වයන් තුනක් ජීවත් වන රටක්. ආෙව් ෙකොෙහන්ද, ආෙව් කවදා ද, ඒවා අදාළ නැහැ. අද ෙම් රෙට් ඉපෙදන, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට හවුල් ෙවන, ෙම් රටට ෙපොෙහොර ෙවන පධාන ජන ෙකොට්ඨාස තුනක් ඉන්නවා සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියලා. එතෙකොට ඒ අය රෙට් විවිධ ස්ථානවල විසිරිලා ජීවත් ෙවනවා. ඒකයි අ ෙප් රෙට් තිෙබන වැදගත්කම. එක් එක් පෙද්ශවලට සීමා ෙවලා ෙනොෙවයි, රට පුරා විසිරිලා ජීවත් ෙවනවා. එතෙකොට සීමා නිර්ණ සකස් කිරීෙම්දී ඒ ඒ ජන පජාවන්ෙග් නිෙයෝජනයන් ඇති විය හැක්ෙක් ෙකෙසේද කියන එක ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, සැලකිල්ලට ලක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් සංවර්ධනෙය් විවිධත්වයන් තිෙබනවා. අෙප් රට ගාමීය වශෙයන් අතිශය විශාල සංවර්ධන පරතරයක් තිෙබන රටක්. නගරය සහ ගම අතර විශාල පරතරයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගාමීය සංවර්ධනය ඉලක්ක ෙකොට ෙගන ෙව්ගවත් ෙලස සංවර්ධනය කරගත යුතු පෙද්ශ ගැන ඉලක්කයක් සැලකිය යුතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම එම පෙද්ශවල සිටින ජනතාව, ජන සංයුතිය, භූමිය යන ෙම්වා පිළිබඳව සැලකිල්ලක් දැක්විය යුතුයි. ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවල අදාළ භූමිය, ෙක්වල ෙකොට්ඨාසය තීරණය කිරීෙම්දීඑෙහම විදɕාත්මක කමෙව්දයක් අවශɕයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ෙම්ෙක් ඉතා ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, කැමැති නම් අපටත් ඇවිල්ලා අදහස් කියන්නය කියලා ඔබතුමා කිව්වා. අපි අදහස් කියනවාෙන්. ඒවා අදහස් විතරයි. ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී සැබවින්ම ෙම්වා යම් ෙද්ශපාලන අධිකාරියක ආධිපතɕයට යටත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන අධිකාරිත්වය විසින් තමයි අද ෙම් සීමා නිර්ණ කරන්න හදන්ෙන්. පාෙද්ශීය සභාෙව් ඉන්න සභාපතිවරයා කල්පනා කරනවා තමන්ෙග් සභාපති පුටුව ආරක්ෂා කර ගන්න තමන් ෙකොෙහොමද සීමාව හදා ගන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා තමන්ෙග් ඥාති ගණය, තමන්ෙග් කුල ගණය, තමන්ෙග් ජාතිකත්වෙය් ගණය, තමන්ෙග් ෙවන ෙවන සම්බන්ධකම් තිෙබන ගණය එක තැනකට ෙකොටු ෙවන පරිදි සීමාවක් නිර්ණය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර ඒකක මුළු පෙහේ තරු වාෙගයි. එක තැනකට යනවා කුලය ෙහොයා ෙගන. තවත් තැනකට යනවා ජාතිකත්වය ෙහොයා ෙගන. තව තැනකට යනවා ඥාතිකම ෙහොයා ෙගන. තව තැනකට යනවා පරම්පරාව ෙහොයා ෙගන. ෙමන්න ෙම් විධියට මුළු පෙහේ තරු වාෙගයි ෙම් ෙකොට්ඨාස හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්.

425 426

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) නැහැ, නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා නැහැ කිව්වාට වැඩක් නැහැෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩු බලය ෙහොබවන පක්ෂය තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වɕාපෘතියක ෙකොටසක් බවට ෙම් සීමා නිර්ණය පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒක ඔබතුමා ෙත්රුම් ගන්න. ඔබතුමා අක්කරපත්තුව ගැන විතරක් හිතන්න එපා; රට ගැන හිතන්න. ඔබතුමාට පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕාංශය දීලා තිෙබන්ෙන් අක්කරපත්තුෙව් සීමා නිර්ණය කරන්න ෙනොෙවයි. අක්කරපත්තුව ගැන විතරක් හිතමින් සීමා නිර්ණය කරන්න එපා. රට ගැන හිතලා කරන්න. අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් සම්පදායික ෙලස එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැඩි ජන ඝනත්වයක් සිටින ගම් තිෙබන බව; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ත් එෙහම තිෙබනවා; අෙප් පක්ෂෙය්ත් එෙහම තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කරන ෙද් තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වැඩි ඝනත්වයක් තිෙබන භූමිය ඒ විධියටම ආරක්ෂා ෙවන පරිදි අෙනක් පක්ෂවලට වැඩි ඝනත්වයක් තිෙබනවා යැයි කියා මතයක් තිෙබන ගම් තුනට හතරට කඩනවා; කෑලිවලට කඩ කඩා අමුණනවා. ෙම් දිය කර හැරීම කරන්ෙන්. ෙම්ක තමයි කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා නැහැ කිව්වාට වැඩක් නැහැ. ෙම්ක කරනවා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) කවදාවත් ෙහොඳ ෙද්වල් කියන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම්ක කරනවා. ෙහොඳ ෙද්වල් කියන්න ඔබතුමා ඉන්නවා ෙන්. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) හැම දාම ගහන්ෙන් මඩ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳ ෙද්වල් කියන්න ඔබතුමා ඉන්නවා. ෙහොඳ ෙද්වල් මම කියන්න ඕනෑ නැහැ. මම කියන්න ඕනෑ වැරැදි ෙද්වල්. [බාධා කිරීමක්]ෙහොඳ ෙද්වල් කියන්න ඔබතුමා සිටිනවා ෙන්. බා ධා කරන්න එපා, ගරු ඇමතිතුමා. ෙහොඳ මනුෂɕෙයක්. මට බාධා කරනවා ෙන්. කල්පනා කර බලන්න. නැවත ජාතිකත්වයන් අතර ගම් ඇතුළත යම් ගැටුම්කාරී තත්ත්වයක් නිර්මාණය වීෙම් අනතුරක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමා තමයි කිව්ෙව් ෙම් ෙදක එකතු කරන්න ෙහොඳ නැහැ කියා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඒවා ෙහොඳයි ෙන්. ඒ විතරක්ද? ෙමතුමා තවත් ෙද්වල් අපිත් එක්ක කියලා තිෙබනවා. ඒවා ෙම් ගරු සභාෙව් කියන එක ෙහොඳ නැති නිසා මම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇමතිතුමනි, ෙම් සීමා නිර්ණය ඔබතුමා සැලකිල්ලට ලක් කරන්න. ඔබතුමා නැහැ කියන මතෙය්ම ඉන්න එපා. දැන් භූමිෙය් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන ෙද් ගම්වල සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන ෙද් ඔබතුමා තිෙබනවාද නැද්ද කියා පරීක්ෂා කරන්න. ඔච්චරයි තිෙබන්ෙන්. කෑ ගහන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා ඇමතිවරෙයක් ෙන්. සාමානɕ අමාතɕවරෙයක් ෙනොෙවයි ෙන්. පළාත් පාලන ඇමතිවරයා ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට තවත් සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න ෙයෝජනා කරනවා. ඒ සංෙශෝධනය ෙගෙනන්න කියලා කියන්ෙන් ඇත්ෙතන්ම පළාත් පාලන මට්ටමින් එන ෙද්ශපාලන අධිකාරිත්වෙය් හැසිරීම් ගැනයි. ඍජුවම ෙම් පනතට සම්බන්ධ ෙනොවුණත් ෙම්වා ගාමීය රාජɕයන් වාෙගයි. ෙම්ක ගාමීය රාජɕයක්. ඒ රාජɕෙය් ඔටුන්න සභාපතිවරයා පළඳාෙගන සිටිනවා. ඒ අස්ෙසේ ඒෙක් කටු ඔටුන්න දමා ගත් අයත් සිටිනවා. හැබැයි, පළාත් පාලන ආයතනවල යුව රජවරු කියලාත් සිටිනවා. ඒ නිසා මුළු ගෙම්ම සියලු කියාකාරකම් ෙමම ෙද්ශපාලන ආධිපතɕයට යටත් කර තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතා නරක ෙදයක්. ගෙම් නිදහස්භාවය, ගෙම් ස්වාධීනත්වය, ගෙම් ෙකෙනකුට ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධානවල කියාත්මක ෙවන්න තිෙබන අයිතිය, යම් ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට රැස්වීමකට සම්බන්ධ ෙවන්න තිෙබන අයිතිය, ෙම් ඔක්ෙකොම බලහත්කාරී වɖහයක් ෙලසට කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා.

පාෙද්ශීය සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් ෙම්වාෙයන් ෙකෙරන ෙහොඳ කාර්යයන් තිෙබන අතර ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ගත්ෙතොත් ගාමීය වශෙයන් තමන්ෙග් ආධිපතɕ තහවුරු කිරීම සඳහා ෙම් ආයතනවල නිෙයෝජිතයින් කියාත්මක ෙවමින් ඉන්නවා. ඒක ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ඒක නිසා පළාත් පාලන ආයතන බිහි කිරීෙම්දී තිබුණු අරමුණුයි සැබැවින්ම දැන් එහි සිටින සභිකයන්ෙග් කියාකාරිත්වයයි අතර විශාල පරස්පරතාවයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම්කට ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියා. ඔබතුමා උදාහරණයක් හැටියට පසු ගිය කාලෙය් පෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයන් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන වාර්තාව අරෙගන බලන්න. ඒ වාර්තාව දැන් මා ළඟ තිෙබනවා. කවුද? එල්.එච්. ධර්මසිරි, පාෙද්ශීය සභා මන්තී. ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ස්තී දූෂණයක් සහ නයනා නිල්මිණි හා ඇයෙග් දියණිය ඝාතනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් මිනීමැරුම් ෙචෝදනා. 2012 මාර්තු. මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය නිවිතිගල, රත්නපුර. දැන් ෙමෙහම සිදුවීම්වලට ඔවුන් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Research Unit එෙකන් මා ලබා ගත් ෙතොරතුරුයි. ඒ වාෙග්ම ඔබ දකින්න ඇති, ස්ටැන්ලි තිලරත්න සම්බන්ධ කාරණය. ස්ටැන්ලි තිලකරත්න කියලා කියන්ෙන් අරනායක පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයායි. තුන් ෙදෙනකුට පහර ෙදන්නත් ඒ වාෙග්ම power plant එකක් damage කරන්නත් ඔහු සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අරනායක පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයායි. ඊළඟට එම්.ඒ. චන්දසිරි, උප සභාපති, ඇඹිලිපිටිය. එයා පසිද්ධිෙය් බීමත්ව හැසිරිලා මිනිසුන්ට හිංසා වන විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඊළඟට මධɕම පළාෙත් සාලිය දිසානායක. එයා නම් ටිකක් උඩ ෙකෙනක් ෙන්. අෙප් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මල්ලි. එයා පළාත් සභාෙව්. ඒක ඕනෑ නැහැ.

427 428

2013 ජූලි 11

ඊළඟට සම්පත් චන්ද පුෂ්ප විදානපතිරණ. ඔහු තංගල්ල පාෙද්ශීය සභාෙව් Chairman. ගරු අතාවුල්ලා ඇමතිතුමනි, සම්පත් ගැන ඔබතුමා දන්නවා ඇතිෙන්. දැන් ඔහු ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දීලා තිෙබනවා. එංගලන්ත පුරවැසියකු ඝාතනය කිරීම පිළිබඳව ඔහුට විරුද්ධව නඩුවක් පැවරිලා තිෙබනවා.

ඊළඟට ජයන්ත සුරවීර. කරන්ෙදනිය පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තී. අම්මා ෙකෙනකු දූෂණය කිරීම පිළිබඳ ෙචෝදනාවක් ඔහුටත් තිෙබනවා. ඊළඟට සුරවීර ලියනෙග් සුනිල්. අකුරැස්ස පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති. එතුමාටත් තිෙබනවා කාන්තාවන් දූෂණය කිරීම පිළිබඳ ෙචෝදනා. ඊට පස්ෙසේ කැලණිය පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තී. පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකු ඝාතනය කිරීම පිළිබඳ ෙචෝදනාවක් එතුමාට තිෙබනවා. ඔහු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් කැලණිය පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම රුක්මන් ෙකොළඹෙග්. ඔහු ෙවන්නප්පුව පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරෙයක්. ඔහුට තිෙබනවා, කාන්තාවකට තර්ජනය කිරීම සහ හිරිහැර කිරීම පිළිබඳ ෙචෝදනා. තමුන්නාන්ෙසේලා පාෙද්ශීය සභා හරහා ෙම් කියාත්මක කරන්ෙන්, "එක ගමකට එක වැඩක්" කියන වැඩසටහන කියලායි මට හිෙතන්ෙන්. ෙම් ඒ වɕාපෘතිද කියලා මට සැකයක් තිෙබනවා. එක ගමකට එක වැඩක් කියන්ෙන්, එක්ෙකෝ එක ගමක මන්තීවරයකු විසින් ස්තියක් දූෂණය කරනවා; නැත්නම් මිනිෙහක් මරණවා. ඒකද ඒ වɕාපෘතිය? අකුරැස්ස පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා එක ගමකට එක වැඩක් ෙනොෙවයි, එක ගමකට වැඩ 100ක් කරනවා කියලයි මට හිෙතන්ෙන්. ඒක සාධාරණ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. අක්කරපත්තුෙව් ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා කියලා නමක් ෙම් ලැයිස්තුෙව් නැහැ. ඒ නිසා කලබල ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙහොඳයි. ඒ නම ෙම් ලැයිස්තුෙව් සඳහන් ෙවලා නැහැ. නමුත් ඔබතුමා කලබල වන විධිය දැක්කාම හරියට ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ.

ඊට පස්ෙසේ එම්.ෙක්. අමිල. ඇඹිලිපිටිය පාෙද්ශීය සභා සභාපති. අපි දැක්කා ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙදෙදෙනකුට පහර දීලා අත් අඩංගුවට ගන්නවා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව කියන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් ෙයෝජනාව ෙම්කයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙම්වා හරිම වැදගත්. ඔබතුමා කලබල ෙවනවාෙන්. ෙම් ලැයිස්තුෙව් දහවැනියාෙග් නම කියන ෙකොට ෙමතුමා කල්පනා කරනවා, තමන් ඉන්ෙන් එ ෙකොෙළොස්වැනියාටද කියලා. කලබල ෙවන්න එපා, එෙකොෙළොස්වැනියාත් ඔබතුමා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඊට පස්ෙසේ, අරණායක පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව කියන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙයෝජනාව කියන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. අරණායක පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා මිනිස්සු ෙදෙදෙනක් ඝාතනය කළා. ඒ වාෙග්ම කරු වීරරත්න. ඔහු රිදීමාලියද්ද පාෙද්ශීය

සභාෙව් සභාපතිවරයා. හිංසා කිරීම පිළිබඳව ඔහුටත් ෙචෝදනා ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ලැයිස්තුව හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

මෙග් ෙයෝජනාව ෙම්කයි. දැන් ෙම් සඳහා නීතියක් සම්පාදනය කරන්න බැරිද? තමුන්නාන්ෙසේ යටෙත් තිෙබන පළාත් පාලන ආයතනවල අරමුණ ෙමොකක්ද? අරමුණ ෙවන්ෙන් ස්තීන් දූෂණය කිරීම ෙහෝ මිනී මැරීම ෙහෝ ෙපොලීසියට ගැසීම ෙහෝ ෙකොටන් කැපීම ෙහෝ නිදන් හැරීම ෙහෝ ෙනොෙවයිෙන්. ඔබතුමා ෙම් පනතින් ඒ බලතල දීලා නැහැෙන්. හැබැයි, දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් පනතින් ලබා ෙනොදී තිෙබන බලතල ඒ මන්තීවරු කියාත්මක කරන එක. අපි කරන ෙයෝජනාවක් තමයි ෙම් බලතල ෙම් පනතට ඇතුළු කරන්න කියන එක. එතෙකොට කියන්න පුළුවන්, ''ඒවා නීතɕානුකූලයි'' කියලා. එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමනි, පළාත් පාලන පනත අනුවම ඉඩ දීලා තිෙබනවා නිදන් කඩන්න; පනත අනුවම ඉඩ දීලා තිෙබනවා ස්ත ɡීන් දූෂණය කරන්න; පනත අනුවම ඉඩ දීලා තිෙබනවා ෙකොටන් කපන්න; පනත අනුවම ඉඩ දීලා තිෙබනවා කාන්තාවන් ඝාතනය කරන්න; පනත අනුවම ඉඩ දීලා තිෙබනවා කුඩු business කරන්න; පනත අනුවම ඉඩ දීලා තිෙබනවා කප්පම් ගන්න. එෙහම නැත්නම් වලල්ලාවිට පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරයා අත් අඩංගුවට පත් ෙවන්ෙන් නැහැෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා පනතට සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න, ෙම්වා තමයි පළාත් පාලන මන්තීවරුන්ෙග් කාර්යභාරය කියලා. ඔන්න එක ෙයෝජනාවක්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අහපු ෙයෝජනා ගැන මම කියන්ෙන්. ඔබතුමා විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරලා ෙහෝ කමක් නැහැ,- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අහපු නිසා මම එක ෙයෝජනාවක් කෙළේ. ඔබතුමා දැන් අහනවාෙන් ෙයෝජනා ෙමොනවාද කියලා. දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. දැනට තිෙබන පළාත් පාලන පනෙත් අරමුණු තිෙබනවාෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සංෙශෝධන ෙගෙනන්ෙන් ෙමොකටද? පළාත් පාලන ආයතන පිහිටුවන්න, ඒ පිහිටුවන ආයතන අරමුණු අනුව ෙමෙහයවන්න. නමුත් දැන් ඒ අරමුණු ෙනොෙවයි, ෙවනත් අරමුණු තමයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. එක්ෙකෝ දැන් පනතට සංෙශෝධනයක් ෙගෙනන්න ඕනෑ, අරමුණ තමයි, ''එක ගමකට එක වැඩක්'' කියලා. හැබැයි සමහර අය වැඩ ෙදක තුනක් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, පෙව්ශෙමන්. එක්ෙකෝ ඒ සංෙශෝධන ෙගෙනන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? පළාත් පාලන ආයතන මන්තීවරුන් ෙමවැනි කියාමාර්ගවල නිරත වූ වහාම ඔහුෙග් මන්තීධුරය අෙහෝසි වීමට අදාළ වන පරිදි සංෙශෝධන ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඔන්න කරනවා නම් වැෙඩ්. නමුත් ඔබතුමා ඒක කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඒක කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒවා පළාත් සභාෙවන් අනුමත කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

429 430

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා කියනවා ඒ සංෙශෝධනය ෙගෙනනවා කියලා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, ස්තුතියි. ගරු අතාවුල්ලා ඇමතිතුමා කියනවා, ඒ පනතට සංෙශෝධන ෙගෙනනවා, හැබැයි පළාත් සභාවලින් අනුමත ෙවන්න ඕනෑලු. දැන් ෙමතුමා බයයි. ෙමොකද, පළාත් සභාවල ඉන්ෙන්ත් ඒ ජාතිෙය් අයියලාෙන්. ඒත්, අනුමත කරයි.

දැන් ෙමතුමා බය වන්ෙන් ඇයි? පළාත් සභාවල ඉන්ෙන් කවුද? ගුරුවරියන් දණ ගස්වන අය ඉන්නවා. ඒ වාෙග් තවත් වැඩ කරන අය මධɕම පළාත් සභාෙව්ත් ඉන්නවා. මධɕම පළාත් සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් වැඩ කටයුතු බලන්න. ඒ වුණත්, පළාත් සභාවලින් ෙම් ෙයෝජනා අනුමත ෙවයි.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඒ පශ්න බලා ගන්න ෙවනම ආයතන තිෙබනවා. කප්පම් ගන්නවා නම් ඒවා බලන්න ෙපොලීසිය ඉන්නවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒකත් ෙහොඳයි. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) හරි ෙන්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, හරි. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එක ඉන්නවා. ඒවා බලන්න අය ඉන්නවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ගරු ඇමතිතුමා කියන්ෙන්, ඒ කටයුතු ගැන ෙහොයා බලන්න ෙවනම ආයතන හදලා තිෙබනවා. ඒ ආයතනෙයන් තමයි ඒ වැෙඩ් ෙකෙරන්ෙන් කියලා. නමුත් දැන් තිෙබන පශ්නය තමයි ගරු ඇමතිතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දැන් ඔබතුමා කිව්වාෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. එවැනි වැරදි කරන අයට දඬුවම් ෙදන්න ආයතන තිෙබන බව ඇමතිතුමා කියනවා. එවැනි ආයතනයක් තමයි ෙපොලීසිය. ඒත් ඇඹිලිපිටිෙය් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා ගහන්ෙන් ෙපොලීසියටෙන්! එතෙකොට කවුද ඒ ගැන ෙහොයා බලන්ෙන්? දැන් ගහන්ෙන් වැරදි ෙහොයන්න තිෙබන ඒ ආයතනවල අයටෙන්. ඒ ආයතනවල අයෙන් නීතිය කියාත්මක කරන්න ඉන්ෙන්. නීතිය කියාත්මක කරන්න ඉන්න අයටත් ගහන ෙකොට ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒ නිසා තමයි දැන් ෙවන නීතියක් ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කියන එක ඇත්ත. ඒ වැරදි ගැන ෙසොයා බලන්න පිහිටුවන ලද ආයතන තිෙබනවා. හැබැයි, දැන් ගහන්ෙන් ඒ ආයතනවලට. ඒකයි ෙම් පශ්නය මතු වලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි නව නීතියක් අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕවරයා හැටියට, ෙම් පනෙත් අරමුණු අනුව ඒ පළාත් පාලන ආයතන ෙමෙහය වීම ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරය. ඒක තමයි ඔබතුමාට

පැවරිලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව ඔබතුමාට පැවරිලා තිෙබන්ෙන්, ඉඳ හිට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා පනතක් ඉදිරිපත් කරලා තියලා යන එක ෙනොෙවයිෙන්. පනෙත් තිෙබන අරමුණුවලට අනුව ඒ පළාත් පාලන ආයතන කටයුතු කරනවාද නැද්ද, කටයුතු කරන්ෙන් නැත්නම්, ඒ කටයුතු කරවීම සඳහා අදාළ වූ වගකීමක් ඔබතුමාට පැවරී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් වූ කාලය අවසානයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ නිසා ෙම් වැදගත් සංෙශෝධන ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් කරනු ඇතැයි කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින්, ගරු ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව යමක් කරනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරමින් මා නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා.

ඊට පථම, කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MOHAN PRIYADARSHANA DE SILVA left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair. [අ.භා. 4.20] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් ක්ෙෂේතයක් වූ පළාත් පාලන ක්ෙෂේතයට අදාළ වැදගත් සංෙශෝධනයක් ගරු විෂය භාර අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙවලාෙව් ඒ සම්බන්ධව අදහස් පකාශ කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා. ඇත්ෙතන්ම සමානුපාතික මැතිවරණ කමය කියාත්මක කර ෙගන යන අවස්ථාවකදී, දීර්ඝ කාලයක් සාකච්ඡාවට බඳුන් වුණු ෙකොට්ඨාස මැතිවරණ කමය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඉදිරිපත් වුණු කරුණුත් එක්ක මා කරුණු කීපයක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

431 432

2013 ජූලි 11

සමානුපාතික මැතිවරණ කමය සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කරලා ෙකොට්ඨාස කමය සහ සමානුපාතික කමය කියන කමය හඳුන්වා දුන්නාට පස්ෙසේ අද ජනතාව තුළ නැවත විශාල පෙබෝධයක් තිෙබනවා ෙම් පළාත් පාලනය පිළිබඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එයට ෙහේතුව තමයි දැන් පවතින මනාප කමයත් එක්ක සමහර පෙද්ශවලට වග කියන මන්තීවරෙයකු නැති එක. ඒ නිසා පළාත් පාලන ආයතනයකින් කර ගන්න ඕනෑ වැඩ ටික සාකච්ඡා කර ගන්න මන්තීවරෙයකු නැතිව සමහර පෙද්ශවල ජනතාව දැඩි පීඩාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙකොට්ඨාස කමෙය් තිෙබන අපි දකින ෙහොඳම ෙද් තමයි, සෑම ෙකොට්ඨාසයකටම වග කියන නිෙයෝජිතෙයක් සිටින එක. සභිකයකු නැත්නම් මන්තීවරයකු තමන් නිෙයෝජනය කරන බල පෙද්ශයට, ෙකොට්ඨාසයට වග කියනවා. ඒ නිසා පථම වතාවට මැතිවරණ කමය සංෙශෝධනය කරමින් ෙම් කමය හඳුන්වා ෙදන්න කටයුතු කිරීම අපි අගය කරනවා.

දැන් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාත් යන ෙදෙදනාම ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කිරීෙම්දී ඇති වන ගැටලු පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම කථා කළා. අපි කවුරුත් දන්නවා ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කරන්න ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීමකට, නැත්නම් ඒ ඒ ආසනවල සංවිධායකවරුන්ට, එෙහම නැත්නම් පළාත් පාලන ආයතනෙය් පධානියාට, එෙහමත් නැත්නම් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයාට අවස්ථාවක් නැහැ කියලා. ඒකට පැහැදිලි කමෙව්දයක් සකස් කරලා තිෙබනවා. දිස්තික් සීමා නිර්ණය කිරීෙම් කමිටුවක් තිෙබනවා. දිස්තික් සීමා නිර්ණය කිරීෙම් කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට දිස්තික් ෙල්කම්වරයා කටයුතු කරනවා. ඒකට නිල බලෙයන් පත් කරපු තවත් නිලධාරි කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. අෙප් පෙද්ශවලත් ඒ කටයුතු ෙකරුෙණ් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාෙගන් ෙතොරතුරු අරෙගන. පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාෙගන් ෙතොරතුරු ගනිද්දී, ෙකොට්ඨාසෙය් ඉන්න ගාම නිලධාරින් කැඳවලා, කාලයක් ලබා දීලා ජනතාවෙග් විවෘත අදහස් ලබා ෙගන, ෙකොට්ඨාසවල ඉන්න අෙප් රජෙය් නිලධාරිනුත් එක්ක අදහස් හුවමාරු කර ෙගන තමයි ෙම් ෙයෝජනා දිස්තික් කමිටුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එහිදී විෙශේෂෙයන්ම ඒ පෙද්ශවල සිටින ජන වර්ගය, භූෙගෝලීය පිහිටීම, සමහර පෙද්ශවල තිෙබන සමාජ ආර්ථික දියුණව යන ඒ සියල්ල සැලකිල්ලට ගන්නවා. ෙමොකද, සමහර ඡන්ද ෙකොට්ඨාස තිෙබනවා -අෙප් පළාත්වලත් තිෙබනවා.- ඡන්දය පකාශ කරන ඡන්ද ෙපොළට යන්න ගම්මාන තුන හතරක් පසු කර ෙගන යන්න වන. එවැනි අවස්ථාවලදී ජනතාව විශාල අපහසුතාවකට පත් වනවා. දැන් ෙම් කමෙය්දී එෙසේ වන්ෙන් නැහැ. දැන් අෙප් රෙට් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වන්ෙන් ගාම ෙසේවා වසම් පදනම් කර ෙගනයි. ගාම ෙසේවා වසම ෙදකට කැඩිලා තිබුෙණොත් එතැන පශ්නයක්.

ඒ නිසා ඒ ගාම නිලධාරී වසම් ෙබදන්ෙන් නැතුවා වාෙග්ම ඒ ඡන්ද ෙපොළවල්, ඒ භූ විෂමතාව, භූ ෙගෝලීය පිහිටීම, ජන වර්ග ඒ සියල්ලම ගැන සලකලායි ෙම් කමය හදන්ෙන්. සමහර පෙද්ශවල මුස්ලිම් ජනතාව ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම සිංහල ජනතාව ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙදමළ ජනතාව ඉන්නවා. ෙම් අය මිශ ෙවලා ඉන්න පෙද්ශ තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් කමය තුළ පැහැදිලිවම බහු ෙකොට්ඨාස කමය අනුගමනය කරන්ෙන්. ඒ බහු ෙකොට්ඨාස කමය අනුගමනය කිරීමත් එක්ක මුස්ලිම් නිෙයෝජනය වැඩිපුර තිෙබනවා නම් මුස්ලිම් නිෙයෝජිතෙයක් පත් ෙවන්න පුළුවන්. සිංහල අය ඉන්නවා නම් සිංහල නිෙයෝජිතෙයක් පත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙදමළ සහ ෙවනත් ජන වර්ග ඉන්නවා නම් ඒ අයට පත් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ විධියට සාධාරණ වැඩ පිළිෙවළක් තමයි කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්. විපක්ෂය හැම දාම හුරුෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවා හරි කමයක් තිෙබනවා නම් ඒකට ෙහොඳයි කියලා ඊට පස්ෙසේ ෙමොනවා හරි අඩු පාඩුවක් කියන්නයි. ඒක විපක්ෂය හැම දාම හුරුෙවලා තිෙබන කමය.

අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, ෙම්වා ෙද්ශපාලන වුවමනාවට වඩා විෙශේෂෙයන් ඒ පෙද්ශවල තිෙබන මම ඒ මුලින් සඳහන් කරපු ලක්ෂණ අනුව ඒ ඒ පෙද්ශවලට, ඒ ඒ ෙකොට්ඨාස නිර්ණය කිරීෙම් කටයුතු කරලා දිස්තික් සීමා නිර්ණය කිරීෙමන් පස්ෙසේ ඒක ජාතික කමිටුවට ඉදිරිපත් කරලා නිල වශෙයන් ගැසට් කරන්නයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කියලා. තරුණ හා කාන්තා නිෙයෝජනය පිළිබඳව යමක් කියන්න ඕනෑ. ඇත්ෙතන්ම හැම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්ම බලන්ෙන් ඒ ෙකොට්ඨාසෙය් ජයගහණයයි. අපි දන්නවා, ෙගොඩාක් ෙවලාවට තරුණයන්ට තිෙබන ආකර්ෂණය වැඩියි කියලා. තරුණයන්ට යමක් කිරීෙම් වුවමනාව වැඩියි. තරුණෙයෝ ඉදිරියට එනවා වැඩියි. කැපෙවනවා වැඩියි. ඒ නිසා ෙගොඩාක් ෙවලාවට ඒ පෙද්ශ වලින් තරුණයින් එයි. සියයට 25ක් ෙවන්න පුළුවන්. සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂයක ඒක සියයට 50ක් ෙවන්න පුළුවන්. සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂයක ඒක සියයට 100 දක්වා වුණත් යන්න පුළුවන්. ෙම්ෙක් සීමාවක් දාන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් නැති තත්ත්වයට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව දිහා බලන්න. අද තරුණ මන්තීවරු විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. විපක්ෂෙය්ත් ඉන්නවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. එතෙකොට ඒ අය පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණයට තරග කරද්දී ෙකොයි ෙවලාවකවත් කියා තිබුෙණ් නැහැ, සියයට ෙමපමණ පමාණයක් තරුණයන් පාර්ලිෙම්න්තු මහා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් එෙහම තිබුෙණ් නැති වුණාට අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂය පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් 40ක් විතර ඉන්ෙන් තරුණ මන්තීවරුන්. එතෙකොට ඒ අවස්ථාව, ඒ හැකියාව දක්ෂතාවත් එක්ක ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පළාත් පාලන ඉදිරි මැතිවරණවලදීත් දක්ෂතාව, හැකියාව තිෙබන තරුණයාට ඉදිරියට එන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ කාන්තා නායකත්වයක් තිෙබනවා නම්, ඒ කාන්තා නායකත්වය තිෙබන ෙකනාටත් තරග කරලා ඒ ෙකොට්ඨාසෙයන් ඉදිරියට එන්න පුළුවන් කමෙව්දය ෙම් තුළ හැදිලා තිෙබනවා. සීමාවන් දාන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් නැති විධියටයි ෙම් පනත කියාත්මක ෙවන්ෙන්.

අෙප් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කියනවා, ෙම් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ කචල් තිෙබනවා කියලා. ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ කචල් නැහැ. ඒ පක්ෂවල තමයි කචල් තිෙබන්ෙන්. ඒ හින්දා තමයි එක එක ෙකොටස් කඩා ෙගන ගිහිල්ලා ෙවන ෙවන පක්ෂ හදාෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ පක්ෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙනත් මන්තීවරු ෙදතුන් ෙදනයි. ඒ ෙදතුන් ෙදනාත් කඩාෙගන ගිහිල්ලා ෙවන පක්ෂ ෙගොඩ නඟා ෙගන අද රට තුළ කටයුතු කරනවා. හැබැයි අපි එකක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් ෙම් ආණ්ඩුව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ම ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. සන්ධානයක් හැටියට අපි විවිධ පක්ෂවලින් එකතු වුණු ආණ්ඩුවක්. ඒ නිසා විවිධ මත කියන්න අවස්ථාව තිෙබන්න ඕනෑ. විවිධ අදහස් කියන්න අවස්ථාව තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ අවස්ථාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දීලා තිෙබනවා. සමහර කාලවලදී ආණ්ඩු පාලනය කෙළේ හිස් ෙකොළවලට අත්සන් කරලා. හිස් ෙකොළවල අත්සන් අරෙගන තමයි ෙම් රෙට් සමහර නාය කෙයෝ ආණ්ඩු පාලනය කෙළේ. හැබැයි අද එෙහම නැහැ. හැෙමෝටම පජාතන්තවාදීව තමන්ෙග් අදහස්, මත කියන්න අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා.

විෙශේෂ කාරක සභාවලට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මතය කියලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සන්ධානයක් හැටියට තීන්දු ගන්න, විපක්ෂයටත් ඇවිල්ලා අදහස් කියන්න පුළුවන්. අපි ෙම් ගැන මරණාධාර සමිතිෙය් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ගාම සංවර්ධන සමිතිෙය් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ළිඳ ළඟ කථා කරලා වැඩක් නැහැ. මාධɕ සන්දර්ශන තියලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා රෙට් පවතින උත්තරීතර ආයතනය වුණු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේ කාරක සභාවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ විෙශේෂ කාරක සභාවට විපක්ෂයට ඇවිල්ලා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න සන්ධානෙය්

433 434

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් අදහස් කියන්න පුළුවන්. ඊට වඩා පජාතන්තවාදය කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

අර කථාවක් තිෙබනවා, "ෙනොෙකරන ෙවදකමට ෙකෝඳුරු ෙතල් හත් පට්ටයකුත් තවත් ෙපොඩ්ඩක් ඕනෑය" කියලා. "තවත් ෙපොඩ්ඩ" තමයි අර ෙනොෙකෙරන ටික. ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාව පත් කෙළේ නැත්නම් කියනවා, "ෙම් ගැන අපට කියන්න තැනක් නැහැ, අපට අදහස් දිරිපත් කරන්න තැනක් නැහැ, අපට ෙම් ගැන කථා කරන්න නීතɕනුකූල ස්ථානයක් හදලා ෙදන්න." කියලා. හැබැයි විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළාට පස්ෙසේ, "නැහැ, නැහැ අපි ඕකට එන්ෙන් නැහැ කියලා අපි කලින්ම කියලා අයින් ෙවනවා." කියලා කියනවා. ෙම් පශ්න විස ෙඳනවාට විපක්ෂය කැමැති නැහැ. ඒක තමයි ෙම්ෙක් යථාර්ථය.

ඊ ළඟට විෙශේෂෙයන්ම අපි මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ෙම් පාෙද්ශීය නායකයන් පිළිබඳව, ඔවුන්ෙග් වැරදි අඩුපාඩුකම් පිළිබඳව කථා කළා. පාෙද්ශීය සභාවල ෙව්වා, පළාත් සභාවල ෙව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙව්වා මහජන නිෙයෝජිතයන් කාෙගන් හරි අඩු පාඩුවක් ෙවනවා නම් ඒක වැරැදියි. අපි ඔවුන් සුද්ද කරන්න හදන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කියන ෙගොඩාක් කරුණු විමර්ශනය කරෙගන යන ෙකොට ඔය මුලින් කියන ෙද් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. සැඟවුණු ෙවනත් අරමුණුත් එක්ක ආපු ෙද්වලුත් ෙගොඩාක් එහි තිෙබනවා. කවුරු හරි වැරැද්දක් කරනවා නම් ඒක වැරැදියි.

ඒ අය ෙම් ෙම් ෙද්වල් කළා, අතන ෙම් පශ්නය ඇති කළා කියන ෙම් කට්ටිය කවුද? 1988-1989 කාලෙය් transformers ගිනි තියලා, ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන ගිනි තියලා, විශාල වශෙයන් ෙපොදු ආයතන ගිනි තියලා, බස් ඩිෙපෝ ගිනි තියලා ඒ වාෙග් විශාල හානි සිද්ධ කරපු අය තමයි අද සුද්දවන්තෙයෝ හැටියට ඇවිල්ලා කථා කරන්ෙන්, ෙම්වා කරන එක වැරැදියි කියලා.

ෙම්වාත් වැරැදි තමයි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් -1988, 1989 කාලෙය්- ෙකොෙහොමද හිංසා පීඩා කෙළේ කියලා අපි දන්නවා. ඒක පැත්තකට දමමු. 2001 බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ෙමොකද කෙළේ? 2001 බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේත් අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් 56 ෙදනකු මරලා දැම්මා. කවුද ඒ ගැන ෙහව්ෙව්? ෙමොනවාද ෙහව්ෙව්? මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් එක පුද්ගලයකුෙග් කකුල තුන් ෙපොළකින් කඩලා තිබුණා. මම ඔහු අරෙගන ගියා නාරම්මල ෙපොලිසියට. පැමිණිල්ලවත් ලියා ගත්ෙත් නැහැ. ඒ කාලෙය් එවැනි තත්ත්වයකුයි තිබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. යම් ෙකෙනකු වැරැද්දක් කරනවා නම් එය වැරැද්දම තමයි. හැබැයි අද ඒවා එකක්වත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාවත්, එෙහම නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුෙව් බලය පාවිච්චි කරලාවත් හංගලා නැහැ. ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් අද නීතිය කියාත්මක කරනවා. ෙම් රෙට් හිටපු අග විනිසුරුවරිය සම්බන්ධෙයන්, එතුමියෙග් ස්වාමිපුරුෂයා සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක කළා. ඒ වාෙග්ම, කැබිනට් ඇමතිවරුත් සමහර වැරදිවලට අද උසාවිය ඉදිරියට යනවා. ඒ වාෙග්ම, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්, පළාත් සභා මන්තීවරුන්, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන් ඇතුළු කිසි ෙකනකුෙග් වැරැදි සඟවලා නැහැ. සියලුම වැරදිකරුවන් අධිකරණයට ෙයොමු කරලා යුක්තිය පසිඳීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා කියන එක අප කියන්න ඕනෑ.

[අ.භා. 4.30] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බිතානɕ පාලන යුගෙය් තමයි පළාත් පාලනය සම්බන්ධෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කෙළේ. 1833 වර්ෂෙය් සිට 1931 වර්ෂය දක්වා වɖහාත්මක ෙවනස්කම් රැසක් පළාත් පාලන කමය තුළ සංවර්ධනය වුණා. විෙශේෂෙයන් එය කෙළේ පෙද්ශෙය් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීෙම් අරමුණින් කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. පාරවල් සුද්ද කිරීම, කැළි කසළ අපහරණය, ජල වɕාපෘති වාෙග් විෙශේෂ වɕාපෘති සම්බන්ධෙයන් එදා පැවැති ගම් සභා කමය කියාත්මක වුණා. අපි දැක්කා, එදා තිබුණු ගම් සභා ඡන්දවලදී ඡන්ද ගණන් කෙළේත් අදාළ polling booth එෙක්දි බව. ඒ නිසා කාටවත් ෙමොකවත් කියන්න බැහැ. එෙහම තමයි එදා සිද්ධ වුෙණ්. එෙහම ෙනොවුණා නම්, පැරදුණාට පස්ෙසේ කියනවා, "ෙහොර ඡන්ද දැම්මා, අරක දැම්මා, ෙම්ක දැම්මා." කියලා. නඩු 500ක් විතර වැෙටනවා.

ඒ කාලෙය් පැවැති කමය අනුව ගමට නායකෙයක් පත් වුණා. දැන් ඒ කමය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. වɕවස්ථාව ෙවනස් වුණාට පස්ෙසේ ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එය නැවත වරක් ෙපර පැවැති පැරැණි කමයට ෙගන යෑම සඳහා, යථාවත් කිරීම සඳහා ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ වැඩ පිළිෙවළ තවම කියාත්මක ෙනොවන නිසා ෙම් විෙශේෂ විධිවිධාන පනත් ෙකටුම්පත අද ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. පැරැණි කමයට යෑම සඳහා වූ සංෙශෝධනය ෙගෙනන තුරු, පළාත් පාලන ආයතනවල පත් කිරීම් යනාදිය ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කිරීම තුළින් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මා ෙම් ගැන දීර්ඝව විස්තර කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙබොෙහොම සුළු කාල සීමාවක් මට තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පශ්නයක් තිෙබනවා ෙම් පළාත් සභාවල. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්, ඊෙය් ෙපෙර්දා බුද්ධගයාෙව් ඇති වූ සිද්ධිය. බිහාර් පාන්තෙය්, බුද්ධ ගයාෙව් ඇති වූ සිද්ධිය පිළිබඳව BJP පක්ෂය ෙචෝදනා කළා. ඒ පක්ෂය ෙචෝදනා කළා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ අය කිව්වා, පමාණවත් ආරක්ෂාවක් දුන්ෙන් නැහැ කියලා. අෙප් රෙට් යුද්ධය කරපු කාලෙය් පළාත් සභාවලට ඕනෑවට වඩා බලතල; ෙපොලිස් බලතල, ඉඩම් බලතල දීලා තිබුණා නම් කවදාවත් ඒ යුද්ධය ජයගහණය කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාෙව් අගමැතිතුමා වන මන්ෙමෝහන් සිං මහත්මයා කිව්ෙව්, අෙප් පධාන අෙප්ක්ෂාව සාමය සහ ආරක්ෂාව කියලායි. ඉතින් අද සාමය සහ ආරක්ෂාව පවත්වාෙගන යන්න නම් පළාත් සභාවලට ෙපොලිස් බලතල සහ ඉඩම් බලතල දිය යුතුයි කියලා මම නම් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. පුද්ගලිකව නම් මා ඒ නිගමනෙය් ඉන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි මෙග් මතය. ඒ මතය සනාථ කරන්න ඕනෑ තරම් කරුණු තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පළාත් සභා කමය විගණනය ෙවනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. COPE එකට කැඳවනවාද? ඒක කරන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතනවලින්. වියදම රුපියල් බිලියන 150යි. ඒ රුපියල් බිලියන 150න් 100ක්ම ෙදන්ෙන් මධɕම ආණ්ඩුවයි. ඒ අය පිට රට යනවා; සල්ලි නාස්ති කරනවා; විශාල වශෙයන් වියදම් කරනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට බලතල තිෙබනවාද ඒවා විගණනය කරන්න? ඒවා විගණනය කරනවාද? ඒවා පරීක්ෂා කරනවාද? ෙම්වා තමයි පශ්න. එම නිසා අප ෙම්වා සියල්ල ගැන අලුතින් සිතා බලන්න ඕනෑ කාලය දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් වූ සිද්ධීන් අනුසාරෙයන් අපට කියන්න පුළුවන්, විශාල පමාණෙය් මුදල් නාස්තියක් පළාත් සභා හරහා සිදු වනවා කියලා.

උදාහරණයක් වශෙයන් පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීම ගනිමු. රණ විරුවන්ට අවස්ථාවක් දීලා තිබුණා, එක

435 436

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2013 ජූලි 11

පන්තියකට ඒ අයෙග් ළමයින් 7ෙදනකු ඇතුළත් කරන්න. නමුත් සමහර විට රණ විරුවන්ෙග් ළමයින් එතරම් පමාණයක් නැහැ. ඉතින් කාටද ෙම් quota එක හිමි වන්ෙන්? Quota එක හිමි වන්ෙන්ත් පළාත් සභා මන්තීවරුන්ටයි.අවසානෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට පාසලකට ළමයකු ඇතුළත් කර ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් පාසල්වලට ළමයින් ඇතුළත් කරනවා. ඇතුළත් කෙළේ කවුරුන් විසින්ද කියලා දන්ෙන්ත් නැහැ. "අපි ෙවනත් මාර්ගයකින් පාසලට ඇතුළත් වුණා"යි කියලා පාසෙල් ළමයි කියනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් මාර්ගය? අයථා කමෙව්ද තුළින් ඇතුළත් කළාය කියන එක අද මා ෙමම ගරු සභාෙව්දී පසිද්ධිෙය් කියන්න ඕනෑ. අපි ෙම්වා කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට නීති රීති ගැන බලමු. විෙශේෂෙයන්ම පළාත් පාලන ආයතනවල මාරු කිරීම් රාශියක් සිද්ධ වනවා. කවුරුන් ෙහෝ සභාපතිවරෙයක් පත් වුණාම විෂයට අදාළ ෙකනාව එහාට මාරු කරනවා, ෙමහාට මාරු කරනවා. කමවත් පරිපාලනයක් පළාත් පාලන ආයතන තුළ සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. එවැනි පශ්නවලට අපිත් මුහුණ දීලා තිෙබනවා. පළාත් පාලන ආයතනවල ෙමම කියාදාමය පිළිබඳව පධාන අමාතɕතුමාට ෙහෝ ඉන්න කවුරුන් ෙහෝ ෙවනත් ෙකෙනකුට බලපෑමක් කරලා එම නීති රීති ෙපොඩ්ඩක් යටපත් කරන්න පුළුවන්. එවැනි සිද්ධීන් රැසක් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා මෙග් කථාෙව්දී මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම්වා ගැන ගැඹුරින් සිතා බලා නිවැරැදි කරන්න කියලා.

ඊළඟට මුද්දර ගාස්තු, උසාවි ගාස්තු සහ දඩ මුදල් ගැන බලමු. උදාහරණයක් වශෙයන් අෙප් ආසනය ගත්ෙතොත්, 1995 ඉඳලා රුපියල් ලක්ෂ 1,600ක් පමණ ලැෙබන්න තිෙබනවා. අද වන කල් ලැබිලා නැහැ. ඒ ෙමොකද? නීති පශ්න, අර පශ්න, ෙම් පශ්න කියලා කල් දමනවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද පාරවල් සංවර්ධනය කරන්ෙන්? උසාවිෙය් දඩයක් ගැහුවාම, ඔප්පුවක් ලිව්වාම ෙකළින්ම පළාත් සභාවට ගිහින් පළාත් සභාව හරහා තමයි ඒ මුදල් ටික ෙමහාට එන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගැන බලන්න. එම මුදල් පළාත් සභා හරහා ඒෙම්දී පළාත් පාලන ආයතනයට බලපෑම් කරන්න බැහැ, අපට ෙම් මුදල් ටික ඉක්මනට ඕනෑය කියලා. අර උසාවිෙය්, ෙම් උසාවිෙය් රස්තියාදු ෙවලා, දීර්ඝ කාලයක් ගිහින් ටික ටික තමයි ඒ මුදල් ගන්ෙන්. එතෙකොට ගම්වල පුංචි පුංචි පාරවල් හදන්න පමාද වනවා. ගම්පහ දිස්තික්කයට නම් පශ්නයක් නැහැ, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ඉන්න නිසා. එතුමා ඒ අඩු පාඩු ෙසොයා බලා කරනවා. නමුත් සමස්තයක් වශෙයන් ෙම් රෙට් ඒක සිද්ධ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? උසාවි දඩ මුදල්, මුද්දර ගාස්තු, අනිකුත් ෙද්වල් පළාත් සභාවට ගිහිල්ලායි ෙමහාට එන්ෙන්. ෙම් කමෙව්දය අපි ෙවනස් කරන්න ඕනෑ.

බලන්න, පළාත් සභාවක් අල්ලා ෙගන අද ෙම් අය කෑ ගහනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මා අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා කියන්ෙන් අපි ෙම් ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑය කියලායි. ඊළඟ සංෙශෝධන ෙගන ඒෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැන කියා කරන්න ඕනෑ. පළාත් පාලන ආයතනවල පුරප්පාඩු පිරවීම වැනි කටයුතු කිරීෙම්දී පළාත් සභාව විසින් ෙගන යන කියාදාමය ගැන මීට වඩා සැලකිලිමත්ව බලන්න ඕනෑ. එහි මූලɕ විනයක් තිෙබනවාද කියා බලන්න. ෙකොපමණ සල්ලි නාස්ති කරනවාද කියා බලන්න. ෙම්වාට උත්තර ෙකෝ? අද උත්තර නැහැ. ෙමයින් ජීවන වියදම වැඩි වනවා.

සමහර විට හිෙතනවා, පළාත් සභා ඇත්තටම සුදු අලිෙයක් කියලා. මමත් ඒ ගැන කනගාටු වනවා. 1988 දී මමත් පළාත් සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් වුණා. එදා ෙමයට විසඳුමක් ෙදන්න ඉන්දියාෙවන් ආවා. ඒ විසඳුම අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පිළිගත්ෙත්ත් නැහැ; ෙජ්වීපී එක පිළිගත්ෙත්ත් නැහැ; එල්ටීටීඊ එක පිළිගත්ෙත්ත් නැහැ. අවසානෙය්දී වියට්නාමයට සිද්ධ වුණු ෙද් රාජිව් ගාන්ධිට සිද්ධ වුණා. මැදිහත් වුණු ෙකනා ෙදපැත්ෙතන්ම තැෙළන්න, මිරිෙකන්න පටන් ගත්තා. අවසානෙය්දී දමලා යන්න ගියා. එම නිසා ඒ ගැන නැවත වරක් කල්පනා කරන්න කියා මා කියනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු අමාතɕතුමනි. දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. එල්ටීටීඊ කාලෙය් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉඳ ෙගන කිව්වා, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා ෙදක එකතු කරනවාට එතුමා අකැමැතියි කියලා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඉඳ ෙගනත් ඒ කථාන්දරය කිව්වා. එවිට මා කිව්වා, "ඔබතුමා ෙමෙහම කිව්ව නිසා ෙහට ඔබතුමාට ගහලා ඔබතුමාෙග් body එක ෙගෙනන්න ෙවයිද දන්ෙන්ත් නැහැ"යි කියලා. එදා මා එෙහම කිව්වා. මා කියන්න කැමැතියි, පළාත් සභා ගැන මීට වඩා අවදිෙයන් ඉන්න කියලා.

විෙශේෂෙයන් ඊ ෙය් ෙපෙර්දා පතවල පළ ෙවලා තිබුණා, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ස්විට්සර්ලන්තයට, ජර්මනියට, ඇෙමරිකාවට, කැනඩාවට, පංශයට model බලන්න යනවාය කියලා. ඒවා කරලා ජාතික ධනය නාස්ති කරන්න එපා. ෙමතැන ෙමොනවා ෙහෝ කෙළොත් අපව COPE එකට ෙගෙනනවා. ඒ ගැන සම්පූර්ණෙයන් ෙසොයා බලනවා. නමුත් ෙම්වා ෙසොයා බලන්න කවුරුත් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[4.39 p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Thank you, Sir, for giving me an opportunity to speak today on an issue regarding the filling of vacancies in Local Authorities. The Hon. Felix Perera who spoke before me was commending the Hon. Minister of Local Government and Provincial Councils for having always stood against the merger of provinces and his opposition to the merging of the North and the East. But, the Hon. Athaullah will remember that his mentor who brought him to this Parliament asking Asitha Perera to resign at that time wanted the Hon. Athaulla personally to be in this Parliament to carry on his political work as a strength to the SLMC. But, the late Hon. M.H.M. Ashraff agreed to the merger of the North and the East and he signed an MoU with the late Hon. S. Thondaman with whom I worked for a long period.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) That is conditional.

437 438

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Yes, conditional. I have the whole document, Hon. Minister. I can send the document to you. [Interruption.] We are not just going to merge. If the Muslim Members of the Eastern Provincial Council are going to agree, then it can come only after they are satisfied that they have a fair deal. The Hon. Ashraff said that there should be a Territorial Council. The Chairman of the Territorial Council should be the Deputy Chief Minister and the Chairman of the Territorial Council can name two more Ministers to the Cabinet of that merged Provincial Council. So many matters such as police powers and how they are to work together have been discussed in that document. I have the full document. I will forward it to you. Just look at it; consider it. [Interruption.] You are entitled to your opinion, Hon. Minister. But, at the same time, your mentor thought it fit that the North and the East should be merged. Look at it; consider it.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) No, you opposed it. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) You have nothing to do with this; please sit down. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) What have you got to do with the North? ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I have everything to do with the North. [Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, please do not disturb the Hon. Member. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Minister, it is left to you to consider it. That is all. I will send you the full document. It is available with me.

Meanwhile, I want to refer to the Hon. Mahinda Amaraweera who spoke before, who was saying that we must join the Parliamentary Select Committee that has been appointed now with 18 Members, all from the Government. The Terms of Reference of this Select Committee and the Terms of Reference of the All-Party Representative Committee - APRC - on which one of your Members served are the same. You were represented

on that Committee by Dr. Uthumalebbe. He was a signatory to the document that was finally produced and there was a consensus among 13 political parties: 11 parties from the Government and two parties from the Opposition. This document was presented by the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana to His Excellency the President and this was never published. It was hidden by His Excellency the President. However, Mr. Nizam Kariapper, the Deputy Mayor for Kalmunai and I, published this document with the blessings of the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana and it is in the public domain. If the Terms of Reference of that Committee as well as the present Parliamentary Select Committee is the same, why not take this document? Do not accept it as it is. If the Government appointed a Committee of their partner political parties and they came up with a proposal, why do you not make it the basic document to start the discussions at the Parliamentary Select Committee?

Then, maybe, the UNP and the TNA can consider joining and working with you. You want to give a blank slate. As the Hon. Anura Kumara Dissanayake said, you yourself have not decided what the future is and you are just passing the buck to a Parliamentary Select Committee. I can remember very well during the war whenever a foreign dignitary visited this country, one person who always met that foreign dignitary was the Hon.(Prof.) Tissa Vitarana. An appointment was arranged for him to meet the dignitary; that is to show the world that while the war is going on, this Government is attempting to bring in a political solution. So, this was a bluff. That is the reason we do not believe that this Government is sincere in appointing this Parliamentary Select Committee and we doubt your motives and refused to participate in the Parliamentary Select Committee.

Hon. Minister, today we are debating this Bill because you rushed through the Local Authorities Elections (Amendment) Act. You did not think of the consequences of the current Members, you did not think of the transitional provisions, so now you are bringing up this Bill. Similarly, there are so many other things in the Bill that we criticized. We told you at that time that the Local Authorities Elections (Amendment) Act should have sufficient powers to create delimitation on the basis that the ethnic ratio within any local authority will be maintained in the representation that would result after the election.

Unfortunately, today we see the delimitation committees functioning. We understand that the delimitation committees have been given documents prepared by the Sri Lanka Freedom Party Organizers. This was discussed and concluded at the Presidential Secretariat under the supervision of the Hon. Basil Rajapaksa. We are told that these are SLFP proposals which have become the basis for the delimitation to take place because since then, none of the district secretaries have consulted any political party or any political authority in the districts.

439 440

2013 ජූලි 11

You know, we have another delimitation committee that is functioning today, which has not yet submitted the report. That is about the Delimitation of Divisional Secretaries' Divisions. In that committee also at the district level, the Chairman is the District Secretary. But, on every occasion, the District Secretary has summoned political parties, political representatives within the district and discuss how the delimitation of Divisional Secretaries Divisions should be done. So, when one Ministry, the Ministry of Public Administration and Home Affairs which is involved in the delimitation of Divisional Secretaries' Divisions is following such a procedure, why is it your Delimitation Commission which has a bigger role to play, does not follow that procedure? How you delimit the wards is going to be very decisive and how representation in these local authorities would come is more important than dividing Divisional Secretaries' Divisions which are larger bodies, which are only an administrative unit for the Government to function. But here, it is people’s representation. People’s representation is supreme compared to Divisional Secretaries' Divisions where an officer of the Government is appointed to do the administrative work, carry out the policies of the Central Government and the Provincial Councils.

But here, it is representation of people. You see, when this Bill was brought in initially, political parties of minority people all objected because they thought the representation that they have achieved through the Proportional Representation System will be diluted and their representation will be wiped out in the Local Authorities.

You would not believe, there are Tamil representatives in the Kalutara District - in the Horana and Walallawita Pradeshiya Sabhas - under the PR system. But, in the future, are they going to have that representation? If you take the Kandy Municipal Council, where 25 per cent of the population is Tamil, it has 20 Tamil members. According to the latest delimitation that has been done, there is only one ward - the Mahaiyawa Ward - from where a Tamil could be elected to that Municipal Council. Is it fair? This is what we told you at the time you brought that Bill, that it would be eliminating the representation of the minorities and to be careful. Hon. Minister, though you are a minority Member of Parliament, though you represent a Muslim Party, you have, knowingly or unknowingly, collaborated to eliminate the representation of minorities, which is very detrimental to national unity and democracy in this country.

So, I would make a suggestion. I appeared on behalf of the up-country political parties jointly before the District Delimitation Committee. I met the Chairman and the Board; four members were present. We asked them whether once they finalize the District Committee recommendations and before they make a decision and

gazette those, those could be reviewed by public consultation. If that could be done, maybe some of the defects that have taken place in the process of delimitation so far could be corrected. [Interruption.] You could. The Committee has the authority to decide on its procedure. Therefore, under those circumstances, they are entitled to call for consultations once the preliminary draft proposals are made so that everyone, not only the Government’s main political party, the SLFP, but also Hon. Minister, your political party, the National Congress, the CWC, the UNP or maybe, I, who is within the UNP representing the people of Indian origin, will have an opportunity to sit with your officials and see whether a fair delimitation has been done.

During this delimitation process, you have taken the Grama Niladhari division as the base. If you are going to do that, then all the Grama Niladhari divisions themselves all over the country should have been delimited in a fair manner. If there is a 1,000 persons population, there is a Grama Niladhari division. But, in the plantation areas, a population of every 4,000 or 5,000 people have one Grama Niladhari division. So, when you take the Grama Niladhari division as the base, could it be fair? There are two Pradheshiya Sabhas - the Ambagamuwa Pradeshiya Sabha and the Nuwara-Eliya Pradeshiya Sabha - each of which has a population of over 210,000 persons. When you allocate funds for a pradeshiya sabha, you do not look at the population. You say, “Ok each pradeshiya sabha gets one, two or three million rupees”. So, a pradeshiya sabha with a 210,000 population may get a certain amount and a Pradeshiya Sabha like Walallawita, which has only a 25,000 population, also gets the same amount. Up to date, no attempts have been made to delimit those two Pradeshiya Sabhas. We should have eight pradeshiya sabhas within these two divisions, which has not happened. It did not happen in the past; it has not happened even during your period. We have brought up this issue with you so many times in this House and outside. Even your predecessors, as local government ministers, never attempted to attend to that.

So, this is very unfortunate. Is this country going to discriminate against one group of people just because they lived in the plantations? Actually, they should be given a special status.

These are people who worked in this country for 180 years, for six generations and they contributed to the economy of this country. Until, maybe, 20 to 30 years ago, 70 per cent of the foreign exchange to this country was earned by these people and all the facilities to everyone in this country were given by the Government from those earnings. But, even today these people are being discriminated. Please, Hon. Minister, at least during your period, take this as a special issue and try to do something to give them a fair share in local governments.

441 442

පාර්ලිෙම්න්තුව

Hon. Minister, there is one more issue that I wish to point out to you. I have already spoken to you at your Consultative Committee and also personally regarding the spending of pradeshiya sabha funds on estates. - [Interruption.] Yes, to spend funds. I have already given you a draft of an amendment to the Pradeshiya Sabhas Act so that the pradeshiya sabhas can serve the people who are living within the estates. They are constituents of these pradeshiya sabhas; they are voters of the pradeshiya sabhas. But, today, the pradeshiya sabhas cannot legally spend their funds on estates. Just because the Udapalatha Pradeshiya Sabha spent some funds on New Peacock Estate to construct some roads and water supply schemes, the whole Pradeshiya Sabha was dismissed, which is very unfortunate. To correct this situation, you have to act, Hon. Minister. Please do this as you have agreed.

Thank you very much. [4.56 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, this is a simple Amendment before the House and there is consensus or approval from both sides of the House to it. But, when the Debate dragged on, it has taken several routes, which will not be considered as relevant to the Amendment before the House.

Sir, I have a document here with me in Tamil, which I will read out:

"2013.01.01ஆம் திகதிக்கு ᾙன்னர் சட்டப்பᾊ இடம்ெபற்ᾠவந்த ேதர்தல்கள் உள்ᾧராட்சி சைபகளின் ேதர்தல் கட்டைளச் சட்டத்தின் விதிᾙைறகᾦக்கு அைமய ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள உள்ᾧராட்சிச் சைபகளின் உᾠப்பினர்கள்/தவிசாளர்கள்/உப தவிசாளர்கள்/பிரதி நகர சைப ᾙதல்வர்கள் ஆகிேயாாின் பதவி ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கும் அதற்ேகற்ற நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்குமாக இந்நகல் சட்ட ᾚலமானᾐ ᾗதிய வழிவைககைள அறிᾙகம் ெசய்ᾐள்ளᾐ"

அதைன எல்ேலாᾞம் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம்.

My good Friend, the Hon. R. Yogarajan, brought up a canard in this House to say that the mentor of the Hon. A.L.M. Athaullah, the late Hon. M.H.M. Ashraff, was for the merger of the Northern and the Eastern Provinces, but I know for one thing that he opposed the merger. That is why he faced death threats. - [Interruption.] I will tell you what he told us. - [Interruption.] You listen to me. Where were you? Hon. Yogarajan, you do not belong to the North or the East. - [Interruption.] You keep your mouth shut. So, that is a canard, I would say. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. R. Yogarajan, please do not disturb the Hon. Member.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he cannot disturb me. He must go back to his estate, train himself and come.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) When he mentions my name and says something, I have the right to reply him.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) So, Sir, there was a death threat to the late Hon. M.H.M. Ashraff's life. He was in Maruthamunai at that time. He, of course, had a pact with the late Hon. A. Amirthalingam. The Hon. A. Amirthalingam had the TULF; the Hon. M.H.M. Ashraff formed the MUF, the Muslim United Front and they had a very good understanding, but when the issue of the merger came up, the Hon. Ashraff said, “I cannot”. So, there was a threat to his life. He left his gracious mother, the late good lady, Madheena Umma, behind in Maruthamunai - we know the whole story - and came to Colombo picking up his trunk. That is the story. You wanted the Muslims to help you to merge the provinces. Nonsense! Without giving police powers to the Northern Province, what happened to the Muslims? When the Centre had power without giving them police powers, they took up arms and drew away the Muslims, the young and old people carrying children in their arms. Muslims numbering 100,000 got driven away overnight. Will you guarantee their safety? That is why we say that police powers should not be given to any province, for that matter. Sir, for example, if somebody commits an offence in your province, he can escape to another province and he would not be apprehended by the so-called "police".

"அைமச்சர் அவர்கள் நல்ல ᾙகத்ேதாற்றத்ைதᾜைடய நல்ல மனிதர்" என மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க அவர்கள் ெசான்னார். நாᾔம் அவைரப் பற்றி ஓாிᾞ வார்த்ைதகள் ெசால்ல விᾞம்ᾗகிேறன். அவர் நல்ல ᾙகத்ேதாற்றத் ைதᾜைடயவர் மட்ᾌமன்றி நல்ல வசீகரமானவர். He is called

443 444

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2013 ජූලි 11

the "singing Minister". அவர் மிக அழகாகப் பாடக்கூᾊயவர். அவᾞம் அக்கைரப்பற்ைறச் ேசர்ந்த இன்ெனாᾞவᾞம் ேசர்ந்ᾐ அண்ைமயில் ெதாைலக்காட்சி நிகழ்ச்சிெயான்றில் திᾞ.ாி.எம்.ெசளந்தரராஜன் அவர்கள் பாᾊய பாடல்கைள அழகாகப் பாᾊயைத நாங்கள் பார்த்ேதாம்.

I think the whole country must salute the Hon. A.L.M. Athaullah. From the beginning, despite all the threats against him by the LTTE at that time, he was for demerger of the two provinces. What more? Do you know what the late President J.R. Jayewardene said - this is not something new - after the sanction of the Thirteenth Amendment was approved? He said that his Ministers went and worked against him. That was the leader of the UNP, the party you are now in, Hon. Yogarajan. You have only sacrificed your principles as far as the Hon. S.A.R. Thondaman is concerned. Therefore, you have no right to talk about the North and the East.

வட மாகாண ᾙதலைமச்சர் பதவிக்கு யாைர நிᾠத்ᾐவᾐ என்ற ெபாியெதாᾞ இக்கட்டான பிரச்சிைன TNA க்கு ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. அப்பதவிக்கு எத்தைன ேபர் ேபாட்ᾊயிᾌ கிறார்கள் என்ᾠ இங்ேக பாᾞங்கள்! அரசாங்கத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் அரசாங்கத்ᾐக்கு எந்தெவாᾞ பிரச்சிைன ᾜம் கிைடயாᾐ. சாியாக - ேநராக - எல்ைல நிர்ணயம் ெசய்ᾐ அவர்கள் ேபாராᾌவதற்கு வந்திᾞக்கிறார்கள்.

"உயர் நீதிமன்ற நீதியரசர் விக்ேனஸ்வரன் அவர்கᾦைடய அறிவிப்பானᾐ தமிழ் இன அரசியல் வரலாற்றில் ஒᾞ திᾞப்ᾗᾙைன."

- இந்ᾐ மாமன்றத்தின் தைலவர் கந்ைதயா நீலகண்டன் ெதாிவிப்பதாக இன்ைறய 'ᾪரேகசாி' பத்திாிைகயின் 21ஆம் பக்கத்திேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

இேதேவைளயில் இன்ைறய தின "சுடர் ஒளி" பத்திாிைக யின் ᾙதல் பக்கத்திேல அᾞைமயான மிகᾫம் சுைவயான இரண்ᾌ ெசய்திகள் ெவளிவந்ᾐள்ளன.

"ᾙதலைமச்சர் ேவட்பாளராக களத்தில் குதிக்க நான் தயார்"

என TNA கட்சியின் ெசயலாளர் மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கள் ெதாிவித்திᾞப்பதாகச் ெசய்தி ெவளிவந்ᾐள்ளᾐ. இதற்கிைடயில், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கᾦம், தான் ேபாட்ᾊயிடப்ேபாவதாகக் கூᾠகிறார். இᾞவᾞம் TNA கட்சிையச் ேசர்ந்தவர்கள். இந்தத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞக்கு என்ன நடந்திᾞக் கிறெதன்பைதப் பாᾞங்கள்! இப்ெபாᾨᾐ வடக்கிேல அவர்கள் இரண்ᾌங்ெகட்டான் நிைலையத்தான் எதிர் ெகாள்ளப் ேபாகின்றார்கள். அேதேவைளயில் திᾞ. ᾪ. ஆனந்தசங்காி அவர்கள், தான் எல்ேலாᾞக்கும் சாதாரணமாக நடந்தவர் என்ᾠம் அப்பᾊயிᾞக்க ஏன் தன்ைன எல்ேலாᾞம் ேகாபித்ᾐக்ெகாள்கின்றார்கள் எனᾫம் ெதாிவிப்பதாக இன்ைறயதின 'தினக்குரல்' பத்திாிைகயிேல குறிப்பிடப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அவர் தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணிையச் சார்ந்தவர். அவர் ᾪட்ᾌச் சின்னத்தில்தான் ேபாட்ᾊயிட்டார். இப்ெபாᾨᾐ குத்ᾐெவட்ᾌ யாᾫம் தமிழ் இனத்ᾐக்குள் ᾗகுந்ᾐவிட்டᾐ என்ேற நாங்கள் குறிப்பிடேவண்ᾌம். அவர்களின் ஆரம்பப் பாைதᾜம் இப்ெபாᾨᾐ பயணிக்கின்ற பாைதᾜம் ᾙைறேகடானதாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ உயர் நீதிமன்ற நீதியரசைர வட மாகாண சைபக்கு ᾙதலைமச்சர் ேவட்பாளராகக் ெகாண்ᾌவரப்

பார்க்கிறார்கள். நீங்கள் ேவட்பாளராக யாைரயாவᾐ ெகாண்ᾌவாᾞங்கள். எங்கᾦக்கு அᾐ பற்றிப் பிரச்சிைன யில்ைல.

What is the stand of the United National Party? The Chief Opposition Whip, the Hon. John Amaratunga and the Hon. Joseph Michael Perera - Joseph, John, both names start with “J”- said today that they would not come to the Select Committee. So, this is the game that is going on. They do not want to have anything good done for the country. They want to have 'ඌරුමස්'' in Parliament together with Rosy. That is all they want.

Yesterday, the Hon. Ranjan Ramanayake criticized and condemned the Shariah law as a jada law. I raised an objection and asked the Hon. Leader of the Opposition who was seated there at that time whether he agreed on that, whether it is the policy of the UNP and if so, we will go and tell that to the Muslims in this country. He slowly got up and went. This is the position of the UNP. They are neither here nor there. They do not know where they are going. All the doors are closed for them and the rooms behind them are darkened.

I ask them why they cannot attend the Select Committee. අර අෙප් පැත්ෙත් ගරු මන්තීතුමාත් ඇහුවා වාෙග්, ෙම් විෙශේෂ කාරක සභාවට සහභාගි වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? එතුමන්ලාෙග් තිෙබනවා ලු, විකල්ප වɕවස්ථාවක්; Constitution එකක්. ඒකත් ෙගනැල්ලා ඒ විෙශේෂ කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ෙකෝ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවැත්ෙවන ඒ විෙශේෂ කාරක සභාවට සහභාගි වන්ෙන් නැත්නම්, if they do not come to that Select Committee appointed by Parliament, are they going to Norway, are they going to Germany, are they going to Israel or any other country to attend a Select Committee? ආණ්ඩුවත් සමඟ ඉඳෙගන ජාතික පශ්නය විසඳුෙව් නැත්නම් කාටද පාඩු වන්ෙන්? ඒෙගොල්ලන්ටමයි පාඩු වන්ෙන් කියන එක හිතන්ෙන් නැහැ. ජාතිය ෙවනුෙවන් ඒක හිතන්න. එෙහම තමයි එදාත් කටයුතු කෙළේ. සියලුම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාවලදී, ඒ කාලෙය්ත් සෑම පක්ෂයකම විවිධ මත තිබුණා. නමුත් ඒ සියලුම පක්ෂ ඒ සාකච්ඡාවලට සහභාගි වුණා. ස්ටැන්ලි තිලකරත්න මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් එතුමාෙග් පක්ෂයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, අෙනක් පක්ෂත් එදා එයට සහභාගි වුණා. සියලුම පක්ෂ සහභාගි ෙවලා තමයි 1972 දී ඒ අලුත් වɕවස්ථාව සම්පාදනය කෙළේ. There is a problem of representation of minorities in Local Authorities as mentioned here. The same thing happened under the Soulbury Constitution of 1947. Thereafter, there were 151 elected Parliamentary Members, 145 electoral districts and six nominated Members.

There were multimember constituencies. There were 3 Members for Colombo Central, 2 Members for Beruwala, 2 Members for Harispattuwa, 3 Members for Nuwara Eliya-Maskeliya; 2 Members for Batticaloa and 2 Members for Pottuvil. It was extended to other electorates such as Ambalangoda-Balapitiya, Kadugannawa, Muttur, Badulla and later Beruwala. This is what the constitutional experts named as “unrepresented interests to be represented in Parliament”. Therefore, in the later amendments to the Local Authorities Elections Bill, if there could be a scheme

445 446

පාර්ලිෙම්න්තුව

evolved as was in 1947- even today we have this system - it would be good.

We are called "National List Members". No. The Constitution provides for 29 Members representing national constituencies. Before an election, there is a list of Members - like the name of your good self, Sir, - contesting from each electorate or electoral district published, and people look at that list also when voting. Therefore, if they want you, me or anybody else in Parliament, they will vote for the party that we belong to. As a result, now all of us are named as Representatives of a National Constituency. It is a misnomer to call us "National List Members".

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Therefore, Sir, I would applaud the Hon. Minister for bringing an amendment to this Bill before Parliament. According to the "Mahinda Chintana" - I have no time to quote the relevant section - there will be a very strong, vibrant Local Government System presently in our country. The Hon. A.L.M. Athaullah is steering this Ministry well. I wish him all good luck! I think he can sing a song too for us!

Thank you. [අ.භා. 5.07] ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. A.L.M. Athaulla - Minister of Local Government and Provincial Councils) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් පාලන ආයතනවල පුරප්පාඩු පිරවීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත් ෙකටුම්පත අද ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. සියලුම පක්ෂවලට ඒක අතɕවශɕයි. සියලුම පක්ෂවලට ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවල තිෙබන පුරප්පාඩු පිරවීෙම් පශ්නය තිෙබනවා. නමුත් ෙමහි සිටින ෙනොෙයකුත් පක්ෂවල සමහර මන්තීවරු ඒ ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුවට මඩ ගසන්නයි ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කෙළේ. සාමානɕෙයන් ෙහොඳ අදහස් පකාශ කරනවා නම් අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. පළාත් පාළන ආයතනවල සභාපතිවරුන්, පළාත් පාලන මන්තීවරුන් කරන දූෂණ සම්බන්ධව, මිනී මැරුම් සම්බන්ධව ෙම් අවස්ථාෙව් දී කථා කළ අය පිරිසිදුව කටයුතු කරපු මන්තීතුමන්ලා ෙවන්න ඕනෑ. ෙජ්වීපී මන්තීතුමන්ලාත් ඒ සම්බන්ධව කථා කළා. හැබැයි ඒවා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න ෙවනම ආයතන තිෙබනවා. ෙපොලීසිය තිෙබනවා, Commission to Investigate Allegations of Bribery or

Corruption එක තිෙබනවා, disciplinary action ගන්න පුළුවන් ආයතන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාවටත් ඒ ගැන කටයුතු කරන්න අයිතිය තිෙබනවා. අපට කියන්න බැහැෙන්, රෙට් ජීවත් වන හැම ජනතාවම එකම විධියකට ජීවත් වනවා කියලා. මිනිස්සු එක එක විධියට ජීවත් වනවා. ෙසොරු ඉන්නවා, මිනීමරුවන් ඉන්නවා. ඒවා හැම එකක්ම අපට බලන්න බැහැ. නමුත් ඒවා තහනම් කරන්න කමයක් තිෙබනවා; ෙම් ර ෙට් නීතියක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් නීති තිෙයද්දී නිකම් ආණ්ඩුවට මඩ ගහන විධියට ෙමතැන පකාශ කළා. ඇත්තටම ඒවා අදහස් පකාශ කිරීමක් ෙනොෙවයි. ෙමොනවා හරි අදහසක් ඉදිරිපත් කරනවා නම්, ඒක පිළිෙගන ෙම් රෙට් නීතිය අනුව සලකා බලා කටයුතු කරන්නට අපට පුළුවන්. ඒත්, එෙහම අදහසක් ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ.

අපි අද delimitation සම්බන්ධව කථා කළා. Delimitation සම්බන්ධ දිස්තික් කමිටුවට අපි පත් කර තිෙබන්ෙන් පක්ෂ සාමාජිකයන් ෙනොෙවයි. හැම දිස්තික්කෙය්ම GAsලා අපි පත් කර තිෙබනවා. එතුමා තමයි ඒ දිස්තික් කමිටුවට නායකත්වය ෙදන පධානියා. ෙදවැනියට එෙහේ ඉන්න Assistant Commissioner of Elections. ඒ වාෙග් තවත් නිලධාරින් තමයි ඒ කමිටුෙව් ඉන්ෙන්. භූෙගෝලීය පැත්තත්, ආර්ථික පැත්තත් කියන සියලුම ෙද්වල් බලලා decisions ගන්න පුළුවන් විධියට අපි ඒ අය කරලා තිෙබනවා. තවම ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉවර කරලා නැහැ. නමුත් ෙමතැනට ඇවිල්ලා සමහර මන්තීවරුන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ මන්තීවරුන්ෙග්, සභාපතිවරුන්ෙග් වුවමනාව අනුව දැන් ෙම් ෙකොට්ඨාස ෙවන් කරෙගන යනවා කියලා නිකම් ෙබොරුවට කථා කරනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉවර වුණාට පස්ෙසේ කථා කළා නම් අපිට ඒවා පිළිගන්න ඉඩ තිබුණා. නමුත් එෙහම එකක් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව, අෙප් අමාතɕාංශය ඒ වැඩ පිළිෙවළ ලස්සනට කරෙගන යනවා. අපි ඒ වැඩවලට තව මාස හයක් කල් දීලා තිෙබන්ෙන්,"අපට අදහස් පකාශ කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න" කියලා ෙම් Opposition මන්තීවරුන් ඉල්ලා හිටපු නිසායි. ඒ අනුව අප ඒ සඳහා මාස හයක් කල් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප සුහදව, ලස්සනට ෙම් කමය හරහා ඡන්ද තියන්න සූදානම් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් අප සියලු ෙදනාම-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න පුළුවන්ද?

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මම කිව්ව ආකාරය ඔබතුමාට පැහැදිලි මදිද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු වුණාට අප දන්ෙන් නැහැ ෙම් කටයුත්ත ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් කියලා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඔබතුමා කමෙව්දය දන්ෙන් නැද්ද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ ඒ පළාත් සීමා නිර්ණය ෙකොමිෂන් සභාව යටෙත් ෙකොට්ඨාසවලට කඩලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය

447 448

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ජූලි 11

ගැන අපව දැනුවත් කරන්න. ඒ ෙතොරතුරු අපට එවන්න. ඊට පසුව අප ඒවා අධɕයනය කරලා -

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) අප කඩලා ෙනොෙවයි එවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් කමිටු පත් කර තිෙබනවා. එතැන සභා කීපයක් තිෙබනවා, හැම දිස්තික්කයකටම.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒක තමයි. ඒ කමිටු නිර්ෙද්ශ අපට එවන්නෙකෝ. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙමොකක් හරි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති ෙන්. ඒ ගැන අප දැනුවත් නැහැ.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඒ කමිටු පිළිෙවළට තමයි කර ෙගන යන්ෙන්. කමිටුව දැන් තමයි ඒවා කර ෙගන යන්ෙන්. ඔබතුමාටත් පුළුවන් අදහස් පකාශ කරන්න. ඒක ට අවස්ථාවක් දී තිබුණා. ඔබතුමා අදහස් දුන්නාද දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඇයි? කියන්න එපා යැ. අපි පත්තෙරන් පසිද්ධ කළා ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) කියන්න බැරි වුණු නිසා ෙන් දැන් ෙම් කියන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය කමිටු පත් කරලා ඒ වැඩ ක ටයුතු කරන කමෙව්දය ගැන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු විධියට අපව දැනුවත් කරන්න.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ෙම් කමිටුව- ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙම්ක අහන්නෙකෝ. මෙග් ආසනය වන කුලියාපිටිෙය්, සියඹලාගස්ෙකොටුව පෙද්ශෙය් ගැටලු කීපයක්ම තිෙබනවා. ඉතාම අසාධාරණ විධියට තමයි දැනට නිර්ෙද්ශ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඔබතුමාට දිසාපතිතුමා හම්බ ෙවලා කථා කරන්න පුළුවන් ෙන්. කමිටුවට officially කියන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) දිසාපතිතුමා සමඟ මම ෙම් ගැන කථා කළා. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) එතුමා ඒකට ඇහුම්කන් දුන්නා ෙන්?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ ගැන බලන්නම් කියලා කිව්වා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඊට පස්ෙසේ ෙමොනවා වුණාද කියලා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඔබතුමාෙග් අදහසකට පමණක් වැඩ කරන්න බැහැ. අපට අදහස් පකාශ කරන්න පුළුවන්. සාමානɕ විධියට තමයි ඒ අය තීන්දුවක් ගන්ෙන්. ඒ නිසා අදහස් පකාශ කරන්න පුළුවන්. අපත් තවම කියලා නැහැ, ෙමන්න ෙමෙහම කරන්න කියලා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (Te Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, අප කියන්ෙන් සාධාරණ කමෙව්දයක් අනුගමනය කරන්න කියලායි, කාෙග්වත් අදහසට ෙනොෙවයි. කාටවත් අසාධාරණයක් ෙනොවන විධියට කටයුතු කරන්න.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) එෙහම තමයි කරන්ෙන්. එතැන අසාධාරණයක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? හැබැයි එක පශ්නයක් තිෙබනවා. අර ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළ විධියට පල්ලිය අවට ඉන්න ජනතාව ෙදකට ෙවන් කළා කියන එක. ඒවා බලන්න පුළුවන්. ඒ පනෙත් ඒ ගැන තිෙබනවා. ඒ පාෙද්ශීය සභා බල ප ෙද්ශය ඇතුෙළේ ජීවත් වන ඒ minoritiesවල percentage එක බලලා ඒ අනුව ෙකොට්ඨාස ෙවන් කරන්න ඕනෑ කියලා, කියා තිෙබනවා. දැන් රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාත් කිව්වා, minority representation එක වැඩි කර ගන්නට multi-member ward system එක ඇති කරනවාය කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි නම් single-member ward system එක අනුව ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙවන් කරනවා. අවශɕ වුෙණොත් multi-member wards create කරලා හරි minoritiesලාෙග් representation එක අප ෙදන්න ඕනෑ. අන්න ඒකයි කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි කාරණයක් කියන්නද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අද ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් මන්තීවරු කැඳවා තිබුණා, ෙම් ෙකොට්ඨාස නිර්ණය පිළිබඳ ඔවුන්ෙග් අදහස් දක්වන්න කියලා. එෙහම අදහස් දක්වන්නය කියලා ඔවුන් කැ ෙඳව්වාට, දැනට තිෙබන ෙයෝජනාව ගැන ඔවුන්ව දැනුවත් කිරීමක් කර නැහැ කියලායි ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් සන්තියාගු මන්තීතුමා සඳහන් කෙළේ. අපට සියල්ලම ගැන කථා කරන්න බැහැ ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳ පදනම අපට දැනුම් දුන්නා නම්, ඒ පදනම මත ඉඳෙගන එහි ෙහොඳ - නරක ගැන අපට කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම බුලත්සිංහල පාෙද්ශීය සභාෙව් මෙග් පක්ෂෙය්

449 450

පාර්ලිෙම්න්තුව

මන්තීවරුන්ට දැනුම් දීමක් කර තිෙබනවා, ඉදිරි දිනකදී මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාව මුණ ගැෙහන්නය කියලා. ඔවුන් දන්ෙන් නැහැ, නිලධාරින් විසින් දැනට කර තිෙබන පදනම් ෙයෝජනාව ගැන . ඒක අපට කිව්ෙවොත් අපට අදහස් ෙදන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු අමාතɕතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. කාල ෙව්ලාව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ෙම් සම්බන්ධව කථා කරන්න තව ෙගොඩක් කරුණු තිෙබනවා. ෙම්ක විතරක් ෙනොෙවයි. ඉදිරියට තව කථා කරන්න ෙවනවා. අනික් කාරණය ෙම්කයි. ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරපු දවෙසේ මම පිළිගත්තා, අප ෙම් delimitation එක ඉවර වුණාට පස්ෙසේ එහි තිෙබන අඩුපාඩු ටික සකස් කරනවාය කියලා. ඒක අප පිළිගත්තා. අප එය කිව්වා. පනතක් සංෙශෝධනය කරලා, ෙම් කමය හදන ෙකොට එක පාරටම ඒක හරියට කරන්න බැරි ෙවයි. බලන්න, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා තිබුණු Parliamentary system එක ෙවනස් කරලා ඒ Constitution එක amend කර ගත්තා. හැබැයි අදත් දවසින් දවස ඒ පනත අප සංෙශෝධනය කරනවා ෙන්. දවසින් දවස හැම ආයතනයක්ම ඒ පනත ෙවනස් කරනවා. පළාත් පාලන ආයතනය ඒ පනත ෙවනස් කරනවා. Constitution එක ෙවනස් කරනවා. දහඅට ෙවනස් කරනවා. දහතුන ෙවනස් කරනවා. දහහත ෙවනස් කරනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දහතුන?

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) දහතුනත් ෙවනස් කළා. ෙවනස් කරනවා ෙන්. හැම ෙවලාෙව්ම ෙවනස් කරනවා. ඒ කියන්ෙන්, ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ඒකට ෙහොඳ advice එකක් තිබුෙණ් නැහැයි කියා අපට කියන්නට පුළුවන් ද? කියන්නට බැහැ ෙන්. දැන් අර ගරු මන්තීතුමා කියනවා, "බලන්න ඒක ඔයෙගොල්ෙලො හරියට කරලා නැහැ ෙන්. නැත්නම් ෙම් පශ්නය එන්ෙන් නැහැ ෙන්. නැත්නම් ෙම් amendment එක ෙග්න්න ඕනෑ නැහැ ෙන්." කියා. ඒක වැරදියි. අපට මාස හයක් ඇතුළත ෙම්ක කරන්නට පුළුවන්කමක් තිබුණා නම්, ෙම් amendment අපට ඕනෑ නැහැ. Interpretation Ordinance එකට අනුව අපට පත් කරන්නට පුළුවන්. දැනුත් පුළුවන්. හැබැයි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ඉල්ලුව නිසා තමයි අප ෙම්ක කරන්ෙන්. එම නිසා පුළුවන් තරම් අෙප් අමාතɕාංශයයි, Attorney-General's Department එකයි එකතුෙවලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හරිගස්සා තිෙබනවා. නමුත් ඒවා බලන්ෙන් නැහැ. ඒවා හරියි කියා කියන්ෙන් නැහැ. "ෙහොඳයි "කියා කියන්ෙන් නැහැ, කවදාවත්. Opposition එක කවදාවත් "ෙහොඳයි" කියා කියන්ෙන් නැහැ. "නරකයි" කියන එක තමයි කියන්ෙන්.

තමුන්නාෙන් සේලා අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙම් මට්ටම ට කථා කරාවිය කියා මා නම් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමා නළවන්න ද? ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) නළවන්නට ඕනෑ නැහැ. මන්තීවරුන්ෙග්, සභාපතිවරුන්ෙග් පශ්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් තිබිලා නැද්ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) UNP ආණ්ඩුව කාලෙය් එෙහම තිබිලා නැද්ද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔය තරම් නැහැ. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඇමතිවරු , මන්තීවරු එෙහම කරලා නැද්ද? ෙකොච්චර දූෂණ තිබුණා ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) එෙහම නැහැයි කියලා කියන්න එපා. ඒවා අපට කරන්නට බැහැ ෙන්. ඒකට ෙවනම ආයතනයක් තිෙබනවා. මන්තීවරු ෙව්වා, පළාත් සභා මන්තීවරු ෙව්වා, CJ ෙව්වා දඬුවම් ෙදන්න කමයක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) The responsibility must be taken by the Government. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) හරි. Government එක වුණත් ෙකලින්ම, නිකම් ම කරන්ෙන් නැහැෙන්. ඒකට කමයක් තිෙබනවා ෙන්. ඔබතුමා ෙපොඩි ළමෙයක් වාෙග් කථා කරන එක මට පිළිගන්නට බැහැ. අෙනක් අය කථා කළා නම් ඒක පිළිගන්නට පුළුවන්. අර JVP මන්තීතුමා හැම දාම කථා කරනවා විතරයිෙන්. ඔබතුමා senior politician ෙකෙනක්. You have a responsibility.[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමාට බාධා කරන්න එපා. කාලෙව්ලාව පිළිබඳ ගැටලුවක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

451 452

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ජූලි 11

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපිත් අෙප් රටට ආදෙරයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. කාලෙව්ලාව සම්බන්ධ ගැටලුවක් තිෙබනවා.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ෙහොඳ අදහස් ඉදිරිපත් කළ මන්තීතුමන්ලාට අප ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැබැයි අප ෙම් delimitation එක ඉවර කරලා පළාත් පාලන ආයතනවලට නව ඡන්ද පවත්වා, ෙම්වා ෙවනස් කරනෙකොට ෙමොකක් ද අප කරලා තිෙබන්ෙන් කියා ෙම් රටට පැහැදිලි ෙවයි. ෙමොකක් ද අප කළ ෙවනස කියා රට දැන ගනීවි. ඒ ෙවනතුරු තමයි ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. තව මාස හයයි තිෙබන්ෙන් ෙම්ක ඉවර කරන්න.. [බාධා කිරීම්]

நான் தமிழிேல சில விடயங்கைளச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். இச்சைபயிேல வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் ெதாடர்பான பிரச்சிைன பற்றிப் ேபசப்பட்டᾐ. குறிப்பாக மாண்ᾗமிகு ேயாகராஜன் அவர்கள் இைதப்பற்றிப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். வடக்கு மாகாணம், கிழக்கு மாகாணம் என்பன இரண்ᾌ ெவவ்ேவᾠ மாகாணங்கள். இவ்விᾞ மாகாணங் கைளᾜம் இைணப்பதானᾐ, நாᾌ ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ ஒᾞ ேபச்சு வார்த்ைதᾚலம் ெசய்திᾞக்க ேவண்ᾊய விடயம். ஆனால், இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் பிரகாரம், கிழக்கு மாகாணத் திᾤள்ள தமிழ் மக்கᾦடேனா, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦடேனா எவ்விதத்திᾤம் ஆேலாசிக்கப்படாமல் கபடத்தனமாக கிழக்கு மாகாணம் வட மாகாணத்ᾐடன் இைணக்கப்பட்டᾐ. அவ்வாᾠ இைணத்த காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தில் வாழ்ந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகள் இல்லாமேலேய வடக்கு, கிழக்கு மாகாண சைப கூᾊயᾐ. அங்கு 17 ᾙஸ்ᾢம் அங்கத்தவர்கள் இᾞந்தார்கள். அந்தப் 17 ᾙஸ்ᾢம் அங்கத்தவர் கᾦைடய பிரசன்னம் இல்லாமேலேய அம்மாகாண சைபையக் கூட்டக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இதனால், அவர்கᾦைடய அரசியல் பலம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இந்தச் சூழ்நிைலயிேல தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியின் ெபᾞம்ெபᾞந் தைலவர்கள் எல்ேலாᾞம் "நாங்கள் பிாிக்காமல் ேசர்ந்திᾞப்பதற்கு வழிவைக கைளச் ெசய்ேவாம்" என எமᾐ தைலவர் மாண்ᾗமிகு அஷ்ரஃப் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாண்டதற்கிணங்க அவர், "நிபந்தைன கᾦடன் இைணவதற்குப் ேபசுேவாம்" என்ᾠ ெசான்னார். அவ்வாᾠ அந்தக் காலத்தில் நிபந்தைனகள் ெதாடர்பாகப் பல ேபச்சுவார்த்ைத நைடெபற்றெபாᾨதிᾤம் ஒᾞெபாᾨᾐம் தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியினேரா, ᾗᾢகேளா எந்த நிபந்தைனையᾜம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல. மாறாக, ேபச்சு வார்த்ைத ேமைசக்குப் ேபாகும்ெபாᾨᾐ "ேபாராடாத ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு என்ன ேபச்சு ேவண்ᾊக்கிடக்கிறᾐ" என்ᾠ கூறிய வசனங்கைளத்தான் ேகட்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ.

இைவ ஒᾞᾗறமிᾞக்க, தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்கள் கைடசியாக பாராᾦமன்றத்தில் ஆற்றிய உைர அடங்கிய ஹன்சாட் என்னிடம் இᾞக்கிறᾐ. அவர் தனᾐ உைரயிேல "வட கிழக்கு தமிழ் ேபசும் மாநிலம் என்ᾠ இைணந்திᾞப்பதற் கான ஓர் ஒᾨங்கு சம்பந்தமாகப் ேபசுகின்ற கைடசிக் குரல் இந்த அஷ்ரஃப்பிᾔைடயதாகத்தான் இᾞக்கும். இந்த

நிபந்தைனகள் ெதாடர்பாக, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய பிரச்சிைன கᾦக்கு நீங்கள் காᾐ ெகாᾌக்கவில்ைலெயன்றால், என்ᾔ ைடய சᾚகம் வடக்கு, கிழக்ைகப் பிாிக்கக் ேகாᾞம்" எனக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறார். அதன் பின்னர் அவர் மரணித்ᾐவிட்டார். அதன் பிரகாரம் கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ எᾨந்த குரலாக ᾙதலாவதாக நான்தான் வடக்கு, கிழக்ைகப் பிாிக்கக் ேகாாிேனன் என நிைனக்கிேறன். ஏெனனில் அைதத் தவிர ேவᾠ வழியில்ைல. கிழக்கில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் ஒᾞ தாய் வயிற்ᾠப் பிள்ைளகள். ஒᾞ காலத்திᾤம் கிழக்கு மாகாணத்தில் வாழ்ந்த தமிழர்கள் வட மாகாணத்தில் வாழ்ந்த தமிழர்கைள ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல. அன்ைறய காலத்திேல கிழக்கு மாகாணத்தில் வாழ்ந்த தமிழர்கள் மட்டக்களப்பிேல "யாழ் ஓட்ᾊக் கழகம்" என்ᾠ ஒᾞ கழகத்ைத ஸ்தாபித் திᾞந்தார்கள். ஏேதா ஒᾞ காரணத்ᾐக்காக கிழக்கு மாகாணத் திᾤள்ள தமிழர்கள் வட மாகாணத்திᾤள்ள தமிழர்களின் பிᾊக்குள் மாட்ᾊ, பாதிக்கப்பட்ᾌ அந்தப் பிᾊயிᾢᾞந்ᾐ மீள ᾙᾊயாத நிைல ஏற்பட்டᾐ எங்கᾦக்கு ஞாபகமிᾞக்கிறᾐ.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) அᾐ ஒᾞ பிரச்சிைனயல்ல. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Please give me one more minute.

இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தவைரயில் இரண்ᾌ தமிழ் ேபசும் மாநிலம் இᾞப்பைதயிட்ᾌ நாம் ஏன் கவைலப்பட ேவண்ᾌம்? தமிழ் ேபசும் மாநிலங்கள் இரண்ᾌ இᾞக்கட்ᾌம்! வடக்கு மாகாணத்தில் தமிழர் ஒᾞவர் ᾙதலைமச்சராக இᾞக்கட்ᾌம்; கிழக்கு மாகாணத்திேல தமிழேரா, ᾙஸ்ᾢேமா, சிங்களவேரா ᾙதலைமச்சராக இᾞக்கட்ᾌம். "இனங்கᾦக்கிைடயில் அதிகாரப் பகிர்ᾫ" என்பைத நாங்கள் "மாநிலங்கᾦக்கிைடயில் அதிகாரப் பகிர்ᾫ" என மாற்ᾠேவாம். கிழக்கு மாகாணத்தி ᾤள்ள அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் நாங்கள் அதிகாரப் பகிர்ைவக் ெகாᾌப்ேபாம். கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள தமிழர்கள், ᾙஸ்ᾢம்கள், சிங்களவர்கள் அைனவᾞக்கும் அதிகாரம் கிைடக்கட்ᾌம். அᾐேபால வட மாநிலத்ᾐக்கும் அந்த அதிகா ரங்கள் கிைடக்கட்ᾌம். அப்பᾊ அதிகாரப் பகிர்ைவ ேமற்ெகாள்வதன்ᾚலம்தான் இந்தச் சிறிய நாட்ᾊேல சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் இனப்பாகுபாᾌகள் இல்லாமல் எம்மால் வாழ ᾙᾊᾜம். இந்த நாᾌ அவ்வாᾠ கூᾠேபாடப்பட்டால், அங்கு ெதாடர்ச்சியாக மக்கள் வாழ்வதற்குாிய ஆேராக்கியமான சூழ்நிைல இᾞக்காᾐ என்பைத எமᾐ நீண்டகால அᾔப வத்தின் பிரகாரம் அறிந்ᾐெகாண்ேடாம். இன்ைறக்குக்கூடப் பாᾞங்கள்! அண்ைமயில் நியமிக்கப்பட்ட பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨᾫக்கு எதிர்க்கட்சிகள் சார்பாக அங்கத்தவர்கைள நியமிப்பᾐ சம்பந்தமாகப் ேபசினார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, please wind up.

453 454

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මට විනාඩියක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් රෙට් පශ්න විසඳන්න ඕනෑ කියන මතය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කවදාවත් නැහැ. අනිවාර්යෙයන්ම මම කියනවා, කවදාවත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ එය කරන්ෙන් නැහැ කියා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ ෙමොකක්ද? ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) දැන් බලන්න, Parliamentary Select Committee එක පත් කරලා තිෙබනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාට පක්ෂයක් තිෙබනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිෙයෝජිතෙයෝ ඇවිල්ලා එහි වාඩි ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා රවුෆ් හකීම් ගැනයි, අෙනක් අය ගැනයි කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) රවුෆ් හකීම් ගැනයි අෙනක් අය ගැනයි කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන්න ඕනෑ. කවදාවත් තමුන්නාන්ෙසේලා හිතලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි එදා පභාකරන්ව ෙගන්වලා ගිවිසුම් අත්සන් කෙළේ පශ්න විසඳන්නටද? නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි. කන්න; නැත්නම් කන ෙගොනාට ෙදන්න. කන්ෙනත් නැහැ, කන ෙගොනාට ෙදන්ෙනත් නැහැ. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' [ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. A.L.M. Athaullah]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 සිට 3 දක්වා වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන්තිය.- (වලංගු කිරීම.) வாசகம் 4.- (ெசல்ᾤபᾊயாக்குதல்.)

CLAUSE 4. - (Validation) ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I move,

"In page 1, leave out all words in line 26 and insert:

'of this Act in terms of the provisions of the Local Authorities Elections Ordinance (Chapter 262) which were in operation on the date immediately preceding the date of coming into operation of the Local Authorities Elections (Amendment) Act, No. 22 of 2012 shall be deemed to have been validly filled.' " සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 4වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 සහ 6 වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

5ஆம், 6ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 5 and 6 ordered to stand part of the Bill.

දීර්ඝ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

விாிᾫப் ெபயர் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Long Title ordered to stand part of the Bill.

455 456

2013 ජූලි 11

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධනය සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தத்ᾐடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendment.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) සඳහා තාක්ෂණ ෙව්දය විෂය ධාරාව க.ெபா.த (உயர்தர) ெதாழில்ᾒட்பப் பாடவிதானம் TECHNOLOGY STREAM FOR G.C.E. (A/L)

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

"සෑම වර්ෂයකම අ.ෙපො.ස.(සා.ෙපළ) විභාගයට ෙපනී සිට උසස් ෙපළ හැදෑරීමට පමාණවත් පතිඵල ෙනොලැබූ විශාල පිරිසක්ද, අ.ෙපො.ස.(උ.ෙපළ) තරගකාරී විභාගයට ෙපනී සිට සරසවි වරම් ෙනොලබන විශාල පිරිසක්ද, සමාජයට එකතු ෙව්. එෙසේම කලා විෂය ධාරාව යටෙත් උපාධිය ලබන ෙබොෙහෝ තරුණයින්ට රැකියා ෙසොයා ගැනීෙම්දී දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ දීමට ද සිදුව ඇත.

ෙම් තත්ත්වය මැඩලීම සඳහා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය, අධɕාපන අමාතɕාංශය සහ ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශය එක්ව පාසල් සඳහා තාක්ෂණික විෂය ධාරාවක් හඳුන්වා දීම නියමිතව ඇති බව දැනගන්නට ඇත. එවැනි නව විෂය නිර්ෙද්ශයක් හඳුන්වා ෙදන්ෙන් නම් එම කාල වකවානුව කුමක්ද යන්න ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරන ෙලසත්, එෙසේ ෙනොමැති නම්, ඒ ෙවනුවට ඉහත අමාතɕාංශ එකතු වී විකල්ප වැඩසටහනක් හඳුන්වා දිය යුතු බවත් මම ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි. "

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, යුද්ධෙයන් ෙතොර ෙම් රෙට් ජනතාව මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම වැඩ පිළිෙවළ අනුමත කරමින් ශක්තිමත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් 2010 මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් බිහි කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්, යුද්ධෙයන් ෙතොර රටක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 161 ෙදෙනකුෙග් ශක්තිමත් ස්ථාවරභාවයක් එක්ක, මැතිවරණයට විතරක් සීමා කරන්ෙන් නැතුව අපි හැමදාම කියවන, හැම අමාතɕාංශයක්ම ඒ අනුව කටයුතු කරන මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම කියන ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඔස්ෙසේ ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් කරා, ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා යන ෙමොෙහොතකයි අපි සියලු ෙදනාම සිටින්ෙන්.

අනාගතෙය්දී ෙම් නිදහස්, සාමකාමී රෙට් ආර්ථිකයට ගැළෙපන ශක්තිමත් ශම බලකායක් බිහි කිරීම හැෙමෝම ඉදිරිෙය් තිෙබන අභිෙයෝගයක්. ඒ ශම බලකාය බිහි කිරීම පිළිබඳව 2010 මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම වැඩ පිළිෙවළ තුළත් ෙනොෙයක් තැන්වල සඳහන් වුණා.

ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා අධɕාපන පතිසංස්කරණ ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් අධɕාපන අමාතɕාංශය තුළ, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය තුළ සහ ෙයෞවන කටයුතු සහ නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශය තුළ -අධɕාපනයට සම්බන්ධ අමාතɕාංශ තුළ- විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක වන බව අපිට දකින්නට ලැබුණා. පසු ගිය කාලෙය් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් සභාපතිත්වය යටෙත් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභාව මාස ගණනාවක් තිස්ෙසේ රැස් ෙවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ විපක්ෂ මන්තීවරුන්ෙග් අදහස් ලබා ෙගන, මහාචාර්යවරු ආචාර්යවරු විදුහල්පතිවරු ඇතුළු රෙට් විද්වතුන් කැඳවලා ඔවුන්ෙග් අදහස් ලබා ෙගන සුවිෙශේෂී වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඇත්තටම ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙපොතකට විතරක් සීමා ෙවන්ෙන් නැතිව 2012 ජනවාරි 01 වැනි දා සිට කියාත්මක වුණු බව අපට දකින්නට ලැෙබනවා. පාසල් 350කට අධික පමාණයක පාථමික අංශය ඉවත් ෙවලා නව වැඩ පිළිෙවළ පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උසස් ෙපළ දරුවන්ට ඉගැන්වීම සඳහා අලුත් ගුරුවරුන් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විදɕාගාර 409ක් අද ලංකාව පුරා ඉදි ෙවනවාය කියන එක. මහනුවර දිස්තික්කෙය් මෙග් ආසනය තුළ පාසල් 3ක දැනටමත් ඒ තාක්ෂණික විදɕාගාර හදලා ඉවරයි. ෙම් වාෙග් අධɕාපන පතිසංස්කරණ තුළින් ඒ කථා කළ කරුණු, ඉදිරිපත් කළ කරුණු එකින් එක, එකින් එක යථාර්ථයක් බවට පත් වන බව අපට දකින්නට ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙවලාෙව් ශම බලකාය ගැන සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ලංකාෙව් ෙබොෙහෝ ආයතන -රාජɕ ආයතන, ෙපෞද්ගලික ආයතන- රැකියා සඳහා කැඳවීම් කරනවා. රැකියා සඳහා තරුණ තරුණියන් අවශɕයි කියලා කියනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළත් විශාල ක්ෙෂේතයක රැකියා සඳහා තරුණයින්ට අවස්ථාව තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තාම උසස් ෙපළ, සාමානɕ ෙපළ කරලා රැකියා විරහිත යම් තරුණ පිරිසකුත් රට තුළ සිටිනවා. ෙම් ෙදක ගළපන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන අභිෙයෝගයත් අනිවාර්යෙයන්ම රට හමුෙව් තිෙබනවා. තාක්ෂණික විෂය ධාරාවක් හඳුන්වලා දීලා, පළමුව පාසල් 200ක පමණක් එය කියාත්මක කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබන බව අපට අහන්නට ලැබුණා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ෙම් තුළින් ඉදිරිෙය්දී රැකියා ඉල්ලුම සහ රැකියා නැතිකම අතර සම්බන්ධීකරණයක් ඇති ෙවයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දවස්වල පත්තරවල දකින්නට ලැබුණා ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම අමාතɕතුමා ගරු විමල් වීරවංශ අමාතɕතුමා සමඟ ගිවිසුමක්

457 458

පාර්ලිෙම්න්තුව

අත්සන් කරනවා කියලා university colleges 9ක් ලංකාව තුළ ඇති කරන්නට. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, දැනටත් ලංකාෙව් තිෙබන විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළින්, උසස් අධɕාපන පද්ධතිය තුළින් එළියට එන ෙබොෙහෝ තරුණ තරුණියන්ට -විෙශේෂෙයන් කලා මාධɕ හදාරා ඇති අයට- රැකියා ෙනොමැතිකෙම් පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වී තිෙබනවා. අපි දැන ගන්නට කැමැතියි, ඔබතුමා බිහි කරන්නට යන විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය තුළින් අප හමුෙව් තිෙබන අභිෙයෝගවලට උත්තර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ වාෙග්ම ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අදාළ වන්ෙන් පාසල් 200කට පමණක්ද? පාසල් 1,000 වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඉතිරි පාසල්වලට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හඳුන්වා ෙදන්ෙන් නැද්ද? අෙප් හාරිස්පත්තුව ආසනෙය් 150,000ක් පමණ ජනතාව සිටිනවා. නමුත් එක පාසලකට පමණයි ෙම් තාක්ෂණික විෂය ධාරාව හඳුන්වලා දීලා තිෙබන්ෙන්. අෙනක් පාසලුත් ෙම්කට ඇතුළත් කර ගන්න කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා. එෙහම කරනවා නම් ෙකොයි කාලෙය් වාෙග්ද ෙවන්ෙන් කියන කාරණයත් අපි දැන ගන්නට කැමැතියි.

ෙහද වෘත්තිය - nursing - සඳහා ලංකාෙව් රාජɕ ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය්ත්, ෙපෞද්ගලික ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේත් විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා.

එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් තුළින් අෙප් රෙට් තරුණ තරුණියන්ට අවස්ථාවක් ලැෙබනවාද කියන කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙබොෙහෝ අය රක්ෂාවලට ගිහින් තිෙබන්ෙන් රක්ෂාවක් කරන්න ඕනෑ නිසා මිසක් ඒ රක්ෂාවට තිෙබන කැමැත්ත නිසා ෙනොෙවයි කියන එක. උදාහරණයක් විධියට විශ්වවිදɕාලවලට ෙත්රුෙණ් නැති අය විදɕා පීඨවලට යනවා. ඒ අය විශ්වවිදɕාලයට යන්න බැරි වුණු නිසා විදɕා පීඨවලට යනවා මිසක් උගන්වන්න තිෙබන ආශාව නිසා ඒ අය ඒ වෘත්තිය ෙතෝරා ගත්තාය කියා අපට ෙපෙනෙන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ෙබොෙහෝ ක්ෙෂේතවල තිෙබන ගැටලුවක්. Nursing ගැන බැලුවත් එෙහමයි. ෛවදɕ විදɕාලයට ගිහින් ෙඩොක්ටර් ෙකෙනක් ෙවන්න බැරි වුණාම තමයි ඒ වෘත්තිය ෙතෝරා ගන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් තරුණෙයකුට, තරුණියකට එෙහම නැත්නම් ශිෂɕෙයකුට, ශිෂɕාවකට තමන් කැමැති ක්ෙෂේතය මුල පටන්ම හඳුනා ෙගන ඒ ඔස්ෙසේ ඉදිරියට ගිය හැකි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද කියන එකත් දැන ගන්න කැමැතියි. O/L, A/L සමත් ෙවච්ච අයට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් තාක්ෂණ විෂය ධාරාව හඳුන්වා ෙදන්ෙන්. නමුත් O/L විභාගය fail ෙවන විශාල පිරිසක් ෙම් රෙට් සිටිනවා. ඒ අයෙග් අනාගතය සම්බන්ධෙයන් ෙමොන වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක්ද තිෙබන්ෙන් කියන එකත් මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම, චීනය වැනි රටක 9 වසෙරන් පසුව තමන් academic field එෙකන් ඉදිරියට යනවාද, එෙහම නැත්නම් වෘත්තිය පුහුණු ෙක්‍ෂේතය තුළින් ඉදිරියට යනවාද කියන එක ගැන තීරණය කරන්න ශිෂɕයින්ට අවස්ථාව තිෙබනවා. අෙප් රටටත් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ඉතාමත් ෙයෝගɕයි කියා මා ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. ෙමොකද, අෙප් රෙට් විශාල පිරිසක් O/L අසමත් වන නිසා 9 වසෙර්දීම තමන් කැමැති ක්ෙෂේතයකින් ඉදිරියට යන්න අවස්ථාවක් ලැෙබනවා නම් ඒකත් ඉතාමත් ෙයෝගɕයි කියා මා ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් වූ කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් හැටියට ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මා ඉතා ඕනෑකමින් ස්ථිර කරනවා.

රටක දියුණුවට බලපාන සාධකවලින් පධානම සාධකය තමයි අධɕාපනය. අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් නිදහස් අධɕාපනය අෙප් රට තුළ ස්ථාපිත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ඇප කැප වුණු විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නායකයින් ඉන්නවා. නිදහස් අධɕාපනය අඛණ්ඩව ඉදිරියට ෙගන යන්න ආචාර්ය සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා කරපු ඒ උදාර ෙමෙහවර, නිදහස් අධɕාපනය ලබපු අය හැටියට අපි ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. නිදහස් අධɕාපනය පියවෙරන් පියවර ඉදිරියට ගලා ෙගන ආවත් ඒ අධɕාපනය කාලීනව ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑය කියා ෙහෝ එෙහම නැත්නම් එහි පතිසංස්කරණ සිදු විය යුතුය කියා ෙහෝ ෙම් රෙට් හිටපු නායකයින්, පාලකයින් අවධානය ෙයොමු කෙළේ නැහැ. එෙහම අවධානය ෙයොමු කළත් එවැනි ෙවනස්කම් කරන්න බැරි ආකාරෙය් විවිධාකාර බලෙව්ගයනුත් කියාත්මක වුණා. ඒ නිසාම කුමන ෙහෝ අධɕාපන පතිසංස්කරණයකට යනෙකොට හුඟාක් ෙවලාවට කියපු සරල සහ සංෙව්දී ෙදය වුෙණ් නිදහස් අධɕාපනයට අත තියන්න යනවාය කියන එකයි. නිදහස් අධɕාපනය කඩාප්පල් කරන්න යනවාය කියා සියලුම ෙහොඳ ෙද්වල් වසා දමා සමහර අවස්ථාවලදී ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් යම් යම් අය වාසි ලබා ගත් බව අපි දැක්කා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තිස් අවුරුදු යුද්ධෙයන් ෙම් රට නිදහස් කර ෙගන, ෙම් රට ශීඝ සංවර්ධනයක් කරා ෙයොමු කර, පංච මහා බල ෙක්න්දස්ථානයක් බවට ෙම් රට පත් කරන විට දැනුම එක් ෙක්න්දස්ථානයක් විය යුතුය කියන සංකල්පෙය් ඉඳෙගන ෙම් රෙට් වැදගත්ම ක්ෙෂේතය වන අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ෙවනසක් ඇති කරන්න විෂය භාර ඇමතිතුමන්ලාට අවශɕ උපෙද්ශකත්වය ලබා දීම ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ අනුව ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය, තරුණ කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශය යන ෙම් සියල්ලම ඒකාබද්ධ ෙවලා ඉතාම ෙහොඳ ආදර්ශයක් ලබා ෙදමින් අද නව පෙව්ශයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක මීට අවුරුදු 30කට ඉස්සරින් විය යුතුව තිබුණු ෙදයක්. ෙම් රෙට් තරුණ අසහනයට පිළියමක් වශෙයන් මීට අවුරුදු 30කට කලින්වත් ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළා නම් අතීතෙය් ෙම් රෙට් ඇති වුණු තරුණ වɕසන, ෙල් වැගිරීම් වැනි ඒ අමිහිරි අත් දැකීම් පිළිබඳව කවදාවත් අපට කථා කරන්න සිදු වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද හාරලක්ෂ හැටදහසක් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් උසස් ෙපළ විභාගයට වාඩි වුණාම ඒ අතරින් විසිතුන්දහසකුයි විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ලබා ගන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම කලා විෂය ධාරාව හදාරන ෙදලක්ෂ තිස්පන්දහසක් දරුවන් අතරින් අටදහසයි විශ්වවිදɕාලයට පෙව්ශ ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඉතාම සීමිත ෙකොටසක් එනම්, එක්ලක්ෂ විසිෙදදහසක් වැනි පමාණයක් වාණිජ විෂය ධාරාවත්, එක්ලක්ෂ තුන්දහසක් වැනි පමාණයක් විදɕා විෂය ධාරාවත් හදාරන ෙකොට විශාල පිරිසක් ආපසු හැෙරනවා. ඒ අය මහජන දිනෙය්දී අපි හමු ෙවන්න එනවා. ඒ හැම ෙකනාටම ෙහොඳ අධɕාපන සුදුසුකම් තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාල පෙව්ශයට Z-score එක දශමයයි, ෙදකයි අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි යන්න මාවතක් නැහැ. යමක් කරන්න ඔවුන්ට නිපුණතාවක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් රෙට් පාසල් ෙදසිය තිස්ෙදකක තාක්ෂණ විදɕාල ආරම්භ කරන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙම් රෙට් ආර්ථිකමය වශෙයනුත්,සමාජමය වශෙයනුත්, ෙද්ශපාලනික වශෙයනුත් විශාල හැරවුම් ලක්ෂɕයක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ෙමයට නායකත්වය ෙදන ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා, ගරු ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා, ගරු උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා සහ ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කරන අෙනකුත් මහජන නිෙයෝජිතයන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටම අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

459 460

[ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා]

2013 ජූලි 11

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවට අපි පසු ගිය කාලෙය් දිගටම සම්බන්ධ වුණා. එහිදී අධɕාපන අමාතɕාංශයට අදාළ නිලධාරින් විශාල කැප කිරීමක් කරමින්, විවිධ අයෙග් අදහස්, ෙයෝජනා ගනිමින් කියා කළා. නව අධɕාපන පතිපත්තිය සකස් කරන ෙවලාෙව් ෙම් ක්ෙෂේතය ෙකෙරහියි මහජන නිෙයෝජිතයින් වැඩි ෙදනකුෙග් අවධානය ෙයොමු වුෙණ්. එනම්, තාක්ෂණ දැනුම අෙප් දරුවන්ට ලබා දීම සම්බන්ධෙයනුයි. ඒ නිසා අධɕාපන පනත එෙහම නැත්නම් පතිපත්තිය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සම්මත කරන්නත් ෙපර, මහජන නිෙයෝජිතයන් බහුතරයකෙග් ඉල්ලීම සහ අවධානය ෙයොමු වුණු, ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේ පථම පියවෙර්දී තාක්ෂණ පාසල් 232ක් ආරම්භ කරන්න ගත්තු පියවර ෙම් රෙට් අධɕාපනෙය් ෙනොමැෙකන සලකුණ හැටියට නැත්නම් තීන්දුව හැටියට සනිටුහන් ෙවනවායි කියන එක මතක් කරමින්, ඒ ෙවනුෙවන් නායකත්වය ෙදන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ අෙප් රජයට, අධɕාපනයට ආදරය කරන හැම ෙකනාෙග්ම ෙගෞරවය ස්තුතිය නැවත වාරයක් පළ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ කල් තැබීෙම් විවාදය අවස්ථාෙව් ෙමම ෙයෝජනාව ෙගනාව අෙප් ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ෙම් රටට අවශɕ, ඒ වාෙග්ම රෙට් අනාගත සංවර්ධනය තීරණය කරන්න ගත්තා වූ පගතිශීලී කියා මාර්ගය පිළිබඳවත් අපි ඇත්ත ව ශෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ඒෙක් කිසිම තර්කයක් නැහැ. ෙමොකද, ජපානය වාෙග් රටවල් 1868 දී ෙම්ජි පතිසංස්කරණ ආරම්භ කරලා 1912 වන තුරු ඒ පතිසංස්කරණ කියාත්මක ෙවලා ඒවා තවත් දියුණු වුණා. මා දන්නා විධියට ජපානෙය් ෙම් වන විට කාර්මික විශ්වවිදɕාල නැත්නම් තාක්ෂණික විදɕාල 63කට වැඩි පමාණයක් පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ තුළින් ජපානය වාෙග් රටවල් ඉදිරියට ආපු පිම්ම එෙහම නැත්නම් ජපානය කාර්මික අංශෙයන් ෙකොතරම් දියුණු වුණාද කියන එක අපි සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. දැන් ඒක චීනයට turn වුණත් එෙහම නැත්නම් චීනය ඒක අත්පත් කර ගනිමින් ගියත් තවමත් ජපානෙය් නිෂ්පාදන උසස් තත්ත්වෙය් ඒවා - quality ඒවා - බව පිළිගන්නවා. ජපානෙය් වාහන ගත්තත් එෙහමයි. ඒ නිෂ්පාදනවල "Made in Japan" කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා නම් ෙලෝකෙය් හැෙමෝම අතර තවමත් ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතින් පහු ෙවලා ෙහෝ ලංකාෙව් ෙම් තාක්ෂණික විෂයයන් හඳුන්වා දීමට ගත්ත කියාමාර්ගය පිළිබඳව විපක්ෂය විධියට අපි සතුටු ෙවනවා. හැබැයි සමීක්ෂණ කරලා, පර්ෙය්ෂණ කරලා මීට වැඩිය ෙහොඳට ෙම්වා කළ යුතුයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. නැත්නම් අපි ෙම්ක කරන්නන් වාෙල් කළා ෙවනවා. මා දන්නා විධියට ෙම් කටයුත්ත කිරීම සඳහා කාර්මික විදɕාලවල - Technical Collegesවල- ගුරුවරු 300ක් තමයි දැන් අධɕාපන අමාතɕාංශයට අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

එතෙකොට ඒ කාර්මික විදɕාල ටික පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය එනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගුරුවරු 300 ගත්තාම -ඒක කරන්න ඕනෑ- කඩිනමින් පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. තාක්ෂණික විෂයය ඇතුළත් කරනවාත් සමඟම, විදɕාලවලින් ෙම් කාර්ය භාරය

ආරම්භ කරනවාත් සමඟම ආපහු ෙම් විෂයය උපාධිය දක්වා -විශ්වවිදɕාල දක්වා- ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම් සඳහා අවශɕ කථිකාචාර්යවරු, ෙම් සඳහා අවශɕ නිපුණයන් ෙහොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, රටට අවශɕ පමාණය ෙකොපමණද යනාදී කාරණා ෙකෙරහි අෙප් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. එතෙකොට තමයි තාක්ෂණික විෂය හදාරන ශිෂɕයා පරිපූර්ණ ෙවලා විශ්වවිදɕාලෙයන් උපාධියක් අරෙගන එතැනින් එහාට යන්ෙන්. ජර්මානු තාක්ෂණික ආයතනය වාෙග් ආයතන ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක් පිළිගන්නවා. එවැනි තත්ත්වයට ෙම් විදɕාල ෙගෙනන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් මම අෙප් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමාෙග් සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් ITN එෙක් නැත්නම් රූපවාහිනිෙය් පචාරය ෙවනවා මා දුටුවා. ඒ වැඩසටහනට ෙදමවුපිෙයෝ දුරකථනෙයන් සම්බන්ධ ෙවලා පශ්න ඇහුවාම එතුමා පකාශ කළා, තාක්ෂණික විෂයයන් හැදෑරූ ලක්ෂයක් දරු දැරිෙයෝ ඉදිරි කාලය තුළදී ඉතා ඉක්මනින් බිහි කරනවාය කියා. මට මතක විධියට එක ෙදමවුපිෙයක් ඇහුවා, ෙම් ෙගොල්ලන්ට රැකියා අවස්ථා ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. එතුමා ඊට දුන්න පිළිතුෙර්දී කිව්වා, Mattala Airport එක ආරම්භ කරද්දි ගුවන් යානය අරෙගන ආෙව් කාන්තාවක්. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට වරාෙය් රැකියා බිහි ෙවනවා ආදී වශෙයන්. නමුත් මම නම් එයින් ෙකොෙහොමටවත් සෑහීමට පත් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මත්තල ෙවන්න පුළුවන්; ෙකොළඹ වරාය ෙවන්න පුළුවන්; හම්බන්ෙතොට වරාය ෙවන්න පුළුවන්; ෙමවැනි ස්ථානවල දැනටත් ඒ තනතුරු පුරවා ඉවරයි. නමුත් තාක්ෂණික ශිල්පීය දැනුම තිෙබන පුද්ගලයින් ලක්ෂයක් බිහි කරන්න ඉන්නවා නම් ඒ ලක්ෂයට ෙකොතරම් පමාණයක් විෙද්ශ රැකියා ඉලක්ක කරනවාද, ෙකොතරම් පමාණයක් ශී ලංකාෙව් රැකියා ෙදන්න අෙප්ක්ෂා කරනවාද, ඒෙක් වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද, රැකියා බිහි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද යනාදී කාරණා රජයක් විධියට ආර්ථිකය සංවර්ධනය කර පුළුල්ව සැලසුම් කළ යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. එෙහම නැතුව අපි එක තැනකින් අල්ලා ඉවර ෙවලා එතැන ඒ කාර්ය භාරය කරද්දි ඉ ෙගන ගන්නා ළමයි ඊට පසු විශ්වවිදɕාලවල හිර ෙවනවා. ඊට පසු එළියට ගියාම ආපසු හිර ෙවනවා. ෙම් වැඩසටහන ෙකොච්චර promote කළත් ෙම් වැඩසටහන ෙකොච්චර රටට ෙගෙනන්න හැදුවත් අවසානෙය් හිරවීම නම් කරන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක වතාවක් 6 වසෙර් ඉඳලා ඉංගීසි මාධɕෙයන් උගන්වන්න පටන් ගත්තා මට මතකයි. ඒ කාලෙය් ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි හිටිෙය්. ඉංගීසි මාධɕෙයන් අධɕාපනය දීලා ඉවර ෙවලා O/Lවලින් පසු A/L කරන්න ෙම් පාසල්වල ගුරුවරු ෙම් වන විට පුහුණු -train - කරනවාද කියා අපි දිගින් දිගටම ඇහුවා. අධɕාපන අමාතɕාංශයට හරි වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. O/L කර ඒ ළමයි නන්නත්තාර වුණා. A/L විෂයන් හදාරන්න විදɕා අංශය ආදී එක එක අංශවලින් අවශɕ දැනුම තිෙබන ගුරුවරු නැහැ කියා අපිටත් ඇවිත් කිව්වා. අන්තිමට ඒ ළමයින්ෙගන් ඇති හැකි අය ජාතɕන්තර පාසල්වලට ගියා. අෙනක් අය නැවත සිංහෙලන් කරන්න ගිහින් පටලැවිල්ලක් කර ගත්තා. ඒ නිසා ෙමෙහම වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරද්දි අවුරුදු 5, 10, 15, 20, 30, 40 ආදී වශෙයන් සැලැස්මක් ඕනෑ; ඉදිරි දැක්මක් ඕනෑ. නැත්නම් එච්චර දමනවා ෙමච්චර දමනවා කියා කියන්ෙන් නැතුව පුළුල් වශෙයන් පියවෙරන් පියවර පර්ෙය්ෂණ කරන්න ඕනෑ කියා මා විශ්වාස කරනවා. අෙප් විශ්වවිදɕාලවලට වර්ෂයකට 23,000ක් විතර ශිෂɕ ශිෂɕාෙවෝ ඇතුළත් ෙවනවා. එයින් සියයට 51ක් විතර ගන්ෙන් කලා අංශෙයන්. ඉතුරු සියයට 49 ගන්ෙන් විදɕා, වාණිජ, ගණිත අංශවලින්.

දැන් මම දන්නා විධියට ෙම් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය අනුව විදɕා අංශයට අදාළවත් රැකියා නැහැ. එෙහම නැත්නම් විදɕාව හැදෑරූ අයටත් රුපියල් 10,000ක වැටුපක් ලැෙබන පත්වීම්වලට

461 462

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගුරුවරුන් වශෙයන් යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 51ක් කලා උපාධිධාරින් වශෙයන් බිහි ෙවලා ඒ සියයට 51 එළියට ගියාම ඔවුන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? දැන් බලන්න, ෙදයියෙන් ෙම් වැය කරන්ෙන් රජෙය් මුදල්ෙන්. කලා උපාධිධාරිෙයක් ෙවන්න පුළුවන්, වාණිජ උපාධිධාරිෙයක් ෙවන්න පුළුවන්, විදɕා උපාධිධාරිෙයක් ෙවන්න පුළුවන්, රජයක් වශෙයන් ඕනෑම රජයකට ඒ එක් අෙයක් ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් ෙවන් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. පුස්තකාල පහසුකම් ෙවනුෙවන්, එතෙකොට ශිෂɕාධාර ෙවනුෙවන්, ඒ වාෙග්ම hostelsවලට, ඒ සියල්ලම ගත්තාම රුපියල් ලක්ෂ 10ක්, ලක්ෂ 15ක්, ලක්ෂ 20ක් එක් අෙයකු ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෛවදɕ සිසුෙවකුට නම් රුපියල් ලක්ෂ 25ක්, ලක්ෂ 30ක් වාෙග් විවිධ ගණන්වලින් ෙවන් කරන්න ෙවනවා. හැබැයි අ.ෙපො.ස.(උ.ෙපළ)ට ඉස්ෙසල්ලා භූෙගෝල විදɕා අංශෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, ආර්ථික විදɕා අංශෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, සමාජ විදɕා අංශෙයන් ෙවන්න පුළුවන් ෙම් රටට අවශɕ පමාණය ෙකොච්චරද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. ආර්ථික විදɕාඥෙයෝ ෙකොච්චර ඕනෑද, Central Bank එකට ෙකොච්චර ඕනෑද, පාසල්වල උගන්වන්න ෙකොච්චර ඕනෑද, ෙවනත් ආයතනවලට ෙකොච්චර ඕනෑද, භූෙගෝල විදɕාඥෙයෝ ෙකොච්චර ඕනෑද කියා බලන්න ඕනෑ. අපට තවම එවැනි තක්ෙසේරුවක් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද ෙවන්ෙන්? උපාධිය හදාරලා එළියට ගියාම කිසිෙසේත්ම හැදෑරුෙව් නැති විෂයයක් තමයි ඔහුට රැකියාව වශෙයන් කරන්න ෙවන්ෙන්. එක්ෙකෝ පාසල්වලට ගිහින් උගන්වනවා. එෙහම නැත්නම් උපාධිය අරෙගන ගිහින් ගෙම් කඩයක් දමා ගන්නවා. එෙහමත් නැත්නම් lathe machine එකක් ගන්නවා. උපාධියට අදාළ output එකක් නැහැ.

සිය දහස් ගණනක් ෙදනා තමන් ඉෙගන ගත් විෂයයට, හැදෑරූ උපාධියට හාත් පසින්ම ෙවනස් වූ ෙදයක් තමයි ගම්වලට ගිහින් කරන්ෙන්. විශ්වවිදɕාලයට ෙතෝරා ගන්න ඉස්ෙසල්ලා මුලදීම අපට ඒ පිළිබඳව නිවැරදි තක්ෙසේරුවකට එන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම "කලා විෂයෙයන් ෙත්රුණාම රජෙයන් ෙමච්චර වියදමක් -ලක්ෂ 15ක් ෙවන්න පුළුවන්, ලක්ෂ 20ක් ෙවන්න පුළුවන්- දරනවා" කියලා නිවැරදි තක්ෙසේරුවකට එන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. විශ්වවිදɕාලයට ෙත්රුණත්, "ෙම් විෂයෙයන් උපාධිය හදාරලා ඒ මාර්ගෙයන් ඉදිරියට යන්න ඕනෑ" කියලා ඒ ශිෂɕයා හිතනවා නම් අපි ඒ ශිෂɕයාට ඒ අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඉන්දියාවට යන්න, ෙවන රටකට යන්න, පරිගණක විදɕාව ඉෙගන ගන්න බැංගෙලෝර්වලට යන්න ඒ ශිෂɕයා කැමති නම්, voucher system එකකට ෙහෝ ෙමොකක් හරි කමෙව්දයකට ඒ මුදල් ටික දුන්ෙනොත් ඔහුට ගිහින් ඉෙගන ෙගන එන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහමත් නැත්නම් ඇත්තටම ඒ සල්ලි ටික දීලා business එකක් හරි පටන් ගන්න පුළුවන්. එතෙකොට රජෙයන් වියදම් කරන මුදල්වලට වටිනාකමක් ලැෙබනවා. එතෙකොට ඒ මුදල් රජෙයන් දුන්නත් කිසිම ෙත්රුමක් නැති මුදලක් බවට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒ වාෙග් මීට වඩා දීර්ඝ කාලීනව, මීට වඩා ගැඹුරින් හිතලා ෙම් පිළිබඳ දත්ත සකසන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලන්නෙකෝ අෙප් තිෙබන යල් පැන ගිය අධɕාපන පද්ධතිෙය් තිෙබන පාඨමාලා පිළිබඳව. පාසල්වල ගත්තත්, විශ්වවිදɕාලවල ගත්තත් එෙහමයි. අපි ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් ඉෙගන ගන්න ෙකොට මට මතකයි ඒ lecturersලාෙග් -කථිකාචාර්යවරුන්ෙග්- notes දිය ෙවලා තිබුණා. දශක ගණනක් තිස්ෙසේ එක්ෙකනාෙගන් එක්ෙකනාට එකම note එක - ඒ ටිකම - උගන්වනවා. ඒවා යාවත්කාලීන ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙගොඩක් විෂයයන් පිළිබඳව එෙහමයි. ඒ නිසා ඒ ෙද්වල් ෙකෙරහිත් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා අපි කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් කරන්න පුළුවන් ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාත්

ෙබොෙහොම නිර්මාණශීලීව බලන නිසා ෙම් බිහි කරන්න හදන තාක්ෂණික විෂය ධාරාවන් ඇති කිරීම පහසු ෙවයි. ෙම් කටයුත්ත කරන්න අධɕාපන ඇමතිතුමාටත් වුවමනාවක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා ෙම් කාර්යය මීට වැඩිය යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න පුළුවන් විධියට කටයුතු කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, මම දැක්කා කවුරු ෙහෝ ෙකෙනක් කියනවා "අපට දැන් වාහන නිෂ්පාදනයත් පටන් ගන්න පුළුවන්" කියලා. ෙම් වාෙග් කථාත් සමහර ඇමතිවරු කියනවා. ෙම්වා විහිළුෙන්. අෙප් රෙට් වාහනවලට තිෙබන market එක ෙමොකක්ද? අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් පුංචි market එකක්. වාහන නිෂ්පාදන තාක්ෂණය පුහුණු කරලා ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළට වාහන නිෂ්පාදනය කරලා කාට විකුණන්න පුළුවන් ෙවයිද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාවයි, චීනයයි ඊට වඩා අඩු මුදලකට -අඩු පිරිවැයකට- වාහන නිෂ්පාදනය කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමෙහේ නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් නම් ආනයනය කරන ඒවා නවත්වන්න පුළුවන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙමෙහේ කරන්න පුළුවන් කියලාද ඔබතුමා හිතන්ෙන්? ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා හිතන්ෙන් ෙමෙහේ වාහන කර්මාන්තශාලාවක් දාලා අපට අපනයනය කරන්න පුළුවන් කියලාද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේ හැමදාම පිට රටට සල්ලි යවන්නද කැමැති? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට ඒ පිළිබඳව දැනුමක් ෙනොතිබීම පිළිබඳව මම කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද, අෙප් රෙට් වාහන කර්මාන්තශාලාවක් හදලා ෙම් වාෙග් ෙපොඩි ෙවෙළඳ ෙපොළක් ෙවනුෙවන් ඒක පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන් ෙවයිද කියලා මම නම් දන්ෙන් නැහැ. ඊට වැඩිය ඉන්දියාව, චීනය වාෙග් ර ටවල් එක්ක තරගයක් ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ඔන්න ඔය වාෙග් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ඔය වාෙග් අදහස් දැක්වූවාම තමයි ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට බාධා ඇති ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, හැම එකක් දිහාම බලන්ෙන් ෙද්ශපාලන ෙකෝණයකින්. මට ෙත්ෙරන විධියට මම පැහැදිලිව කිව්ෙව්, ෙම් රට සංවර්ධනය කරා ළඟා කර ගන්න නම් අපි මීට වැඩිය ගැඹුරින් ෙම් පශ්න ගැන ෙසවිය යුතුයි කියන එකයි.

ෙමොකද, රැකියා බිහි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපට නැහැ. අද අෙප් රෙට් පධානම ආදායම් මාර්ගය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගම්වල ඉන්න අහිංසක කාන්තාවන් මැද ෙපරදිග ගිහින් දුක් විඳලා හම්බ කරන මුදල. ඒ මුදල්වලින් තමයි සමහර ෙවලාවට ෙම් ෙසල්ලම් දමන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ෙවනත් විෙද්ශීය රටවලට ගිහින් සීතෙල් ගැහි ගැහී දුක් විඳලා තමයි අෙප් අය ෙම් මුදල් උපයන්ෙන්. අපි යුෙරෝපෙය් රටවලට ගියාම දැකලා තිෙබනවා ඒ වැඩ කරන අය සීතෙල් ෙවව්ලන හැටි. ඒ රටවලදී කරන්ෙන්

463 464

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2013 ජූලි 11

අමාරුම රස්සා. එෙහම වැඩ කරලා ටික කාලයක් ගියාම එක එක ෙලඩ හැෙදනවා. වැඩි කල් ජීවත් වන්නත් බැහැ. ෙම් රෙට්දී කරන්ෙන් නැති රස්සා ඒ රටවල්වලදී කරලා තමයි Euroවලින්, Dollarsවලින් ආදී එක එක විෙද්ශ මුදල්වලින් ෙම් රටට ආදායම් අරෙගන එන්ෙන්. අපි ජාතියක් විධියට ඉස්සරහට යනවා නම්, දියුණු වනවා නම් ඉතාම සැලසුම් සහගතව ගමන් කළ යුතුයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මා ෙම් ඔවුන්ෙග් ෙසේවය අගයමින් කථා කරන්ෙන්. අපි ඒවා විෙව්චනය කරනවා ෙනොෙවයි. අපි ඔවුන්ෙග් ෙසේවය ෙබොෙහොම අගය කරන අතර ඒ අය ගැන තව ටිකක් හිතන්න කියලායි කියන්ෙන්.

තව කරුණක් තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. අෙප් ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මන්තීතුමාත් දැන් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ෙම් පශ්නය එතුමාෙග් පාසල්වල නැහැ. දැන් බලන්න, හතු පිෙපන්නා වාෙග් ජාතɕන්තර පාසල් බිහි වනවා; ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ඇති වනවා. හැබැයි, අෙප් අධɕාපන අමාතɕාංශයට තවමත් බැරි වුණා ඒවාට බලපතයක් ෙදන තත්ත්වයක් ඇති කරන්න. සමහර පාසල්වල ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉගැන්වූවාට එහි ගුණාත්මකභාවය ඉතාම අඩුයි. Ordinary Level විභාගයවත් සමත් නැති ගුරුවරු ඒවාෙය් ඉන්නවා. ඉංගීසි ෙපොඩ්ඩක් දැන ගත්තාම ඒ අයට ෙදනවා උගන්වන්න. මා මීට ෙපරත් කියා තිෙබනවා ෙම් කාරණය. මාත් එක්ක ඉෙගන ගත්ත සෙහෝදරියක් හිටියා. ඇයට උපාධියක් තිෙබනවා, ඉංගීසි මාධɕෙයන්. ඇය එක්තරා ජාතɕන්තර පාසලකට උගන්වන්න ගියා. ඒ පාසෙල් නම කියන්න ෙහොඳ නැහැ. ගරු ෙගේරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ජාතɕන්තර පාසලක ෙනොෙවයි. උගන්වන්න ගියාම කිව්වාලු, විදɕාව උගන්වන්න කියලා. ඇය කිව්වාලු, "මම කෙළේ විදɕාව ෙනොෙවයි. මම English Literature කෙළේ. මට විදɕාව උගන්වන්න දැනුමක් නැහැ" කියලා. එතෙකොට කිව්වාලු, ''ෙපොත තිෙබනවා, ඒ අනුව උගන්වන්න'' කියලා. ෙම්ක සතɕ කථාවක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා, අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ඒ සියලුම ජාතɕන්තර පාසල් අධීක්ෂණය කරන්න. ඔබතුමාට ඒ ගැන ෙලොකු වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ ගැන ෙසොයන්න Committee එකක් පත් කරන්න. ඒ පාසල්වල ඉන්න ගුරුවරු කවුද, ඒ ගුරුවරුන්ෙග් සුදුසුකම් ෙමොනවාද, ඒ පාසල්වල උගන්වන විෂය ධාරා ෙමොනවාද, ඒ පාසල්වල විෂය ධාරාවට අෙප් ආගම, අෙප් සාදාචාරාත්මක කරුණුවලට අදාළ පාඩම් ඇතුළු කරලා තිෙබනවාද කියලා අධීක්ෂණය කරන්න. ඒ සියල්ලම ගැන හිතලා ඒවා පිළිබඳව අධීක්ණයක් කරන්න ඒ ජාතɕන්තර පාසල්වල පශ්න තිෙබන නිසායි මම ෙමෙහම කියන්ෙන්.

මට ෙගොඩක් ෙද්වල් කියන්න තිබුණත් ෙවලාව පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. නමුත් මා අධɕාපන ඇමතිතුමාට නැවත ෙම් කාරණය කියනවා. වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණයත් එනවා. වයඹ පළාත් සභාෙව් සිටින අධɕාපන ඇමතිවරයාත්, මහ ඇමතිවරයාත් ෙදෙදනාම එක්ෙකෙනක්. අද ඒ පාසල් පද්ධතිය ඉතාම නරක විධියට විනාශ කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙකොටින්ම කියනවා නම්, පත්වීම් ෙදන්ෙන් විවිධ වර්ගෙය් අල්ලස් අරෙගන. මාරු වීම් ෙදන්ෙන්, විදුහල්පතිනියන් පත් කරන්ෙන් විවිධ මාර්ගවලින්. ෙවන පළාත් සභාවල සිදු ෙනොවන මට්ටමින් මහ ඇමතිවරයා ඇතුළු අදාළ පුද්ගලයන් ඒ වයඹ පළාත් සභාෙව් පාසල් පද්ධතිය විනාශ කරමින් යනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි පසු ගිය කාලෙය් තවත් සිදු වීමක් දැක්කා. අපි ෙවනදා කියන්ෙන්, මුළු ජාතියම ගුරුවරුන්ට දණ නමස්කාර කරනවා කියලායි. දැන් අට පාස් නැති ෙද්ශපාලනඥයන් ඉදිරිෙය් දණ නමස්කාර කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගුරුවරුන්ටයි. අද ඒ තැනට පිරිහිලා. ඒ පිරිහීම පිළිබඳව ගැඹුරට හිතලා ඒ සම්බන්ධෙයන් තීරණ ගන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, two Ministers who have geared themselves to mobilize the students and youths of this country to create a new world order for them, are brought into focus today by this Adjournment Motion by my young Friend, the Hon. Eric Prasanna Weerawardhana.

Sir, a large group of individuals who are unable to obtain the opportunity to enter the university after sitting for the competitive GCE (Advanced Level) Examination join the society every year. When we travel in the European countries and even the United States, we find there is nothing called “People who are sent out of the schools”. They are sometimes termed as “dropouts”, and various institutions are opened for them in order to advance their different aptitude and engage them in various vocations. Most of the youths who have read for their degrees under the Art stream have to face difficulties when finding employments. What the Hon. Weerawardhana proposes is exactly what the advanced countries are doing. We are trying to create such a society in this country. A stream of technical subjects is due to be introduced to schools by the Ministry of Higher Education, the Ministry of Education and the Ministry of Youth Affairs and Skills Development in order to control the situation.

Therefore, it is moved in this august Assembly that people must be made known of the facts and the inherent value of this new revolutionary change in education in this country.

His Excellency the President quite rightly said the other day, “දක්ෂ ශිෂɕයන්, අදක්ෂ ශිෂɕයන් කියලා ෙම් රෙට් කවුරුවත් නැහැ.” The concept that there are clever students and non-clever or weak students cannot be accepted in this country. His Excellency the President has quite rightly emphasized this. In his “Mahinda Chintana” - this is the Magna Carta of this Government - mention has been made on every field of activity in detail what the Government proposes to do, what the real intention of

465 466

පාර්ලිෙම්න්තුව

“Mahinda Chintana” is.

Page 68 of the “Mahinda Chintana” states, I quote:

“Priority for Youth

In recent history we have witnessed several incidents of the violent destruction of our energetic youth. This is the reason why I decided to allocate more space for young people in the Mahinda Chintana.”

Also, on page 75 of the “Mahinda Chintana” it states, I quote:

“University education for knowledge

....I believe it is necessary to create a new educational framework that will provide liberal thinking, broad dialogue and opportunities for entertainment instead of the present system that confines the undergraduate to lectures, assignments and examinations.”

There are three Ministers, the Hon. Bandula Gunawardane, the Hon. Dullas Alahapperuma and the Hon. S.B. Dissanayake, to carry forward these laudable intentions of His Excellency the President. They are all working ceaselessly day and night adding much weight and importance to the Mahinda Rajapaksa regime. They are the Ministers who could be marketed to other parts of the country saying, “Look! Because of these Ministers the youth of this country, the school-going population of this country and generally the educational setup are made very vibrant and strong.

Sir, look at the Minister of Youth Affairs. What a novel scheme he has introduced! For instance, take the Youth Parliament. Take note of it, which we could not find in so many other parts of the world. There are 332 Members in that Parliament. "Catch them young", as it is called. They are given training in good governance, in administration, in public speaking which would serve them as a ladder to come into the mainstream of politics through this main Legislature later.

In that Youth Parliament, there are 332 Members. In the Senate, there are 50 Members and all communities are represented. Earlier in the First Youth Parliament, there was a Deputy Prime Minister. She was from Thunukkai in the North. She was made Deputy Prime Minister of that Youth Parliament. Who was she? She was the sister of a very strong LTTE cadre. She reformed herself. Today, in the present Youth Parliament, the Deputy Prime Minister is a Tamil. There are two Muslim Ministers. I think, this must be told to India, to Jayalalithaa Jayaram and to M. Karunanidhi as well.

See what happened this afternoon at Temple trees. More than 15,000 people including LTTE cadres who have been rehabilitated are being looked after by the Ministry of Rehabilitation and Prison Reforms. The Hon. Chandrasiri Gajadeera, Minister of Rehabilitation and

Prison Reforms introduced that scheme. The President gave compensation to LTTE cadres who have lost their limbs; lost their lives; lost their belongings and everything. Where is LTTE women’s political wing leader, Thamilini today? She is now a reformed, civilized lady, in the civilized Sri Lankan society. Who made this transformation? Is it not our President His Excellency Mahinda Rajapaksa under the “Mahinda Chintana?” Like her, there are thousands of people who have been transformed today. I spoke to Mr. Shathish Kumar, Senior Consultant of the Ministry of Rehabilitation and Prison Reforms, a clever officer that he is, gave me detailed information. Now, this is the way that this Government is moving forward, Sir.

A news item appeared in the "Daily News" of 21st June, 2013 states, I quote:

"A technology stream was introduced to the Advanced Level curriculum by the President. The President added aesthetic subjects and other subjects as well, play a pivotal role in moulding young minds."

This is what the three Ministers are proposing to do and are trying to achieve for the good of the future generation of our country.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Okay, Sir. It further states, I quote:

“Each year, around 350,000 students sit the Advanced Level examination and out of them 25,000 qualify to enter universities. Around 300,000 youths, who sit the examination following the four streams enter ……..”

I wish all three Ministers good luck and Godspeed so that we will have a peaceful Sri Lanka with flowering youthfulness all around us.

Thank you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් රෙට් අධɕාපනය කඩා වැටිලා තිෙබනවාය කියලා දැනෙගන, ඊට පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ කියා හිතලා තාක්ෂණ ෙව්දය විෂයය ධාරාව පාසල් අධɕාපන පද්ධතියට එකතු කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව.

467 468

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ජූලි 11

අනිවාර්යෙයන්ම, අධɕාපන කමය ෙම් තිෙබන විධියට කරෙගන ගිෙයොත්, අපට ෙම්ක කරන්න ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තිෙබන පහසුකම් එක්ක ෙම් කාර්යය කරන්න බැහැ. වර්තමානය දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා, දැනට Advanced Level අධɕාපනය පාසල්වල අසාර්ථක ෙවලා තිෙබන බව. ගරු ඇමතිතුමන්ලා, විවිධ ෙද්ශපාලනඥෙයෝ සඳහන් කරනවා, පෙහේ ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් ෙමපමණ සිසුන් සංඛɕාවක් pass ෙවලා තිෙබනවාය, Advanced Level විභාගෙයන් ෙමපමණ සිසුන් සංඛɕාවක් pass ෙවලා තිෙබනවාය, Ordinary Level විභාගෙයන් ෙමපමණ සිසුන් සංඛɕාවක් pass ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. නමුත් ෙමොවුන් ෙම් විභාග pass ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉස්ෙකෝෙල් ගිහිල්ලාද, නැත්නම් tuition පන්ති ගිහිල්ලාද කියලා අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. අ ප ෙමොන ෙද් කළත් ෙම් තිෙබන පහසුකම් යටෙත් අධɕාපනය නංවන්න බැහැ. ෙම් තිෙබන පාසල් පද්ධතිය යටෙත් නිදහස් අධɕාපනයක් ජනතාවට දීලා නැහැ. වර්තමාන අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ බිහි වන්ෙන් උගත් මිනිස්සු ෙනොව, දැනුම තිෙබන මිනිස්සුය කියලා අප දන්නවා. උගත් මිනිෙහකු බිහි ෙවන්න නම්, දැනුම, කුසලතා, ආකල්ප කියන ෙම් කාරණා තුනම එකතු ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් පාසල් හිඟය තුළ හෙය් පන්තිෙය් අධɕාපනය කරන්න ඉස්ෙකෝල නැහැ. ඒ නිසා ශිෂɕත්වය pass ෙවන්නම ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පළමුවැනි ෙශේණි ෙය් ඉඳලාම අම්මලා චූටි දුවලා, පුතාලා tuition පන්ති ඇදෙගන යන කාලයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. එයින් විභාග pass කිරීම මිසක් උගත් පුද්ගලෙයකු බිහි ෙවන්න තිෙබන ඉඩකඩ, අවස්ථා අඩු ෙවලා යනවා. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමා ඒ ගැන පශ්න කළා. දැනටත් ඒ සඳහා ළමයින් බඳවාෙගන අවසානයි. ෙම් මාසෙය් 15 වැනිදා වන ෙකොට ෙම් තාක්ෂණ විෂයය පාසල්වල උගන්වන්න පටන් ගනීවි. සමහර විට ඇමතිවරු එයි; මල් මාලා දමයි; නටයි; ෙබර ගහයි; පත්තරවල යයි; TVවල යයි, අලුත් ෙදයක් පටන් ගත්තා කියලා. ෙම් අලුත් ෙද් පටන් ගන්න සද්ද දාලා කෑ ගැහුවත් තව වන තුරු ෙම් සඳහා පුහුණු ගුරුවරු බඳවා ෙගන නැහැ. නමුත් කියනවා, විශ්වවිදɕාලෙයන් තාක්ෂණ විෂයය සඳහා පුහුණු ගුරුවරු ගන්නවාය කියලා. එෙහම නැත්නම් කියනවා, Technical Collegeවලින් ගන්නවා කියලා.

අප දන්නවා, ඒ Technical Collegeවලත්, විශ්වවිදɕාලවලත් ෙම් තාක්ෂණ විෂයය උගන්වන ආචාර්යවරුන් -lecturers- හිඟ බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ අය පඩි මදියි කියලා එක පැත්තකින් කෑ ගහන ෙකොට ෙම් ෙදන දීමනාව තුළ ඒ ෙගොල්ලන් උගන්වන්න ගම්වලට එයිද? ආණ්ඩුව ඇයි ෙමෙහම සැලසුම් නැතිව ෙම් විෂයය ධාරාව උගන්වන්න පටන් ගන්ෙන්? අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්ක ෙකෙරන්න ඕනෑ ෙදයක්. ෙම්ක අප ෙහළා දකින්ෙන් නැහැ. ෙමොකද තාක්ෂණ විෂයය ධාරාව අධɕාපනයට එකතු කරපු එක ෙලොකු ෙදයක්. නමුත් අපට තිෙබන පශ්නය තමයි, ආණ්ඩුව ෙම් කටයුත්ත පටන් ගන්ෙන් යම් කමෙව්දයක් ඇතිවද, එෙහම නැත්නම් කරන්නන් වාෙල් ෙම් කටයුත්ත කරනවාද කියන කාරණය. නුදුරු අනාගතෙය්දී ෙම් විෂයය පාසල්වල උගන්වන්න පටන් ගන්නවා නම් ෙම් දරුවන්ට ඇවිල්ලා අධɕාපන කටයුතු කරන්න තාක්ෂණ විදɕාගාර පාසල්වල තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම්වා හදලා අවසානද? අඩු ගණෙන් ෙම්වාට සැලැස්මවල් තිෙබනවාද? සැලැස්මවල් තිබිලා බැහැ. තාක්ෂණ විෂයය ධාරාව පාසල්වල උගන්වන්න පටන් ගන්නවා නම් දැන් ඒ තාක්ෂණ විදɕාගාර පාසල් තුළ හැදිලා තිෙබන්න ඕනෑ. රජය ගුරුවරු බඳවාෙගන තිෙබන්න ඕනෑ. පුහුණු ගුරුවරු ඇති කරලා තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් එෙහම පිළිගත හැකි සැලැස්මක් ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. අනිවාර්යෙයන්ම තාක්ෂණ විෂයය ධාරාව පාසල් පද්ධතියට එකතු කරන එක ෙහොඳයි. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව කරන්න ගිය ෙද්වල් ඔක්ෙකොම මඟ දී ඇන ගත්තා. GCE (A/L) විභාගය කරන්න ගියාම පශ්න පත පිට වුණා. GCE (O/L) විභාගෙය් පශ්න පත පිට

වුණා. පෙහේ ශිෂɕත්වය විභාගය කර ගන්නත් බැරි වුණා; පශ්න පත පිට වුණා. අපට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. දරුවන් අතරමං ෙනොකර ෙම් තාක්ෂණ විෂයය ධාරාව නිවැරැදිව ඉදිරියට පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන්ද? ඒක ෙම් ආණ්ඩුව කරන වැඩ පිළිෙවළ දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා.

අප දන්නවා, "ඉසුරු පාසල්" කියලා පාසල් පද්ධතියක් පටන් ගත්ත බව. නමුත් ඒ ඉසුරු පාසල් සාර්ථකද? ඉසුරු පාසල් දැන් සපිරි පාසල් දාහට එකතු ෙවලා. Advanced Level පන්තිෙය්දී Physics විෂයය උගන්වපු මෙග් ගුරුතුමා -ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මැතිතුමා- ෙම් සපිරි පාසල් ටික ශක්තිමත් කරන්න කියලා අෙප් පක්ෂෙයන් මාරු ෙවලා ආණ්ඩුව පැත්තට ගියා. නමුත් එතුමාත් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව හිතනවා ඇති, අද එතුමාෙග් කාර්ය භාරය හරියට ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් වුණාද කියලා. එතුමා ෙලොකු බලාෙපො ෙරොත්තුවකින් තමයි අෙප් පක්ෂෙය් ඉඳලා ආණ්ඩුව පැත්තට ගිෙය්. ඒ ගිෙය් සපිරි පාසල ් ටික ශක්තිමත් කරන්නයි. නමුත් ඒ වැෙඩ් කරන්න පුළුවන් වුණාද? අද අප දකිනවා, IT ගුරුවරුවත් ෙම් සපිරි පාසල් දාහට ෙසොයා ගන්න විධියක් නැතිව ඉන්නවා. ගුරුවරු බඳවා ෙගන නැහැ. IT ගුරුවරු ටික සපිරි පාසල්වලට ෙහොයා ගන්න බැරිව තිබියදී ෙම් තාක්ෂණ විෂයය උගන්වන්න ගුරුවරුන් විශ්වවිදɕාලවලින් ඒවිද? IT කරපු අය ලංකාෙව් ඕනෑ තරම් හිටියත් ෙම් ෙගවන පඩියට එන්න කැමැත්තක් දක්වන අය අඩුයි.

සමහර ඉස්ෙකෝල තිෙබනවා, IT ගුරුවරෙයක්, ඉංගීසි ගුරුවරෙයක් ෙහොයා ගන්න නැහැ. සපිරි පාසල්වල ෙගොඩනැඟිලි හදාෙගන යන එකත් යන්ෙන් ඉබි ගමනින්. කිව්ව ෙව්ගෙයන් ඒවා ඉදි ෙවන්ෙන් නැහැ. කිව්ෙව්, "චීනෙයන් ආධාර හම්බ ෙවනවා, නැත්නම් තව ෙකොෙහන් හරි ආධාර හම්බ ෙවනවා, ඒ ආධාරවලින් ෙම් ෙතෝරා ගත්තු පාසල්වල ෙභෞතික පද්ධතිය දියුණු කරනවා, ඒ වාෙග්ම මානව සම්පත දියුණු කරනවා" කියලායි. නමුත් ඒක සාර්ථකභාවයට පත් ෙවලා තිෙබන බවක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ඉබි ගමිනින් යන ගමනකුයි ෙපෙනන්ෙන්. ඒක තමයි අපට සැකයක් තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "දිවි නැගුම" වැඩසටහන පටන් ගත්තා. ඇට ෙබදන්න පටන් ගත්තා. ඒ ඇට පැළ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න පටන් ගත්තා. අද ෙබෙහතකටවත් ෙපොෙහොර ටිකක් ෙහොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයට රට පත් ෙවලා. ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හදන්න පටන් ගත්තා. වරායවල් හදන්න පටන් ගත්තා. නමුත් ෙම්වායින් සාර්ථක පතිඵල ලැෙබන බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. රෙට් සල්ලි නාස්ති වුණු එක විතරයි වුෙණ්.

2013 ජූලි මාසෙය් තාක්ෂණ විෂය ධාරාව පාසල්වල පටන් ගන්නවා. 2016 ෙවන ෙකොට විශ්වවිදɕාලවල හරි, කාර්මික විදɕාලවල හරි ෙම් දරුවන්ට ඒ තාක්ෂණය විෂය වැඩි දුර ඉෙගන ගන්න අවශɕ පහසුකම් හරිගස්සලා තිෙබන්න ඕනෑ . 2020 ෙවන ෙකොට ෙම් අය තාක්ෂණික අධɕාපනයක් ලබාෙගන උපාධියක් ෙහෝ ඩිප්ෙලෝමාවක් ෙහෝ අරෙගන සමාජගත ෙවනවා. ෙම් අයට සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවාද කියලා පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ෙම් රජය ෙගන යන්ෙන් "එදා ෙව්ල ටුවර්ස්" වැඩ පිළිෙවළක් කියලා. ඒ ෙවලාවට තමයි පිළිතුරු ෙහොයන්ෙන්. ඉතින් ඒක ෙම්කට හරි යන්ෙන් නැහැ. "එදා ෙව්ල ටුවර්ස්" යන ආණ්ඩුවක් වුණත් අද ෙම් තිෙබන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් විෂය උගන්වන්න පුහුණු ගුරුවරු අධɕාපන අමාතɕාංශය සතුව ඉන්නවාද? අදාළ තාක්ෂණ විෂය පටන් ගන්න ෙකොට ඒ අයට අදාළ පරීක්ෂණ කරන්න අදාළ පාසල් පද්ධතිය තුළ විදɕාගාර හදලා තිෙබනවාද? "එදා ෙව්ල ටුවර්ස්" යන ආණ්ඩුවක් වුණත් අඩු ගණෙන් ඔය ටිකවත් සම්පූර්ණ කරන්න ඕනෑ. අපට සමහර අයෙග් කථාවලින් ඇහුණා, ෙම්ෙකන් ෙලෝකෙය් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට තරුණයන් බිහි ෙවනවා, ෙලෝකෙය් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළට යන්න පුළුවන් පුද්ගලයන් බිහි ෙවනවා කියලා.

469 470

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගුරුවරයාට ගුරු වෘත්තිය සඳහා විෙද්ශ රැකියා තිෙබනවා. ඕස්ෙට්ලියාෙව් ලංකාෙව් සල්ලිවලින් රුපියල් ලක්ෂ 8ක් ෙගවන රක්ෂා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් ගුරුවරයා ජාතɕන්තර පමිතියට අනුකූල වන ගුරුවරයකු කරන්නට තවම රජය සමත් ෙවලා නැහැ. ගුරු විදɕාල තිබුණාට, විදɕා පීඨ තිබුණාට එෙහම නැත්නම් ජාතික අධɕාපන ආයතන තිබුණාට ෙම්වායින් ජාතɕන්තර පමිතිෙය් ඉන්න පුද්ගලෙයකු -ගුරුවරෙයකු- පුහුණු කරන්නට රජය සමත් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා අෙප් අධɕාපනය ජාතɕන්තර පමිති මට්ටමට ගිහිල්ලා නැහැ.

විෙද්ශ රැකියාවලට අෙප් ශමිකයන් යවන්න එෙහම නැත්නම් අෙප් උගත් පිරිස විෙද්ශ රැකියාවලට යවන්න ෙම් තාක්ෂණික විෂයම පටන් ගන්න ඕනෑ නැහැ. ජාතɕන්තර මට්ටමට ගැළෙපන්න ෙහදිය හරියට පුහුණු කරන්න පහසුකම් තිබුණා නම්, හරියට පුහුණු කළා නම්, ජාතɕන්තර මට්මට ගැළෙපන්න පාසෙල් ගුරුවරයා පුහුණු කළා නම් අපට විෙද්ශ රැකියාව කියන එක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ අවස්ථා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ෙකන් ඒකට උත්තර ෙහොයන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, ෙම්ක ෙකොෙහොමත් කරන්න ෙලෙහසි නැහැය කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට තවත් සැකයක් තිෙබනවා. නූගත් ෙද්ශපාලනඥයා උගත් ගුරුවරයා දණ ගස්වද්දී ෙමවැනි සමාජ ෙපරළියක් අධɕාපනය තුළින් කරන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලන වාතාවරණයක් ෙම් රෙට් තිෙබනවාද කියලා විෙශේෂෙයන්ම හිතන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා කියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද කියලා හිතන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපට ෙත්ෙරනවා, අධɕාපනය කඩාෙගන වැටිලා තිෙබන බව. ඒක රජය දන්නවා. ෙම් සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් කරන්න ඕනෑය කියලා රජය පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. ආණ්ඩුව දන්නවා, රෙට් නිදහස් අධɕාපනය දැන් අවුල් ජාලාවක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. හැබැයි ඒෙකන් ආණ්ඩුව ලිස්සන්න හදනවා. ඒකට ප්ලාස්ටර් අලවන්න හදනවා. එෙහම කරලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ.

අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභාවක් 2010 දී පත් කළා. ෙම් නිදහස් අධɕාපනය රැකෙගන, අධɕාපනය නිවැරැදි කරන්න ඕනෑය කියන අදහස තුළ ඉඳලා තමයි 2010 වර්ෂෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ උපෙද්ශක කාරක සභාව පත් කෙළේ. නමුත් ජාතික අධɕාපන පතිපත්ති සම්පාදනය කරන්න ෙයෝජනා ලබා ෙගන ෙකටුම්පත් හදලා ඉවරයි. අඩු ගණෙන් ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් ෙගෙනන්න බැරි තත්ත්වයක් තවම උදා ෙවලා තිෙබනවා. තවම ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සාකච්ඡා කරන්න පටන් අරෙගන නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තාක්ෂණික විෂය නැවත පටන් අරෙගන තිෙබන එක ෙහොඳ වැඩක්. ඒෙක් වචන ෙදකක් නැහැ. තාක්ෂණ විදɕාව පාසල් අධɕාපනෙය් පටන් අරෙගන ඒක ඉස්සරහට අරෙගන යන්න ඕනෑ. ෙමොකද අපට ඕනෑ ෙවන්ෙන් එෙහම සමාජයක් නිසා. විභාග pass කරපු සමාජයක් විතරක් අපට ඕනෑ නැහැ. අපට ඕනෑ උගත් මිනිස්සු. අපට නවෙලෝක මුදලාලි වාෙග් මිනිස්සු හැදුෙණොත් ඇති. විභාග pass කරපු ෛවදɕවරුන්ට

ලංකාෙව් පළමුවැනි ෙපෞද්ගලික ඉස්පිරිතාලය හදන්න බැරි වුණා. නමුත් නවෙලෝක මුදලාලි ෛවදɕ විදɕා විභාගය pass ෙනොකළත් ඉස්පිරිතාලයක් නිර්මාණය කළා. අන්න ඒ වාෙග් පුද්ගලෙයෝ අපට ඕනෑ.

ෙම් තාක්ෂණ විෂය හැදෑරීමට අවශɕ වාතාවරණය නිර්මාණය ෙනොකර, අවශɕ ගුරුවරු පුහුණු ෙනොකර, අවශɕ තාක්ෂණික විදɕාගාර හදන්ෙන් නැතුව ෙම්ක පටන් ගත්තාට වැඩක් නැහැ. එෙහම ෙනොකෙළොත් අන්තිමට සිදු වන්ෙන් ෙම් තාක්ෂණික පාඨ මාලාවත් tuition පන්තිවලට භාර ෙදන්නයි. එෙහම වුෙණොත් tuition පන්තිවලින් ළමයි හදන වɕාපාරයක් තමයි නිර්මාණය ෙවන්ෙන්. තවම අධɕාපන අමාතɕාංශය ෙම් සඳහා සියයට සියයක් ලෑස්ති ෙවලා නැහැ. ගරු අධɕාපන ඇමතිවරයා උගත් ඇමතිවරෙයක්. එතුමාට වැඩ කරන්න පුළුවන්. එතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඕනෑකම ඇති. ෙම් වැඩ කරන්න නම්, අය වැෙයන් සියයට හයක මුදලක් අධɕාපනයට ෙවන් කරන්න අවශɕ බවයි උගතුන් පකාශ කෙළේ. නැතිව ෙම් කියන ෙද්වල් කරන්න බැහැ. අය වැෙයන් සියයට හයක මුදලක් අධɕාපනයට ෙවන් කරන්ෙන් නැතිව තාක්ෂණය හදන්න බැහැ; ගුරුවරු පුහුණු කරන්න බැහැ. ගරු ඇමතිවරු ෙකොපමණ දැඟලුවත් එෙහම කරන්ෙන් නැතිව ෙම්වා කියාත්මක කරන්න බැහැ. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ඒ ෙද්වල් කියාත්මක කෙළොත් එය අසාර්ථක වනවා.

ඒ නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම අවධාරණය කරනවා, ෙම් ළමයි ටික අරෙගන ගිහිල්ලා අතර මං කරන්න එපා; ෙම් අහිංසක ළමයින්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු අතර මං කරන්න එපා; ෙම් අහිංසක ෙදමව්පියන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු අතර මං කරන්න එපා; ෙම්වා පටන් අරෙගන tuition පන්තිවලට භාර ෙදන්න එපා කියලා. ෙමොකද අද ෙදමව්පියන්ට වැඩිම මුදලක් වියදම් වන්ෙන් දරුවන්ට උගන්වන්නටයි. Tuition පන්තිවලට මුදල් ෙදන්න ඕනෑ; වෑන්වලට මුදල් ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළිනුත් එෙහම ෙවන්න ඉඩ තියන්න එපාය කියලා ඉල්ලමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. මීළඟට ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Youth Affairs and Skills Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැදගත් ඓතිහාසික හැරවුම් ලකුණ පිළිබඳව ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීම පිළිබඳවත්; ඒ හරහා ෙම් සම්බන්ධෙයන් රෙට් ජනතාවට යම් පමාණයකින් ෙහෝ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අපට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳවත් අෙප් තරුණ, ජව සම්පන්න මන්තීතුෙමකු වන එරික් පසන්න වීරවර්ධන මැතිතුමාට මම පළමුෙවන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම විෙව්චනාත්මක වූ නමුත් ධනාත්මකව ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ ෙවලා තමන්ෙග් විවාදය ආෙයෝජනයක් විධියට පාවිච්චි කරන්න උත්සාහ ගැනීම පිළිබඳව විපක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙම් විවාදෙය් ආරම්භක කථිකයා විධියට ඉදිරිපත් වුණු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය ෙලෝභ නැතිව පදානය කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙද්ශපාලන ෙගොෙහොරුවල ලැගලා ජාතික පශ්න දිහා බලන්න උත්සාහ ගන්න අවස්ථා සමහර ෙවලාවට අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් අත් දැකීම් ද තිෙබනවා. එතැනින් මිදීම පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

471 472

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2013 ජූලි 11

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපර කථා කරපු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු සමහර කාරණා පිළිබඳව සිතා බැලුවාම, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත්, අප සියලු ෙදනා අතිනුත් යම් කිසි අඩු පාඩුවක් වුණාද කියලා මම කනගාටු වුණා. ෙමොකද ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව; ෙමහි තිෙබන සැලසුම් සහගතභාවය පිළිබඳව; අනාගත ඉලක්ක පිළිබඳව මීට කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීතුමන්ලා දැනුවත් කිරීමට අපට අවස්ථාවක් ෙනොලැබුණු නිසා. නමුත් එතුමා මතු කරපු සමහර කාරණා මම මුළුමනින්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙමය සැලසුම් සහගතයි. ෙමහි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ෙමහි විධිමත්භාවයක් තිෙබනවා. ෙමය ඉලක්ක හඹා ෙගන යනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙහොඳ ගුරුවරෙයක්. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මන්තීතුමා කියන්ෙන් ඔබතුමා කිව්ව විධියට ඔබතුමාෙග් වාෙග්ම ෙභෞතික විදɕාව පිළිබඳ මෙග්ත් ගුරුවරයා. ඒ නිසා ඒ ෙදපළ කථා කරන කාල සීමාව තුළ ෙම් ගැන යම් දැනුවත් කිරීමක් කරන්න උත්සාහ ගනීවි කියලා මා හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මෙග් විනාඩි 15 ඇතුෙළේ ඒ ෙකොටස් ස්පර්ශ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන විෂය භාර ඇමතිවරයා විධියට මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් රාජɕෙය් දරුවන් ෙවනුෙවන් කෘතෙව්දීත්වය පකාශ කරන්න ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කරන්න කැමැතියි. ඇයි මම එෙහම කියන්ෙන්? මම එතුමා සභාපතිත්වය දරන පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරික නිසාෙවන් ෙහෝ එතුමාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයක් නිසාෙවන් ෙහෝ ෙනොව, පිෙයක් විධියට එතුමා තමයි ෙම් තාක්ෂණ විෂය ධාරාව ශී ලාංකීය අධɕාපන සැලැස්ම ඇතුළට ෙගෙනන්න කියන ෙතරපීම කෙළේ; බල කිරීම කෙළේ. 1994 කාලෙය් පැවැති ආණ්ඩුෙව් කම්කරු හා වෘත්තීය පුහුණු ඇමතිවරයා විධියට පළමුවැනි වතාවට ශී ලංකා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය පනත ඉදිරිපත් කරලා නගර ෙක්න්දීයව තිබුණු කාර්මික අධɕාපනය ගමට ෙගන යන්න වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය ආරම්භ කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් වෘත්තීය අධɕාපනෙය් තීරණාත්මක ලක්ෂɕයන් කීපයක්ම නිර්මාණය කෙළේ එතුමායි. ජාතික වෘත්තීය සුදුසුකම - NVQ - සහ වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලය - UNIVOTEC - කියන ෙම් සියල්ලම නිර්මාණය වුෙණ් එතුමාෙග් නායකත්වෙයනුයි.

තාක්ෂණ විෂයය ධාරාව ෙම් රෙට් ජාතිෙය් දරුවන්ට තිළිණ කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගනු ලැබූ තීන්දුව අනුව තමයි ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, ඒ අමාතɕාංශය, නිලධාරින්, ෙම් රෙට් බුද්ධිමතුන්, විශ්වවිදɕාල පජාව, ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා, අෙප් අමාතɕාංශය ඒ කටයුත්ත ෙවනුෙවන් ඒක රාශි වුෙණ්. අපි විෙශේෂෙයන් කෘතෙව්දිව කියන්න ඕනෑ ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මන්තීතුමා ගැන. අෙප් අමාතɕාංශ ෙදෙක් අධීක්ෂණ මන්තීවරයා විධියට එතුමා තිරෙයන් පිටු පස දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් කළා. රෙට් ජනතාව ඒක දැන ගන්න ඕනෑ. ඉහත කී සියලු ෙදනාට අපි ජාතියක් විධියට කෘතෙව්දි වන්නට ඕනෑ, ෙම් තීරණාත්මක හැරවුම ෙවනුෙවන් කරනු ලැබූ කැපකිරීම් සහ දායකත්වය සම්බන්ධෙයන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙමය හඳුන්වන්ෙන් ඉතිහාසෙය් වරදක් නිවැරැදි කිරීමක් විධියටයි. ඒ වැරැද්ද ඓතිහාසික වැරැද්දක්. ෙම් රෙට් කාර්මික අධɕාපනය, ෙම් රෙට් වෘත්තීය අධɕාපනය ආරම්භ වන්ෙන් 1893 දීයි ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමනි. ඒ, මරදාන කාර්මික විදɕාලෙයන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඉතිහාසෙය් රජ දරුවන්ෙග් කාලෙය් ඉඳලාම ෙම් රෙට්, ශී ලාංකීය සංස්කෘතිය ඇතුෙළේ සැලසුම්සහගත අධɕාපනය තුළ නිපුණතා සංවර්ධනය තිබුණා. සැලසුම්සහගත අධɕාපන කමය ඇතුෙළේ වෘත්තීය අධɕාපනය, කාර්මික අධɕාපනය ෙම් රටට දායක වන්ෙන් සුදු අධිරාජɕවාදින් අතින් 1893 දීයි. හැබැයි අවාසනාවට ඒ වෘත්තීය අධɕාපනය පාසල් පද්ධතියට, ද්විතීයික

අධɕාපනයට සම්බන්ධ කරන්න 1893 ඉඳලා අවුරුදු 120ක් අපට බලා ඉන්න සිද්ධ වුණා. අපට අවුරුදු 120ක් බලා ඉන්න සිද්ධ වුණා ගරු මන්තීතුමනි. මීට ඉස්සර ෙවලා ආණ්ඩු ඒ සඳහා උත්සාහ ගත්තා; ෙනොෙයක් ෙයෝජනා කළා; සැලසුම් සකස් කළා; ඒවා කියාත්මක කළා. නමුත් ඒ ඉලක්කයට යන්න, ඒ අභිෙයෝගය ජයගහණය කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප පාසල් ගිය කාලෙය් පැවැති තත්ත්වය ෙමොකක්ද? මම ගරු පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමාෙගන් ඒ ගැන ඇහුවාම, එතුමාත් කිව්වා, "මමත් වඩු වැඩ කළා" කියලා. ඒ කාලෙය් පාග් වෘත්තීය විෂයයන් ආවා. අපි ෙලෝහ වැඩ, වඩු වැඩ, කෘෂිකර්මය ඇතුළු තාක්ෂණික විෂයයන් හැදෑරුවා. නමුත් එය විධිමත් විෂයය ධාරාවක් විධියට උසස් ෙපළට එකතු කරලා උසස් ෙපළ පාසල් පද්ධතිය සහ වෘත්තීය අධɕාපනය අතර පාලම නිර්මාණය කරන්න ඉතිහාසෙය් හිටපු හැම නායකයකුම, හැම ආණ්ඩුවක්ම, හැම අධɕාපන ඇමතිවරයකුම අසමතුන් වූ බව ෙම් සභාවට වාර්තා කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ, කාටවත් ඇඟිල්ල දිගු කරන්න ෙනොෙවයි. ඉතිහාසෙය් ඒ අසමතුන්ෙග් ෙගොෙඩ් අපිත් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය ඓතිහාසික අවස්ථාවක්. ෙම් දිහා ෙද්ශපාලන මල පුඩුෙව් හිර ෙවලා බලන්න ෙහොඳ නැහැ ගරු මන්තීතුමනි. කාෙග් අතින් වුණත්, කවුරුන් ෙම්කට නායකත්වය දුන්නත් කමක් නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ජාතිෙය් ෙගෞරවය හිමි ෙවනවා. ඒ ගැන තර්කයක් නැහැ. නමුත්, අපි ෙමෙතක් ගත්ත උත්සාහය ෙමොකක්ද? ෙමොකක්ද, අධɕාපනය කියලා ෙම් රෙට් අප කල්පනා කෙළේ? ෙමොනවාද, අධɕාපන කමය ගැන තිබුණු සංකල්ප? අම්මා තාත්තා අධɕාපන කමය ගැන ෙකොෙහොමද හිතුෙව්? ගුරුවරයා ෙකොෙහොමද අධɕාපන කමය ගැන හිතුෙව්? ෙද්ශපාලකයන් වන අපි ෙකොෙහොමද ඒ ගැන හිතුෙව්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අම්මා තාත්තා හිතුවා, ෙව්වැෙලන් තළලා හරි කමක් නැහැ ෙකොල්ලා ෙකල්ල අරෙගන ගිහිල්ලා ඉස්ෙකෝෙල් වැෙටන් ඇතුළට දාලා ආෙවොත් පශ්නය ඉවරයි කියලා. ඒක තමයි අම්මා තාත්තා හිතපු විධිය. ගුරුවරයා ෙකොෙහොමද හිතුෙව්? ගුරුවරයා හිතුවා, තනි රූල් ටික පිෙරන්න වචන ලිව්ෙවොත්, ෙකොටු රූල් ටික පිෙරන්න ඉලක්කම් ලිව්ෙවොත් පශ්නය ඉවරයි කියලා. ෙද්ශපාලකයන් වන අපි හිතුවා, ඡන්දය කාලෙය් පස්ෙසන් ආපු, "ෙපෝස්ටර්" අලවපු, "බැනර්" දාපු, "කැන්වසින්" ගිය ෙකොල්ලන් ෙකල්ලන් ටික ෙදනාට රස්සාවල් ටිකක් දුන්ෙනොත් පශ්නය ඉවරයි කියලා. අකමැත්ෙතන් වුණත් කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් අධɕාපනය දිහා ෙදමව්පියන්, ගුරුවරුන්, ෙද්ශපාලකයන් ඉතිහාසෙය් බැලුෙව් එෙහමයි කියලා. තරුණයන් අතෙර් එයට විෙරෝධය මතු ෙවන ෙකොට අපි ෙභෞතීස්ම කළා වචනයක්, 'තරුණ අසහනය' කියලා. ෙම් රෙට් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන ඇමතිවරයා විධියට මම ෙමය මුළුමනින්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. ශී ලාංකීය තරුණයා අසහනකාරෙයක් කියලා මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ශී ලාංකීය තරුණයා අසහනකාරෙයක් ෙනොෙවයි. තරුණ අසහනය සම්බන්ධෙයන් කියලා ෙකොමිෂන් සභා ෙදකක් ඉතිහාසෙය් පත් ෙකරුණා.

ඒ නිර්ෙද්ශ අරෙගන බලන්න. ෙමොකක්ද තිබුණු පශ්නය? හඳුනා ගන්න බැරි වුණු පශ්නය ෙමොකක්ද? තිබුෙණ් තරුණ අසහනයද, තරුණ විරැකියාවද? ෙමොකක්ද පශ්නය? අසහනෙයන් ෙපෙළනවාය කියන ඕනෑම ෙකනකුට රැකියාවක් දීලා බලන්න, ඒ ෙමොෙහොෙත් ඉඳලා අසහනය තිෙබනවාද කියලා. නැහැ. අපි ගල් අච්චුෙව් හරි හතරැස්, අවිදɕාත්මක, අතාර්කික වචනයක් හදා ගත්තා "තරුණ අසහනය" කියලා. තරුණ අසහනයක් ෙනොෙවයි තිබුෙණ්. ෙමොන ආණ්ඩුව යටෙත් වුණත් ඒවාට ටයර්වලින් උත්තර ෙදන්න, ඊයම් බරුවලින් උත්තර ෙදන්න ඇතැම් විට අපි උත්සාහ ගත්තා. රටක් විධියට බැලුෙවොත් ඒක අෙප් උත්සාහයක්.

473 474

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය තිබුෙණ් විරැකියාෙව්; තරුණ විරැකියාෙව්. ඒක තමයි ජනාධිපතිතුමා ෙත්රුම් ගත්ෙත්.

අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ජපානෙය් උදාහරණයක් කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවන ෙලෝක යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ජපානය නැඟිට්ෙට් කාර්මික අධɕාපනෙයන්; තරුණයන්ෙග් උරහිස් මතින්. කාර්මික විප්ලවෙයන් පස්ෙසේ යුෙරෝපය නැඟිට්ෙට් තරුණයින්ෙග් උරහිස් මතින්. සිවිල් යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ඇෙමරිකාව නැඟිට්ෙට් තරුණයන්ෙග් උරහිස් මතින්; කාර්මික අධɕාපනෙයන්; තාක්ෂණෙය් දියුණුව හරහා. ඒක තමයි අද අෙප් රෙට් රාජɕ නායකයා ෙම් රෙට් -ජාතිෙය්- දරුවන්ට ලබා ෙදන්න උත්සාහ ගන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා ෙම් දිහා පාට කණ්ණාඩි දමා ෙගන බලන්න එපාය කියා මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. පටන් ගන්න අවස්ථාෙව් අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. ඒකයි අපි මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකින් එක පාසලක් බැගින් ෙතෝරා ෙගන පාසල් 230කින් පමණ අඩු පමාණයකින් ෙම්ක ආරම්භ කරන්ෙන්. ෙද්ශපාලන ඉලක්කයක් තිබුණා නම්, පාසල් දහසකින්, ෙදදහසකින්, සියලුම මහා විදɕාලවලින් ෙම්ක ආරම්භ කරන්න තිබුණා. එවැනි පාථමික ෙද්ශපාලන නɕාය පතයක් අතට අරෙගන ෙනොෙවයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළට ආණ්ඩුව එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රට තුළ තිෙබන රැකියා අවස්ථා ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, මා කියන්ෙන්. ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශ රැකියා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ෙතොරතුරු වාර්තා අරෙගන බලන්න. 2010 වර්ෂෙය්දී 2,60,000ක් පුහුණු ශමිකයන්ට - skilled labourersලාට- රැකියා අවස්ථාවන් ෙම් රටට ආවා. නමුත් ඒ සඳහා රට තුළ සිටිෙය් කී ෙදනාද? 61,000යි. ෙසේවකයන් 2,60,000ක් ඉල්ලුවා. නමුත් අපට 1,99,000ක් යවන්න බැරි වුණා. අෙප් විෙද්ශ ශම බල කාය ලක්ෂ 18යි; 1.8 million. ඒ ලක්ෂ 18 ඇතුෙළේ බහුතරය ඉන්ෙන් නුපුහුණු ශමිකෙයෝ. සියයට 70ක පමණ පමාණෙයන් සියයට 44ක් ගෘහ ෙසේවිකාෙවෝ; නුපුහුණු ශමය. ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොළ විතරක් ෙනොෙවයි, අපට ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළත් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් කරනු ලබන ආෙයෝජනයක් විධියට සැලසුමක් ඇතුවයි අපි ෙම් තාක්ෂණ විෂය ධාරාව පාසල් පද්ධතියට එකතු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙවනුෙවන් ලැෙබන සාධාරණ විෙව්චනත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න අපි කැමැතියි. එම අඩු පාඩු හදා ගන්න අපි සූදානම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සභාව හරහා අපි රටට කියන්නට ඕනෑ, -මා මුලිනුත් සඳහන් කරපු විධියටම- පාසල් පද්ධතිය හා වෘත්තීය අධɕාපනය අතර සම්බන්ධ තාව ෙගොඩ නැඟීම සඳහා වූ ඒ ෙපකණි වැල, ඒ පාලම ඉදි කිරීම සඳහා වූ කටයුත්ත දිහා කරුණාකරලා පාථමික තර්කවලින්, ෙද්ශපාලන තර්කවලින් ෙතොරව, එෙහම නැත්නම් පළාත් සභාව ගැන ෙහෝ ෙවනත් තර්කයක් ගැන ෙහෝ හරස් කර ගන්ෙන් නැතුව බලන්න කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා විපක්ෂය විධියට ෙහෝ ෙවනත් පක්ෂ විධියට ෙහෝ ෙබෙදන්ෙන් නැතුව ෙමයට ඒ සම්මාදම ෙදන්න. අපි ජාතියක් විධියට ෙලෝක ෙද්ශපාලන සිතියෙම් අෙප් අනනɕතාව ෙසොයා ෙගන යන ගමනකයි ඉන්ෙන්; අපි ලකුණු ෙසොයා ෙගන යන ගමනකයි ඉන්ෙන්.

ඒ ලකුණට යන්න පුළුවන් ෙදොරක් තිෙබනවා. ඒ ෙදොර තමයි වෘත්තීය අධɕාපනය සංඛɕාත්මකව ඉහළ ෙගනියන එක. මට ෙපර කථා කළ මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම ෙම් ගැන කිව්වා. තුන් ලක්ෂ හතළිස් ෙදදාහක් දරුවන් අවුරුද්දකට පාසල් පද්ධතියට ඇතුළු

ෙවනවා. එයින් විසිතුන් දාහක් ෙහෝ විසිපන් දාහක් රෙට් සරසවි පද්ධතියට යනවා. තව නව දාහක් විෙද්ශ සරසවිවලට ඇතුළු ෙවනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් එක් ලක්ෂ විසිහය දාහක් වෘත්තීය අධɕාපනය, කාර්මික අධɕාපනය ලැබුවා. හැබැයි විසඳුමක් නැති එක් ලක්ෂ පණස්දාහක් ඉතිරි ෙවනවා. ඒ අය ෙවනුෙවනුයි ෙම් වɕායාමය. ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් තාක්ෂණ විෂය ධාරාව එළිදක්වන දවෙසේ කිව්වා, "ෙම් රෙට් දක්ෂ දරුෙවෝ, අදක්ෂ දරුෙවෝ කියා ෙදපැත්තක් නැහැ"කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති, ෙම් රෙට් ෙමෙතක් වෘත්තීය අධɕාපනය, කාර්මික අධɕාපනය ලබා දුන්ෙන් පාසල් හැර යන දරුවන්ට, විභාගය අසමත් වන දරුවන්ට කියන එක. "F" තුෙන් දරුවන්ට කථා කළා, Technical College එක. පාසල් හැර යන දරුවා ඉලක්ක කර ෙගන වෘත්තීය අධɕාපනය නිර්මාණය කළා. ඒකම තමයි වැරැද්ද. ඒකයි අප කිව්ෙව්, අද, පාසල් පද්ධතිය ඇතුෙළේ ඒ අධɕාපන කම සැලසුම්සහගතව නිර්මාණය වන අවස්ථාව කියා. ෙම් පිළිබඳව බුද්ධිමත්ව අනාගතවාදී සංවාදයකට යන්නටයි අවශɕ ෙවන්ෙන්. අෙප් අමාතɕාංශය විශ්වාස කරන විධියට ෙම් ෙවනුෙවන් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් අධɕාපන අමාතɕාංශයත් එක්ක -ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මන්තීතුමා ඒ මැදිහත්වීම කරමින්- එෙසේම උසස් අධɕාපන අමාතɕංශයත් එක්ක ෙම් විෂය ධාරාවට ඇතුළු වන කිසිම දරුෙවකුට අසාධාරණයක්, අගතියක් ෙනොෙවන්න ඔවුන්ෙග් අනාගතය සාර්ථක කරන්නට පුළුවන් වන විධියට ඒ පසුබිම හදා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශ්වවිදɕාල විදɕායතන - university colleges - නවයක් ෙම් අවුරුද්ෙද් අප ආරම්භ කරනවා. ඒ university colleges නවයට එන දරුෙවෝ එන්ෙන් ෙම් තාක්ෂණ විෂය ධාරාව හරහායි. ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණය ෙව්වා, ෛජව පද්ධති තාක්ෂණය ෙව්වා, තාක්ෂණය සඳහා විදɕාව ෙව්වා ෙම් කුමන ෙහෝ විෂයක් ජූලි මාසෙය් 15ෙවනි දායින් පස්ෙසේ තමන්ෙග් පන්ති කාමරය ඇතුෙළේ දරුවන් ඉෙගන ගන්නවා. ඒ ඉෙගන ගන්නා දරුවන්ෙගන් එක් දහසක් 2016 වර්ෂෙය් විශ්වවිදɕාලයට යනෙකොට, හය දහසකට විශ්වවිදɕාල විදɕායතන - university colleges - ෙවත එන්න පුළුවන්කම ලැෙබ්ය කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සමහරු NVQ සුදුසුකම් මට්ටම් හරහා එතැනට ඒවි. ඒ වාෙග්ම Z-score එක හරහාත් 2016 වර්ෂෙය් දී university collegesවලට එන ළමයින්ෙග් සංඛɕාව පන්දහසකට අධික ෙව්ය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඒ හැම දරුෙවක්ම B.Tec උපාධිෙය් පළමුවන අවුරුදු ෙදක university college එෙක්දී සම්පූර්ණ කරාවි. ෙම් අනුව මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් ඉතාම නිවැරදි, ඉතාම දියුණු විදɕාත්මක ආෙයෝජනයක් අධɕාපනයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප විශ්වාස කරනවා. ඔබතුමා මට නිෙයෝග කරන්න ෙමොෙහොතකට ෙපර මා මෙග් කථාව අවසාන කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මෙග් කථාව අවසාන කරන්නට ෙමොෙහොතකට ෙපර නැවත ඉල්ලන ්ෙන් ෙමයයි. ෙමවැනි ජාතික පතිපත්ති මීට ෙපර ෙම් සභාව හමුවට ඇවිත් තිෙබනවා; නිල්පාටින් වාෙග්ම ෙකොළපාටින් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් තිෙබනවා. හැබැයි, අප පාථමිකව ඒවා දිහා බලා, ෙද්ශපාලන නɕාය පතය ඉස්සරහින් තියා ෙගන ඒවා දිහා බලා, අප නූගතුන් විධියට හැසිරිලා, අප මන්ද බුද්ධිකයන් විධියට හැසිරිලා ඒ ජාතික පතිපත්ති ජාතික ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාෙවන් එළියට ඇද දමා තිෙබනවා. ෙම් ඉතිහාසෙය් ඇත්ත කථාව නීරස වුණත් ගරු සෙහෝදර මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාෙගන්ම නැවත මා ඉල්ලන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණයයි. ෙම් ෙදස අන්ධානුකරණ ෙද්ශපාලනය තුළ ඉඳෙගන බලන්න එපා. පාථමික ෙද්ශපාලනය තුළ ඉඳෙගන ෙම් ෙදස බලන්න එපා. සෙහෝදරාත්මකව විෙව්චන කරන්න. හැබැයි ජාතිෙය් දරුවන් ෙවනුෙවන් අනාගතවාදීව, බුද්ධිවාදීව ෙම් විෂය ධාරාව යථාර්ථයක් කර ගන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්

475 476

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2013 ජූලි 11

මැදිහත් වීම සිද්ධ කර , ඒ හරහා ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් ඒ කැප කිරීම කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන් ස්තුති කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අන්ධකාරය පවතිනෙකොට වැදගත් ෙද්වලුත් යටපත් ෙවනවා. වැදගත් ෙද්වලටත් වැරදි අර්ථ නිරූපණ ලැෙබන වා. ෙහොඳම ෙහොඳ ෙදය ෙදසත් සැක සංකාසහිතව බලන්නට සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා සඳහන් කළ පරිදිම ෙම් ෙනොම්මර එෙක් වැෙඩ් -තාක්ෂණෙව්දය විෂය ධාරාව හඳුන්වා දීම කියන ඉතාම ඉස්තරම් වැෙඩ්- පිළිබඳව විපක්ෂෙය් අප තුළ යම් යම් සැක සංකා මතු වන්ෙන් ඔබතුමන්ලා අපත්, රටත් අන්ධකාරෙය් තබා ඇති නිසායි. ෙමම අලුත් වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීමට අලුතින් ෙයදිය යුතු පාග්ධන පමාණය ෙකොපමණද, ඒ පාග්ධනය ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකෙසේද කියලා ෙම් රජය, විෂය භාර අමාතɕවරු පැහැදිලි කරනවා නම් අපට ඒ ගැන එකඟ වන්නට පුළුවන්. නමුත් අද වන තුරු -ඔබතුමාෙග් කථාෙව්ම සඳහන් කළ පරිදි- ෙම් ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුව ඒ ආෙයෝජනය ගැන දැනුවත් කර නැහැ. ෙමොකද ෙම් රෙට් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් කරන ආෙයෝජනය යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව එන්න එන්නම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2012 දී ඒ පමාණය දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1.8ක් පමණයි. 2013 වසෙර් ඇස්තෙම්න්තු අනුව එය සියයට 1.6ක් බවට පත් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගිය අවුරුද්ෙද් සියයට 1.8ක් ආෙයෝජනය කරලා, ෙම් අවුරුද්ෙද් සියයට 1.6ක් ආෙයෝජනය කරලා ෙමවැනි දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළකට අවශɕ කරන මූලɕ සම්පත් ෙහොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියන සැකය අපට ඇති ෙවනවා. එතෙකොට තමයි අප කියන්ෙන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පමාණවත් ෙලස සූදානම් ෙනොවූ වැඩ පිළිෙවළක්ෙදෝ යැයි අපට සිෙතනවා කියලා. අවසානෙය් ෙම් ගරු සභාව අමතන ගරු ඇමතිවරයා කවුරුන් ෙහෝ ෙව්වා ඒ වැය වන අතිෙර්ක මුදල් පමාණය ෙකොපමණද, ඒවා ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකෙසේද කියන කාරණය ගැනත් අපව දැනුවත් කෙළොත් ෙම් වටිනා වැඩ පිළිෙවළ ගැන අෙප් සිත තවත් සතුටු ෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගයට ගණිත විෂයයන් හැදෑරූ, විශ්වවිදɕාලෙය් ෙභෞතික විදɕා විෂයන් හැදෑරූ ෙකෙනක් හැටියට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන මෙග් ෙලොකු සතුටක් තිෙබනවා. කර්මාන්ත සහ ඒ කර්මාන්ත හරහා ෙගොඩනැ ෙඟන අනිකුත් ෙසේවා සැපයීම් මත රටට වැඩිපුර ලැෙබන ලාභය තමයි අනික් රටවලට සාෙප්ක්ෂව ඒ රට දියුණු වීම කියලා කියන්ෙන්. ජපානෙය් කර්මාන්ත දියුණු ෙවලා, ඒ නිෂ්පාදනවල අතිරික්තය ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවලට විකුණලා ලබා ගන්නා ලාභය තමයි ජපානෙය් ෙපොෙහොසත් වීම කියලා කියන්ෙන්. දකුණු ෙකොරියාව 1948 දී අෙප් රටටත් වඩා පහළ තත්ත්වයක තිබිලා අද දකුණු ෙකොරියාව ෙලෝකෙය් ෙපොෙහොසත්ම රාජɕයක් වන්ෙන් දකුණු ෙකොරියාෙව් නිෂ්පාදන එම රෙට්ම නිෂ්පාදනය කරලා, ඒ නිෂ්පාදන හරහා ලැෙබන අතිරික්ත ධනය රට තුළ ඉතිරි ෙවන ෙකොටයි. මලයාසියාව ගැනත්, ෙව්ගෙයන් දියුණු වන ඉන්දියාව ගැනත් දියුණු වූ අනික් ඕනෑම ජාතියක් ගැනත් ෙම් තර්කය ෙපොදුයි. ඒ නිසා අෙප් රට ෙලෝකෙය් දියුණුව කරා ෙගන යන්න නම් එක අතකින් කර්මාන්ත, තවත් අතකින් කෘෂි කර්මාන්තය හා සම්බන්ධ

කර්මාන්ත, ඒ වාෙග්ම ඒ හා සම්බන්ධ අනිකුත් ෙසේවා දියුණු තලයකට යා යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප අද කරන්ෙන් අෙප් නුපුහුණු ශමිකයන් අතිවිශාල පමාණයක් මැද ෙපරදිග රටවලට දුක් විඳින්නට යවන එකයි. අෙප් නුපුහුණු ශමිකයන් විශාල පමාණයක් ඉතාලියට, ජපානයට ෙහොර රහෙසේ යවන එකයි. ඒ අයෙගන් වසරකට ලැෙබන ෙඩොලර් බිලියන 7ක විතර මහා ධනස්කන්ධය මත තමයි අද අෙප් ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම රඳා පවතින්ෙන්. ෙමොකද අෙප් රෙට් ඇඟලුම් කර්මාන්තය හැර ෙවනත් කිසිදු නිෂ්පාදනයක් සැලකිය යුතු තරම් රෙට් ආර්ථික වර්ධනයට දායකත්වය දක්වන්ෙන් නැහැ. ඊට අමතරව සම්පදායික ෙබෝග වන ෙත්, රබර්වලින් අපට ආදායමක් ලැෙබනවා. ෙපොල්වලින් අප ජාතɕන්තරව ආදායමක් උපයන්ෙන් නැහැ. ෙත්, රබර් සහ ඊට අමතරව කුරුඳු සහ ෙවනත් සුළු අපනයන ෙබෝග මඟින් අප කෘෂි කර්මාන්තය හරහා ආදායම උපයනවා. නමුත් දැන් අප පිළිගත යුතුයි, එය සුදුසු නැහැ, අෙප් රට තුළ නිෂ්පාදනය සඳහා අවශɕ කරන පුහුණු ශමිකයන් ඒ විවිධ ක්ෙෂේත -ඉංජිෙන්රු ක්ෙෂේතය, ජීව විදɕාත්මක කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය- සඳහා බිහි කර ගත යුතුයි කියන කාරණය. ඒ නිසා ෙම් පියවර ඉතා ෙහොඳයි.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ගුරුවරෙයක්. මම හිතන හැටියට ෙම් ගරු සභාෙව්දී අද දින ෙම් විවාදයට සහභාගි වුණු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් කීප ෙදෙනකුම ඔබතුමාෙගන් ඉෙගන ගත් අය. ඒ අතර ඉංජිෙන්රුවකු වන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමාත් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා කිව්වා, එතුමාත් ඔබතුමාෙගන් ඉෙගන ෙගන තිෙබනවා කියලා. මමත් ඔබතුමාෙගන් ෙභෞතික විදɕාව විෂය ඉෙගන ෙගන තිෙබනවා. ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ගුරුවරයකු නිසා දන්නවා ඇති, අධɕාපනයට අවශɕ කරන සාධක ගණනාවක් තිෙබන බව. පළමු වැනි සාධකය හැටියට, ඒ විෂය ෙතෝරා ගැනීම පිළිබඳව යම් ආකාරයක විශ්වාසයක් සමාජය තුළ ඇති කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ඒ විෂය ෙතෝරා ගන්නා දරුවා පාසලට ගියාම, ඒ විෂය ගැන ෙහොඳින් දන්නා පුහුණු ගුරුවරුන්ෙග් සහායත් ඒ දරුවාට පාසල තුළදී අවශɕයි. විෙශේෂෙයන් තාක්ෂණෙව්දය විෂය නිසා ඒ සඳහා අවශɕ විදɕාගාර පහසුකම් ඇතුළු අෙනකුත් පහසුකම් ෙමන්ම පාෙයෝගික කියාකාරකම් පවා අවශɕ ෙවනවා. ඒ සඳහාත් පහසුකම් සූදානම්ව තිෙබන්න ඕනෑ.

මා පානදුෙර් නගර ශාලාව ඉදිරිපිට තිබුණු බැනරයක් දැක්කා. ඒ බැනරෙය් තිබුෙණ්, ''පානදුර ශාන්ත ෙජෝන් විදɕාලෙය් තාක්ෂණ ෙව්දය විෂය ඉගැන්වීම ෙම් වසෙර් ආරම්භ වන බැවින් ඒ සඳහා අයදුම් කළ හැකියි'' කියන එකයි. බැලූ බැල්මටම මා ඒ ගැන සතුටු වුණත්, ෙදවනුව මා කල්පනා කළා, ඒ සඳහා අවශɕ පහසුකම් සහ ෙගොඩනැගිලි තිෙබනවාද කියලා. පළමු වතාවට, ෙදවැනි වතාවට ෙම් විෂය ඉෙගන ගන්න ඉදිරිපත් වන දරුවන්ට විඳින්නට සිදු වන අවදානම කුමක්ද කියන එක මා කල්පනා කළා. ෙමය, ෙදමවුපියන්ට තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් ජීවිතෙය් තීරණාත්මක ෙමොෙහොතක්. උසස් ෙපළ පන්තියට ෙම් විෂය ධාරාෙවන් ඇතුළත් ෙවන්න කියලා ඒ දරුවන්ට ආරාධනා කරනෙකොට, අවශɕ පහසුකම් සනාථ කරලා ඒ අවශɕ ආත්ම විශ්වාසය ඇති කරලා ෙනොතිබුෙණොත් - ෙදමවුපියන් ඒ තීරණය ගන්ෙන් නැහැ - ඒ දරුවන් අසරණ ෙවනවා.

ඉංගීසි භාෂාෙවන් පහළ ෙශේණිවල සිට ඉහළ ෙශේණි දක්වාම ඉගැන්වීම ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක් වුණත්, ඇතැම් පධාන ෙපෙළේ පාසල්වල පවා ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉගැන්වීම පිළිබඳ වූ වɕාපෘතිය අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඇතැම් පාසල්වල එය ෙහොඳින් කියාත්මක කරනවා. නමුත් ඇතැම් පධාන ෙපෙළේ පාසල් පවා එයින් අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අසමත් වුණු කාරණා ගැනත්, ඒ අත්හදා බැලීමට ලක් ෙවච්ච දරුවන්ට මුහුණ ෙදන්න

477 478

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිද්ධ වුණු කාරණා ගැනත් අපට ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු අධීක්ෂණ මන්තීතුමනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සතɕ ෙලසම කියාත්මක කිරීමට අවශɕ නම් සමාජය තුළ විශ්වාසයක් ඇති කළ යුතුයි, "ඒ සඳහා සූදානම්" කියලා. ඒ සූදානම පිළිබඳ පණිවුඩය ඉක්මනින්ම සමාජ ගත කළ යුතුයි. දරුවකු පන්තියට එන පළමුවැනි දවෙසේම, ෙදවැනි දවෙසේම ඒ හැඟීම එම දරුවාට දිය යුතුයි. එෙසේ ෙනොමැතිව මුල් අවස්ථාෙව් දී යම් පසුබෑමක් ඇති වුෙණොත්, අවිශ්වාසයක් ඇති වුෙණොත් අනිවාර්ෙයන්ම දිගින් දිගටම ඒ තත්ත්වය බලපාන්නට ඉඩ තිෙබනවා.

උසස් ෙපළ විභාගෙයන් පසුව විශ්වවිදɕාලවලට ඉංජිෙන්රු විදɕාව හැදෑරීම සඳහා ෙහෝ ෙවනත් උපාධි පාඨමාලාවක් හැදෑරීම සඳහා ෙනොෙත්ෙරන ෙහෝ ෙනොයන සිසුන් ෙවනුෙවන්, NVQ කියන සුදුසුකම්වල එක එක මට්ටම් හරහා ඒ වෘත්තීයමය අධɕාපනයට ෙයොමු කිරීම ඉතාම ෙහොඳයි කියලා මා අගය කරනවා. ෙමොකද, උසස් ෙපළ විභාගෙය් පතිඵල අනුව ෙකෙනකු විශ්වවිදɕාලයට ෙතෝරා ගන්න පුළුවන්. එෙහම ෙනොෙවයි නම්, තමන්ට නිශ්චිත තීරණාත්මක සුදුසුකම් ලැෙබන, ජාතɕන්තරව පිළිගත් සුදුසුකම් ලබා ගැනීෙම් කියාවලියක පළමුවැනි, ෙදවැනි පියවර අපි දැන් උසස් ෙපළ පන්තිෙය් දීම සම්පූර්ණ කළාය කියන ඒ විශ්වාසය මත ඒ සිසුන්ට ඉදිරියට යන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා ෙහොඳ ෙද් ෙහොඳයි. ෙහොඳටම ෙහොඳයි. හැබැයි, ෙමය අධɕාපන ක්ෙෂේතය නිසා, ඒ මූලික විශ්වාසය ඇති වන ආකාරයට අපත්, සමාජයත් දැනුවත් කළ යුතුයි.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් ෙහොඳයි. නමුත් මා එතුමාට පිළිතුරු දිය යුතුව තිෙබනවා. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සිටිනවා ඇති කියලා මා හිතනවා. එතුමා කිව්වා, 1988, 1989, 1990 කාලෙය් තරුණ අසහනය ඇති වුෙණ්, රක්ෂාවක් ෙනොමැතිවීෙම් පශ්නය නිසාය කියලා. රක්ෂාවක් දුන්නා නම් ෙමොන අසහනයක්වත් නැහැ කියලා එතුමා ෙම් පශ්නය ලඝු කළා. ඒ කාලෙය් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කියාකාරකම් ගැනත් මට මතකය තිෙබනවා; අවෙබෝධය තිෙබනවා. අප මැරිලා ඉපදුනු අය ෙනොවයි. අප ජීවිතෙය් ෙබොෙහෝ අත්දැකීම් ලබපු අය. ඒ නිසා ඒ කාලෙය් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කියාකාරකම් ගැනත් අපට මතකයි. එතුමාටත් අප මතක ඇති. මූලාසනෙය් සිටින ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, අපට ඔබතුමාත් මතකයි. ඔබතුමාටත් අප මතක ඇති.

ෙම් ජීවිතෙය් විවිධ අත් දැකීම් හරහා අප විවිධ තැන්වල සිටිනවා. හැබැයි, ඉතිහාසෙය් සැබෑවට වුණ ෙද් අමතක කෙළොත් අපට කිසිම විසඳුමක් ලබා ගැනීමට හැකි වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 88-89 කාලෙය් රැකියා පශ්නයක් තිබුණා. සාධාරණ රැකියා අවස්ථා ෙනොමැතිවීෙම් ගැඹුරු පශ්නයක් තිබුණා. එවකට මම විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයක්. ඒ හැඟීම, විප්ලවීය අදහස්වලට ෙයොමු කරන්නත්, ඒ හරහා මහත් විනාශයක් කරා ජනතාව ෙපොළඹවන්නත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අවස්ථාව ලබලා දුන්නා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ රෙට් කාටවත් විමුක්තිය උදා කෙළේ නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඔවුන්ට වශී වුණ දරුවන්ෙග් විනාශය කරා ඔවුන් අරෙගන ගියා. නමුත් එෙහම කරන්නට පදනම් ෙවච්ච සමාජ තත්ත්ව තුළ රැකියා කියන පශ්නය එක පශ්නයක් පමණයි. පජාතන්තවාදය පිළිබඳව වූ හැඟීම, තනි පක්ෂ පාලනයක් පිළිබඳව වූ හැඟීම, තමන්ට තීරණ ගැනීෙම් කියාවලිය පිළිබඳව අයිතියක් නැතිකම පිළිබඳව වූ හැඟීම, සීමිත පිරිසක් -ධනවත් පිරිසක්, බලවත් පිරිසක්- සමාජෙය් තිබුණු වරපසාද ඔවුන් වටා ෙගොනු කර ගැනීම පිළිබඳව වූ හැඟීම ඒ කාලය වන ෙකොට වර්ධනය ෙවලා තිබුණා. අදත් ඒ පශ්නය එෙලසම තිෙබනවා. ඒක එදාට සියයට 100ක් සමානයි කියලා කියන්න අවශɕතාවක් නැහැ. එය ෙවනස්; නමුත් තිෙබනවා. ඒ

නිසා ෙම් රෙට් තරුණයන් තුළ තවමත් අසහනය තිෙබනවා. ඒ අසහනය නැති කිරීමට ගත යුතු පියවර අතර එක පියවරක් පමණයි, ෙමම තාක්ෂ ණෙව්දය පිළිබඳ විෂයය හඳුන්වා දීම.

අෙනක් පියවර වන්ෙන් පජාතන්තවාදෙය් මූලධර්ම රෙට් සැබෑවට ස්ථාපනය කිරීමයි. නිදහස් අධɕාපනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඒ මූලධර්ම නවීන කාලයට ගැළෙපන ආකාරයට සකස් කළ යුතුයි. ෙම් සමාජෙය් සැබෑ පංගුකාරයන් වන අපෙග් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හතරවන වɕවස්ථාෙවන්ම සනාථ කරලා තිෙබන ආකාරයට, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විධායක බලය, ජනතාවෙග් වɕවස්ථාදායක බලය, ජනතාවෙග් අධිකරණ බලයයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ෙම් ර ෙට් පාලකයන් කටයුතු කරන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන්ය, ඒ ජනතාවෙග් ආණ්ඩුවක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා යැයි කියන හැඟීම ඇති කෙළොත් විතරයි, ෙම් රෙට් බාල, තරුණ, මහලු හැෙමෝෙග්ම අසහනය නැති කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් අලුත් පියවරක් ගන්න ෙම් ෙමොෙහොෙත් විශ්වාසය පිළිබඳව ඇති පශ්නය බරපතළයි. -මා ෙම් කාරණය කියන්ෙන් ෙමයට බාධා කිරීෙම් අරමුණකින් ෙනොෙවයි- ඒ විශ්වාසය ඇති කරන්නට අවශɕ කරන පැහැදිලි කිරීම් සහ පහසුකම් ලබා ෙදනු ඇතැයි කියන විශ්වාසෙයන් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් කිසිම රජයකට විසඳන්න බැරි අභිෙයෝග ගණනාවකට අධɕාපනය මුහුණ දීලා තිබුණා. එයින් ඉතාම වැදගත් කාරණය වුෙණ්, අද කිව්වා වාෙග් ටියුෂන් යන්න දරුවන් ෙයොමු කරවපු, කටපාඩම් කරන විභාග මුල් කර ගත් අධɕාපන කමයයි. අපි දැනුමට විතරයි තැන දුන්ෙන්; ෙකරුමට තැන දුන්ෙන් නැහැ. කරන්ෙනෝ ෙනොමැතිවීම නිසා දැනුවත්කමින් හිස් උදුම්මා ගත් උගත්තු ශීත කාමරවල ෙකොළ අත්සන් කිරීෙම් කියාවලිෙය් පමණක් නිරත ෙවද්දී අෙප් රෙට් කර්මාන්ත ඇති කිරීමට තිෙබන, අෙප් රෙට් අලුත් ෙද්වල් හදන්න තිෙබන ඉඩකඩ ඇහිරිලා ගියා. ඒ පසුබිම ඇතුෙළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හිතුවා ෙම් ෙද්ශපාලන තීන්දුව ගත යුතුයි කියලා. අෙප් රෙට් දරුෙවෝ -අනාගත පරපුර- දැනුෙමන් සන්නද්ධ වනවා වාෙග්ම ෙකරුෙමන්, නිපුණතාෙවන් සන්නද්ධ කිරීම සඳහා එතුමා ෙම් තීරණය ගත්තා. අපි ෙකොෙහොමද, ෙම් සඳහා වැඩ ෙකරුෙව්, සැලසුම් ෙකරුෙව්? අද ෙම් වන ෙකොටත් ෙම් විෂය මාලාව ඇතුෙළේ තනි විෂයයන් විධියට ෙම් තාක්ෂණෙව්දය තිබුණා. හැබැයි ඒවා ඈඳලා තිබුෙණ් ඉතාම අසාර්ථක විධියට කලා විෂය ධාරාවට. අපි අලුත් විෂය ධාරා ෙදකක් හැදුවා. මෘදු තාක්ෂණය කියලා අපි විෂය ධාරාවක් හැදුවා. ඒ මෘදු තාක්ෂණ විෂයයන් එකතු කර ෙගන ෛජව පද්ධති තාක්ෂණය - Biosystems Technology - කියලා විෂයයක් හැදුවා. ෛජව පද්ධති තාක්ෂණය ඇතුෙළේ තිෙබනවා, කෘෂි තාක්ෂණය, පසු අස්වනු තාක්ෂණය, ෙගොවි ෙපොළ තාක්ෂණය, ධීවර සම්පත් පිළිබඳ තාක්ෂණය, ෛජව සම්පත් තාක්ෂණය. ෙම් ෛජව සම්පත් හා ෛජව පද්ධති ආශිතව පරිසර හිතකාමීව, සමාජෙය් උන්නතිය සඳහා හා ජනතාවෙග් ජීවන මට්ටම ඉහළ නැංවීම සඳහා වුවමනා කර්මාන්ත ඇති කිරීමට වුවමනා මූලික දැනුම ෙදන ෙනොගැඹුරු, එෙහත් පුළුල් අත් දැකීම් සම්භාරයක් නිපුණතාව සමඟ දරුවාට ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති වන විධියට ෛජව පද්ධති තාක්ෂණය පිළිබඳ විෂය නිර්ෙද්ශය අපි නිර්මාණය ෙකරුවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් තාක්ෂණෙය් අෙනක් පැත්ත. ඒ තමයි කාර්මික පැත්ත, ඉංජිෙන්රු පැත්ත. සිවිල් ඉංජිෙන්රු එෙහම නැත්නම් ඉදි කිරීම් පැත්ත. අෙනක් පැත්ෙතන් යාන්තික කටයුතු පිළිබඳ ඉංජිෙන්රු පැත්ත.

479 480

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ජූලි 11

අෙනක් පැත්ෙතන් විදුලි හා ඉෙලක්ෙටොනික විදɕාව පිළිබඳ තාක්ෂණය කියන අංශ එකතු කරලා ෙනොගැඹුරු එෙහත් පුළුල් දැනුමක් ලබා ෙදන විධියට දෘඩ තාක්ෂණය මුල් කර ෙගන අපි ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණය කියන විෂය නිර්මාණය කළා. ඊට අමතරව අපි ෙම් ෙවනස්කම් ඇති කරන විට දරුවන්ෙග් අනාගතය ෙමොන විධියට ෙවන්න ඕනෑද කියලා බැලුවා; ෙමොන මාර්ගෙය්ද දරුවන්ට යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් කියලා බැලුවා. අපි දන්නවා විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය ඇතුෙළේ ෙම් දක්වා තිබුෙණ් විදɕාව විතරයි කියලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විදɕාව කියන්ෙන් මූල ධර්මය. ඒ මූල ධර්මය ෙයොදවා ෙගන හදපු මයිෙකෝෙෆෝනය -යකඩ කට- ෙමතැන තිෙබනවා. ෙම්ක තුළ කියාත්මක වන විදɕාත්මක මූල ධර්මයට අපි කියනවා, විදɖත් චුම්බක ෙපේරණය කියලා. එය ෙසොයා ගත්ෙත් මයිකල් ෆැ රෙඩ්. ඒ විදɖත් චුම්බක මූල ධර්මය ෙයොදලා සිය දහස් ගණනක් උපකරණ නිපදවලා තිෙබනවා. විදɕාෙව් එක මූල ධර්මයයි, නමුත් හදලා තිෙබන උපකරණ ෙබොෙහොමයි. අන්න තාක්ෂණය. ෙම් මයිෙකෝෙෆෝනය කියන්ෙනත් තාක්ෂණය. අර cellular phone එෙකත් ෙම් මූලධර්මය තිෙබනවා. එතැනත් ඒ තාක්ෂණය. පතɕාවර්තධාරා ජනකෙය්ත්, ඒ කියන්ෙන් generator එෙක්ත්, අපට විදුලිය සපයන උපකරණෙය්ත් ෙම් මූල ධර්මය තිෙබනවා. ෙම් විවිධ උපකරණ තමයි තාක්ෂණය කියන්ෙන්. ෙම් තාක්ෂණය තමයි මුළු ෙලෝකය පුරා පැතිරී තිෙබන සියලු නිෂ්පාදන කර්මාන්ත ඇතුෙළේ හරය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි ෙමොකද කෙළේ? අෙප් විශ්වවිදɕාල එකකවත් තාක්ෂණය පිළිබඳ පීඨයක් නැහැ. එකකවත් තාක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් නැහැ. විදɕාපීඨ විතරයි තිෙබන්ෙන්. මූල ධර්මය විතරයි උගන්වන්ෙන්. දැනුම විතරයි ෙදන්ෙන්. ෙකරුෙමෝ හදන්න අෙප් පසුබෑමක් ඇති ෙවලා තිබුණා. කරන්ෙනෝ හදන්න, ඒ විදɕාව ෙයොදලා ෙලෝකයට ඕනෑ වන, මිනිසුන්ෙග් ජීවන මට්ටම ඉහළට ෙගන යන්න පුළුවන් වන බඩු භාණ්ඩ ආදිය හදන, ආර්ථිකයට උදවු කරන පරපුරක් හදා ගන්න අපට බැරි වුණා. අපි ෙම් සියලු ආයතන සමඟ කථා කළා. ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශය සමඟ කථා කළා. මෙගන් ඇහුවා අෙනක් පැත්තට ගිහිල්ලා සන්ෙතෝෂ ෙවන්න පුළුවන් ෙදයක් කර ගන්න පුළුවන් වුණාද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් විතරක් ෙනොෙවයි ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්ත් අධීක්ෂණ මන්තීවරෙයක් විධියට කාර්ය භාරයක් පවරලා මාව ඇතුළු කෙළේ ෙම් ෙදක සම්බන්ධ කරලා ෙමෙතක් කල් අධɕාපන කමය ඇතුෙළේ අපට හදා ගන්නට බැරි වුණු නිපුණතා සංවර්ධනය, ෙකරුම හදා ගන්නයි.

21 වන ශත වර්ෂෙය් අධɕාපනය පිළිබඳව Jacques Delorsෙග් ෙපොෙත් තිෙබනවා දැන ගන්න ඉෙගන ගන්න, ඒ වුණාට මදි, කරන්නත් ඉෙගන ගන්න ඕනෑ කියලා. "Learning to know, learning to do, learning to live together and learning to be" කියන්ෙන් අධɕාපනෙය් කුලුනු හතර. ෙමහි ඉතා වැදගත් කුලුනක් වන කරන්න පුළුවන් විය යුතු වීම, -කිරීම පිණිස- අධɕාපන පද්ධතිය ඇතුළට ෙගන යන්න හඳුන්වලා ෙදන්න, වැඩ කිරීෙම් වැදගත්කම දරුවන්ට කියලා ෙදන්න, දහඩිෙය් සුවඳ හඳුනන, මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා වැඩ කරන්න පුළුවන් අලුත් ෙද්වල් හිතන්න පුළුවන්, අලුත් ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්, නව නිර්මාණ තනන්නට පුළුවන් ජාතියක් හදන්න එතුමා පියවර ගත්තා. ඒ සඳහා ෙපරමුෙණ් ගමන්කරුෙවක් විධියට ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් අභිෙයෝගය බාර ගත්තා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා ෙම් අභිෙයෝගය බාර ගත්තා. අපි ෙම්ක ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ළඟට ගින ගියා. එතුමා කිව්වා අෙප් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් ඇති විශ්වවිදɕාල 17ම තාක්ෂණ පීඨ ඇති කරනවා කියලා මූල ධර්මයක් විධියට පිළිගත්තා. B.Tech උපාධි ඇති කරනවා, තාක්ෂණෙයන් ෙතොර විදɕාවකින් ඵලක් නැහැ. එෙහම නම් අපි තාක්ෂණ පීඨ ඇති කරනවා. එෙහම නැත්නම් අඩුම ගණෙන් විදɕා හා තාක්ෂණ පීඨ - Science and Technology Faculties - අෙප් විශ්වවිදɕාල ඇතුෙළේ හදනවා කියලා. ෙම් විධියට අපි විශ්වවිදɕාල ඇතුළට තාක්ෂණය ෙගන ගියා.

2016 වන විට අනිවාර්යෙයන්ම අපි බලාෙපොෙරෝතු ෙවනවා ෙම් කර්තවɕය සම්පූර්ණ කිරීමට. ඒ සඳහා දැනටමත් ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් සියලු වැඩ කටයුතු කරලා ඉවරයි. තට්ටු 8ක මහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදලා තාක්ෂණ විෂයයට උපාධි අෙප්ක්ෂකයින් 450ක් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා වැඩ කටයුතු දැනටම සැලසුම් කරලා ඒ සඳහා වුවමනා කරන ෙයෝජනා බාර දීලා ඉවරයි. ෙම් විශ්වවිදɕාල දහහෙත්ම ෙමය ෙකෙරනවා. එතෙකොට ෙම් දරුවන්ට ඒ පැත්ෙතන් යන්න පාර තිෙබනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා කිව්වා ඇත්තටම විශ්වවිදɕාල විදɕායතන - university colleges - 25ක් ෙම් රෙට් හැෙදනවා කියලා. ෙම් අවුරුද්ෙද් 09ක් හැෙදනවා. ඉතිරි ටික ලබන අවුරුද්ෙද් හැෙදනවා.

දරුවන් 7,500ක් ඒවාට ඇතුළත් කර ගන්න පුළුවන්. එක පැත්තකින් NVQ හතෙරන් එන දරුවන්, තව පැත්තකින් තාක්ෂණෙව්දය හදාරා, ෙම් පාඨමාලාව හදාරා සමත් වන දරුවන් කියන ඒ හැෙමෝම අන්තිමට යන්ෙන් වසර හතරක පාඨමාලාවකින් කාර්මික පුහුණුව සහිතව industry එෙක් ෙහොඳ පුහුණුවක් -ෙහොඳ training එකක්- එක්කයි. ඒ අයට තාක්ෂණෙව්දී උපාධිය තිෙබනවා; B.Tech උපාධිය තිෙබනවා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙනනවා ඇති ෙම්ක ඉතා ෙහොඳට සැලසුම් කරපු විෂය මාලාවක්ය කියන එක. ඒ වාෙග්ම, ෙම්කට සල්ලි තිෙබනවාද, ෙම්කට ෙකොයි තරම් මුදලක් අයින් කරලා තිෙබනවාද කියා තමුන්නාන්ෙසේලා ඇහුවා. ෙම් වැඩසටහන ගැන දැනුම් දීපු ගමන් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් නිලධාරින් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ෙමොකද කිව්ෙව්? "ෙම්ක පටන් ගන්න තිබුෙණ් අද ෙනොෙවයි, මීට අවුරුදු 20කට ඉස්ෙසල්ලා. අපි ෙම්කට ආෙයෝජනය කරන්න කැමැතියි. අපි ෙම්කට උදවු කරන්න කැමැතියි'' කියා ඒ අය කිව්වා. පළමුවන අවුරුදු කිහිපය ඇතුළත ෙඩොලර් මිලියන 200ක ආධාර මුදලක් අපට ලැබී තිෙබනවා. ඒ ෙඩොලර් මිලියන 200න් මුලින්ම පටන් ගන්න පාසල් 233ට - වැඩිම වුෙණොත් ෙම් පමාණය 250ක් ෙව්වි- ෙඩොලර් මිලියනයකට ආසන්න පමාණයක් ආෙයෝජනය කරන්න අපට පුළුවන්. ෙම් වනෙකොටත් ඒවාට වුවමනා විදɕාගාර නිර්මාණය කරලා ඉවරයි. ඒවාෙය් සටහන් ඇඳලා ඉවරයි. ෙගෙනන්න ඕනෑ උපකරණවල specifications හරිගස්සා ඉවරයි. අෙගෝස්තු මාසෙය් අපි ෙම්වා හදන්න පටන් ගන්නවා. මාස 6ක් ඇතුළත අපි ෙම්වාෙය් වැඩ අවසන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. වැඩිම වුෙණොත් මාස 8ක් ගත ෙව්වි. ෙම් දරුවන්ට වැඩ කරන්න, පුහුණු ෙවන්න අවශɕ පරීක්ෂණාගාර, වැඩ ෙපොළවල් අපි ෙම් භූමිය මත හදනවා කියන එක මා භය නැතුව, විශ්වාසෙයන් යුතුව පකාශ කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් ෙමවැනි පාසල් 400ක් තිෙබනවා. එයින් පාසල් 250යි අපි ෙතෝරා ගන්ෙන්. කාර්මික විදɕාල හා ශී ලංකා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය යටෙත් පුහුණු මධɕස්ථාන 400ක් තිෙබනවා. ළඟම තිෙබන පුහුණු මධɕස්ථානයට අපි ෙම් දරුවන් ෙගන යනවා. ඒ අයට පවාහන පහසුකම් සපයන්න අපි බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා. සතියකට එක දවසක් ඒ තැන්වල මෘදු තාක්ෂණය හා දෘඪ තාක්ෂණය පිළිබඳ පාෙයෝගික කියාකාරකම්වලට අපි ෙම් අය ෙයොමු කරනවා. ඇයි, ෙම් අයට tuitionවලින් ෙගොඩ එන්න බැරි වන්ෙන්? ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණය, ෛජව පද්ධති තාක්ෂණය යන ෙම් මූලික විෂයයන් ෙදක සඳහා සිද්ධාන්තවලට ලැෙබන්ෙන් ලකුණු 75යි. ඉහළ ලකුණු අරෙගන ෙම් විවෘත ෙවලා තිෙබන අංශවලට දරුවා ඉදිරිපත් වන්න නම්, තරග කරන්න නම් අර ලකුණු 25 ඉතා වැදගත් වනවා. ඒ ලකුණු 25 ලැෙබන්ෙන් පාෙයෝගික වැඩවලටයි. සන්තත ඇගැයීම් කමයක් හරහා අන්තිෙම්දී විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව කරන සුවිෙශේෂ ඇගැයීමකින්, සම්පිණ්ඩිත ඇගැයීමකින් ලකුණු 25ක් ලැෙබනවා. පාෙයෝගික වැඩවලටයි දරුවන්ට ඒ ලකුණු හම්බ ෙවන්ෙන්. එතෙකොට tuition පන්තියට ගිහිල්ලා කට පාඩම් කරපු යුගයට අද ෙම්ෙකන් අභිෙයෝගයක්

481 482

පාර්ලිෙම්න්තුව

එල්ල ෙවනවා. එෙහම නම් ෙම්ක tuition පන්තිෙයන් කර ගන්න පුළුවන් වැඩක් ෙනොෙවයි. දැනුම තිෙබන අය හදන්න පුළුවන් වුණාට, කට පාඩම් කරන්න පුළුවන් අය හදන්න පුළුවන් වුණාට, පහ වසෙර් ශිෂɕත්ව විභාගයට ෙදක වසෙර් ඉඳලා tuition දීලා ළමයාෙග් ෙමොළය අකුළා දමපු සමාජයක් තුළ අලුතින් හිතන්න පුළුවන්, පාෙයෝගික වශෙයන් අලුතින් වැඩ කරන්න පුළුවන් මිනිසුන් හදා ගන්න පුළුවන් විධියට හරියටම ෙයොමු වුණු පාඨමාලාවක් අපි පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා tuition පැත්ෙතන් ගිහින් දරුවන්ට ෙම්ෙකන් ෙගොඩ එන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ඉතා නිවැරැදිව සැලසුම් කරලා, නිවැරැදි අනාගතයක් කරා ෙම් දරුවන් ෙගන යන්න පුළුවන් වන විධියට ෙලොකු විශ්වාසයකින් යුක්තව පටන් ගත්තු වැඩක්. ගුරුවරුන් පුහුණු කළාද කියා තමුන්නාන්ෙසේලා ඇහුවා. ෙම් වනෙකොට අපි 320ක් පුහුණු කරලා ඉවරයි. ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් කළ ඒ හැම පුහුණු පාඨමාලාවකටම ගිහින් මමත් පැයක් කථා කළා. ඒ අය ෙම් අංශෙය් විෙශේෂඥෙයෝ. ඒ අය තමයි මුලින් යන්ෙන්.

ඊට අමතරව මා කිව්වා, ෙම් විධියට නැතුව 2005 ඉඳලා තාක්ෂණ විෂයයන් කලා විෂයයන්වලට එල්ලලා තිබුණාය කියා. නමුත් ඒක සාර්ථක වුෙණ් නැහැ. හැබැයි ඒවාට උගන්වපු ගුරුවරුන් 1,000කට කිට්ටු පමාණයක් ෙම් පද්ධතිය තුළ අද නිකරුෙණ් ඉන්නවා. අපි ඒ අය ෙගන්වලා ඒ අයව පුහුණු කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කෘෂිකර්මය පිළිබඳ උපාධි තිෙබන අය, ජීව විදɕාව පිළිබඳ උපාධි තිෙබන අය ෙම් කාර්යය ඉතා උනන්දුෙවන් භාර ගත්තා. අපි එවැනි අය 350ක් ෙගන්නුවා. අද පාසල්වලින් එවැනි ගුරුවරු ඇවිල්ලා ඉල්ලනවා, ෙම් පාඨමාලාව අපට ෙදන්නය; ෙම් පුහුණු වීම් හරහා අපට ෙම්ක කරන්න ෙදන්නය; ෙම්ක තමයි අපි අධɕාපනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙද් කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) එම නිසා අපි දැඩි ෙලස විශ්වාස කරනවා, ඉතා ෙහොඳින්, කැප වීෙමන් වැඩ කරන්න පුළුවන් ගුරුවරුන් සමූහයක් ෙම් සඳහා අපට නිර්මාණය කර ගන්න පුළුවන්ය කියා. ඒ පුහුණු වීම් දැන් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් වනෙකොට විෂය නිර්ෙද්ශ හදලා ඉවරයි. ඒ විෂය නිර්ෙද්ශ ෙමතැන තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම ගුරු අත් ෙපොත්වල මූලික ෙකොටස් හදා දැනටමත් පාසල්වලට ෙබදා දීලා ඉවරයි. පිටුපසින් ඉඳ ෙගන අපි ෙම් සියලු කටයුතු නියාමනය කරනවා; අධීක්ෂණය කරනවා. විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරපු සියලු මන්තීවරුන්ට අපි ඉතාමත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

එතුමන්ලා ඉතාම ධනාත්මකව කථා ෙකරුවා. යම් විෙව්චන තිබුණත් ඒවා සාධාරණයි කියලා මා හිතනවා. ඒවා අෙප් ඇස් අවදි කරන, අෙප් ෛධර්ය ඉස්මතු කරන, අප විසින් කළ ඉටු යුතු ෙම් ජාතික කියාවලිෙය් වගකීම පිළිබඳව අපට තව තවත් පාඩම් කියා ෙදනවා ඇති. ඒ නිසා මා ඔවුන්ට ඉතා ෙගෞරවෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් රෙට් කලා විෂය හදාරන උසස් ෙපළ දරුවන් පමාණය සියයට 52යි. අෙනක් අතට විශ්වවිදɕාලවල සිටින පමාණය සියයට 36ක්. විශ්වවිදɕාලවල ඉන්න විසිතුන්දහසක් දරුවන්ෙගන් අටදහසකට ආසන්න පමාණයක් හදාරන්ෙන් කලා උපාධිය. කලා විෂයන් ෙහොඳයි; කලා ක්ෙෂේතය ෙහොඳයි. හැබැයි

එයින් බිහි වන ෙමච්චර උපාධිධාරින් සංඛɕාවක් අෙප් රටට අවශɕ නැහැ. ඉල්ලුමක් නැහැ; ඔවුන් රැකියාගත කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් සමස්ත කියාවලිෙය්දී ෙම් විෂය මාලාවට දරුවන්ට අවතීර්ණ ෙවන්න ෙහොඳ පවර්ධනයක් ඕනෑ. දරුවන් ෙම්ක දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි විපක්ෂෙය් සියලු මන්තීවරුන්ට ආරාධනා කරනවා, තමුන්ෙග් ගම් නියම්ගම්වල, තමුන්ෙග් පළාත්වල, තමුන්ෙග් ෙකොට්ඨාසෙය් දරුවන් ෙම් ගැන දැනුවත් කරන්නය කියලා. අද ෙම්කට අපි ෙතෝරා ගන්ෙන් ගණිතය පිළිබඳ විෙශේෂඥෙයෝම ෙනොෙවයි. ෙම්කට අපි ෙතෝරා ගන්ෙන් විදɕාව පිළිබඳ විෙශේෂඥෙයෝම ෙනොෙවයි. ගණිතෙයන් අවම සුදුසුකම තිෙබන, එෙහම නැත්නම් ගණිතය සඳහා සාමානɕ සාමාර්ථයක්, විදɕාව සඳහා සාමානɕ සාමාර්ථයක් ඇතිව සාමානɕ ෙපළ විභාගය සමත් ෙවලා තිබුෙණොත් ෙම් විෂය මාලාව හදාරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, උසස් ෙපළදී ඔවුන් ගණිතෙයන් හා විදɕාෙවන් තවදුරටත් ෙපෝෂණය කරන නිසා ඔවුන්ට ඒ අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්ක ඉතා නිවැරදිව සැලසුම් කර, දුරදක්නා නුවණින් යුක්තව ස්ථාපනය කරන ලද ඉතා ස්ථාවර පාඨමාලාවක් ෙවන බව සඳහන් කරමින් ෙම් සඳහා උර දුන් අෙප් පධාන අමාතɕවරු තිෙදනා ඇතුළු ඒ දුක් විඳපු සියලු ෙදනාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ජීවිත කාලය තුළ මා වැඩිෙයන්ම සතුටු වන දවස ෙවන්ෙන් ලබන සඳුදා දින. එනම්, 15වැනිදා. ෙමොකද, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් දැනුම ෙක්න්දීය සංවර්ධන අරමුණ සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා ලංකා ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට දරුවන්ට නිපුණතාව ලබා ෙදන තාක්ෂණික විෂය ධාරාව ජාතික පාසල් පද්ධතියට හඳුන්වා දීලා ඉගැන්වීෙම් කියාවලිය ආරම්භ වන දිනය එය වන නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිදහස් අධɕාපනෙය් නිර්වɕාජ දරුවකු ෙලසත්, ෙම් රෙට් අධɕාපනය ලබන උසස් ෙපළ අවධිෙය් තුන්ලක්ෂයකට ආසන්න දරුවන් පමාණයකට වඩා ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා දීම සඳහා උගුරට ෙල් රස දැෙනනතුරුත්, ෙම්ස් බැනියමට දාඩිය උරනතුරුත් පංචස්කන්ධෙයන් මහන්සි වුණ ෙකනකු ෙලසත් නිදහස් අධɕාපනෙය් ණෙයන් ෙකොටසක් ෙම් රෙට් උප නූපන් පරම්පරාවලට ෙගවන්න පුළුවන්කම ෙම් පිංකම තුළින් මට ලැෙබනවා කියා මා හෘදයාංගමව විශ්වාස කරනවා. ඒ අවස්ථාව මටවත්, ෙම් සඳහා ඉතාම විශාල දායකත්වයක් සැපයූ අෙප් ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමාටවත්, අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාටවත්, ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මන්තීතුමාටවත්

483 484

[ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා]

2013 ජූලි 11

ලැෙබන්ෙන් නැහැ, අෙප් රෙට් රාජɕ නායකයා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙනොවුණා නම්. මෙග් ෙපෞද්ගලික, අවංක විශ්වාසෙය් හැටියට අපි කාටවත් සසර වසනා තාක් කල් අධɕාපනෙය් ෙමවැනි ෙවනසක් කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ, රෙට් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙනොවුණා නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිදහස් අධɕාපනය ෙම් රටට හඳුන්වා දුන් සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව් කන්නන්ගර මැතිතුමා පථම අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් රාජɕ මන්තණ සභාෙව්දී සඳහන් කළා, නිදහස් අධɕාපන පනත මඟින් අධɕාපනය දුප්පතුන්ෙග් නිතɕ උරුමයක් බවට පත් කරනවා කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී කන්නන්ගර චින්තනෙය් කිසි විෙටක තිබුෙණ් නැහැ, විභාග ෙක්න්දීය අධɕාපනයකින් සහතික පතක් දීලා දරුවකු සමාජගත කරන්න.

එතුමා මධɕ විදɕාල 54ක් පිහිෙටව්වා. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා බිහි වුණ ෙපොරමඩුල්ල මධɕ විදɕාලය, පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මැතිතුමිය බිහි වුණ ගන්කන්ද මධɕ මහා විදɕාලය, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා බිහි කරපු තිස්ස මධɕ මහා විදɕාලය, ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා බිහි කරපු ෙහොරණ තක්ෂිලා මධɕ මහා විදɕාලය, චම්පික රණවක ඇමතිතුමා බිහි කරපු ෙහොරණ තක්ෂිලා මධɕ මහා විදɕාලය යනාදී වශෙයන් මට ලැයිස්තුවක් කියන්න පුළුවන්. ෙමවැනි දරු පරපුරක් මධɕ විදɕාලවලින් බිහි කළා. හංවැල්ල රාජසිංහ මධɕ විදɕාලෙය් තමයි මා අධɕාපනය ලැබුෙව්. එතුමා අෙප්ක්ෂා කෙළේ ගුණ, නැණ, බල, සුව සපිරි විශ්වයටම සම්පතක් විය හැකි දරුවන් බිහි කිරීම සඳහා වැඩ ෙලෝකයට සරිලන නිපුණතාව සහිත දරුෙවකු සමාජගත කරන්නයි. පැරැණි මධɕ විදɕාල ගැන දන්න සියලු ෙදනා දන්නවා, කන්නන්ගර චින්තනය තිබුණු පාසල් තුළ විදɕා, වාණිජ, කලා අංශ එක්ක වඩු වැඩ, මැටි වැඩ, ෙලෝහ වැඩ, යකඩ වැඩ, ෙමෝටර් රථ යාන්තික විදɕාව, ඉෙලක්ෙටෝනික් වැඩ, විදුලි වැඩ කියන ෙම් සියල්ල තිබුණු බව. එපමණක් ෙනොව, ඒ සඳහා අවශɕ ගුරුවරු අධɕාපන ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව විසින් බඳවා ගනු ලැබුවා. නමුත් අවාසනාවකට නිදහස් අධɕාපනෙය් මූලික චින්තනය ෙම් බිතානɕ අනුකරණවාදී මානසිකත්වෙයන් යුතු අය විසින් මරා දැම්මා. එය නැවත වතාවක් නිදහසින් පස්ෙසේ පණ ගැන්වීම සඳහා උත්සාහයක් දැරුවා. 1970 ගණන්වලදී ආචාර්ය අල්හාජ් බදිඋද්දීන් මහ්මුද් අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටියදී HNCE කියන විභාග කමය යටෙත් පාග් වෘත්තීය අධɕාපනය රෙට් කියාත්මක වුණා. කන්නන්ගර චින්තනය යළි උපද්දවීම සඳහා යම් කිසි උත්සාහයක් දරනු ලැබුවා. නමුත් 1977 දී විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමය අතිගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විසින් රටට හඳුන්වා ෙදන අවස්ථාෙව්දී ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් ගත්තා, ෙම් තිබුණ සම්පූර්ණ විභාග කමය ෙවනස් කරලා නැවත වතාවක් London GCE (O/L), London GCE (A/L)වලට සමාන්තරව අෙපොස (සා.ෙප) හා අෙපොස (උ.ෙප) විභාග ෙදක නැවත ඇති කරන්න ඕනෑය කියලා. එය සම්පුර්ණ ෙද්ශපාලන තීන්දුවක්. ෙම් තීන්දුෙවන් පසුව අප බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් කුමන ෙහෝ ආකාරයකින් දරුවා විභාගවලින් සමත් කරවීම පමණයි. ඒ නිසා සමස්ත ලංකාෙව් දරුවන්ෙග් සහ ෙදමව්පියන්ෙග් ජීවිත, ආකල්ප, සිතුම් පැතුම්, ජන වහර, ධර්මතා සියල්ල විභාග තුනකට සීමා වුණා. සමහර ෙදමව්පියන්ට පෙහේ ශිෂɕත්වය, අෙපොස (සා.ෙප) හා අෙපොස (උ.ෙප) විභාග තිවිධ රත්නය වාෙග්. තුන්තරා ෙබෝධිය වාෙග් පෙහේ ශිෂɕත්වය, අෙපොස (සා.ෙප) හා අෙපොස (උ.ෙප)විභාග. ෛතෙලෝෛකɕකතිලක වාෙග් වුණා ෙපළක් අයට, පෙහේ ශිෂɕත්වය, අෙපොස (සා.ෙප) හා අෙපොස (උ.ෙප) විභාග.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු 17ක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් විවිධ අධɕාපන පතිසංස්කරණ හා කියා මාර්ග අනුගමනය කළත්, 1995 වන විට අෙපොස (සා.ෙප) විභාගයට වාඩි වුණු දරුවන්ෙගන් සියයට 15.9 අෙපොස (සා.ෙප) විභාගය සමත් වුෙණ්. විභාග ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව් වාර්තා අනුව සියලුම අවුරුදුවල

සියයට 20ක්වත් අෙපොස (සා.ෙප) විභාගය සමත් ෙවන්ෙන් නැහැ. දරුෙවෝ සියයක් අෙපොස (සා.ෙප) විභාගයට ගිහිල්ලා, 15 ෙදෙනකු, 16 ෙදෙනකු, 20 ෙදෙනකු විභාගය සමත් වුණත්, සියයට 80කට අෙපොස සාමානɕ ෙපළවත් නැති, යන එන මං නැති, කිසිදු නිපුණතාවක් නැති දරුෙවෝ පිරිසක් වශෙයන් සමාජගත වනවා. ඔවුන් ජීවිතය අෙප්ක්ෂා කරන භද ෙයෞවනෙය් ෙපොපියන චමත්කාරය සහිත අවුරුදු 15,18, 20ක් වැයසැති දරුෙවෝ. ඔවුන්ට ඔවුන්ෙග් කියන ජීවිතයක් ෙගොඩ නඟා ගන්න ඕනෑ. රක්ෂාවක්; ජීවෙනෝපායක් ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. විවාහයක් ෙවන්න ඕනෑ. කුටුම්භයක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. ජීවිතය ෙහොයා ෙගන ඔවුන් ගියා. ඔවුන්ට ජීවිතය මුණ ගැහුෙණ් නැහැ. ෙම් පිළිබඳ විශාල සමාජ කතිකාවතක් අප කුඩා කාලෙය් ඉඳලා ඇති වුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මට මතකයි, මා පුංචිම අවධිෙය් චිතපටයක් බැලුවා. ඒ මා චිතපට නිෂ්පාදකෙයක් ෙවන්න කලින්. මෙග් මතකෙය් හැටියට ඒ චිතපටෙය් නම "වල්මත් වූෙවෝ".

ම ෙග් මතකය නිවැරැදි නම් ඒ චිතපටිෙයන් කිව්ෙව් ෙමවැනි කථාවක්. ඈත ගම්මානවල ෙදමව්පිෙයෝ දහසකුත් එකක් බලාෙපොෙරොත්තු යටෙත් තමන්ෙග් ඉඩම් උකස් කරලා දරුෙවෝ විශ්වවිදɕාලයට යවනවා. ෙම් කථාෙව් තරුණෙයෝ තුන් ෙදෙනක් කලා උපාධිය ලබා ෙගන විශ්වවිදɕාලෙයන් පිට වුණා. සිරිල් විකමෙග් කියන පතිභා පූර්ණ නළුවා තමයි එම චිතපටිෙය් පධාන චරිතය සඳහා රංගනය ඉදිරිපත් කෙළේ. තාත්තා උකස් කරපු ෙග් ෙදොර සින්න වන්නය යන අවස්ථාෙව්දී රක්ෂාවකුත් නැතිව අෙනක් බලාෙපොෙරොත්තු සියල්ලම සුන් කර ෙගන ෙම් තමුන්ට උගන්වන්න උකස් කරපු නිවස තිෙබන ඉඩෙම් ඔප්පුව ෙබ්රා ගැනීම සඳහා උකස්හිමියා වන මුදලාලි ළඟට ඔහු ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඇති වූ අරගළයකදී පිහි ඇනුමක් ෙවලා එකී ඔප්පු හිමියා මිය යාෙම් ෙඛ්දවාචකය තමයි එම චිතපටිෙයන් කිව්ෙව්.

ඒ කාලෙය් ඇති වුෙණ් වල්මත් වන අධɕාපනයක්. ඒ වල්මත් වූ අධɕාපනය තුළින් අපි කැමැති වුණත්, අකමැති වුණත් ෙම් රෙට් ඉතිහාසය ලියලා තිෙබන්ෙන් ෙල් වලින්. පුරා දශක තුනක් යකඩ ගැෙටන අමිහිරි ශබ්දය, උණ්ඩෙය් අමිහිරි සුවඳ, සංස්කෘතික අපගමනය, සදාචාරාත්මක පිරිහීම, මනුස්සකෙම් දරුණු නාය යාම, දුක ෙව්දනාව, මර ළෙතෝනිය කියන ඒ සියල්ල අප වින්දා. එයට වග උත්තරකරුෙවකු බවට පත් වුණා අධɕාපනය. අද වන විට එදා වාෙග් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගය සමත් වන්ෙන් සියයට 15ක්, 16ක් ෙනොෙවයි. අපි ඇති කරනු ලැබුවා වූ අධɕාපනෙය් ගුණාත්මක ෙවනස්කම් රාශිය නිසා විභාග ෙක්න්දීය අධɕාපනය වුණත් ෙම් වන විට සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් සියයට 65ක් සමත් වනවා. සියයට 65ක් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගය සමත් වන ෙකොට 118,000ක් ගණිතය අසමත් වනවා. 85,000ක් විදɕාව අසමත් වනවා. විෂයයන් නවයම අසමත් 11,100ක් ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ අෙප් රෙට් උසස් ෙපළට ෙත්රී සිටින දරුෙවෝ ටිෙකනුත් ගිය වර්ෂෙය්දී විදɕා අංශෙයන් උසස් ෙපළ අධɕාපනය ලැබුෙව් දරුෙවෝ 103,000යි. ෙම් රෙට් Point Pedro සිට ෙදවුන්දර තුඩුවට යනකම් ෛවදɕවරුන්, ඉන්ජිෙන්රුවන්, විදɕාඥයින්, ගණිතඥයින්, නව නිපැයුම්කරුවන්, පර්ෙය්ෂකයින්, විදɕාත්මක චින්තනයක් ඇති අය බිහි වීම සඳහා අධɕාපනය ලැබුෙව් 103,000යි. ජීවෙනෝපාය වශෙයන් වාණිජ අංශෙය්, ෙසේවා අංශෙය් රැකියා අවස්ථා බහුලව තිෙබනවා. බැංකු, රක්ෂණ, පවාහන, ගබඩාකරණය, සන්නිෙව්දනය, සංචාරක, අෙළවිකරණය, කළමනාකරණය වැනි ක්ෙෂේතවල අධɕාපනය ලැබුෙව් 122,000යි. ගිය අවුරුද්ෙද්ත් අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගයට කලා අංශෙයන් 235,000ක් ෙපනී සිටියා. ෙම් 235,000ක් වන මනුෂɕ ජීවිත පමාණය ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පශ්න කෙළේ නැහැ. සියයට 6ක් සියයට 10ක් අධɕාපනයට ෙවන් කරන්න කියලා කියන කිසි ෙකෙනක් ෙම් මුදල ෙවන් කරන්ෙන් කුමන මානව සම්පතක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා ද කියලා පශ්න කෙළේ නැහැ.

485 486

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් 235,000ක දරුවන්ෙගන් කලා උපාධිය හැදෑරීම සඳහා විශ්වවිදɕාලයට යන්ෙන් 8,000යි. අපි ඒ 8,000 පමාණය 10,000 දක්වා වැඩි කළත් සෑම වර්ෂයකදීම 225,000ක් කලා අංශෙයන් ඉෙගනුම ලබා සමාජගත වනවා. ඒ දරුෙවෝ ඉෙගන ෙගන තිෙබන විෂයයන් ෙමොනවාද? ෙපරදිග සංගීතය, සිංහල භාෂාව, ෙද්ශපාලන විදɕාව, තර්ක ශාස්තය හා විදɕාත්මක කමය, ඉතිහාසය. සියලු සම්පත් දීලා අවුරුදු ෙදකක් ෙම් දරුෙවෝ ඉෙගන ගන්ෙන් ෙම් ටිකයි. අවුරුදු ෙදකක් ඉතිහාසය ඉෙගන ෙගන ඊට පස්ෙසේ කලා උපාධිය ගන්න විශ්වවිදɕාලයට යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද රක්ෂාව? ෙපරදිග සංගීතය ඉෙගන ෙගන විශ්වවිදɕාලයට ගිෙය් නැහැ. ෙමොකක්ද රක්ෂාව? ෙද්ශපාලන විදɕාවත් එෙහමයි. අඩු තරෙමන් ෙද්ශපාලන විදɕාව පගුණ කරපු කී ෙදෙනක් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් සාමාජිකෙයෝ ෙලස ඉන්නවාද? එෙහමත් නැහැ. ඒ විෂයයන් වැදගත්. යම් කිසි පිරිසක් ඒ විෂයයන් අතɕවශɕෙයන් හැදෑරිය යුතු වනවා. නමුත් එදා වල්මත්වූවන්ට වාෙග්ම; කලා උපාධිය ලබා ගත් 8,000ක පිරිස උපාධි සහතිකය අරෙගන බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණශාලාෙවන් එළියට එනෙකොට ඉස්සරහා ෙග්ට්ටුව ළඟ ෙවනම සංවිධානාත්මක ෙද්ශපාලන පිරිසක් ඉන්නවා, රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග් සංගමෙය් ෙපෝරමය අතට ෙදන්න.

එදා ඉඳන් දියවු දියවු රක්ෂා දියවු! කඩවු කඩවු ෙද්පළ කඩවු! මරවු මරවු මිනිස්සු මරවු! කියන එෙකන් තමයි අෙප් රෙට් අෙප්ක්ෂා භංග ෙවච්ච, ජීවිතය නැති ෙවච්ච, අධɕාපනෙයන් ජීවිතය නුදුන්නු පරම්පරාව ඉතිහාසෙය් සනිටුහන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ජපානයට වුෙණ් නැහැ. ඒක චීනයට වුෙණ් නැහැ. ඒක දකුණු ෙකොරියාවට වුෙණ් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් තත්ත්වය නිවැරදිව හඳුනා ගත්තා. ෙද්ශපාලනඥයකු ෙලස එතුමා ෙම් පාෙයෝගික අත් දැකීම ලැබුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශපාලනඥ යන් වූ අපි කාෙග්ත් හෘදය සාක්ෂිය ඒක දන්නවා. ඉරිදා ෙසනසුරාදා දවස්වලට අම්මලා දරුෙවෝ අ රෙගන අප හමු වන්නට එන්ෙන් ෙමොනවා කියලාද? පසු ගිය සුමානෙය් මෙග් ළඟට ආවා ෙපරදිග සංගීතය "ඒ" සාමාර්ථය ලබා ගත් දරුෙවක්. විභාගයකට මහන්සි ෙවලා දරුවකුට "ඒ" සාමාර්ථයට වඩා ඉහළ සාමාර්ථයක් ගන්න බැහැ. ඒ දරුවාට සිංහල භාෂාවට "ඒ" සාමාර්ථයක් තිෙබනවා. විභාගයකට මහන්සි ෙවලා දරුවකුට ඊට වඩා සාමාර්ථයක් ගන්න බැහැ. ඊළඟට ඉතිහාසයට "ඒ" සාමාර්ථයක්. "ඒ" සාමාර්ථ තුනයි. ඉල්ලා සිටිෙය් පාසල් කම්කරු රක්ෂාවක් ෙදන්න කියා. ෙවන රක්ෂාවක් ඉල්ලුෙව් නැහැ. මම ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ඇතිමෙල්ට විදɕාලයට ගියා මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විදɕාගාරය විවෘත කරන්න. එහිදී දැරියක් මට ලිපියක් ඉදිරිපත් කළා. සුෙම්ධා ජයෙසේන ඇමතිතුමිය සාක්ෂි දරයි, මම ඒ ලිපිය සභාවට කිෙයව්වා. ඒ ලිපිය දුන්නු තරුණිය එතැන හිටියා. ෙම් ලිපිෙය් තිබුණු හැටියට ඒ තරුණිය ෙපරදිග සංගීතයට "ඒ" සාමාර්ථයක්, සිංහල භාෂාවට "ඒ" සාමාර්ථයක්, භූෙගෝල විදɕාවට "සී" සාමාර්ථයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. Z-score ලකුණු ගණන තිබුණා. සමස්ත ලංකා නර්තන තරගාවලිෙයන් පළමුවැනියා ෙවලා තිෙබනවා. දහම් පාසල් තරගවලින් පළමුවැනියා ෙවලා තිෙබනවා. එම ලිපිෙය් සඳහන් කර තිබුෙණ් ඇයට කුමන ෙහෝ රැකියාවක් ෙදන්න කියලායි. ඒ තරුණිය ඇතිමෙල්. ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණන් දරුවන්ෙග් ජීවිතය පිළිබඳ කථාවයි ෙම් කිව්ෙව්. පළමුවන ෙශේණිෙය් සිට ඉෙගන ෙගන පෙහේ ශිෂɕත්වය කරලා අෙපොස සාමානɕ ෙපළ කරලා අෙපොස උසස් ෙපළ කරලා, හැම අවුරුද්ෙද්ම 225,000 බැගින් පසු ගිය අවුරුදු 20ට වල්මත් වූ, අතරමං වූ, ජීවිතය ෙනොදුන්නු අධɕාපනය මඟින් ලක්ෂ 25ක් මනුෂɕ ජීවිත එළියට දමා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා යම් කිසි ෙවනසක් ඇති කරන්න පබුද්ධ සංවාදයක් ෙම් රෙට් ඇති වුෙණ් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා

අපිට කථා කරලා කිව්වා, නිදහස් අධɕාපනෙය් දරුෙවෝ ෙලස ෙම් රෙට් දරු පරම්ප රාව ෙවනුෙවන් ඔවුන්ට ජීවිතය ෙදන, නිපුණතාවය ෙදන අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න කියා. ඒක මුළු ෙලෝකයම පිළිගන්නා සතɕයක්.

2012 ෙගෝලීය නියාමන වාර්තාෙව් - EFA Global Monitoring Report -2012 එෙක් - නිර්ෙද්ශ මම ඔබතුමාට කියවන්න කැමැතියි. එහි ෙමන්න ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

"සියලුම ෙයෞවන ෙයෞවනියන්ට සිය දියුණුව සලසා ගැන්ම උෙදසා කුසලතාවල අවශɕතාව ෙමම සියල්ලන්ට අධɕාපනය ෙගෝලීය නියාමන වාර්තාෙවහි දස වන මුදණෙයන් ෙපන්වා ෙදයි. වාර්තාව ෙහළි කරන අන්දමට, තමන්ට අවශɕ කුසලතා ෙනොමැතිව පාසලින් බැහැර වන මිලියන 200 පමණ තරුණ පරපුරක් ෙලොව පුරා විසිර සිටිති. නාගරික දිළිඳු පජාවන්හි ෙහෝ දුර බැහැර ගාමීය පජාවන්හි ජීවත්වන සහ විෙශේෂෙයන් තරුණ කතුන් ෙබොෙහෝ ෙදනා රැකියා විරහිතව ෙහෝ අඩු වැටුපට වැඩ කරමින් ගත කරති. සිය විභවයන් සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා ෙමොවුනට ෙදවන අවස්ථාවක් දීම අවශɕය.

විශ්වාසෙයන් යුතුව වැඩ ෙලෝකය ෙවත පිය නැගීමට හැකියාව මඟින් තරුණ පිරිසට වඩාත් ෙහොඳ ජීවන තත්ත්වයක් රජය විසින් ලබා දිය හැකි ආකාරය ෙයෞවන පිරිස සහ කුසලතා අධɕාපනය වැඩට ෙයදවීම කෘතිෙයන් ෙපන්වා ෙදයි. අලුතින් සම්පත් රැස් කිරීම සහ ඒවා වඩාත් කාර්යක්ෂම ෙලස ෙයොදා ගත හැකි ආකාරය පිළිබඳව රජයත්, ආධාර ආයතනවල සහ පුද්ගලික අංශෙයහි භූමිකාව හුවා දක්වමින් සියල්ලන්ට අධɕාපනය ලබා දීෙම් ඉලක්ක ළඟා කර ගැනීම සඳහා මූලɕ ආධාරවල වර්තමාන තත්ත්වය එම කෘතිය තුළ හඳුනාෙගන ඇත.

රටවල් සහ පාලිත පෙද්ශයන් 200කට වඩා සියල්ලන්ට අධɕාපනය ලබාදීෙම් ඉලක්ක හය ළඟා වන අයුරු ෙමම වාර්තාෙවන් නියාමනය වන්ෙන්ය. 2015 වන විට එම ඉලක්කයන් ෙවත අවසාන වශෙයන් ළඟාවීමට ලහි ලහිෙය් කටයුතු කිරීමත් ෙනොවුණෙහොත් පගතිය නැවතීමට ඉඩ තිෙබන බව එය ෙපන්වා ෙදයි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමවර ශී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාෙව් නිපුණතා සංවර්ධනෙය් ඇති වැදගත්කම පිළිබඳ ඉතා පැහැදිලි විෙශේෂ සටහනක් ඇතුළත් වී තිෙබනවා. එම විෙශේෂ සටහන හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අ.ෙපො.ස.(උ.ෙපළ) තාක්ෂණෙව්දය විෂය ධාරාව හැදෑරීෙම් සියලු භිය සැක අහිමි වන, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳ විස්තරාත්මක හා සංක්ෂිප්ත විස්තරයක් සඳහන් වන සිංහල, ෙදමළ, ඉංගීසි මාධɕ තුෙනන්ම පකාශිත අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් "අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) තාක්ෂණෙව්දය විෂය ධාරාව හඳුන්වා දීම" නමැති කෘතියත් එහි තිෙබන ජාතික වැදගත්කම සලකා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ෙකොටසක් ෙලස මුදණය කිරීම පිණිස මම සභාගත* කරනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිදහස් අධɕාපනෙය් දරුෙවෝ ෙලස අපට ෙම් වගකීම භාර දුන්නාට පස්ෙසේ ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම, ජාතික අධɕාපන ආයතනය, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව, උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශය, අධɕාපන අමාතɕාංශය තීන්දුවකට ඇවිල්ලා, ලිඛිත ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තමයි අපි ෙම් තාක්ෂණික විෂය ධාරාෙව් විෂයයන් හඳුනා ගත්ෙත්. එහිදී අපි ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මන්තීතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුත් කණ්ඩායම රැස් ෙවලා පථමෙයන්ම වැඩ ෙලෝකයට ෙම් විශ්වය තුළ වඩාම ඵලදායී තාක්ෂණෙව්දී දරුෙවක් නිර්මාණය කරන්න

487 488

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ජූලි 11

අවශɕ වන විෂයයන් තුනක් අලුතින් හඳුන්වලා දුන්නා. ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණයට, සිවිල් ඉංජිෙන්රු -ඉදි කිරීම් අංශය හා සම්බන්ධිත- යාන්තික ඉංජිෙන්රු -ෙලොරි, බස්, කාර්, ෙවනත් යන්ත සූත උපකරණ පිළිබඳව- පිළිබඳ පුහුණුව අයත් වනවා. ඊට පස්ෙසේ විදුලි ඉංජිෙන්රු. ෙම්ක ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණය පිළිබඳ විෂයයක්. එෙහම නැත්නම් ෛජව පද්ධති තාක්ෂණය. කෘෂි කර්මය, පසු අස්වනු තාක්ෂණය, ෙගොවිපළ කළමනාකරණය, ආහාර තාක්ෂණය, කෘෂි නිෂ්පාදනවල අගය ඉහළ නැංවීම- පිළිබඳ විෂයයක්. ඊළඟ ට තාක්ෂණය සඳහා විදɕාව - Science for Technology - ඉතිරි විෂයය ෙවන්ෙන් කලා ෙහෝ වාණිජ අංශවල තිෙබන විෂයයක්. ගෘහ ආර්ථික විදɕාව ෙවන්න පුළුවන්, භූෙගෝල විදɕාව, ආර්ථික විදɕාව, ඉංගීසි භාෂාව, මාධɕ අධɕයනය, ගණකාධිකරණය, චිත කර්මය ෙවන්න පුළුවන්, එවැනි විෂයයක් ෙතෝරා ගන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගුරුවරුන්ෙග් හිඟය පිළිබඳව කථා කළා. තුන්වැනි විෂයය සඳහා කිසිම ගුරුවරෙයකුෙග් හිඟයක් නැහැ. දැනට කලා හා වාණිජ අංශවල ඉෙගනුම ලබන උපාධිධාරි ගුරුවරුන්ට එම විෂයය උගන්වන්න පුළුවන්. ෙදවැනි විෂයය සඳහා ගුරුවරුන්ෙග් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. මක් නිසාද යත්, විදɕා උපාධිධාරින්ට විදɕාව විෂයය සඳහා තාක්ෂණය විෂය නිර්ෙද්ශෙය් තිෙබන මූලධර්ම ටික උගන්වන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා අවශɕ සියලුම හිඟ ගුරුවරු බඳවා ගැනීම සඳහා 6වැනි දා 22,000ක් උපාධිධාරින් සහභාගී වුණු විභාගය පවත්වලා තිෙබනවා. ෙම් නිවාඩු මාසය අවසන් ෙවන්න කලින් අ.ෙපො.ස.(උ.ෙපළ) පන්තිවල වාණිජ, විදɕා, තාක්ෂණික අංශෙය් ගුරු හිඟය පියවන්න අවශɕ කටයුතු ෙයොදලා තිෙබනවා. අපි ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණය හා ෛජව පද්ධති තාක්ෂණය සඳහා කැබිනට් අනුමැතිය ඇතිව ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් පුහුණුව ලත් උපෙද්ශකවරුන්ට මසකට රුපියල් 10,000ක ගමන් වියදමක් යටෙත් ඔවුන්ෙග් ෙසේවය ලබා ගන්න පුහුණු කිරීෙම් කටයුතු කරලා ඒ අය ලබා දීලා තිෙබනවා. එතෙකොට අස් වීෙම් සහතිකය දීලා එළියට දාන දරුෙවෝ ෙවනුවට ලංකා ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට ෙම් විෂය ඉෙගන ගන්නා සියලුම දරුවන්ට ෙමම විභාගය සමත් වුණත්, නූනත් නිපුණතා සහතිකයක් ලැෙබන NVQ 3 ලැෙබනවා. ඒ නිසා පථම වතාවට අෙප් රෙට් ෙද්ශීය හා ජාතɕන්තර වශෙයන් පිළිගන්නා සහතිකයක් පාසල් දරුවන්ට පාසල් කාලය අවසානෙය් ලබා දීෙම් ෙඵතිහාසික වැදගත් කාර්ය භාරය මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමම පාඨමාලාව ඉතාම සාර්ථක ෙලස නිම කරන දරුවන්ට විශ්වවිදɕාලය තුළ දැනට පවතින වෘත්තීය අංශ ෙය් පාඨමාලා 40ක තිෙබන උපාධිය ලබා ගැනීම සඳහා අවස්ථාව තිෙබනවා. ඊට අතිෙර්කව අද ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා සහ විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ලිඛිතව අපට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, 2016 ෙවන ෙකොට ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් විදɕා අංශය, - Science Faculty එක- විදɕා හා තාක්ෂණික අංශය - Science and Technology Faculty - බවට පරිවර්තනය කරන බව. අෙප් විෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාලෙය් පමණක් අලුතින්ම තාක්ෂණ පීඨයක් පටන් ගන්නවා. ඒ තාක්ෂණ පීඨයට පමණක් B.Tech - Bachelor of Technology - උපාධිය සඳහා 450ක් බඳවා ගන්නවා.

2016 දී ෙම් පාඨමාලාව හදාරන්න දළ වශෙයන් දරුවන් 2,000කට පමණ ජාතික විශ්වවිදɕාල පද්ධතියට ඇතුළු වීෙම් අවස්ථාව තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ විශ්වවිදɕාල විදɕාතනවල තව දරුවන් 7,500කට අවස්ථාව තිෙබනවා. German Technical Training Institute, UNIVOTEC ආදී ෙවනත් උසස් තාක්ෂණික ආයතනවලට ඇතුළු වීෙම් අවස්ථාව තිෙබනවා. මීට වඩා ජීවිතය පිළිබඳ අවස්ථාවන් තිෙබන විෂය ධාරාවක්ද අපි ෙම් දරුවන්ට ලබා ෙදන්ෙන් කියන පශ්නයයි ඔබ විසින් පශ්න කළ යුතුව තිබුෙණ්. අධɕාපනයට කරන වියදම වැඩි කරලා, කිසිම ඵලදායි නිෂ්පාදනයකට එකතු වන්ෙන් නැති, නිකම්ම නිකම් දරුෙවෝ බිහි

කරනවා ෙවනුවට හිතනවාට වඩා වැඩිපුර යමක් හිතන්න පුළුවන්, ෙපෙනනවාට වඩා වැඩිපුර යමක් දකින්නට පුළුවන්, ඇෙසනවාට වඩා වැඩිපුර යමක් අහලා ෙම් ෙලෝකයට අලුත් අගයක් එකතු කරන්නට පුළුවන් මානව පාග්ධනයක් බවට ෙම් දරුෙවෝ පත් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දියාව කිසිම ගෘහ ෙසේවිකාවක් පිට රටට යවන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ඔවුන්ට පුහුණු ශමය තිෙබනවා. අද ෙම් පුහුණු ශමය පිළිබඳව ඩලස් අලහප්ෙපරුම ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි, විශ්වය තුළ තිෙබන ඉල්ලුම සම්පූර්ණ කරන්ෙන් නැතුව ඉන්න අවධියක ෙම් තාක්ෂණික විෂය ධාරාව හදාරන සියලු දරුවන්ට අනාගතය හා ජීවිතය පිළිබඳව සහතිකයක් ලැෙබනවා. ෙමපමණ කල් ලංකාෙව් අධɕාපනෙයන් දුන්ෙන්, සහතික තුනක්. නමුත් ෙම් තාක්ෂණෙව්දී විෂය ධාරාව මඟින් අපි දරුවන්ට ජීවිතය ෙදනවා. ඒ නිසා ෙද්ශපාලන වශෙයන් කිසිම වාසියක් ෙහෝ පෙයෝජනයකට වඩා උපනූපන් පරම්පරාවල අනාගතය නිවැරදිව ෙපළ ගස්වන්න අධɕාපනෙය් ඇති කළ දැවැන්තම හැරවුම ෙලසයි තාක්ෂණ විෂය ධාරාව ෙම් 15වැනි දා අපි ඉගැන්වීමට පටන් ගන්ෙන් කියන එක මා ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විනාඩි ෙදකකින් අවසන් කරනවා.

හිෙරෝෂිමාවට ෙබෝම්බ දාලා ජපානය විනාශ වුණු අවස්ථාෙවන් පසුව, අපිට නිදහස ලැෙබන ෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජපානෙය් ඒකපුද්ගල ආදායම අපට වඩා ෙඩොලර් 2කිනුයි වැඩිය තිබුෙණ්. ජ පානය අධɕාපන කමය ෙවනස් කළා. ඔවුන් පාඩම් තුනක් කියලා දුන්නා.

පළමුවන එක, උපන්න මිනිෙසකු ෙලස තමන් සියලුම මිනිසුන්ට ගරු කරන්න කියන එකයි. මිනිසුන්ට ආදරය කරන්න. පාසල් දරුවාට කියා දුන් පාඩම ඒකයි. අදත් ඕනෑම ජපන් ජාතිකයකු මිනිෙසකු දැක්කාම නැමිලා bow කරනවා. ඒ පළමුවැනි පාඩමයි. ෙදවැනි පාඩම, සතා සිවුපාවා ඇතුළු පරිසරයට ආදරය කරන්න කියන එකයි. හරිත නගරයක් ඇති කරන්න. ඔවුන් ගස් සිෙටව්වා මිසක් ගස් කැපුෙව් නැහැ. ඒ දරුෙවෝ සතා සිවුපාවාට හා ගහ ෙකොළට ආදරය කළා. තුන්වන පාඩම පාසල් ශිෂɕයන් පාසල තුළත්, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් විශ්වවිදɕාලය තුළත්, ෙගොවීන් ෙගොවි ෙපොළ තුළත්, කම්කරුවන් කම්හල තුළත් වැඩි වැඩිෙයන් වැඩ කරන්නය කියන එකයි. ඒ පාඩම් තුන ඔවුන්ට කියා දුන්නා. ෙම් පාඩම් තුෙනන් ජපානය ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් ෙවලා ෙලෝකෙය් මහා කාර්මික බලවෙතකු බවට පත් වුණා. චීනය, ෙකොරියාව, තායිලන්තය හා සිංගප්පූරුව යන ඒ අවට සියලු රාජɕයන්ට වුෙණත් එයයි. අපි පස්සට ගියා නම් ගිෙය් නිපුණතා රහිත අධɕාපන කමයක් දරුවන්ට ලබා දීෙමනුයි. ඒ නිසා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මට පින් සිද්ධ වන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙම් සඳහා උර දුන්නු, වචනෙයන් ෙහෝ සහය දුන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා විපක්ෂෙය් සියලු ෙදනාම, සියලුම මිනිසුන්, දරුවන්ට ආදරය කරන අය කෙළේ ෙම ෙලෝ වශෙයන් කීර්තියක්; පර ෙලෝ වශෙයන් පින්කමක්. ඒ පින්කම තුළින් ෙම් රෙට් අනාගතෙය් උපදින දරුෙවෝ විශ්වයට සම්පතක් වන, තමන් හැදූ වැඩූ ෙදමව්පියන්ට ෙගෞරවයක් හා අභිමානයක් වන, රටටම වාසනාවක් වන මානව පාග්ධනයක් බවට පත් කර ගන්න අපි එකතු ෙවලා වැඩ කරමු කියන පාර්ථනෙයන්, සැමට සුබ අනාගතයක් ෙව්වා කියලා මෙග් වචන කීපය අවසන් කරනවා.

489 490

පාර්ලිෙම්න්තුව

491 492

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled:

2013 ජූලි 11

493 494

පාර්ලිෙම්න්තුව

495 496

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ජූලි 11

497 498

පාර්ලිෙම්න්තුව

499 500

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

2013 ජූලි 11

501 502

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙපොත : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ᾗத்தகம்: Book tabled:

පාර්ලිෙම්න්තුව

503 504

2013 ජූලි 11

505 506

පාර්ලිෙම්න්තුව

507 508

2013 ජූලි 11

509 510

පාර්ලිෙම්න්තුව

511 512

2013 ජූලි 11

513 514

පාර්ලිෙම්න්තුව

515 516

2013 ජූලි 11

517 518

පාර්ලිෙම්න්තුව

519 520

2013 ජූලි 11

521 522

පාර්ලිෙම්න්තුව

523 524

2013 ජූලි 11

525 526

පාර්ලිෙම්න්තුව

527 528

2013 ජූලි 11

529 530

පාර්ලිෙම්න්තුව

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙපොත :

531 532

2013 ජූලි 11

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ᾗத்தகம்: Book tabled:

533 534

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ෙමම ෙපොත පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த ᾗத்தகம் ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This book is also placed in the Library.]

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2013 ජූලි 12 වන සිකුරාදා අ. භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 7.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2013 ᾝைல 12, ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

It being 7.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 1.30 p.m. on Friday, 12th July, 2013.

535 536

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.