පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

2010 අෙපේල් 06 වන අඟහරුවාදා

2010 ஏப்பிறல் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 06 April , 2010

186 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය

ெதாகுதி 186 - இல. 2 Volume 186 - No. 2

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 004809 — 1,150 — (2010/04)

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி:

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

2010 අෙපේල් 06 69 70

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2010 අෙපේල් 06 වන අඟහරුවාදා 2010 ஏப்பிறல் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 06th April, 2010 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR . SPEAKER [THE HON. W.J.M. LOKUBANDARA] in the Chair.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු වැඩ කටයුතුවලදී ඒ අනු පිළිෙවළ ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව පළමුෙවන්ම තිෙබන්ෙන් අලුත් මන්තීවරුන් දිවුරුම් දීමයි. ඔබතුමාත් දන්නා පරිදි පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ පනෙත් 64(1) වගන්තියට අනුකූලව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති වී තිෙබන පුරප්පාඩු පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් විසින් පථමෙයන් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ෙවත දන්වනවා. අනතුරුව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ගැසට් නිෙව්දනයක් මාර්ගෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට දැනුම් ෙදනවා ෙම් ෙම් මන්තීවරුන් පත් වුණා කියලා. ඒ අනුව අද මන්තීවරුන් තිෙදෙනක්, එනම් එම්.එම්. මුස්තාෆා, ඩී.එම්. බණ්ඩාරනායක සහ අනුර ෙගොපල්ලව යන මහත්වරුන් එම පුරප්පාඩු සඳහා නියමිත පරිදි පත් කර ඇති බව ගැසට් නිෙව්දනෙයන් පසිද්ධ කර තිෙබනවා. ඒ ගැසට් නිෙව්දනය තමුන්නාන්ෙසේට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ ගැසට් නිෙව්දනය තමුන්නාන්ෙසේට ලැබී තිෙබන ෙවලාවකදී තමුන්නාන්ෙසේ ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව යමින් අද තිෙබන පථම කාර්යය වන ඒ අලුත් මන්තීවරුන්ෙග් දිවුරුම් දීම සඳහා ඉඩකඩ ලබා දී ෙනොමැති බව අපට දැන ගන්න ලැබුණා; අපට දැන් ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත්, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ පනතත්, මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාදත් කියන කාරණා ගැන සලකන විට ෙම්ක බරපතළ වරදක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්. ඉතාම බරපතළ වරදක්. ෙමහි සම්පූර්ණ වගකීම තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේට. ඒ මන්තීවරුන් කැඳවීම, ඔවුන්ට අද දිවුරුම් දීමට සැලැස්වීම පිළිබඳ සම්පූර්ණ වගකීම තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේටයි. ඒ වගකීම ඉෂ්ට කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේ අද අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබන බව නීති පශ්නයක් හැටියටම මම මතු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තවම ඉවර නැහැ. ඔබතුමා මට ෙම් සඳහා ඉඩ දුන්ෙනොත් හුඟක් ෙහොඳයි. හදිසි නීතිය යටෙත් සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ ෙවලාව අපි ලැහැස්ති කර ෙදන්නම්.

ඊ ළඟට ඔබතුමාෙග් අවධානයට මා ෙම් කාරණය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 4(අ) සහ 62 වන වɕවස්ථා අනුව මන්තීවරුන් 225කින් පාර්ලිෙම්න්තුව සමන්විත වනවාය කියා තිෙබනවා. නමුත් දැන් ඒ මන්තීවරුන් සංඛɕාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් තිෙදනා දිවුරුම් ෙනොදුන්නු නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද තිෙබන්ෙන් හදිසි නීති විවාදය. හදිසි නීති විවාදය තිෙබන ෙව්ලාෙව් අපි ඡන්දයකට යනවා නම් ෙම් වɕවස්ථාදායකෙය් මන්තීවරු ෙදසිය විසිපස් ෙදෙනකු නැහැ. තුන් ෙදෙනක් අඩුයි. ඒ තුන් ෙදනකු අඩු වීමට ෙහේතුව තමුන්නාන්ෙසේෙග් කියාකලාපයයි; තමුන්නාන්ෙසේෙග් වගකීම ඉටු ෙනොකිරීමයි. දැන් නීතɕනුකූලව ෙදසිය විසිපස් ෙදෙනකු නැති පාර්ලිෙම්න්තුවක තමයි අපි හදිසි නීතිය ගැන කථා කරන්ෙන්; සාකච්ඡා කරන්ෙන්; ඡන්දයක් ගන්න සිද්ධ වුෙණොත් ඡන්දය ගන්ෙන්. ෙම් කාරණා ගැන බලා අපි තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා 19 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය පිළිබඳව. ස්ථාවර නිෙයෝග 19හි පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතුවල අනුපිළිෙවළ ඉතාමත්ම පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව පළමුව කළ යුත්ෙත් අභිනව මන්තීවරුන්ෙග් පතිඥා දීම ෙහෝ දිවුරුම් දීමයි. අපි ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් මන්තීවරුන්ට දිවුරුම් ෙදන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙනොදුන්ෙන් ඇයි කියලා; එෙසේ අවස්ථාවක් ෙනොදුන්ෙන් ෙමොන නීතියක් යටෙත්ද කියලා. ගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව කැ ෙඳව්වා. ඒ පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවීෙම් අදහස සහ නිෙයෝගය අප ෙහොඳට අධɕයනය කළා. ඒ නිෙයෝගය මත පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන ෙකොට ඒ වැඩ කටයුතු තීරණය කිරීෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි. මම ඒක උදාහරණයකින් කියන්නම්. පළමු වැනි දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුණාම අපි යම් යම් එකඟතාවන්ට ආවා. ඊට පස්ෙසේ -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ඔබතුමා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් එන නිසා ඔබතුමාට වැඩක් නැහැ. අපි ඡන්ද ෙහොයා ගන්න යන්න ඕනෑ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රීති පශ්නයක්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අපට යන්න ඕනෑ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමාත් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 71 72

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමාත් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් හන්දා පශ්නයක් නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු අගමැතිතුමාත් ජාතික ලැයිස්තුෙවන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙකටිෙයන් කියන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක වාර්තා ෙවන්න මම ෙම් කියපු මූලික කරුණු ෙම්ෙක් ඉදිරිපත් විය යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, පස් වරු 1.00 වන කල් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම පැවැත්ෙවනවා. පස්වරු 1.00 වන කල් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම පැවැත්ෙවනවා ගරු අගමැතිතුමනි. ඉන්න ඕනෑ අයට ඉන්න පුළුවන්, යන්න ඕනෑ අයට යන්න පුළුවන්. ෙමෙහේ ඉන්න ඕනෑ අය දැන් ෙමෙහේ ඇවිල්ලා ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාත් ජාතික ලැයිස්තුෙවන්. මමත් ජාතික ලැයිස්තුෙවන්. බලන්න, අර මූලාසනෙය් සිටින ගරු කථානායකතුමාත් ජාතික ලැයිස්තුෙවන්. ඉතින් කාටද ෙම් ෙදොස් කියන්ෙන්? ජාතික ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවාය කියලා ෙදොස් කියන්ෙන් කාටද? අෙප් මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාත් එෙහමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර තමුන්නාන්ෙසේ කියන්න තිෙබන ෙද් කියන්න ෙකටිෙයන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොකක්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා නම් රීති පශ්නයක් තිෙබන බව ස්ථාපනය කරලා ඒකට කරුණු දක්වන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි ෙම් කරුණු දක්වන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කියන්න ඒක. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට බාධා කිරීමට ඉඩ ෙනොදිය යුතුය කියන - ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක රාජාසන කථාව වාෙගයි ෙන්. තවම ඉවරයක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙරොනී ද මැල් මහත්මයා අය වැය ෙල්ඛනය කියවනවා වාෙගයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමා කියන්ෙන් නɕාය පතය සම්බන්ධෙයන් රීති පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලා ෙන්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නɕාය පතය සම්බන්ධෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ෙවන ෙමොකක්ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අලුත් මන්තීවරුන්ෙග් දිවුරුම් දීම පිළිබඳව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි නɕාය පතය කියලා කිව්ෙව්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ස්ථාවර නිෙයෝගවල - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නɕාය පතය සම්බන්ධෙයන් කියලා කිව්ෙව් ඒක තමයි. නɕාය පතෙය් අඩංගු නැති ෙදයක් ගැන ඔබතුමා සඳහන් කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, නɕාය පතය සකස් විය යුතු ආකාරය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තිෙබනවා.

2010 අෙපේල් 06 73 74

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේටවත්, මටවත් ඕනෑ විධියට ෙනොෙවයි නɕාය පතය සකස් වන්ෙන්. ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව මැතිවරණයකින් ආපු -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) උසාවි යන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) උසාවි යන්න බැහැ ෙන් ෙම්කට. ගරු කථානායකතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ෙම්කට උසාවි යන්න බැහැ ෙන්. දන්ෙන් නැත්නම් වාඩි ෙවන්න ෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, කියන්න ඔබතුමාෙග් කාරණය. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් පැහැදිලිවම - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කියා ෙදන්න මට. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. අද රැස් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් රැස්වීම නීති විෙරෝධියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක දැන් සටහන් වුණා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කියා කලාපය ගැන ෙලොකු සැකයක් පහළ ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ස්වාධීනද, නැද්ද කියන එක අද ෙම් සභාෙව් කියන්නට ඕනෑ. ඇයි ෙම් දිවුරුම් දීමට ඉඩ දුන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒකයි තිෙබන පශ්නය. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ අෙප් පැත්ෙතන් ඡන්ෙද් ඉල්ලලා මන්තීවරෙයක් හැටියට ආවාට පසුව අපි ඔතැන වාඩි ෙකෙරව්වා. අද තමුන්නාන්ෙසේ ඒ සාධාරණත්වය ඉටු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අපි අහන පශ්නය ඒකයි. ඔෙහොම කරන්න එපා. ඔය පුටුවට ගරු කරන්න. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව; උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව. ෙමෙහම කරපුවාම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙකෙරහි ජනතාවෙග් විශ්වාසය කඩ ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියලා ඉවරද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපි ඉල්ලන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේෙගන් සාධාරණත්වය ඉටු කරන්න කියලායි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, - [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, එතුමාෙග් පක්ෂෙය් සාමාජිකයකු වශෙයන් මා ඉන්දවලා තිෙබනවා ෙමතැන. එතෙකොට මම ඒ පක්ෂෙය් රූකඩයක්ය කියලායි එතුමා හිතා ෙගන ඉන්ෙන්. එයයි එතුමා අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම සම්පදාය විෙරෝධියි. ෙම් තනතුරට පත් වුණාට පස්ෙසේ මා පක්ෂයක සාමාජිකෙයක් ෙනොෙවයි. ඒ විධියට ෙනොෙවයි මම කටයුතු කරන්ෙන්. විපක්ෂ නායකතුමා -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මන්තීතුමා, ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉල්ලා අස් කර ගන්න බැහැ. ෙම්ක මුළු රටම බලන් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

I am raising a different point. -[Interruption.] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva)

Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එක පාරට එක් ෙකෙනකුට ෙන් කතා කරන්න පුළුවන්කම තිෙයන්ෙන්. කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. විපක්ෂ නායකතුමා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර ඉඳ ගන්න. ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, ඔය විධියට ගිෙයොත් තමුන්නාන්ෙසේට හම්බන්ෙතොට යන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ හින්දා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. විපක්ෂ නායකතුමා -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ඇවිත් දැන් ජාතික ලැයිස්තුවට පයින් ගහන එක දැක්කාම තමයි මට කනගාටුව. එෙහත් මට ෙපෙනන්ෙන් ෙවනම කාරණයක්. [බාධා කිරීමක්] මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙවනම කාරණයක්. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 75 76

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අලුත් කාරණයක් කියන්ෙන්. ඒක මම අහන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් ගරු ඇමතිතුමා වාඩි වුණාම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, බාධා කරන්න එපා. හරි. දැන් විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව මාධɕෙය් සඳහන් වුණාම මම ඔබතුමාට ලිපියක් එව්වා. මට ඒකට පිළිතුරක් ලැබුෙණ් නැහැ. මා ෙද වන වතාවටත් ලිපියක් එව්වා, පක්ෂ නායකයන් රැස් කරවන්න කියලා. විරුද්ධ පාර්ශ්ව ෙය් නායකයා එෙහම ලිපියක් එව්වාම සිරිත් පරිදි ඒක ට පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ. මම ඒක කෙළේ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් අෙනක් නායකවරු ගණනාවක් එක්ක සාකච්ඡා කරලා. ෙමොකද, ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්; මන්තීවරයකු වන පුද්ගල යකුට දිවුරුම් ෙදන්න තිෙබන අවස්ථා වක්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් තමයි දැනුම් දුන්ෙන් මන්තී ධුර තුනක ඇබෑර්තු ඇති වුණා කියලා. අපි කවුරුත් කිව්වා ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුව එෙහම කිව්වාට පස්ෙසේ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ලැයිස්තුෙව් ඊ ළඟට හිටිය ෙදෙදෙනකු ෙග් නම් යැව්වා. එක්සත් ජාතික ෙපරමුෙණන් අෙනක් එක් ෙකනා නම් කළා. ඒ නම් කළ එක් ෙකනා ගැන පශ්නයක්වත් නැහැ. ඒ ෙදෙදෙනක් මට කථා කළා. මාව මුණ ගැහුණා. ෙම් ගැන කථා කළා. මා ඔබතුමාට ලිව්වාම ඔබතුමා ඒ ගැන මට පිළිතුරක් එව්ෙව් නැහැ. ෙද වන වතාෙව් මා ඉල්ලුවා, පක්ෂ නායකයන් කැඳවන්න කියලා. ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. මම හිතන විධියට ඒක ෙම් සභාෙව් කථා කරන එකක් ෙනොෙවයි. ෙමොකක් හරි පශ්නයක් තිබුණා නම් අපට ඒක එෙවෙල් එතැනදී ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්කමක් තිබුණා. නීතිපති අදහසක් දුන්නා නම් අපි ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. නීතිපති අදහසට වඩා අපි යන්ෙන් සම්පදාය උඩ. ෙකොෙහොමත් මන්තීවරෙයකුට දිවුරුම් ෙදන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අයිතිය සීමා කරනවාද නැද්ද කියන එක අපි අතර කථා කරන්න තිබුණා. මම එව්ව එක ලිපියකටවත් පිළිතුරු දුන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් ෙම් කරුණ නɕාය පතයට ඇතුළු කෙළේ නැහැ කියලා? ෙම්ක නɕාය පතයට ඇතුළු කරනවාද නැද්ද කියලා ඒ කමිටුෙවන් තමයි තීරණය කරන්ෙන්. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු වැඩ කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමිටිය තීරණය කළා නම් ෙම්ක ෙනොගන්න, අපට තිෙයන්ෙන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙවනම ෙයෝජනාවක් සම්මත කරන්නයි. ඒ කමිටුව කැඳවන්ෙන් නැතිව දැන් කියන්න බැහැ, ඒක ෙමතැනට ඇතුළු ෙවලා නැහැ කියලා. ඔබතුමාෙග් අතින් ඒක සිදු වුෙණ්. මම ෙදපාරක් ලියුම් එව්වා. මම පිළිතුරු බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. අපි බලා ෙගන සිටියා. සමහර විට ආණ්ඩුව කිව්වා නම් -අගමැතිතුමා, එෙහම නැතිනම් සභානායකතුමා කිව්වා නම්- ඒක වුවමනා නැහැ කියලා, අපි බැලුෙව් ඒ අයට කථා කරන්නයි. එෙහමත් කථා කරලා බැරි නම් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකයන් හැටියට අපි බැලුෙව් ඊෙය් ඇවිල්ලා මුණ ගැෙහන්නයි. මම හිතන්ෙන් ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැදගත්ම පශ්නයක්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake)

Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කථා කරනවා. එතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මතු කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) කවුද, ෙම් සභාෙව් මන්තීන්? කවුද, ෙම් සභාවට සහභාගි ෙවන්ෙන්? ඒ අයට දිවුරුම් ෙදන්න ඉඩ ෙදනවාද නැද්ද කියන එක පාර්ලිෙම්න්තු කටයුත්තක්. ඒක පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතුවලට ඇතුළු ෙවනවාද නැද්ද කියන එක පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමිටිෙය්දී, එෙහම නැත්නම් පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම්දී තීරණය කරන්නට ඕනෑ. ඒක ෙනොකර ෙම් තීරණය ගන්නට බැහැ. ඒකටයි මෙග් විරුද්ධත්වය තිෙබන්ෙන්. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක සහ සභානායක කියන ෙදෙදනා තමයි සාමානɕෙයන් කථා කරන්ෙන්. ඒ අය ෙවනුවට සමහර විට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරු ෙදෙදනා කථා කරනවා රැස්වීම් කැඳවන්න, සාකච්ඡා කරන්න. මම ඒ ෙවලාව්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකයා හැටියට ලිව්වා. අෙනක් පක්ෂ නායකයන් එක්ක අපි කථා කළා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා එක්ක කථා කළා. අෙනක් පක්ෂ නායකයන් එක්ක කථා කළා. ඒ හැම එක් ෙකනා එක්කම කථා කළා , ෙමොකක්ද අපි ෙම්කට කරන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, නිල වශෙයන් මන්තීවරෙයකුට අයිතියක් තිෙබනවා. අපට ෙපෙනන විධියට ඒ මන්තීවරු තුන් ෙදනාට විතරක් ෙනොෙවයි, ඒක සර්වජන ඡන්දයටත් සිදු ෙවලා තිෙබන හානියක්. එෙහම නම් ආණ්ඩුව කියන්න ඕනෑ ඇයි ෙම්ක ෙනොකරන්ෙන් කියලා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? එෙහම නම් මන්තීකම අෙහෝසි වුණ අයවත් සලකනවාද ඇමතිවරු හැටියට, නැත්නම් මන්තීවරු හැටියට? එෙහම නම් මෙයෝන් මුස්තාපා මහතාට ෙකොෙහොමටත් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒක සිදු වන්ෙනත් නැහැ. ඇයි ෙම් ෙදෙදනාට දිවුරුම් ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න බැරි? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදාය. අද ෙම් රෙට් ජනතාව පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන සලකන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අද බලන්න ජනතාව කී ෙදෙනක් ෙම් රැස්වීම්වලට එනවාද කියලා. අන්න එෙහම එපා ෙවලා තිෙයන අවස්ථාවක්. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී නීති රීති අනුව වැඩ කරන්ෙන් නැත්නම්, ඒකයි මිනිසුන්ට එපා ෙවලා තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක පාලනය කරන්න බැරි නිසා තමයි අද මිනිස්සු එන්ෙන් නැත්ෙත්. ඔබතුමා දන්නවා කවුද එන්ෙන් කියලා රැස්වීම්වලට. අපි ඔක්ෙකොම දන්නවා ෙන්. ෙමන්න ෙම්වායින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විහිළුවක් බවට පත් කරලා තිෙයනවා. [බාධා කිරීමක්] මිනිස්සු බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමෙහම පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙනොෙවයි. අට වැනි දා ඡන්දය ෙදන්න එන්ෙන් නැහැ. මම කථා කරන්ෙන් පක්‍ෂයක් ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, ෙම් ආයතනය ෙවනුෙවන්; ෙම් ඡන්ද දායකයින් ෙවනුෙවන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙහොඳ මිනිස්සු එවන්න. එච්චරයි අපි කියන්ෙන්. මම කියන එකට ෙමතුමන්ලාට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකරලා වාඩි වන්න.

2010 අෙපේල් 06 77 78

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම අහන්ෙන් ඇයි පක්‍ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීම කැ ෙඳව්ෙව් නැත්ෙත් කියලායි. My issue is that this has to - [Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனிதப் பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip)

Your issue is as to why a Party Leaders' Meeting was not summoned, is it?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, දැන් එතුමා කරුණු ෙදකක් මතු කළා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

No, no, more than that. Can I tell you? -[Interruption.] No, no, my issue is that this should have been on the Order Paper unless the Committee on Parliamentary Business decided otherwise and you had not summoned it. අන්න එච්චරයි මම කියන්ෙන්. ෙම්ක නɕාය පතෙය් තිෙයන්න ඕනෑ. ඒක අයින් කරන්න බැහැ. ඒක අයින් කරන එක තීරණය කරන්න පුළුවන් පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාවට නැත්නම් පක්‍ෂ නායකයන්ට පමණයි. ඒ ෙදෙකන්ම ෙනොෙකරුණ නිසා ෙම්ක තිෙයන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සිදු ෙවලා තිෙයන්ෙන්, මන්තීවරු තුන් ෙදෙනකුට ෙම් අවස්ථාෙව්දී දිවුරුම් ෙදන්න අවස්ථාව ෙනොෙදන එකයි. දවසකට හරි කමක් නැහැ ඒ අයට මන්තීවරයකු වන්න අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ මීට ඉස්සර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු අය. ඒ අයට අපි අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැත්නම්, - [බාධා කිරීමක්] අපට මතකයි, 1960 මාර්තු මාසෙය් ෙදනියාෙයන් ආපු යූඑන්පී එෙක් මන්තීතුමාට අසනීප ෙවලා දිවුරුම් ගන්න බැරි වුණා. ෙකොෙහොම හරි එතුමාෙග් නම එතැන සඳහන් වුණා, ෙත්රී පත් වුණා කියලා. ෙම් අය කැමැති නම් කමක් නැහැ. ඉතින් ෙමතැනදී එක පතිපත්තියක් තිබිය යුතුයි, ෙකොෙහොමද පාර්ලිෙම්න්තුව කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙකෙරහි අද ජනතාවෙග් විශ්වාසය නැති වී තිෙබන අවස්ථාවක දී අප කියා කළ යුත්ෙත් එම විශ්වාසය ඇති කරන්නයි. ඒක හැම එක් ෙකනාටම වාසියි; අපි හැම එක් ෙකනාටම වාසියි. [බාධා කිරීමක්] එම විශ්වාසය නැති වුෙණ් ඇයි කියලා ඇහුෙවොත්, ඔන්න ඉන්නවා පළමු වන එක් ෙකනා. [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුවට ෙමතුමාව පාලනය කර ගන්න බැරි නම් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිවරයා කිව්ව හැටියට ෙහොඳ මිනිසුන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අපි කියන්ෙන් ෙදපැත්ෙතන්ම ෙහොඳ මිනිසුන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට ඕනෑය කියලායි. මම දන්නවා, රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා 1960 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට එද්දී ෙකොච්චර ෙහොඳ මිනිසුන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියාද කියලා. අපි එතැනට එන්නට ඕනෑ. ෙමතැනින්ම ෙපෙනනවා, ඒක කර ගන්නට බැහැයි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, - [බාධා කිරීමක්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒකයි අද මිනිසුන් අෙප් රැස්වීම්වලට එන්ෙන් නැත්ෙත්. ඡන්දය ෙදන්න එන්ෙන් නැත්ෙත්. ඒකයි මට කියන්නට තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා - [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා පශ්න ෙදකක් මතු කළා. එකක් තමයි, එතුමා විසින් එවන ලද ලිපියට මා ලිඛිතව පිළිතුරක් ෙනොඑවීම ගැන. එෙහම සම්පදායක් අෙප් ඇත්ෙත්ත් නැහැ. ඔබතුමාෙග් ලිපිෙය් එෙහම ලිඛිත පිළිතුරක් අෙප්ක්ෂා කරන බව සඳහන් ෙවලාත් නැහැ. ෙද වන කාරණය, ඔබතුමාෙග් ලිපිෙය් තිබුණා, පක්ෂ නායක රැස්වීමක් ගැන. මා මහ ෙල්කම්තුමාට දැනුම් දුන්නා, පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවන්නය කියලා. ඒ පිළිබඳව පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීමක් පවත්වන කමයක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව සභානායක කාර්යාලය සමඟ සාකච්ඡා කර ගන්නා පියවරක් තිෙබනවා. ඒ අනුව කටයුතු කරනවා ඇති.

ඊ ළඟට, අෙනක් කරුණු මීට අදාළ නැහැ. දැන් ෙමොකක්ද - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අදාළ නැහැ ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කියපු කාරණය ගැනයි ෙම් කියන්ෙන්. මහ ෙල්කම්තුමාට දැනුම් දුන්නාට පසුව ෙමොකක්ද වුෙණ්? ආණ්ඩුව එකඟ වුෙණ් නැහැයි කියලා මහ ෙල්කම්තුමා කියනවා නම් මට දැනුම් ෙදන්නට තිබුණා ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, එකඟ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එතෙකොට මට අවස්ථාව තිබුණා, එකඟ ෙවලා නැත්නම් ඒ ගැන ෙමතුමාට කථා කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, කරුණාකර පැහැදිලි කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 79 80

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ආණ්ඩුවට පුළුවන්, "ඔව්" ෙහෝ "නැහැ" කියලා කියන්න. එතෙකොට මට තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුව එක්ක කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ඇයි, ෙල්කම්තුමා මට ඒක කිව්ෙව් නැත්ෙත්? එච්චරයි මට අහන්න තිෙබන්ෙන්. දුරකථනය - ෙටලිෙෆෝන් එක- අරෙගන අගමැතිතුමා ට නැත්නම් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාට කථා කරන්න මට ඉඩ තිබුණා. ෙමතුමා නම් පස්සර හිටිෙය්. මම දන්නවා කථා කරන්න බැහැ කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් සභානායකතුමා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරිය බව. විසුරුවා හැරියාට පසු නැවත පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවන ලද්ෙද් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 (4) වɕවස්ථාව යටෙත් විෙශේෂිත කරුණක් සඳහා පමණයි; හදිසි නීතිය සම්මත කර ගැනීම සඳහා පමණයි. ඉතාම පැහැදිලිව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙම් ගැන සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවකදී පාර්ලිෙම්න්තුව සමන්විත විය යුත්ෙත් කුමන මන්තීවරුන්ෙගන්ද කියන කාරණය එහි සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. එහි සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් මීට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි මන්තීවරුන් තමයි ඊ ළඟ රැස්වීම් සඳහා කැඳවිය යුත්ෙත්; එක්තරා පැහැදිලි කරුණක් විවාද කිරීම සඳහා පමණයි කැඳවිය යුත්ෙත් කියා. එයින් බාහිරව ෙයෝජනා ෙගෙනන්න හරි, දිවුරුම් ෙදන්න හරි ඉඩක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සලසා නැහැ. සමහර ෙවලාවට ඒක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන අඩු පාඩුවක් -lapse එකක්- ෙවන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

A lacuna. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක ෙම් ෙවලාෙව් අපිට හදන්න බැහැ. එෙහම නම් ඉතින් ඉදිරිෙය්දී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන ෙකොට, ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වුෙණොත් අපි ෙකොෙහොමද ෙම්කට මුහුණ ෙදන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව විෙශේෂ විධිවිධානයක් හදන්න ෙවනවා. නමුත් දැනට තිෙබන නීතිය අනුව එවැනි විධිවිධානයක් නැහැ. ඒ නිසාම තමයි නීතිපතිතුමා ධම්මික දසනායක මහත්මයාට ඉතා පැහැදිලිව ෙමෙහම දන්වා තිෙබන්ෙන්. I quote:

“I have therein specifically expressed the opinion that all the Members of Parliament who were Members of Parliament at the date of dissolution should be summoned,” It says “at the date of dissolution”.

විසුරුවා හරින ලද දිනෙය්දී පාර්ලි ෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට හිටපු අය තමයි කැඳවන්නට ඕනෑ. It goes on to state, I quote:

".......when Parliament was summoned to meet in terms of Article 155 (4) of the Constitution. In the circumstances, the steps adopted in the second paragraph of your letter, is misconceived in law and therefore unwarranted. Accordingly, the swearing in of the persons referred to in the penultimate paragraph in your letter does not arise."

ෙම් කාරණෙය්දී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව කටයුතු කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව නීතිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලි තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒ තීන්දුෙවන් බැඳී සිටිනවා. පක්ෂ නායකෙයෝ රැස් ෙවලා ඕනෑ ඕනෑ විධියට ෙම් වɕවස්ථාෙව් තිෙබන කාරණා ෙවනස් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම්ක වɕවස්ථාමය තත්ත්වයක්. අපි පිළිගන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ගරු විපක්ෂ නායකතුමාෙග් බාප්පා -එච්. ඩබ්ලිව්. ජයවර්ධන මහත්තයා- හදපු ෙවලා ෙව්දී එයා හිතුෙව් නැහැ ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් එයි කියලා. ෙම් වාෙග් ෙදයක් වුෙණොත්, ෙමෙහම ෙම් කාරණය සඳහාත් ඒ පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුණාම ෙකොයි ආකාරයට කටයුතු කළ යුතුද කියන එක පිළිබඳව කල්පනා කෙළේ නැහැ. අන්න ඒ වැරැද්ද දැන් අපට දමන්න එපා.

ඊ ළඟට ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා කියනවා , දැන් මන්තීවරු ෙදසිය විසිපස් ෙදෙනක් නැති නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව නිසි ෙලස සකස් ෙවලා නැතිලු. මම ඔබතුමාට ෙමෙහම කියනවා. අපි හිතමු, පාර්ලිෙම්න්තුව අඟහරුවාදාට රැස් වුණා කියා. යම් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක් උඩ යම් මන්තීවරෙයක් අඟහරුවාදා රාතී 1.00ට අන්තරා වුණාය කියලා අපි හිතමු. අපි එෙසේ ෙනො ෙව්වා කියලා පාර්ථනය කරනවා. එතෙකොට එක මන්තීවරෙයක් නැතුව ෙදසිය විසිහතර ෙදෙනකුෙගන් තමයි බදාදා දිනෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවන්ෙන්. ඒ වන ෙකොට පුළුවන්ද ගැස ට් කරන්න? ඒ සඳහා එක්තරා කාල සීමාවක් යනවා. එත ෙකොට අපට තර්කයක් ෙගෙනන්න පුළුවන්ද ෙම්ෙක් සම්මත කරපු අණපනත් ඔක්ෙකෝම නීතියට පටහැනියි කියලා. එෙහම බැහැ. ඒ නිසා ෙම් තර්ක තිබුණාට තර්ක ෙගනැවිත් වැඩක් නැහැ. පාෙයෝගිකව ෙම්වා ෙමොන ආකාරෙයන් පාවිච්චි කළ හැකිද කියන කාරණය පිළිබඳව අපි සලකන්නට ඕනෑ. මන්තීවරු ෙදතුන් ෙදෙනක් අඩු වුණා කියන කාරණය බැලුවාම ෙම්ක විෙශේෂිත තත්ත්වයක්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, එම තර්කවල නීතɕනුකූල පදනමක් නැහැ. ඔබතුමාත් අපි සියලු ෙදනාමත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව කටයුතු කරන්නට දිවුරුම් දීලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරු වන ලද අවස්ථාෙව් සිටි පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙමහි වැඩ කටයුතුවලට සහභාගි වන්නට අයිතිය තිෙබන්ෙන් කියන එක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ඉතා පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඔබතුමා ගන්නා ලද තීරණය නිවැරදි තීරණයක් කියලා මම කියනවා. ඒ නිසා මීට වඩා තර්ක අවශɕ වන්ෙන් නැහැ කියලායි මම හිතන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake)

Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Export Development and International Trade)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා.

2010 අෙපේල් 06 81 82

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද තර්කවලට අමතරව කරුණු තුනක් ෙකෙරහි මම ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට කැමැතියි.

පළමු වැන්න තමයි එක්සත් රාජධානිෙය් සම්පදාය. "අර්ස්කින් ෙම්" වැනි ගන්ථ කර්තෘවරුන් ඒ සම්බන්ධෙයන් පකාශ කර තිෙබන අදහස් ෙම් තත්ත්වයට අදාළ වන්ෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නීති පද්ධතිෙය් වɖහය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස්. අෙප් තිෙයනවා, ලිඛිත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක්. එතෙකොට අපට සිදු වනවා, ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් අන්තර්ගත වගන්ති අර්ථ නිරූපණය ෙකොට ඒ අනුව කටයුතු කරන්න. එංගලන්තෙය් තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස්. එම නිසා එංගලන්තෙය් පූර්වාදර්ශ ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාවිච්චි කිරීම ෙයෝගɕ ෙනොෙවයි කියලා මා ඉතාමත් පැහැදිලිව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ෙද වැන්න තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙමය. ෙමතැන තීරණාත්මක සාධකය හැටියට මම දකින්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංයුතියයි. සංයුතිය පිළිබඳව පශ්නයක් තමයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. අද ඇත්ත වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරලා. පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් කරනු ලබන්ෙන් එක් සීමිත විෙශේෂ අරමුණක් සඳහා පමණයි. එම නිසා සාමානɕෙයන් සම්පදාය තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පුරප්පාඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒක පුරවන්න ඕනෑ කියන එක. හැබැයි අද පාර්ලිෙම්න්තුවක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් කරලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 (4) කියන අනුවɕවස්ථාව යටෙත් විෙශේෂ අරමුණක් සඳහා පමණයි. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සම්පූර්ණ pattern එෙකන් -ආකෘතිෙයන්- පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, හදිසි නීතිය දින තිහක් දීර්ඝ කිරීම සඳහා -ඒ විෙශේෂ අරමුණ සඳහා- කැඳවනු ලබන පාර්ලිෙම්න්තුව කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරපු දවෙසේ සිටි පාර්ලිෙම්න්තුවයි කියන එක. සංයුතිය පිළිබඳව ඉන් අනතුරුව, ඊට පස්ෙසේ කිසිම ෙවනසක් සිදු වන්න බැහැ. එම නිසා අෙප් තර්කය සංයුතිෙය් ෙවනසක් කරන්න කිසි ෙසේත් නීතිය අනුව ඉඩකඩ නැහැ කියන එකයි.

තුන් වන කරුණ ෙමයයි. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා සඳහන් කළා පුරප්පාඩුවක් තිෙබනවා නම්, ෙදසිය විසිතුන් ෙදෙනක්, ෙදසිය විසිහතර ෙදෙනක් පමණක් නම් ඉන්ෙන්, ඒ පාර්ලිෙම්න්තුවට නීතɕනුකූලව වැඩ කටයුතු කරන්න අයිතියක් නැහැ කියලා. එෙහම මූලධර්මයක් අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව්ත් නැහැ; අෙප් නීති පද්ධතිෙය් කිසිම තැනක සඳහන් ෙවලාත් නැහැ. එෙහම මූලධර්මයක් අපි පිළිගන්නවා නම් එතෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු සම්පූර්ණෙයන් අඩාළ වන තත්ත්වයකට එන බව සක් සුදක් ෙසේ පැහැදිලියි. [බාධා කිරීමක්] සම්පදාෙයත් නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 69 වන වɕවස්ථාව ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එහි පැහැදිලිව ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තී ධුරයක් හිස්ව තිබුණ ද පාර්ලිෙම්න්තුවට කියා කිරීමට බලය ඇත්ෙත් ය."

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමාට. [බාධා කිරීමක්] මා දැනුවත් කිරීම ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 69 වන වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිව සඳහන්ව තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තී ධුරයක් හිස්ව තිබුණ ද පාර්ලිෙම්න්තුවට කියා කිරීමට බලය ඇති බව. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

Hon. Speaker, I am on the point that the Hon. (Prof.) G.L. Peiris raised about the composition of Parliament. On this argument of the composition of Parliament, by operation of law, the Commissioner is bound to gazette names. Once the gazetting has taken place irrespective of the Member taking oath, he remains a Member of Parliament. It is only a procedural matter for the House. That is my argument. In any event, for him to come and conduct himself as an MP in the House, he has to, of course, take oath. But, despite that, you or nobody else has a right to take away his privilege of being a Member of Parliament. That is one issue.

On the other, I would like to very clearly state this. In the event we take the Hon. (Prof.) G.L. Peiris’s argument that the composition of Parliament cannot be altered since there is this wording in Article 155 of the Constitution that Members who had been Members when the Parliament got dissolved should be resummoned, what if the Government wishes to bring in a Bill which the Supreme Court finds inconsistent with the Constitution and needs a two-thirds majority? Then, how do you determine that? Then, you would have deprived the Opposition of having the privilege of two or three Members who could have voted and prevented a two-thirds majority being gained. It will result in a serious travesty of justice and it will be a total violation of the Constitution if an interpretation of this nature is to be given. You must bear in mind that the issue of operation of law is what makes one a Member of Parliament and not the issue of taking oaths. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහාචාර්යතුමා. ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris)

I would submit with great respect that the answer to the point raised by the Hon. Rauff Hakeem is that that contingency cannot arise at all in a situation where Parliament is dissolved. It is not possible for the Government to come before the House to seek an amendment to the Constitution. Therefore, the need for a

පාර්ලිෙම්න්තුව 83 84

two-thirds majority cannot arise. There is only one purpose for which Parliament can be summoned subsequent to the dissolution of the House. There is one purpose and one purpose only and that is the purpose envisaged by Article 155 (4). That is the only purpose. The situation envisaged by the Hon. Rauff Hakeem is fictitious; it cannot arise. It is a hypothetical situation for which there is no provision under the constitutional laws of Sri Lanka. Therefore, this Parliament is being convened for the sole and explicit purpose of extending the state of Emergency for a period of 30 days and it is abundantly clear in terms of the wording in the Constitution as well as its overall structure, that the Parliament which is summoned for that purpose has to be identical in composition with the Parliament that was dissolved by His Excellency the President. Thank you, Sir. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා තර්කයක් මතු කළා, බදාදා රැස් වුණු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක් මන්තීවරෙයක් හදිසිෙය් අන්තා වුෙණොත් සිකුරාදා වන විට ඒ ෙවනුවට ෙකෙනක් පත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානයට මා ෙයොමු කරනවා, එතුමාට එවැනි තර්කයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද කියන එක ගැන. ෙමොකද, ෙම් මන්තීවරුන් තුන් ෙදනා මැරිලා නැහැ. ෙම් මන්තීවරුන් තුන් ෙදනා ජීවතුන් අතර ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන් දැන් මන්තීවරු. මෙග් පධාන තර්කය වන්ෙන් ෙම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි. ස්ථාවර නිෙයෝග 19 යටෙත් අපි කථා කරන්ෙන් මැරුණු අය ගැන ෙනොෙවයි; අපි කථා කරන්ෙන් ජීවතුන් අතර ඉන්න අය ගැනයි. [බාධා කිරීමක්] ජීවතුන් අතර ඉන්න ඒ තුන් ෙදනා නීතɕනුකූල මන්තීවරුන් හැටියට පත් ෙවලා තිෙබනවා, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් තීරණය අනුව. දැන් තිෙබන්ෙන් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් දිවුරුම් ෙදන්න විතරයි; ෙවන කාරණයක් නැහැ. ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් දිවුරුම් ෙදන්න විතරයි තිෙබන්ෙන්. ගැසට් නිෙව්දනය අනුව ඒ අය මන්තීවරු. ඒ මන්තීවරුන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒම වැළැක්වීම කරන්ෙන් ඔබතුමා නම් ඒක ෙම් පජාතන්තවාදී පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් කළු අකුරින් ලියැෙවන ඉතාමත්ම කනගාටුදායක සිද්ධියක් හැටියට තමයි මට සඳහන් කරන්න වන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව අපි නිකම් ඉන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ පිළිබඳව -ෙම් කරුණ පිළිබඳව- පජාතන්තවාදී පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ කමය තුළ අපි ඒ සියලුම රටවලට අවධාරණය කරනවා. ෙහේතුව,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ෙම්ක ඉතාමත්ම වැරැදියි; ඉතාමත්ම වැරැදි තීරණයක්. ඒ නිසා [බාධා කිරීම්] වැරැදි තීරණයක්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] තමුන්නාන්ෙසේ ඒ සඳහා කැමැත්ත දීලා තිෙබනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවන අනම් මනම් කියන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) [[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්වා එකක්වත් අන්තර්ගත වන්ෙන් නැහැ හැන්සාඩ් වාර්තාෙව්. පශ්නයට අදාළ කරුණු විතරයි හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් අන්තර්ගත වන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ෙහේතුව, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අනුමැතිය දීලා තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමු වන කාරණය, මා දැන් ෙදපාර්ශ්වයටම -විපක්ෂ නායකතුමාටත්, සභානායකතුමාටත්- ඇහුම් කන් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂ නායකතුමාට අයිතිය ඇත.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කිව්වා, "අර්ස්කින් ෙම්" ෙම්කට බලපාන්ෙන් නැහැ කියා. මා මතක් කරන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 67 වන වɕවස්ථාව යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල තීරණය කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවයි කියා. ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් 7 සහ 8 වගන්ති යට ෙත් අෙප් බලතල, අෙප් අයිතිවාසිකම් සියල්ල ෙමතැන සඳහන් ෙවලා නැත්නම් බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන මන්තී මණ්ඩලය අනුව තමයි තීරණය කරන්ෙන්. Section 7 of the Parliament (Powers and Privileges) Act states, I quote:

"Parliament and the members thereof shall hold, enjoy and exercise, in addition to the privileges, immunities and powers conferred by this Act, such and the like immunities as are for the time being held, enjoyed and exercised by the Commons House of the Parliament of the United Kingdom and by the members thereof."

අෙපත් ඒක සඳහන් වනවා. ඒ නිසා "අර්ස්කින් ෙම්" ෙම්කට බලපානවා. විෙශේෂෙයන්ම මා ඒ කාරණය ගැන කියන්න කැමැතියි. අප හිර වුණු අවස්ථාෙව්දී ඒවා ෙනොසලකා හරින්න බැහැ. මා හිතන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින පළපුරුදු ෙද්ශපාලනඥයකු වන ගරු රත්නසිරි විකමනායක අගාමාතɕතුමා ඇතුළු අප කවුරුත් දන්නවා ෙකොෙහොමද ඒක බලපාන්ෙන් කියා. ඉතින් ඒ ගැන මම තවත් වාද කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒක දන්නා අය දන්නවා, ෙනොදන්නා අය ෙනොදන්නවා. එච්චරයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

[ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2010 අෙපේල් 06 85 86

124 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් සඳහන් වන කාරණයයි මම සැලකිල්ලට ගන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු තීරණය කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කමිටුෙවනුයි. ෙමතුමන්ලා දිවුරුම් ෙදනවාද නැද්ද කියන කාරණය ගැන පශ්නයක් ඇති වුණාම ෙමතැනදී කියන්න පුළුවන් නීතිපතිෙග් තීරණය ගැන. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ඒක තීරණය කරන්න බලය තිෙබන්ෙන් නීතිපතිට ෙහෝ ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි. ඒ බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව විසින් පත් ෙනොකරපු නීතිපතිවරෙයක් නම් අපි ඒකත් පශ්න කරන්න ඕනෑ. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙමතැන අරගන්න තිෙබන්ෙන් නායකයන් හැටියට කතා කරලා. නැත්නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභාෙව්දී. ෙම් සභාව තීරණය කරන්න ඕනෑ. සභාව තීරණය කරනවාද නැද්ද කියන එක පක්ෂ නායකයන් තීරණය කරන්න ඕනෑ. අප අතර එකඟත්වයක් ආවා නම් අපට ඒක කරන්න තිබුණා. නැත්නම් ෙමතැනට ඇවිල්ලා අපට වාද කරන්න තිබුණා. අන්න ඒකයි නැති කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තීරණය ගන්නා එක තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා අෙත්වත් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුව අෙත්යි. ඒත් ඒ එතැනට ෙගෙනන එක; ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන එක. මහ ෙල්කම්තුමාට කිව්වා නම් විෙශේෂෙයන් ෙම් ගැන දැනුම් ෙදන්න කියලා, එෙහනම් අපට කියන්න තිබුණා. අපි හැම ෙවෙල්ම ලිපි ලියන ෙකොට කථානායකතුමාට, අපි කියන්න ඕනෑයැ පිළිතුරු ෙදන්න කියලා? පිළිතුර එනවා. මම අගමැතිතුමාට ලියුමක් එව්ෙවොත්, පසිද්ධ කෙළොත් එතුමා පිළිතුරු එවනවා. මට එව්ෙවොත් මම කරනවා. ෙමොකක්ද ෙම් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙද වැනි වතාව - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මා ඔබතුමාට දන්වන්න කැමැතියි, මහ ෙල්කම්තුමා ඔබතුමාෙග් ෙල්කම්තුමාට දන්වා ඇති බව මට දැනුම් දීලා තිෙබන බව.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ මටයි පිළිතුර ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. මමයි ලියුම එව්ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙල්කම් ෙකනකු ඉන්නවා ෙන්. මට මහ ෙල්කම්තුමා දැන්වූවා ඒක දන්වා තිෙබන බව.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම ලියුම එව්ෙව්. මම ගරු කථානායකතුමාට ලියුම එව්වා. කථානායකතුමා මට පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා මට දුරකථනෙයන් නැත්නම් ලිඛිතව පිළිතුර ෙදන්න ඕනෑ. ෙල්කම්වරුන් අතර ෙනොෙවයි, ෙම්ක තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අපි බාල්දු කරනවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයා, අගමැතිවරයා ෙම්වා බලන්න ඇති ෙමතැනට ෙගෙනනවා නම්.

තුන් වැනි කාරණය ෙම්කයි. මා අහ ෙගන හිටියා, සභානායකතුමායි, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමායි ගත්ෙත් අලුත් ෙම්ෙකන්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වɕවස්ථාව යටෙත් ෙවන කිසිම කාරණයක් ගන්න බැහැ කියලා ෙම් අය තර්ක කරනවා. ඒ කියන්ෙන් අපි රැස් ෙවලා තිෙබන්ෙන් හදිසි නීතිය ගැන කතා කරන්න විතරයි. ඒකයි ඔබතුමා කියන්ෙන්. එෙහනම් මා කියනවා, අෙප් ෙම් නɕාය පතෙය් ෙයෝජනා අංක 1, 2, 3 ඉවත් කරන්නය කියා. අපට කථා කරන්න පුළුවන් ඔෙබ් තර්කය අනුව ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ දිනට නියමිත කටයුත්ත. Then, take Notice of Motions and Orders of the Day. Notice of Motions are out of it. එෙහම නම් අපට ෙම්ක විවාදයට අරෙගන සවස 3.30 ෙවනකම් යන්න තිෙබනවා. 3.30ට ඡන්දය ගන්න තිෙබනවා. 1, 2, 3 ෙයෝජනා ෙමතැනට ගන්න බැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවයි අපට වැඩ කරන්න තිෙබන්ෙන්. අංක 1, 2, 3 - [බාධා කිරීමක්] තුන් වැනි එකට කියන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ෙම් තර්කයත් පිළිගන්නවා නම් 1, 2, 3 ෙයෝජනා අර ගන්න. ෙමොකද, ෙම් ගරු සභාව තිෙබන්ෙන් ෙම් ගැන කථා කරන්න. මා කනගාටු ෙවන්ෙන් ෙම්කයි. මා විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා හැටියට ඔබතුමාට ලිපියක් එව්වාම මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඔබතුමා මට පිළිතුරු එවාවි කියලා. ඔබතුමා මට ලිපියක් එව්වාම මම කියන්ෙන් නැහැ මෙග් ෙල්කම්ට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ට කථා කරන්න කියලා. අනික පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් මුළු සභාෙව්ම ෙල්කම්. කථානායකෙග් ෙල්කම් ෙනොෙවයි. සභානායකෙග් ෙල්කම් සභානායකෙග් ෙල්කම්. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකයාෙග් ෙල්කම් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකයාෙග් ෙල්කම්. ෙමතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්. කථානායකෙග් ෙල්කම් ෙනොෙවයි. කථානායකෙග් ෙල්කම් ෙවනත් ෙකෙනක්. ෙම් කාරණෙය්දී කථානායකතුමා මට පිළිතුරු එවන්න තිබුණා. අන්න ඒකට ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. ආණ්ඩුවටවත් බැහැ. අපි අපි අතර කථා කරෙගන -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කථානායක ෙල්කම් තනතුරක් හදන්න ඕනෑ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) We have our formal and informal channels. But, why was I not given a reply? If I was told that the Government was against it, I would have spoken to them. ෙමතුමා මම අල්ලා ෙගන - [බාධා කිරීම්] වාද කරනවා. ෙවන ෙකොෙහේ හරි ෙනොතිබුණා නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සඳහන් කරපු කාරණය ගැන - [බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] නිශ්ශබ්ද වන්න. කරුණාකර ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීමක්] නිශ්ශබ්ද වන්න. විපක්ෂ නායකතුමා 124 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය ගැන මෙග් අවධානය ෙයොමු කළා. මම දැන් ඒක කියවන්න කැමැතියි.

"....ෙමම කාරක සභාෙව් කාර්යය වනුෙය් කථානායකතුමා විසින් සභානායකතුමාෙග් අදහස් විමසා, කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම පිණිස නියම කරනු ලබන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු සඳහා ෙවන් කළ යුතු කාලය සහ ෙවනත් කරුණු සලකා බලා තීරණය කිරීමය."

මට තිෙබන්ෙන් සභානායකතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ අනුව අපි කටයුතු කරන්ෙන්. සභානායකතුමා ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කළා, පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන්ෙන් ෙම් සුවිෙශේෂ, නිශ්චිත කරුණ සැලකීම සඳහා පමණක් බව. ඒ අනුව නɕාය පතය සකස් කරන පිළිෙවළ ඉතා පැහැදිලියි. ඔබතුමා 124 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය සම්පූර්ණෙයන් කියවන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 87 88

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම කියවලා තිෙබන්ෙන්. මම ඉංගීසිෙයනුත් කියවන්නම්. Standing Order No. 124 states, I quote:

"There shall be a Committee to be designated the Committee on Parliamentary Business consisting of Mr. Speaker as Chairman, the Deputy Speaker, the Deputy Chairman of Committees, the Leader of the House of Parliament, the Leader of the Opposition, the Chief Government Whip, the Chief Opposition Whip and.....''

- අද 8 ෙදනකුට වඩා ඉන්නවා.

"**[eight other members to be nominated by the Committee of Selection.] It shall be the duty of the Committee to consider and decide on the time that should be allocated for the discussion of such business of Parliament and such other matters as Mr. Speaker, in consultation with the Leader of the House of Parliament, may refer to the Committee. The minutes of meetings of this Committee shall be circulated to all members."

මම කිව්ෙව් ඒ තීරණය ගන්න ෙකොමිටිෙය් රැස්වීම කැඳවන්න කියලායි. ෙකොමිටිෙය් රැස්වීම කැඳවන්ෙන් සභානායක ෙනොෙවයි, සභාපති හැටියට කථානායක. Mr. Speaker as the Chairman, has to summon it. The Leader of the House and the Prime Minister come for meetings summoned by the Speaker at the request of the Leader of the Opposition. විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායක නැත්නම් නායිකාවෙග් ඉල්ලීම අනුව කථානායකතුමා කැ ෙඳව්ව රැස්වීම්වලට මා අගමැති, සභානායක හැටියට සහභාගි ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒ රැස්වීම කැ ෙඳව්වා නම් සභානායකට ඕනෑ එකක් කියන්න තිබුණා. සභානායක කියන එකයි, අෙප් එකයි ගැන මම ෙමතැන තර්ක කරන්න යන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් ඔබතුමාට ෙකොමිටිය කැඳවන්න තිබුණා කියන එකයි. මෙග් ලිපිෙයන් කිව්ෙව් අපට සාකච්ඡා කරන්න ෙම් ෙකොමිටිය කැඳවන්න කියලායි. එතෙකොට සභානායකතුමා නැත්නම් අගමැතිතුමා ඒක වුවමනා නැහැ කියලා කියනවා නම්, මට තිබුණා ඒ ගැන අෙනක් අයත් එක්ක කථා කරන්න. ඔබතුමා මට දැනුම් දුන්ෙන් නැහැ, මෙග් ඉල්ලීම කියාත්මක වනවාද නැද්ද කියලා. ඒක ඔබතුමාෙග් වගකීම. ඒ රැස්වීම කැඳවන එක ඔබතුමාෙග් වගකීම. වුවමනා නැහැ කියලා සභානායක ඔබතුමාට දැනුම් දුන්නා නම් විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයන් හැටියට අපි ලෑස්ති ෙවලා සිටිෙය් ඔබතුමා ෙවනම මුණ ගැෙහන්නයි. ඒක කරන්නත් අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. අපි හිතුවා කැඳවයි කියලා. එපමණයි මම කියන්ෙන්. මට දැනුම් දුන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක කැඳවන්ෙන් නැහැ කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, සභානායකතුමා විරුද්ධ වුණාද, නැද්ද කියලා. ෙකොෙහොම හරි මට දැනුම් දුන්නා නම් -ඔබතුමා විරුද්ධ වුණා නම්- මට ෙම් ගැන අගමැතිතුමාත් එක්ක කථා කරන්න තිබුණා. ඒක ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙමතැන අෙප් අදහස ෙමොකක්ද? කවුද පක්ෂ? කවුද විරුද්ධ? මම කිව්වා නම් ෙම්ක කැඳවන්නය කියලා; ඔබතුමා සභානායකතුමාට කියනවා නම් විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා ෙම්ක කැඳවන්න කියනවාය කියලා, එතුමා "හා" කිව්ෙවොත් කැඳවන්න, "නැහැ" කිව්ෙවොත් මට කියන්න. එතෙකොට මම කථා කරලා බලනවා, ෙමොකක්ද ගත යුතු කියාමාර්ගය කියලා. අපි එතැනට ආෙව් නැහැ, ෙම් වැදගත් කාරණය ගැන. [බාධා කිරීමක්] හරි, වැරැදි පිළිබඳව මම ෙමතැන වාද කරන්ෙන් නැහැ. ඒක සභාෙවන් කරන්න ඕනෑ ෙදයක්. ඔබතුමා තීරණය කරන එකක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීමක් කැඳවීම පිළිබඳව මෙගන් විමසා සිටියා. ඊෙය් ෙපෙර්දා දින කිහිපය අෙප් මැතිවරණ වɕාපාරෙය් අවසාන දින කිහිපයයි. අප සියලු ෙදනාම විවිධ පළාත්වල මැතිවරණ කටයුතුවල ෙයදිලායි හිටිෙය්. ඒ නිසා මම අෙප් ෙල්කම්තුමාට කිව්වා, පක්ෂ නායක රැස්වීමක් ඕනෑ නම් අද දවල් ෙයොදා ගන්නය කියා. ෙමොකද, මම අද බදුල්ෙල් ඉඳලා එන ෙකොට පාන්දර හයහමාරයි. ඒ විධියට තමයි අෙනක් මන්තීතුමන්ලාත්, ඇමතිතුමන්ලාත් ආෙව්. විපක්ෂෙය් අයත් එෙහමයි. විපක්ෂෙය්ත් සමහර මන්තීවරු අද ෙම් ආසනවලට ඇවිල්ලා නැහැ ෙන්. ඒ ෙගොල්ලනුත් අද එක එක වැඩ කටයුතුවල ෙයදිලා ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි මම කියා සිටිෙය් අද උෙද් 10.00න් පස්ෙසේ පක්ෂ නායක රැස්වීමක් දමන්නය කියලා. ඒ මිස අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පතික්ෙෂේප කෙළේ නැහැ. අෙප් ෙල්කම්තුමා මට කිව්වාම මම කිව්වා, අනිවාර්යෙයන්ම පක්ෂ නායක රැස්වීමක් දමන්න; හැබැයි, අපට සහභාගි වන්න පුළුවන් වන්ෙන් අද උෙද් 9.30න් පස්ෙසේය කියලා. ෙමොකද, අෙප් සියලු ෙදනාම වාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම සඳහා එන්ෙන් පිට පළාත්වල ඉඳලායි. ඊෙය් රාතී 12.00ට තමයි අපි හැෙමෝෙගම මැතිවරණ පචාරක කටයුතු අවසන් වුෙණ්. මමත් අන්තිම රැස්වීමට කථා කරන ෙකොට රෑ 11.45යි. ඉතින් ඔබතුමන්ලාත් එෙහමයි. එවැනි විෙශේෂිත තත්ත්වයක් උඩ තමයි ෙම් කාරණය වුෙණ්. ඒ නිසා අපි පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පතික්ෙෂේප කෙළේ නැහැ. පක්ෂ නායක රැස්වීම තියන්න පුළුවන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඒ පිළිතුරු ලැබුෙණ් නැහැ. මට ඒ පිළිතුර ලැබුණා නම් ඔබතුමාටත්, අගමැතිතුමාටත් කථා කරලා මම අහනවා. No. I accept that you have put a fairly - ඇයි, මට ඒක කිව්ෙව් නැත්ෙත්? ඇයි, ෙමතුමාට කිව්ෙව් නැත්ෙත්. අපි ඒ ගැන දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ. ෙමොකද, එෙහම පිළිතුරක් ලැබුණා නම් මම කථා කරලා අගමැතිතුමාෙගන් අහනවා, "ඔබතුමාත්, මමත්, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ෙකොළඹ ඉන්ෙන්. අපි රැස් ෙවමු?" කියලා. අපි ඔක්ෙකොම තීරණය කෙළොත් දිවුරුම් ෙදන්න ඕනෑය කියලා, ෙම් වැඩ කටයුතු අවසන් ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා අර පළමු වැනි Item එක -පළමු වැනි කාරණය- පස්ෙසේ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, කෑ ගහන්ෙන්? එෙහම කිව්වා නම් මට කථා කරන්න තිබුණා. එෙහම වුණා නම් මට "හා" කියන්න පුළුවන්, නැත්නම් "නැහැ" කියන්න පුළුවන්. අපි ෙදන්නාම ෙකොළඹයි සිටිෙය්. ඔබතුමාත් ළඟ සිටිෙය්. මම පානදුෙර්ටත් ආවා. ඒක පශ්නයක් නැහැ. අප ඒ වෙට්යි ගිෙය්. අපට කථා කර ගන්න තිබුණා දුරකථනෙයන්. මම දන්නවා ඔබතුමා එතැන හිටියා කියලා. දැන් හැම තැනම, ෙගයින් ෙගට එෙහම යනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒ වුණත් අප අතෙර් කථා කර ෙගන,- [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාත් බදුල්ෙල් හිටිෙය්. ඒ නිසා ඔබතුමාට ඔය විපක්ෂෙය් රැස්වීමට එන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාත් බදුල්ෙල්යි, බිබිෙල්යි හිටිෙය්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔව්, මම බදුල්ෙල් හිටියා. බිබිෙල් හිටියා.

2010 අෙපේල් 06 89 90

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉතින් මම ෙකොෙහොමද ෙමෙහේ එන්ෙන්? ෙකොෙහොමද ඔබතුමා ෙමෙහේ එන්ෙන්?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එදා ඔබතුමා හිටිෙය්,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා අසතɕ කියන්න එපා. ඔබතුමා බදුල්ෙල්යි, බිබිෙල්යි හිටිෙය්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමා එදා හපුතෙල් හිටිෙය් සුභයවර්ධන එක්ක. කමක් නැහැ. ඒක පශ්නයක් නැහැ. මා කියන්ෙන් ෙම්ක මට කිව්වා නම් අපට තීරණයක් ෙදන්න තිබුණා කියන එකයි. මම පළමු වැනි ලිපිය ලිව්වාට පස්ෙසේ අනුර දිසානායක මන්තීතුමා එක්ක කථා කළා; සම්පන්දන් මන්තීතුමාට කථා කළා; රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමාට කථා කළා; මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමාට කථා කළා. විරුද්ධ පක්ෂය දැන ගන්න ඕනෑ. මටත් පිළිතුරක් ෙදන්න තිෙබනවා ෙම් අයට, ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන් කියලා. ඔබතුමා කියනවා නම් පක්ෂ නායකයන් කැඳවන්න බැහැ කියලා කමක් නැහැ. අපට දැනුම් දුන්නා නම් ගන්න තිබුණු පියවර අපට ගන්න තිබුණා. තව පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා ෙමතැන. ඇයි ඒක මට දැනුම් දුන්ෙන් නැත්ෙත්? එච්චරයි මම අහන්ෙන්. මමත් ලෑස්ති ෙවලායි ආෙව් නීති පශ්නවලට කථා කරන්න. මම නීති පශ්න ෙමතැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් රීති පශ්නයක්. ඒ රැස්වීම කැ ෙඳව්ෙව් නැත්නම් ඇත්ත වශෙයන්ම දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් දිවුරුම් ෙදන්න ඕනෑ. එච්චරයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මම තව එකක් කියන්න කැමැතියි. සභානායකතුමාට තීරණය කරන්න පුළුවන් Public Business විතරයි; අෙනක් එකක්වත් ෙනොෙවයි, Business of Parliament. ෙමතැන දාලා තිෙබන්ෙන් Public Business. අපි බලමු ස්ථාවර නිෙයෝග 124. ඒ Business එක ෙවනස් කරනවා නම් ෙම් නිෙයෝග ඔක්ෙකෝම අපට ෙවනස් කරන්න තිෙබනවා; අත් හිටුවන්න තිෙබනවා. අන්න ඒකයි අපට කථා කරන්න ඕනෑ වුෙණ්. ෙම්වා අත් හිටුවනවාද නැද්ද කියන එක. අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. 155 වන වɕවස්ථාව බලපානවා නම් අද දින නɕාය පතෙය් තිෙබන 1, 2, 3 ෙයෝජනා අපට ගන්න බැහැ. "නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය." කියන ෙයෝජනාව, ඒ වාෙග්ම ෙම් රැස්වීම පස්වරු 1.00ට අවසන් කරන ෙයෝජනාව, ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අෙපේල් මස 07 වැනි බදාදා, 08 වැනි බහස්පතින්දා සහ 09 වැනි සිකුරාදා රැස් ෙවන්ෙන් නැහැ කියන ෙයෝජනාව කියන ෙම් ෙයෝජනා එකක්වත් අද අපට සම්මත කරන්න බැහැ. ඒ තර්කෙයන් අප සීමා වන්ෙන් හදිසි නීතිය සම්මත කරන එකට විතරයි. එෙහම නම් ෙම් අනුව අපට ෙහටත් රැස් ෙවන්න තිෙබනවා, අනිද්දාත් රැස් ෙවන්න තිෙබනවා. එච්චරයි මම කියන්ෙන්. එෙහම නම් අපි ෙකළින්ම යමු පළමු වැනි එකට, අෙනක් ඔක්ෙකෝම අමතක කරලා දමලා.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ජී.එල්. පීරිස් මහාචාර්යතුමා. ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කියන්න කැමැතියි ඒ තර්කෙය් කිසිම වලංගුභාවයක් නැහැ කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමාත් වලංගු නැහැ. ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) නɕාය පතෙය් 1, 2, 3 ෙයෝජනා ෙකළින්ම සම්බන්ධයි හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීමට. ඒ සඳහා ගන්න පියවරයි ෙම්. ඒ පටිපාටිෙය් පියවරයි ෙම්. - කීයටද රැස් වන්ෙන්, කීයටද අවසාන වන්ෙන්, ෙමොකක්ද ඒ රැස්වීෙම් අරමුණ කියන ඒවා. - රැස්වීෙම් අරමුණ හදිසි නීතිය දින 30ක් දීර්ඝ කිරීම. එම නිසා ෙම්ක ඊට පිටස්තර ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඊට අමතර ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඊට ඍජු ෙලස සම්බන්ධ ෙදයක්.

අෙනක ගරු කථානායකතුමනි, I would like to respond briefly to the point made by the Hon. Leader of the Opposition. That is, of course you can resort to British practice, but that is when there is a gap in our system. You cannot resort to British practice in order to contradict the explicit provisions that are contained in Sri Lanka's Constitution. ඒ කියන්ෙන් බිතානɕ සම්පදාය පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන්, අෙප් නීති පද්ධතිය තුළ යම් කිසි හිඩැසක් තිෙබනවා නම්. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ඉතාමත් පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබන යම් කිසි විෙශේෂ වගන්තියක් තිෙබනවා නම් ඒකට පටහැනිව කියා කිරීම සඳහා පදනමක් ෙසොයා ගැනීමට මහා බිතානɕෙය් සම්පදාය පාවිච්චි කිරීමට කිසි ෙසේත් ඉඩකඩ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම දීර්ඝ ෙවලාවක් -,[බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න තිෙබනවා. පළමුෙවන්ම මම කියන්න කැමතියි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 67 වන වɕවස්ථාව අනුව පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි ඒ බලතල තීරණය කරන්ෙන්. ඉන්දියාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායන් ගන්නවා ද, එංගලන්තෙය් ඒවා ගන්නවා ද කියන එක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තීරණයක්. ෙමතුමා කියන කාරණය ෙනොෙවයි. අපි දැකලා තිෙබනවා. ෙම්ක 1972 වර්ෂෙය් පළමු වන ජන රජය යටෙත් ඒ ජාතික රාජɕ සභාෙව් තිබුණා. ඉන්දියාෙව්ත් ෙම්ක කරනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද ෙමතුමා කථා කරන්ෙන් කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 91 92

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙනෝර්ෙව්, පංශෙය් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇති. ඇති. වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙනෝර්ෙව් ෙවන කමයක් ති ෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඉන්දියාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව, පාකිස්තානෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවන අවස්ථාෙව්දී හැම ෙවලාෙව්ම, - [බාධා කිරීම්] අපි දන්නවා, ෙමතැන මහාචාර්යවරෙයක් ඉන්නවා කියලා. මා කථා කරන්ෙන් ඒ මහාචාර්යවරයාට ෙනොෙවයි, ෙම් මහාචාර්යවරයාටයි. [බාධා කිරීම්] කමක් නැහැ. ෙම් මහාචාර්යතුමා ගත්ත මහාචාර්යකම ගැන මම දන්නවා. ඒ ගැන මට පශ්නයක් නැහැ. ඔය මහාචාර්යවරයාෙග් පශ්නයයි අපට තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මර්වින් සිල්වා, ඇමතිතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒකයි පළමු වන එක. ෙද වන කාරණය. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මර්වින් සිල්වා, ඇමතිතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම්ක ෙන් මිනිසුන්ට එපා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙද වන කාරණය ෙම්කයි. ෙමතුමා කියන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාව යටෙත් අපි රැස් ෙවන්ෙන් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා බවයි. එෙහම නම් හදිසි නීතිය දිර්ඝ කිරීම අවසන් ෙවන්ෙන් ඡන්දයක් විමසීෙමන් පස්ෙසේ. ඡන්දයක් අර ගන්නවා නම් සම්පූර්ණ මන්තීන් සංඛɕාව ඉන්න ඕනෑ. මන්තීවරු තුන් ෙදනකුට ෙමතැනට ඇවිත් ෙම්කට විරුද්ධව ඡන්දය දීම වැළැක්වීමයි ෙමතැන සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙමතුමාෙග් තර්කය ගන්නවා නම්. මා ඒ තර්කය ගන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා කියන්ෙන්, the only purpose is to come and debate the Public Security Ordinance. Yes. Then, you have to take a Vote. The whole House has to vote. Then, you are preventing three Members from coming and voting. අන්න ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කියනවා හදිසි නීතියයි සාකච්ඡාවට ගන්ෙන් කියලා. එෙහම නම් හදිසි නීතිය ෙකොෙහොමද කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙම් තුන් ෙදනාට හදිසි නීතියට විරුද්ධව ෙහෝ පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න අවස්ථාෙව් ෙදන්ෙන් නැත්නම්? එෙහම නම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාව කියන තර්කය අනුව මම කියන එක තවත් සතɕය ෙවනවා. ඒක එකක්. හදිසි නීතියට හැම ෙදනාෙගන්ම ඡන්දය අර ගන්න නම් ෙම් තුන් ෙදනා දැන් දිවුරුම් ෙදන්න ඕනෑ. අෙනක් අතට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාව අනුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙනක් වැඩ කටයුතු සීමා කරනවා නම්, හදිසි නීතිය හැර ෙවන ෙමොකක්වත් ගන්ෙන් නැත්නම්, ගන්ෙන් ඒක විතර නම්, නɕාය පතෙය් අංක 1, 2, 3 යටෙත් තිෙබන ෙයෝජනා බලපාන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ අනුව ෙම් අයට දිවුරුම් ෙදන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. ෙදපැත්ෙතන් ගියත් පාර අන්තිමට අවසාන වන්ෙන් නුවරින්. කෑගල්ෙලන් ගියත් එකයි. කුරුණෑගලින් ගියත් එකයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. අවසාන වශෙයන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් කරන්න තීරණය කෙළේ ගරු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයි. ඒක පැහැදිලි කර ගන්න. පර්ලිෙම්න්තුව විසිෙරව්වායින් පස්ෙසේ පළමුෙවන් රැස් කරන්න තීරණය කෙළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. අද රැස් ෙවන්න තීරණය කෙළේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්. ඒ නɕාය පතය අරෙගන බලන්න. අද රැස් ෙවන්න අපියි තීරණය කෙළේ. ඒක නිසා ජනාධිපතිතුමා කැ ෙඳව්වා කියා නීති තර්කයක් ෙගෙනනවා නම් එදා රැස්වීම හරි. නමුත් අද රැස් ෙවන්න අපියි තීරණය කෙළේ; ෙම් සභාෙවන් තීරණය කෙළේ. ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අද රැස් ෙවන්න තීරණය කර තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒකත් ෙහොඳ කාරණයක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සාකච්ඡාවට ගත යුතු ෙද්වල් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්ෙන් අෙප් පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම්දීයි. එෙහම රැස්වීමක් කැ ෙඳව්ෙව් නැහැ. අද විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය, ෙම් දිවුරුම් දීම ගන්න ඕනෑ මුලින්ම. තමුන්නාන්ෙසේලා කියලා තිෙබනවා, 10.30ට එනවාය කියලා. එතෙකොට ෙම් ඔක්ෙකොම වැඩ ෙවලා ඉවරයි ෙන්. ෙම්ක ෙන් පළමු ෙවනි රැවටීම. මුළු රටම රවටනවා වාෙග් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් රවටන්නද උත්සාහ කරන්ෙන්?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අවුරුදු 17ක් තමුන්නාන්ෙසේලා මුළු රටම රැවටුවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, බාධා කරන්න එපා. ෙම් වැඩ ඉවර කරන්න ඕනෑ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් එකක් කියන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළිෙය් තිෙයන ඒ කැළෑ නීතිය දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඇවිල්ලාය කියන එක මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි.

2010 අෙපේල් 06 93 94

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමා අදහස් පකාශ කරලා ඉවරද? ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි, ෙදපාර්ශවෙය්ම කරුණු කාරණා මම සැලකිල්ලට ගත්තා. විපක්ෂ නායකතුමා, සභානායකතුමා, මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කරුණු පැහැදිලි කරලා දුන්නා. මම ඉතා පැහැදිලිව කියන්නට කැමැතියි, ෙම් සභාව රැස් කරලා තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවනු ලැබ තිෙබන කාලයකදී බව. විසිරුවනු ලැබූ පාර්ලිෙම්න්තුවයි කැඳවලා තිෙබන්ෙන්. මම ඒ අර්ථ කථනය ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. එයින් මා බැඳී සිටිනවා.

ෙද වන කාරණය තමයි ෙම් නɕාය පතයට අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබන ෙයෝජනා තුනම අදාළ වන්ෙන් අද පධාන කටයුත්ත සඳහායි. ඒ නිසා දැන් අපි ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශ පිළිබඳ පළමු වන කාරණයට එළැෙඹනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් හදිසි නීතිය සම්මත කරන්න ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. එෙහම කරනවා නම්, අද ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙමොකටද? ඊෙය් අර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට ගහලා ඒ වාෙග් ගන්නද? එෙහම නැතිනම් අර "සිරස" ආයතනයට ගහලා - [බාධා කිරීමක්] එක්නැලිෙගොඩ වාෙග් අය හිර ෙගදර තියා ගන්න එකද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හදිසි නීති විවාදෙය්දී මතු කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නැත්නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයන් වන පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම, සුසිල් කි ෙඳල්පිටිය ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හදිසි නීති විවාදය ෙවලාෙව්දී ඒක මතු කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙමොකටද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හදිසි නීති විවාදය ෙවලාෙව්දී ඒක මතු කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත සඳහන් සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

අංක : ජීෙජ්එල්/ඊආර්/145 - 08

2010 අෙපේල් මස 02 වන දින. ෙකොළඹ දීය. ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් 2010 අෙපේල් මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මඟින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම වර්ෂ 2010 අෙපේල් මස 02 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව මවිසින් පකාශ කරන ලදි.

ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ, ජනාධිපති. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා.”

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

පාර්ලිෙම්න්තුව 95 96

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2009.05.26 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 1.00 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 1.00 ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, 2010 අෙපේල් මස 07 වැනි බදාදා, 08 වැනි බහස්පතින්දා සහ 09 වැනි සිකුරාදා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වන දිනයන් ෙනොවිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගමැතිතුමා.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION [පූ. භා. 10.26] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1959 අංක 8 දරන පනතින් ද, ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංෙශෝධිත (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2010 අෙපේල් මස 02 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්‍ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳව ෙයෝජනාව 2010 මාර්තු මස 09 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව් දී සම්මත කර ගන්නා ලදී.

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාෙව් හය වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසාන දිනෙය් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා වූ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ත් අවසාන වතාවටයි. ෙමය හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා ඉල්ලා සිටින අවසන් අවස්ථාව ෙවනවා දැකීමයි අපෙග්ත් බලාෙපොෙරොත්තුව. පසු ගිය කාලය පුරාම අපට එම බලාෙපොෙරොත්තුව තිබුණා. නමුත් රෙට් එදිෙනදා උද්ගත වන තත්ත්වයන් හමුෙව් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම අතɕවශɕ වුණු බව තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවා ඇති. එම නිසාම එය ඉල්ලා සිටින්නට අපට සිදු වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, වහලක් පිළිසකර කරන්නට සුදුසුම ෙව්ලාව හිරු ෙහොඳින් පායා ඇති විටයි. ඒක තමයි කවුරුත් දන්නා කාරණය.

මහා වර්ෂාවක් එන බව දැෙනන ෙමොෙහොතක එම කටයුත්ත ආරම්භ කරනවාට වඩා ඊට ෙපර සූදානම් වීම ෙයෝගɕ නැද්ද? පසු ගිය කාලය පුරාම හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන ෙලස අප ෙමම ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටියා. ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම අපට අවශɕ සහෙයෝගය ලැබුණා. අප ඒ පිළිබඳව ස්තුතිවන්තභාවය පකාශ කරනවා. ඒ අනුව රජයට ලැබුණු නීතිෙය් පතිපාදන මත රටට විශාල ජයගහණ අත් කර ෙදන්නට පුළුවන් වුණු බවත් කිව යුතුයි. තස්තවාදය නැති කිරීම මූලික වශෙයන් අපට කරන්නට පුළුවන් වුෙණ් හදිසි නීතිය උපකාරෙයනුයි. අද රටත්, ජනතාවත් කිසියම් සහනදායී තත්ත්වයකට පත් වනවා නම් ඒ සඳහා එම කටයුතු ඉවහල් වූ බව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, එෙසේ ෙනොමැතිව ඇතැම් අය ෙචෝදනා කරන ආකාරයට රජය එයින් අනවශɕ පෙයෝජන අරෙගන නැති බවත් කිව යුතුයි. පැහැදිලිවම අපට එවැනි අවශɕතාවක් තිබුෙණත් නැහැ; ඇත්ෙතත් නැහැ. නමුත් ඇතැම් විට දැනුත් එවැනි ෙචෝදනා ඉදිරිපත් වනවා. අපි කල්පනා ෙකරුෙව් උපන් භූමියට, සෙහෝදර ජනතාවට ජයගහණ ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණාව පමණයි. තස්තවාදියා පරාජය ලැබුෙව් එම නිසායි. ජාතɕන්තරෙය්ම කීර්තිය රටට හිමි වුෙණ් අන්න ඒ කාරණය නිසායි ගරු කථානායකතුමනි. අද සමහර ෙකොටස්වලට ෙම් කාරණය අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි මෙග් කනගාටුව. එම නිසා තමයි, ෙමවැනි අපවාද සමහර ෙවලාවල්වලට අප ෙවත ඉදිරිපත් වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අප අමතක කරන්නට නරකයි ෙවල්ලමුල්ලිවයික්කාල්වලින් මෑතකදීත් අවි ආයුධ සහ පුපුරණ දවɕ හමුවුණු බව. උතුෙර් විවිධ පෙද්ශවලින් තවදුරටත් අවි ආයුධ හමු ෙවමින් පවතිනවා. ෙමම අවි වාෙග්ම උපකරණ අනවශɕ පුද්ගලයන් අතට පත් වීම අප විසින් වළකා දැමීම සාධාරණ ෙන්ද? එම පෙද්ශවල ජනතාවෙග් සිත් තුළින් භීතිය ඉවත් කර දැමීම අපෙග් යුතුකම ෙන්ද කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. අප ඉටු කරමින් සිටින්ෙන් අන්න ඒ වගකීමයි.

හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන ෙලස ඉල්ලා සිටීෙම් අරමුණ ඒ සඳහා පතිපාදන සලසා ගැනීමයි. තස්තවාදය පිටු දැකීම වාෙග්ම එයට සහාය දක්වන බලෙව්ග පරාජය කිරීම සඳහාත්, එවැනි ෙතොරතුරු දැන ගැනීම සඳහාත් ෙමමඟින් විශාල සහායයක් ලැෙබන බව තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා; මමත් දන්නවා. ෙකොටි තස්තවාදයට

2010 අෙපේල් 06 97 98

ආවඩන ඇතැම් පිරිස් මෑත දිනකදීත් පකාශ කර තිබුණා, ෙකොටි නායකයා නැවත කරළියට කැඳවන බව. ෙකොෙහොමද ගරු කථානායකතුමනි, ඒක කරන්ෙන්? එය කළ හැකිද? ඔවුන් කුමන ආකාරයට එය කරන්නට සූදානම් ෙවනවාදැයි මම නම් දන්ෙන් නැහැ; ආණ්ඩුව දන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් තස්තවාදයට මළවුන් අතරින් නැඟී සිටින්නට අපි කිසි ෙසේත් ඉඩ ෙනොෙදන බව අවධාරණය කළ යුතුයි. රජයක් හැටියට අපි ඒ වගකීම භාර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම සාමානɕ සාමාකාමී ජනතාව තස්තවාදය ෙවත තල්ලු කර දමන්නටත් අප ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අපෙග් අරමුණ එය වුණත් භිෂණෙයන් යැෙපන, තස්තවාදය ෙපෝෂණය කිරීෙමන් සැනෙසන ෙනොෙයක් බලෙව්ග අප රෙට් නැතුවාම ෙනොෙවයි. ඒකයි යථාර්ථය. පසු ගිය දා ඇෙමරිකානු ආරක්ෂක බලධාරින් පවා ෙමවැනි අනතුරක් සම්බන්ධෙයන් පූර්ව දැනුම් දීමක් කර තිබුණා. ඒවා මාධɕවල පළ වුණා. මුම්බායි පහාරයට වග කිව යුතු තස්ත කල්ලියක් දකුණු ආසියානු කලාපයට තර්ජනයක් විය හැකි බව ඒ පවෘත්තිෙයන් එළි දැක්වූවා. බංග්ලාෙද්ශය, ෙන්පාලය, මාල දිවයින සහ ශී ලංකාව යන රටවල ෙම් තස්තවාදී බූවල්ලාෙග් අඬු විසිරී යමින් පවතින බවත් ඒ පවෘත්තිෙයන් අනාවරණය ෙවලා තිබුණා. ඒ අතෙර් ෙකොටි අවතාර තමිල්නාඩුෙව් සැරිසරන බවත් ඉන්දීය ආරක්ෂක අංශ විසින් ෙසොයා ෙගන තිබුණු බවට පවෘත්ති පතවල පළ වුණා. ඉන්දියානු අගාමාතɕතුමන් ෙචන්නායි නුවර උත්සවයකට පැමිණි අවස්ථාෙව්දී ෙකොටි සාමාජිකයන් පිරිසකුත් ඒ අවට පෙද්ශයකට පැමිණි බව එරට ආරක්ෂක බුද්ධි අංශ විසින් අනාවරණය කළ බව පතවල පළ ෙවලා තිබුණා. එම නිසා ෙමම අවදානම අපට සුළු ෙකොට තකන්නට පුළුවන්කමක් නැති බව තමුන්නාන්ෙසේත් පිළිගන්නවා ඇති. ෙමවැනි විනාශකාරීන්ෙග් අරමුණ කවෙරකුට ෙහෝ උපරිම විපතක් කිරීමයි. එවැනි විපතක් පසු ගිය දා රුසියාෙව්දී සිදු වුණා. එතෙකොට ෙමොකද වුෙණ්? මරා ෙගන මැෙරන පහාරවලින් අහිංසක ජීවිත ගණනාවක් නිරපරාෙද් විනාශ වුණා ෙන්ද? ෙද්පළවලට සිදු වූ හානිය විශාලයි ෙන්ද? දශක තුනක් තිස්ෙසේ අපි ෙම් ෙව්දනාකාරී අත් දැකීමට මුහුණ දුන් බව අමතක කරන්නට නරකයි. සමහර විෙද්ශ රටවල් ෙම්ක අමතක කරනවා වුවමනාෙවන්ම. එම අඳුරු මතකයට යළිත් ෙගොදුරු වන්නට අපි කිසිෙවකුත් කැමැති වන්ෙන් නැහැ. තස්තවාදය සහමුලින් උපුටා දැමිය යුතු බව අපි විශ්වාස කරන්ෙන් අන්න ඒ කාරණය නිසයි, ගරු කථානායකතුමනි. එම වචනය පවා අපෙග් ශබ්ද ෙකෝෂෙයන් ඉවත් කර දැමීම සඳහා කියා කළ යුතු බවයි මෙග් අදහස. ඒ සඳහා අපි අවංකභාවෙයන් යුතුව, රට ගැන හැඟීෙමන් යුතුව කටයුතු කිරීම අවශɕ බව මෙග් හැඟීමයි.

පඥාවන්තභාවය නැමති ගන්ථෙය් පථම පරිච්ෙඡ්දය අවංකභාවයයි. ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා පටු ෙද්ශපාලන ආකල්ප ඉවත දමා රෙට්ත්, ජනතාවෙග්ත් ෙපොදු යහපත ගැන කල්පනා කිරීම වැදගත් ෙනොවන්ෙන්ද? යහපත් අදහස් ඇති වන්නට නම් අපෙග් සිතුවිලි ෙවනස් කර ගත යුතුයි ෙන්ද? එවිට නිසැකවම අපෙග් ෙලෝකය යහපත් ෙව්වි. අපෙග් මව් බිෙම් සමස්ත ජනතාවෙග්ම පාර්ථනාව යහපත් ෙලෝකයක්, සුබදායී ෙහට දිනයක්. ඒකයි සාමානɕ ජනතාවෙග් පාර්ථනාව. එම දිනය උදා කරලීම සඳහා ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති විය යුතුයි ෙන්ද? ඔබ ෙවනස් වූ විට යහපත් කාල පරිච්ෙඡ්දයක් උදා වන බව අපට සැකයක් නැහැ. ෙභෞතික සම්පත් ලබා ෙදමින්, සුබ අනාගතයක් ෙවත රෙට් ජනතාව කැඳවා ෙගන යන්නට අපි පයත්න දරනවා. සංවර්ධනෙය් අභිෙයෝග ජය ගැනීම සඳහා අපෙග් රජය මහා සංගාමයක් අරඹන්නට ලකලෑස්ති වන ෙවලාවක්. ඒ යට ෙත් අපි ෙබොෙහෝ ෙවනස්කම් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එහි පතිලාභ රෙට් සියලුම සෙහෝදර ජනතාවට ලැෙබනු ඇතැයි අපි විශ්වාස කරනවා; පාර්ථනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාව අද එකාවන්ව එම පතිලාභ භුක්ති විඳින බව, භුක්ති විඳින ආකාරය අෙප් ඇසට දකින්නට තිෙබනවා. එම පෙද්ශවල සුවිශාල පෙබෝධයක් ඇති වී තිෙබනවා; සංවර්ධනයක් ඇති ෙවමින් පවතිනවා. එම ජනතාවෙග් මූලික අවශɕතා වාෙග්ම මානව හිමිකම් රැක ෙදන්නට රජය කටයුතු කර ති ෙබනවා; තවදුරටත් කටයුතු සම්පාදනය කරමින් සිටිනවා. හදිසි නීතිෙය් පතිලාභ වැදගත් වන්ෙන් ෙමවැනි වටපිටාවක් නිර්මාණය කිරීම සඳහායි.

ෙකෙසේ ෙවතත් රෙට් ආරක්ෂාව සැලකිල්ලට ෙගන, හදිසි නීති ෙරගුලාසිවල සමහර වගන්ති ෙකොතරම් දුරට ලිහිල් කළ යුතුද යන්න ගැන දැන් අෙප් සැලකිල්ල ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, දැනුම් ෙත්රුම් ෙනොමැතිව බල කිරීම නිසාම ගිනි අවි අතට අරෙගන නීතියට පිටු පෑ පිරිස් පුනරුත්ථාපනය කරන්නට අපට හැකි වී තිෙබනවා. එවැනි පුද්ගලයන් සෑෙහන සංඛɕාවක් පුනරුත්ථාපනෙයන් අනතුරුව යළිත් සමාජගත කළා. ගිනි අවියකින් නිකුත් වන ෛවරෙය් උණ්ඩයක ගිනියම් බව ෙකොයිතරම් ද කියා නැවතත් අත් විඳින්නට ඔවුන් අකැමැතියි. ඒ වාෙග්ම අපත් අකැමැතියි. එම අෙප්ක්ෂාව ඉටු වන්නට නම් ෙපොදු එකඟතාවකින්, එක අරමුණකින් අපි ඉස්සරහට යා යුතුයි. ෙම් එකඟතාව මත අපට යහපත් සමාජ වාතාවරණයක් නිර්මාණය කළ හැකියි. තස්තවාදයත් රටට එෙරහි විනාශකාරී බලෙව්ගත් පිටු දැකීම ඒ සඳහා වූ පදනමයි. හදිසි නීතිය මඟින් සලසා ෙදනු ලබන්ෙන් එම පදනම නිර්මාණය කිරීෙම් ශක්තියයි. ෙමම ගරු සභාෙවන් අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් එම ශක්තිය රටට ලබා දීම සඳහා සහාය වන ෙලසටයි.

සුවඳ තැවරී තිෙබන්ෙන් ෙරෝස මල් පිදූ දෑත්වල පමණයි. එෙසේ ෙහයින් ගරු කථානායකතුමනි, සාමය සහ මහජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යෑම සඳහාත්, රාජɕ ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තවදුරටත් එක් මාසයක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින මුළුල්ෙල්ම හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යාම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය මම පතමි. තමුන්නාන්ෙසේට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා. [පූ. භා. 10.38] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂය ෙවනුෙවන් මම මුලින්ම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, එතුමා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනා ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාවට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධ බව. ෙහේතු රාශියක් තිෙබනවා. අද හය වන පාර්ලිෙම්න්තුව අවසාන වන දිනය කියලා එතුමා සඳහන් කළා. මම කනගාටු ෙවනවා, එෙසේ අවසාන වන දිනෙය්දී ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය සම්පූර්ණෙයන්ම උල්ලංඝනය කර දමා අද ෙම් කථානායකතුමා ඇතුළු අය ඒක පාක්ෂිකව කටයුතු කිරීම ගැන. ඒ සම්බන්ධව අෙප් විෙරෝධතාව දක්වනවා. අපි එෙහම බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. ෙම් රෙට් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමවැනි තත්ත්වයක් කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ. මීට වැඩිය සාධාරණව හා අපක්ෂපාතව තමයි හැම අවස්ථාෙව්දීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු ෙක රුෙණ්.

ඊ ළඟට මම කියන්න ඕනෑ ෙමන්න ෙම් කාරණය. ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ බණ ෙද්ශනා ෙකරුවා ෙම් හදිසි නීතිය දමන්ෙන් ෙමොකටද, හදිසි නීතිෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ගැන. මම කනගාටුයි කියන්න, ෙම් කියන කිසි ෙදයක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒෙක් අෙනක් පැත්ත තමයි අද සිද්ධ ෙවන්ෙන්. බලන්න අද හදිසි නීතිෙය් මුවාෙවන් ෙම් රෙට් පජාතාන්තවාදෙය් මූලික පතිපත්ති සියල්ලම උල්ලංඝනය ෙවනවා; අමු අමුෙව් උල්ලංඝනය ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ බාගදා ඒක දන්ෙන් නැතිව ඇති. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මෙග් මිතයා.

3 — PL 004809 — (2010/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 99 100

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා] ඊ ළඟට මානව හිමිකම් ගැන කථා ෙකරුවා. මානව හිමිකම් සම්පූර්ණෙයන්ම උල්ලංඝනය ෙවනවා. දින පතා පැමිණිලි කරලා ෙපොලීසිවල ෙපොත් පුරවනවා. නමුත් ඒ පැමිණිලිවලින් කිසි පලක් ෙවන්ෙන් නැහැ. අද පැමිණිලිකාරයා විත්තිකාරයා වන යුගය. පැමිණිලිකාරයා විත්තිකාරයා වන යුගයක් ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. අන්න ඒකයි අද රෙට් පවතින තත්ත්වය. ඒ වාෙග්ම මැතිවරණ නීති අමු අමුෙව් උල්ලංඝනය කරන එක ගැන මම කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මම ෙපන්වන්නම්. ඒක රජෙය් වගකීම. [බාධා කිරීමක්] රජය වග කියන්න ඕනෑ, මැතිවරණ නීතිය ආරක්ෂා කරන්න- [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 104B. (2) අනුවɕවස්ථාෙව් -අෙප් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය්- කියනවා ෙමන්න ෙම් විධියට: ඉංගීසි අනුවාදය මම කියවන්නම්: "(2) It shall be the duty of the Commission to secure the enforcement of all laws relating to the holding of any such election or the conduct of Referenda, and it shall be the duty of all authorities of the State charged with the enforcement of such laws, to co-operate with the Commission to secure such enforcement. (3) The Commission shall be responsible and answerable to Parliament..." Where is the answerability? My question is that. "..in accordance with the provisions of the Standing Orders of Parliament..." There is a responsibility by you also, Sir. ඊ ළඟට 104B. (4) (a) වන අනුවɕවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා ෙමන්න ෙම් විධියට:

"(4) (a) The Commission shall have the power during the period of an election, to prohibit the use of any movable or immovable property belonging to the State or any public corporation-" මම අහන්න කැමැතියි ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් කියපු වɕවස්ථාෙව් ඒ නීතිරීති ආරක්ෂා ෙවනවාද කියා. අද ෙවනකම් ෙම් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් ඒවා කියාත්මක කළා ද? මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් දීපු නිෙයෝග ෙපොලීසිය කියාත්මක කළා ද? ඒ කිසිවක් ෙකරුෙව් නැහැ. අද ඇවිල්ලා බලන්න ගම්පහ දිස්තික්කෙය් තිෙබන cutouts පමාණය. අද cutouts ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්, ෙතොරණ. මම ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. ෙම් වාෙග් මැතිවරණ කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ . ෙම් සැෙර් තමයි අපි දකින්ෙන් අමු අමුෙව් මැතිවරණ නීති උල්ලංඝනය වන ආකාරය. මම ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් සැෙර් ෙනොෙවයි, මීට පස්ෙසේ තිෙබන මැතිවරණවලදීවත් කරුණාකරලා ෙම් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරලා ෙමවැනි කියා වළක්වන්න කියා. අෙප් රෙට් පතිරූපය අද පිට රටවල ෙබොෙහොම අඩු තක්ෙසේරුවකටයි වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් කරන කියාවන් දිහා බලලා තානාපතිවරු වාර්තා කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එක මම දන්නවා. ඒකයි අෙප් කනගාටුව. තමුන්නාන්ෙසේටත් බලපානවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් සිදු වන සිද්ධීන් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ ගන්නා තීරණ ගැනත් අද ෙම් රෙට් ඉන්න විෙද්ශ තානාපතිවරු කථා කරනවා. ඒවා වාර්තා වනවා, පිට රටට. අෙප් රට පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන රටක් කියලා අපි කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් සිද්ධ වන ෙද්වල් දිහා බැලුවාම අපට එෙහම කියන්න පුළුවන්ද? ෙමවැනි තත්ත්වයක් උදා වීම ගැන මම කනගාටු වනවා. මමත් දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු 32ක කාලයක් අවසාන කරලා තිෙබනවා. කවදාවත් ෙම් විධිෙය් යුගයකට නම් මුහුණ දීලා නැහැයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් කනගාටුෙවන් වුවත් මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ඊෙය් පතවල ෙබොෙහොම භයානක සිද්ධියක් වාර්තා වුණා. මම ඒ ගැනත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාර්තාෙවන් කියන්ෙන් මාතෙල් අෙප් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] මැතිතුමා නිෙයෝජනය කරන ෙකොට්ඨා සෙය් එතුමාත්, එතුමාෙග් පුතයාත් බුද්ධ රූපෙය් ෙබල්ල කඩලා දමලා ඒකට චූ කරලා, ඒකට අෙගෞරව කළාය කියලායි. ෙම්ක ෙමොන තරම් භයානක ෙදයක්ද කියලා බලන්න. ඇයි ෙම්වා සිද්ධ වන්ෙන්? හැම පත්තරයකම ඒක තිෙබනවා. ඉංගීසි පත්තරෙය් ෙමෙහම කියනවා:

"Sacrilege - Minister Allegedly Desecrated, Decapitated, And Urinated In Front Of Buddha Statue"

ෙමන්න ෙම් පත්තරෙය් මුල් පිටුෙව් එෙහම තිෙබනවා. පත්තරෙය් තිෙබන ඒවා තමයි මම කියවන්ෙන්.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala- Minister of Higher Education)

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගරු ඇමතිතුමා සභාෙව් නැති ෙවලාෙව් ඒ පකාශය කරන එක හරි නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙන්, කරුණාකරලා මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න ෙකෝ. ෙහොඳ වැදගත් මහත්මෙයක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ෙබොෙහොම නරක විධියටයි ෙම්ෙක් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (නිවාස අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Minister of Housing )

ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දැන් බලන්න, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව්- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද පත්තරය? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක තිෙබන්ෙන් -

2010 අෙපේල් 06 101 102

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද පත්තරය? ඔබතුමා වගකීම භාර ගන්නවාද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) "ලීඩර්" පත්තරෙය් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා වගකීම භාර ගන්නවාද? [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ වාෙග්ම "ලංකා" පත්තරෙය්ත් ෙම්ක තිෙබනවා. හැම පත් තරයකම තිෙබනවා, පින්තූරයකුත් දමලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා වගකීම භාර ගන්නවාද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පින්තූරයකුත් දමලායි තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ෙක් සතɕතාව පිළිබඳව වගකීම ඔබතුමා භාර ගන්නවාද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් පත් තර අසතɕ කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වගකීම භාර ගන්නවා.[බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අනිවාර්යෙයන්ම. [බාධා කිරීම්] නම් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. නම් ෙනොතිබුණා නම් මම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම් පත්තරෙය් නම් සඳහන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව බලන්න. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 11 පරිච්ෙඡ්දෙය් බුද්ධාගම ගැන ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා:

"ශී ලංකා ජනරජය බුද්ධාගමට පමුඛස්ථානය පිරිනමන්ෙන් ය. එෙහයින් 10 වන වɕවස්ථාෙවන් සහ 14 වැනි වɕවස්ථාෙව් (1) වැනි අනුවɕවස්ථාෙව් (ඉ) ෙඡ්දෙයන් සියලුම ආගම්වලට පිරිනැෙමන අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ෙදන අතර බුද්ධ ශාසනය සුරක්ෂිත ෙකොට ෙපෝෂණය කිරීම රජෙය් වගකීම විය යුත්ෙත් ය."

ඒ විධියට ෙමතැන සඳහන් වනවා. ෙම්ක අමු අමුෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක්. බලන්න, ෙම්ක සාමානɕ ෙකෙනක් කළා නම් කමක් නැහැ. ෙම්ක කර තිෙබන්ෙන් පධාන ඇමතිවරෙයක්. ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමති කියන්ෙන්-[බාධා කිරීමක්] ඉස්සර නම් අගාමාතɕතුමා තමයි ස්වෙද්ශ කටයුතු විෂය භාර ගන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙහළ උරුමය ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ෙහළ උරුමෙය් මන්තීවරු ඉන්නවා. ෙබෞද්ධ භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා ෙම් ගැන වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් ඉන්න මන්තීවරු ෙම්ක ෙහළා දකින්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ෙම්ක විශාල පශ්නයක්; මුළු රටටම බලපාන පශ්නයක්. මම කෙතෝලිකෙයක් වන්න පුළුවන්. නමුත් රජෙය් ආගම ෙබෞද්ධාගම හැටියට සලකන විට ෙම් කරන ෙද් සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි කියලා මම කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පූජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද නා හිමිපාණන් වහන්ෙසේ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබවහන්ෙසේ උත්තර ෙදන්න ෙකෝ-[බාධා කිරීමක්] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා කළ පකාශය මාධɕවල සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවස්ථාව එන්න කලින් ඇහුෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු නායක හාමුදුරුෙවෝ.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) අෙනක ෙම් පත්තරවල පළ වන පච කථාවලට උත්තර දීමට ජාතික ෙහළ උරුමය සූදානම් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නිවැරදි කථාවක් ආෙවොත් අපි ඒකට උත්තර ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් පච පතවල තිෙබන කථාවක්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙබොෙහොම ෙලෙහසියි. ඔබවහන්ෙසේ එෙහම කියනවා නම් ඔය විධියට කථා කරලා ඔබවහන්ෙසේ තවත් පාප කර්මයක් කර ගන්ෙන්. ඒ මම කිව්ෙව් එක කාරණයක්. බලන්න, ෙම් සිද්ධිය ගැන පතෙය් පින්තූරයකුත් දමලා තිෙබනවා. ෙකළින්ම ෙචෝදනා කරන්ෙන් ඇමතිවරයාට සහ පුතයාටයි. ෙමොකක්ද ෙම් රෙට් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පින්තූරෙය් ඇමතිතුමා ඉන්නවාද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම දන්ෙන් නැහැ, ඉන්නවාද නැද්ද කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 103 104

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් බලන්න, එෙහම නම් ඔබතුමා වග කීෙමන් ෙතොරවයි කථා කරන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඊ ළඟට ඊෙය් ෙපෙර්දා සිදු වුණ සිද්ධියක් තිෙබනවා.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka)

Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka)

You can discuss the conduct of a Member of Parliament only through a substantive Motion.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි-

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

But, this is the headline of a newspaper.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka)

How do we know whether it is true or false?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

It maybe false.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka)

That is the problem. -[ Interruption.] Therefore, it is mandatory that we should be more responsible.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි කිසිම ෙදයක් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් අන්තර්ගත ෙවන්ෙනත් නැහැ, විදɖත් මාධɕෙයන් ෙහෝ මුදිත මාධɕෙයන් ෙහෝ පළ කරන්ෙනත් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, ඇමැතිතුමාෙග් නම පළ ෙනොකළාට කමක් නැහැ. සිද්ධිය ගැන කියන්න මට අයිතියක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒකට අවසර ෙදන්න ඕනෑ. ඒක කපා හරින්න බැහැ. සිද්ධිය ගැන කියන්න අයිතිය තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියා ෙගනම පත්තරවල දානවා. මම ඒවාට ෙගොදුරු වුණු ෙකෙනක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන්නම පත්තරවල දමා ෙගන ෙග්නවා. [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන්නම එෙහම දමා ෙගන එනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එතෙකොට තව පශ්නයක් තිෙබනවා. ඊෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට උද්ෙඝෝෂණය කරද්දී පහර දුන්නා. ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට පහර දීලා කුණු මාළු වාෙග් බස් එකක් ඇතුළට විසි කළා. විසි කරලා අරෙගන ගියා. ෙකොෙහේ අරෙගන ගියාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය? උද්ෙඝෝෂණය කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා ද? ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට සලකන්ෙන් එෙහම ද? එෙහම ද තමුන්නාන්ෙසේලා බුද්ධ ශාසනයට සලකන්ෙන්? ඒකයි අපි අහන පශ්නය. අද තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න කියන හැම ෙද්ම හරියි කියලා කියනවා. නමුත් ෙම්වායින් අපිට ෙප්නවා, ෙමොකක්ද අද ආගමට ලබා ෙදන සැලකිල්ල කියන එක. ඒක මම කනගාටුෙවන් වුණත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරනවා. මම හිතනවා මාතෙල් සිද්ධිය අද මුළු රටම ෙහළා දකිනවා කියලා. විපක්ෂෙය් අපි -විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙබෞද්ධෙයෝ ෙනොවුණත්- ඒ කියාව ෙහළා දකිනවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට පහර දීම හරිද? ඇයි, පජාතන්තවාදය ගැන කතා කරන ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ආගමික නිදහස ගැන කථා කරන ඔබ, ෙම් රට යහපත් ෙද්ශයක් කරනවා කියන ඔබ- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා ආසනයට යන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම දැන ගන්න කැමැතියි යහපත් ෙද්ශයක් කරන හැටි ෙමෙහම ද කියා. ෙම්ක ද නිදහස? අද පජාතන්තවාදෙය් නිදහසකුත් නැහැ. රට සම්පූර්ණෙයන්ම අරාජික ෙවලා. ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය ෙවනවා කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් නායකතුමා අතින් හරි, මන්තීවරයකුෙගන් හරි, අෙප් පාක්ෂිකයකුෙගන් හරි බැරි ෙවලා ෙහෝ ෙම් වාෙග් කාරණයක් වුණා නම්, සිද්ධියක් වුණා නම් බලන්න තිබුණා තිෙබන සද්දය. එෙහම වුණා නම් මුළු රටටම අඬ ෙබර ගහලා ෙනොකරන ෙදයක් නැහැ. ඒකයි අපි කියන්ෙන් තමුන්නාෙසේලාෙග් කියා කලාපය. මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අෙත් ඉන්න රූකඩයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ෙම් ෙවන කල් එක කටවුට් එකක්වත් ගැෙලව්ෙව් නැහැ. ගිහින් බලන්න ගම්පහ දිස්තික්කයට. ඒවා කටවුට් ෙනෙවයි, ෙතොරණ. ෙතොරණ ගහලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි එෙහම කරන්ෙන්?

2010 අෙපේල් 06 105 106

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் )

(The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agricultural Development and Agrarian Services)

ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා රූකඩයක් ෙවලා තිෙබනවා කියන කථාවට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි. ඒක සම්පූර්ණ වැරදි කථාවක්. ඔබතුමා සම්පූර්ණෙයන් වැරදි කථාවක් කෙළේ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒකට කමක් නැහැ, විරුද්ධ ෙවන්න. මට අයිතියක් තිෙබනවා කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේට අයිතියක් තිෙබනවා විරුද්ධ ෙවන්න.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ඉතාමත්ම සාධාරණව කටයුතු කරන ෙකෙනක්. ඔබතුමා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා සම්බන්ධෙයන් කරපු කථාවට විෙශේෂෙයන්ම මම පක්‍ෂයක ෙල්කම්වරෙයක් විධියට මෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ තත්ත්වය ගැන මම පුනපුනා කියනවා. මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපිට ලැෙබන උපෙදස් අනුව තමයි අපි කථා කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට බලන්න ෙම් රෙට් මාධɕ නිදහස තිෙබනවා ද කියලා. බලන්න "සිරසට" පහර ගහපු හැටි. අමු අමුෙව්, එළි මහෙන් බස්වලින් ඇවිල්ලා මහා දවල් "සිරස" කාර්යාලයට කඩා වැදිලා ඒක විනාශ කරන්න හදපු ආකාරය බලන්න. සාධාරණ ද? සාධාරණව, අපක්‍ෂපාතීව අද පවෘත්ති විකාශය කරන එකම නාළිකාවට ඇයි ෙමෙහම පහර ගහන්ෙන්? අෙනක් රූපවාහිනී නාළිකා ෙබොෙහොම කල්පනාෙවන්, බෙයන් තමයි පවෘත්තියක් දමන්ෙන්. නමුත් එඩිතරව සතɕ පවෘත්ති ෙහළි කරන ෙම් නාළිකාවට පහර දීම පජාතන්තවාදය අමු අමුෙව් විනාශ කිරීමක් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ අද නවක මන්තීවරුන්ට දිවුරුම් ෙදන්න ඉඩ ෙනොදීම පිළිබඳවත් කියන්න ඕනෑ. මා හිතන හැටියට තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔය උත්තරීතර තනතුර ගැන අද පශ්නාර්ථ ලකුණක් වැටිලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔය ෙහොඳ නාමය ෙම් අවසාන දවෙසේ ෙකෙළසුණාය කියන එකයි මෙග් අදහස. මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් මිතයා වුණත් ඒ පිළිබඳව කනගාටු වනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්න එපා. මින් ඉදිරියටවත් තමුන්නාන්ෙසේට ෙමවැනි තනතුරක් ලැබුෙණොත් කරුණාකරලා කථනායකතුමාෙග් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්නය කියන එක මා නැවත නැවතත් මතක් කරන්න කැමැතියි.

ඊ ළඟට, ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට කරන ලද අසාධාරණය බලන්න. ෙපෞද්ගලික ෛවදɕවරෙයක්ව ෙගන්වා ෙගන ඔහුෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය පරීක්ෂා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ආණ්ඩුවට බැරි ඇයි? ෙමොකක්ද, ඒකට තිෙබන භය? [බාධා කිරීමක්] ඔහුෙග් පපුව ඇතුෙළේ තිෙබනවා, ෙබෝම්බ කෑල්ලක්. ඒක තමයි එහා ෙමහා දුවන්ෙන්. ඒක නවත්වා ගන්න උත්සාහ කරනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන ෙකොට මුළු ෙලෝකයම බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් රට විතරක් ෙනොෙවයි; මුළු ෙලෝකයම බලා ෙගන ඉන්නවා, ෙම් පුද්ගලයාට කරන අසාධාරණය පිළිබඳව. ඒ පිළිබඳව අපි කනගාටු වනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ සාධාරණ පුද්ගලෙයක්. ෙම් වාෙග් අසාධාරණකම්වලට ඉඩ ෙදන්න එපා. මුළු ෙලෝකයම බලා ෙගන ඉන්නවා, ෙම් මිනිස්සු කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක. එෙහම නම් අපි ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේට -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් විවාදය අවසාන විවාදය වන්න පුළුවන්. නමුත් අපි රටට ෙපන්වන්න ඕනෑ, අද ෙම් රෙට් ඒකාධිපතිවාදයක් බිහි ෙව් ෙගන එන ආකාරය. ෙවන එකක් ෙනොෙවයි, අද විපක්ෂයට තැනක් නැහැ.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (සංචාරක අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Achala Jagodage - Minister of Tourism) ෙජෝන් ෙපොලීසිෙය්ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් හඬට ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැහැ. අද තිෙබන්ෙන් පුදුමාකාර තත්ත්වයක්. ෙපොලීසිය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා. ෙපොලීසිෙය් සාධාරණත්වයක් නැහැ. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් නි ෙයෝගයක් දුන්නත් ඒකත් කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ඇමතිවරයාට භයයි. මන්තීවරයාට භයයි. මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් පැමිණිල්ලක් කරන්න ගියාම පැමිණිලිකාරයා විත්තිකාරයා වනවා. ඔහුව තමයි අල්ලා ෙගන කූඩුෙව් දමන්ෙන්. ෙම් ෙපොලීසිය මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ෙග් නිෙයෝග එකක්වත් කියාත්මක කෙළේ නැහැ. ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක් ෙත්රුම? ෙපොලිස්පතිතුමා ඇවිත් ඉන්නවා නම් ෙම් පිළිබඳව එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ෙම් සියල්ලටම මූලික ෙහේතුව, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක ෙනොකිරීමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරන්ෙන් නැතිව නතර කර ෙගන සිටිෙය්, ෙම් මැතිවරණ සමෙය් තමන්ට ඕනෑ ෙද් කර ෙගන ජයගහණයක් ලබා ගන්නයි. ෙම් 08 වන දා රෑ වන ෙකොට, ෙම් රෙට් පාලන තන්තය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අයිති වනවාය කියන එක මම බය නැතුව කියනවා. ඡන්ද දායකෙයෝ අද ෙම්වා ඔක්ෙකොම විඳ දරා ෙගන නිශ්ශබ්දව ඉන්නවා. කතා කරන්ෙන් නැහැ; රැස්වීම්වලට එන්ෙන් නැහැ. ඒ අය බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්ෙන් 08 වැනි දාට අවස්ථාව ලැබුණාම අර කූඩුව ඇතුළට ගිහින් කතිරය ගහලා ෙම් රෙට් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් බිහි කරන්නයි. විෙශේෂෙයන්ම රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය අද කවුරුත් පිළිෙගන තිෙබනවා. අෙප් නායකතුමා ගැන ගංගාරාමෙය් නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ අද පකාශයක් කර තිෙබනවා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අවංක නායකෙයක්ය; ඒ වාෙග්ම වැඩ කරන්න පුළුවන් නායකෙයක්ය කියා එතුමාෙග් දක්ෂකම ගැන උන්වහන්ෙසේ ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. උන්වහන්ෙසේ කවදත් කියන්න තිෙබන ෙදය ෙකළින් කියනවා.

4 — PL 004809 — (2010/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 107 108

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා වැරැද්දක් කළා නම් ඒ වැරැද්දත් කියනවා. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී උන්වහන්ෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා, එතුමා රටට ඔබින නායකෙයක්ය කියා. අප එවැනි නායකයන් ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑය කියා ගලෙබොඩ ඥාණිස්සර නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ අද පසිද්ධිෙය් පකාශයක් කර තිෙබනවා. ඒකයි අද තත්ත්වය. ෙම් රෙට් සමතුලිතතාවක් ඇති ෙවන්න නම් ෙම් පාලනය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හිමි විය යුතුයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. ඊට උචිත නායකයා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා පමණයි. එතුමාට පමණයි ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න පුළුවන්. එතුමාට පමණයි ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන්. එතුමාට පමණයි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්. එතුමාට පමණයි ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන්. අපි රට පාලනය කරපු කාල සීමාව තුළ ඒක ඔප්පු කරලා තිෙබනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම මා කනගාටු වනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා වɕාජ අන්දමින් වකාකාරෙයන්, ඒ වාෙග්ම බලහත්කාරෙයන් ෙම් ජනතා ජයගහණය අත් කර ගන්න හදන කමය පිළිබඳව. අපි පජාතන්තවාදී රටක් නම් ආණ්ඩුවට තිෙබන නිදහස, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් වන අපට ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි? ඇයි ෙමෙහම කරන්ෙන්? අපි ෙබෝඩ් එකක් ගැහුෙවොත් ෙපොලීසිෙයන් ඒක ගලවා විසි කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒවා පාර හරහා ෙතොරණ වාෙග් ගහලා ෙබොෙහොම උජාරුවට තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්කද සාධාරණත්වය? ජනතාව ෙම්වා ගැන බලා ෙගන ඉන්නවා. අද ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේලාට විරුද්ධයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ගැන ෙකොෙහත්ම පැහැදීමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගන යන ෙම් කියාදාමය පිළිබඳව අද තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් මහ මැතිවරණෙය්දී ෙම් රෙට් පාලන තන්තය, පාර්ලිෙම්න්තු භය, ඒ වාෙග්ම කැබිනට් මණ්ඩලෙය් භය, අගමැතිකම - [බාධා කිරීම්] කනගාටු ෙවන්න එපා ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට අගමැතිකම නැතිව ගියත් කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක අෙප් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ලැෙබනවා. ඒක ලැෙබනවාමයි. මම ඒක කියන්න ඕනෑ. මම ඇත්ත වශෙයන්ම- [බාධා කිරීම්] ඒක ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ෙබොෙහොම වැදගත් කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, මා අහන්න කැමැතියි විගණකාධිපති කියන මිනිහා අද ලංකාෙව් ඉන්නවාද කියලා. විගණකාධිපති තනතුරක් තිෙබනවාද? අමු අමුෙව් මූලɕ නීතිය උල්ලංඝනය කරනවා. සල්ලි ගසා කනවා. ෙම්වා බලන්න ෙකෙනක් නැහැ. ෙම්ක හරිම භයානක තත්ත්වයක්. රෙට් ආර්ථිකය විනාශ ෙවනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා මන්තීවරෙයක්. "විගණකාධිපති කියන මිනිහා" කියලායි එතුමා කිව්ෙව්. විගණකාධිපති තනතුරක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා කිව්ෙව් එෙහමයි. විගණකාධිපති කියන්ෙන් ෙහොඳ තනතුරක්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලාට බලා ෙගන ඉන්න පුළුවන්ද? ෙමතැන ඉන්නවා මැති ඇමතිවරුන්. හැෙමෝම එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ටික ෙදනකු ෙම් ෙසල්ලම කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඇම්බැට්ටෙයෝත් කරනවා. එෙහනම් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියන එක මතක් කරන අතර මා තව කාරණයක් කියනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් අවසාන සැසිෙය් ඔබතුමා ඔය ෙද්ශනා කරපු ධර්මෙයන් අකුරක්වත් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ; ඒ හැම එකක්ම ෙම් පසු ගිය මැතිවරණ කාල සීමාෙව්දී උල්ලංඝනය කරලා ෙම් ජනතා ජයගහණය වɕාජ කමයකින් අත් පත් කර ගන්න හදනවා කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

[පූ. භා. 10.58] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனிதப் பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය පසු ගිය හය අවුරුදු කාලය තුළ අෙප් රටට උදා කර ඇති විජයගහණය ගැන අබ මල් ෙර්ණුවක තරමින්වත් වචනයක් විපක්ෂය කථා ෙනොකිරීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. අෙප් රෙට් උතුරයි, නැ ෙඟනහිරයි රනිල් - පභා ගිවිසුෙමන් පභාකරන්ට භාර දීලායි තිබුෙණ් 2004 දී අප රජය පිහිටු වන විට. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අද මුළු රටම ඒකච්ඡත ෙකොට පභාකරන් හා තස්තවාදය සහමුලින් පරාජයට පත් කරලා තිෙබනවා. පභාකරන්ට උල් පන්දම් දුන්නු විරුද්ධ පක්ෂය - පභාකරන්ට ඔත්තු සැපයූ විපක්ෂය - පභාකරන්ට යාන වාහන, භාණ්ඩ දුන්නු විපක්ෂය අද සම්පූර්ණෙයන් තම මාතෘ භූමියට කළ දැවැන්තම හානිය ඉදි රිෙය් කඩා වැටී පරාජයට පත් වී තිෙබනවා. ෙම් පරාජෙයන් හිස එස වීම සඳහා, තව අවුල් සහගත තත්ත්වයන් ඇති කිරීම සඳහා විපක්ෂය තවමත් ජාතɕන්තර බලෙව්ග සමඟ ෙමන්ම කුමන්තණකාරී විවිධ බලෙව්ගයන් සමඟ කටයුතු කරනවා. ගරු අගාමාතɕතුමා සඳහන් කළ පරිදි වරින් වර, විටින් විට ෙබෝම්බ, පුපුරණ දවɕ හා ඊටත් වැඩි මුදල් සම්භාරයන් තැන්පත් කර තිබුණු ෙකොටි සංවිධානෙය් ස්ථාන අපි ෙසොයා ගනිමින් ඒවා අත් පත් කර ගනිමින් යන අවස්ථාවක් ෙම්. ඒ නිසා හදිසි නීතිය අවශɕ වී තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ෙද්ශය ආරක්ෂාව සඳහා. හදිසි නීතියට කවදාවත් එකඟ ෙනොවුණු විරුද්ධ පක්ෂය අද විරුද්ධ වීම ගැන අපට නම් පුදුමයක් ෙනොෙවයි. ඔවුන් කාලයක් හදිසි නීතියට විරුද්ධ වුණා. ඇයි? හදිසි නීතිෙයන් රජය මවුබිෙම් ඒකීයභාවය සුරැකීමට හා තස්තවාදය පරාජයට කිරීමට කටයුතු කර ෙගන යන නිසායි. ඒ ෙවලාෙව් ආර්ථිකය කඩාකප්පල් කරන්න හැදුවා. විෙද්ශ රටවලට ගිහිල්ලා ෙක්ලාම්,

2010 අෙපේල් 06 109 110

අසතɕ පණිවුඩ ෙදමින් අෙප් ආර්ථිකය කඩාකප්පල් කරන්න පුළුවන් ෙව්විය කියලා උත්සාහ දැරුවා. එය අසාර්ථක වුණා. මෙග් මිත ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා විපක්ෂ නායකතුමා සමඟ ෙම් සභාෙව් නැඟිටලා "IMF එෙකන් කිසි ෙදයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ" කියලා කිව්වා ම ට අද වාෙග් මතකයි. ෙම් රජයට කිසි ෙදයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. ෙමොකද වුෙණ්? ඒ කථාන්දරය - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉස්සරහට ලැෙබන්න - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉඳ ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉස්සරහ ෙනොෙවයි, පස්ස ගැනත් කථා කරන්න. පස්සට ලැබුෙණත් නැහැ; තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉස්සරහට ලැෙබන්ෙනත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] පස්ස ගැන තමයි වැඩිය කථාව. ෙම් අහිංසක විපක්ෂ නායකතුමාව තවත් අමාරුෙව් දමන්න එපා ෙබොරු ලණු දීලා. ඒක තමයි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා හය අවුරුද්දක් විපක්ෂෙය් සිටියා. දැන් ෙදොෙළොස් අවුරුද්දක් ෙවලා තව හය අවුරුද්දක් ඉන්න ෙවනවා. 8 වන දාට සිද්ධ වන්ෙන් දහ අට අවුරුද්දක් විපක්ෂ නායක හැටියට සිටින්න සැලැස්වීම විතරයි. ෙවන ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔය දවල් හීන ෙහෝ රෑ හීන ෙහෝ ෙමොන හීන බැලුවත්, ඔබතුමන්ලාෙග් හාම්පුත්තු විෙද්ශ රටවල ෙමොන කුමන්තණ කළත්, ෙම් මාතෘ භූමියට ආදරයක් තිෙබන ජනතාව තමයි ඡන්දය ෙදන්ෙන්. ඒක ෙහොඳින් මතක තබා ගන්න. ඔබතුමන්ලාට උපෙදස් ෙදන, විවිධාකාරෙය් උදවු වන බලෙව්ග ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් ජනතා තීන්දුව පකාශ කරන්ෙන්. එය එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එල්ලී කනගාටුදායක තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන විපක්ෂෙය් අනික් ෙද්ශපාලන සංවිධාන සියල්ලත් ෙත්රුම් ගත යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, ෙම් කාල සීමාව තුළ අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 1,200 සිට ෙඩොලර් 2,400 ඉක්මවා තිෙබන බව. අද ෙම් මැතිවරණ සමය වන විට අෙප් විෙද්ශ තැන්පත් අන් කිසි දවසක ෙනොතිබූ පමාණයට වඩා වැඩි පමාණයකට ඉහළට ෙගෙනන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. යුද්ධය සඳහා අ ෙප් රජය ට මහා වියදමක් තිෙබද්දී ෙපොදු ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් කිසිවක් ඉවත් කරන්ෙන් නැතිව සෑම සුබසාධන කටයුත්තක්ම ඉටු කර තිෙබනවා. අධɕාපනෙයන්, ෙසෞඛɕෙයන්, ෙගොවි ජනතාවට ෙපොෙහොර ලබා දීෙමන්, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ගම්වලට ගම නැඟුම, මඟ නැඟුම, පජා ජල වɕාපෘති වැනි වɕාපෘති තුළින් ඒ ගමන ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

මම තව එක කාරණාවක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අෙප් පැරණි මිතෙයෝ සිටින ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ දැනට දවස් ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා පකාශයක් කර තිෙබනවා, එංගලන්තෙය් මිලිබෑන්ඩ් මහත්මයාෙග් කථාව සම්පූර්ණෙයන් හරි, ඒකට සහෙයෝගය ෙදනවාය කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් කථාව? ලංකාෙව් පජාතන්තවාදයක් නැහැ කියන එකයි. ලංකාව පජාතන්තවාදයක් නැති රටක් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන් පරාජය ෙකොට ඒ පෙද්ශ පජාතන්තවාදී ජනතා නිෙයෝජිතයන්ට පාලනය කිරීෙම් මඟ ෙපන්වා තිෙබනවා. උතුෙර්ත් පළාත් පාලන ආයතන සියල්ෙල් ඡන්ද විමසීම්වලට ලක් ෙකොට පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත ෙකොට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ජන සමාජෙය් දියුණුව පිණිස, ජන සමාජෙය් අයිතිවාසිකම් ජයගාහී ෙලස ඉටු කර තිෙබන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අෙප් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ මිලිබෑන්ඩ් මහත්මයාෙග් ෙකෝට් එෙක් එල්ලිලා අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදය නැහැ කියනවා නම් මිලිබෑන්ඩ් මහත්මයාට ජනතා විමුක්ති

ෙපරමුණ තරම් support එකක් ෙදන ෙවන කවුරුවත් ඉන්නවාද කියලායි අහන්න ෙවන්ෙන්. ෙම් ෙද ෙගොල්ලන්ෙග්ම පජාතන්තවාදය එකයි. අෙප් රෙට් උඩ රට ගම් බිම් පුළුස්සා දමමින්, ෙවල්ලස්ෙසේ හැම තරුණෙයක්ම මරා දැමූ සුදු අධිරාජɕවාදීන් මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ අයෙගන් මම ඉතාම ඕනෑකමින් අහන්න ඕනෑ, ඔය කථා කළ මහත්මයාෙග් සීයලා එදා ෙම් රටට ඇවිල්ලා අෙප් ගම්මුන් ඝාතනය කර ගම් පිටින් පුළුස්සන විට ඔය කථා කළ human rights ෙකෝ කියලා. අද වන තුරු ලංකාෙවන් සමාව අරෙගන තිෙබනවාද? නැහැ. ලංකාෙව් අෙප් ගම් බිම්වල මරා දැමූ ජනතාව ෙගන් අද වන තුරු සමාව අරෙගන තිෙබනවාද? නැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන් අද කථා කරනවා. ෙරෝහණ විෙජ්වීර මහතාෙග් ෙද්ශපාලනයට අපි එකඟ නැහැ. ෙරෝහණ විෙජ්වීර මහතාට නැඟිටින්න පුළුවන් නම් නැඟිටලා ඇවිල්ලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙබල්ෙලන් අල්ලා අහයි, ෙමොකද, අධිරාජɕවාදීන්ට පන්දම් අල්ලන්ෙන් කියලා; ෙමොකද, බිතානɕයන්ට පන්දම් අල්ලන්ෙන් කියලා. එයයි අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙශෝකාකූල විනාශය. එය අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් පගතිශීලි ජනතාව, ෙද්ශ ෙපේමී ජනතාව අප මාතෘ භූමිය ආරක්ෂා කර ෙගන, මව් බිමට අලුත් යුගයක් ෙගන ආ හැකි කියාදාමයකට, ෙම් ජන වරෙම් විශිෂ්ට ජයගහණයකට සන්ධානය අද ගමන් කරමින් තිෙබනවා. එය වළක්වන්න ෙජෝන් අමරතුංග මහත්මයලාට අමාරුයි. [බාධා කිරීමක්] ජනතාව නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාට. තමුන්නාන්ෙසේලාට මහ ජනයා නැහැ. අත් හැරලා ගිහිල්ලා ඉවරයි. මව් බිමට ෙදෝහි වන්නන් සමඟ මහ ජනයා ඉන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙහොඳින් මතක තියා ගන්න. ඒ ෙදෝහි වන්නන් හමුදා ඇඳුෙමන් ආවත් එකයි, ෙකොළ ෙකෝට් එක දමා ෙගන ආවත් එකයි. ෙද ෙගොල්ෙලෝම එකම වර්ගෙය් කුරුල්ෙලෝ; ෙම් රෙට් ජනතාවට හා මව් බිමට විරුද්ධ ෙවච්ච මිනිස්සු. එය අප කියන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කිසිම සැකයක් අපට නැහැ. අපට අමතක වන්ෙන් නැහැ, 1962 කුමන්තණය. අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. එදා 1962 බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව පැවති කුමන්තණෙය් පිටු පසින් කවුද හිටිෙය් කියලා අමතක වන්ෙන් නැහැ. රෙට් නීතිය කිසිවකුට යටත් කරන්න බැහැ. රෙට් උත්තරීතර නීතියට සියලු ෙදනා මුහුණ දිය යුතුයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා -එක්සත් ජාතික පක්ෂය- අද කිසිම ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළක් නැති බංෙකොෙලොත් තත්ත්වයට වැටිලා ඉවරයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙකෝ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්ති පකාශනය? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙව්ලාව. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පතිපත්ති පකාශනය ඉදිරිපත් කෙළේ ජනාධිපතිතුමා. ඒක දන්ෙන් නැද්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම දන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමා දන්ෙන් නැති වුණාට මම දන්නවා. ඔබතුමාෙග් නායකතුමාෙග් ෙම්සය උඩයි, කාමරෙය්යි අෙප් "මහින්ද චින්තනය" සහ ඉදිරි වැඩසටහන තිෙබනවා. ඒක ඔබතුමාෙග් නායකතුමා උෙද් හවස ෙහොඳින් බලනවා. බලා ඔබලාට කියන්ෙන් ෙවන කතන්දරයක්. ඒක ෙහොඳින් මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 111 112

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මෙග් මිත ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා කථා කළා, මහා සඟරුවන ගැන. ඔබට මතක නැතුවා ඇති, ෙප්රාෙදණිෙය්, ලබුෙදණිෙය් සුමංගල හාමුදුරුවන්ට පාරට බහින්න බැරි ෙවන්න කටු කම්බි ගහලා, ෙපොලිස් බල ඇණි දමා, පන්සල්වලට ඔබලා කළ විනාශය. ඔබලාෙග් උරුමය එයයි. පන්සල් විනාශ කරපු උරුමය. හාමුදුරුවරුන්ෙග් ෙල් හලපු උරුමයයි ඔබලාට තිෙබන්ෙන්. ෙවන උරුමයක් නැහැ. අප එදා පිටෙකොටුෙව් ෙබෝධිය ළඟ ඉඳ ගන්න ෙකොට ඔබලා ෙවඩි තියලා හාමුදුරුවරුන් මැරුවා. අද ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා ලජ්ජා නැතුව කථා කරනවා. අප මැරිලා ඉපදිලා නැහැ. මතක තියා ගන්න. අපි මැරිලා ඉපදිලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාවට ගැහුවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් සුළු ජනතාවට ගැහුවා. එෙහම කරලා අද ලජ්ජා නැතුව කථා කරනවා, පජාතන්තවාදයක් ගැන.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. විෙශේෂෙයන් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසාන දිනෙය්දී ගරු කථානායකතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම අගාමාතɕතුමා ඇතුළු අගාමාතɕ කාර්ය මණ්ඩලයටත්, සභානායකතුමා ඇතුළු සභානායක කාර්ය මණ්ඩලයටත්, අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂ සංවිධායක කාර්යාලයටත්, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂ නායක කාර්ය මණ්ඩලයටත්, ඒ වාෙග්ම මහ ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත්, ෙම් ආයතනෙය් වැඩ කරන -ෙසේවය කරන- සියලුම ෙසේවක, ෙසේවිකාදීන්ට හා අපට ආරක්ෂාව සැපයූ සියලු ෙදනාටත්, ජන මාධɕෙව්දීන්ටත් අෙප් ස්තුතිය, කෘතෙව්දීත්වය පළ කරනවා, ෙමොන උණුසුම් වචන හුවමාරු වුණත් පාර්ලිෙම්න්තුවාදීන් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්නට දුන්නු ෙපෝෂණය සහ සහෙයෝගයට. ස්තුතියි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විපක්ෂෙයනුත් එකඟ ෙවනවා, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියපු ෙදයට.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා. [පූ. භා. 11.11] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්. අපට අවස්ථාවක් ලැබුණා, අපෙග් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් ආෙව්ගශීලි කථාවක් අහන්න. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා දැන් මහ සඟරුවන පිළිබඳව ෙමතැනදී සඳහන් කළා. අපට මතකයි, ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා අත් අඩංගුවට ගත්ත ෙවලාෙව් අප

අති පූජනීය මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා බැහැ දකින්න ගිහිල්ලා උන්වහන්ෙසේලාට ෙම් කරුණ කිව්වාම, උන්වහන්ෙසේලා තීරණය කළා මහා සඟ සමුළුවක් කැඳවන්න. කුමක්ද වුෙණ් ඒ මහා සඟ සමුළුවට? එදාම දුරකථන ඇමතුමක් ආවා, "ඔබවහන්ෙසේලා වග කිව යුතුයි" කියා. දැන් ෙමතුමා කියනවා, ෙල් ගැලීමක් ෙවයි කියා. "මහ මළුෙව් සතɕ කියා කරන්න යනවා නම් ෙද්ශ හිෛතශී කණ්ඩායමක් ෙබෝම්බ ගහන්න ඉන්නවා" කියා කිව්වා. ෙද්ශ ෙදෝහින්ට පක්ෂපාතීව වැඩ කරනවා නම් මහ සඟ සමුළුවට ෙබෝම්බ ගහනවාය කියන බුද්ධි අංශ ෙතොරතුරු ලැබුණාය කියලා කිව්වා ෙන්ද? එෙහම කිව්වාට පස්ෙසේ ඔක්ෙකෝම හකුළා ගන්න සිදු වුණා. මට නම් ෙම්ක ෙනොකියා බැහැ. කුමක්ද වුෙණ්? උන්වහන්ෙසේලා ඒක හකුළා ගත්තා. ෙමොකද, ෙවන කර කියා ගන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්කයි ෙම් රෙට් දැන් තිෙබන තත්ත්වය. දැන් ඉතින් ෙමතුමාට හැම ෙවෙල්ම එකම කාරණයයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. විජාතික, ජාතික, සුජාත, අවජාත, කුමන්තණ කියන ඒවා විතරයි. ෙම් කුමන්තණවලට මහා නායක ස්වාමින් වහන්ෙසේලාත් ෙගොදුරු ෙනොවිය යුතුයි කියන එකයි දැන් ෙම් රජෙය් අවවාදය. එෙහම අවවාද කරලා මහ සඟ සමුළුවත් කල් දමා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා අප දන්නවා ෙන්. ඉතින් ඕවා පැත්තක තියමු. මට දැන් වැදගත් කාරණා කීපයක් ෙම් මැතිවරණ සමෙය් කියන්න තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, මට පුංචි අවස්ථාවක් ෙදන්න. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මට තිෙබන්ෙන් ඉතාම ෙකටි කාල සීමාවක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා ඒ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් පිළිතුරක් දිය යුතුයි.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මම පිළිගන්නවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මහ සඟ සමුළුව කල් දමන්න තීරණය කෙළේ මහා සංඝ රත්නයමයි.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මෙග් ෙවලාව සීමිතයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා ඔබතුමාට ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට පුදුම ආදරයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, මහා සංඝ රත්නය ගැන.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) අපට කවදත් තිෙබනවා.

2010 අෙපේල් 06 113 114

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්, ඔව්, ඔව්. අපි ඒක දන්නවා. ඔබතුමාට වැඩිය මහා සංඝ රත්නය ආරක්ෂා ෙකොට ඒ පූජනීය මහ සඟ රුවනට දිය යුතු ෙගෞරවය සැමදාම අෙප් රජයත්, අෙප් ෙද්ශපාලනයත් ඉටු කර තිෙබනවා. මහ සඟ රුවන තමයි මහා සංඝ සම්ෙම්ලනය කල් දැම්ෙම්. අපි ෙනොෙවයි. අසතɕ ෙචෝදනා කරන්න එපා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස ඉංගීසිෙයන් කර ෙගන යෑමට මට අවසරයි.

Hon. Deputy Speaker, today we are debating the extension of state of Emergency, and I feel that debating the extension of state of emergency is futile if we are unable to enjoy our basic democratic rights at a time of elections. Having summoned this Parliament, the Government is seeking the necessary mandate to extend the state of Emergency. We have been asking very specifically from the Government to do away with the Emergency since the war has been militarily concluded. I heard the Hon. Prime Minister saying that he wishes that this may be the last time they are seeking to extend the state of Emergency. If we are unable to assume power, well, then you can continue. But, if we assume power, we have very clearly said, we will bring in legislation to ensure that no government can continue beyond six months with the state of Emergency and if you are to extend the state of Emergency beyond six months, a two-thirds majority of the House must be obtained. This we have very clearly said in our Manifesto.

Hon. Deputy Speaker, the root causes that led to the war are still existing. The political solution is nowhere in sight. Now, we are in the midst of an election campaign. These very emergency powers are being invoked to stifle our democratic rights. Look at the situation in certain electorates. It is unprecedented in the annuls of the conduct of police, we see that some officers-in-charge have become cronies of certain Ministers and organizers of electorates; absolute cronyism is being practised. We have repeatedly seen reports and complaints pouring in regarding the situation in certain areas. It is not simply an issue of the officer in charge being partial towards the candidate, but the officer-in-charge himself being actively engaged in the campaign and is directly terrorizing the Opposition. This is happening in many electorates. Take for instance, the conduct of the Officer-in-Charge of the Nawalapitiya Police Station, a gentleman called Udaya Wickremasekera. I should not refer to him as a gentleman. He is a virtual thug, a virtual goon. What is happening there is something unprecedented. I must recommend that the Government must give him a double or triple promotion and make him either an Assistant Superintendent of Police or a Superintendent of Police immediately after the election because he, by your yardstick, deserves immediate promotions for the way in which he is conducting himself. It is despicable the way he has been conducting himself.

Some of my supporters were peacefully engaged in house-to-house canvassing in Nawalapitiya the day before yesterday. In the Soysa Kele and Mahakumbura areas, they had been mercilessly set upon by some thugs and goons belonging to the organizer of Nawalapitiya Electorate, Deputy Minister

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

I dare say that this Nawalapitiya Electorate has been totally fenced; none of us could enter. In fact, I am going there this evening to offer prayers in certain mosques because people are so petrified and terrified particularly because the OIC himself is terrorizing the people. This has happened. When my people were set upon by the goons, they had no option but to run away from there and then they took refuge in certain houses. Later, we had to call the emergency police and get them to go to the police station. When they went to the police station, the OIC scolded them and told them, “How dare you come to Nawalapitiya? You have no duty here; you have no business here; you all must get out of this area. This area belongs to Mahindananda Aluthgamage and Mahindananda Aluthgamage alone. Nobody should step in here and I am telling you, this is his area and you have no right to come here and canvass for votes.” This is what he has specifically told them and further told them that he will lock them up on a false charge. They are going to swear affidavits and I am going to file a Fundamental Rights Application before the Supreme Court. This gentleman has had the audacity to paste the posters of the Hon. Mahindananda Aluthgamage on the vehicle in which my supporters were travelling. He himself has come and pasted the posters on the van in which my supporters were travelling.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva )

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඔබතුමා දැන් ෙම් දවස් ටිෙක් ෙහොඳට හැසිෙරනවා කියලා ආරංචියි. ම ට සන්ෙතෝෂයි. කරුණාකරලා මට කතා කරලා ඉවර කරන්න ඉඩ ෙදන්න. කතා කළාට පස්ෙසේ කියන්න ෙකෝ.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா ) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva ) එතුමා නැති නිසා ඒ ගැන සඳහන් කිරීම -

පාර්ලිෙම්න්තුව 115 116

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) නැහැ. නැහැ. එතුමා ගැන ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් දැන් ෙද්ශපාලන වැඩ කටයුතු එතුමාෙග් නිෙයෝජිතයා හැටියට කර ෙගන යන්ෙන් එතුමා රැකවරණය දීපු ඒ OIC මහත්තයා. ඒ OIC මහත්තයා ගැන මම කතා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා, ඒක ඕන නම් ඉවත් කරන්න. මට පශ්නයක් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ගරු ඇමතිතුමාෙග් නම සඳහන් කළා. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඕනෑ නම් ඒක ඉවත් කරන්න. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. Organizer of the Nawalapitiya Electorate කියනවා. ඒක කවුරුත් දන්නවා ෙන්. ඒ පශ්නය ගැන දන්නවා. ඔන්න දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා, ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරෙයක් එන්ෙන්. එතුමා දන්නවා ෙම් ගැන.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහත්මයාෙග් නම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) එතුමා ෙහොඳටම දන්නවා. ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? හරි පහත් නින්දිත කියාවක් කරන්ෙන් එතැන. ඒ ගැන අපි පැමිණිලි කළ යුතුයි.

There are similar incidents which have been previously reported. When my Colleagues, the Hon. Mano Ganesan and the Hon. Lakshman Kiriella attempted to campaign in the Nawalapitiya area, the same set of thugs came and set upon them. They tore their posters, chased them away and terrorized them. This was also on record and the press has reported it. But, we were unable to make any complaint at that police station or do anything because the OIC himself is behaving like a terrorist. He is openly campaigning for this organizer and has barricaded the entire electorate. He comes in his jeep and gives protection to the people who are paste posters on behalf of this organizer. This is what is happening. I would through you, Hon. Deputy Speaker, and through this House, like to make an appeal to the Elections Commissioner - I would be meeting him this afternoon at 1.00 o’clock . That is, if the voters of Nawalapitiya are to exercise their vote peacefully and without any threat, the Elections Commissioner must request the IGP that the army be deployed in the Nawalapitiya Electorate. I am also making that request as a candidate in the Kandy District. We have no confidence in the police there. The army must be

deployed if the Government is to ensure a free and fair election in that Electorate. I dare say, this may be necessary for the entire Kandy Electorate, going by the conduct of certain people.

Three days ago, Mr. Gotabhaya Rajapaksa, the Defence Secretary, came to Akurana. When he came, the OIC of the Katugastota Police behaved in a manner which was so reprehensible. I had just opened one office, which was a very active office, where my supporters were conducting their election work. I had applied for the registration of that office with all due regard to the provisions of the Election Laws. I had given the application to the OIC of Katugastota Police three weeks ago. He kept on postponing giving us the ultimate letter, but we functioned in the office. But, the day Mr. Gotabhaya Rajapaksa came to Akurana, the OIC came in and forcibly closed my office, tore my posters and my cutouts and threw them out. He did that in order to please the Defence Secretary. In Akurana, for every hundred yard, there is an office of the UPFA. But, mine was the only office which had flags depicting green and yellow colours, my Party’s colours. The OIC did not want the Defence Secretary passing that way to see that office functioning there and that is why he forcibly closed my office. This is a very reprehensible act.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker)

Please wind up.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

Therefore, I would appeal through you, Hon. Deputy Speaker, to the Commissioner of Elections to ensure that Army is deployed in the Nawalapitiya Electorate. Otherwise we will not have a free vote there.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva)

Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා. ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ගැන ෙමතුමා සඳහන් කරනවා. ඉතින් ෙමෙහම කරන්න බැහැ ෙන්, සම්පදායානුකූලව. සම්පදාෙයන් පිට ෙන් ෙම්වා. කරුණාකරලා ෙම් කතාව නවත්වන්න. ගරු හකීම් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ නීතිඥවරෙයක්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ෙම්කයි අප අතර තිෙබන මිතත්වය.

2010 අෙපේල් 06 117 118

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ඊ ළඟට ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක් තිෙබනවා.

[පූ. භා. 11.24] ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ මන්තීතුමන්ලා අනාගත වාකɕ කියනවා වාෙග් තමයි හුඟක් ඒවා දැන් පකාශ කෙළේ. බලය ලැෙබනවා, බලය ලබා ගන්නවා, ලබා ගන්න හැටි, කියා කරන හැටි වාෙග් ඒවා අනාගතයට තමයි පකාශ කෙළේ. ඒ එක්කම එතුමන්ලා කිව්ෙව් දැන් ෙමෙහම වුණාට ෙමොකද පසු ගිය කාලෙය් කිසිම සිද්ධියක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ කියලායි. ෙම්ක හදිසි නීතියට එතරම් එකඟත්වයක් නැති වුණත් තමුන්නාන්ෙසේලා කියාපු නිසා අපට ඒකට උත්තරයක් කියන්න වනවා. ඒ එක්කම, දැන් තමන්ට මැතිවරණෙය් දී භයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියලා කියා තිෙබනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙම් ෙපෝස්ටර්, කටවුට් ගැන මම දන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයත් ෙකළවරක් නැතිව ඒවා ගහනවා. ඒක නීතියට අනුව ෙකෙසේ ෙවතත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒවාත් ඒ විධියට තිෙබනවා; ෙජ්වීපී එෙක්ත් එෙහම තිෙබනවා; සන්ධානෙය් ඒවාත් එෙහම තිෙබනවා. එතෙකොට බැලුවාම හැම ෙදනාම එක හා සමානව මුළු ලංකාෙව්ම ඒක පාව්ච්චි කරනවා. මම යාපනෙය් සිට හම්බන්ෙතොට දක්වා ප ෙද්ශවල රැස්වීම්වලටත්, අෙනක් ඒවාටත් මහ ජනතාවත් එක්ක ඇවිදලා බැලුවා. ඒ සෑම තැනකම සියලුම පක්ෂවල ඒවා ඒ විධියට තිෙබනවා. ගස්වල, ගල්වල, බැමිවල හැම ෙකනාෙග්ම මුහුණුත් තිෙබනවා. එතෙකොට ආණ්ඩුවට විතරක් ෙකොෙහොමද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්ෙන් කියන එකයි මම කල්පනා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ගැහුවත් ඒ විධියටයි තිෙබන්ෙන්. භයානක තත්ත්වයක් තිෙබනවාය කිව්වාට ඇත්තටම අපි දන්නවා, ෙම් මැතිවරණ කමය ඇති කෙළේ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමායි කියන එක. හැම ෙකෙනක්ම කරන පකාශයක් තමයි, ඒ කමය තුළ පක්ෂ ඇතුෙළේයි රණ්ඩු දබර ඇති වන්ෙන් කියන එක. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය්ත් එෙහම ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

තමුන්නා න්ෙසේලාෙග් පක්ෂය තුළත් ඒ විධියට ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් අතර දැන් ඇති ෙවලා තිෙබන සිද්ධිය බලන්න. ඒක අ ෙප් ආණ්ඩු පක්ෂයට වඩා දරුණු විධිෙය් තත්ත්වයක්. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පක්ෂවලත් එෙහම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මැතිවරණ කමෙය් තිෙබන ෙවනස තමයි ඒකට ෙහේතුව බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒ විධියට ෙම් කමය අනුව එක එක පුද්ගලයා තමන්ෙග් මනාප ගණන වැඩි කර ගන්න යෑම තුළින් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඒ ඒ පක්ෂ තුළ ඇති වනවා. ඒක සන්ධානෙය් නැහැ කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. ඒක කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. සන්ධානෙය් අය අතරත් තිෙබනවා; එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය අතරත් තිෙබනවා; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අතරත් තිෙබනවා. එෙහම නම් සමස්තයක් ව ශෙයන් මුළු ලංකාෙව්ම සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ තුළ එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියලා මම ෙම් ෙවලාෙව් පකාශ කරනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්කමක් නැහැ රජය පැත්ෙතන් වැරදියි කියලා කියන්න. දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා තිෙයනවා, හදිසි නීතිය ෙමොකට ද කියා පශ්න කරනවා. යුද්ධය අවසාන වුණාට ඒ අයම කියනවා, රට තුළ දැන් කලබලකාරී තත්ත්වයක් තිෙබනවා, ෙම් විධිෙය් වැරදි සිදු වීම් ඇති ෙවනවා කියා. ඒවා නැති කිරීම සඳහා සාමානɕ නීතියට වඩා අවශɕ අවස්ථාවක පෙයෝජනයට ගැනීම සඳහායි

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් හදිසි නීතිය සම්මත කර ෙදන්ෙන්. නමුත් ෙම් හදිසි නීතිය පැෙනව්වාට කවදාවත් හදිසි නීතිෙයන් එතුමා අයුතු විධියට, අසාධාරණ විධියට කිසිම පෙයෝජනයක් ශක්තියක් ලබා ෙගන නැහැ. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂය වුණත්, විපක්ෂෙය් අෙනක් පක්ෂ වුණත් ෙම් රෙට් ඕනෑම ෙකෙනකු වුණත් දන්නවා. සාමානɕ නීතිය තමයි කියාත්මක කර තිෙබන්ෙන්. අවශɕතාවක් වුෙණොත් පෙයෝජනය ගැනීම සඳහා යි තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම්ක දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙකොටි සංවිධානය කියාත්මක වන කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු කී ෙදෙනක් මැරුණා ද? කී ෙදෙනක් විනාශ වුණා ද? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙද්පළ ෙකොච්චර නැති වුණා ද? ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ආපසු ඇති වන්නට යනවා නම් ඒෙකන් ආරක්ෂා කිරීමටයි, සමහර විට ආණ්ඩුවටත්, ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ අයටත් වඩා තමුන්නාන්ෙසේලා ආරක්ෂා කිරීමටයි වැඩිෙයන්ම හදිසි නීතිය තිෙබන්ෙන්. එම නිසා විරුද්ධ පක්ෂය ෙවනුෙවන් තමයි වැඩිෙයන්ම හදිසි නීතිෙය් අවශɕතාව තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආරක්ෂාව සලසන්නට ඕනෑ ෙවන්ෙන් ආණ්ඩුවයි. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් අයට ෙමොනවා ෙහෝ ෙපොඩි සිද්ධියක් ඇති වුෙණොත් ෙබොෙහෝ විට රජයට තමයි ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්ෙන්, "රජය ෙම්ක බැලුෙව් නැහැ. ඒක කියාත්මක කෙළේ නැහැ. නීතිය කියාත්මක කෙළේ නැහැ" කියා. ඒ නීතිය කියාත්මක කරන්නයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් හදිසි නීතිය තිෙබන්ෙන්.

ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ගැන කියැවුණා. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ගැන ෙමොකක් ද තිෙබන තත්ත්වය කියා තවම අප දන්ෙන් නැහැ. යුද්ධ හමුදාෙව් ෙහෝ ෙව්වා, ෙවන තැනක ෙව්වා කාට ෙහෝ විරුද්ධව ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කෙළොත් ඒ ෙචෝදනාව පරීක්ෂා කර විභාගයට පත් කරන්නට ඕනෑ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොච්චර ෙචෝදනා කරනවා ද, "ෙම් විධියට වැඩක් කළා. ඒක පරීක්ෂා කෙළේ නැහැ. ඒකට කියා කෙළේ නැහැ" කියා. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට විතරක් අලුත් තත්ත්වයක් කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම් ඒ ෙචෝදනාව පරීක්ෂා කර බලා ඒක වැරැද්දක් ද නැද්ද කියා ෙසොයා බලන එක පජාතන්තවාදී නීතිය අනුව කියාත්මක කළ යුතු ෙදයක්. එම නිසා ඒක ඊට වඩා කථා කරන්නට අවශɕ ෙදයකුත් ෙනොෙවයි. ෙබොෙහෝ විට උසාවිෙය් තිෙබන ඒවා ගැන අප ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වුණාට තමන්ට වාසි තිෙබන ෙද්වල් ගැන විතරක් කථා කරන්නට බලනවා. ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා නිවැරදිකාරෙයක් නම් එතැනින් නිදහස් කරාවි. වැරදිකාරෙයක් නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් නඩු තීන්දු කියාත්මක කරාවි. ෙම්ක පජාතන්තවාදී රටක තිෙබන සාමානɕ තත්ත්වයක්.

තවදුරටත් කියනවා, ෙම් රජය කිසිම වැඩක් කෙළේ නැහැ කියා. විදුලි බලය සම්බන්ධෙයන් බලන්න. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්, ඉහළ මහවැලි, ඒ වාෙග්ම තිකුණාමලෙය් දැන් හදන්නට යන වැඩ පිළිෙවළ බලන්න. ෙම් විධියට ලංකාවට වුවමනා කරන සම්පූර්ණ විදුලි බලය සුළු කාලයකදී ලබා ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කළා.

යුද්ධය පවතින කාලය තුළ වරායවල් -ෙකොළඹ, ගාල්ල, හම්බන්ෙතොට, ඔලුවිල් වරායවල්- හතරක් හදන්නට කියා කළා. කවදාවත් ලංකා ඉතිහාසෙය් එෙහම එකක් ෙකරිලා නැහැ. එෙහත් යුද්ධය පවතින කාලෙය්දී යි ෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කෙළේ. ෙමොකද, අද සිංගප්පූරුව නැව් නතර කිරීම තුළිනුයි විශාල ආදායමක් ලබා ගන්ෙන්. අෙප් රෙට් ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කෙළොත් ඒ ආදායම විශාල වශෙයන් ලංකාවට ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. ඒ විධිෙය් දියුණු වැඩ පිළිෙවළක් අද වරාය ක්ෙෂේතෙය් කියාත්මක කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 119 120

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ඒ වාෙග්ම යම් කිසි ආකමණ ඇති ෙව්ය කියා මුහුද වෙට්ටම යුද්ධ හමුදාව නතර කිරීමට ස්ථාන ගණනාවක් හදා තිෙබනවා. අද එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම්වරයා, බැන් කී මූන් ෙම් රෙට් පසු ගිය කාලෙය් ඇති වුණු ෙද්වල් පරීක්ෂා කිරීමට මණ්ඩලයක් පත් කරන්නට ඕනෑය කියනවා. ෙකොෙහොම ද ඒ මණ්ඩල පත් කරන්ෙන්? ෙම් රට ස්වාධීන රාජɕයක්. ෙකෝ! ඒ ගැන විපක්ෂය කතා කරනවා. විපක්ෂය තිෙබන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි ද ෙම්ක? ෙම්ක විපක්ෂෙය් රට ෙනොෙවයි ද? ෙකෝ ෙජ්වීපීකාරෙයෝ ෙම් ගැන කථා කරනවා? බැන් කී මූන් කියන එක හරිය කියනවා. බැන් කී මූන් කියන එක හරිය කියා කියනවා නම් තමන්ෙග් රට ෙනොෙවයි ද ෙම්ක? ඇයි ඒ ෙගොල්ලන් එංගලන්තයට ගිහින් පදිංචි ෙවන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි ඒ ෙගොල්ලන් USA ගිහින් පදිංචි වන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි ලංකාෙව් ඉන්ෙන් කියා මා අහනවා. ලංකාෙව් අවංක පුරවැසිෙයෝ නම්, තමන්ෙග් මාතෘ භූමියට ආදරය කරනවා නම් ෙම් රටට විරුද්ධව කියා කරන සියලු ෙද්වලට විරුද්ධ වන්නට ඕනෑ. එෙහමයි ෙලෝකෙය් සෑම පජාතන්තවාදී රටක්ම කියාත්මක කෙළේ. පාකිස්තානය ඉන්දියාවට විරුද්ධව කථා කරන ෙකොට සියලුම පක්ෂ එකතු ෙවලා "we are Indians" කියා කිව්වා. එතෙකොට සියලු ෙදනාම එකතු වුණා. ලංකාෙව් ෙම් රට කෑලිවලට කඩා ෙගන කා ෙගන ගියත් විපක්ෂය හැමදාම -සදාකාලිකව- කල්පනා කරන්ෙන් ෙම් රට නැති ෙවලා ගියත්, විනාශ ෙවලා ගියත් කමක් නැහැ කියලායි. ඇයි? ෛවරය නිසා. ජනාධිපතිතුමා ෙකෙරහි තිෙබන ෛවරය නිසා, ආණ්ඩුව ෙකෙරහි තිෙබන ෛවරය නිසා ෙම්ක නැති වුණත් කමක් නැහැ කියා කල්පනා කරන තත්ත්වයට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට, මාර්ග පද්ධතිය ෙදස බලන්න. උතුරු දුම්රිය මාර්ගය සම්පූර්ණෙයන්ම නැති ෙවලා තිබුණා. අද ඒක හදා ෙගන යනවා; දැනටමත් විශාල ෙකොටසක් සකස් කරලා තිෙබනවා. දකුණු දුම්රිය මාර්ගය සකස් කර තිෙබනවා. ෙකොළඹ-දකුණ අධිෙව්ගී මාර්ගය සෑදීෙම් වැඩ පිළිෙවළ දැන් සකස් කර තිෙබනවා. දකුෙණ් ගුවන් ෙතොටුපළක් සකස් කර තිෙබනවා. දකුෙණ් ගුවන් ෙතොටු පළක් සකස් කර තිෙබන්ෙන් ඉතිහාසෙය් පළමු ෙවනි වතාවටයි. "උතුරු වසන්තය", "නැ ෙඟනහිර උදානය" ආදී වැඩසටහන් තුළින් උතුරු පෙද්ශය සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය දියුණු කිරීෙම් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. මම යාපනයට ගියා. ඒ වාෙග්ම වන්නියටත් ගියා. ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන අය ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් කිව්වා, "අපි හරි දුකක් වින්ඳා. අපායක ජීවත් වුණා. නමුත් අද අපි දිවɕ ෙලෝකයක ඉන්නවා වාෙගයි." කියලා. "අපි විඳපු දුක්වල හැටියට අපි ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ ගැන අෙප් හදවත්වලට සන්ෙතෝෂයක් දැෙනනවා." කියලා ඒ ෙගවල්වල සිටි අය කිව්වා. අෙප් යුද හමුදාව ඒ අසරණ අයට තමන්ෙග් මහන්සිෙයන් ෙගවල් හදලා ෙදනවා. ඒ වාෙග් යුද හමුදාවකුයි, ඒ වාෙග් ෙපොලීසියකුයි අපට ඉන්ෙන්. නරක මිනිස්සු එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් ඉන්න පුළුවන්. දැන් ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එෙහම නරක මිනිස්සු නැතිද? ෙජ්වීපී එෙක් නරක මිනිස්සු නැතිද? ඒ ෙගොල්ලන්ට ඡන්දය ෙදන අයෙග් නරක මිනිස්සු නැතිද? එෙහම මිනිස්සු ඉන්නවා. ෙපොලීසිෙය්ත් එෙහම ඉන්න පුළුවන්. හමුදාෙව්ත් එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් ඉන්න පුළුවන්. එෙහම වුණාට ඒ සංහතියම නරකයි කියලා අපට කියන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ.

එතෙකොට "ගම නැගුම", "මඟ නැගුම" අර ෙගන බලන්න. ලංකා ඉතිහාසෙය් කවදාකවත් අෙප් ගම්වල පාරවල් ෙකොන්කීට් දාලා හැදුවාද? නමුත් අද දුප්පත් මිනිසුන්ට ෙනොෙයක් ආකාරෙය් රැකියාවන්, ජීවත් වීෙම් මාර්ග සකස් කර දී තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් දියුණු තත්ත්වයක් ඉතිහාසෙය් කවදාකවත් ඇති වුණාද? ෙම් යුද්ධය පැවැති කාලෙය් ෙන්ද ෙම් සංවර්ධනයන් ඇති වුෙණ්? ඇයි, ඒ ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා මම අහනවා.

ඊ ළඟට ජල ෙයෝජනා කම අරෙගන බලමු. ෙමොරගහකන්ද ජල ෙයෝජනා කමය හැදුවාම අනුරාධපුරය, මැදවච්චිය දක්වා ජලය ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඊ ට පස්ෙසේ ෙපොෙළොන්නරුවට එනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව අවසාන කරන්න. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) අද අක්කර දස දහස් ගණනක් වගා කරන්න පුළුවන් ආකාරයට ජල ෙයෝජනා කම සකස් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, යුද්ධයක් කරද්දී ෙකොයි තරම් සංවර්ධනයක් කර තිෙබනවාද? යුද්ධයට රුපියල් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරද්දී ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අර ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙකොච්චරද? විෙද්ශ ආධාර ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා කියනවා. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද ෙම්වා කෙළේ? ජනතාවට දුකක් දුන්නාද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව අවසාන කරන්න. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ෙවන රටවල්වල ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටුණා. නමුත් ලංකා ෙව් ආර්ථිකය එෙහම කඩා වැෙටන්න ඇරිෙය් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ෙමන්න ෙම් කාරණා කල්පනා කර බලලා විපක්ෂය- [බාධා කිරීමක්] ෙම් තිෙයන ඊර්ෂɕාව ෙකෝධය අත් හැරලා ෙම් රට සංවර්ධනය කිරීමට-[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මන්තීතුමා. [ᾙ.ப. 11.35] ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில்) (The Hon. Soloman S. Cyril) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ‘இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு’ என அைழக்கப்பᾌகின்ற இந்த இலங்ைகத் தீவின் ஆறாவᾐ பாராᾦமன்றத்தின் இᾠதிநாள் அமர்விேல நாம் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். கடந்த ஆᾠ ஆண்ᾌகளாக, மாதாந்தம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் நிைறேவற்றப்பᾌகின்ற ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டம் எனக் கூறப்பᾌகின்ற அவசரகாலச் சட்டத்தின் ᾐைணᾜடேனேய நீங்கள் நாட்ைட நிர்வகித்ᾐள்ளீர்கள். அேதேவைள, தமிழ் மக்களின் ேதசிய இனப் பிரச்சிைனக்கு இந்தப் பாராᾦமன்றத்தினால் தீர்ᾫ எட்டப்படாதேபாதிᾤம், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் இம்மன்றத்திᾕடாக எமᾐ மக்களின் சᾚக, அரசியல், ெபாᾞளாதாரப் பிரச்சிைனகைளᾜம் மற்ᾠம் அவலங்கைளᾜம் இழப்ᾗக்கைளᾜம் ெவளிக்ெகாணர்ந்ᾐள்ேளாம் என்ற மனநிைறᾫடன் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்கு விைட ெகாᾌக்கின்ேறாம்.

2010 අෙපේල් 06 121 122

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இலங்ைகயில் இடம்ெபற்ற ᾙப்பᾐ வᾞடகால ᾜத்தம் நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்குத் தைடயாக இᾞந்தᾐடன், ெபாᾞளாதார ாீதியாகப் பாாிய பின்னைடைவᾜம் ஏற்பᾌத்திᾜள்ளதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் இந்த ᾜத்தம் அவர்கள்மீᾐ திணிக்கப்பட்டதாகும். இந்த ᾜத்தத்திᾕடாக எமᾐ மக்கள் ெபᾞம் அழிᾫகைளᾜம் அவலங்கைளᾜம் இடப்ெபயர்ᾫகைளᾜம் உயிாிழப்ᾗக்கைளᾜம் சந்தித்ᾐள்ளார்கள். இன்ᾠ ᾜத்தம் ஓய்ந்ᾐ விட்டᾐ; சுᾌகலன்கள் ெமளனித்ᾐ விட்டன; மக்கᾦக்கு நிம்மதி கிட்ᾊவிட்டெதன்ᾠ கூறப்பட்டாᾤம் ெதாைலந்ᾐேபான எமᾐ மக்களின் வாழ்ைவ மீண்ᾌம் கட்ᾊெயᾨப்ப இன்ᾔம் ᾙப்பᾐ வᾞடங்கள் காத்ᾐக் கிடக்கேவண்ᾊய ேமாசமான நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. ெபயரளவில்தான் எமᾐ மக்கள் உயிர் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். வᾫனியா அகதி ᾙகாம்களில் மீதியாகᾫள்ள மக்கள் ெதாடர்பில் அரசாங்கம் அைனத்ைதᾜம் ெசய்வதாகக் கூறினாᾤம் அந்த மக்கள் இன்னᾙம் அன்றாடப் பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌத்த வண்ணேமதான் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் தமᾐ ெசாந்த வாழ்விடங்களில் நிம்மதியாக வாழேவ விᾞம்ᾗகின்றார்கள். அரசு ஏன் அதற்குத் தைடயாக இᾞக்கின்றெதன்பᾐ ᾗாியவில்ைல. கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார் ஆகிய மாவட்டங்களில் மக்கள் குᾊயிᾞந்த நிலங்களில் பாாிய இராᾎவ மற்ᾠம் கடற்பைட ᾙகாம்கள் அைமக்கப்பட்ᾌள்ளதாக மக்கள் எம்மிடம் ᾙைறயிட்ᾌள்ளார்கள். இᾐதான் வடக்கின் வசந்தமாெவன்ற சந்ேதகம் மக்கள் மத்தியில் எᾨந்ᾐள்ளᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு வந்தᾐம் பᾊப்பᾊயாக இராᾎவ ᾙகாம்கள், பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் என்பன அகற்றப்பᾌெமன அரசு கூறியேபாᾐம் தற்ேபாᾐ பᾊப்பᾊயாக அைவ அதிகாித்ேத வᾞகின்றன. இடப்ெபயர்வால் ெசாந்த ᾪᾌகைளᾜம் ெதாழில் வசதிகைளᾜம் ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் இழந்த மக்கᾦக்கு அரசினாᾤம் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களினாᾤம் வழங்கப்பட்ᾌவந்த நிதி ேபாᾐமானதாக இல்ைல. அᾐᾫம் தற்ேபாᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. அரசியᾤக்காக அவசரஅவசரமாக அலங்ேகாலமான ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கின்றீர்கள். ஏ-9 ᾪதியின் இᾞமᾞங்கிᾤம் அரசினால் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பட்ட குᾊயிᾞப்ᾗக்கைளக் கண்ெகாண்ᾌ பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. குᾊமைனகைளᾜம் ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் இழந்த மக்கᾦக்கு இᾐவைர எᾐவித இழப்பீᾌகᾦம் வழங்கப்படவில்ைல. அவர்கைள நᾌத்ெதᾞவில் விட்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட வட பகுதியில் மட்ᾌம் ஓாிலட்சத்ᾐ அᾠபதாயிரம் ᾪᾌகள் திᾞத்தப்பட ேவண்ᾌம் அல்லᾐ மீள்நிர்மாணம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். நாைள மᾠநாள் ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றத்திற்கான ேதர்தல் நைட ெபறவிᾞக்கின்றᾐ. சகல பகுதிகளிᾤம் மக்கள் சுதந்திரமாக வாக்களிப்பதற்ேகற்ற ஒᾨங்குகள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதாகத் ேதர்தல்கள் ஆைணயாளர் கூறிᾜள்ளார். ஆயிᾔம், இடம்ெபயா்ந்த மக்கள் ெதாடர்பில் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற வாக்களிப்ᾗ ஏற்பாᾌகள் எமக்குத் திᾞப்தி அளிக்கவில்ைல. ெசன்றᾙைற இடம்ெபற்ற திட்டமிட்ட சதிகள், தவᾠகள் இம்ᾙைறᾜம் ஏற்படலாெமன நாங்கள் அஞ்சுகின்ேறாம். ேதர்தல் காலங்களில் மக்களின் வாக்குகைளப் ெபᾠவதற்காக வாக்குᾠதிகைள அள்ளி அள்ளி வழங்குகின்றீர்கள். ேதர்தல் ᾙᾊந்தᾐம் அைவ காற்ேறாᾌ கலந்ᾐவிᾌகின்றன. இந்த நாட்ᾊேல இன்ᾠவைர ஜனநாயகம் ஓரளᾫ தப்பிப் பிைழத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேவைளயிேல, தமிழ் ேபசும் மக்கᾦைடய ெபᾞம் பலமாகிய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபத் தைட ெசய்யப்ேபாவதாக அண்ைமயிேல பத்திாிைகச் ெசய்திெயான்றில் பᾊத்ேதாம். இᾐ ஜனநாயகத்ᾐக்குக் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற ெபᾞம் அᾊயாகும். ஆனால், தமிழ் மக்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பின்னால் ெபᾞம் பலமாக நிற்கின்றார்கள். எனேவ, அரசாங்கம் தனᾐ நைடᾙைறைய உடனᾊயாக மாற்றிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். சனாதிபதித் ேதர்தல் ᾙᾊந்த ைகᾜடன் இனப் பிரச்சிைனக்கு தீர்ᾫ என்றீா்கள்! என்ன நடந்தᾐ? ஒன்ᾠேமயில்ைல. எனேவ, இனிேமலாவᾐ தமிழ் மக்களின்

பிரச்சிைன ேதசிய இனப்பிரச்சிைனயாகக் கᾞதப்பட்ᾌ, அதற்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் அளிக்கப்பட்ᾌ, தமிழர்களின் ஏகப் பிரதிநிதிகளாக வரப்ேபாகின்ற தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗடன் ேபச்சுக்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ, தமிழ் மக்கள் சுதந்திரமாக, ஒற்ᾠைமயாக, பாᾐகாப்பாக அவர்கᾦக்ேக உாித்தான தாயக ேதசத்திேல சுயநிர்ணய உாிைமᾜடன் சகல வளங்கᾦடᾔம் வாழக்கூᾊய ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன். இᾠதியாக, இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல நாங்கள் அங்கத்தவர்களாக இᾞந்தேவைளயிேல எமக்குப் பல வழிகளிᾤம் உதவி ெசய்த பாராᾦமன்ற ஊழியர்கᾦக்கும் பாᾐகாப்ᾗ அதிகாாிகᾦக்கும் மற்ᾠம் சகல ᾐைறகைளᾜம் சார்ந்த அைனவᾞக்கும் நன்றிையக் கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ.

[පූ. භා. 11.40] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද පැවැත්ෙවන හදිසි නීතිය- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. LALITH DISSANAYAKE took the Chair.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද පැවැත්ෙවන හදිසි නීති විවාදෙය්දී ජාතික ෙහළ උරුමය ෙවනුෙවන් මම මුලින්ම කියන්න කැමැතියි මට ෙපර කථා කළ ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් අෙප් හිතවත් ගරු මන්තීතුමා පකාශ කළ කාරණයක් ගැන. ෙදමළ ජනතාව පදිංචි කරලා තිෙබන පෙද්ශවල යම් යම් අවහිරතා තිෙබනවා කියලා එතුමා කිව්වා. ෙම් අවහිරතා කියන කාරණය පිළිබඳව කථා කරනවා නම් දීර්ඝව කථා කරන්නට පුළුවන්. ෙම් මාසෙය් 01 වැනි දා, 02 වැනි දා, 03 වැනි දා සහ 04 වැනි දා මන්නාරම, පුනරීන්, කිලිෙනොච්චි, මල්ලාවි, පුදුකුඩිඉරිප්පු සහ තුනුක්කායි ආදී පෙද්ශවල මම කරපු සංචාරෙයන් සහ නැවත 5 — PL 004809 — (2010/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 123 124

[ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි]

පදිංචි කර ඇති ෙදමළ ජනතාව සමඟ මම කළ සාකච්ඡාවලදී මම දුටු පධානම කරුණක් තමයි ඒ අය ශාප කරන්ෙන් පභාකරන්ට, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට කියන එක. පුදුකුඩිඉරිප්පුවල තිෙබන පභාකරන්ෙග් තට්ටු හතෙර් භූගත මාළිගාව මම නැරඹුවා. වායු සමීකරණය කරපු, සියලු සැප පහසුකම්වලින් යුක්ත, ෙවඩි ෙනොවදින ආරක්ෂක වළලුවලින් යුක්ත ඔහුෙග් ෙවඩි පුහුණු කඳවුර සහිත, කටුකම්බි වැටවල් හතකින් වට කරලා තිෙබන ඔහුෙග් ෙම් භූගත මාළිගාව දිවɕ ෙලෝකයක් වාෙගයි. ෙම් වාෙග් දිවɕ ෙලෝකයක ඉඳ ෙගන තමයි පභාකරන් දවිඩ ජනතාවට විමුක්තිය ලබා ෙදනවා කියලා පකාශ කෙළේ. ඒ තත්ත්වය නරඹන ඕනෑම ෙකනකුට ෙපෙනනවා, පභාකරන් ෙගන ගිෙය් ෙදමළ ජාතිය විනාශ කිරීෙම් වɕාපාරයක් මිස ෙදමළ ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කිරීෙම් වɕාපාරයක් ෙනොෙවයි කියන එක. ඒක පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. ෙම් දවිඩ ජනතාව අද පකාශ කරන්ෙන්, "ජනාධිපතිතුමා ෙදවිෙයක් වාෙග් අපට කරන්න පුළුවන් හැම සැලකිල්ලක්ම දක්වනවා" කියන එකයි. කැඩිලා බිඳිලා විනාශ ෙවලා තිබුණු පාරවල් පතිසංස්කරණය කරමින්, ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරමින්, යටිතල පහසුකම් සකස් කරමින් ඒ ජනතාවෙග් යහපත පිණිස ශීඝව කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම්ක නැති කරන්ෙන් ඊළාම්වාදී විෂ වායුව ඔළුවට කැවී තිෙබන ඇතැම් ජාතිවාදී ෙද්ශපාලනඥයන් විසින් බව ඒ ජනතාවෙග් කටින්ම කියැවුණු වචනවලින් අපට පැහැදිලි කරන්නට පුළුවන්. ඒක නිසා ෙමන්න ෙම්වා නැති කරන්නට ඕනෑ. ෙම් විසංවාද නැති කරන්නට ඕනෑ. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට සෙහෝදරයන් වශෙයන් ජීවත් වන්න උදා වී තිෙබන ෙම් අවස්ථාව විනාශ කරන ජාතිවාදී ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් මතවාද අපි පරාජය කරන්නට ඕනෑ. මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් වාරෙය් ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මැතිවරණ ෙත්මාව හැටියට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් "ඊළම නැත්නම් ස්වයං පාලන අයිතිය" කියන එක බව. ෙම්ක නැවතත් තවත් පභාකරන්ලා ගණනාවක් බිහි කිරීෙම් පයත්නයක්. එෙහම නැත්නම් ෙම් රට නැවතත් ෙදකඩ කිරීෙම් වɕාපාරයක් දියත් කරන්න ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් හැම ෙදනාම සූදානම් වනවා ද කියන එක අපි පශ්න කරන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් සාමය නැති කරන්ෙන් ෙම් උදවිය බව අපට දැන් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. "ඊළම නැත්නම් ස්වයං පාලන අයිතිය" කියන එක තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ -ෙදමළ ජාතික සන්ධානය- ෙමවර ඉදිරිපත් කර තිෙබන මැතිවරණ ෙත්මාව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙත්මාෙව් පසුතලෙය් සිටින්ෙන් රුදකුමාරන් නමැත්තා බව අපි දන්නවා. ඔහුට සිටිනවා ආධාර කණ්ඩායම් 12ක්. මා ඒ පිළිබඳව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. නමුත් ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාෙව් හැටියට මට ඉඩක් ලැෙබයිද දන්ෙන් නැහැ, සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නට. ෙම් කණ්ඩායෙම් සිටිනවා, ෙදොෙළොස් ෙදෙනක්. ඒ ෙදොෙළොස් ෙදනාෙග් නම් කියන්නට මා කැමැතියි. පැන්සිස් ෙබොයිල් - ඇෙමරිකාව, ෙජෝශප් චන්දකාන්තන් - කැනඩාව, ෙජයපකාශ් ෙජයලිංගම් - ඇෙමරිකාව, හැරිස් පාකර් - ඇෙමරිකාව, වී. රාමසාමි - මැෙල්සියාව, වී රුදකුමාරන් - ඇෙමරිකාව, පීටර් ෙගෝල්ත් - ස්වීඩනය, ඩිෙවන්දන් සිවනායගම් - ඕස්ෙට්ලියාව, නඩරාජා ශී ස්කන්ධරාජා - ස්වීඩනය, මුතුකුමාරස්වාමි, ෙසෝරත රාජා - බිතානɕ, ලුවිස් වසන්ත කුමාර - බිතානɕය. ෙමන්න ෙම් ෙදොෙළොස් ෙදනා තමයි බටහිර රටවල ඉඳ ෙගන ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ඊළාම් ස්වයං පාලන වɕාපාරයට පසු බිම සකස් කරමින් ෛධර්ය, ශක්තිය ලබා ෙදන්ෙන්. ෙම් අය ගැන අප අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. රටවල් 20ක සිටින ෙකොටින්ෙගන් 115 ෙදෙනකු මන්තීවරුන් හැටියට නම් කර ෙගන, රටින් පිට ඊළාම් ආණ්ඩුවක් පිහිටු වීම සඳහා ඔවුන් කටයුතු කර ෙගන යන බව අෙප් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කාරණයක්.

ඒ වාෙග්ම ෙම් සියල්ලටම සම්පූර්ණෙයන්ම සහෙයෝගය ෙදමින් කටයුතු කරන්ෙන් ඇෙමරිකාව බව දැන් අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙම් නිසා අපි දැන් අවදිව සිටින්නට ඕනෑ. පභාකරන් අවසන් වුණත්, ඔහු විසින් ඇති කරන ලද, නැත්නම් ඔහුට පක්ෂපාතීව කටයුතු කරපු ජාතිවාදී ෙද්ශපාලනඥයන් විසින් ඇති

කරන ලද විසංවාදී මතය; ෙම් රට ෙදකඩ කිරීෙම් මතය දරපු තවත් එක්තරා ෙකොට්ඨාසයක් ස්වෙද්ශෙය් සහ විෙද්ශවල සිටින බැවින් ෙමන්න ෙම් අය පරාජය කිරීම සඳහා අප විසින් මතවාදීව කටයුතු කළ යුතුව තිෙබන අවස්ථාවක් දැනට උදා ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් අවධානය ෙයොමු වන්නට ඕනෑ තවත් කරුණු කිහිපයක් ගැන මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. එයින් එකක් තමයි, චැනල් 4 රූපවාහිනිය මඟින් හිටපු ජනරාල්ෙග් පකාශයක් නිකුත් කිරීම. ෙම් පිළිබඳව පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී මාධɕවල සාකච්ඡා කරලා තිබුණා. ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු වන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම්, බෑන් කි මූන් විසින් ලංකාෙව් යුද අපරාධ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමට මණ්ඩලයක් පත් කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැනත් අෙප් අවධානය ෙයොමු වන්නට ඕනෑ. ඒ ගැන මීට ෙපරාතුවත් කරුණු සඳහන් කරපු අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උතුර, නැ ෙඟනහිර ෙදක ඒකාබද්ධ කළ යුතුය යන දවිඩ සන්ධානෙය් දැඩි ඉල්ලීම අපි සැලකිල්ලට ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කළ යුතු කාරණයක්. නමුත් ෙම් ඉල්ලීම පිළිබඳව ඔවුන් දරන මතය බිඳීම සඳහා අප කටයුතු කළ යුතුව තිෙබන අවස්ථාවක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රුදකුමාරන් පිටු 38ක ඊළාම් ආණ්ඩු පකාශනයක් කරලා තිෙබනවා. ෙම් පකාශනය ෙලෝකයට ගිහින් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේට නියමිත කාලය අවසන්. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම තව විනාඩි භාගයයි ගන්ෙන්. ෙදමළ ජාතික සන්ධානය සිවිල් බලතල සමඟ ස්වයං පාලන අයිතිය ඉල්ලීමත්, උතුර, නැ ෙඟනහිර සිවිල් නීති කඩ කිරීමට ඔවුන් කියා කරන බව පකාශ කිරීමත් කියන ෙමන්න ෙම් කරුණු සැලකිල්ලට ගත යුතු බව විෙශේෂෙයන් ෙමහිදී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ඉදිරි මැතිවරණෙය්දීත් අෙප් රෙට් ජනතාව ශක්තිමත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් ඇති කරමින් ජනාධිපතිතුමාෙග් දෑත් ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු කරන බවට කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒ සඳහා කටයුතු කරන්නය කියලා ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අප විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් දී ජනතාවෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ ශක්තිමත් වූ ආණ්ඩුව තුළ කියාත්මක වන ජාතික ෙහළ උරුමය ෙම් රුදකුමාරන් පමුඛ ඊළාම්වාදී, තස්තවාදී දර්ශනය ෙලෝකෙය් වɕාප්ත කිරීමට කටයුතු කරන, රට ෙදකඩ කිරීමට කටයුතු කරන ෙම් සියලු බලෙව්ගවලට විරුද්ධව නැඟී සිට ඒවා සුනු විසුනු කර දමන්නට ශක්තිමත්ව ඉදිරිපත් වී කටයුතු කරන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරනවා.

ෙම් කාරණාවන් සමථයකට පත් කිරීම සඳහාත් හදිසි නීතිය තව දුරටත් දීර්ඝ කිරීම අවශɕම කාර්යයක් බව සඳහන් කරමින්, අපි එයට සහෙයෝගය ෙදන බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. සැමට ෙතරුවන් සරණයි!

[පූ. භා. 11.50 ] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මූලික පජාතන්තවාදී මූලධර්මයන් විනාශ වූ ෙමොෙහොතක, මානව හිමිකම් විනාශ වන ෙමොෙහොතක, විපක්ෂය සම්පූර්ණෙයන්ම මර්දනය වන ෙමොෙහොතක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහන සහ මානව හිමිකම් පිළිබඳ සහකාර ෙල්කම්වරයා ෙලස අද හදිසි නීතිය සම්බන්ධව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමාෙග් අවසරය පතනවා.

2010 අෙපේල් 06 125 126

අද විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු; ජනතාවෙගන් පත් වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු සම්පූර්ණෙයන්ම නිහඬ කරන්න රජය ඉතාමත්ම නින්දිත කියා මාර්ගයක් ෙගන යනවා. පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් කවර දාවත් සිදු ෙනොවූ ආකාරයට පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවාට පසු විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව -නිල වශෙයන් ලබා දී තිබූ ආරක්ෂාව- අද ඉවත් කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. අද ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා හැටියට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට නැවත වරක් ආරක්ෂක නිලධාරින් ෙදෙදෙනක් ලබා දිය යුතු බවට ෙපොලිස්පතිවරයාට නිෙයෝග කර තිෙයද්දි, උපෙදස් දී තිෙයද්දි ෙපොලිස්පතිවරයා ඒ ආරක්ෂාව ලබා දීම පමාද කර තිෙබනවා. ෙමයින් හැ ෙඟන්ෙන් ෙමොකක්ද? රෙට් පජාතන්තවාදය අද වළ පල්ලට යනවා. රෙට් පජාතන්තවාදය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අද ෙපොලීසිය සම්පූර්ණෙයන්ම අකර්මණɕ ෙවලා. අද ඒකාධිපතිවාදයකට රට ඇෙදමින් පවතින බව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට ඉතා පැහැදිලිව වාර්තා කරන්න ඕනෑ. ඇයි, ෙමෙහම වන්ෙන්? අද හදිසි නීති විවාදය පවත්වන ෙවලාෙව් මම ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් ඡන්ද දායකයින්ෙගන් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් හදිසි නීති විවාදය ෙව්වා, හදිසි නීතිය ෙව්වා, රෙට් නීතිය ෙව්වා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙව්වා, ෙම් සියල්ෙලන්ම කළ යුත්ෙත් රෙට් ජනතාවෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වීමයි; රෙට් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා වීමයි. එෙහම නැත්නම් අද රට ඒකාධිපතිවාදයකට ගිහිල්ලා රෙට් ජනතාව ෙද්ශපාලන වහල්ලු බවට පත් වන, අෙප් රෙට් අනාගත දරුවන් ෙද්ශපාලන වහල්ලු බවට පත් වන වැඩ පිළිෙවළකට තමයි අද ෙම් රට යමින් පවතින්ෙන්. ඒ නිසා මම ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් ඡන්ද දායකයින්ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබ පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න එකඟ නම්, රෙට් මානව හිමිකම්, යුක්තිය, නීතිය, සදාචාරය පිළිබඳව ඔබ දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරනවා නම් කරුණාකර ෙම් රෙට් ඒකාධිපතිවාදයට විරුද්ධව නිහඬව ඔබ නැඟී සිටින්න. අෙපේල් මාසෙය් 08 වන දා පවත්වන පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී ඔබ පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් නැඟී සිටින්න කියා -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva)

Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය? ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් රෙට් බුද්ධිමත් ජනතාවෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි,-

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva ) මෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම්කට සම්බන්ධ කථාවක් ෙනොෙවයි ෙම් කරන්ෙන්. ෙම් ඡන්ද ඉල්ලීමක්. ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් ජනතාවක් ඉන්න නිසා තමයි ජනාධිපතිවරණෙය්දී අපිට ලක්ෂ 60ක ඡන්ද හම්බ වුෙණ්. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙෆොන්ෙසේකා වාෙග් පල් ෙහොෙරක් දමා ෙගන. යූඑන්පී එෙක් ලකුණත් නැහැ. ෙදොස්තර මහත්මයා කථා කරන්ෙන් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා වාඩි වන්න.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් හිතවතා. වාඩි වන්න. කරුණාකර වා ඩි වන්න. ඔබතුමා මෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිය උදුරා ගන්න උත්සාහ කරන්න එපා. බුදුන් වැඩි කැලණි පුරවරය නිෙයෝජනය කරන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා කරුණාකර, ආචාරශීලීව වාඩි වන්න. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් හඬට බාධා කරන්න එපා. ෙමතැනදී තමයි පජාතන්තවාදය විනාශ වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා වාඩි වන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියට ඔබතුමා උපෙදස් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ බුදු දහම ගැන කථා කළා. කරුණාකර, ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහත්මයාට උපෙදස් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහත්මයා කරුණාකර, වාඩි වන්න. [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා නිහඬව තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා. වාඩි වන්න. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පජාතන්තවාදී හඬ. කරුණාකර, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංවරශීලීව අපිට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න. අද අවසාන දවස. [බාධා කිරීමක්]

අෙප් එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුෙවෝ කථා කරමින් කිව්වා, නැවත වරක් ෙම් රෙට් තස්තවාදය ජාතිවාදය ඇති ෙනොවිය යුතුයි කියා. ඒ ස්ථාවරෙය් එදා ෙමදාතුර මමත් ඉන්නවා. "ජයලත් ෙකොටියා. ෙකොටි ඔත්තුකාරයා. රට පාවා ෙදන්නා. ෙද්ශ ෙදෝහියා. ජාති ෙදෝහියා" කියලා කියද්දි ෙනොෙයකුත් නින්දා උපහාස අපහාස විඳ ෙගන සිංහලයාෙග් දයාව කරුණාව මුදිතාව වන්නිෙය් අහිංසක දවිඩ ජනතාව අතරට අරෙගන ගිය මනුෂɕයා මම.

මම අදත් කියනවා ෙමන්න ෙමය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා අනගාරික ධර්මපාලතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? රෙට් ජනතාවෙගන්, මහ ජනතාවෙගන් බැනුම් අහන්න බැරි නම් එෙහම ෙකෙනක් මහ ජන ෙසේවයට ඉදිරිපත් ෙවන්න එපා කියලායි. බලන්න, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී අෙප් රෙට් විධායක ජනාධිපතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] වවුනියාෙව් ගිහිල්ලා පසිද්ධ රැස්වීමක් අමතනවා. එතුමා දවිඩ භාෂාෙවන් කථා කරනවා; දවිඩ ජනතාව අමතනවා. ඒ අවස්ථාෙව් දවිඩ ජනතාව ආෙව්ගශීලීව, පජාතන්තවාදීව කථා කරපුවහම එතුමා ෙකොෙහොමද පතිඋත්තර ෙදන්ෙන්? ෙමන්න ෙමෙහමයි එතුමා කියන්ෙන්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 127 128

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ජනාධිපතිතුමා කළ පකාශයක් මම හිතන්ෙන් වරපසාද-[බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිතුමා කළ පකාශයක් හරි සඳහන් කර එතුමාෙග් නම සඳහන් කළ එක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙහොඳමයි, ඒක ඔබතුමාෙග් තීන්දුව. නමුත් මම ෙම් කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන්, ෙම් රෙට් නැවත වරක් ෙම් ජාතිවාදය අපි අවුස්සනවා නම්, තස්තවාදය අවුස්සනවා නම් ෙම් රෙට් ජාතික සමගිය, ෙම් රෙට් ආගමික සමගිය ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපතිවරයා ෙම් විධියට කථා කරනවා නම්,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අසතɕ කතා -[බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා ජනාධිපතිතුමා ගැන අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ජනාධිපතිතුමා එෙහම කථා කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. ෙම් වාෙග් පහළ තත්ත්වයකට වැටිලා කථා කරන්න එපා. කවදාවත් ජනාධිපතිතුමා එෙහම කථා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මෙග් පකාශය කරන්ෙන් වග කීමකින් යුතුව. ජනාධිපතිතුමා විසින් කරන ලද පකාශෙය් සීඩී පිටපත මා ළඟ තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න. මම දන්නවා තමුන්නාන්ෙසේ කවදත් ජාතිවාදයට විරුද්ධයි. තමුන්නාන්ෙසේ නියම ෙබෞද්ධෙයක් හැටියට ෙම් රෙට් ජාතික සමගිය, ආගමික සමගිය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්. මම ෙමතැනදී ද්ෙව්ෂෙයන් ෛවරෙයන් කථා කරනවා ෙනොෙවයි. අපි පූර්වාදර්ශයක් ෙදන්නට ඕනෑ. අද ෙම් රෙට් ෙකොටි තස්තවාදය අපි මර්දනය කරලා, තුරන් කරලා, අවසන් කරල ති ෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවක අද තිබිය යුත්ෙත්- [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාම කියනවා ෙම් රෙට් සුළු ජාතියක් නැහැ, ෙම් රෙට් මහ ජාතියක් නැහැ කියලා. එෙහම නම් අෙප් රෙට් ශී ලාංකිකෙයෝ හැටියට අපි සියලු ෙදනාම ජාතිකත්වෙයන් කථා කරනවා නම්, ෙමතැන ජාතිකත්වය ගැන කථා කරන්න, ජාති හිෛතෂීභාවය -ජාතිවාදී ෙනොවී ජාති හිෛතෂීව- ගැන කථා කරන්න අපි සියලු ෙදනාම කියා කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් ඉඳ ෙගන තමයි මම කථා කරන්ෙන්. අන්න ඒකයි අද අෙප් රෙට් සිදු විය යුත්ෙත්. එෙහම නැතුව අපි ෙම් සුළු ජාතියක් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇයි ෙකොටවන්ෙන්?

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙකොටවන්ෙන් මමද? ෙම් වාෙග් පකාශයන් කරන්ෙන් මමද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කරුණාකරලා හිතලා බලන්න. අපි ජාතික සමගිය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින අය; සෙහෝදරත්වය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින අය. ශී ලාංකීය අනනɕතාව ෙවනුෙවන් අපි ෙපනී සිටින අය. අන්න ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, අපි අවුරුදු 30ක් ෙම් පශ්නය නිසා දුක් වින්දා කියලා. අෙප් රෙට් සිංහල ජනතාව, අෙප් රෙට් ෙදමළ ජනතාව, අෙප් රෙට් මුස්ලිම් ජනතාව මැරුම් කෑවා; අවතැන් වූවා. අනාරක්ෂිත සිංහල ගම්මානවල අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ජීවිත පූජා වුණා. එදා මම සයිරන් ෙබදන ෙකොට මට කිව්වා සයිරන් ෙදොස්තර කියලා. ෙදොස්තර නලා ෙබදනවා කියලා කිව්වා. නමුත් ඒ ෙද් මම කෙළේ මෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව මට කළ හැකි ෙද් කරන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් අද අපි කරන්ෙන් ෛවර සහගත, ද්ෙව්ෂ සහගත ෙද්ශපාලනයක් ෙනොෙවයි. අන්න ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අදවත්, ෙම් අවසාන දවෙසේවත් ෙම් රෙට් ජාති ෙභ්දයක් නැති බව කියාෙවන් -අවවාදයට වඩා අපි කියාෙවන්- ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න ඕනෑ. අන්න ඒක තමයි අනගාරික ධර්මපාලතුමා එදා පකාශ කෙළේ. ජනතාවෙගන් බැණුම් අහන්න බැරි නම් ෙද්ශපාලනය, මහ ජන ෙසේවය කරන්න එන්න එපා කියලා එදා අනගාරික ධර්මපාලතුමා කිව්වා. ආෙව්ගශීලී ෙවනවා. එදා මටත් යාපනෙය් විශ්වවිදɕාලෙය්දී ඔය ෙද් සිද්ධ වුණා. මට ගැහුවා. මාව ඇදලා එළියට දැම්මා. නමුත් අපි ආෙව්ගශීලී වුෙණ් නැහැ. පජාතන්තවාදී රාමුවක් තුළ ජනතාව ෙවනුෙවන් ගුටි කකා, ජනතාව ෙවනුෙවන් බැණුම් අහ අහා, ජනතාව ෙවනුෙවන් නින්දා අපහාස විඳ ෙගන ඒ කාර්යය අපි ඉදිරියටත් කරනවා කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් බුද්ධිමත් ජනතාව ෙමවැනි ෙද්වල් ගැන අද බුද්ධිමත්ව අවදිව සිටින්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමවර අනාගතෙය් පිහිටු වන පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් සිටිය යුත්ෙත් කුමන ආකාරෙය් අයද? බුද්ධිමත්, උගත්, සංවරයක් තිෙබන, ශික්ෂණයක් තිෙබන ජනතා නිෙයෝජිතෙයෝ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් විය යුතුයි. අන්න එදාට තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතරභාවය රැෙකන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමන්ෙග් ෙල්කම්වරු මත් කුඩු කිෙලෝ 65ක් ෙග්නවා. මත් කුඩු කිෙලෝ 65ක් ෙග්නවා. ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේදී ඒක අහු ෙවනවා. මත් කුඩු කිෙලෝ 65ක් කියන්ෙන් සිෙමන්ති ෙකොට්ට එකහමාරක්. ෙම් කුඩු ෙකොෙහේටද ෙග්න්ෙන්? කාටද ෙග්න්ෙන්? කවුද ෙම්වා ෙබොන්ෙන්? අෙප් අහිංසක තරුණ තරුණිෙයෝ. ෙම්වා ෙබොන තරුණෙයෝ ඒ තරුණයන්ෙග් අම්මලාව දූෂණය කරනවා; ඒ තරුණයන්ෙග් අක්කලාව, නංගිලාව දූෂණය කරනවා; තමුන්ෙග් දරුවන් ෙපොෙළොෙව් ගහනවා; ෙපොෙළොෙව් ගහලා මරලා දමනවා. ෙම්කද, "මතට තිත" කියන්ෙන් කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය, ගරු ඇමතිතුමා? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මන්තීතුමා ඉන්න. ඔබතුමාට දැන් ෙවෙහසයි. පළමු වන කථාව දරුවන් ගැන. අහ ගන්න. දැන් ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙලොකුම පශ්නය තමයි දරුවන්.

2010 අෙපේල් 06 129 130

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එය - ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඉන්න කියන කල්. දරුවන් ගැන කථා කරන ෙකොට - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) සාගල රත්නායක මන්තීතුමාෙග් ෙදමාපියන් ෙමොන තරම් දුක් වනවා ඇද්ද? [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, වාඩි වන්න. ගරු මන්තීතුමාෙග් කාලය ෙදන්න. ගරු අමාතɕතුමා වාඩි වන්න. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. දැන් වාඩි වන්න. ගරු මන්තීතුමාෙග් කාලය ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා මෙග් කාලය මට ෙදන්න. පජාතන්තවාදී අයිතිය රකින්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පජාතන්තවාදී අයිතිය මට ෙදන්න. කරුණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පජාතන්තවාදී අයිතිය ෙදන්න. අපව යටපත් කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරි. අමාතɕතුමා, ඔබතුමා වාඩි වන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළත් ෙම් විධියටයි හැසිෙරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් පජාතන්තවාදී අයිතිය අපට ආරක්ෂා කරලා ෙදන්න. අපට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. අපට කථා කරන්න ඕනෑ නැත්නම් කියන්න, "විපක්ෂෙය් මන්තීවරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න එපා" කියලා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා වාඩි වන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද කුඩු ෙග්න ඇමතිවරු කවුද කියන එක මම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන රැකවරණය කවුද ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] අද කිෙලෝ 65ක් -[බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කියන්න ඕනෑ. ෙකොන්ද පණ තිෙයනවා නම්, පිරිමිකම තිෙයනවා නම් කියන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙපොන්නෙයක්.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) එතුමාට විතරයි පිරිමිකම තිෙබන්ෙන්. ඉන්න අෙනක් ඔක්ෙකොම නපුංසකෙයෝ. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, ෙද්ශපාලන රැකවරණය මත අද රෙට් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැයි කියලා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා අද අසරණ ෙවලා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා අද අනාථ ෙවලා. අද මාධɕයට ෙවලා තිෙබන අපරාධය බලන්න. අපක්ෂපාතී මාධɕයක් වන “සිරසට” අද ගිහිල්ලා ගහන්ෙන් කවුද? අද අපක්ෂපාතී මාධɕයකට -"සිරස" මාධɕ ආයතනයට- ගිහිල්ලා පහර දුන්ෙන් කවුද? කාෙග් ෙද්ශපාලන රැකවරණය යටෙත්ද? "සිරස" මාධɕ ආයතනයට කවුද ගැහුෙව්? ඒ සඳහා මුල් වුෙණ් කවුද? "සිරස" මාධɕ ආයතනය ගැන දිගින් දිගටම ෙදෝෂාෙරෝපණය කෙළේ, "සිරස" මාධɕ ආයතනය ගැන විරුද්ධත්වය පකාශ කෙළේ කවුද කියන එක, ෙමොන ඇමතිවරයාද කියන එක මුළු රටම දන්නවා. අද මාධɕ නිදහසක් නැහැ. ෙම් වැදගත් ඇමතිවරු ඉන්නවා. ජී.එල්. පීරිස් අමාතɕතුමා ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මම අහනවා, "සිරස" මාධɕ ආයතනයට ෙම් විනාශය කෙළේ කවුද කියලා. ෙම්වා පිළිබඳව අද කිසිම පරීක්ෂණයක් නැහැ. ෙමොන ඇමතිවරයාද, ෙමොන බලතල අරෙගනද, "සිරස" මාධɕ ආයතනයට ෙමවැනි පහරවල් ෙදන්ෙන්? ෙම් විධියට -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මම තමයි කෙළේ. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) කවුද, කෙළේ? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මර්වින් සිල්වා කෙළේ. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මර්වින් සිල්වාද කෙළේ? අන්න දැන් කියනවා. ෙමන්න වග කීෙමන් යුතුව කියනවා, "මර්වින් සිල්වා තමයි 'සිරස' මාධɕ ආයතනයට පහර දුන්ෙන්" කියලා. ඔන්න ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි, රෙට් නීතිය ෙකෝ? දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, රෙට් නීතිය ෙකෝ? අද ඇමතිවරයා කියනවා, -[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමා වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා වාඩි වන්න.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අද ඇමතිවරයා කියනවා, මර්වින් සිල්වා ඇමතිවරයා කියනවා, " 'සිරස' මාධɕ ආයතනයට පහර දුන්ෙන් මර්වින් සිල්වා" කියලා. රෙට් නීතිය ෙකෝ? රෙට් නීතිය කියාත්මක වනවාද? [බාධා කිරීම්] අන්න දැන් බළලා මල්ෙලන් පැන්නා. ෙතොප්පිය දා ගත්තා. ෙමන්න ෙම් අය තමයි අද - [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 131 132

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙකොටියා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙකොටියා නම් - [බාධා කිරීමක්] "සිරස" මාධɕ ආයතනයට ගහන එකද කළ යුත්ෙත්? තමුන්නාන්ෙසේ නීතිය කියාත්මක කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමයට අදාළ නැති නිසා ගරු ඇමතිතුමා වාඩි වන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) "සිරස" මාධɕට විරුද්ධව කිසියම් වරදක් තිෙබනවා නම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව රෙට් නීතිය කියාත්මක කරවන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, වාඩි වන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) "සිරස" මාධɕ ආයතනයට ගහන්න තමුන්නාන්ෙසේට අයිතියක් නැහැ. අද ෙමතුමා පිළිගත්තා. මම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, "සිරස" මාධɕ ආයතනයට ගැහුෙව් ආචාර්ය මර්වින් සිල්වාය කියන එක අද එතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් පිළිගත්තාය කියන එක ෙපොලිස්පතිවරයාට, රෙට් රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට, රෙට් ජනාධිපතිවරයාට වාර්තා කරන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න අද රෙට් මාධɕට ෙවන ෙද්. ෙමන්න අද රෙට් මානව හිමිකම්වලට සිදු වන ෙද්. අෙනක් ෙද්වල් ගැන කුමන කථාද? දැන් ලජ්ඡා නැතිව, භය නැතිව ඇවිල්ලා කියනවා, " 'සිරස' මාධɕට මමයි ගැහුෙව්" කියලා. ෙමන්න ෙහොඳම උදාහරණය. මීට වඩා තවත් උදාහරණ ඕනෑ නැහැ. මීට වඩා තවත් සාක්ෂි ඕනෑ නැහැ. අද ෙම් රෙට් ඇමතිවරු කියා කරන හැටි, අද නීතිය අතට අරන් කියා කරන හැටි, අද රාජɕ තස්තවාදය කියාවට නංවන හැටි -[බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මම මර්වින් සිල්වා. මම රුහුෙණ්. මම දකුෙණ්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මම දන්නවා, මර්වින් සිල්වා කියලා. මම දන්නවා, රුහුෙණ් කියලාත්. මම දන්නවා, ෙබෞද්ධෙයක් කියලාත්. නමුත් අෙප්ත් -[බාධා කිරීමක්] අෙන් මර්වින් සිල්වා මහත්මෙයෝ, ඔබතුමා පාප් වහන්ෙසේ බැහැ දකින්න පවා ගිහිල්ලා ගරු කරපු, තමුන්නාන්ෙසේ පාප් වහන්ෙසේ -[බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) පභාකරන්ට පන්දම් ඇල්ලුවා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) පභාකරන්ට පන්දම් අල්ලපු - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි වරදක් කරලා තිෙබනවා නම්, අපට ෙචෝදනා තිෙබනවා නම්, ජයලත් ජයවර්ධනට විරුද්ධව ෙචෝදනා තිෙබනවා නම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව, රෙට් නීතිය අනුව වහාම කියා කරන්න කියලා අෙප් රෙට් ෛතනිකායික මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, අෙප් රෙට් අග රදගුරු හිමිපාණන් වහන්ෙසේලා පැහැදිලි පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. එෙසේ නැතිව හිඟන්නාෙග් තුවාෙල් වාෙග් "ජයලත් ෙකොටියා, ජයලත් ෙකොටියා, රට පාවා ෙදන්නා" කියලා කථා කර කර ඉන්න එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පාවිච්චි කරමින්, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පාවිච්චි කරමින් නින්දා, අපහාස, උපහාස කිරීම ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. " 'සිරස' මාධɕයට පහර දුන්ෙන් මමයි" කියලා කියන්න තරම් ෙම් රජෙය් ඇමතිවරෙයක් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පාවිච්චි කරනවා නම්, ෙමන්න රෙට් නීතිය; ෙමන්න රාජɕ තස්තවාදය කියාත්මක වන හැටි. ෙමන්න ෙමෙහම තමයි ඉදිරිෙය්දී පැවැත්ෙවන පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය කියාත්මක වන්ෙන්ත්. ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් ජනතාවෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් රෙට් පජාතාන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න අෙපේල් මාසෙය් අට වන දා උෙද් පාන්දරම නිර්භීතව, නිහඬව ගිහිල්ලා තමන්ෙග් සර්වජන අයිතිය, තමන්ෙග් මානව අයිතිය පාවිච්චි කරන්න; පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න; මනුස්සකම ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් යුක්තිය, නීතිය, සදාචාරය ෙවනුෙවන් තමුන්ෙග් ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නය කියලා. එෙහම නැතුව ඒකාධිපතිවාදයකට යනවා නම්, ෙමවැනි මාධɕ මර්දනයක් කරන ඇමතිවරුන්ටද, ඒ ඇමතිවරු නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂවලටද ඡන්දය ෙදන්ෙන් කියන එක මම ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් ජනතාවෙගන් පශ්න කරනවා. ෙද්ශපාලන වහල්ලු ෙවන්න තමන්ෙග් දරුවන්ට ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙම් රට මිනී කන්නන්ෙග් ෙද්ශයක් බවට පත් කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙම් රට ස්තී දූෂකයින්ෙග්, ෙම් රට පාතාල ෙලෝකෙය් මිනි මරුවන්ෙග්, ෙම් රට කප්පම්කාරයින්ෙග් රාජɕයක් ෙවන්න, ෙසෝමාලියාවක් ෙවන්න, ඉතිෙයෝපියාවක් ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න එපා කියලා ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් ජනතාවෙගන් ඉල්ලීමක් කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විෙරෝධය - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව අවසානයි. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) සමා වන්න. මට විනාඩියක් ෙදන්න. ෙම් හදිසි නීතියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විෙරෝධය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 12.08] ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! எனக்கும் இந்த ேநரத்திேல ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்கு மிக்க நன்றி. இன்ᾔம் இᾞ தினங்களில் ெபாᾐத்ேதர்தல்

2010 අෙපේල් 06 133 134

ᾙᾊவைடந்ᾐவிᾌம். இதில் நிச்சயமாக எங்கᾦைடய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ அேமாக ெவற்றி ெபற்ᾠ பாராᾦமன்றம் வᾞவார்கள் என்ᾠ நான் இங்கு உᾠதியாகக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அப்ெபாᾨᾐ தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாக ஜனாதிபதி அவர்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினைரத்தான் அைழத்ᾐப் ேபச ேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பᾌம். எனேவ, எங்கᾦைடய தைலவர் இரா. சம்பந்தன் அவர்கள்தான் அவைரச் சந்திப்பார் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எங்கᾦைடய தைலவைரப் பற்றிᾜம் நான் இங்ேக ஒᾞ சில வார்த்ைதகள் ேபச ேவண்ᾌம். அதாவᾐ அவர் மிகᾫம் ஆற்றᾤம் அரசியல் அறிᾫம் மிக்க ஒᾞ தைலவர். நிதானமான ெகாள்ைககைளக் ெகாண்டவர். எந்த ேநரத்திேல, எந்த விடயத்ைதப் ேபசேவண்ᾌம், என்ன நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கேவண்ᾌம் என்பைதப் பற்றி நன்கு அறிந்த ஒᾞ தைலவராக இᾞக்கின்றார். எனேவ, அவᾞைடய காலத்திேல நிச்சயமாகத் தமிழ் மக்கᾦக்கு ஒᾞ விᾊᾫ கிைடக்கும் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். நடந்ᾐ ᾙᾊந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢேல ஜனாதிபதி அவர்கள் "ஒேர நாᾌ, ஒேர ேதசம், ஒேர மக்கள்" என்ற ெகாள்ைகயின் அᾊப்பைடயிேல, இங்கு சிᾠபான்ைம மக்கேள இல்ைல என்ற நிைலப்பாட்ᾊேல ேபாட்ᾊயிட்டார். ஆனால், உண்ைமயிேல அந்தத் ேதர்தᾢேல என்ன நடந்தᾐ? சிங்களப் பிரேதசங்களிேல வாழ்ந்த மக்கள்தாம் அவைர ᾙᾨைமயாக ஆதாித்தார்கள். தமிழ்ப் பிரேதசங்களிேல வாழ்ந்த மக்கள் தாங்கள் அவᾞைடய ெகாள்ைகைய ᾙற்றாக நிராகாிக்கும்வைகயில் தங்கᾦைடய ᾙᾊைவ நல்ல விளக்கமாகத் ெதாிவித்திᾞந்தார்கள். அதாவᾐ, தமிழ் மக்கᾦக்கு என்ᾠ ஒᾞ ெகாள்ைக இᾞக்கின்றᾐ; அவர்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾊேல வாழ்வதற்கு உாிைம இᾞக்கின்றᾐ; தாங்கள் வாழ்கின்ற தங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல சுயநிர்ணய உாிைமயின் அᾊப்பைடயிேல வாழ்வதற்கு உாிைம இᾞக்கின்றᾐ என்பைத அவர்கள் அந்தத் ேதர்தல்ᾚலம் ᾗலப்பᾌத்தியிᾞந்தார்கள். ஐக்கிய நாᾌகள் சாசனத்தின் அᾊப்பைடயில் இப்பᾊயான சிᾠபான்ைம இன மக்கᾦக்கு நிச்சயமாக சுயநிர்ணய உாிைமக்கான சகல அந்தஸ்ᾐகᾦம் தகுதிகᾦம் வாய்ப்ᾗகᾦம் இᾞக்கின்றன. அதன் காரணமாகத்தான் கடந்த சில ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்பாக பற்பல நாᾌகள் தங்கᾦைடய சுயநிர்ணய உாிைமைய நிைலநிᾠத்திச் சுதந்திரம் ெபற்ᾠ, இன்ைறக்குத் தனிநாᾌகளாக இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ேதர்தல் கூட்டங்களிேல தமிழிேல மிகᾫம் அழகாகப் ேபசுகின்றார். மிகᾫம் சந்ேதாஷம்; அதற்காக அவைரப் பாராட்ᾌகின்ேறாம். அேதேநரத்திேல நான் இங்ேக குறிப்பாக ஒᾞ விடயத்ைதக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாக இᾞக்கின்ற எங்கᾦக்குக்கூட அைமச்சர்கள் தமிழிேல கᾊதங்கைள அᾔப்ᾗவதில்ைல.அேநகமான கᾊதங்கள் எங்கᾦக்குத் ெதாியாத ெமாழியிேலேய தயாாிக்கப்பட்ᾌ அᾔப்பப்பᾌகின்றன. ஆனால், இலங்ைகயின் அரசியல் யாப்பிேல, தமிழ் மக்கᾦக்குத் தமிழ் ெமாழியிேல ெதாடர்ᾗெகாள்ளக்கூᾊய சகல உாிைமகᾦம் உண்ᾌ என மிகᾫம் விளக்கமாகᾫம் ெதளிவாகᾫம் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதன் அᾊப்பைடயில் தமிழ் மக்கᾦடன் தமிழில் ெதாடர்ᾗெகாள்ளேவண்ᾊய கடப்பாᾌ அரசாங்கத்ᾐக்கு உண்ᾌ. இᾞப்பிᾔம், தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்ேககூட இந்த உாிைமகள் மᾠக்கப்பᾌகின்றன. எனேவ, ஜனாதிபதி ேமைடகளில் தமிழ் ெமாழியிேல ேபசுவதால் மாத்திரம் எவ்வித பலᾔம் கிைடக்கப்ேபாவதில்ைல. ஆகேவ, அவᾞைடய அந்தக் ெகாள்ைக ேபச்சளவிேல மட்ᾌமல்லாமல் நைடᾙைறாீதியாக அᾙல்பᾌத்தப்படேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அவ்வாᾠ ெசய்ᾜம்ேபாᾐதான் அதன்ᾚலம் அைனவᾞம் நன்ைம அைடவார்கள். இன்ᾠ ெபாᾐவாக நாங்கள் ஒᾞ கந்ேதாᾞக்குப் ேபாய், அங்குள்ள ஒᾞ விண்ணப்பப்பᾊவத்ைத எᾌத்ᾐப் பார்த்தால் அᾐ சிங்களெமாழியில் அல்லᾐ ஆங்கிலெமாழியில் மட்ᾌம்தான்

தயாாிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத அவதானிக்கலாம். அப்பᾊவம் தமிழ்ெமாழியில் தயாாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கமாட்டாᾐ. உதாரணமாக passport எᾌப்பதற்கான விண்ணப்பப் பᾊவத்ைத எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள்! அதில் தமிழ் ெமாழிையத் தவிர்ந்த ேவᾠ இரண்ᾌ பாைஷகள் இᾞக்கும். தமிழ் மக்கள் இவ்வாᾠ ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌ நடத்தப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, கூட்டங்களிேல மாத்திரம் தமிழ்ெமாழியில் ேபசுவதில் என்ன பயன் ஏற்படப்ேபாகின்றᾐ என்பைதச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். எனேவ, உண்ைமயிேலேய நல்லெதாᾞ அைமச்சாின்கீழ் அல்லᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின்கீழ் இந்த அரசகᾞமெமாழிகள் அᾙலாக்கல் திைணக்களத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, இᾐ சம்பந்தமான காத்திரமான தீர்மானங்கைள எᾌத்ᾐ இந்த ெமாழிக் ெகாள்ைகையஅᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அᾐேபால், எந்த அᾤவலகத்ைத எᾌத்தாᾤம் அங்கு ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் இல்ைல என்ேற கூᾠகின்றார்கள். அவர்கள் இதற்கு Ministry of Public Administration and Home Affairs மீᾐம் ஏைனய அைமச்சுக்கள் மீᾐம் பழிையச் சுமத்ᾐகின்றார்கள். அவ்வாேற பாராᾦமன்றத்தில் நான் பங்குபற்றிய பற்பல கூட்டங்களிᾤம் பல அைமச்சர்களிடᾙம் "தயᾫெசய்ᾐ எங்கᾦைடய ெமாழியிேல ெதாடர்ᾗ ெகாள்வதற்கு எங்கᾦக்கு ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைதத் தாᾞங்கள்" என்ᾠ ேகட்ᾊᾞக்கிேறன். அதற்குப் பதில் "ேபாதிய ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் இல்ைல" என்பதாகும். ஆனால் அவ்வாᾠ பழி சுமத்தேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. ெமாழிெபயர்ப்பாளர்களின் ேசைவையப் ெபᾠவதற்கு எத்தைனேயா வழிகள் இᾞக்கின்றன. ெவளிவாாியாக மிகᾫம் அழகாக ெமாழிெபயர்க்கக்கூᾊய எத்தைனேயா ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் இᾞக்கிறார்கள். அவர்களின் ேசைவகைளப் ெபற ᾙᾊᾜம். கூᾌதலான சம்பளத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ அல்லᾐ அதிக சᾤைககைள வழங்கி ஊக்குவித்தால் நிச்சயமாக அதிகமான ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கைள எᾌக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். எனேவ, நீங்கள் அதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். இவ்வாᾠதான் தமிழ் மக்கள் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகின்றார்கள். எனேவ, நீங்கள்தான் இப்பிரச்சிைனக்குக் காரணகர்த்தாக்கேளெயாழிய தமிழ் மக்கள் அல்ல. ெமாழிப் பிரச்சிைன ஒᾞ ᾙக்கியமான பிரச்சிைன. 1956 ஆம் ஆண்ᾊேல ெமாழிப்பிரச்சிைனதான் ᾙக்கியமான ஒᾞ பிரச்சிைனயாக இᾞந்தᾐ. இᾐ ெதாடர்பாடல் சம்பந்தமான ஒᾞ பிரச்சிைன. இதனால் எத்தைனேயா பாமர மக்கள் தமᾐ அன்றாடக் கᾞமங்கைள நிைறேவற்றிக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். ெதஹிவைளயிᾤள்ள மிᾞகக்காட்சிச்சாைலக்குச் ெசன்ᾠ பார்த்தால் அங்குகூட தமிழ்ெமாழியிேல எந்தவித அறிவிப்ᾗகைளᾜம் விளம்பரங்கைளᾜம் காண ᾙᾊயாᾐ. இங்குள்ள ைவத்தியசாைலகᾦக்குச் ெசன்ᾠ பாᾞங்கள்! அங்கும் தமிழ் ெமாழியிேல அறிவிப்ᾗகைளக் காணᾙᾊயாᾐ. ேவᾠ ெமாழிகளில்தான் அைனத்ᾐ விளம்பரங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. தமிழ்ெமாழியிேல விளம்பரங்கள் காணப்பᾌகின்ற ஒேரெயாᾞ இடம் தபாற்கந்ேதார் மாத்திரேம. அைதத் தவிர ேவᾠ எந்த இடத்திᾤம் காணᾙᾊயாᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Hon. Member, please wind up your speech. ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ஆகேவ, ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தப் பாராᾦமன்றத் ேதர்தல் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள கட்சிகளின்

පාර්ලිෙම්න්තුව 135 136

தைலவர்கைள அைழத்ᾐ சுᾙகமாகப் ேபச்சுவார்த்ைத நடாத்தி, தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனக்கு நல்லெதாᾞ தீர்விைனக்கண்ᾌ, இந்த நாட்ᾊேல தாங்கᾦம் வாழேவண்ᾌம்; மற்ைறய இன மக்கைளᾜம் வாழவிடேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ சிறிய உைரைய நிைறᾫ ெசய்ᾐெகாள்கின்ேறன். நன்றி. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු අයි.එම්. ඉමාම් මන්තීතුමා. එතුමා නැහැ. ඊ ළඟට ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. එතුමාත් නැහැ. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා.

[අ. භා. 12.15] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඡන්දය නැති නිසාද දන්ෙන් නැහැ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලාත් නැත්ෙත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් හදිසි නීතිය සම්මත කර ගනු ලැබුෙව් මීට මාස දහයකට ඉහත කාලය තුළ ෙම් රෙට් ෙබදුම්වාදී යුද්ධය කියාත්මක වුණු අවස්ථාෙව් දී ඒ ෙබදුම්වාදී යුද්ධය ජයගහණය කිරීම සඳහායි. නමුත් දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා මාස එෙකොළහකට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. තවම අපි හදිසි නීතිය ෙම් රෙට් කියාත්මක කරනවා. යුද්ධය අවසන් වුණු ෙම් කාලය තුළ හදිසි නීතිෙය් කිසිදු අවශɕතාවක් මතු වන්ෙන් නැහැ. ෙබදුම්වාදී තස්තවාදී සැකකරුවන් අත් අඩංගුෙව් ඉන්නවා නම් හදිසි නීති ෙරගුලාසි පාවිච්චි කරමින් ඒ අය පිළිබඳව නීතිමය කියා මාර්ග ගැනීෙම් ඕනෑ තරම් ඉඩ කඩක් තිබුණා. මාස එෙකොළහක් කියන්ෙන් විශාල කාලයක්; අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක්. අත් අඩංගුෙව් පසු වන සැකකරුවන් පිළිබඳව නීතිමය කියා මාර්ග ගැනීමට ඒ කාලය තුළ ඕනෑ තරම් ඉඩ කඩ තිබුණා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් අකාර්යක්ෂමතාව, ආණ්ඩුෙව් බැරිකම නිසා අඩුම ගණෙන් ඒකවත් කර ගන්නට ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහව් ආණ්ඩුවක් තමයි "ආසියාෙව් ආශ්චර්යය" කථා කරන්ෙන්.

අෙනක් පැත්තට, අද ෙම් ආණ්ඩුව හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදී යුද්ධෙය් ඒ සැකකරුවන් පිළිබඳව ෙහෝ ඒ ආශිත කියාකාරකම්වලට ෙනොෙවයි. ඒක ඉතා පැහැදිලියි. දිගින් දිගටම අපි ෙම් කරුණ මතු කළා. අදත් රජයට එෙරහිව පැන නඟින විෙව්චනයන්, රජයට එෙරහිව මතු වන විෙරෝධතාවන් යටපත් කරන්න, මර්දනය කරන්න තමයි ෙම් ආණ් ඩුව හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන්. ආණ්ඩුව ඒ සඳහා තමයි දිගින් දිගටම ෙම් හදිසි නීතිය සම්මත කර ගන්න විසුරුවා හැරිය පාර්ලිෙම්න්තුව නැවත කැඳවලා අද ෙම් උත්සාහ දරමින් සිටින්ෙන්. එදා මුළු රටට, ශී ලාංකීය ජාතියට නිදහස ලබා ෙදන්න වීෙරෝදාර කැප කිරීම කරපු, නායකත්වය දීපු ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ගැන අපි දන්නවා. එදා යුද්ධෙය් ජයගහණ රෙට් ජයගහණ බවට පත් කිරීම සඳහා එතුමා ඒ කළ කැප වීමත් එක්ක එතුමා උත්සාහ කළා යුද්ධෙය් ජයගහණ, රෙට් ජයගහණ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙපන්වන්න. නමුත් ඒ යුද්ධෙය් ජයගහණ රෙට් ජයගහණ බවට පත් කරනවා ෙවනුවට ෙම් ආණ්ඩුව යුද්ධෙය් ජයගහණ පවුෙල් ජයගහණ බවට පත් කර ගත්තා; පත් කර ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා තවත් වසර ෙදකක කාලයක් රාජකාරිෙය් සිටීෙම් හැකියාව තිෙබද්දී, ඒ සියලු වරදාන, වරපසාද ගන්න හැකියාව තිෙබද්දී, රජෙයන් අමාතɕ ධුර, අමාතɕාංශ ෙල්කම් ධුර ෙදන්න එන්න කියලා ආරාධනා කරද්දී ඒ සියලු වරදාන වරපසාදයන් පැත්තකට දමලා යුද්ධෙය් ජයගහණ රෙට් ජයගහණ බවට පත් කිරීම සඳහා තමන්ෙග් නිල ඇඳුම පැත්තකින් තියලා විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කිරීෙම් මහා කර්තවɕයට නායකත්වය දුන්ෙන්. එදා එතුමා ජනාධිපතිවරණය සඳහා ඉදිරිපත් වුෙණ් අන් කවර වුවමනාවක් සඳහාවත් ෙනොෙවයි,

යුද්ධෙය් ජයගහණ පවුෙල් ජයගහණ කර ගන්න එකට එෙරහිවයි; යුද්ධෙය් ජයගහණ රෙට් ජයගහණ බවට පත් කරන්නයි; ෙම් අත්තෙනෝමතික, ඒකාධිපති බලය, විධායක බලය අෙහෝසි කරන්නයි. ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවෙග් විශ්වාසය, ඒ සටෙන් ඇත්ත ජයගහණය එතුමාට හිමියි. අපි දැක්කා මුළු රටම ෙහොරා කාපු ෙම් ආණ්ඩුව ඒ ජනාධිපතිවරණෙය් ඡන්දයත් ෙහොරා කෑව හැටි. අපි ඒ පිළිබඳව උසාවියට කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, නීතිෙය් සරණ මත ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඇත්ත විශ්වාසය දිනා ගත්ත විධායක ජනාධිපති කමය ෙහවත් ඒකාධිපති බලතල අෙහෝසි කිරීෙම් නිර්පාක්ෂික ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයාෙග් ජයගහණය අනාගතෙය් කවදා හරි දවසක ෙම් රෙට් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මඟින් සනාථ කරාවි කියා. අන්න එෙතක් යුක්තිය, සාධාරණත්වය ෙවනුෙවන් අපි ෙම් ගමන යා යුතුව තිෙබනවා.

අද ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට -ෙම් රටත්, ජාතියත් නිදහස් කර ගත් එතුමාට- ෙම් ආණ්ඩුෙව් උදවිය, පවුෙල් උදවිය විවිධ අභූත ෙචෝදනා නඟමින් තිෙබනවා. එදා මුළු ෙලෝකෙය් ෙහොඳම හමුදාපතිවරයා, රෙට් ෙමෙතක් පහළ වූ ෙශේෂ්ඨතම යුද ෙසන්පතියා කියලා හඳුන්වපු ඒ උදවියම අද එතුමාව ෙහොෙරක්, මං ෙකොල්ලකාරෙයක්, චූදිතෙයක්, ෙදෝහිෙයක් කියලා හංවඩු ගහමින්, ෙල්බල් ගහමින් ඉන්නවා. මුලදී කිව්වා එතුමා පභූ ඝාතනයක්, ජනාධිපති ඝාතන සැලැස්මක් කියාත්මක කළාය, ඒකට ෙචෝදනා තිෙබනවාය කියලා. ඒ විධියට රට ගිනි තිබ්බා. ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ රට ගිනි තිබ්බා. සමහර හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලා පවා ෙයොදා ෙගන රූපවාහිනිය මඟින්, රජෙය් මාධɕ මඟින් මුළු රට ගිනි තිබ්බා. එදා එතුමා ජනාධිපති ඝාතන සැලැස්මක සිටියාය, ඒ සැලැස්ම කියාත්මක වුණා නම් ෙම් වාෙග් භයානක ඵල විපාක ඇති වන්න පුළුවන්ය කියලා රට භය කළා. අෙනක් පැත්ෙතන්, එදා එතුමා හමුදා කුමන්තණයක් කරන්න සූදානමින් සිටියාය, හමුදාව ෙයොදා ෙගන බලහත්කාරෙයන් බලය අල්ලා ගන්න සූදානමින් සිටියාය කියලා ඉඩි අමින්ෙග්, හිට්ලර්ෙග් චිතපට ෙපන්වලා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මනස අවුල් කරලා, ෙම් රෙට් ජනතාව මුළා කරන්න ෙම් රජෙය් ෙබොෙහෝ ඇමතිවරු, ඒ වාෙග්ම පවුෙල් - ඇමතිවරු ෙනොෙවයි - මන්තීවරු, සෙහෝදරෙයෝ එදා කටයුතු කළා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ යුද අධිකරණය ෙවත පැමිණුවා, අපි දැක්කා. යුද අධිකරණෙය්දී එතුමාට එෙරහිව නඟපු ෙචෝදනා ෙදක ෙමොනවාද? ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීවරයාත් එක්ක කථා කරපු එක; ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහත්මයාත් එක්ක කථා කරපු එක. ඒක තමයි එක ෙචෝදනාවක්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු එක්ක කථා කිරීම. ෙද වැනි ෙචෝදනාව ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් ෙතොරව බැටරි කෑලි 50ක් ගත්තා කියන එක. යුද්ධෙය් ජයගණය තුළින් මාස 11ක් ෙම් රෙට් යුද්ධයක් නැති වීම නිසා අද ෙබෝම්බ පත්තු වන්ෙන් නැහැ; තුවක්කු පත්තු වන්ෙන් නැහැ; මල්ටි බැරල් පත්තු වන්ෙන් නැහැ; යුද නැව් යන්ෙන් නැහැ; මිග් යානා පහාර එන්ෙන් නැහැ. ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් එදා යුද්ධය ජයගහණය කරපු නිසා ෙකෝටි, පෙකෝටි, බිලියන, ටිලියන ගණනක මුදල් අද ෙම් රටට ඉතිරි කරලා තිෙබනවා. එෙහව් යුද ෙසන්පතියකුට තමයි බැටරි කෑලි 50ක් ෙසොරකම් කළාය කියලා අභූත ෙචෝදනා නඟලා තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් ඒ අභීත නායකත්වය, කියාකාරිත්වය නිසා අද ජීවිත දහස් ගණනක් ආරක්ෂා කරලා තිෙබනවා. එෙහව් යුග පුරුෂෙයකුට අද ෙම් ආණ්ඩුව සලකන විධිය ගත්ෙතොත්, ෙම් රෙට් කිසිදු පුරවැසිෙයක් -ශී ලංකා නිදහස් පක්‍ෂෙය්, එක්සත් ජාතික පක්‍ෂෙය් ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙද්ශපාලන පක්‍ෂයකට අයිති කවුරු වුණත් ඒ කිසිදු පුරවැසිෙයක්- ෙම් කරන සාහසික අපරාධය අනුමත කරන්ෙන් නැති බව අපි දන්නවා. ෙම්ක සාහසික අපරාධයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එදා, මැයි මාසෙය් 19 වැනි දා ජනාධිපතිවරයා ඇවිල්ලා, යුද්ධෙය් ජයගහණය පිළිබඳව කථාව පවත්වද්දී පක්‍ෂ, විපක්‍ෂ ෙදපැත්ෙතන්ම වැඩිපුරම අත්පුඩි ගැහැව්ෙව්, වැඩි ෙව්ලාවක් අත්පුඩි ගැහැව්ෙව් එතුමාෙග් නම කියපු ෙවලාෙව්. ඒ විධියටයි යුද්ධෙය් නායකයා විධියට එතුමාට ෙම් රෙට් ජනතාව සලකන්ෙන්; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සලකන්ෙන්. හැබැයි අද ෙම් ෛවරී, පළි ගැනීෙම් ෙද්ශපාලනය ඇතුෙළේ එතුමාට අභූත ෙචෝදනා නඟමින් එතුමාෙගන් පළි ගනිමින් තිෙබනවා. අද ඒක ෙලොකුම

[ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා]

2010 අෙපේල් 06 137 138

විහිළුව ෙවනවා. යුද්ධ අධිකරණයත් කැ ෙඳව්වා. යුද්ධ අධිකරණය මඟින් පළමු වැනි ෙචෝදනා ෙදක ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි යුද්ධ අධිකරණය සඳහා පත් කරපු සභාපතිවරයා කවුද? සභාපතිවරයා තමයි වර්තමාන හමුදාපතිවරයාෙග් මස්සිනා. පවුල් පාලනය හමුදාවටත් ඉගැන්වූවා. හමුදාපතිවරයාෙග් බිරිඳෙග් අයියාව පත් කරනවා හමුදා යුද අධිකරණෙය් සභාපතිවරයා විධියට. එෙහව් රටක් තමයි අද ෙම් හදිසි නීතිය සම්මත කර ගන්න හදන්ෙන්. මීට සුළු ෙමොෙහොතකට කලින් අද ඒ යුද අධිකරණය ෙද වැනි වතාවට කැ ෙඳව්වා. ෙද වැනි වතාවට කැඳවද්දී අභියාචනාධිකරණය දීපු තීන්දුව මත -අභියාචනාධිකරණය ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කළා, යුද අධිකරණෙය් කටයුතු ඒ ආකාරෙයන් පවත්වන්න, ඊට එහා ගිය කිසි ෙදයක් කරන්න බැහැ කියලා, ඒ තීන්දුව මත- පදනම්ව අද යුද අධිකරණය කැඳවන්න බැරි වුණා. ඒ යුද අධිකරණය විනාඩි 5කින් නැවත පස්සට දමන්න සිද්ධ වුණා. ආණ්ඩුව අද බංෙකොෙලොත් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්, අභියාචනාධිකරණෙය් නීතිය දන්ෙන් නැතිව, ඒවා හරියට කියාත්මක කරන්ෙන් නැතිව එක එක් ෙකනාෙග තිෙබන ෙපෞද්ගලික පළි ගැනීම්, ෛවරය මතු ෙවච්ච ගමන් රෑ 12.00ට 1.00ට ගිහිල්ලා එක එක් ෙකනාව අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා නීති විෙරෝධී කටයුතු කරනවා. අද ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා, යුද අධිකරණය ආපස්සට දා ගන්න. ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා, ඒ ෙපෝඩාකාරී යුද අධිකරණය පස්සට දා ගන්න. ආණ්ඩුව එතැනට තල්ලු වුණා. අද ආණ්ඩුව ෙද වැනි වතාවටත් හිර වුණා. පළමු වැනි වතාෙව්දීත් ෙම් පශ්නයම මතු වුණා. අද ෙද වැනි වතාවට මතු වුණා. තව පැය කිහිපයකින් පස්වරු 2.30ට ඊ ළඟ යුද අධිකරණයත් පත් කරනවා කියලා අපට ආරංචියි. ෙම් රෙට් නීතිය යම් පමාණයකින් ෙහෝ කියාත්මක ෙවනවා නම් ඒ යුද අධිකරණයටත් ඒ තත්ත්වයම ඉටු ෙවනවාය කියන එක සහතිකවම අපට කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ආණ්ඩුව අද හිර ෙවලා තිෙබනවා. අඩුම ගාෙන එතුමාට එෙරහිව ඒ කරපු නීති විෙරෝධී අත් අඩංගුවට ගැනීම, නීති විෙරෝධී පැහැර ගැනීම, ඒකට අදාළව තමන් දන්නා පමාණෙයන් හරි මැදිහත් ෙවලා ෙබ්රා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තරමට අද ආණ්ඩුව පරාජිත තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පරාජය හමුෙව් ආණ්ඩුව විවිධ අවස්ථාවල දී ජනතාව මුළා කරන්න, ජනතාවෙග් මනස අවුල් කරන්න විවිධ ෙබොරු පචාර පතුරුවමින් තිෙබනවා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය අවස්ථාෙව් දී එක්තරා පුද්ගලෙයක් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අවසන් පැය එකහමාරට කලින් කිව්වා, “ජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ඡන්දය නැහැ, ඒ නිසා ඡන්දය දීලා වැඩක් නැහැ, ඒ ෙදන ඡන්දය අපරාෙද්, එතුමාට ජනාධිපති ෙවන්න බැහැ” කියලා. එෙහම කිව්ෙව් කවුද? අඩුම ගාෙන ඡන්දය තිෙයන හාදෙයක්වත් ඒක කිව්වා නම් පිළිගන්න තිබුණා. තමන්ටත් ඡන්දය නැහැ. එදා තමන්ෙග් ඡන්ද පතිකාව පුරවලා දුන්ෙන්ත් පක්‍ෂෙයන්. තමන්ෙග් ඡන්ද පතිකාව ජුනි මාසය තුළ ෙමෙහමයි පුරවන්ෙන් කියලා පුරවලා දුන්ෙන්ත් අෙප් පක්‍ෂෙය් සාමාජිකෙයෝ. ෙම් පක්‍ෂෙයන් එළියට දැම්මාට පස්ෙසේ ඒ හාදයාට ඒකවත් කර ගන්න බැහැ. ඡන්ද නාම ෙල්ඛනෙය් නම ඇතුළත් කර ගන්නවත් හැකියාවක් නැහැ, දැනීමක් නැහැ. එෙහව් හැකියාවක් නැති ෙකෙනක් ජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් ඡන්දය ගැන කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කරපු සාහසික අපරාධය, ඒ විධියට ෙබොරු පචාර, ෙටොම් පච කියලා ජනතාව ෙනොමඟ යවපු එක පිළිබඳව ජාතිෙයන් සමාව ගන්න ඕනෑ. තමන් කරපු වැරැද්ද අදවත් පිළිෙගන ඒ කරපු වැරැද්දට ශී ලාංකීය ජාතිෙයන් සමාව ගන්න ඕනෑ. නැහැ, එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද? "ෙමෝඩයාෙග් කැත හත් ෙපොෙළේලු ෙන්". ඉතින් ඒ ෙමෝඩයාට ඒවා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. අද තවත් පචයක් කියමින් තිෙබනවා. අද ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "ජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙමොනවා හරි වැරැද්දකට නැවත මාස 06කට හිෙර් යනවා, ඒ හින්දා එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැහැ. දිනුවත් එන්න බැහැ". ෙමන්න අලුත් කථාව. ආණ්ඩු පක්‍ෂෙය් මහත්වරු දැන් එකක් පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? ජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා දිනනවාය කියන එක. ඒකම ෙලොකු ජයගහණයක්.

ෙමොකද, ඉස්ෙසල්ලා කියකියා සිටිෙය්, "දිනන්න බැහැ, ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ, පතික්ෙෂේපයි" කියලායි. අද අන්තිම තත්ත්වයට ඇවිල්ලා, පල්ලම් බැහැලා දැන් කියනවා, "දිනුවත් එන්න බැහැ"යි කියලා. ඒ කියන්ෙන්, "දිනනවා"යි කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පිළිෙගන තිෙබන බවයි. කිසිදු නීතɕනුකූල පදනමක් නැහැ; හරයක් නැහැ; ඔෙහේ කථා කරනවා. කියන්නන් වාෙල් ෙමොනවා ෙහෝ ඔෙහේ කියවනවා. දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? නඩු විභාගයක් තිෙබනවා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක් ෙවන්න බැරි ලු. එෙහම කියන මහත්මයාට නඩු හැටයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තිෙබනවා, අපහාස නඩුවක්. ෙම්ජර් ෙජනරාල් වසන්ත ෙපෙර්රාට අපහාස කිරීම පිළිබඳ නඩුවක් පවරා තිෙබනවා. ඒ නඩුව තවම විභාග වනවා. ඒ නඩුව තිෙබන්ෙන් සිවිල් අධිකරණෙය්යි. ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට විරුද්ධව ෙම් රෙට් කිසිදු සිවිල් උසාවියක කිසිදු ෙචෝදනාවක් නැහැ; කිසිදු නඩු විභාගයක් නැහැ. ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා විසින් පවරන ලද, එතුමා විසින් ෙයොමු කරන ලද නඩු සිවිල් අධිකරණෙය් තිෙබනවා. නමුත් එතුමාට එෙරහිව ෙම් රෙට් කිසිදු සිවිල් උසාවියක නඩු විභාගයක් නැහැ. පාථමික උසාවියකවත් කිසිම නඩු විභාගයක් නැහැ. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව එතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳ නීතɕනුකූල තත්ත්වය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 91 වන වɕවස්ථාෙව් ඉතා පැහැදිලිවම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? "පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙතෝරා පත් කර ගනු ලැබීමට නුසුදුසුකම්". ෙමොනවාද නුසුදුසුකම්? ඒ නුසුදුසුකම්වල ෙකොතැනකවත් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ, "ෙමවැනි යුද අධිකරණයක් හමුෙව් චුදිතෙයක්ව සිටී නම්..." කියලා. ඔහු තවම වැරැදිකරුෙවක් ෙවලා නැහැ. කිසිදු වැරැද්දක් ඔප්පු කර ගන්න බැහැ. යුද අධිකරණය කැඳවනවා; විසුරුවනවා; කල් දමනවා. එෙහව් තත්ත්වයටයි පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහව් තත්ත්වයක් යටෙත් කිසිදු වැරැද්දකට අදාළව දඬුවමක් එතුමාට ලැබිලා නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 90 හා 91 වන වɕවස්ථාවල ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, සුදුසුකම් ෙමොනවාද, නුසුදුසුකම් ෙමොනවාද කියලා. එතුමාට ඉතා පැහැදිලිව සුදුසුකම් තිෙබනවා. කිසිදු නුසුදුසුකමක් නැහැ. එතුමාට සම්පූර්ණ අයිතිය තිෙබනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 91 වන වɕවස්ථාෙව් අනුවɕවස්ථාවල ඒ තත්ත්වය පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. යම් කිසි ෙකනකුට මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන්න බැරි වන්ෙන්, අෙප්ක්ෂකයකු ෙලස ඡන්දය ඉල්ලන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි? යම් කිසි සිවිල් අධිකරණයකින් ෙචෝදනා ලැබ, ඔහුට අච්චු ලැබී, ඔහු වැරැදිකරුෙවක් බවට පත් ෙවලා අවුරුදු හතක් යන තුරු ඡන්දය ඉල්ලන්න බැහැ. ඒ කථාව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 89 වන වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා. ඒ හැර ෙවන කිසිදු පශ්නයක් නැහැ. ඔහු තවම වැරැදිකරුෙවක් ෙනොෙවයි. ඔහු පැහැදිලිව නිවැරැදිකරුෙවක්. ඔහු වැරැදිකරුෙවක් කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොන ආකාරෙයන් උත්සාහ කළත්, අපි සහතික කරලා කියනවා, ෙම් රෙට් ජනතා අධිකරණය ඇතුෙළේ එතුමා මුළුමනින්ම නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කරලා ඉවරයි කියලා. ඒ නිසා ෙම් අධිකරණවලින්, ෙබොරු ෙපෝඩාකාරී යුද අධිකරණවලින් එතුමාව වැරැදිකරුෙවක් කරන්නත් බැහැ; කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා අනිවාර්යෙයන්ම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් වැඩිම මනාප ලබා ෙගන, අෙපේල් මාසෙය් 22 වන දා ඊ ළඟ නව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මංගල කථාව පවත්වනවාය කියලා අපි සහතික කරලා කියනවා. ඔය කට මැත ෙදොඩවන මහත්වරු නීතිය ගැන හරියට දන්ෙන් නැහැ. නීති උපාධියක් ඕනෑ නැහැ, අඩුම ගණෙන් A/Lවත් pass වුණා නම් ෙම්වා ටිකක් ෙත්ෙරනවා. A/Lවත් පාස් නැති හාදයන්ට ෙම් නීතිය ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. හැබැයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 89 වන වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා, "යම් කිසි තැනැත්ෙතක් සිහිවිකල තැනැත්තකු ෙලස ශී ලංකාෙව් බලපවත්නා යම් කිසි නීතියක් යටෙත් තීරණය කරනු ලැබ සිටී නම්....." කියලා. අන්න එතෙකොට නම් මන්තී ෙකෙනක් වන්න බැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 89 වන වɕවස්ථාව යටෙත් තිෙබනවා, යම් කිසි ෙකෙනක් සිහි විකල් තත්ත්වෙයන් ඉන්නවා නම් ඔහුට මන්තී ෙකෙනක් වන්න බැහැයි කියලා. ඒ පකාශය කරන මහත්මයා,

පාර්ලිෙම්න්තුව 139 140

ඒ පකාශය කරන මන්තීවරයා සිහි විකල් තත්ත්වෙයන් ඉන්නවා. ඒ අනුව නම් ඔහුට මන්තී ධුරය ගන්න බැහැ. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. අද ඔහු කරන පකාශ අනුව ෙපෙනනවා, සිහි විකල් තත්ත්වෙයන් කෑ ෙමොර ෙදනවාය; සිහි විකල් තත්ත්වෙයන් කෑ ගහනවාය කියලා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 89 වන වɕවස්ථාෙව් (ඇ) අනු වɕවස්ථාව අනුව නම් ඒ කියන මහත්මයාට සිහි විකල්භාවයක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ජනාධිපතිවරණෙය්දීත් සිහි විකල්ෙලන් කෑ ගැහුවා. දැනුත් සිහි විකල්ෙලන් කෑ ගහනවා. ඒ නිසා එන්න බැහැ. ඒක හරි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 89 වන වɕවස්ථාෙව් (ඇ) අනුවɕවස්ථාව එතුමාට අදාළයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඡන්දය නැහැයි කියකියා අද යනවා. ඡන්දය නැහැයි කියපු මන්තීවරයාෙග්ම තර්කයට අනුව, ඔහුම කියනවා ෙන් ඡන්දය නැත්නම් මන්තී ෙකෙනක් ෙවන්න බැහැ; පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැහැයි කියලා- ඒ මහත්මයාටත් ඡන්දය නැහැ. ඡන්ද නාම ෙල්ඛනෙය් නම පුරවා ගන්න හැකියාවක් නැහැ ෙන්. ඒ තර්කයට අනුව නම් ඒ මහත්මයාට ඡන්දය නැති නිසාම පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැහැ. ඒ තත්ත්වය හැර ෙමහි කිසිදු නීතɕනුකූල පදනමක් නැහැ. ඒක අපි අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද පැවැත්ෙවන ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්දී යම් යම් අදහස් පළ වුණා, අධිරාජɕවාදී උගුලට වැටිලාය; අධිරාජɕවාදී ඔෙඩොක්කුවට වැටිලාය කියා. අධිරාජɕවාදී උගුලට වැටිලා නැහැයි කියන මහත්වරු එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඇෆ්ඝනිස්ථානයට ගිහින් කරන ෙද්වල්, ඒ ම්ෙල්ච්ඡ හමුදාව කරන ෙද්වල් ගැන කියා පුරාෙජ්රු ගහනවා. එෙහම නම් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අද ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එක්සත් ජාතීන්ෙග් සාම හමුදාවට ශී ලංකාෙවන් 5000ක් යවනවා. UN Army එක ම්ෙල්ච්ඡ army එකක් නම්, කාන්තාවන් දූෂණය කරනවා නම්, ඇෆ්ඝනිස්ථානයට ගහනවා නම්, ඉරාකයට ගහනවා නම් ඒ හමුදාවට ශී ලංකා හමුදාෙවන් ඇයි ෙම් 5000ක් යවන්ෙන්? ඇයි ඒ තත්ත්වයට ලංකාෙව් ආණ්ඩුව පත් වන්ෙන්? යුද්ධය ජයගහණය කරපු අෙප් වීෙරෝදාර හමුදාෙවන් 5000ක් ඔය කියන UN army එකට යවන්ෙන් ඇයි? ෙමන්න අධිරාජɕවාදී උගුලට වැටිලා තිෙබන හැටි? UN army එකට කට්ටිය යවනවා. UN එකට බණිනවා. බෑන් කි මූන් එක්ක ගිවිසුම් ගහනවා. යුද්ධය ඉවර ෙවලා දවස් ෙදක තුනකින් බෑන් කි මූන් මහතා ලංකාවට ආවා. එකඟතාව අත්සන් කළා. ඒකාබද්ධ පකාශනයක් අත්සන් කළා. ඒ ඒකාබද්ධ පකාශනය අනුව කටයුතු ෙනොකිරීම පිළිබඳව තමයි බෑන් කි මූන් මහතා දැන් පශ්න කරන්ෙන්? කවුද අත්සන් කෙළේ? පසු ගිය දවස්වල බෑන් කි මූන් මහතා ෙටලිෙෆෝන් එෙකන් කතා කරපු ෙවලාෙව් රටට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? බෑන් කි මූන් කතා කළාය, කුණුහරුපෙයනුත් බැන්නාය කිව්වා. බැන්නා ෙනොෙවයි. බෑන් කි මූන් මහතා නිව්ෙයෝක්වලදී පැවැති මාධɕ සාකච්ඡාවකදී, "අපි ෙබොෙහොම සුහදව කතා කළා" - “frankly discussed” - කියා තිෙබනවා. මාධɕ සාකච්ඡාෙව්දී කරපු පකාශය තිෙබනවා. ඊ ළඟට කියනවා, “he agreed” කියා. කවුද agree ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ජනාධිපතිවරයා තමයි agree ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකටද? ලින් පැස්ෙකෝ එවන්න. නිකම් ආවා ෙනොෙවයි. එන්න හැදුවා ෙනොෙවයි. ලින් පැස්ෙකෝ එවන එකට, he agreed. ෙමොකද, අප අතර තිබිච්ච සුහද කතා බෙහේදී එතුමා එකඟ ෙවච්ච නිසා. රටට, ඡන්ෙදට, මනාෙපට ෙබොරුවට රට ගිනි තියනවා, කුණුහරුපෙයන් බැන්නාය කියා. නමුත් ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියා තිෙබනවා, “frankly discussed” කියා. ඒ නිසා ඒ ෙබොරු අධිරාජɕ විෙරෝධය ෙනොෙවයි, ෙම් රට උවදුරකට පත් ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතකදී, ෙම් මාතෘ භූමිය යම් කිසි අනතුරකට පත් වන ෙමොෙහොතකදී ඕනෑම බටහිර බලෙව්ගයක් ඉන්දියාව ෙව්වා, බටහිර ෙව්වා -බටහිර විතරක් ෙනොෙවයි ඉන්දියාවත්, ඇයි ඉන්දියාව ගැන කතා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම් ආණ්ඩුව ඉන්දියාවත් එක්ක විවිධ එකඟතාවන්වලට යනවා- අෙප් මාතෘ භූමියට කුමන අභිෙයෝගයක්, කුමන අනතුරක් කරන්න ලෑස්ති වනවාද, ඒකට අපි පැහැදිලිවම විරුද්ධයි. ඒ ෙවනුෙවන් අපි ෙනොබියව ෙපනී සිටිනවා. මිලිබෑන්ඩ්ෙග්

පකාශනය ''ෙඩ්ලි මිරර්'' පතෙය් පළ වුණා. ඒෙක් හරෙය් ෙනොෙවයි මාතෘකාෙව් පශ්නයක් තිෙබනවා. මම ඒ සම්බන්ධෙයන් නිවැරදි කිරීම් යවා තිෙබනවා. ඒ නිවැරදි කිරීම් පළ කරාවි. ඔය කෑ ගහන, උද්ෙඝෝෂණය කරන සමහර මහත්වරුන්ට මම කියනවා, මිලිබෑන්ඩ්ෙග් කතාව කියවන්නය කියා. යුද්ධයට කලින් සහ යුද්ධයට පසු. යුද්ධයට පසුව මිලි බෑන්ඩ්ෙග් කතාෙව් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ''....දවිඩයන් භයින් තස්තව ජීවත් වුණු බවත්, සමහරුන් රට හැර ගිය බවත්, තස්තවාදී සංවිධානයක් වූ එල්ටීටීඊය විසින් සිදු කරන ලද ෙනොෙයකුත් තස්ත කියා සහ අන් මත ඉවසීමට ඔවුන්ෙග් ෙනොකැමැත්ත, බලහත්කාරෙයන් ළමුන් බඳවා ගැනීම සහ දවිඩ ජනතාවට ගැටුම් මඟ හැර යාමට ෙනොදී ඔවුන්ෙග් ෙසවණැල්ල යටෙත් ඔබව පීඩාවට පත් කළ බව අප සඳහන් කළ යුතුයි.'' එෙහමයි මිලිබෑන්ඩ්ෙග් කතාෙව් සඳහන් වන්ෙන්. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා නම් මිලිබෑන්ඩ්ෙග් කතාව කියවන්න ඇති. නමුත් අර සමහර මහත්වරුන් මිලිබෑන්ඩ්ෙග් කතාව ෙමොකක්ද කියාවත් දන්ෙන් නැහැ. ඔෙහේ යනවා. ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සහ ෙම් රෙට් මැතිවරණ නීතිය ෙනොදැන කතා කිරීම නිසා තමන්ෙග් ෙමෝඩකම පදර්ශනය කරනවා. එච්චරයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සිද්ධ වන්ෙන්. අද දින පැවැත්ෙවන ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්දී, චාවාකච්ෙච්රිය පෙද්ශෙය් අද සිදු ෙවමින් තිෙබන ෙදය ගැන වාර්තාවක් මම සභාගත* කරනවා.

ආණ්ඩුෙව් එක්තරා ඇමතිවරයකුෙග් මැර කල්ලියක් කනපතිපිල්ෙල් තිරුෙචල්වම් මහත්මයාෙග් පුංචි දරුවා පැහැර ෙගන ගිහින් මිලියන තුනක කප්පමක් ඉල්ලා, කප්පම ෙදන්න බැරි ෙවච්ච නිසා ඒ පුංචි දරුවා මරා දමා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වයට අද යාපනය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙගන් නිදහස් කර ගත්තු රෙට් අද මාධɕෙව්දීන් පැහැර ගන්නවා. අතුරුදහන් කරපු පදීප් එක්නැලිෙගොඩ අද වන ෙතක් ෙසොයා ගන්න බැරි වුණා. ඒ තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් මර්දනකාරී මාධɕ ෙමෙහයුම. මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා දැන් පිළිගත්තා, මම තමයි "සිරසට '' ගැහුෙව් කියලා. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන අද දිනෙය් ෙපොලීසිෙය් මහත්වරුන් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් නිෙයෝජිතයන් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ෙමන්න පකාශය තිෙබනවා. රට ඉස්සරහ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීයි කිව්ෙව්. උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා, ''සිරසට'' ගැහුවාය කියලා පිළිගන්නවාය කියා. කරුණාකරලා නීතිය කියාත්මක කරන්න. නීතිය හා සාමය රකින්න නම් අපි හරියට කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඔය නීතිය හා සාමය රකින්න නම් යුද්ධෙයන් පසුව ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙගන් නිදහස් කර ගත්ත ෙම් රට ෙම් මර්වින් සිල්වාෙගන් ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ. මර්වින් සිල්වාෙගන් නිදහස් කර ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අද ෙම් ෙගොල්ලන් සිරසකාරයාෙගන් පඩි ගන්නවා. පඩි ගන්න මිනිස්සු ෙම් කථා කරන්ෙන්. අර මැරුණු, අර වැදගත් මනුෂɕයාට අපහාස කරලා -

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒකයි පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් අප අද කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන ෙම් මර්දනකාරී තත්ත්වය- [බාධා කිරීමක්] ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායක ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාව ඝාතනය කරලා අදට හරියටම වසර ෙදකයි. අද වාෙග් දවසක -අෙපේල් මාසෙය් 06 වැනි දා- තමයි එතුමාව ඝාතනය කෙළේ. ඒ නිසා අෙප්

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2010 අෙපේල් 06 141 142

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රණ හඬක් බවට පත් වුණු එතුමාවත් නැවත මා සිහිපත් කරනවා. අද අෙප් හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාව පැහැර ෙගන ගියා, උසාවි තීරණයක් නැතිව; උසාවි තීරණය 2.30ට ගන්නත් කලින්. 1.30ට අෙප් හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාව- [බාධා කිරීමක්] ජනරාල් සරත් ෙපොන්ෙසේකා මැතිතුමාව නිදහස් කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ඒ මාරාන්තික උපවාසය කරපු ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාව බලහත්කාරෙයන් පැහැර ෙගන ගියා.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (ෙප්ෂකර්ම සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Ratnatilaka - Minister of Textile Industry Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා රීති පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) රණ විරුවන් පාවා දීලා, විෙද්ශ රටවලට පාවා දීලා- [බාධා කිරීම්] ෙෆොන්ෙසේකාව එල්ලලා මරන්න ඕනෑ හරි නම්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු වි ජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙව්ලාව නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා පැහැර ෙගන ගිය මාධɕෙව්දියකු ගැන කථා කළා. ෙමතුමා ෙගෝනි බිල්ලාට ඇඳලා ෙකොල්ලන් 147 ෙදනකු පැහැර ෙගන ගිහිල්ලා මැෙරව්වා ෙජ්වීපී එෙක් ඉඳ ෙගන. ඒක අමතක ෙවලා ෙන් ෙම් එක් ෙකෙනක් අරෙගන ගියාය කියා කෑ ගහන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරි. ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර ඒ පකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න. මට එෙහම අපහාස කරන්න එතුමාට බැහැ ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීවරයකුෙග් නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) "ෙමතුමා" කියලායි කිව්ෙව්. රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකක්ද ඒෙක් රීතිය?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීවරයකුෙග් නමක් සඳහන් කළා නම් ඒක - [බාධා කිරීම්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුමා කියන්න, ෙමොකක්ද ඒෙක් රීතිය කියලා.[බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ස්ථාවර නිෙයෝග. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙමොකක්ද ස්ථාවර නිෙයෝග අංකය. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. කරුණාකර ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙපෞද්ගලිකව නමක් සඳහන් කරනවා නම් ඉවත් කරනවා. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) එෙහම නැත්නම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කියන එක එකතු කරන්න. තවම නාලන්ද එල්ලාවල මරාපු එෙක් නඩුව තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 143 144

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාට අයිතියක් නැහැ ඒක රීති පශ්නයක් කියලා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න. නම සඳහන් කරමින් කියන්න බැහැ. ඒක අයින් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) නාලන්ද එල්ලාවල මරාපු එෙක් නඩුව තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අන්න එෙහම එන්න, අසතɕ කථා කරන්ෙන් නැතිව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් හදිසි නීතිය ෙම් විධියට විපක්ෂය මර්දනය කරමින්, ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාව බලහත්කාරෙයන් පැහැර ෙගන යමින් පජාතන්ත විෙරෝධීව පාවිච්චි කරනවාට අපි විරුද්ධයි. ඒ නිසා ෙම් හදිසි නීතියට අපි විරුද්ධයි කියන එක පකාශ කරමින් මා නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ආර්.එම්. ඉමාම් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතරක කාලයක් තිෙබනවා.

[பி.ப. 12.39]

ගරු ආර්.එම්. ඉමාම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். இமாம்) (The Hon. R.M. Imam) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய அவசரகாலச்சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாத நிகழ்வின்ெபாᾨᾐ ஒᾞ சில நிமிடங்கள் ேபசுவதற்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். நாைள மᾠதினம் நைடெபறவிᾞக்கின்ற பாராᾦமன்றத் ேதர்தைலப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் நான் வட மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞவன் என்ற வைகயில் சில உண்ைமகைளச் ெசால்ᾢேயயாக ேவண்ᾌம். நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற தமிழ்த் ேதசியக்கூட்டைமப்ᾗ மிகᾫம் சக்திேயாᾌ மக்கᾦைடய ᾙᾨ ஆதரᾫடன் எதிர்வᾞம் பாராᾦமன்றத் ேதர்தைல எதிர்ேநாக்குகின்றᾐ. நிச்சயமாக எங்கᾦைடய கட்சித் தைலவர் திᾞ. சம்பந்தன் அவர்கைள எப்பᾊயாவᾐ ேதாற்கᾊக்க ேவண்ᾌம் என்ற எண்ணத்திேல பல சக்திகள் பல ேகாணங்களிᾢᾞந்ᾐம் பல விதமான சூழ்ச்சிகைளச் ெசய்தாᾤம், தமிழ்ேபசும் மக்கᾦைடய தைலவர் சம்பந்தன் அவர்கள்தான் என்பைத திᾞேகாணமைல மாவட்ட மக்கள் ஏகமனதாகத் தீர்மானித்ᾐவிட்டார்கள். எனேவ, என்ᾔைடய பார்ைவயில் எதிர்வᾞம் பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢல் நிச்சயமாக திᾞ. சம்பந்தன் அவர்கள் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள ேதர்தல் மாவட்டங்களில் மிகᾫம் அதிகமான ெபᾞம்பான்ைம வாக்குகᾦடன் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வரவிᾞக்கின்றார் என்ற நல்ல ெசய்திையச் ெசால்ᾢ ைவக்க ஆைசப்பᾌகின்ேறன்.

இந்த அரசாங்கம் தமிழ் ேபசும் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்காமல் ெதாடர்ச்சியாகச் சாக்குப்ேபாக்குச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ.

சுᾞக்கமாகச் ெசான்னால், தமிழ்ேபசும் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனைய இதயசுத்திᾜடன் தீர்க்கேவண்ᾌம் என்ற ஆவல் உண்ைமயிேல அரசாங்கத்திற்கு இᾞந்திᾞந்தால் கடந்த வᾞடம் ேம மாதம் ஆᾜதப் ேபாராட்டம் ᾙᾊᾫற்ற ேவைளயிேலேய ெகளரவ ஜனாதிபதி அவர்கள் அதைனத் தீர்த்திᾞக்கலாம். ஆனால், அவர் ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன் பின்ᾗதான் ஒᾞ ᾙᾊᾫ எᾌப்பதாகக் கூறினார். தற்ேபாᾐ ஜனாதிபதித் ேதர்தᾤம் ᾙᾊᾫற்ற பின்னர் ஒᾞ ᾗதிய சூழ்நிைலயில் ெசால்கின்றார், இந்தப் பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢன் பின்ᾗ வடக்கு, கிழக்கில் இᾞந்ᾐ வரவிᾞக்கின்ற ᾗதிய ᾙகங்கᾦடன்தான் ேபசித் தீர்க்கப்ேபாகின்ேறன் என்ᾠ. எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் நாங்கள் ஓர் உண்ைமையச் ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු කථානායකතුමා දැන් මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ලලිත් දිසානායක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LALITH DISSANAYAKE left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු ආර්.එම්. ඉමාම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். இமாம்) (The Hon. R.M. Imam) வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் தமிழ்ேபசும் மக்கள் ஏகமனதான ஒᾞ ᾙᾊᾫக்கு வந்ᾐவிட்டார்கள். அதாவᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ேப தங்கᾦைடய பிரச்சிைனைய நிச்சயமாகத் தீர்த்ᾐ ைவக்கக்கூᾊய ஒᾞ கட்சிெயன்ᾠ நம்பிக்ைகᾜடன் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, தமிழ்ேபசும் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதில் நீங்கள் ெமன்ேமᾤம் காலம் தாழ்த்தேவண்டாம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல தார்மீகமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். எதிர்வᾞம் பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢன் பின்ᾗ நிச்சயமாக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ எங்களᾐ பாராᾦமன்றக் குᾨத் தைலவர் திᾞ. சம்பந்தன் அவர்களᾐ தைலைமயில்தான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்கு வரவிᾞக்கின்றᾐ. ேநற்ᾠக்கூட பத்திாிைகயாளர் மாநாட்ᾊல், தாங்கள் இந்தத் ேதர்தᾢல் ᾚன்ᾠ மாவட்டங்கைளவிட ஏைனய மாவட்டங்களில் நிச்சயமாக ெவற்றி ெபᾠேவாம் என்ᾠ அரசாங்கத்தின் ெகளரவ அைமச்சர் டலஸ் அழகப்ெபᾞம அவர்கள் ஒத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அவர் அந்த மாவட்டங்கைளக் குறிப்பிடாமல் விட்டாᾤம் எங்கᾦக்கு அவற்ைற இலகுவாக ஊகித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊகின்றᾐ. அந்த மாவட்டங்களாவன யாழ்ப்பாணம், வன்னி, மட்டக்களப்ᾗ என்பனவாகும். அரசாங்கம் தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனைய இதய சுத்திᾜடன் தீர்க்கேவண்ᾌம் என்ᾠ விᾞம்பினால் அதற்கு எங்களᾐ கட்சி ஆதரᾫ தரக் காத்திᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அரசாங்கம் தயᾫெசய்ᾐ தமிழ்ேபசும் மக்கᾦைடய உாிைமகைளᾜம் அவர்கᾦைடய ேதைவகைளᾜம் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ அவற்ைறத் தீர்த்ேதயாக ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் இந்தச் சைபயிேல ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இᾠதியாக, என்ைனப்ெபாᾠத்தமட்ᾊல் நான் சிᾠபான்ைமயிᾤம் ஒᾞ சிᾠபான்ைமயான இஸ்லாமிய மதத்ைதச் ேசர்ந்தவன். வட மாகாணத்திᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம்கள் எந்தவிதமான அரசியல் உாிைமᾜம் இல்லாமல் அநாைதகளாக இᾞந்தேவைளயில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ எனக்கு இந்தப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவிைய வழங்கிக் ெகளரவித்தᾐ. இம்ᾙைறᾜம்கூட அவர்கள் என்ைனத் ேதசியப் பட்ᾊயᾢல்

2010 අෙපේල් 06 145 146

இைணத்ᾐள்ளார்கள். அவர்கᾦக்கு ேதசியப் பட்ᾊயᾢன்ᾚலம் அங்கத்தவைரப் ெபᾠம் வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தால் மீண்ᾌம் ஒᾞᾙைற நான் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிவாகிச் ெசயற்பட வாய்ப்ᾗக் கிைடக்கும் என்ற நம்பிக்ைக எனக்குண்ᾌ. அதன்ᾚலம் தமிழ்-ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய உறைவக் கட்ᾊக்காக்க நான் என்னாலான சகலவற்ைறᾜம் ெசய்ேவன் என்ᾠ கூறிக்ெகாள்வᾐடன், ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் அரசாங்கக் கட்சி அங்கத்தவர்கᾦக்கும் எதிர்க்கட்சி அங்கத்தவர்கᾦக்கும் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐ விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. [අ. භා. 12.45] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, අද දින හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට සහභාගි වූ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා විපක්ෂෙය් සියලුම ඇමතිතුමන්ලාට හා මන්තීතුමන්ලාට අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. අෙප් අගාමාතɕතුමා කිව්ව පරිදි අපි පාර්ථනා කරමු, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන අවසාන අවස්ථාව ෙමය ෙව්වා කියලා. ෙම් රෙට් ජනතාව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ෙකෙරහි තබන දැවැන්ත විශ්වාසය අනුව මී ළඟ මහ මැතිවරණෙය්දී අති දැවැන්ත ජයගහණයක් ලබා ගත් පසු ස්ථාපිත කරනු ලබන පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ෙම් රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා ෙම් රෙට් ජනතාව සැදී පැහැදී ඉන්නවා. අද දවස පුරාම විපක්ෂෙයන් නැගුෙණ් එකම අ ෙඳෝනාවක්. ඔවුන්ෙග් පරාජය ඔවුන්ට නියත වශෙයන්ම දැෙනන නිසා නැවත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය තුළට එන්නට බැරි බව දැෙනන නිසා එයින් වියරුවට පත්ව ඔවුන් නගන අ ෙඳෝනා හඬ තමයි මුළු ලංකාවටම අද අහන්නට ලැබුෙණ්. එයට වග කිව යුත්ෙතෝ අපි ෙනොෙවයි. ඔවුන් විසින්ම ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරයන් ෙබොඳ කර ගනිමින්, ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරයන් විනාශ කර ගනිමින් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් වලිගෙය් එල්ලිලා තමයි අද එන්න බලන්ෙන්. නමුත් ඔවුන්ෙග් දර්ශනයන් ඔවුන්ෙග් වැඩපිළිෙවළවල්, ඔවුන්ෙග් කියාදාමයන් පමණක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ෙග් හැසිරීම් රටාවන් සියල්ල ෙම් රෙට් ජනතාව විසින් පසු ගිය මැතිවණවලදී පතික්ෙෂේප කරනු ලැබුවා. ෙම් වරත් ඒ අය පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒ මැතිවරණවලදී ඒ අය පතික්ෙෂේප කළත් ඔවුන්ට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජනය තිබුණා. ෙම් මැතිවරණෙය්දී වන්ෙන් ඒ නිෙයෝජනයත් නැති වන එකයි. එක අතකින් අපට ටිකක් කනගාටුවකුත් ඇති වනවා. ෙමොකද, ෙමවැනි ෙබොෙහොම දුර්වල විපක්ෂයක් තමයි එන පාර්ලිෙම්න්තුවට අපට ලැෙබන්ෙන්. ඉතාම දුර්වල විපක්ෂයක්. ගුණාත්මක වශෙයනුත් දුර්වල, පමාණාත්මක වශෙයනුත් දුර්වල විපක්ෂයක්. ඒ නිසා අපි පාර්ථනාවක් කරමු. අපි ෙවනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ. අද රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කථා කළා. බලයට ඒම පිළිබඳව එතුමාෙග්ත් කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ. ඉතිහාසය පුරාම ෙම් රෙට් ජනතාව ඉතා පැහැදිලි තීන්දු ගණනාවක්ම දීලා ති ෙබනවා. ෙම් වරත් ඒ තීන්දුව අනිවාර්යෙයන්ම ලබා ෙදනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා ගැන කියනවා. ෙම් රෙට් මැතිවරණ ඉතිහාසය අරෙගන බැලුෙවොත් ඉතිහාසෙය් එක් එක් මැතිවරණවලදී සිදු වූ පචණ්ඩත්ව පිළිබඳව අපි විශ්ෙල්ෂණයක් කෙළොත් අඩුම පචණ්ඩත්වයක් තිෙබන්ෙන් ෙම් මැතිරවණ වɕාපාරය තුළයි. ඒවාත් පක්ෂ ඇතුෙළේ මනාප කමය තුළ ඇති වුණු ගැටුම් මිස පක්ෂ, විපක්ෂ ගැටුම් එෙහම ෙපෙනන්නට නැහැ. ඒ නිසා ෙම් විපක්ෂය කරන විෙව්චනය සාධාරණ වන්න ඕනෑ. විවිධ ෙද්වල් මවාපෑමට කරනු ලබන විෙව්චන තුළින් ජනතාව ආකර්ෂණය කර ගන්නට බැහැ. ජනතාව දන්නවා, ෙම් කියන්ෙන් අසතɕයි කියලා. පචණ්ඩත්වය, පචණ්ඩත්වය, පචණ්ඩත්වය කියා කියනවා. ෙකොෙහේද,

පචණ්ඩත්වයක් තිෙබන්ෙන්? එවැනි පචණ්ඩත්වයක් නැහැ. පචණ්ඩත්වය ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනයට ෙගනා ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙමොනවාද, පචණ්ඩත්වය තුළින් ෙම් රට පාලනය කෙළේ කවුද කියන එක පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉතාම පැහැදිලි අවෙබෝධයක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එවැනි විෙව්චන තුළින් තව තවත් ජනතාව තුළ විපක්ෂය ෙකොන් වන එක හැෙරන්නට විපක්ෂයට ජනතාවෙග් අනුගහය ලබා ගැනීමට බැරි වන බව මා පකාශ කරන්න කැමතියි. අද අෙප් සියලුම මන්තීතුමන්ලාට ඉතාම කාර්ය බහුල දිනයක් නිසා ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම පරිදි මෙග් කථාව ෙකටි කරමින් ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කර ගැනීම සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்” ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai)

Sir, I call for a Division.

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 58 ; විරුද්ධව 05 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 58; எதிராக 05.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 58; Noes 05.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව මම පකාශ කරමි. සියලු ෙදනාටම සුබ නව වසරක් ෙව්වා!යි පතනවා.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 12.55ට කල් තැබිණි.

அதன்பᾊ பி. ப. 12.55 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 12.55 p.m.

2010 අෙපේල් 06 129 130

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එය - ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඉන්න කියන කල්. දරුවන් ගැන කථා කරන ෙකොට - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) සාගල රත්නායක මන්තීතුමාෙග් ෙදමාපියන් ෙමොන තරම් දුක් වනවා ඇද්ද? [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, වාඩි වන්න. ගරු මන්තීතුමාෙග් කාලය ෙදන්න. ගරු අමාතɕතුමා වාඩි වන්න. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. දැන් වාඩි වන්න. ගරු මන්තීතුමාෙග් කාලය ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා මෙග් කාලය මට ෙදන්න. පජාතන්තවාදී අයිතිය රකින්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පජාතන්තවාදී අයිතිය මට ෙදන්න. කරුණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පජාතන්තවාදී අයිතිය ෙදන්න. අපව යටපත් කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරි. අමාතɕතුමා, ඔබතුමා වාඩි වන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළත් ෙම් විධියටයි හැසිෙරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් පජාතන්තවාදී අයිතිය අපට ආරක්ෂා කරලා ෙදන්න. අපට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. අපට කථා කරන්න ඕනෑ නැත්නම් කියන්න, "විපක්ෂෙය් මන්තීවරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න එපා" කියලා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා වාඩි වන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද කුඩු ෙග්න ඇමතිවරු කවුද කියන එක මම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන රැකවරණය කවුද ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] අද කිෙලෝ 65ක් -[බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කියන්න ඕනෑ. ෙකොන්ද පණ තිෙයනවා නම්, පිරිමිකම තිෙයනවා නම් කියන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙපොන්නෙයක්.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) එතුමාට විතරයි පිරිමිකම තිෙබන්ෙන්. ඉන්න අෙනක් ඔක්ෙකොම නපුංසකෙයෝ. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, ෙද්ශපාලන රැකවරණය මත අද රෙට් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැයි කියලා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා අද අසරණ ෙවලා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා අද අනාථ ෙවලා. අද මාධɕයට ෙවලා තිෙබන අපරාධය බලන්න. අපක්ෂපාතී මාධɕයක් වන “සිරසට” අද ගිහිල්ලා ගහන්ෙන් කවුද? අද අපක්ෂපාතී මාධɕයකට -"සිරස" මාධɕ ආයතනයට- ගිහිල්ලා පහර දුන්ෙන් කවුද? කාෙග් ෙද්ශපාලන රැකවරණය යටෙත්ද? "සිරස" මාධɕ ආයතනයට කවුද ගැහුෙව්? ඒ සඳහා මුල් වුෙණ් කවුද? "සිරස" මාධɕ ආයතනය ගැන දිගින් දිගටම ෙදෝෂාෙරෝපණය කෙළේ, "සිරස" මාධɕ ආයතනය ගැන විරුද්ධත්වය පකාශ කෙළේ කවුද කියන එක, ෙමොන ඇමතිවරයාද කියන එක මුළු රටම දන්නවා. අද මාධɕ නිදහසක් නැහැ. ෙම් වැදගත් ඇමතිවරු ඉන්නවා. ජී.එල්. පීරිස් අමාතɕතුමා ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මම අහනවා, "සිරස" මාධɕ ආයතනයට ෙම් විනාශය කෙළේ කවුද කියලා. ෙම්වා පිළිබඳව අද කිසිම පරීක්ෂණයක් නැහැ. ෙමොන ඇමතිවරයාද, ෙමොන බලතල අරෙගනද, "සිරස" මාධɕ ආයතනයට ෙමවැනි පහරවල් ෙදන්ෙන්? ෙම් විධියට -

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මම තමයි කෙළේ. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) කවුද, කෙළේ? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මර්වින් සිල්වා කෙළේ. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මර්වින් සිල්වාද කෙළේ? අන්න දැන් කියනවා. ෙමන්න වග කීෙමන් යුතුව කියනවා, "මර්වින් සිල්වා තමයි 'සිරස' මාධɕ ආයතනයට පහර දුන්ෙන්" කියලා. ඔන්න ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි, රෙට් නීතිය ෙකෝ? දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, රෙට් නීතිය ෙකෝ? අද ඇමතිවරයා කියනවා, -[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමා වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා වාඩි වන්න.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අද ඇමතිවරයා කියනවා, මර්වින් සිල්වා ඇමතිවරයා කියනවා, " 'සිරස' මාධɕ ආයතනයට පහර දුන්ෙන් මර්වින් සිල්වා" කියලා. රෙට් නීතිය ෙකෝ? රෙට් නීතිය කියාත්මක වනවාද? [බාධා කිරීම්] අන්න දැන් බළලා මල්ෙලන් පැන්නා. ෙතොප්පිය දා ගත්තා. ෙමන්න ෙම් අය තමයි අද - [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 131 132

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙකොටියා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙකොටියා නම් - [බාධා කිරීමක්] "සිරස" මාධɕ ආයතනයට ගහන එකද කළ යුත්ෙත්? තමුන්නාන්ෙසේ නීතිය කියාත්මක කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමයට අදාළ නැති නිසා ගරු ඇමතිතුමා වාඩි වන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) "සිරස" මාධɕට විරුද්ධව කිසියම් වරදක් තිෙබනවා නම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව රෙට් නීතිය කියාත්මක කරවන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, වාඩි වන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) "සිරස" මාධɕ ආයතනයට ගහන්න තමුන්නාන්ෙසේට අයිතියක් නැහැ. අද ෙමතුමා පිළිගත්තා. මම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, "සිරස" මාධɕ ආයතනයට ගැහුෙව් ආචාර්ය මර්වින් සිල්වාය කියන එක අද එතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් පිළිගත්තාය කියන එක ෙපොලිස්පතිවරයාට, රෙට් රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට, රෙට් ජනාධිපතිවරයාට වාර්තා කරන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න අද රෙට් මාධɕට ෙවන ෙද්. ෙමන්න අද රෙට් මානව හිමිකම්වලට සිදු වන ෙද්. අෙනක් ෙද්වල් ගැන කුමන කථාද? දැන් ලජ්ඡා නැතිව, භය නැතිව ඇවිල්ලා කියනවා, " 'සිරස' මාධɕට මමයි ගැහුෙව්" කියලා. ෙමන්න ෙහොඳම උදාහරණය. මීට වඩා තවත් උදාහරණ ඕනෑ නැහැ. මීට වඩා තවත් සාක්ෂි ඕනෑ නැහැ. අද ෙම් රෙට් ඇමතිවරු කියා කරන හැටි, අද නීතිය අතට අරන් කියා කරන හැටි, අද රාජɕ තස්තවාදය කියාවට නංවන හැටි -[බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මම මර්වින් සිල්වා. මම රුහුෙණ්. මම දකුෙණ්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මම දන්නවා, මර්වින් සිල්වා කියලා. මම දන්නවා, රුහුෙණ් කියලාත්. මම දන්නවා, ෙබෞද්ධෙයක් කියලාත්. නමුත් අෙප්ත් -[බාධා කිරීමක්] අෙන් මර්වින් සිල්වා මහත්මෙයෝ, ඔබතුමා පාප් වහන්ෙසේ බැහැ දකින්න පවා ගිහිල්ලා ගරු කරපු, තමුන්නාන්ෙසේ පාප් වහන්ෙසේ -[බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) පභාකරන්ට පන්දම් ඇල්ලුවා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) පභාකරන්ට පන්දම් අල්ලපු - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි වරදක් කරලා තිෙබනවා නම්, අපට ෙචෝදනා තිෙබනවා නම්, ජයලත් ජයවර්ධනට විරුද්ධව ෙචෝදනා තිෙබනවා නම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව, රෙට් නීතිය අනුව වහාම කියා කරන්න කියලා අෙප් රෙට් ෛතනිකායික මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, අෙප් රෙට් අග රදගුරු හිමිපාණන් වහන්ෙසේලා පැහැදිලි පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. එෙසේ නැතිව හිඟන්නාෙග් තුවාෙල් වාෙග් "ජයලත් ෙකොටියා, ජයලත් ෙකොටියා, රට පාවා ෙදන්නා" කියලා කථා කර කර ඉන්න එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පාවිච්චි කරමින්, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පාවිච්චි කරමින් නින්දා, අපහාස, උපහාස කිරීම ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. " 'සිරස' මාධɕයට පහර දුන්ෙන් මමයි" කියලා කියන්න තරම් ෙම් රජෙය් ඇමතිවරෙයක් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පාවිච්චි කරනවා නම්, ෙමන්න රෙට් නීතිය; ෙමන්න රාජɕ තස්තවාදය කියාත්මක වන හැටි. ෙමන්න ෙමෙහම තමයි ඉදිරිෙය්දී පැවැත්ෙවන පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය කියාත්මක වන්ෙන්ත්. ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් ජනතාවෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් රෙට් පජාතාන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න අෙපේල් මාසෙය් අට වන දා උෙද් පාන්දරම නිර්භීතව, නිහඬව ගිහිල්ලා තමන්ෙග් සර්වජන අයිතිය, තමන්ෙග් මානව අයිතිය පාවිච්චි කරන්න; පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න; මනුස්සකම ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් යුක්තිය, නීතිය, සදාචාරය ෙවනුෙවන් තමුන්ෙග් ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නය කියලා. එෙහම නැතුව ඒකාධිපතිවාදයකට යනවා නම්, ෙමවැනි මාධɕ මර්දනයක් කරන ඇමතිවරුන්ටද, ඒ ඇමතිවරු නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂවලටද ඡන්දය ෙදන්ෙන් කියන එක මම ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් ජනතාවෙගන් පශ්න කරනවා. ෙද්ශපාලන වහල්ලු ෙවන්න තමන්ෙග් දරුවන්ට ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙම් රට මිනී කන්නන්ෙග් ෙද්ශයක් බවට පත් කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙම් රට ස්තී දූෂකයින්ෙග්, ෙම් රට පාතාල ෙලෝකෙය් මිනි මරුවන්ෙග්, ෙම් රට කප්පම්කාරයින්ෙග් රාජɕයක් ෙවන්න, ෙසෝමාලියාවක් ෙවන්න, ඉතිෙයෝපියාවක් ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න එපා කියලා ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් ජනතාවෙගන් ඉල්ලීමක් කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විෙරෝධය - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව අවසානයි. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) සමා වන්න. මට විනාඩියක් ෙදන්න. ෙම් හදිසි නීතියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විෙරෝධය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 12.08] ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! எனக்கும் இந்த ேநரத்திேல ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்கு மிக்க நன்றி. இன்ᾔம் இᾞ தினங்களில் ெபாᾐத்ேதர்தல்

2010 අෙපේල් 06 133 134

ᾙᾊவைடந்ᾐவிᾌம். இதில் நிச்சயமாக எங்கᾦைடய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ அேமாக ெவற்றி ெபற்ᾠ பாராᾦமன்றம் வᾞவார்கள் என்ᾠ நான் இங்கு உᾠதியாகக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அப்ெபாᾨᾐ தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாக ஜனாதிபதி அவர்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினைரத்தான் அைழத்ᾐப் ேபச ேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பᾌம். எனேவ, எங்கᾦைடய தைலவர் இரா. சம்பந்தன் அவர்கள்தான் அவைரச் சந்திப்பார் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எங்கᾦைடய தைலவைரப் பற்றிᾜம் நான் இங்ேக ஒᾞ சில வார்த்ைதகள் ேபச ேவண்ᾌம். அதாவᾐ அவர் மிகᾫம் ஆற்றᾤம் அரசியல் அறிᾫம் மிக்க ஒᾞ தைலவர். நிதானமான ெகாள்ைககைளக் ெகாண்டவர். எந்த ேநரத்திேல, எந்த விடயத்ைதப் ேபசேவண்ᾌம், என்ன நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கேவண்ᾌம் என்பைதப் பற்றி நன்கு அறிந்த ஒᾞ தைலவராக இᾞக்கின்றார். எனேவ, அவᾞைடய காலத்திேல நிச்சயமாகத் தமிழ் மக்கᾦக்கு ஒᾞ விᾊᾫ கிைடக்கும் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். நடந்ᾐ ᾙᾊந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢேல ஜனாதிபதி அவர்கள் "ஒேர நாᾌ, ஒேர ேதசம், ஒேர மக்கள்" என்ற ெகாள்ைகயின் அᾊப்பைடயிேல, இங்கு சிᾠபான்ைம மக்கேள இல்ைல என்ற நிைலப்பாட்ᾊேல ேபாட்ᾊயிட்டார். ஆனால், உண்ைமயிேல அந்தத் ேதர்தᾢேல என்ன நடந்தᾐ? சிங்களப் பிரேதசங்களிேல வாழ்ந்த மக்கள்தாம் அவைர ᾙᾨைமயாக ஆதாித்தார்கள். தமிழ்ப் பிரேதசங்களிேல வாழ்ந்த மக்கள் தாங்கள் அவᾞைடய ெகாள்ைகைய ᾙற்றாக நிராகாிக்கும்வைகயில் தங்கᾦைடய ᾙᾊைவ நல்ல விளக்கமாகத் ெதாிவித்திᾞந்தார்கள். அதாவᾐ, தமிழ் மக்கᾦக்கு என்ᾠ ஒᾞ ெகாள்ைக இᾞக்கின்றᾐ; அவர்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾊேல வாழ்வதற்கு உாிைம இᾞக்கின்றᾐ; தாங்கள் வாழ்கின்ற தங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல சுயநிர்ணய உாிைமயின் அᾊப்பைடயிேல வாழ்வதற்கு உாிைம இᾞக்கின்றᾐ என்பைத அவர்கள் அந்தத் ேதர்தல்ᾚலம் ᾗலப்பᾌத்தியிᾞந்தார்கள். ஐக்கிய நாᾌகள் சாசனத்தின் அᾊப்பைடயில் இப்பᾊயான சிᾠபான்ைம இன மக்கᾦக்கு நிச்சயமாக சுயநிர்ணய உாிைமக்கான சகல அந்தஸ்ᾐகᾦம் தகுதிகᾦம் வாய்ப்ᾗகᾦம் இᾞக்கின்றன. அதன் காரணமாகத்தான் கடந்த சில ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்பாக பற்பல நாᾌகள் தங்கᾦைடய சுயநிர்ணய உாிைமைய நிைலநிᾠத்திச் சுதந்திரம் ெபற்ᾠ, இன்ைறக்குத் தனிநாᾌகளாக இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ேதர்தல் கூட்டங்களிேல தமிழிேல மிகᾫம் அழகாகப் ேபசுகின்றார். மிகᾫம் சந்ேதாஷம்; அதற்காக அவைரப் பாராட்ᾌகின்ேறாம். அேதேநரத்திேல நான் இங்ேக குறிப்பாக ஒᾞ விடயத்ைதக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாக இᾞக்கின்ற எங்கᾦக்குக்கூட அைமச்சர்கள் தமிழிேல கᾊதங்கைள அᾔப்ᾗவதில்ைல.அேநகமான கᾊதங்கள் எங்கᾦக்குத் ெதாியாத ெமாழியிேலேய தயாாிக்கப்பட்ᾌ அᾔப்பப்பᾌகின்றன. ஆனால், இலங்ைகயின் அரசியல் யாப்பிேல, தமிழ் மக்கᾦக்குத் தமிழ் ெமாழியிேல ெதாடர்ᾗெகாள்ளக்கூᾊய சகல உாிைமகᾦம் உண்ᾌ என மிகᾫம் விளக்கமாகᾫம் ெதளிவாகᾫம் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதன் அᾊப்பைடயில் தமிழ் மக்கᾦடன் தமிழில் ெதாடர்ᾗெகாள்ளேவண்ᾊய கடப்பாᾌ அரசாங்கத்ᾐக்கு உண்ᾌ. இᾞப்பிᾔம், தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்ேககூட இந்த உாிைமகள் மᾠக்கப்பᾌகின்றன. எனேவ, ஜனாதிபதி ேமைடகளில் தமிழ் ெமாழியிேல ேபசுவதால் மாத்திரம் எவ்வித பலᾔம் கிைடக்கப்ேபாவதில்ைல. ஆகேவ, அவᾞைடய அந்தக் ெகாள்ைக ேபச்சளவிேல மட்ᾌமல்லாமல் நைடᾙைறாீதியாக அᾙல்பᾌத்தப்படேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அவ்வாᾠ ெசய்ᾜம்ேபாᾐதான் அதன்ᾚலம் அைனவᾞம் நன்ைம அைடவார்கள். இன்ᾠ ெபாᾐவாக நாங்கள் ஒᾞ கந்ேதாᾞக்குப் ேபாய், அங்குள்ள ஒᾞ விண்ணப்பப்பᾊவத்ைத எᾌத்ᾐப் பார்த்தால் அᾐ சிங்களெமாழியில் அல்லᾐ ஆங்கிலெமாழியில் மட்ᾌம்தான்

தயாாிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத அவதானிக்கலாம். அப்பᾊவம் தமிழ்ெமாழியில் தயாாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கமாட்டாᾐ. உதாரணமாக passport எᾌப்பதற்கான விண்ணப்பப் பᾊவத்ைத எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள்! அதில் தமிழ் ெமாழிையத் தவிர்ந்த ேவᾠ இரண்ᾌ பாைஷகள் இᾞக்கும். தமிழ் மக்கள் இவ்வாᾠ ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌ நடத்தப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, கூட்டங்களிேல மாத்திரம் தமிழ்ெமாழியில் ேபசுவதில் என்ன பயன் ஏற்படப்ேபாகின்றᾐ என்பைதச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். எனேவ, உண்ைமயிேலேய நல்லெதாᾞ அைமச்சாின்கீழ் அல்லᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின்கீழ் இந்த அரசகᾞமெமாழிகள் அᾙலாக்கல் திைணக்களத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, இᾐ சம்பந்தமான காத்திரமான தீர்மானங்கைள எᾌத்ᾐ இந்த ெமாழிக் ெகாள்ைகையஅᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அᾐேபால், எந்த அᾤவலகத்ைத எᾌத்தாᾤம் அங்கு ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் இல்ைல என்ேற கூᾠகின்றார்கள். அவர்கள் இதற்கு Ministry of Public Administration and Home Affairs மீᾐம் ஏைனய அைமச்சுக்கள் மீᾐம் பழிையச் சுமத்ᾐகின்றார்கள். அவ்வாேற பாராᾦமன்றத்தில் நான் பங்குபற்றிய பற்பல கூட்டங்களிᾤம் பல அைமச்சர்களிடᾙம் "தயᾫெசய்ᾐ எங்கᾦைடய ெமாழியிேல ெதாடர்ᾗ ெகாள்வதற்கு எங்கᾦக்கு ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைதத் தாᾞங்கள்" என்ᾠ ேகட்ᾊᾞக்கிேறன். அதற்குப் பதில் "ேபாதிய ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் இல்ைல" என்பதாகும். ஆனால் அவ்வாᾠ பழி சுமத்தேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. ெமாழிெபயர்ப்பாளர்களின் ேசைவையப் ெபᾠவதற்கு எத்தைனேயா வழிகள் இᾞக்கின்றன. ெவளிவாாியாக மிகᾫம் அழகாக ெமாழிெபயர்க்கக்கூᾊய எத்தைனேயா ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் இᾞக்கிறார்கள். அவர்களின் ேசைவகைளப் ெபற ᾙᾊᾜம். கூᾌதலான சம்பளத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ அல்லᾐ அதிக சᾤைககைள வழங்கி ஊக்குவித்தால் நிச்சயமாக அதிகமான ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கைள எᾌக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். எனேவ, நீங்கள் அதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். இவ்வாᾠதான் தமிழ் மக்கள் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகின்றார்கள். எனேவ, நீங்கள்தான் இப்பிரச்சிைனக்குக் காரணகர்த்தாக்கேளெயாழிய தமிழ் மக்கள் அல்ல. ெமாழிப் பிரச்சிைன ஒᾞ ᾙக்கியமான பிரச்சிைன. 1956 ஆம் ஆண்ᾊேல ெமாழிப்பிரச்சிைனதான் ᾙக்கியமான ஒᾞ பிரச்சிைனயாக இᾞந்தᾐ. இᾐ ெதாடர்பாடல் சம்பந்தமான ஒᾞ பிரச்சிைன. இதனால் எத்தைனேயா பாமர மக்கள் தமᾐ அன்றாடக் கᾞமங்கைள நிைறேவற்றிக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். ெதஹிவைளயிᾤள்ள மிᾞகக்காட்சிச்சாைலக்குச் ெசன்ᾠ பார்த்தால் அங்குகூட தமிழ்ெமாழியிேல எந்தவித அறிவிப்ᾗகைளᾜம் விளம்பரங்கைளᾜம் காண ᾙᾊயாᾐ. இங்குள்ள ைவத்தியசாைலகᾦக்குச் ெசன்ᾠ பாᾞங்கள்! அங்கும் தமிழ் ெமாழியிேல அறிவிப்ᾗகைளக் காணᾙᾊயாᾐ. ேவᾠ ெமாழிகளில்தான் அைனத்ᾐ விளம்பரங்கᾦம் இᾞக்கின்றன. தமிழ்ெமாழியிேல விளம்பரங்கள் காணப்பᾌகின்ற ஒேரெயாᾞ இடம் தபாற்கந்ேதார் மாத்திரேம. அைதத் தவிர ேவᾠ எந்த இடத்திᾤம் காணᾙᾊயாᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Hon. Member, please wind up your speech. ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ஆகேவ, ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தப் பாராᾦமன்றத் ேதர்தல் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள கட்சிகளின்

පාර්ලිෙම්න්තුව 135 136

தைலவர்கைள அைழத்ᾐ சுᾙகமாகப் ேபச்சுவார்த்ைத நடாத்தி, தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனக்கு நல்லெதாᾞ தீர்விைனக்கண்ᾌ, இந்த நாட்ᾊேல தாங்கᾦம் வாழேவண்ᾌம்; மற்ைறய இன மக்கைளᾜம் வாழவிடேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ சிறிய உைரைய நிைறᾫ ெசய்ᾐெகாள்கின்ேறன். நன்றி. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු අයි.එම්. ඉමාම් මන්තීතුමා. එතුමා නැහැ. ඊ ළඟට ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. එතුමාත් නැහැ. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා.

[අ. භා. 12.15] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඡන්දය නැති නිසාද දන්ෙන් නැහැ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලාත් නැත්ෙත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් හදිසි නීතිය සම්මත කර ගනු ලැබුෙව් මීට මාස දහයකට ඉහත කාලය තුළ ෙම් රෙට් ෙබදුම්වාදී යුද්ධය කියාත්මක වුණු අවස්ථාෙව් දී ඒ ෙබදුම්වාදී යුද්ධය ජයගහණය කිරීම සඳහායි. නමුත් දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා මාස එෙකොළහකට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. තවම අපි හදිසි නීතිය ෙම් රෙට් කියාත්මක කරනවා. යුද්ධය අවසන් වුණු ෙම් කාලය තුළ හදිසි නීතිෙය් කිසිදු අවශɕතාවක් මතු වන්ෙන් නැහැ. ෙබදුම්වාදී තස්තවාදී සැකකරුවන් අත් අඩංගුෙව් ඉන්නවා නම් හදිසි නීති ෙරගුලාසි පාවිච්චි කරමින් ඒ අය පිළිබඳව නීතිමය කියා මාර්ග ගැනීෙම් ඕනෑ තරම් ඉඩ කඩක් තිබුණා. මාස එෙකොළහක් කියන්ෙන් විශාල කාලයක්; අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක්. අත් අඩංගුෙව් පසු වන සැකකරුවන් පිළිබඳව නීතිමය කියා මාර්ග ගැනීමට ඒ කාලය තුළ ඕනෑ තරම් ඉඩ කඩ තිබුණා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් අකාර්යක්ෂමතාව, ආණ්ඩුෙව් බැරිකම නිසා අඩුම ගණෙන් ඒකවත් කර ගන්නට ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහව් ආණ්ඩුවක් තමයි "ආසියාෙව් ආශ්චර්යය" කථා කරන්ෙන්.

අෙනක් පැත්තට, අද ෙම් ආණ්ඩුව හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදී යුද්ධෙය් ඒ සැකකරුවන් පිළිබඳව ෙහෝ ඒ ආශිත කියාකාරකම්වලට ෙනොෙවයි. ඒක ඉතා පැහැදිලියි. දිගින් දිගටම අපි ෙම් කරුණ මතු කළා. අදත් රජයට එෙරහිව පැන නඟින විෙව්චනයන්, රජයට එෙරහිව මතු වන විෙරෝධතාවන් යටපත් කරන්න, මර්දනය කරන්න තමයි ෙම් ආණ් ඩුව හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන්. ආණ්ඩුව ඒ සඳහා තමයි දිගින් දිගටම ෙම් හදිසි නීතිය සම්මත කර ගන්න විසුරුවා හැරිය පාර්ලිෙම්න්තුව නැවත කැඳවලා අද ෙම් උත්සාහ දරමින් සිටින්ෙන්. එදා මුළු රටට, ශී ලාංකීය ජාතියට නිදහස ලබා ෙදන්න වීෙරෝදාර කැප කිරීම කරපු, නායකත්වය දීපු ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ගැන අපි දන්නවා. එදා යුද්ධෙය් ජයගහණ රෙට් ජයගහණ බවට පත් කිරීම සඳහා එතුමා ඒ කළ කැප වීමත් එක්ක එතුමා උත්සාහ කළා යුද්ධෙය් ජයගහණ, රෙට් ජයගහණ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙපන්වන්න. නමුත් ඒ යුද්ධෙය් ජයගහණ රෙට් ජයගහණ බවට පත් කරනවා ෙවනුවට ෙම් ආණ්ඩුව යුද්ධෙය් ජයගහණ පවුෙල් ජයගහණ බවට පත් කර ගත්තා; පත් කර ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා තවත් වසර ෙදකක කාලයක් රාජකාරිෙය් සිටීෙම් හැකියාව තිෙබද්දී, ඒ සියලු වරදාන, වරපසාද ගන්න හැකියාව තිෙබද්දී, රජෙයන් අමාතɕ ධුර, අමාතɕාංශ ෙල්කම් ධුර ෙදන්න එන්න කියලා ආරාධනා කරද්දී ඒ සියලු වරදාන වරපසාදයන් පැත්තකට දමලා යුද්ධෙය් ජයගහණ රෙට් ජයගහණ බවට පත් කිරීම සඳහා තමන්ෙග් නිල ඇඳුම පැත්තකින් තියලා විධායක ජනාධිපති ධුරය අෙහෝසි කිරීෙම් මහා කර්තවɕයට නායකත්වය දුන්ෙන්. එදා එතුමා ජනාධිපතිවරණය සඳහා ඉදිරිපත් වුෙණ් අන් කවර වුවමනාවක් සඳහාවත් ෙනොෙවයි,

යුද්ධෙය් ජයගහණ පවුෙල් ජයගහණ කර ගන්න එකට එෙරහිවයි; යුද්ධෙය් ජයගහණ රෙට් ජයගහණ බවට පත් කරන්නයි; ෙම් අත්තෙනෝමතික, ඒකාධිපති බලය, විධායක බලය අෙහෝසි කරන්නයි. ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවෙග් විශ්වාසය, ඒ සටෙන් ඇත්ත ජයගහණය එතුමාට හිමියි. අපි දැක්කා මුළු රටම ෙහොරා කාපු ෙම් ආණ්ඩුව ඒ ජනාධිපතිවරණෙය් ඡන්දයත් ෙහොරා කෑව හැටි. අපි ඒ පිළිබඳව උසාවියට කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, නීතිෙය් සරණ මත ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඇත්ත විශ්වාසය දිනා ගත්ත විධායක ජනාධිපති කමය ෙහවත් ඒකාධිපති බලතල අෙහෝසි කිරීෙම් නිර්පාක්ෂික ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයාෙග් ජයගහණය අනාගතෙය් කවදා හරි දවසක ෙම් රෙට් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මඟින් සනාථ කරාවි කියා. අන්න එෙතක් යුක්තිය, සාධාරණත්වය ෙවනුෙවන් අපි ෙම් ගමන යා යුතුව තිෙබනවා.

අද ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට -ෙම් රටත්, ජාතියත් නිදහස් කර ගත් එතුමාට- ෙම් ආණ්ඩුෙව් උදවිය, පවුෙල් උදවිය විවිධ අභූත ෙචෝදනා නඟමින් තිෙබනවා. එදා මුළු ෙලෝකෙය් ෙහොඳම හමුදාපතිවරයා, රෙට් ෙමෙතක් පහළ වූ ෙශේෂ්ඨතම යුද ෙසන්පතියා කියලා හඳුන්වපු ඒ උදවියම අද එතුමාව ෙහොෙරක්, මං ෙකොල්ලකාරෙයක්, චූදිතෙයක්, ෙදෝහිෙයක් කියලා හංවඩු ගහමින්, ෙල්බල් ගහමින් ඉන්නවා. මුලදී කිව්වා එතුමා පභූ ඝාතනයක්, ජනාධිපති ඝාතන සැලැස්මක් කියාත්මක කළාය, ඒකට ෙචෝදනා තිෙබනවාය කියලා. ඒ විධියට රට ගිනි තිබ්බා. ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ රට ගිනි තිබ්බා. සමහර හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලා පවා ෙයොදා ෙගන රූපවාහිනිය මඟින්, රජෙය් මාධɕ මඟින් මුළු රට ගිනි තිබ්බා. එදා එතුමා ජනාධිපති ඝාතන සැලැස්මක සිටියාය, ඒ සැලැස්ම කියාත්මක වුණා නම් ෙම් වාෙග් භයානක ඵල විපාක ඇති වන්න පුළුවන්ය කියලා රට භය කළා. අෙනක් පැත්ෙතන්, එදා එතුමා හමුදා කුමන්තණයක් කරන්න සූදානමින් සිටියාය, හමුදාව ෙයොදා ෙගන බලහත්කාරෙයන් බලය අල්ලා ගන්න සූදානමින් සිටියාය කියලා ඉඩි අමින්ෙග්, හිට්ලර්ෙග් චිතපට ෙපන්වලා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මනස අවුල් කරලා, ෙම් රෙට් ජනතාව මුළා කරන්න ෙම් රජෙය් ෙබොෙහෝ ඇමතිවරු, ඒ වාෙග්ම පවුෙල් - ඇමතිවරු ෙනොෙවයි - මන්තීවරු, සෙහෝදරෙයෝ එදා කටයුතු කළා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ යුද අධිකරණය ෙවත පැමිණුවා, අපි දැක්කා. යුද අධිකරණෙය්දී එතුමාට එෙරහිව නඟපු ෙචෝදනා ෙදක ෙමොනවාද? ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීවරයාත් එක්ක කථා කරපු එක; ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහත්මයාත් එක්ක කථා කරපු එක. ඒක තමයි එක ෙචෝදනාවක්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු එක්ක කථා කිරීම. ෙද වැනි ෙචෝදනාව ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් ෙතොරව බැටරි කෑලි 50ක් ගත්තා කියන එක. යුද්ධෙය් ජයගණය තුළින් මාස 11ක් ෙම් රෙට් යුද්ධයක් නැති වීම නිසා අද ෙබෝම්බ පත්තු වන්ෙන් නැහැ; තුවක්කු පත්තු වන්ෙන් නැහැ; මල්ටි බැරල් පත්තු වන්ෙන් නැහැ; යුද නැව් යන්ෙන් නැහැ; මිග් යානා පහාර එන්ෙන් නැහැ. ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් එදා යුද්ධය ජයගහණය කරපු නිසා ෙකෝටි, පෙකෝටි, බිලියන, ටිලියන ගණනක මුදල් අද ෙම් රටට ඉතිරි කරලා තිෙබනවා. එෙහව් යුද ෙසන්පතියකුට තමයි බැටරි කෑලි 50ක් ෙසොරකම් කළාය කියලා අභූත ෙචෝදනා නඟලා තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් ඒ අභීත නායකත්වය, කියාකාරිත්වය නිසා අද ජීවිත දහස් ගණනක් ආරක්ෂා කරලා තිෙබනවා. එෙහව් යුග පුරුෂෙයකුට අද ෙම් ආණ්ඩුව සලකන විධිය ගත්ෙතොත්, ෙම් රෙට් කිසිදු පුරවැසිෙයක් -ශී ලංකා නිදහස් පක්‍ෂෙය්, එක්සත් ජාතික පක්‍ෂෙය් ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙද්ශපාලන පක්‍ෂයකට අයිති කවුරු වුණත් ඒ කිසිදු පුරවැසිෙයක්- ෙම් කරන සාහසික අපරාධය අනුමත කරන්ෙන් නැති බව අපි දන්නවා. ෙම්ක සාහසික අපරාධයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එදා, මැයි මාසෙය් 19 වැනි දා ජනාධිපතිවරයා ඇවිල්ලා, යුද්ධෙය් ජයගහණය පිළිබඳව කථාව පවත්වද්දී පක්‍ෂ, විපක්‍ෂ ෙදපැත්ෙතන්ම වැඩිපුරම අත්පුඩි ගැහැව්ෙව්, වැඩි ෙව්ලාවක් අත්පුඩි ගැහැව්ෙව් එතුමාෙග් නම කියපු ෙවලාෙව්. ඒ විධියටයි යුද්ධෙය් නායකයා විධියට එතුමාට ෙම් රෙට් ජනතාව සලකන්ෙන්; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සලකන්ෙන්. හැබැයි අද ෙම් ෛවරී, පළි ගැනීෙම් ෙද්ශපාලනය ඇතුෙළේ එතුමාට අභූත ෙචෝදනා නඟමින් එතුමාෙගන් පළි ගනිමින් තිෙබනවා. අද ඒක ෙලොකුම

[ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා]

2010 අෙපේල් 06 137 138

විහිළුව ෙවනවා. යුද්ධ අධිකරණයත් කැ ෙඳව්වා. යුද්ධ අධිකරණය මඟින් පළමු වැනි ෙචෝදනා ෙදක ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි යුද්ධ අධිකරණය සඳහා පත් කරපු සභාපතිවරයා කවුද? සභාපතිවරයා තමයි වර්තමාන හමුදාපතිවරයාෙග් මස්සිනා. පවුල් පාලනය හමුදාවටත් ඉගැන්වූවා. හමුදාපතිවරයාෙග් බිරිඳෙග් අයියාව පත් කරනවා හමුදා යුද අධිකරණෙය් සභාපතිවරයා විධියට. එෙහව් රටක් තමයි අද ෙම් හදිසි නීතිය සම්මත කර ගන්න හදන්ෙන්. මීට සුළු ෙමොෙහොතකට කලින් අද ඒ යුද අධිකරණය ෙද වැනි වතාවට කැ ෙඳව්වා. ෙද වැනි වතාවට කැඳවද්දී අභියාචනාධිකරණය දීපු තීන්දුව මත -අභියාචනාධිකරණය ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කළා, යුද අධිකරණෙය් කටයුතු ඒ ආකාරෙයන් පවත්වන්න, ඊට එහා ගිය කිසි ෙදයක් කරන්න බැහැ කියලා, ඒ තීන්දුව මත- පදනම්ව අද යුද අධිකරණය කැඳවන්න බැරි වුණා. ඒ යුද අධිකරණය විනාඩි 5කින් නැවත පස්සට දමන්න සිද්ධ වුණා. ආණ්ඩුව අද බංෙකොෙලොත් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්, අභියාචනාධිකරණෙය් නීතිය දන්ෙන් නැතිව, ඒවා හරියට කියාත්මක කරන්ෙන් නැතිව එක එක් ෙකනාෙග තිෙබන ෙපෞද්ගලික පළි ගැනීම්, ෛවරය මතු ෙවච්ච ගමන් රෑ 12.00ට 1.00ට ගිහිල්ලා එක එක් ෙකනාව අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා නීති විෙරෝධී කටයුතු කරනවා. අද ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා, යුද අධිකරණය ආපස්සට දා ගන්න. ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා, ඒ ෙපෝඩාකාරී යුද අධිකරණය පස්සට දා ගන්න. ආණ්ඩුව එතැනට තල්ලු වුණා. අද ආණ්ඩුව ෙද වැනි වතාවටත් හිර වුණා. පළමු වැනි වතාෙව්දීත් ෙම් පශ්නයම මතු වුණා. අද ෙද වැනි වතාවට මතු වුණා. තව පැය කිහිපයකින් පස්වරු 2.30ට ඊ ළඟ යුද අධිකරණයත් පත් කරනවා කියලා අපට ආරංචියි. ෙම් රෙට් නීතිය යම් පමාණයකින් ෙහෝ කියාත්මක ෙවනවා නම් ඒ යුද අධිකරණයටත් ඒ තත්ත්වයම ඉටු ෙවනවාය කියන එක සහතිකවම අපට කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ආණ්ඩුව අද හිර ෙවලා තිෙබනවා. අඩුම ගාෙන එතුමාට එෙරහිව ඒ කරපු නීති විෙරෝධී අත් අඩංගුවට ගැනීම, නීති විෙරෝධී පැහැර ගැනීම, ඒකට අදාළව තමන් දන්නා පමාණෙයන් හරි මැදිහත් ෙවලා ෙබ්රා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තරමට අද ආණ්ඩුව පරාජිත තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පරාජය හමුෙව් ආණ්ඩුව විවිධ අවස්ථාවල දී ජනතාව මුළා කරන්න, ජනතාවෙග් මනස අවුල් කරන්න විවිධ ෙබොරු පචාර පතුරුවමින් තිෙබනවා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය අවස්ථාෙව් දී එක්තරා පුද්ගලෙයක් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අවසන් පැය එකහමාරට කලින් කිව්වා, “ජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ඡන්දය නැහැ, ඒ නිසා ඡන්දය දීලා වැඩක් නැහැ, ඒ ෙදන ඡන්දය අපරාෙද්, එතුමාට ජනාධිපති ෙවන්න බැහැ” කියලා. එෙහම කිව්ෙව් කවුද? අඩුම ගාෙන ඡන්දය තිෙයන හාදෙයක්වත් ඒක කිව්වා නම් පිළිගන්න තිබුණා. තමන්ටත් ඡන්දය නැහැ. එදා තමන්ෙග් ඡන්ද පතිකාව පුරවලා දුන්ෙන්ත් පක්‍ෂෙයන්. තමන්ෙග් ඡන්ද පතිකාව ජුනි මාසය තුළ ෙමෙහමයි පුරවන්ෙන් කියලා පුරවලා දුන්ෙන්ත් අෙප් පක්‍ෂෙය් සාමාජිකෙයෝ. ෙම් පක්‍ෂෙයන් එළියට දැම්මාට පස්ෙසේ ඒ හාදයාට ඒකවත් කර ගන්න බැහැ. ඡන්ද නාම ෙල්ඛනෙය් නම ඇතුළත් කර ගන්නවත් හැකියාවක් නැහැ, දැනීමක් නැහැ. එෙහව් හැකියාවක් නැති ෙකෙනක් ජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙග් ඡන්දය ගැන කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කරපු සාහසික අපරාධය, ඒ විධියට ෙබොරු පචාර, ෙටොම් පච කියලා ජනතාව ෙනොමඟ යවපු එක පිළිබඳව ජාතිෙයන් සමාව ගන්න ඕනෑ. තමන් කරපු වැරැද්ද අදවත් පිළිෙගන ඒ කරපු වැරැද්දට ශී ලාංකීය ජාතිෙයන් සමාව ගන්න ඕනෑ. නැහැ, එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද? "ෙමෝඩයාෙග් කැත හත් ෙපොෙළේලු ෙන්". ඉතින් ඒ ෙමෝඩයාට ඒවා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. අද තවත් පචයක් කියමින් තිෙබනවා. අද ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "ජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙමොනවා හරි වැරැද්දකට නැවත මාස 06කට හිෙර් යනවා, ඒ හින්දා එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැහැ. දිනුවත් එන්න බැහැ". ෙමන්න අලුත් කථාව. ආණ්ඩු පක්‍ෂෙය් මහත්වරු දැන් එකක් පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? ජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා දිනනවාය කියන එක. ඒකම ෙලොකු ජයගහණයක්.

ෙමොකද, ඉස්ෙසල්ලා කියකියා සිටිෙය්, "දිනන්න බැහැ, ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ, පතික්ෙෂේපයි" කියලායි. අද අන්තිම තත්ත්වයට ඇවිල්ලා, පල්ලම් බැහැලා දැන් කියනවා, "දිනුවත් එන්න බැහැ"යි කියලා. ඒ කියන්ෙන්, "දිනනවා"යි කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පිළිෙගන තිෙබන බවයි. කිසිදු නීතɕනුකූල පදනමක් නැහැ; හරයක් නැහැ; ඔෙහේ කථා කරනවා. කියන්නන් වාෙල් ෙමොනවා ෙහෝ ඔෙහේ කියවනවා. දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? නඩු විභාගයක් තිෙබනවා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක් ෙවන්න බැරි ලු. එෙහම කියන මහත්මයාට නඩු හැටයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තිෙබනවා, අපහාස නඩුවක්. ෙම්ජර් ෙජනරාල් වසන්ත ෙපෙර්රාට අපහාස කිරීම පිළිබඳ නඩුවක් පවරා තිෙබනවා. ඒ නඩුව තවම විභාග වනවා. ඒ නඩුව තිෙබන්ෙන් සිවිල් අධිකරණෙය්යි. ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට විරුද්ධව ෙම් රෙට් කිසිදු සිවිල් උසාවියක කිසිදු ෙචෝදනාවක් නැහැ; කිසිදු නඩු විභාගයක් නැහැ. ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා විසින් පවරන ලද, එතුමා විසින් ෙයොමු කරන ලද නඩු සිවිල් අධිකරණෙය් තිෙබනවා. නමුත් එතුමාට එෙරහිව ෙම් රෙට් කිසිදු සිවිල් උසාවියක නඩු විභාගයක් නැහැ. පාථමික උසාවියකවත් කිසිම නඩු විභාගයක් නැහැ. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව එතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳ නීතɕනුකූල තත්ත්වය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 91 වන වɕවස්ථාෙව් ඉතා පැහැදිලිවම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? "පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙතෝරා පත් කර ගනු ලැබීමට නුසුදුසුකම්". ෙමොනවාද නුසුදුසුකම්? ඒ නුසුදුසුකම්වල ෙකොතැනකවත් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ, "ෙමවැනි යුද අධිකරණයක් හමුෙව් චුදිතෙයක්ව සිටී නම්..." කියලා. ඔහු තවම වැරැදිකරුෙවක් ෙවලා නැහැ. කිසිදු වැරැද්දක් ඔප්පු කර ගන්න බැහැ. යුද අධිකරණය කැඳවනවා; විසුරුවනවා; කල් දමනවා. එෙහව් තත්ත්වයටයි පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහව් තත්ත්වයක් යටෙත් කිසිදු වැරැද්දකට අදාළව දඬුවමක් එතුමාට ලැබිලා නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 90 හා 91 වන වɕවස්ථාවල ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, සුදුසුකම් ෙමොනවාද, නුසුදුසුකම් ෙමොනවාද කියලා. එතුමාට ඉතා පැහැදිලිව සුදුසුකම් තිෙබනවා. කිසිදු නුසුදුසුකමක් නැහැ. එතුමාට සම්පූර්ණ අයිතිය තිෙබනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 91 වන වɕවස්ථාෙව් අනුවɕවස්ථාවල ඒ තත්ත්වය පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. යම් කිසි ෙකනකුට මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන්න බැරි වන්ෙන්, අෙප්ක්ෂකයකු ෙලස ඡන්දය ඉල්ලන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි? යම් කිසි සිවිල් අධිකරණයකින් ෙචෝදනා ලැබ, ඔහුට අච්චු ලැබී, ඔහු වැරැදිකරුෙවක් බවට පත් ෙවලා අවුරුදු හතක් යන තුරු ඡන්දය ඉල්ලන්න බැහැ. ඒ කථාව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 89 වන වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා. ඒ හැර ෙවන කිසිදු පශ්නයක් නැහැ. ඔහු තවම වැරැදිකරුෙවක් ෙනොෙවයි. ඔහු පැහැදිලිව නිවැරැදිකරුෙවක්. ඔහු වැරැදිකරුෙවක් කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොන ආකාරෙයන් උත්සාහ කළත්, අපි සහතික කරලා කියනවා, ෙම් රෙට් ජනතා අධිකරණය ඇතුෙළේ එතුමා මුළුමනින්ම නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කරලා ඉවරයි කියලා. ඒ නිසා ෙම් අධිකරණවලින්, ෙබොරු ෙපෝඩාකාරී යුද අධිකරණවලින් එතුමාව වැරැදිකරුෙවක් කරන්නත් බැහැ; කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා අනිවාර්යෙයන්ම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් වැඩිම මනාප ලබා ෙගන, අෙපේල් මාසෙය් 22 වන දා ඊ ළඟ නව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මංගල කථාව පවත්වනවාය කියලා අපි සහතික කරලා කියනවා. ඔය කට මැත ෙදොඩවන මහත්වරු නීතිය ගැන හරියට දන්ෙන් නැහැ. නීති උපාධියක් ඕනෑ නැහැ, අඩුම ගණෙන් A/Lවත් pass වුණා නම් ෙම්වා ටිකක් ෙත්ෙරනවා. A/Lවත් පාස් නැති හාදයන්ට ෙම් නීතිය ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. හැබැයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 89 වන වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා, "යම් කිසි තැනැත්ෙතක් සිහිවිකල තැනැත්තකු ෙලස ශී ලංකාෙව් බලපවත්නා යම් කිසි නීතියක් යටෙත් තීරණය කරනු ලැබ සිටී නම්....." කියලා. අන්න එතෙකොට නම් මන්තී ෙකෙනක් වන්න බැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 89 වන වɕවස්ථාව යටෙත් තිෙබනවා, යම් කිසි ෙකෙනක් සිහි විකල් තත්ත්වෙයන් ඉන්නවා නම් ඔහුට මන්තී ෙකෙනක් වන්න බැහැයි කියලා. ඒ පකාශය කරන මහත්මයා,

පාර්ලිෙම්න්තුව 139 140

ඒ පකාශය කරන මන්තීවරයා සිහි විකල් තත්ත්වෙයන් ඉන්නවා. ඒ අනුව නම් ඔහුට මන්තී ධුරය ගන්න බැහැ. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. අද ඔහු කරන පකාශ අනුව ෙපෙනනවා, සිහි විකල් තත්ත්වෙයන් කෑ ෙමොර ෙදනවාය; සිහි විකල් තත්ත්වෙයන් කෑ ගහනවාය කියලා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 89 වන වɕවස්ථාෙව් (ඇ) අනු වɕවස්ථාව අනුව නම් ඒ කියන මහත්මයාට සිහි විකල්භාවයක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ජනාධිපතිවරණෙය්දීත් සිහි විකල්ෙලන් කෑ ගැහුවා. දැනුත් සිහි විකල්ෙලන් කෑ ගහනවා. ඒ නිසා එන්න බැහැ. ඒක හරි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 89 වන වɕවස්ථාෙව් (ඇ) අනුවɕවස්ථාව එතුමාට අදාළයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඡන්දය නැහැයි කියකියා අද යනවා. ඡන්දය නැහැයි කියපු මන්තීවරයාෙග්ම තර්කයට අනුව, ඔහුම කියනවා ෙන් ඡන්දය නැත්නම් මන්තී ෙකෙනක් ෙවන්න බැහැ; පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැහැයි කියලා- ඒ මහත්මයාටත් ඡන්දය නැහැ. ඡන්ද නාම ෙල්ඛනෙය් නම පුරවා ගන්න හැකියාවක් නැහැ ෙන්. ඒ තර්කයට අනුව නම් ඒ මහත්මයාට ඡන්දය නැති නිසාම පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැහැ. ඒ තත්ත්වය හැර ෙමහි කිසිදු නීතɕනුකූල පදනමක් නැහැ. ඒක අපි අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද පැවැත්ෙවන ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්දී යම් යම් අදහස් පළ වුණා, අධිරාජɕවාදී උගුලට වැටිලාය; අධිරාජɕවාදී ඔෙඩොක්කුවට වැටිලාය කියා. අධිරාජɕවාදී උගුලට වැටිලා නැහැයි කියන මහත්වරු එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඇෆ්ඝනිස්ථානයට ගිහින් කරන ෙද්වල්, ඒ ම්ෙල්ච්ඡ හමුදාව කරන ෙද්වල් ගැන කියා පුරාෙජ්රු ගහනවා. එෙහම නම් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අද ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එක්සත් ජාතීන්ෙග් සාම හමුදාවට ශී ලංකාෙවන් 5000ක් යවනවා. UN Army එක ම්ෙල්ච්ඡ army එකක් නම්, කාන්තාවන් දූෂණය කරනවා නම්, ඇෆ්ඝනිස්ථානයට ගහනවා නම්, ඉරාකයට ගහනවා නම් ඒ හමුදාවට ශී ලංකා හමුදාෙවන් ඇයි ෙම් 5000ක් යවන්ෙන්? ඇයි ඒ තත්ත්වයට ලංකාෙව් ආණ්ඩුව පත් වන්ෙන්? යුද්ධය ජයගහණය කරපු අෙප් වීෙරෝදාර හමුදාෙවන් 5000ක් ඔය කියන UN army එකට යවන්ෙන් ඇයි? ෙමන්න අධිරාජɕවාදී උගුලට වැටිලා තිෙබන හැටි? UN army එකට කට්ටිය යවනවා. UN එකට බණිනවා. බෑන් කි මූන් එක්ක ගිවිසුම් ගහනවා. යුද්ධය ඉවර ෙවලා දවස් ෙදක තුනකින් බෑන් කි මූන් මහතා ලංකාවට ආවා. එකඟතාව අත්සන් කළා. ඒකාබද්ධ පකාශනයක් අත්සන් කළා. ඒ ඒකාබද්ධ පකාශනය අනුව කටයුතු ෙනොකිරීම පිළිබඳව තමයි බෑන් කි මූන් මහතා දැන් පශ්න කරන්ෙන්? කවුද අත්සන් කෙළේ? පසු ගිය දවස්වල බෑන් කි මූන් මහතා ෙටලිෙෆෝන් එෙකන් කතා කරපු ෙවලාෙව් රටට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? බෑන් කි මූන් කතා කළාය, කුණුහරුපෙයනුත් බැන්නාය කිව්වා. බැන්නා ෙනොෙවයි. බෑන් කි මූන් මහතා නිව්ෙයෝක්වලදී පැවැති මාධɕ සාකච්ඡාවකදී, "අපි ෙබොෙහොම සුහදව කතා කළා" - “frankly discussed” - කියා තිෙබනවා. මාධɕ සාකච්ඡාෙව්දී කරපු පකාශය තිෙබනවා. ඊ ළඟට කියනවා, “he agreed” කියා. කවුද agree ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ජනාධිපතිවරයා තමයි agree ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකටද? ලින් පැස්ෙකෝ එවන්න. නිකම් ආවා ෙනොෙවයි. එන්න හැදුවා ෙනොෙවයි. ලින් පැස්ෙකෝ එවන එකට, he agreed. ෙමොකද, අප අතර තිබිච්ච සුහද කතා බෙහේදී එතුමා එකඟ ෙවච්ච නිසා. රටට, ඡන්ෙදට, මනාෙපට ෙබොරුවට රට ගිනි තියනවා, කුණුහරුපෙයන් බැන්නාය කියා. නමුත් ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියා තිෙබනවා, “frankly discussed” කියා. ඒ නිසා ඒ ෙබොරු අධිරාජɕ විෙරෝධය ෙනොෙවයි, ෙම් රට උවදුරකට පත් ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතකදී, ෙම් මාතෘ භූමිය යම් කිසි අනතුරකට පත් වන ෙමොෙහොතකදී ඕනෑම බටහිර බලෙව්ගයක් ඉන්දියාව ෙව්වා, බටහිර ෙව්වා -බටහිර විතරක් ෙනොෙවයි ඉන්දියාවත්, ඇයි ඉන්දියාව ගැන කතා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම් ආණ්ඩුව ඉන්දියාවත් එක්ක විවිධ එකඟතාවන්වලට යනවා- අෙප් මාතෘ භූමියට කුමන අභිෙයෝගයක්, කුමන අනතුරක් කරන්න ලෑස්ති වනවාද, ඒකට අපි පැහැදිලිවම විරුද්ධයි. ඒ ෙවනුෙවන් අපි ෙනොබියව ෙපනී සිටිනවා. මිලිබෑන්ඩ්ෙග්

පකාශනය ''ෙඩ්ලි මිරර්'' පතෙය් පළ වුණා. ඒෙක් හරෙය් ෙනොෙවයි මාතෘකාෙව් පශ්නයක් තිෙබනවා. මම ඒ සම්බන්ධෙයන් නිවැරදි කිරීම් යවා තිෙබනවා. ඒ නිවැරදි කිරීම් පළ කරාවි. ඔය කෑ ගහන, උද්ෙඝෝෂණය කරන සමහර මහත්වරුන්ට මම කියනවා, මිලිබෑන්ඩ්ෙග් කතාව කියවන්නය කියා. යුද්ධයට කලින් සහ යුද්ධයට පසු. යුද්ධයට පසුව මිලි බෑන්ඩ්ෙග් කතාෙව් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ''....දවිඩයන් භයින් තස්තව ජීවත් වුණු බවත්, සමහරුන් රට හැර ගිය බවත්, තස්තවාදී සංවිධානයක් වූ එල්ටීටීඊය විසින් සිදු කරන ලද ෙනොෙයකුත් තස්ත කියා සහ අන් මත ඉවසීමට ඔවුන්ෙග් ෙනොකැමැත්ත, බලහත්කාරෙයන් ළමුන් බඳවා ගැනීම සහ දවිඩ ජනතාවට ගැටුම් මඟ හැර යාමට ෙනොදී ඔවුන්ෙග් ෙසවණැල්ල යටෙත් ඔබව පීඩාවට පත් කළ බව අප සඳහන් කළ යුතුයි.'' එෙහමයි මිලිබෑන්ඩ්ෙග් කතාෙව් සඳහන් වන්ෙන්. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා නම් මිලිබෑන්ඩ්ෙග් කතාව කියවන්න ඇති. නමුත් අර සමහර මහත්වරුන් මිලිබෑන්ඩ්ෙග් කතාව ෙමොකක්ද කියාවත් දන්ෙන් නැහැ. ඔෙහේ යනවා. ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සහ ෙම් රෙට් මැතිවරණ නීතිය ෙනොදැන කතා කිරීම නිසා තමන්ෙග් ෙමෝඩකම පදර්ශනය කරනවා. එච්චරයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සිද්ධ වන්ෙන්. අද දින පැවැත්ෙවන ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්දී, චාවාකච්ෙච්රිය පෙද්ශෙය් අද සිදු ෙවමින් තිෙබන ෙදය ගැන වාර්තාවක් මම සභාගත* කරනවා.

ආණ්ඩුෙව් එක්තරා ඇමතිවරයකුෙග් මැර කල්ලියක් කනපතිපිල්ෙල් තිරුෙචල්වම් මහත්මයාෙග් පුංචි දරුවා පැහැර ෙගන ගිහින් මිලියන තුනක කප්පමක් ඉල්ලා, කප්පම ෙදන්න බැරි ෙවච්ච නිසා ඒ පුංචි දරුවා මරා දමා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වයට අද යාපනය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙගන් නිදහස් කර ගත්තු රෙට් අද මාධɕෙව්දීන් පැහැර ගන්නවා. අතුරුදහන් කරපු පදීප් එක්නැලිෙගොඩ අද වන ෙතක් ෙසොයා ගන්න බැරි වුණා. ඒ තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් මර්දනකාරී මාධɕ ෙමෙහයුම. මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා දැන් පිළිගත්තා, මම තමයි "සිරසට '' ගැහුෙව් කියලා. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන අද දිනෙය් ෙපොලීසිෙය් මහත්වරුන් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් නිෙයෝජිතයන් ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ෙමන්න පකාශය තිෙබනවා. රට ඉස්සරහ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීයි කිව්ෙව්. උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා, ''සිරසට'' ගැහුවාය කියලා පිළිගන්නවාය කියා. කරුණාකරලා නීතිය කියාත්මක කරන්න. නීතිය හා සාමය රකින්න නම් අපි හරියට කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඔය නීතිය හා සාමය රකින්න නම් යුද්ධෙයන් පසුව ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙගන් නිදහස් කර ගත්ත ෙම් රට ෙම් මර්වින් සිල්වාෙගන් ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ. මර්වින් සිල්වාෙගන් නිදහස් කර ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අද ෙම් ෙගොල්ලන් සිරසකාරයාෙගන් පඩි ගන්නවා. පඩි ගන්න මිනිස්සු ෙම් කථා කරන්ෙන්. අර මැරුණු, අර වැදගත් මනුෂɕයාට අපහාස කරලා -

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒකයි පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් අප අද කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන ෙම් මර්දනකාරී තත්ත්වය- [බාධා කිරීමක්] ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායක ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාව ඝාතනය කරලා අදට හරියටම වසර ෙදකයි. අද වාෙග් දවසක -අෙපේල් මාසෙය් 06 වැනි දා- තමයි එතුමාව ඝාතනය කෙළේ. ඒ නිසා අෙප්

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2010 අෙපේල් 06 141 142

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රණ හඬක් බවට පත් වුණු එතුමාවත් නැවත මා සිහිපත් කරනවා. අද අෙප් හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාව පැහැර ෙගන ගියා, උසාවි තීරණයක් නැතිව; උසාවි තීරණය 2.30ට ගන්නත් කලින්. 1.30ට අෙප් හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාව- [බාධා කිරීමක්] ජනරාල් සරත් ෙපොන්ෙසේකා මැතිතුමාව නිදහස් කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ඒ මාරාන්තික උපවාසය කරපු ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාව බලහත්කාරෙයන් පැහැර ෙගන ගියා.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (ෙප්ෂකර්ම සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Ratnatilaka - Minister of Textile Industry Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා රීති පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) රණ විරුවන් පාවා දීලා, විෙද්ශ රටවලට පාවා දීලා- [බාධා කිරීම්] ෙෆොන්ෙසේකාව එල්ලලා මරන්න ඕනෑ හරි නම්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු වි ජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙව්ලාව නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා පැහැර ෙගන ගිය මාධɕෙව්දියකු ගැන කථා කළා. ෙමතුමා ෙගෝනි බිල්ලාට ඇඳලා ෙකොල්ලන් 147 ෙදනකු පැහැර ෙගන ගිහිල්ලා මැෙරව්වා ෙජ්වීපී එෙක් ඉඳ ෙගන. ඒක අමතක ෙවලා ෙන් ෙම් එක් ෙකෙනක් අරෙගන ගියාය කියා කෑ ගහන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරි. ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර ඒ පකාශය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න. මට එෙහම අපහාස කරන්න එතුමාට බැහැ ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීවරයකුෙග් නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) "ෙමතුමා" කියලායි කිව්ෙව්. රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකක්ද ඒෙක් රීතිය?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීවරයකුෙග් නමක් සඳහන් කළා නම් ඒක - [බාධා කිරීම්]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔබතුමා කියන්න, ෙමොකක්ද ඒෙක් රීතිය කියලා.[බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ස්ථාවර නිෙයෝග. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙමොකක්ද ස්ථාවර නිෙයෝග අංකය. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. කරුණාකර ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙපෞද්ගලිකව නමක් සඳහන් කරනවා නම් ඉවත් කරනවා. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) එෙහම නැත්නම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] කියන එක එකතු කරන්න. තවම නාලන්ද එල්ලාවල මරාපු එෙක් නඩුව තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 143 144

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාට අයිතියක් නැහැ ඒක රීති පශ්නයක් කියලා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න. නම සඳහන් කරමින් කියන්න බැහැ. ඒක අයින් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) නාලන්ද එල්ලාවල මරාපු එෙක් නඩුව තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අන්න එෙහම එන්න, අසතɕ කථා කරන්ෙන් නැතිව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් හදිසි නීතිය ෙම් විධියට විපක්ෂය මර්දනය කරමින්, ෙගෞරවණීය හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාව බලහත්කාරෙයන් පැහැර ෙගන යමින් පජාතන්ත විෙරෝධීව පාවිච්චි කරනවාට අපි විරුද්ධයි. ඒ නිසා ෙම් හදිසි නීතියට අපි විරුද්ධයි කියන එක පකාශ කරමින් මා නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ආර්.එම්. ඉමාම් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතරක කාලයක් තිෙබනවා.

[பி.ப. 12.39]

ගරු ආර්.එම්. ඉමාම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். இமாம்) (The Hon. R.M. Imam) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய அவசரகாலச்சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாத நிகழ்வின்ெபாᾨᾐ ஒᾞ சில நிமிடங்கள் ேபசுவதற்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். நாைள மᾠதினம் நைடெபறவிᾞக்கின்ற பாராᾦமன்றத் ேதர்தைலப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் நான் வட மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞவன் என்ற வைகயில் சில உண்ைமகைளச் ெசால்ᾢேயயாக ேவண்ᾌம். நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற தமிழ்த் ேதசியக்கூட்டைமப்ᾗ மிகᾫம் சக்திேயாᾌ மக்கᾦைடய ᾙᾨ ஆதரᾫடன் எதிர்வᾞம் பாராᾦமன்றத் ேதர்தைல எதிர்ேநாக்குகின்றᾐ. நிச்சயமாக எங்கᾦைடய கட்சித் தைலவர் திᾞ. சம்பந்தன் அவர்கைள எப்பᾊயாவᾐ ேதாற்கᾊக்க ேவண்ᾌம் என்ற எண்ணத்திேல பல சக்திகள் பல ேகாணங்களிᾢᾞந்ᾐம் பல விதமான சூழ்ச்சிகைளச் ெசய்தாᾤம், தமிழ்ேபசும் மக்கᾦைடய தைலவர் சம்பந்தன் அவர்கள்தான் என்பைத திᾞேகாணமைல மாவட்ட மக்கள் ஏகமனதாகத் தீர்மானித்ᾐவிட்டார்கள். எனேவ, என்ᾔைடய பார்ைவயில் எதிர்வᾞம் பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢல் நிச்சயமாக திᾞ. சம்பந்தன் அவர்கள் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள ேதர்தல் மாவட்டங்களில் மிகᾫம் அதிகமான ெபᾞம்பான்ைம வாக்குகᾦடன் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வரவிᾞக்கின்றார் என்ற நல்ல ெசய்திையச் ெசால்ᾢ ைவக்க ஆைசப்பᾌகின்ேறன்.

இந்த அரசாங்கம் தமிழ் ேபசும் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்காமல் ெதாடர்ச்சியாகச் சாக்குப்ேபாக்குச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ.

சுᾞக்கமாகச் ெசான்னால், தமிழ்ேபசும் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனைய இதயசுத்திᾜடன் தீர்க்கேவண்ᾌம் என்ற ஆவல் உண்ைமயிேல அரசாங்கத்திற்கு இᾞந்திᾞந்தால் கடந்த வᾞடம் ேம மாதம் ஆᾜதப் ேபாராட்டம் ᾙᾊᾫற்ற ேவைளயிேலேய ெகளரவ ஜனாதிபதி அவர்கள் அதைனத் தீர்த்திᾞக்கலாம். ஆனால், அவர் ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன் பின்ᾗதான் ஒᾞ ᾙᾊᾫ எᾌப்பதாகக் கூறினார். தற்ேபாᾐ ஜனாதிபதித் ேதர்தᾤம் ᾙᾊᾫற்ற பின்னர் ஒᾞ ᾗதிய சூழ்நிைலயில் ெசால்கின்றார், இந்தப் பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢன் பின்ᾗ வடக்கு, கிழக்கில் இᾞந்ᾐ வரவிᾞக்கின்ற ᾗதிய ᾙகங்கᾦடன்தான் ேபசித் தீர்க்கப்ேபாகின்ேறன் என்ᾠ. எங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் நாங்கள் ஓர் உண்ைமையச் ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු කථානායකතුමා දැන් මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ලලිත් දිසානායක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LALITH DISSANAYAKE left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු ආර්.එම්. ඉමාම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். இமாம்) (The Hon. R.M. Imam) வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் தமிழ்ேபசும் மக்கள் ஏகமனதான ஒᾞ ᾙᾊᾫக்கு வந்ᾐவிட்டார்கள். அதாவᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ேப தங்கᾦைடய பிரச்சிைனைய நிச்சயமாகத் தீர்த்ᾐ ைவக்கக்கூᾊய ஒᾞ கட்சிெயன்ᾠ நம்பிக்ைகᾜடன் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, தமிழ்ேபசும் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதில் நீங்கள் ெமன்ேமᾤம் காலம் தாழ்த்தேவண்டாம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல தார்மீகமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். எதிர்வᾞம் பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢன் பின்ᾗ நிச்சயமாக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ எங்களᾐ பாராᾦமன்றக் குᾨத் தைலவர் திᾞ. சம்பந்தன் அவர்களᾐ தைலைமயில்தான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்கு வரவிᾞக்கின்றᾐ. ேநற்ᾠக்கூட பத்திாிைகயாளர் மாநாட்ᾊல், தாங்கள் இந்தத் ேதர்தᾢல் ᾚன்ᾠ மாவட்டங்கைளவிட ஏைனய மாவட்டங்களில் நிச்சயமாக ெவற்றி ெபᾠேவாம் என்ᾠ அரசாங்கத்தின் ெகளரவ அைமச்சர் டலஸ் அழகப்ெபᾞம அவர்கள் ஒத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அவர் அந்த மாவட்டங்கைளக் குறிப்பிடாமல் விட்டாᾤம் எங்கᾦக்கு அவற்ைற இலகுவாக ஊகித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊகின்றᾐ. அந்த மாவட்டங்களாவன யாழ்ப்பாணம், வன்னி, மட்டக்களப்ᾗ என்பனவாகும். அரசாங்கம் தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனைய இதய சுத்திᾜடன் தீர்க்கேவண்ᾌம் என்ᾠ விᾞம்பினால் அதற்கு எங்களᾐ கட்சி ஆதரᾫ தரக் காத்திᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அரசாங்கம் தயᾫெசய்ᾐ தமிழ்ேபசும் மக்கᾦைடய உாிைமகைளᾜம் அவர்கᾦைடய ேதைவகைளᾜம் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ அவற்ைறத் தீர்த்ேதயாக ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் இந்தச் சைபயிேல ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இᾠதியாக, என்ைனப்ெபாᾠத்தமட்ᾊல் நான் சிᾠபான்ைமயிᾤம் ஒᾞ சிᾠபான்ைமயான இஸ்லாமிய மதத்ைதச் ேசர்ந்தவன். வட மாகாணத்திᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம்கள் எந்தவிதமான அரசியல் உாிைமᾜம் இல்லாமல் அநாைதகளாக இᾞந்தேவைளயில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ எனக்கு இந்தப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவிைய வழங்கிக் ெகளரவித்தᾐ. இம்ᾙைறᾜம்கூட அவர்கள் என்ைனத் ேதசியப் பட்ᾊயᾢல்

2010 අෙපේල් 06 145 146

இைணத்ᾐள்ளார்கள். அவர்கᾦக்கு ேதசியப் பட்ᾊயᾢன்ᾚலம் அங்கத்தவைரப் ெபᾠம் வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தால் மீண்ᾌம் ஒᾞᾙைற நான் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிவாகிச் ெசயற்பட வாய்ப்ᾗக் கிைடக்கும் என்ற நம்பிக்ைக எனக்குண்ᾌ. அதன்ᾚலம் தமிழ்-ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய உறைவக் கட்ᾊக்காக்க நான் என்னாலான சகலவற்ைறᾜம் ெசய்ேவன் என்ᾠ கூறிக்ெகாள்வᾐடன், ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் அரசாங்கக் கட்சி அங்கத்தவர்கᾦக்கும் எதிர்க்கட்சி அங்கத்தவர்கᾦக்கும் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐ விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. [අ. භා. 12.45] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, අද දින හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට සහභාගි වූ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා විපක්ෂෙය් සියලුම ඇමතිතුමන්ලාට හා මන්තීතුමන්ලාට අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. අෙප් අගාමාතɕතුමා කිව්ව පරිදි අපි පාර්ථනා කරමු, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන අවසාන අවස්ථාව ෙමය ෙව්වා කියලා. ෙම් රෙට් ජනතාව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ෙකෙරහි තබන දැවැන්ත විශ්වාසය අනුව මී ළඟ මහ මැතිවරණෙය්දී අති දැවැන්ත ජයගහණයක් ලබා ගත් පසු ස්ථාපිත කරනු ලබන පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ෙම් රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා ෙම් රෙට් ජනතාව සැදී පැහැදී ඉන්නවා. අද දවස පුරාම විපක්ෂෙයන් නැගුෙණ් එකම අ ෙඳෝනාවක්. ඔවුන්ෙග් පරාජය ඔවුන්ට නියත වශෙයන්ම දැෙනන නිසා නැවත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය තුළට එන්නට බැරි බව දැෙනන නිසා එයින් වියරුවට පත්ව ඔවුන් නගන අ ෙඳෝනා හඬ තමයි මුළු ලංකාවටම අද අහන්නට ලැබුෙණ්. එයට වග කිව යුත්ෙතෝ අපි ෙනොෙවයි. ඔවුන් විසින්ම ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරයන් ෙබොඳ කර ගනිමින්, ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරයන් විනාශ කර ගනිමින් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාෙග් වලිගෙය් එල්ලිලා තමයි අද එන්න බලන්ෙන්. නමුත් ඔවුන්ෙග් දර්ශනයන් ඔවුන්ෙග් වැඩපිළිෙවළවල්, ඔවුන්ෙග් කියාදාමයන් පමණක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ෙග් හැසිරීම් රටාවන් සියල්ල ෙම් රෙට් ජනතාව විසින් පසු ගිය මැතිවණවලදී පතික්ෙෂේප කරනු ලැබුවා. ෙම් වරත් ඒ අය පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒ මැතිවරණවලදී ඒ අය පතික්ෙෂේප කළත් ඔවුන්ට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජනය තිබුණා. ෙම් මැතිවරණෙය්දී වන්ෙන් ඒ නිෙයෝජනයත් නැති වන එකයි. එක අතකින් අපට ටිකක් කනගාටුවකුත් ඇති වනවා. ෙමොකද, ෙමවැනි ෙබොෙහොම දුර්වල විපක්ෂයක් තමයි එන පාර්ලිෙම්න්තුවට අපට ලැෙබන්ෙන්. ඉතාම දුර්වල විපක්ෂයක්. ගුණාත්මක වශෙයනුත් දුර්වල, පමාණාත්මක වශෙයනුත් දුර්වල විපක්ෂයක්. ඒ නිසා අපි පාර්ථනාවක් කරමු. අපි ෙවනසක් ඇති කරන්න ඕනෑ. අද රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කථා කළා. බලයට ඒම පිළිබඳව එතුමාෙග්ත් කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ. ඉතිහාසය පුරාම ෙම් රෙට් ජනතාව ඉතා පැහැදිලි තීන්දු ගණනාවක්ම දීලා ති ෙබනවා. ෙම් වරත් ඒ තීන්දුව අනිවාර්යෙයන්ම ලබා ෙදනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණ පචණ්ඩ කියා ගැන කියනවා. ෙම් රෙට් මැතිවරණ ඉතිහාසය අරෙගන බැලුෙවොත් ඉතිහාසෙය් එක් එක් මැතිවරණවලදී සිදු වූ පචණ්ඩත්ව පිළිබඳව අපි විශ්ෙල්ෂණයක් කෙළොත් අඩුම පචණ්ඩත්වයක් තිෙබන්ෙන් ෙම් මැතිරවණ වɕාපාරය තුළයි. ඒවාත් පක්ෂ ඇතුෙළේ මනාප කමය තුළ ඇති වුණු ගැටුම් මිස පක්ෂ, විපක්ෂ ගැටුම් එෙහම ෙපෙනන්නට නැහැ. ඒ නිසා ෙම් විපක්ෂය කරන විෙව්චනය සාධාරණ වන්න ඕනෑ. විවිධ ෙද්වල් මවාපෑමට කරනු ලබන විෙව්චන තුළින් ජනතාව ආකර්ෂණය කර ගන්නට බැහැ. ජනතාව දන්නවා, ෙම් කියන්ෙන් අසතɕයි කියලා. පචණ්ඩත්වය, පචණ්ඩත්වය, පචණ්ඩත්වය කියා කියනවා. ෙකොෙහේද,

පචණ්ඩත්වයක් තිෙබන්ෙන්? එවැනි පචණ්ඩත්වයක් නැහැ. පචණ්ඩත්වය ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනයට ෙගනා ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙමොනවාද, පචණ්ඩත්වය තුළින් ෙම් රට පාලනය කෙළේ කවුද කියන එක පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉතාම පැහැදිලි අවෙබෝධයක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එවැනි විෙව්චන තුළින් තව තවත් ජනතාව තුළ විපක්ෂය ෙකොන් වන එක හැෙරන්නට විපක්ෂයට ජනතාවෙග් අනුගහය ලබා ගැනීමට බැරි වන බව මා පකාශ කරන්න කැමතියි. අද අෙප් සියලුම මන්තීතුමන්ලාට ඉතාම කාර්ය බහුල දිනයක් නිසා ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම පරිදි මෙග් කථාව ෙකටි කරමින් ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කර ගැනීම සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்” ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai)

Sir, I call for a Division.

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 58 ; විරුද්ධව 05 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 58; எதிராக 05.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 58; Noes 05.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව මම පකාශ කරමි. සියලු ෙදනාටම සුබ නව වසරක් ෙව්වා!යි පතනවා.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 12.55ට කල් තැබිණි.

அதன்பᾊ பி. ப. 12.55 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 12.55 p.m.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 12.51 p.m. on 06.04.2010 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 07.04.2010 Printed copies dispatched : 18.04.2010 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.