285 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය ததொகுதி 285 - இல. 9 Volume 285 - No. 9

2021 ඔක්ත ෝබර් 08 වන සිකුරාදා 2021 ஒக்ர ொபர் 08, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 08th October, 2021

(හැන්සාඩ්) பொ ொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිතේදන: කථානායකතුමාශේ සහතිකය

විගණකාධිපතිවරයාතේ වාර් ාව

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු

තපෞද්ගලිකව දැනුම් දීතෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය: ශනොවිසඳුණු ගුරු - විදුහල්පති වැටුප් විෂමතා

ආගෙන හා විගෙන තදපාර් තම්න්ුරතේ සිදු වන අක්‍රමිකක ා:

වාරිමාර්ග අමාතය, ාා්‍ය රා්ෂෂක හා රපා ා

කළමනාකාණ ාා්‍ය අමාතය සහ සවවශශ කටුතතු ාා්‍ය අමාතයතුමාශේ ්‍රකා ය

අන් ර්ග ප්‍රධාාන කුු

பி தொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker’s Certificate

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Unresolved Teacher-Principal Salary Anomalies

IRREGULARITIES IN DEPARTMENT OF IMMIGRATION AND EMIGRATION: Statement by Minister of Irrigation, State Minister of

National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புக்கள்:

சபொநொயக து சொன்றும

கணக்கொய்ெொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ:

தீர்க்கப்படொத ஆசிொியர்-அதிபர் சம்பள மு ண்பொடு

குடிெ வு, குடியகல்வுத் திமணக்களத்தில் இடம்தபறும் முமறரகடுகள்: நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் அ ச பொதுகொப்பு ைற்றும் அனர்த்த

முகொமைத்துெ இ ொஜொங்க அமைச்சரும் உள்நொட்ட லுெல்கள் இ ொஜொங்க அமைச்சருைொனெொினது கூற்று

වරප්‍රසාාද තයෝනනා:

නාගානන්ා ශකොඩිතුව්ෂකු මහතා ඉදිරිපත් කා ඇති

මූලික අයිතිවාසිකම් ශපත්සම

කල් ැබීතම් තයෝනනාව:

වසා මැා ාා්‍ය මූ්‍ය තත්ත්වය පිිබඳ වාර්තාව -

2021

ප්‍රශ්නනවල ලිිත ිළිතුරු

சிறப்புொிமைப் பிர மணகள்:

திரு. நொகொனந்த தகொடிதுெக்குெினது அடிப்பமட உொிமை

ைனு

ஒத்திமெப்புப் பிர மண:

அம யொண்டு நிதி நிமலமை அறிக்மக - 2021

ெினொக்களுக்கு எழுத்துமூல ெிமடகள்

PRIVILEGE MOTIONS:

Fundamental Rights Petition by Mr. Nagananda

Kodituwakku

ADJOURNMENT MOTION:

Mid-Year Fiscal Position Report - 2021

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

පාර්ලිතම්න්ුරව பொ ொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 ඔක්ත ෝබර් 08 වන සිකුරාදා 2021 ஒக்ர ொபர் 08, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 08th October, 2021

—————————–——

පූ. භා. 10.00 පාර්ලිතම්න්ුරව රැසාන විය. කථානායකුරො [ගු ෙහින්ද යාපා අතේවර්ධාන ෙහ ා]

මූලාසානාරූඪ විය. பொ ொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அரபெர்தன]

தமலமை ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිතේදන அறிெிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරොතේ සාහතිකය

சபொநொயக து சொன்றும

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ්‍ාකා ්‍ර්‍ාතාන්්‍රික සමා්‍වා ජ ්‍නා්‍ශආ රඩුක්‍රම වයවසවථාශ 9 වැි වයවසවථා ව ්‍රකාාව, 020 ක්ෂශතෝඳර් 2 දින ම'විසින් "ඛි ්‍ශතල් සම්පත්" නමැති පනත් ශකටුම්පශතහි සහතිකය සටහන් කාන ්‍ා ඳව ා න්වනු කැමැත්ශතමි.

විගණකාධිපතිවරයාතේ වාර් ාව கணக்கொய்ெொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ්‍ාකා ්‍ර්‍ාතාන්්‍රික සමා්‍වා ජ ්‍නා්‍ශආ රඩුක්‍රම වයවසවථාශ 4(() වයවසවථාව ්‍රකාාව-

· 2019 මුා ල් වර්ෂය ස හා විගණකාධිපතිවායාශේ වාර්තාශ ශා වැි කාඩුඩශආ XXIX ශකොටස, ශතවැි කාඩුඩශආ XII ශකොටස සහ නවවැි කාඩුඩශආ XXI ශකොටස; · 201 මුා ල් වර්ෂය ස හා විගණකාධිපතිවායාශේ වාර්තාශ ශා වැි කාඩුඩශආ XXXIV ශකොටස සහ නවවැි කාඩුඩශආ XXV සහ XXVI ශකොටසව; · 201 මුා ල් වර්ෂය ස හා විගණකාධිපතිවායාශේ වාර්තාශ ශා වැි කාඩුඩශආ XXIV, XXV සහ XXVI ශකොටසව, ශතවැි කාඩුඩශආ XII ශකොටස සහ නවවැි කාඩුඩශආ XVII සහ XVIII ශකොටසව ; සහ · 2002 මුා ල් වර්ෂය ස හා විගණකාධිපතිවායාශේ වාර්තාශ ශා වැි කාඩුඩශආ I හා II ශකොටසව සහ ශතවැි කාඩුඩශආ I ශකොටස මම ඉදිරිපත් කාමි.

ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (අධායාපන අො ය සාහ පාර්ලිතම්න්ුරතේ සාභානායකුරො) (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன - கல்ெி அமைச்சரும் பொ ொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමි , "එකී වාර්තා මුද්‍රණය කළ ුතතුය" යි මම ශයෝ්‍නා කාමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර් ා මුද්‍රණය ක ුතුරයි නිතයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි , මම ශම් අවසවථාශ කඳතුමාටත් සවතුතිවන්ත ශවනවා, පාර්ලිශම්න්තුව හමුශ තිශඳන ශමවැි වාර්තා පා නම් කාශගන, COPE එක හමුශ ාා්‍ය මූ්‍ය තත්ත්වයන් පිිබඳ කාන ්‍ා විමර් න ගැන විවාා කිරීම ස හා ඊශආ ප්ෂෂ නායක කමිටුශ ජ ශම් මස 00වන ා ාට පාර්ලිශම්න්තුශ කා්‍ය ශවන් කිරීම ගැන. අශප් ාශේ මූ්‍ය පා්‍නශආ සිදු වී තිශඳන අ‍රමිකතා හා මූ්‍ය ්ෂශෂ ්‍රය සම්ඳන්ධශයන් කාන අලුත් ශයෝ්‍නා සම්ඳන්ධශයන් ඉතා වැා ගත් විවාා ය්ෂ එදින සිදුශවයි කියා අපි ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවනවා.

ලිිළ තල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்தி ங்கள்

PAPERS PRESENTED ගු තනොන්සාන න් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (ෙහාොර්ග අො ය සාහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවතේ ප්‍රධාාන සාවවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அ சொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමි , ඉඩම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම (()2 අධිකාාය වූ ඉඩම් අත්කා ගැනීශම් පනශත් )3(0 (ඊ වගන්තිය ය ටශත් ඉඩම් අමාතයවායා විසින් සාා න ්‍දුව, 020 සැප්තැම්ඳර් 2 දිනැති අාක 00((/ 3 ා ාන අති විශ ෂ ගැසේ ප්‍රශආ පළ කාන ්‍ා ි ශයෝග ඉදිරිපත් කාමි.

ශමම ි ශයෝග ඉඩම් කටුතතු පිිබඳ අමාතයාා ය උපශශ ක කාාක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයැයි මම ශයෝ්‍නා කාමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු (වවදය) රතම්ෂන පතිරණ ෙහ ා (වැවිලි අො යුරො) (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண - தபருந்ரதொட்ட அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගරු කථානායකතුමි , 02 වර්ෂය ස හා ශ්‍රී ්‍ාකා ශත් පර්ශආෂණ රයතනය-ත්‍වාකැශල් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කාමි.

ශමම වාර්තාව වැවිලි කටුතතු පිිබඳ අමාතයාා ය උපශශ ක කාාක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයැයි මම ශයෝ්‍නා කාමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1303 1304

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු තනොන්සාන න් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමි , සාචාාක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 02 2 අාක ( ා ාන සිවිල් ගුවන් ශස වා පනශත් 9(0 (ඩ වගන්තිය ය ටශත් සාචාාක අමාතයවායා විසින් සාා න ්‍දුව, 0202 සැප්තැම්ඳර් 2 දිනැති අාක 0 0/0 ා ාන අති විශ ෂ ගැසේ ප්‍රශආ පළ කාන ්‍ා ි ශයෝග ඉදිරිපත් කාමි.

ශමම ි ශයෝග සාචාාක කටුතතු පිිබඳ අමාතයාා ය උපශශ ක කාාක සභාව ශවත ශයොමු කළ ුතතුයැයි මම ශයෝ්‍නා කාමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තපත්සාම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු (වවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුුලල්තල් ෙහත්මිකය (ප්‍රාථමිකක තසාෞඛය තසා වා වසාවග තරෝග හා තකොවි් තරෝග පාලන ක ුතුර රානය අො යුරමිකය) (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்ரள - ஆ ம்ப சுகொதொ ரசமெகள், ததொற்று ரநொய்கள் ைற்றும் தகொெிட் ரநொய்க் கட்டுப்பொட்டு அலுெல்கள் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control) ගරු කථානායකතුමි , මීගමුව, කටුවපිටිය, අාක 0( /0 ා ාන සවථානශයහි පදිාචි ඒ.පී. ්‍රනාන්දු මහතාශගන් ්‍ැුණණු ශපත්සම්ෂ මම පිිබගන්වමි.

ගු සානත් නිශ්ාන් ෙහ ා (ග්‍රාමීය ය හා ප්‍රාතද්ය ය පානීය නල සාම්පාදන වයාපිති සාවවර්ධාන රානය අො යුරො) (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த - கி ொைிய ைற்றும் பி ரதச நீர்க் கருத்திட்ட அபிெிருத்தி இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sanath Nishantha - State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development) ගරු කථානායකතුමි , ා ාශකොටුව, හාල්ා ඬුවන, "ශඳෝ ශසවණ" යන ලිපිනශයහි පදිාචි එන්.ඒ.එම්.ඩී.එන්. නවාත්න මහතාශගන් ්‍ැුණණු ශපත්සම්ෂ මම පිිබගන්වමි.

ගු සිසිර නයතකොඩි ෙහ ා (තද්ය ය තවදකම් ප්‍රවර්ධාන ග්‍රාමීය ය හා ආුතර්තේද තරෝහල් සාවවර්ධාන හා ප්‍රනා තසාෞඛය රානය අො යුරො) (ைொண்புைிகு சிசி ஜயதகொடி - சுரதச மெத்திய முமறகளின் ரைம்பொடு, கி ொைிய ைற்றும் ஆயுர்ரெத மெத்தியசொமலகள் அபிெிருத்தி ைற்றும் சமூக சுகொதொ இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) ගරු කථානායකතුමි , කැ්‍ණිය, ශවා මුල්්‍, ශ්‍රී ශඳෝධි‍ාම පටුමග, අාක 4 2/ 0 ා ාන සවථානශයහි පදිාචි බී.ඒ.ජී. ශපශර්ාා මහතාශගන් ්‍ැුණණු ශපත්සම්ෂ මම පිිබගන්වමි.

ගු විජි තහ රත් ෙහ ා (ைொண்புைிகு ெிஜித ரஹ த்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමි , මම පහත ස හන් ශපත්සම් ශා ක පිිබගන්වමි.

(1) ශකොළඹ 24, ශටොරින්ටන් මාවත, ශටොරින්ටන් ි වාස ‍රමය, අාක පී 2 ා ාන සවථානශයහි පදිාචි ශ්ෂ. දුමිඳු කල්යාන් මහතාශගන් ්‍ැුණණු ශපත්සම; සහ

(2) හැටන්, ෆෘේහිල්, රරියගම, අාක ා ාන සවථානශයහි පදිාචි එම්. ෂන්මුගනාා න් මහතාශගන් ්‍ැුණණු ශපත්සම. ගු අතශ්ෝක් අතේසිවහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு அரசொக் அரபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමි , කක්ගන්නාව, මාලිගාතැන්න, අාක (( /4/ ා ාන සවථානශයහි පදිාචි ඩී.ඒ.එසව.ඩී. වීාසිාහ මහතාශගන් ්‍ැුණණු ශපත්සම්ෂ මම පිිබගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද තපත්සාම් ෙහනන තපත්සාම් ිළිතබඳ කාරක සාභාව පැවරිය ුතුර යි නිතයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ලාක්ෂා කර්ොන් ය: විසාන ර அ க்குச்சொய உற்பத்தி: ெிப ம்

LACQUER INDUSTRY: DETAILS 292/2020 1. ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහ ා

(ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කර්මාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය- ( :

(අ (i) ශ්‍රී ්‍ාකාශ ්‍ා්ෂෂා ි ෂවපාා න කර්මාන්තකරුවන් ශම් වනවිට එම කර්මාන්තශයන් ඉවත් ශවමින් සිටින ඳවත්;

(ii) එම කර්මාන්තකරුවන්ට අමුද්‍රවය සපයා ගැනීශම් සහ ි ෂවපාා න අශළවි කා ගැනීශම් ගැටලු පවතින ඳවත්;

(iii) එම කර්මාන්තය මඟින් වි ා්‍ විශශ විි මය ්‍රමාණය්ෂ උපයාගත හැකි ඳවත්;

එතුමා ා න්ශන්ා ?

(ර (i) ශ්‍රී ්‍ාකාශ ්‍ා්ෂෂා ි ෂවපාා න අපනයනය කාන්ශන්ා ;

(ii) එශස නම්, වර්ෂ 02 ජ එමඟින් උපයාගන්නා ්‍ා විශශ රා ායම ශකොපමණා ;

(iii) ශ්‍රී ්‍ාකාශ ්‍ා්ෂෂා ි ෂවපාා න අපනයනය ශනොකාන්ශන් නම්, ඒවා අපනයනය කිරීමට කටුතතු කාන්ශන්ා ;

(iv) එශස නම්, එම දින වකවානු කවශර්ා ;

යන්න එතුමා ස හන් කාන්ශන්ා ?

(ඇ (i) ශ්‍රී ්‍ාකාශ ්‍ා්ෂෂා ි ෂවපාා න ස හා ශවශළ ශපොළ පුළුල් කිරීමට පියවා ශගන තිශේා ;

(ii) එශස නම්, එම පියවා කවශර්ා ;

යන්නත් එතුමා ස හන් කාන්ශන්ා ?

(ඈ ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ා ?

1305 1306

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

மகத்ததொழில் அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் அ க்குச்சொய உற்பத்திக் மகத்ததொழிலொளர்கள் இன்றளெில் அக்மகத் ததொழிமலெிட்டு ஒதுங்கிக் தகொண்டிருக் கின்றொர்கள் என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி மகத்ததொழிலொளர்களுக்கு மூலப் தபொருட்கமளப் தபற்றுக்தகொள்ெதிலும் உற்பத் திகமளச் சந்மதப்படுத்துெதிலும் பி ச்சிமனகள் கொணப்படுகின்றன என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி மகத்ததொழிலின்மூலம் தபருைளவு அந்நியச் தசலொெணிமய ஈட்ட முடியுதைன் பமதயும்;

அெர் அறிெொ ொ?

(ஆ) (i) இலங்மகயின் அ க்குச்சொய உற்பத்திகள் ஏற்றுைதி தசய்யப்படுகின்றனெொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், 2019ஆம் ஆண்டில் அதன்மூலம் ஈட்டப்பட்ட தெளிநொட்டு ெருைொனம் யொததன்பமதயும்;

(iii) இலங்மகயின் அ க்குச்சொய உற்பத்திகள் ஏற்றுைதி தசய்யப்படொத பட்சத்தில் அெற்மற ஏற்றுைதி தசய்ெதற்கு நடெடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அது எப்ரபொது என்பமதயும்;

அெர் குறிப்பிடுெொ ொ?

(இ) (i) இலங்மகயில் அ க்குச்சொய உற்பத்திகளுக்தகன சந்மதமய ெிொிவுபடுத்துெதற்கு நடெடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்நடெடிக்மக யொததன்பமதயும்;

அெர் குறிப்பிடுெொ ொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Industries: (a) Is he aware that - (i) Sri Lankan lacquer manufacturers are abandoning the industry by now; (ii) the aforesaid manufacturers encounter issues regarding supply of raw materials and the sale of products; and (iii) a huge amount of foreign exchange can be earned by the aforesaid industry? (b) Will he state - (i) whether Sri Lankan lacquer products are exported; (ii) if so, the foreign income earned by the aforesaid exports in 2019; (iii) whether measures will be taken to export Sri Lankan lacquer products, if export of lacquer products is not done by now; and (iv) if so, of the dates on which such measures will be taken? (c) Will he also inform this House - (i) whether measures have been taken to expand the market for Sri Lankan lacquer products; and

(ii) if so, of the aforesaid measures?

(d) If not, why?

ගු ප්‍රසාන්න රණවීර ෙහ ා (තේවැල් ිළත් ල ෙැි, ී බඩු සාහ ග්‍රාමීය ය කර්ොන් ප්‍රවර්ධාන රානය අො යුරො) (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணவீ - பி ம்புகள், பித்தமள, ைட்பொண்டங்கள், ை ப்தபொருட்கள் ைற்றும் கி ொைியக் மகத்ததொழில் ரைம்பொட்டு இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion) ගරු කථානායකතුමි , කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර වනයට පිිබතුා ්‍ඳා ශා නවා.

(අ (i) වර්තමානය වන විට ්‍ා්ෂෂා රශ්‍රිත ි ෂවපාා න කර්මාන්තකරුවන් ශමම කර්මාන්තශයන් ඉවත්වීම්ෂ සිදු ශනොශ .

(ii) • ශමම කර්මාන්තයට අා ාළව පවතින අමුද්‍රවය

සපයා ගැනීශම් ගැටලුව විස ා ගැනීම ස හා පළාතකට එක්ෂ ඳැගින් අමුද්‍රවය කළමනාකාණ ඒකක පිහිටුවීමට කටුතතු කාමින් පවතී.

්‍ා්ෂෂා කර්මාන්තය ්‍රධාන ව ශයන් මාතශල් දිසව්‍රි්ෂකය මූලික කාශගන පවතින අතා, ඊට අව ය අමු ද්‍රවය පහුකකම් මහනුවා දිසව්‍රි්ෂකශආ ශපොල්ශගොල්්‍ අමු ද්‍රවය මධයසවථානශයන් ්‍ඳා ජමට කටුතතු කානු ්‍ඳයි.

• පාසවකු ්‍රහාාය හා ශකොවි් වසාගත තත්ත්වය

ි සා ඇති වූ සාචාාක කර්මාන්තය බි වැටීශමන් හා සාචාණ සීමා සහ ි ශාෝධායන ඇඳිරි නීතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම වැි ගැටලු ි සා අත්කම් භාඩුඩ ස හා වන ශපොදු අශළවිකාණ ගැටලු ශමම ි ෂවපාා න ස හා ා ඳ්‍පා ඇත. අශළවිකාණ ගැටලු විසඳීම ස හා පහත ක්‍රියා මාර්ග ශගන ඇත. o ්‍්ෂශිල්ප අශළවි සැල් රාම්භ කිරීම.

o විා ුත් අශළවිකාණ පශධතිය්ෂ රාම්භ කිරීම.

o ුකපිරි ශවශළ සැල් ්‍ා්‍ය හා ි ෂවපාා කයන්

සම්ඳන්ධ කිරීම. o ි ෂවපාා න හා තා්ෂෂණික ක්‍රියා මාර්ග වැඩිදිුතණු කිරීම.

(iii) ක .

(ර (i) ක . (ුකළු ව ශයන්

(ii) ්‍ා්ෂෂා ි ෂවපාා න අපනයන කිරීශම් ජ ඒ ස හා ශවන් වූ HS Code එක්ෂ යටශත් අපනයනය සිදු ශනොකාන අතා, එම ි ෂවපාා න ශපොදු HS Code එක්ෂ යටශත් අපනයනය කානු ්‍ැශේ. එඳැවින්, ්‍ා්ෂෂා අපනයනශයන් ්‍ා රා ායම ශවනම හඳුනා ගත ශනොහැක.

(iii) අා ාළ ශනොශ .

(iv) අා ාළ ශනොශ .

(ඇ (i) ක .

(ii) 1. ශ වැල්, පිත්ත්‍, මැටි, ලී ඳක් සහ ‍ාමීය

කර්මාන්ත ්‍රවර්ධන ාා්‍ය අමාතයාා ය යටශත් ඇති ්‍ාතික ශිල්ප සභාව සහ අපනයන සාවර්ධන මඩුඩ්‍ය මඟින් ්‍ා්ෂෂා ි ෂවපාා න ්‍රවර්ධනය ස හා වැඩසටහන් වි ා්‍ ්‍රමාණය්ෂ ක්‍රියාත්මක කානු ්‍ඳයි. ඒ යටශත්, ශශශීය හා විශශශීය ශවශළ ශපොළ අවසවථා ්‍ඳා ජම, සාචාාකයන්ට ගැළශපන පරිදි නව ි ර්මාණ හඳුන්වා ජම, නවීන යන්්‍ර උපකාණ ්‍ඳා ජම සිදු කායි

1307 1308

පාර්ලිශම්න්තුව

2. 2021 වසශර් අමාතයාා ය මඟින් ්‍ාතික ශිල්ප

සභාව විසින් ක්‍රියාත්මක කාන ‍ාමීය හා සාම්්‍රා ායික ගම්මාන ඒකාඳශධ සාවර්ධන වැඩසටහන යටශත් ි ර්මාණ වැඩිදිුතණු කිරීම, ්‍රමිතිය වර්ධනය කිරීම, අශළවිකාණ අවසවථා පුළුල් කිරීම හා අව ය තා්ෂෂණික උපකාණ හා ා ැනුම වර්ධනය කිරීම ස හා කටුතතු කානු ්‍ැශේ.

3. ්‍්ෂශිල්ප ශවශළ නාමය ්‍රවර්ධනය කා, ජප

වයාප්තව ්‍ාතික ශිල්ප සභාශ ්‍්ෂශිල්ප අශළවිසැල් හාහා අශළවි කිරීම ස හා පහුකකම් ස්‍සා ජ ඇති අතා, විා ුත් අශළවිකාණ පශධතිය (www.lakshilpa.lk) මඟින් අශළවියට අවසවථා පුළුල් කා ඇත.

(ඈ අා ාළ ශනොශ .

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමි , මම ගරු ාා්‍ය අමාතයතුමාට සවතුතිවන්ත ශවනවා, ජර්ඝ පිිබතුා්ෂ ්‍ඳා ජම පිිබඳ ව. ්‍ා්ෂෂා කර්මාන්තය පටන් ගත්ශත් ඉන්දියාශවන්. ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , කඳතුමා ා න්නවා, ්‍ා්ෂෂා ි ෂවපාා න සම්ඳන්ධශයන් විශ ෂශයන්ම ඉන්දුනීසියාව, වියේනාමය ඇතුළු ාටවල් සමඟත් අශප් ාටට තාග කාන්න සිදු ශව්‍ා තිශඳන ඳව. කඳතුමා මාතශල් දිසව්‍රි්ෂකය පිිබඳ ව ස හන් කළා. මා ා න්නා පරිදි මාතශල් දිසව්‍රි්ෂකශආ රශ්‍ෝකගම තමයි මුලින්ම ්‍ාකාශ ්‍ා්ෂෂා කර්මාන්තය රාම්භ වන්ශන්. මාතශල් දිසව්‍රි්ෂකශආ රශ්‍ෝකගම වාශේම හම්ඳන්ශතොට දිසව්‍රි්ෂකශආ ශඳලිඅත්ත අඟුල්මඬුශ ත් ්‍ා්ෂෂා කර්මාන්තය ශකරුණා. පුක කා්‍යක ශඳලිඅත්ත අඟුල්මඬුව ්‍රශශ ශයන් එම කර්මාන්තය නැති ශව්‍ා ගිහින්, මාතශල් රශ්‍ෝකගම විතා්ෂ එය කාශගන ගියා. ා ැන් අඟුල්මඬුශ රශයත් ශම් කර්මාන්තය ශකශානවා. ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , කඳතුමා මාතශල් දිසව්‍රි්ෂකය ගැන විතා්ෂ කථා කළා. මාතශල් දිසව්‍රි්ෂකශආ රශ්‍ෝකගමත්, ඒ වාශේම හම්ඳන්ශතොට දිසව්‍රි්ෂකශආ ශඳලිඅත්ත අඟුල්මඬුශ ත් ශකශාන ්‍ා්ෂෂා කර්මාන්තය තුළ ි යැලී සිටින ශිල්පීන් අා මුහුණ ශා න ශ්‍ොකුම ්‍ර වනය්ෂ තිශඳනවා. ්‍ාතික ශිල්ප සභාව ඒ ශගොල්්‍න්ට අව ය උපකාණ ඇතුළු තවත් ශඳොශහෝ ශශවල් ජ්‍ා තිශඳනවා. ්‍ා්ෂෂා අමු ද්‍රවයය්ෂ විධියට ඉන්දියාශවන් ශගනැල්්‍ා ශශශීයව විකුණනවා. ශම් අමු ද්‍රවයව්‍ තමයි ඳාපතළ හිඟය්ෂ තිශඳන්ශන්. ඒ අමු ද්‍රවය ්‍ඳා ගන්න තිශඳන ්‍රධාන ඳාධාවලින් එක්ෂ තමයි, ශම් ා වසවව්‍ පවතින ශකොවි් වසාගත තත්ත්වය. ඊට කලින් පාසවකු ඉරිා ා ්‍රහාාය ඇතුළු ශඳොශහෝ කාාණා ි සාත් අශළවි කා ගැනීශම් ගැටලුව්ෂ තිුණණා.

ශම් ශිල්පීන් ශවශළ ශපොළ ඉ්‍්ෂක කා ගත් නව ි ර්මාණ බිහි කශළොත් තමයි ශහො ශවශළ ශපොළ්ෂ හැශා න්ශන්. එශස නව ි ර්මාණ බිහි කිරීම ස හාත්, ්‍ා්ෂෂා අමු ද්‍රවය ශවශළ ශපොශළන් ගැනීම ස හාත් ්‍ාතික ශිල්ප සභාව සහ කඳතුමාශේ අමාතයාා ය ශමොන වාශේ මැදිහත් වීම්ෂ ා , ශමොන වාශේ ා ායකත්වය්ෂ ා ්‍ඳා ශා න්ශන්?

ගු ප්‍රසාන්න රණවීර ෙහ ා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணவீ ) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි ්‍ා්ෂෂා අමු ද්‍රවය රනයනය කානවා. ශමොකා , "්‍ා්ෂෂා" කියන කෘමියා අශප් ාශේ නැහැ. එම ි සා අපි එම අමු ද්‍රවය රනයනය කළ ුතතු වනවා. එම අමු ද්‍රවය රනයනය කා ්‍ඳා ජමට අපි කටුතතු කානවා. ඒ වාශේම, ්‍ාතික ශිල්ප සභා ව ක්‍රියාත්මක කාන ‍ාමීය හා සාම්්‍රා ායික ගම්මාන ඒකාඳශධ

සාවර්ධන වැඩසටහන යටශත්, ඒ ගම්මානව්‍ යටිත්‍ පහුකකම් දිුතණු කාන්න, නවීන යන්්‍ර ූ ්‍ර, තා්ෂෂණය සහ නව ා ැනුම රදිය ්‍ඳා ශා න්න අපි ශම් වන ශකොටත් කටුතතු කානවා. වි වවවිා යා්‍ත් සම්ඳන්ධ කා ශගන ්‍රමිතිකාණය විතා්ෂ ශනොශවයි, නවයකාණය විතා්ෂ ශනොශවයි, අව ය කාන තා්ෂෂණික ා ැනුම ්‍ඳා ශා න්නත් අපි කටුතතු කානවා.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , හම්ඳන්ශතොට දිසව්‍රි්ෂකය පිිබඳ ව පළමුවන අතුරු ්‍ර වනශයන් අහපු ි සායි මා ශම් කාාණය කියන්ශන්. කඳතුමා ි ශයෝ්‍නය කාන අමාතයාා ශආ වැඩ ඳ්‍න කැබිනේ ඇමතිවායා විධියට වර්ෂ 02 ජ මා කටුතතු කළා. එවකට හම්ඳන්ශතොට දිසාපතිවායා ව ශයන් කටුතතු කළ ි ්‍ධාරියා ා ැන් ුණශධ ාසන අමාතයාා ශආ ශල්කම්වායා. මම ඒ කා්‍ශආ හම්ඳන්ශතොට "ශිල්ප අභිමානී" වැඩ මුළුවට ගිය ශව්‍ාශ කහු ස හන් කළා, හම්ඳන්ශතොට වැශවන "හම්ුණ" කියන පන් වර්ගය පිිබඳ ව. කහු ස හන් කළා, "හම්ුණ" කියන පන් වර්ගය ගැන ශසොයන්න, කුඩා කර්මාන්තව්‍ ශයශා න ශිල්පීන්ට එමඟින් වි ා්‍ ්‍රශයෝ්‍නය්ෂ ගන්න පුළුවන් කිය්‍ා. ගරු කථානායකතුමි , ඒ පිිබඳ ව ශසොයා ඳ්‍න ශකොට "හම්ුණ" කියන පන් වර්ගය මාතා දිසව්‍රි්ෂකශආත් තිශඳන ඳව ා ැනගන්න ්‍ැුණණා. එය තිහශගොඩ, කඹුරුපිටිය, කිරින්ා පුහුල්වැල්්‍, මාලිම්ඳඩ ර ජ ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසව්‍ පුාන් කුඹුරුව්‍ තිුණණා. මා තවදුාටත් ශසොයා ඳැලූ ශව්‍ාශ මට ා ැන ගන්න ්‍ැුණණා, "හම්ුණ" කියන පන් වර්ගය අනුාාධපුා දිසව්‍රි්ෂකශආත් තිශඳන ඳව. "හම්ුණ" කියන පන් වර්ගය ශයොා ාශගන කර්මාන්තකරුවන්ට වි ා්‍ ව ශයන් ි ෂවපාා න සිදු කාන්න පුළුවන්. එය ි කම්ම හැශා න පන් වර්ගය්ෂ. එය සමහා ්‍රශශ ව්‍ ශගොවීන්ට මහත් වයසනය්ෂ.

ඒ අවසවථාශ ්‍ාතික ශිල්ප සභාවට මම උපශා සව දුන්නා, "හම්ුණ" කියන පන් වර්ගය ශයොා ාශගන ඒ තුිබන් ශම් ශිල්පීන්ට සහන ශා න වැඩ පිිබශවළ්ෂ, පුහුණු වැඩසටහන් සහ රධාා ශා න වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කාන්න කිය්‍ා. මම ා න්ශන් නැහැ, ා ැනට ඒ කටුතත්ත ශකශානවාා කිය්‍ා. මම කඳතුමාශගන් ා ැන ගන්න කැමැතියි, "හම්ුණ" පන් වර්ගය මුල් කාශගන එා ා පටන් ගත්ත වැඩ පිිබශවළ අඛඩුඩව කාශගන යනවාා , ඒකට සහශයෝගය ්‍ඳා ශා නවාා කිය්‍ා.

ගු ප්‍රසාන්න රණවීර ෙහ ා (ைொண்புைிகு பி சன்ன ணவீ ) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ඒ ස හා සහශයෝගය අපි ්‍ඳා ශා නවා. පන් වගා කිරීශම් වැඩ කටුතතු පන්ශතොටින් රාම්භ කා්‍ා, පන්ශතොට අපි පන් වගා කළා. ඒ එ්ෂකම අශප් ්‍යන්ත සමාවීා ාා්‍ය අමාතයතුමාශේ රසනශආත් ශම් වන විට හඳුනාගත් ඉඩම්ව්‍ අව ය කටුතතු වි ා්‍ ්‍රමාණය්ෂ අපි කාශගන යනවා. අශප් අමාතයාා ය හාහා පන් විතා්ෂ ශනොශවයි, හණ, පන්, ශ වැල් රදිය අ්ෂකා හයසිය ගණන්ෂ වගා කාන්න අපි කටුතතු කානවා. ඒ එ්ෂකම මහවැලි අධිකාරියත් එ්ෂක එකතු ශව්‍ා ශපොශළොන්නරුශ අ්ෂකා 3)2ක හණ වගා කිරීමට අව ය වැඩ කටුතතු අපි රාම්භ කා තිශඳනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර වන අාක 0 -3 0/0202- ( , ගරු චමින්ා විශේසිරි මහතා. ගු චමිකන්ද වි තේසිරි ෙහ ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි , මා එම ්‍ර වනය අහනවා.

1309 1310

[ගරු ්‍රසන්න ාණවීා මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

ගු තනොන්සාන න් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමි , ඳ්‍ ්ෂති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර වනයට පිිබතුරු ්‍ඳා ජම ස හා සති ශා කක කා්‍ය්ෂ ඉල්්‍ා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

සාබරගමුව විශ්නවවිදයාලය: විසාන ර சப் கமுெ பல்கமலக்கழகம்: ெிப ம் SABARAGAMUWA UNIVERSITY: DETAILS 672/2020

3. ගු තහ ෂා වි ානතේ ෙහ ා

(ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය - ( :

(අ (i) ශ්‍රී ්‍ාකා සඳාගමුව වි වවවිා යා්‍ශආ ඇති පීස සාඛයාව ශකොපමණා ;

(ii) එම පීසව්‍ නම් කවශර්ා ;

(iii) එම එ්ෂ එ්ෂ පීසශආ පවත්වනු ්‍ඳන පාසමා්‍ාව්‍ නම් ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ා ;

(iv) එම එ්ෂ එ්ෂ පාසමා්‍ාව හා ාානු ්‍ඳන ශිෂය ශිෂයාවන් සාඛයාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණා ;

(v) ශම් වනවිට එම වි වවවිා යා්‍ය විසින් ශන්වාසිකාගාා පහුකකම් ්‍ඳා ජ ඇති ශිෂය ශිෂයාවන් සාඛයාව ශකොපමණා ;

(vi) එම වි වවවිා යා්‍ය තවදුාටත් සාවර්ධනය කිරීම

ස හා ගනු ්‍ඳන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ා ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ර ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ා ?

கல்ெி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்மக சப் கமுெ பல்கமலக்கழகத்தில் கொணப்படும் பீடங்களின் எண்ணிக்மக யொது;

(ii) ரைற்படி பீடங்களின் தபயர்கள் யொமெ;

(iii) ரைற்படி ஒவ்தெொரு பீடத்திலும் நடத்தப்படும் பொடதநறிகளின் தபயர்கள் தெவ்ரெறொக யொமெ;

(iv) ரைற்படி ஒவ்தெொரு பொடதநறிமயயும் பயிலும் ைொணெ, ைொணெியர்களின் எண்ணிக்மக தெவ்ரெறொக யொது;

(v) தற்ரபொது இப்பல்கமலக்கழகத்தினொல் ெிடுதி ெசதிகள் ெழங்கப்பட்டுள்ள ைொணெ, ைொணெியர்களின் எண்ணிக்மக யொது;

(vi) ரைற்படி பல்கமலக்கழகத்மத ரைலும் அபிெிருத்தி தசய்ெதற்கொக ரைற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெ;

என்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of faculties at Sabaragamuwa University of Sri Lanka;

(ii) the names of those faculties;

(iii) the names of the courses conducted at each of those faculties, separately;

(iv) the number of undergraduates following each of the said courses, separately;

(v) the number of undergraduates provided with hostel facilities by that university by now; and

(vi) the measures taken to further develop that university?

(b) If not, why? ගු සුසිල් තප්‍ර ෙනයන් ෙහ ා (අධායාපන ප්‍රතිසාවසානකරණ විවි විශ්නවවිදයාල හා දුරසානථ අධායාපන ප්‍රවර්ධාන රානය අො යුරො) (ைொண்புைிகு சுசில் பிர ைஜயந்த - கல்ெிச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்கமலக்கழகங்கள் ைற்றும் ததொமலக்கல்ெி ரைம்பொட்டு இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගරු කථානායකතුමි , අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර වනයට පිිබතුා ්‍ඳා ශා නවා.

(අ (i) ශ්‍රී ්‍ාකා සඳාගමුව වි වවවිා යා්‍ශආ උපාධි පීස 29්ෂ සහ ප වචාත් උපාධි සිුකන් ස හා ප වචාත් උපාධි අධයාපන පීසය්ෂ ඇත.

(ii) එම උපාධි පීසව්‍ නම් පහත පරිදි ශ .

 සමා්‍ විා යා හා භාෂා පීසය

 කෘෂි විා යා පීසය

 වයවහාරික විා යා පීසය

 කළමනාකාණ අධයයන පීසය

 භූ විා යා පීසය

 තා්ෂෂණ පීසය

 වවා ය පීසය

(iii) එම එ්ෂ එ්ෂ පීසශආ පවත්වනු ්‍ඳන පාසමා්‍ාව්‍

නම් ඇමුණුම 2 යටශත් ා ්ෂවා ඇත.

කඳතුමාට ඒ ශල්ඛනය ්‍ඳා ශා න්න පුළුවන්. විෂයයන් අනුව ඒ ශමොනවාා කිය්‍ා ස හන් කා ඇති ජර්ඝ ශල්ඛනය්ෂ තිශඳනවා.

(iv) එම එ්ෂ එ්ෂ පාසමා්‍ාව හා ාානු ්‍ඳන ශිෂය

ශිෂයාවන් සාඛයාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ඇමුණුම 20 යට ශත් ා ්ෂවා ඇත.

කඳතුමාට ඒ ශතොාතුරුත් ්‍ඳා ශා න්න පුළුවන්. ශවන් ශවන් ව ශයන්, පීසශයන් පීසයට ඉන්න සිුකන් සාඛයාව 02 4, 02 ), 02 , 02 , 0202 යනා ජ ව ශයන් ජර්ඝ විසවතාය්ෂ තිශඳනවා.

(v) ශම් වන විට එම වි වවවිා යා්‍ය විසින් ශන්වාසිකාගාා පහුකකම් ්‍ඳා ජ ඇති ශිෂය ශිෂයාවන් සාඛයාව ඇමුණුම 23 යටශත් ා ්ෂවා ඇත.

1311 1312

පාර්ලිශම්න්තුව

ඒ අනුව සියලු පීසව්‍ ලියා පදිාචි සිුකන් සාඛයාව 4, 224්ෂ. ශන්වාසිකාගාා පහුකකම් ්‍ා ලියා පදිාචි සිුකන් සාඛාවත් ශවන ශවනම ා ්ෂවා තිශඳනවා. ශිෂයයන් , ( 4්ෂ ා , ශිෂයාවන් 3, 2)0්ෂ ා යනා ජ ව ශයන් මුළු එකතුව (, 4(9්ෂ ශ්‍ස ස හන් කා තිශඳනවා.

ගරු කථානායකතුමි , ඇමුණුම් 2 , 20 සහ 23 සාභාග * කාමි.

(vi) ක . සාවර්ධනය කානු ්‍ැශේ.

ශ්‍රී ්‍ාකා සඳාගමුව වි වවවිා යා්‍ය තවදුාටත් සාවර්ධනය කිරීම ස හා ශගන ඇති පියවා පහත ස හන් පරිදි ශ .

1. ශම් වන විට එම වි වවවිා යා්‍ය ස හා නව පීස

ඇති කිරීමට ශයෝ්‍නා ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවතී. ඒ අනුව පහත ස හන් පීස නුදුරු අනාගතශආ ජ රාම්භ කිරීමට ි යමිත ය.

 පශු වවා ය විා යා පීසය  ඉාජිශන්රු පීසය  ශතොාතුරු තා්ෂෂණ පීසය  වයවහාරික ්‍රීඩා විා යා පීසය

2. ශ්‍රී ්‍ාකා සඳාගමුව වි වවවිා යා්‍ශආ නව උපාධි

පාසමා්‍ා ව ශයන් මෘදුකාාග ඉාජිශන්රු උපාධිය රාම්භ කාන ්‍ා අතා වයවහාරික ්‍රීඩා විා යා පීසය ළඟ ජම රාම්භ කිරීම ස හා අා ාළ කටුතතු සිදු කාමින් පවතී.

3. වි වවවිා යා්‍ය තුළ ඉදිකිරීම් වයාපෘති ගණනාව්ෂ අඛඩුඩව ක්‍රියාත්මක ශවමින් පවතී. ඒ යටශත් වවා ය විා යා පීසය, වයවහාරික විා යා පීසය සහ කෘෂිකාර්මික විා යා පීසය ස හා නව ශගොඩනැඟිලි සාකීර්ණය්ෂ ඉදිකිරීශම් කටුතතු සිදු කාමින් පවතී.

4. වි වවවිා යා්‍ශආ පීස හා අධයයනාා මේටමින්

විෂය මා්‍ා සාශ ෝධනය ශවමින් පවතී.

5. වි වවවිා යා්‍ශආ ශිෂය ශතොාතුරු පශධතිය සහ

මාඩුඩලික ශතොාතුරු පශධතිය නව තා්ෂෂණශආ රධාාශයන් යාවත්කාලීන කිරීම හා ශවනසව කිරීමට කටුතතු කිරීම.

6. වි වවවිා යා්‍ සිුකන් ස හා මාර්ගගත පුහුණුව සහ

මාර්ගගත අධයාපන ‍රම සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක ශ .

(ර අා ාළ ශනොශ . ගු තහ ෂා වි ානතේ ෙහ ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , පිිබතුාට ්‍ඳා දුන්නාට කඳතුමාට ශඳශහවින් සවතුතිවන්ත ශවනවා. විශ ෂශයන්ම සඳාගමුව වි වවවිා යා්‍ය ාත්නපුා දිසව්‍රි්ෂකශආ, ඳ්‍ාශගොඩ මැතිවාණ ශකොේසාසය තුළ ඉදිකිරීම සම්ඳන්ධව සහ එම තීන්දු-තීාණ ගත් පිරිසට අශප් ශගෞාවය පිරිනමනවා. ශම් ාශේ ඉතා අ්‍ාකාා භූමි ්‍රශශ යක, ඒ ්‍රශශ රවාණ වන විධියට වි වවවිා යා්‍ය්ෂ ි ර්මාණය කා පවත්වාශගන යෑම සම්ඳන්ධශයන් අපි ඒ ශගෞාවය පිරිනමනවා. මම ශම් ශව්‍ාශ අශප් ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමාශේ

අවධානයට තවත් කාාණය්ෂ ශයොමු කාන්න කැමැතියි. වි වවවිා යා්‍ අධයාපනය තුළට සහ පාසල් අධයාපනය තුළට ශශ පා්‍නය රිාගා ගැනීම හාහා ශම් ාශේ බිහිවන ඉදිරි පාපුා ගන්ශන් වැාදි රා ර් ය්ෂ කිය්‍ා මා සිතනවා. සඳාගමුව වි වවවිා යා්‍යට අනුඳශධව ශි්ෂෂණ ශාෝහ්‍්ෂ - Teaching Hospital එක්ෂ - ි ර්මාණය කිරීමට ඳ්‍ාශගොඩ ශාෝහ්‍ වැඩිදිුතණු කා්‍ා ඒ අවසවථාව ්‍ඳාදිය ුතතුයි කිය්‍ා අශප් රඩුක්ව කා්‍ශආ තීාණය කළා.

ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , අශප් රඩුක්ශ එවකට හිටපු පා්‍කයන්ශේ -මම ශම් කරුණ කඳතුමාට කියන්ශන් කඳතුමාට ශම් ගැන අවශඳෝධය්ෂ තිශඳන ි සා- කළශමොේටළ තීන්දු එ්ෂක ඒ ශි්ෂෂණ ශාෝහ්‍ ාත්නපුායටම ශගන රවා. හැඳැයි, එා ා ඒ තීන්දුව ි සි ශ්‍ස ගත්තා නම් ඳ්‍ාශගොඩට ්‍රශශ ශආ රා ාීයය ්‍නතාවටත් වැඩ්ෂ ශවන අාග සම්පූර්ණ ශාෝහ්‍්ෂ හැශා නවා. ඒ වාශේම වි වවවිා යා්‍යට රසන්නව අව ය විධියට වවා ය පීසය ි ර්මාණය ශවනවා.

වර්තමානශආ ජ තවත් යම් සිදුවීමකුත් ශම් වි වවවිා යා්‍ය රශ්‍රිතව සිදු ශවනවා. සඳාගමුව වි වවවිා යා්‍යට මහා ශස වය්ෂ කාපු මහාචාර්ය ුකි ල් ාන්ත මැතිතුමා එහි උපකු්‍පතිවායා විධියට හිටියා. එතුමාශේ ශස වා කා්‍ය අවසන් වුණාට පසවශස ශමවා උපකු්‍පතිවායා පත් කිරීම ශශ පා්‍නීකාණය ශවන අාක ගණන් ‍රමය්ෂ හා ්‍ා තිශඳනවා. ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , ශම් කියන කාාණය කඳතුමාත් ා න්නවා ඇති. ශම් ශව්‍ාව මට ශම්ක ගැන පැහැදිලි කාන්න පුළුවන් ශව්‍ාව්ෂ ශනොශවයි. මම අහනවා, ඒක ශකොච්චා සාධාාණා , අසාධාාණා කිය්‍ා. ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , ඒක සාධාාණයි කිය්‍ා කඳතුමා කියනවා නම් හරි. ශමොකා , වශේ ශගො ශ් ඉන්න කඩුඩායම්ෂ ඒකට ා මා ඒ අයශේ ්‍කුණු මත වි වවවිා යා්‍ශආ උපකු්‍පතිවායා නම් කිරීශම් හයිය ශශ පා්‍නඥයන් අතට ගැනීම හරි ි න්දිතයි. එම ි සා ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , ශම් ‍රමශ ා ශයන් ඳැහැාව ගිහිල්්‍ා, ඒ සාධාාණය ඉටු කා්‍ා, වි වවවිා යා්‍යට ශස වාව්ෂ කාපු උපකු්‍පතිවරු, ශ්‍යෂවස මහාචාර්යවරුන්ශගන් වි වවවිා යා්‍යට පණ ශා න්න පුළුවන් චරිත ටික්ෂ වි වවවිා යා්‍යට ශගශනන්න අව ය වැඩසටහන්ෂ හා න්න ඕනෑ. ඒ ගැන කඳතුමා ා ාන අා හස ශමොක්ෂා කිය්‍ා මම ා ැනගන්න කැමැතියි, ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි .

ගු සුසිල් තප්‍ර ෙනයන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමා කරුණු ශා ක්ෂ ඉදිරිපත් කළා. එක්ෂ තමයි, සඳාගමුව වි වවවිා යා්‍ශආ වවා ය පීසය රාම්භ කිරීශම් ජ Professorial Unit එක්ෂ සහිත ශි්ෂෂණ ශාෝහ්‍්ෂ තිශයන්න ඕනෑ කියන කාාණය. ඒ ස හා ඳ්‍ාශගොඩ ශාෝහ්‍ ශවනුවට ාත්නපුා ශාෝහ්‍ ශතෝාාශගන ා ැන් ඒ සාවර්ධන කටුතතු කාශගන යනවා. එතශකොට සඳාගමුව වි වවවිා යා්‍ය පිහිටා තිශඳන්ශන් ඳ්‍ාශගොඩ ශාෝහ්‍ටත් ටික්ෂ එහායින්. ඒ කියන්ශන් ාත්නපුා දිසව්‍රි්ෂකශආ එහා ශකළවාට කිේටු ශවන තැනක. කය ්‍ර වනය වයඹ වි වවවිා යා්‍ය සම්ඳන්ධශයනුත් ඇවිල්්‍ා තිුණණා. ශමොකා , කුලියාපිටිය මූලික ශාෝහශල් වවා ය පීසය එතැන ක්‍රියාත්මක ශවනවා නම්, එම ශාෝහ්‍ ශි්ෂෂණ ශාෝහ්‍්ෂ කළ ුතතුයි. හැඳැයි, අශන්ෂ පැත්ශතන් එතැන ඉ ්‍ා කුරුණෑග්‍ ශාෝහ්‍ට කිශ්‍ෝමීටා 32්ෂ පමණ දුායි.

විශ ෂශයන්ම වවා ය විා යාව සම්ඳන්ධශයන්, වවා ය පීස සම්ඳන්ධශයන් කථා කානශකොට professorial units අව ය ශවනවා. ඒවා හා න ශාෝහ්‍ ශි්ෂෂණ ශාෝහ්‍්ෂ ඳවට පත් කිරීශම් ජ සාමානයශයන් ශාෝග ගණනාව්ෂ ස හා ්‍රතිකාා කාන ශාෝහ්‍්ෂ විය ුතතුයි. ශමොකා , කුඩා ශාෝහ්‍ක ඒ කටුතත්ත කාන්න ඳැහැ. එශහම නැත්නම් ඒ ශාෝහ්‍ upgrade කාන්න

1313 1314

[ගරු ුකසිල් ශ්‍ර ම්‍යන්ත මහතා

————————— * ුලසාන කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

ඕනෑ. වයඹ වි වවවිා යා්‍ය ා ැන් ඒ ්‍ර වනය විස ාශගන තිශඳනවා. ශමතැනත් සෑශහන දුා ්‍රමාණය්ෂ තිශඳනවා. එතශකොට අි වාර්යශයන්ම ශවන්ශන් වවා ය පීසය ාත්නපුා ශාෝහ්‍ට රසන්න තැනකට ශේන්න වීමයි. සඳාගමුව වි වවවිා යා්‍ශආ වවා ය ශිෂයයන්ට ඳ්‍ාශගොඩිනුත් එහා ඉ ්‍ා ාත්නපුායට දිනපතා යන්න එන්න අමාරුයි, ්‍රාශයෝගික දුෂවකාතා තිශඳනවා. නමුත්, ඒ ශව්‍ාශ තීන්දු ගැනීශම් ජ ඒ විධියට තීන්දු අාශගන තිශඳනවා. අපට ශම් ශව්‍ාශ ඒක ශවනසව කාන්න පුළුවන්කම්ෂ නැහැ. ඒ ි සා ඒක ඉදිරියට යනවා. ඒ අනුව වවා ය පීසය ස හා ශි්ෂෂණ ශාෝහ්‍්ෂ හැටියට ාත්නපුා ශාෝහ්‍ සාවර්ධනය කාමින් යනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමා ශා වන ්‍ර වනය විධියට ඇහුශ උපකු්‍පති පත් කිරීම ගැන. උපකු්‍පති පත් කිරීශම් ජ තිුණණු ‍රමය අනුව අවසාන ව ශයන් ශයෝ්‍නා කාන නම් තුනකින් එක්ෂ ශතෝාා ගන්ශන් ්‍නාධිපතිතුමා විසින්. ඒක හිටපු ්‍නාධිපතිවරු සියලුශා නා අනුගමනය කාපු ‍රමයයි. 99 වර්ෂශආ ඉ ්‍ාම උපකු්‍පතිවරු පත් කශළ එශහමයි. ශමතැන ජ ඒ ක්‍රියාපටිපාටිශආ ශවනස්ෂ විතායි සිදු කා තිශඳන්ශන්. ක්‍රියාපටිපාටිය අනුව අවසාන ව ශයන් නම් තුන්ෂ ශතෝාා ගන්නවා. හැඳැයි, ඊට කලින් තව ශයෝ්‍නා ඇවිල්්‍ා, ඒ ශයෝ්‍නා panel එකකින් ඳ්‍්‍ා, ඊට පසවශස තමයි ඒ නම් තුන එන්ශන්. ඒ විධියට කාර්ය පටිපාටිශආ ශවනස්ෂ තමයි ශමහි ජ සිදු කා තිශඳන්ශන්. විශ ෂශයන්ම ඉදිරිශආ ජ සිදුවීමට ි යමිත අධයාපන ්‍රතිසාසවකාණ යටශත් සාමානය අධයාපනයත්, වෘත්තීය අධයාපනයත්, වි වවවිා යා්‍ අධයාපනයත් ්‍රතිසාසවකාණය ශවන්න ි යමිතව තිශඳනවා. ඒ වාශේම ශම් ශවනශකොට Universities Act සහ විවිධ ක්‍රියාකාාකම් යාවත්කාලීන කිරීමත් අව යව තිශඳනවා. ඒ ි සා ඒ අවසවථාශ ජ කය කියන කාාණය ස්‍කා ඳ්‍න්න පුළුවන්.

ශකොශහොම වුණත්, ඒ අවසවථාශ සිටින ්‍නාධිපතිවායාට අවසාන ව ශයන් නම් තුන්ෂ ඉදිරිපත් ශවනවා. ශමොන ‍රමය යටශත් වුණත්, එයින් එක නම්ෂ ශතෝාා ගැනීශම් ඳ්‍ය ්‍නාධිපතිවායාට තිශඳනවා. ‍රම ශා ශ්ෂ ජම ඒක ශවනසව ශව්‍ා නැහැ.

ගු තහ ෂා වි ානතේ ෙහ ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමි , ශා වැි අතුරු ්‍ර වනයත් මම අහනවා. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කඳතුමා අතුරු ්‍ර වන ශා ක්ෂ ඇහුවා ශන්. ගු තහ ෂා වි ානතේ ෙහ ා (ைொண்புைிகு ரஹசொ ெிதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමි , ඒ ්‍ර වන තිුණශඩු පළමුවැි අතුරු ්‍ර වනය ඇතුශළ . ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමා උත්තා දුන්ශන් ්‍ර වන ශා ක්ෂ විධියට. [ඳාධා කිරීම්ෂ එශහම කාන්න එපා, ගරු කථානායකතුමි .

ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , ශම් වනවිට කඳතුමන්්‍ා තීන්දු කා තිශඳනවා පාසල් පටන් ගන්න. අශපොස උසසව ශපළ විභාගය සහ පහ වසා ශිෂයත්ව විභාගය පවත්වන දින යම්කිසි දින ගණනකින් ඉදිරියට ශගන යන්න ශවනවා කිය්‍ා ඊශආ ්‍රකා ය්ෂ කා තිුණණා මම ා ැ්ෂකා. ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , මම විශ ෂශයන්ම උසසව ශපළ විභාගය හා සම්ඳන්ධ කාාණා කිහිපය්ෂ ා ැනගන්න කැමැතියි. ශම් වනශත්ෂ -වසා ශා ක්ෂ තිසවශස - අශප් ා රුවන්ට

උසසව ශපළ විෂය ි ර්ශශ ය අනුව ඉශගන ගැනීශම් අවකා ය්ෂ තිුණශඩු නැහැ. කඳතුමන්්‍ා ඉදිරිශආ ජ විභාගය පැවැත්වීමට තීන්දු කිරීශම් ජ නව විෂය ි ර්ශශ ය්ෂ ඉ්ෂමි න් ළමයින්ට ්‍ඳා ශා නවාා , එශහම නැත්නම් පැාණි විෂය ි ර්ශශ ය තුළ ා රුවන්ට ඒ අවසවථාව ්‍ඳා ජමට ශමොනවා ශහෝ ‍රමශ ා ය්ෂ තිශඳනවාා ? ශමොකා , ශම් ශවනශකොට එම ා රුවන්ට ්‍ර වනය්ෂ මතු ශව්‍ා තිශඳනවා, "අපට ශවන්ශන් ශමොක්ෂා ?" කිය්‍ා. ඒ කියන්ශන්, සමහා ා රුවන් උසසව ශපළට ක්‍ා විෂය ්ෂශෂ ්‍රය හා ාානවා කියා ශහෝ විා යා විෂය ්ෂශෂ ්‍රය හා ාානවා කියා ශතෝාාගත්තා විතායි. කවුන් එතැි න් එහාට ඉ ශගන ශගන නැහැ. එතශකොට ඒ ා රුවන් විභාගයට යනශකොට, උසසව ශපළ වාශේ තාගකාරී විභාගයක ජ කවුන්ට ශ්‍ොකු අවසවථාව්ෂ අහිමි ශවන්න පුළුවන්. ඒ ශවනුශවන් ක්‍රියාත්මක කාන වැඩ පිිබශවළ ශමොක්ෂා කියා මා ා ැනගන්න කැමැතියි, ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි .

ගු සුසිල් තප්‍ර ෙනයන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ඇත්ත ව ශයන්ම වසා ශා කක අධයාපන කටුතතුවලින් පුකව තමයි උසසව ශපළ විභාගය පැවැත්ශවන්ශන්. අපි හැශමෝම ා න්නවා, 0202 වර්ෂශආ මාර්තු මාසශආ ජ ර ශකොවි් පළමු රැල්ශ්‍න් පුකව මැතිවාණය පවා කල් ා මා නැවතත් පාසල් පටන් ගත්ශත් ඉන්පුකව ඳව. ඒ ි සා 0202 වර්ෂශආ පාසල් දින ා ර් නශආ දින 0 2න් පාසල් පවත්වා තිශඳන්ශන් දින )4යි.

අා 020 වර්ෂශආ ක්ෂශතෝඳර් වැි ා ා. ඳසවනාහිා පළාත හැා ශසුක පළාත්ව්‍ පළමුවැි පාසල් වාාය පැවැත්වුණා. ඳසවනාහිා පළාශත් පළමුවැි පාසල් වාාය පැවැත්වූශආ නැහැ. දින පහයි ඒ ා රුශවෝ පාසල් ගිහිල්්‍ා තිශඳන්ශන්. ා ැන් අපට ගණනය කා ගන්න පුළුවන්. පාසල් දින ා ර් නයට අනුව දින 0 2 ඒවා ශා ක්ෂ කිය්‍ා හිතුශවොත් ශකොච්චා ඒකක ්‍රමාණය්ෂ රවාණය කාන්න පුළුවන්ා කියන ්‍ර වනය එනවා. විභාගය ස හා ශනොවැම්ඳර් මාසයට දින ි යම කිරීශම් ජ ශකොශාෝනා තත්ත්වය යටශත් දින (0්ෂ එක දිගට ාට වසාශගන ඉන්න ශවයි කියා උපකල්පනය්ෂ තිුණශඩු නැහැ. ශකශස ශවතත්, ්‍ඳන 0 වැි ා ායින් රාම්භ කා්‍ා ශනොවැම්ඳර් මු්‍ වන විට අදියා හතා්ෂ යටශත් සියලු ම ශර ණි රාම්භ ශවනවා. ඒක තමයි සැ්‍ැසවම. විෂය ි ර්ශශ ය රවාණය කිරීමට සහ ා රුවන්ට විභාගයට ූ ා ානම් වීම ස හා යම් කා්‍ය්ෂ අව ය ශවනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි උසසව ශපළ කාන ශකොට කඳතුමා ඉපදි්‍ාත් නැහැ. අපි උසසව ශපළ පටන් ගන්නශකොට අවුරුදු ශා ශ්ෂ විෂය මා්‍ාව අවසන් කා revision කාන්ශන් කවා ාා , ්‍ර වන - උත්තා කාන්ශන් කවා ාා කිය්‍ා ා රුශවෝයි, ගුරුවරුයි අතා ඒ ස හා යම් ූ ා ානම්ෂ තිශඳනවා.

ගරු කථානායකතුමි , විභාග ස හා සැ්‍ැසවම්ෂ තිශඳනවා. ශම් වන ශකොට ඒ සැ්‍ැසවම ඒ රකාාශයන්ම ක්‍රියාත්මක කාන්න ඳැරි ශව්‍ා තිශඳනවා. ඒක වි ා්‍ ්‍ර වනය්ෂ. ඒක ි සා තමයි මම ඊශආ පිිබතුරු දුන්ශන්. විභාග ශා පාර්තශම්න්තුවත්, ගරු ඇමතිතුමාත්, අමාතයාා ශල්කම්තුමාත් සම්ඳන්ධ කා්‍ා තමයි මම පිිබතුරු දුන්ශන්. නුදුශර් ජම අමාතයාා ශල්කම්වායා විසින් ඒ විසවතා කියයි. ශම් වන විට පළාත් මේටමින් ත්ෂශස රුව්ෂ කාශගන යනවා, පාස්‍ විවෘත වී තිබූ කා්‍ සීමාව තුළ ශකොයි තාම් දුාට විෂය මා්‍ාව රවාණය වුණාා කිය්‍ා. ශකොශහොම වුණත් ගරු මන්ත්‍රීතුමි , පැාණි විෂය ි ර්ශශ ය සහ නව විෂය ි ර්ශශ ය කිය්‍ා එන්ශන් අවුරුදු අටකට වතාව්ෂ, විෂය මා්‍ා සාවර්ධනශආ ්‍රතිල්‍ය්ෂ හැටියට. හැඳැයි, ඒක ා ැන් ව්‍ාගු ශවන්ශන් නැහැ. හැඳැයි, පැාණි විෂය ි ර්ශශ ය තුන්වන වාටත් කාන ළමයි ඉන්නවා.

හැඳැයි, ශම් අවුරුශශශ ජ first attempt and second attempt යන ශා කටම අලුත් විෂය ි ර්ශශ ය අනුව තමයි එන්ශන්. ්‍ර වනය

1315 1316

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශඳන්ශන් විෂය ි ර්ශශ ශආ ශනොශවයි. ශමතාම් පාඩම් ්‍රමාණය්ෂ රවාණය කා්‍ා නැති විට ්‍ර වන ප්‍රශආ ්‍රමිතිය පිිබඳා යම්ෂ කානවාා කියන කාාණය තමයි කඳතුමා ඇහුශ . ඒක කාන්න ඳැහැ. වි වවවිා යා්‍ ්‍රශ ය සා හා වන උසසව ශපළ විභාගශආ ්‍රමිතිය ශවනසව කාන්න ඳැහැ. ඉශගන ගැනීම රවාණය ස හා කා්‍ය්ෂ ්‍ඳා ජ්‍ා, ඒශකන් සෑහීමට පත් ශවන අවසවථාශ ා රුවන්ට අසාධාාණය්ෂ සිදු ශනොවන ශ්‍ස විභාගය පවත්වනවා.

මම කඳතුමාශේ ා ැන ගැනීම ස හායි ශම් කියන්ශන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . මම සාමානය ශපළ කානශකොට 9 අශ්‍ර ල් කැරැල්්‍ රවා. ඒක ි සා අශප් විභාගය කල් ගියා. ඒක උසසව ශපළ ස හාත් ඳ්‍පෑවා. ඒ ශකොවි් හැදි්‍ා ශනොශවයි. ඒක අශප් ාටට විතායි වුශඩු. නමුත් ශම් වන විට ශකොවි් - වසාගතය තුළ Cambridge O/L, A/L Exams ශා ක පවා ඒ අය යම් රකාායකින් ශවනසකට භා්‍න කා තිශඳනවා. ශ්‍ෝකශආම තත්ත්වය ඒකයි. ශම් උශගත වී තිශඳන තත්ත්වය තුළ ශකොවි් - වසාගතයත් සැ්‍කිල්්‍ට අාශගන විෂය ි ර්ශශ ය රවාණය කිරීමට යම් කා්‍ය්ෂ ්‍ඳා ජ්‍ා, විභාගයට ූ ා ානම් වීමටත් කා්‍ය්ෂ ්‍ඳා ජ්‍ා අපි ශම් කටුතතු කානවා. Second and third attempts ස හා ඉදිරිපත් වන අයට ශම් ්‍ර වනය නැහැ. ්‍රධානම ්‍ර වනය එන්ශන් first attempt එක කාන අයට. එශහම ශන්ා ? Second and third attempts ස හා ඉදිරිපත් වන අයට ්‍ර වනය්ෂ නැහැ. කලින් විෂය මා්‍ාව රවාණය ශව්‍ා ශන්, විශ ෂශයන් third attempt එක කාන අයට. හැඳැයි, Second attempt එක කාන අයශේත් ්‍ර වනය්ෂ තිශඳන්න පුළුවන්. First attempt එක කාන අයට තමයි ්‍ර වනය එන්ශන්. ්‍ර වන ප්‍රශආ ්‍රමිතිශආ ශවනස්ෂ කාන්න පුළුවන්කම්ෂ ඇති ශවන්ශන් නැහැ.

ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒ ි සා විෂය මා්‍ාව රවාණය කා්‍ා, විභාගයට ූ ා ානම් වීමට කා්‍ය ්‍ඳා ජ්‍ා, අසාධාාණය්ෂ ශනොවන ශ්‍ස ්‍ඳන වසශර් මුල් කා්‍ශආ විභාගය පැවැත්වීමට අපි සැ්‍ුකම් කාශගන යනවා. ඉදිරිශආ ජ අධයාපන අමාතයාා ශආ ශල්කම්වායා ඒ පිිබඳ ්‍රකා ය්ෂ ි කුත් කායි.

රත්ෙල්ගහවැව හන්දිතේ සි ිරවුතල්කඩ හන්දිය

දක්වා ොර්ගය: ප්‍රතිසාවසානකරණය த்ைல்கஹதெெ சந்தி ததொடக்கம் கிவுரலகட சந்தி

ெம யொன வீதி: புன மைப்பு ROAD FROM RATHMALGAHAWEWA JUNCTION TO

KIVULEKADA JUNCTION: RECONSTRUCTION

743/2020 4. ගු ඉෂාක් රහුොන් ෙහ ා

(ைொண்புைிகு இஷொக் ஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman)

මහාමාර්ග අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය - (0 : (අ අනුාාධපුා, කැබිතිශගොල්්‍ෑව ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසයට අයත් ාත්මල්ගහවැව හන්දිශආ සිට කිවුශල්කඩ හන්දිය ා ්ෂවා වූ කිශ්‍ෝමිටා 2්ෂ පමණ දිගින් ුතතු මාර්ග ශකොටස ඉතා අඳ්‍න් තත්ත්වශආ පවතින ඳව එතුමා ා න්ශන්ා ? (ර (i) ඉහත ස හන් මාර්ග ශකොටස ්‍රතිසාසවකාණය කිරීමට පියවා ගන්ශන්ා ; (ii) එශස නම්, ඒ ස හා ශම් වනවිට ්‍රතිපාා න ශවන්කා තිශේා ; (iii) එම මාර්ග ශකොටශස ්‍රතිසාසවකාණ කටුතතු

අවසන් කිරීමට අශප්්ෂෂිත දිනය කවශර්ා ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ඇ ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ා ?

தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) அநு ொதபு ம், தகபித்திதகொல்லொெ பி ரதச தசயலகப்

பிொிெிற்குட்பட்ட த்ைல்கஹதெெ சந்தியிலிருந்து கிவுரலகட சந்தி ெம யிலொன சுைொர் 10 கி.ைீ. நீள முமடய வீதிப் பகுதி ைிகவும் ரைொசைொன நிமலயில் உள்ளததன்பமத அெர் அறிெொ ொ?

(ஆ) (i) ரைற்படி வீதிப் பகுதிமயப் புன மைப்பதற்கு நடெடிக்மக எடுப்பொ ொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதற்கு ஏற்கனரெ நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி வீதிப் பகுதியின் புன மைப்புப் பணி கமள நிமறவுதசய்ெதற்கு எதிர்பொர்க்கப்படும் திகதி யொததன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways:

(a) Is he aware that the road from Rathmalgahawewa Junction to Kivulekada Junction in the Kebithigollewa Divisional Secretary's Division in Anuradhapura, which is about 10 km in extent, is in a very dilapidated condition?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps will be taken to repair the aforesaid extent of road;

(ii) if so, whether provisions have been allocated for that by now; and

(iii) the date on which the renovation work of the aforesaid extent of road is expected to be completed?

(c) f not, why? ගු තනොන්සාන න් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමි , එම ්‍ර වනයට පිිබතුා ශමශස යි.

(අ මාර්ග සාවර්ධන අධිකාරියට අයත් කහටගසවදිගිලිය - ාත්මල්ගහවැව - කිවුල්කඩ (B-538) කිශ්‍ෝමීටා 0(.)(ක දුරින් ුතතු වන අතා, එහි මුල් කිශ්‍ෝමීටා (.2්ෂ 02 වර්ෂශආ ඇසවශෆොල්ේ අතුාා පිිබසකා කා ඇත. ඉතිරි මාර්ග ශකොටස කිශ්‍ෝමීටා 22, 222්ෂ පිිබසකා කිරීශම් වැඩසටහන යටශත් පිිබසකා කිරීමට අනුමත වී ඇත.

(ර (i) මාර්ග කිශ්‍ෝමීටා 22, 222්ෂ පිිබසකා කිරීශම් වැඩසටහන යටශත් පිිබසකා කිරීමට අනුමත වී ඇත. විසවතා ඇමුණුශමහි ා ්ෂවා ඇත.

(ii) ක . ඇමුණුශමහි ා ්ෂවා ඇත.

(iii) ඇමුණුශමහි ා ්ෂවා ඇත.

1317 1318

[ගරු ුකසිල් ශ්‍ර ම්‍යන්ත මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

ඇමුණුම:

(ඇ පැන ශනොනඟී.

ගරු ඉෂා්ෂ ාහුමාන් මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමා විමසා ඇති ්‍ර වනව්‍ට පිිබතුරු ඇමුණුශමහි ස හන්ව තිශඳනවා. එම මාර්ග ශකොටස පිිබසකා කිරීම අශප් ා්‍ශයන් රාම්භ කා තිශඳනවා. හැකි ඉ්ෂමි න් ඒ ්‍රතිසාසවකාණ කටුතතු අවසන් කාන්න අපි ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වනවා.

ගු ඉෂාක් රහුොන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ඇමතිතුමි , අනුාාධපුා දිසව්‍රි්ෂකශආ ක්‍ා කය හාහා ඉදිකා ඇති පා්‍ම් කිහිපයක සාවර්ධනය ගැන තමයි මශේ පළමුවන අතුරු ්‍ර වනය යටශත් මම කඳතුමාශගන් අහන්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමි , පැන්නුම සිට අවුකන ා්‍ මහා විහාාය ා ්ෂවා යන මාර්ගශආ පැති පා්‍ම්ෂ තිශඳන්ශන්. පළමුශවන්ම ඒක සාවර්ධනය කාන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම, ක්‍ා වැශ සිට සිරිමාගම ා ්ෂවා මාර්ගශආ තිශඳන පා්‍ම හා න්න මා ා න්නා විධියට මුල්ග්‍ තඳා තිශඳන්ශන් ( ජ. මැති ඇමතිවරු හය ශා ශන්ෂ විතා ගිහින් ඒකට මුල්ගල් තඳා තිශඳනවා. ඒ පා්‍මත්, හිරිපිටියාගම

සිට ගල්නෑව නගාය ා ්ෂවා තිශඳන මාර්ගශආ පා්‍මත් හා න්න ඕනෑ. හිටපු ඇමතිවාශය්ෂ වන ඒ.එම්.එසව. අධිකාරි මහතාශේ ශගා ා තිශඳන තැන ඉ ්‍ා ඩී.එසව. ශස නානායක මහතා රාම්භ කාපු කාගම ා ්ෂවා යන මාර්ගශආ පා්‍මත් ා ැන් කැඩි්‍ා තිශඳන්ශන්. ා ැන් ඒ ස හා තාවකාලික පා්‍ම්ෂ හා ්‍ා තිශඳනවා. ඒ වාශේම ක්‍ා කය හාහා යන අවසාන පා්‍ම තමයි හුරිගසවවැව ඉ ්‍ා කටියාව ා ්ෂවා යන මාර්ගශආ තිශඳන පා්‍ම.

ගු තනොන්සාන න් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , සාවර්ධනය කාන්න ඕනෑ පා්‍ම්ව්‍ විසවතා ස හන් කා්‍ා කඳතුමා ලිුතම්ෂ එවන්න. අපි ඒවා හා ්‍ා ශා න්නම්.

ගු ඉෂාක් රහුොන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு இஷொக் ஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) අනුාාධපුා දිසව්‍රි්ෂකශආ RDA එකට අයත් මාර්ග 9 ්ෂ තිශඳනවා. ා ැනට ඒවායින් මාර්ග 0්ෂ කඳතුමාශේ අමාතයාා ය මඟින් ගිය අවුරුශශශ සහ ශම් අවුරුශශශ හා ්‍ා ඉවායි. ගරු

1319 1320

ශකොන්්‍රාත් සමාගම ශකොන්්‍රාත් ්‍රා ානය කළ

දිනය සහ අවසන් කළ

ුතතු දිනය

ශකොන්්‍රාත් අාකය ශකොන්්‍රාත්

වටිනාකම

(රුපියල් මිලියන

ා ැනට ්‍රගතිය

4+000 - 8+000 Km DMC ශකොන්්‍රාත් සමාගම

17.06.2020 30.11.2021

NCP/ANP/2020/P03 (QA) 205.11 ඇසවශෆොල්ේ අතුාා අවසන් කා ඇත. (83%)

8+000 - 11+000 Km Thudawe Brothers (පුශ සමාගම

17.06.2020 31.10.2021

NCP/ANP/2020/P04 (QA) 208.58 ඇසවශෆොල්ේ අතුාා අවසන් කා ඇත. (94%)

(11+000 - 12 +819)Km & (12+889-14+750) Km

DMC ශකොන්්‍රාත් සමාගම

02.04.2021 31.12.2021

NCP/ANP/2020/P36 (QA) 201.44 මූලික වැඩ ශකොටසව රාම්භ කා ඇත. (Surveying, clear-ing and grubbing completed) (12%) 14+750-19+250 Km CEC (පුශ සමාගම 02.04.2021 31.12.2021

NCP/ANP/2020/P34 (QA) 195.00 මූලික වැඩ ශකොටසව රාම්භ කා ඇත. (Surveying, clear-ing and grubbing completed) Cul-vert and embank-ment construction is in progress (14%)

19+250-23+500 Km CEC (පුශ සමාගම 02.04.2021 31.12.2021

NCP/ANP/2020/P40 (QA) 188.00 මූලික වැඩ ශකොටසව රාම්භ කා ඇත. (Surveying, clear-ing and grubbing completed) cul-vert and embank-ment construction is in progress (24%)

23+500-24+640 Km Sun කන්සවට්‍ර්ෂෂන් රයතනය

01.10.2021 15.03.2022

NCP/ANP/2020/P42 (QA) 205.00 මූලික වැඩ ශකොටසව රාම්භ කා ඇත.

පාර්ලිශම්න්තුව

ඇමතිතුමි , මැා වච්චිශආ ඉ ්‍ා මන්නාාමට යන මාර්ගශආ 2වන කිශ්‍ෝමීටාශආ ඉ ්‍ා (වන කිශ්‍ෝමීටාය ා ්ෂවා ා ැනට හා න්න ඉතිරිශව්‍ා තිශඳනවා. ඒ ශකොටසත් හා ්‍ා ඉවා කශළොත් කඳතුමාශේ අමාතයාා ශයන් අනුාාධපුා දිසව්‍රි්ෂකශආ කාන්න කිසි වැඩ්ෂ ඉතිරි ශවන්ශන් නැහැ. ඒකත් කා්‍ා දුන්ශනොත් මම කඳතුමාට සවතුතිවන්ත ශවනවා, ගරු ඇමතිතුමි .

ගු තනොන්සාන න් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අපි ඒකත් කා්‍ා ශා න්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ෙඩකලුලව දිසානත්‍රික්කතේ ප ාත් සාභා පාසාල්:

සාවවර්ධානය ைொகொண சமப நிர்ெொகத்தின் கீழுள்ள ைட்டக்களப்பு

ைொெட்ட பொடசொமலகன்: அபிெிருத்தி SCHOOLS IN BATTICALOA DISTRICT COMING UNDER

PROVINCIAL COUNCIL: DEVELOPMENT 756/2020

5. ගු ෂාණක්ිරයන් රානුලත්තිරන් රාසාොණික්කම් ෙහ ා

(ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය - ( :

(අ මඩක්‍පුව දිසව්‍රි්ෂකශආ - (i) පළාත් සභා පා්‍නය යටශත් පවතින පාසල්ව්‍ ශගොඩනැඟිලි සාවර්ධනය කිරීම ස හා සකසව කා ඇති සැ්‍ුකම්; (ii) එම පාසල්ව්‍ ්‍රීඩාාගණ සාවර්ධනය කිරීම ස හා සකසව කා ඇති සැ්‍ුකම්;

කවශර්ා යන්න එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ර ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ා ? கல்ெி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) ைட்டக்களப்பு ைொெட்டத்தில் -

( i) ைொகொண சமப நிர்ெொகத்தின் கீழுள்ள பொடசொமலகளின் கட்டிடங்கமள அபிெிருத்தி தசய்ெதற்கொகத் தயொொிக்கப்பட்டுள்ள திட்டங்கள் யொமெதயன்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி பொடசொமலகளின் ெிமளயொட்டு மைதொனங்கமள அபிெிருத்தி தசய்ெதற்குத் தயொொிக்கப்பட்டுள்ள திட்டங்கள் யொமெ தயன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education: (a) Will he inform this House of - (i) the plans that have been made to develop the buildings of the schools in the Batticaloa District coming under the administration of the Provincial Council; and (ii) the plans that have been made to develop the playgrounds of those schools? (b) If not, why?

ගු සුසිල් තප්‍ර ෙනයන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) You do not mind if I answer in Sinhala, do you, Hon. Member?

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුලත්තිරන් රාසාොණික්කම් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) It is okay. ගු සුසිල් තප්‍ර ෙනයන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමි , අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර වනයට පිිබතුා ්‍ඳා ශා නවා.

(අ (i) මඩක්‍පුව දිසව්‍රි්ෂකශආ පහත ා ්ෂවා ඇති පාසල්ව්‍ ශගොඩනැඟිලි සාවර්ධනය කිරීම ස හා සැ්‍ුකම් සකසව කා ඇත.

 මඩ/සවවාමි රත්මකානන්තජී විා යා්‍ය

 මඩ/මහි්‍දිශතයිවු සාසවවතී මහා විා යා්‍ය

 මඩ/කාකචිව් ඩායි වි වණු මහා විා යා්‍ය

 මඩ/අවයයන්කර්ි ශා මළ මහා විා යා්‍ය

 මඩ/කදිාශ ලු විේශන්සවවා මහා විා යා්‍ය

(ii) ක .

පහත ස හන් පාසල්ව්‍ ්‍රීඩාාගණ සාවර්ධනය කිරීම ස හා සැ්‍ුකම් සකසව කා ඇත.

 වාන්තශමෝ්‍ායි මධය මහා විා යා්‍ය, කල්කුඩා

 කන්නන්කුඩා මහා විා යා්‍ය, මඩක්‍පුව ඳටහිා

 ාන්ත ශ්‍ෝ ප් විා යා්‍ය, මඩක්‍පුව

 තුවානී්‍වානයි මහා විා යා්‍ය, පදිරිප්පු. That is your area.

(ර අා ාළ ශනොශ .

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුලත්තිරන් රාසාොණික්කම් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌ ெ இ ொஜொங்க அமைச்சர் அெர்கரள, ரதசியப் பொடசொமலகமள உருெொக்குதல் என்ற தபயொிரல எங்களுமடய ைொெட்டத்திலுள்ள ஒருசில பொடசொமலகமள நீங்கள் ததொிந்ததடுத்திருக்கிறீர்கள். என்னுமடய பொர்மெயில் இச்தசயற்பொடொனது, ைொகொண சமப முமறமைமயப் பலவீனைொக்குெதற்கு நீங்கள் எடுக்கின்ற ஒரு முயற்சியொகும். இன்று எங்களுமடய ைொகொணத்திரல எத்தமனரயொ ரதசியப் பொடசொமலகள் ரதமெகள் பூர்த்தி தசய்யப்படொத நிமலயில் இருக்கின்றன. உதொ ணைொக, 3,000 ைொணெர்கள் கல்ெி கற்கும் பட்டிருப்பு ைத்திய ைகொ ெித்தியொலயத்திரல 250 ரபர் இருக்கக்கூடிய auditorium ஒன்றுதொன் இருக்கிறரத ஒழிய, ரபொதுைொன இடெசதி தகொண்ட auditorium ஒன்று இல்மல. கடந்த ெருடம் நொங்கள் இவ்ெருடத்துக்கொன நிதிதயொதுக் கீட்டில் இதற்கொன நிதிமயப் தபற்றுத்தருைொறு ரகட்டதபொழுது, புதிய ரெமலத்திட்டங்களுக்கு நிதிதயொதுக்கீடு தசய்ெதில்மல என்று தசொல்லப்பட்டது. இனிெருகின்ற ெ வு தசலவுத்திட்டத்தின் மூலைொெது, நொன் குறிப்பிடும் ஒருசில ெிடயங்களுக்கு நிதிமய ஒதுக்கீடு தசய்து தருைொறு ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

1321 1322

[ගරු ඉෂා්ෂ ාහුමාන් මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

ரதசியப் பொடசொமலகமள உருெொக்குதல் என்ற தபயொிரல ைட்டக்களப்பு ைொெட்டத்திலுள்ள ஒருசில பொடசொமலகமளத் ரதொோ்ந்ததடுத்திருப்பது ஓர் அ சியல் நொடகம்! ஏதனன்றொல், அங்குள்ள 300 பொடசொமலகளிரல 05 பொடசொமலகமளத் ததொிவுதசய்து, அெற்மற அபிெிருத்தி தசய்தொல் ைட்டும் ரபொதொது. அமதெிட, நீங்கள் ைொகொண சமபக்கு முழுமையொன நிதிமய ெழங்குவீர்களொனொல், எங்களொல் அந்த ரெமலத்திட்டங்கமளச் தசய்ய முடியும். உதொ ணத்துக்கு பட்டிருப்பு ைத்திய ைகொ ெித்தியொலயத்மத எடுத்துக் தகொண்டொல், அங்குள்ள ைொணெர்களின் எண்ணிக்மகக்கு ஏற்ப ரபொதுைொன இடெசதி தகொண்ட auditorium ஒன்று இல்மல. அப்பொடசொமலயில் மூன்று ைொடிக் கட்டிடதைொன்று கட்டப்பட்டிருக்கின்றது. அதன் கூம யிரல இன்றும் தெௌெொல்களுமடய பி ச்சிமன இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. அத்துடன், அங்கு technical துமற சொர்ந்த பொடங்களுக்கு ஆசிொியர்கள் இல்லொத பி ச்சிமனயும் இருந்து தகொண்டிருக்கின்றது. களுதொெமள ைகொ ெித்தியொலயத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், தகௌ ெ ைரனொ கரணசன் அெர்கள் ரதசிய ஒருமைப்பொடு, நல்லிணக்கம் ைற்றும் அ சகருை தைொழிகள் அமைச்ச ொகப் பதெி ெகித்த கொலத்தில் அவ்ெமைச்சினூடொக அங்கு மூன்று ைொடிக் கட்டிடதைொன்று அமைப்பதற்கு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு, நிர்ைொண ரெமலகளும் ஆ ம்பிக்கப்பட்டன. ஒப்பந்தக்கொ ருடன் ஏற்பட்ட பி ச்சிமனயின் கொ ணைொக, ஒரு ைொடி கட்டிய நிமலயில் தற்தபொழுது அதன் நிர்ைொணப் பணிகள் இமடநிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. அத்துடன், அந்தப் பொடசொமலயில் non-academic staff எெரும் இல்மல. இதுவும் ஒரு பி ச்சிமனயொக இருக்கிறது.

அரதரபொல், ெொமழச்ரசமன இந்துக்கல்லூொி ரதசியப் பொடசொமலயிரல technology, ஆங்கிலம் ரபொன்ற ெிடயங்களுக்குப் பொொிய ரதமெப்பொடுகள் இருக்கின்றன. எங்களுமடய ைொெட்டத்திரல 50 ெருடங்கள் பமழமைெொய்ந்த நிமலயில் சில ரதசியப் பொடசொமலகளிரல இவ்ெொறொன குமறபொடுகள் இருக்கும்தபொழுது, அ சியல் நொடகத்துக்கொக இவ்ெொறு தசய்ெமதக் மகெிடுங்கள்! நீங்கள் தசய்தமத நொன் தெதறன்று தசொல்லெில்மல. அந்தப் பி ரதச ைக்கள் அதமன ெிரும்புகின்றொர்கள் என்றொல், அதில் எங்களுக்குப் பி ச்சிமன இல்மல. அ சொங்கம் என்ற ெமகயில், பொடசொமலகளுக்கு நிதிதயொதுக்கீடு தசய்கின்றரபொது, அமனத்துப் பொடசொமல களுக்கும் சைைொக ஒதுக்குெதற்குொிய ரெமலத்திட்டதைொன்மற ஆ ம்பிக்க முடியுைொ? என நொன் ரகட்கின்ரறன்.

ගු සුසිල් තප්‍ර ෙනයන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) Now, may I answer you Supplementary Question. The Hon. Member referred to certain schools, including some schools which I mentioned in my Answer. - [Interruption.] No, it is okay, but all those schools mentioned in my Answer are under the provincial administration. The allocation of money is done with the concurrence of the Finance Commission, not only in this particular year, but every year. - [Interruption.] Yes. Normally, there is an allocation made by the provincial Ministry of Finance in consultation with the provincial Finance Commission. That is the normal procedure. I know that because I was the Chief Minister of the Western Province for five years. So like that, the provincial schools are given an allocation out of their annual Budget. Apart from that, as you said, there are 1000 National Schools proposed in the Policy Statement

"Saubhagyaye Dekma" and we have already started that. Even if you say it is a political drama, to my knowledge, it is not a political drama.

There were two Circulars issued long ago, in January, 2020.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුලත්තිරන් රාසාොණික්කම් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, that is not what I asked.

ගු සුසිල් තප්‍ර ෙනයන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) Wait. I know how to answer a question. -[Interruption.]

ගු නිෙල් ලාන්සාා ෙහ ා (ග්‍රාමීය ය ොර්ග හා අවතශ් ෂ යි, ල පහසුකම් රානය අො යුරො) (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ - கி ொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏமனய உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) He will give the answer. You wait.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුලත්තිරන් රාසාොණික්කම් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) You mind your own business. I am talking about the National Schools. - [Interruption.]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඕශකන් ශවන්ශන් සභාශ කා්‍ය නාසවති වීම්ෂ. කා්‍ය ි ාපාාශශ නාසවති ශවනවා. [ඳාධා කිරීම් ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමා. [ඳාධා කිරීම්

ගු සුසිල් තප්‍ර ෙනයන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) I will answer that particular Supplementary Question.

When selecting National Schools, there is a criteria and it is the provincial administration which ultimately proposes certain schools to be converted to National Schools. All the National Schools are given funds by the Line Ministry and the allocations for schools under provincial administrations are made by the respective Provincial Councils. If you go through the draft Appropriation Bill for 2022, of course, you will find that it is proposed to increase the amount allocated for education in 2022. So, certainly, this will be taken into consideration and funds will be allocated through the provincial administration for 2022.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුලත්තිරන් රාසාොණික්කම් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , මම කිය්‍න හැදුශ ශම්කයි. මම mention කළ ඉසවශකෝ්‍ කශ්ෂ කෝම provincial ඉසවශකෝ්‍ ශනොශවයි. මම ා ැන් mention කළ ක්ෂශකෝම ්‍ාතික පාසල්. Paddiruppu Madya Maha Vidyalayam is a National School.

1323 1324

පාර්ලිශම්න්තුව

Kaluthavalai Maha Vidyalayam is a National School. ඒ ඉසවශකෝ්‍ව්‍ට Central Government එශකන් තමයි directly funds allocate කාන්ශන්; Provincial Council එක හාහා ශනොශවයි. මම අමාතයාා යට ගිහිල්්‍ා ඇහුවා. ඒවාට Central Government එශ්ෂ Budget එශකන් මුා ල් එන්ශන්. Provincial Council එශකන් ශනොශවයි. Anyway, you can look into that. මශේ request එක ශම්කයි. ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , මම ශම් කියපු ඉසවශකෝ්‍ අවුරුදු 32ක ඉ ්‍ා තිශඳන National Schools.

ගු සුසිල් තප්‍ර ෙනයන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශමශහමයි ශවන්ශන්. ශම් පාසල් select කා්‍ායි තිශඳන්ශන්. ශම්වා ා ැන් තමයි Line Ministry එකට එන්ශන්. ඒ වනතුරු තිුණශඩු Provincial Council එක යටශත්. ඒ ි සා ඒ ශව්‍ාව වන ශකොටත් යම් Budget එක්ෂ හා ්‍ා තිුණණා. හැඳැයි, ශම් අවුරුශශශ fundsවලින් Line Ministry එශකන් ශා න්න පුළුවන් ්‍රමාණය ශා නවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , පුළුවන් තාම් ශකටි උත්තා දුන්නා නම් ශහො යි.

ගු සුසිල් තප්‍ර ෙනයන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ශහො යි, ගරු කථානායකතුමි . ගු ෂාණක්ිරයන් රානුලත්තිරන් රාසාොණික්කම් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I want to ask my second Supplementary Question. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) You have already asked your three Supplementary Questions. Is that not so?

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුලත්තිරන් රාසාොණික්කම් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) පළමුවැි අතුරු ්‍ර වනය විතායි ඇහුශ . ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, you go ahead with it.

ගු ෂාණක්ිරයන් රානුලත්තිරන් රාසාොණික්කම් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , මශේ ශා වැි අතුරු ්‍ර වනය ශමයයි. ශම් ්‍ර වනය පළාත් පාසල් සම්ඳන්ධ ්‍ර වනය්ෂ. පළමුවැි ්‍ර වනය National Schools සම්ඳන්ධ ්‍ර වනය්ෂ. ගිය අවුරුශශශ, නැ ශඟනහිා පළාශත් ගුරුවරුන්ශේ ා වසක පඩිය කපන්න කිය්‍ා නැ ශඟනහිා පළාතට විතා්ෂ Circular එක්ෂ එව්‍ා තිුණණා. නැ ශඟනහිා පළාශත් රඩුක්කාාතුමිය විතා්ෂ ඒක කා්‍ා තිුණණා. ඒකට විරුශධව නැ ශඟනහිා පළාශත් ගුරුවරු Supreme

Court එශ්ෂ නක්ව්ෂ ා ැම්මා. ඒ නක්ව ා ැන් අහශගන යනවා. ඒකට කැමැත්ත ්‍රකා කළ අයශේ වැටුශපන් විතා්ෂ ශනොශවයි, කැමැත්ත නැති අයශේත් ා වසක පඩිය කප්‍ා තිුණණා. ඒ වාශේම ා ැන් රපුක ශම් සම්ඳන්ධශයන් ක්ෂශතෝඳර් මාසයට අලුශතන් -නැ ශඟනහිා පළාශත් විතායි- Circular එක්ෂ issue කා්‍ා තිශඳනවා. ඒ සම්ඳන්ධශයන් ඊශආ ශපශර්ා ාත් උශශඝෝෂණය්ෂ කළා. ඒ උශශඝෝෂණය කාපු Teachers' Union එශ්ෂ presidentට මාණ තර්්‍න එල්්‍ කා්‍ා තිශඳනවා, TMVP එශ්ෂ කේටිය.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කය කාාණය ශවනම විවාා යට ගන්න. ගු ෂාණක්ිරයන් රානුලත්තිරන් රාසාොණික්කම් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , කඳතුමා ඒ ගැන ා න්නවාා ? ගු සුසිල් තප්‍ර ෙනයන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சுசில் பிர ைஜயந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ශම් කාාණය සම්ඳන්ධශයන් උසාවිශආ නක්ව්ෂ තිශඳන ි සා එම ්‍ර වනයට පාර්ලිශම්න්තු සභා ගර්භශආ ජ පිිබතුා්ෂ ශා න්න ඳැහැ. නමුත් කඳතුමා කියපු කාාණය ගරු අධයාපන අමාතයතුමාට ශයොමු කා්‍ා, අපි ඒ ගැන provincial administration එකත් එ්ෂක කථා කාන්නම්.

මුල්ලියාවලි ප්‍රා.තල්. තකොඨාසාසාය අයත් ැපැල්

කාර්යාලය: සානථිර තගොඩනැඟිල්ලක් முள்ளியெமளப் பி ரதச தசயலகப் பிொிெிலுள்ள

அஞ்சல் அலுெலகம்: நி ந்த க் கட்டிடம் POST OFFICE BELONGING TO MULLLIYAWALAI DS DIVISION:

PERMANENT BUILDING

934/2020 6. ගු චාල්සාන නිර්ෙලනාදන් ෙහ ා

(ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ්‍නමාධය අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය - (0 :

(අ (i) මු්‍ති දිසව්‍රි්ෂකශආ, මුල්ලියාව්‍යි ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසයට අයත් ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම් 00්ෂ රවාණය වන තැපැල් කාර්යා්‍ය තාවකාලික ශගොඩනැඟිල්්‍ක පවත්වා ශගන යනු ්‍ඳන ඳවත්;

(ii) ඒ ස හා රු. 02, 222ක මාසික කුලිය්ෂ ශගවන ඳවත්;

(iii) එම තැපැල් කාර්යා්‍ය ස හා සවථිා ශගොඩනැඟිල්්‍්ෂ ඉදිකා ශා න ශ්‍ස ්‍නතාව සහ ශපොදු සාවිධාන විසින් ඉල්ලීම් කා ඇති ඳවත්;

එතුමා ා න්ශන් ා ?

(ර (i) මුල්ලියාව්‍යි ්‍රශශ ශආ ජීවත් වන ්‍නතාව ශවනුශවන් ගුණාත්මක තැපැල් ශස වය්ෂ ්‍ඳා ජම ස හා ඉහත තැපැල් කාර්යා්‍ය ශවනුශවන් සවථිා ශගොඩනැඟිල්්‍්ෂ ඉදි කානු ්‍ඳන්ශන්ා ;

(ii) එශස නම්, එම ශගොඩනැඟිල්්‍ ඉදි කානු ්‍ඳන දින වකවානු කවශර්ා ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ඇ ශනො එශස නම්, ඒ මන්ා ?

1325 1326

[ගරු ෂාණ්ෂකියන් ාා්‍පුත්තිාන් ාාසමාණි්ෂකම් මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

தெகுசன ஊடக அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) முல்மலத்தீவு ைொெட்டத்தின் முள்ளியெமளப் பி ரதச தசயலகப் பிொிெிலுள்ள 22 கி ொை அலுெலர் பிொிவுகமள உள்ளடக்கும் அஞ்சல் அலுெலகம் தற்கொலிகக் கட்டிடதைொன்றில் இயங்கி ெருகின்றததன்பமதயும்;

(ii) இதற்தகன 20,000/- ரூபொ ைொதொந்த ெொடமக தசலுத்தப்படுகின்றததன்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி அஞ்சல் அலுெலகத்திற்கு நி ந்த க் கட்டிடதைொன்மற நிர்ைொணித்துத் தருைொறு ைக்களும் தபொது அமைப்புக்களும் ரகொொிக்மக ெிடுத்துள்ளன என்பமதயும்;

அெர் அறிெொ ொ?

(ஆ) (i) முள்ளியெமளப் பி ரதசத்தில் ெசிக்கும் ைக்களுக்கொகத் த ைொன அஞ்சல் ரசமெமய ெழங்குெதற்கு ரைற்படி அஞ்சல் அலுெலகத்திற்தகன நி ந்த க் கட்டிடதைொன்று நிர்ைொணிக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) அவ்ெொறொயின், ரைற்படி கட்டிடம் எப்ரபொது நிர்ைொணிக்கப்படும் என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Mass Media:

(a) Is he aware that -

(i) the post office which covers 22 Grama Niladhari Divisions belonging to the Mulliyawalai Divisional Secretary's Division in the Mullaitivu District is run in a temporary building;

(ii) a monthly rental of Rs. 20,000 is paid for that building; and

(iii) the people in the area and public organizations have submitted requests for constructing a permanent building for the aforesaid post office?

(b) Will he inform this House -

(i) whether a permanent building will be constructed to house the aforesaid post office in order to provide a quality postal service for the people living in the Mulliyawalai area; and

(ii) if so, of the time frame within which the aforesaid building will be constructed?

(c) If not, why? ගු ඩලසාන අලහප්තපුෙ ෙහ ා (නනොධාය අො යුරො) (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை - தெகுசன ஊடக அமைச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Mass Media) ගරු කථානායකතුමි , එම ්‍ර වනයට පිිබතුා ශමශස යි.

(අ (i) මුල්ලියාව්‍යි තැපැල් කාර්යා්‍ය මු්‍ති -මාන්කු්‍ම මාර්ගශආ පිහිටි ශගොඩනැඟිල්්‍ක පවත්වාශගන යනු ්‍ැශේ.

(ii) අාක MU/RP/146 හා 02 .2 .2( දිනැති ා්‍ශආ

ත්ෂශස රු වාර්තාව අනුව රුපියල් 02, 222ක මුා ්‍්ෂ මාසිකව ශගවමින් පවත්වාශගන යනු ්‍ඳයි. තවා , 02 .2 .2 දින සිට ඉදිරි වසා තුනක කා්‍ය්ෂ ස හා එම ශගොඩනැඟිල්ශල්ම තැපැල් කාර්යා්‍ය පවත්වාශගන යෑම ශවනුශවන් ඳදු ගිවිුකම් අත්සන් කා ඇත.

(iii) උතුරු පළාත් රඩුක්කාාතුමා විසින් උ්ෂත

තැපැල් කාර්යා්‍ය ස හා ශගොඩනැඟිල්්‍්ෂ ඉදි කා ශා න ශ්‍ස එවකට තැපැල් ශස වා හා මුසවලිම් රගමික ගරු අමාතයතුමා ශවත G/NPC/A9/PO/Land/Mull/125 හා 02 .23.0 දිනැතිව ලිපි ශයොමු කා තිබූ නමුත් 02 වර්ෂය ස හා නව ශගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීමට ්‍රතිපාා න ශවන් වී ශනොතිුණණු ඳැවින්, 02 වර්ෂශආ ඉදි කිරීම් සිදු කිරීමට ශනොහැකි වී ඇත.

(ර (i) ා ැනට ්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් -ශම් වසා ඇතුළත-

නව ශගො ඩනැඟිලි ඉදි කිරීම නතා කා ඇති ශහයින් එම තත්ත්වය ශවනසව වී ්‍රතිපාා න ්‍ා ශහොත් එම කාර්යා්‍ය ඉදිකිරීශම් හැකියාව්ෂ ඇත.

ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මම මීට කලින් කඳතුමන්්‍ාශේ ප්ෂෂශආම මන්ත්‍රීවාශයකු මතු කළ ්‍ර වනයකට ශම් උත්තාය ජ තිශඳනවා. මු්‍ති දිසව්‍රි්ෂකශආ ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාස )්ෂ වාශේම ‍ාම ි ්‍ධාරි ශකොේසාස 3)්ෂ තිශඳනවා. හැඳැයි, එහි ්‍රධාන තැපැල් කාර්යා්‍ තිශඳන්ශන් 4යි. උපතැපැල් කාර්යා්‍ 0්ෂ තිශඳනවා; ලිුතම් ශනොශඳා න කාර්යා්‍ 4්ෂ තිශඳනවා. ්‍රධාන තැපැල් කාර්යා්‍, උපතැපැල් කාර්යා්‍, ලිුතම් ශනොශඳා න කාර්යා්‍ ව ශයන් 00්ෂ තිශඳනවා කියා සැ්‍කුශවොත්, මුළු දිසව්‍රි්ෂකය තුළ ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම් )්ෂ රවාණය කාන්න තිශඳන්ශන් එක තැපැල් කාර්යා්‍යයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඒ ි සා ්‍රශශ වාසීන් මුහුණ ශා න ගැටලු, පීඩනය, දුෂවකාතාව අපි ශත්රුම් ශගන තිශඳනවා. ඒ ි සා ගරු මන්ත්‍රීතුමි , රඩුක්ව ශවනුශවන් මම කඳතුමාට වගකීශමන් පිිබතුා්ෂ ශා නවා. ශම් ාශේ රර්ථික තත්ත්වය යහපත් ශව්‍ා නැවත ඉදිකිරීම් රාම්භ කාන අවසවථාශ ජ, තැපැල් ශා පාර්තශම්න්තුශ ශස වාවන්ට අා ාළව වඩාත් පීඩාකාරී තත්ත්වයන් මැා ්‍නතාව වඩාත් පීඩාකාරිව සිටින පළාත් ශා ශකන් එක්ෂ වන උතුා පළාශත් පුාවැසියන්ට ්‍රමුඛත්වය ්‍ඳා ශා න්න අපි කටුතතු කානවා. රඩුක්ව්ෂ හැටියට අශප් ්‍රතිපත්තිය ඒකයි, ගරු කථානායකතුමි ,

(ii) ි වචිත කා්‍ වකවානු ්‍රකා කළ ශනොහැක.

ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් වසශර් එය ඉදිකාන්න ඳැහැ. ශමොකා , ශම් වසශර් ්‍ාකාශ ශකොශහ වත් නව ඉදිකිරීම්ෂ සිදු වන්ශන් නැහැ. නමුත්, නව ඉදිකිරීම්ව්‍ට ඉඩ ්‍ැශඳන පළමුවැි අවසවථාශ ජම ඒ කටුතත්ත ඉෂවට ශවනවා ඇති.

(ඇ අා ාළ ශනොශ . ගු චාල්සාන නිර්ෙලනාදන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌ ெ அமைச்சர் அெர்கரள! நொன் 2018ஆம் ஆண்டு முதல் முள்ளியெமள தபொல் நிமலயத்துக்கு நி ந்த க் கட்டிடதைொன்மற அமைத்துத் தருைொறு ரகொொிக்மக ெிடுத்து ெருகின்ரறன். முன்பு இவ்ெிடயத்துக்குப் தபொறுப்பொக இருந்த

1327 1328

පාර්ලිශම්න්තුව

அமைச்சொிடமும் ரகொொிக்மக ெிடுத்திருந்ரதன். உண்மை யிரலரய அதற்கொன ரதமெ இருக்கின்றது என்பமத நீங்களும் உணர்கிறீர்கள். எதிர்ெரும் 2022ஆம் ஆண்டுக்குொிய ெ வு தசலவுத்திட்டத்தில் அதற்தகன சிறியததொரு ததொமகமயத்தொன் ஒதுக்கரெண்டி ஏற்படும். ஆமகயொல், நீங்கள் முன்னுொிமை அடிப்பமடயில் அதற்கொன நிதிமய ஒதுக்கீடு தசய்து, நி ந்த க் கட்டிடதைொன்மற 2022ஆம் ஆண்டில் அமைத்துத் தருவீர்கள் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது.

அடுத்து, 120,000இற்கும் ரைற்பட்ட ைக்கமளக் தகொண்ட முல்மலத்தீவு ைொெட்ட அஞ்சல் அத்தியட்சகர் கொொியொலய ைொனது, 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு ெவுனியொெில்தொன் இயங்கி ெருகிறது. இதமன முல்மலத்தீவுக்கு ைொற்றித் தருைொறு முன்பிருந்த அமைச்சர்களிடம் பலமுமற ரகட்டிருந்தும், அெர்கள் அதற்குொிய நடெடிக்மககமள எடுக்கெில்மல. எனரெ, இந்த அஞ்சல் அத்தியட்சகர் கொொியொலயத்மத முல்மலத்தீவுக்கு ைொற்றித்த முடியுைொ? என நொன் உங்களிடம் ரகட்கின்ரறன்.

ගු ඩලසාන අලහප්තපුෙ ෙහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමි , ුතශධශයන් පුකව මු්‍ති ්‍රධාන තැපැල් කාර්යා්‍ය ව ි යාශ තමයි සවථානගත ශව්‍ා තිශඳන්ශන්. ඒක සාධාාණ ශනොවන ඳව විෂය භාා අමාතයවායා විධියට මම පිිබගන්නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒ ි සා ශම්වා ි වැරැදි කාන්න ්‍ැශඳන ්‍රථම අවසවථාශ ජම ශමම ඉල්ලීම ඉෂවට වන ඳව මම ඉතා වගකීශමන් නැවතත් කඳතුමාට කියනවා.

ගු චාල්සාන නිර්ෙලනාදන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගරු කථානායකතුමි , මට තව එක ්‍ර වනය්ෂ අහන්න තිශඳනවා. ගරු ඇමතිතුමි , ඒක කවා ා විතා කාන්න පුළුවන් ශවයි ා ?

ගු ඩලසාන අලහප්තපුෙ ෙහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඉදිකිරීම් වැි ශශවල් ගැන ශම් ශමොශහොශත් ්ෂෂණිකව උත්තාය්ෂ ජශම් හැකියාව අපට නැහැ. [ඳාධා කිරීම්ෂ මීළඟ පාර්ලිශම්න්තු සතිශආ අශප් අමාතයාා ය උපශශ ක කාාක සභාව පැවැත්ශවනවා. ව ි යාශ ා ැනට තාවකාලිකව සවථානගත ශව්‍ා තිශඳන මු්‍ති ්‍රධාන තැපැල් අධිකාරි කාර්යා්‍ය කුමන වකවානුවක නැවත සවථාපනය කාන්න අපට පුළුවන් ශවයි ා කියන එක හරියටම දින වකවානුත් එ්ෂක ඊළඟ උපශශ ක කාාක සභා රැසවවීශම් ජ කඳතුමාට ා ැනුම් ශා න්නම්.

ගු චාල්සාන නිර්ෙලනාදන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ගරු ඇමතිතුමි , මන්නාාශම් නරුවිලිකු්‍ම් කිය්‍ා ගම්මානය්ෂ තිශඳනවා. කඳතුමා ඉසවශසල්්‍ා කියපු විධියට මන්නාාශම් GN ශකොේසාස )්ෂ ඇතුශළ sub-post office එක්ෂවත් නැහැ. ඒ සම්ඳන්ධශයන් මම ශම් ශව්‍ාශ කඳතුමාශගන් ඉල්ලීම්ෂ කානවා. අමාතයාා ය උපශශ ක කාාක සභාවටත් මම ඒ සම්ඳන්ධශයන් ලිුතම්ෂ ශා න්නම්. ඒ ගැනත් කඳතුමා ශපෝ ඩ්ෂ ශසොයා ඳ්‍න්න ඕනෑ. ශමොකා , ඒ ්‍රශශ යට අි වාර්යශයන්ම sub-post office එක්ෂ ඕනෑ. මන්නාාශම් නානාේටාන් ්‍රාශශශීය ශල්කම් කාර්යා්‍ය ඇතුශළ

නරුවිලිකු්‍ම් කිය්‍ා ගම්මානය්ෂ තිශඳනවා. ඒ ගම්මානය වශේ GN ශකොේසාස )්ෂ තිශඳනවා, ගරු ඇමතිතුමා. ඒ ගැනත් ස්‍කා ඳ්‍න්න කියා මම කඳතුමාශගන් ඉල්්‍ා සිටිනවා.

ගු ඩලසාන අලහප්තපුෙ ෙහ ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමි , මන්නාාශම් ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම් (කට එක තැපැල් කාර්යා්‍ය්ෂ ඳැගින් තිශඳනවා. මන්නාාශම් ්‍රධාන තැපැල් කාර්යා්‍ ්ෂ තිශඳනවා; ලිුතම් ශඳා ා හරින උපතැපැල් කාර්යා්‍ 9්ෂ තිශඳනවා; ලිුතම් ශඳා න්ශන් නැති කාර්යා්‍ කුත් තිශඳනවා. කඳතුමා ඒවාශආ එකතුව ඳ්‍න්න, මු්‍ති ව්‍ට සාශප්්ෂෂව මන්නාාම ටික්ෂ ඉදිරිශයන් ඉන්ශන්. උතුා පළාශත් මු්‍ති ව්‍ තමයි ශම් අර්ුණා ය ඳාපතළ විධියටම තිශඳන්ශන්. මන්නාාම ගැන ශම් මතු කාන ්‍ර වනශයහි ඇතුළාන්තයට ගිහින් උත්තාය්ෂ ශා න්න තාම් ා ැනුම්ෂ මට ශම් ශමොශහොශත් නැහැ. ශමොකා , ඒ ගැන කඳතුමා අහපු මුල් ්‍ර වනශආ ස හන්ව තිුණශඩු නැහැ.

ඒ පිිබඳ වත් කඳතුමාට කථා කාන්න පුළුවන් අශප් උපශශ ක කාාක සභාශ ජ.

කල්ිළි,ය අර්ධාද්වීපතේ තදළුම් වගාකුවන්: මුහුණ

තදන ගැ ලු கற்பிட்டி குடொநொட்டு ைொதுமளப் பயிர்ச்தசய்மகயொளர்கள்: எதிர்தகொள்ளும்

பி ச்சிமனகள் POMEGRANATE CULTIVATORS IN KALPITIYA PENINSULA:

ISSUES ENCOUNTERED 1064/2020 7. ගු අතශ්ෝක ප්‍රියන් ෙහ ා

(ைொண்புைிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) කෘෂිකර්ම අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය - (0 :

(අ (i) පුත්ත්‍ම දිසව්‍රි්ෂකයට අයත් කල්පිටිය අර්ධශවීපය තුළ ශා ළුම් වගා කානු ්‍ඳන ඳව ා න්ශන්ා ; (ii) එශස නම්, ශම් වනවිට එහි ශා ළුම් වගා කා ඇති භූමි ්‍රමාණය ශකොපමණා ; (iii) එහි ශා ළුම් වගාශ ි ාතවන ශගොවීන් සාඛයාව ශකොපමණා ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ර (i) ි සි පරිදි තා්ෂෂණික ා ැනුම ශනෝ‍ැබීම හා ි ෂවපාා න අශළවි කා ගැනීමට අපහුක වීම වැි ගැටලු එම ශගොවීන්ට ඇති ඳව ා න්ශන්ා ;

(ii) එශස නම්, එම ගැටලු විසඳීමට ගනු ්‍ඳන ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ා ;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ඇ ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ා ?

கைத்ததொழில் அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) புத்தளம் ைொெட்டத்திற்கொன கற்பிட்டி குடொ நொட்டில் ைொதுமளப் பயிர்ச்தசய்மக ரைற்தகொள் ளப்படுெதமன அெர் அறிெொ ொ;

(ii) ஆதைனில், தற்ரபொது அங்கு ைொதுமளப் பயிர்ச் தசய்மக ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நிலப்ப ப்பு யொது;

1329 1330

[ගරු චාල්සව ි ර්ම්‍නාා න් මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

(iii) அங்கு ைொதுமளப் பயிர்ச்தசய்மகயில் ஈடுபட் டுள்ள ெிெசொயிகளின் எண்ணிக்மக எத்தமன;

என்பமத அெர் இச்சமபயில் அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) (i) அவ்ெிெசொயிகளுக்கு உொிய ததொழில்நுட்ப அறிவும கள் கிமடக்கப்படொமை ைற்றும் உற்பத்திகமளச் சந்மதப்படுத்துெது ததொடர் பொன பி ச்சிமனகள் உள்ளததன்பமத அெர் அறிெொ ொ;

(ii) ஆதைனில், ரைற்படி பி ச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கு ரைற்தகொள்ளும் நடெடிக்மககள் யொமெ; என்பமதயும் அெர் இச்சமபயில் அறிெிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the fact that pomegranate is cultivated in the Kalpitiya Peninsula which belongs to the Puttalam District;

(ii) if so, the extent of land in which pomegranate has been cultivated by now; and

(iii) the number of farmers who engage in cultivation of pomegranate there?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware of the fact that the aforesaid farmers encounter problems such as the lack of proper technological knowledge and difficulty in marketing their produce; and

(ii) if so, the action that will be taken to solve the aforesaid problems?

(c) If not, why?

ගු ඩී.බී. තහ රත් ෙහ ා (පශු සාම්පත් තගොවිතපො ප්‍රවර්ධාන හා ිරරි හා ිතත් ර ආ්‍රි කර්ොන් රානය අො යුරො) (ைொண்புைிகு டீ.பி. ரஹ த் - கொல்நமட ெளங்கள், பண்மணகள் ரைம்பொடு, பொல் ைற்றும் முட்மட சொர்ந்த மகத்ததொழில் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries) ගරු කථානායකතුමි , කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර වනයට පිිබතුා ්‍ඳා ශා නවා.

(අ (i) පුත්ත්‍ම දිසව්‍රි්ෂකයට අයත් කල්පිටිය අර්ධශවීපය තුළ ශා ළුම් වගා කානු ්‍ැශේ.

(ii) ශම් වනවිට ශහ්ෂශටයාා 44ක පමණ ශා ළුම් වගා කා ඇත.

(iii) ශා ළුම් වගාශ ි ාත වන ශගොවීන් ගණන (4්ෂ පමණ ශ .

(ර (i) ා ැනට ශශශීය ශවළ ශපොශළහි ඉල්ලුම්ෂ පවතින ඳැවින්, ශගොවීන්ට අශ්‍විය පිිබඳ ව ගැටලුව්ෂ ශනොමැත. ා ැනට පවතින ා ැඩි ි ්‍ධාරි හිඟය ශහ තුශවන් ශගොවි ්ෂශෂ ්‍ර රශ්‍රිතව සිදු කළ ුතතු වයාප්ති කටුතතු ි සි පරිදි ඉටු කිරීමට ශනොහැකි වී

ඇති ඳැවින්, තා්ෂෂණය ්ෂශෂ ්‍රශආ ජම ්‍ඳා ජම ගැටලුව්ෂ වී ඇත.

(ii) * ා ැනට ශගොවීන්හට කල්පිටිය කෘෂිකර්ම

පර්ශආෂණ සවථානශආ සවථානභාා ි ්‍ධාරි අමතා/ හමුවී අව ය තා්ෂෂණික ා ැනුම ්‍ඳාගත හැකිය.

* ා ැනට ශඳොශහෝ ශා ශනකු වගා කාන්ශන්

කෘෂිකර්ම ශා පාර්තශම්න්තුශවන් ක්‍කට ශපා ි ර්ශශ කළ "ි මාලි" යන ්‍රශදා යයි. මෑතක ජ කෘෂිකර්ම ශා පාර්තශම්න්තුශවන් "කල්පිටිය ශා මුහුම" නැමැති ශා මුහුම් ්‍රශදා ය ි ා හසව කා ඇති අතා, එය තවදුාටත් ශගොවීන් අතා ්‍රචලිත කිරීම.

(ඇ අා ාළ ශනොශ . ගු අතශ්ෝක ප්‍රියන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු ාා්‍ය අමාතයතුමි , කඳතුමාට ශඳශහවින් සවතුතිවන්ත ශවනවා පිිබතුරු ජම ගැන. ශා ළුම් කියන්ශන් අශප් ාශේ වාශේම ශ්‍ෝකශආත් ඉතාම වැා ගත් ප්‍තුා්ෂ. ඒ වාශේම, කෘෂිකර්ම අමාතයාා ශආ විශ ෂ අවධානයකට ්‍්ෂ ශනොවුණු ප්‍තුා්ෂ. Cancer ශාෝගීන් ගත්තත්, පුාචි ා රුවන් ගත්තත්, විවිධ ශාෝගී තත්ත්වයන්ට පත් ශවන හැම අවසවථාවක ජමත් ශා ළුම් භාවිත කානවා. ශ්‍ශඩ්ෂ ඳ්‍න්න යන අවසවථාවක ජත් හැශමෝම ශා ළුම් ශගඩිය්ෂ ශහොයන අවසවථා තිශඳනවා.

ගරු කථානායකතුමි , හැම ‍ාම ි ්‍ධාරි වසමකම කෘෂිකර්ම සාවර්ධන ි ්‍ධාරිශය්ෂ ඉන්නවා; පරි්ෂෂණ ි ්‍ධාරිශය්ෂ ඉන්නවා. පුත්ත්‍ ම, කල්පිටිශආ පමණ්ෂ ශනශවයි, ්‍ාකාශ ශා ළුම් වගා කළ හැකි අශනකුත් ්‍රශශ පිිබඳ ව ශසොයා ඳ්‍ා ශා ළුම් වගාව ්‍රචලිත කා්‍ා, ගුණාත්මක ශා ළුම් ශගඩිය්ෂ ි ෂවපාා න කිරීම සම්ඳන්ධශයන් කෘෂිකර්ම අමාතයා ය පියවා ගත ුතතුව තිශඳනවා. ශවළ ශපොළට එන විශශශීය ශා ළුම් ශගඩිය නම් ඉදිරිශආ ජ ඒවිා , නැශා මම ා න්ශන් නැහැ. නමුත්, මීට ශපා පැමිණියා. ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , ඒ ශා ළුම් ශගඩියත් එ්ෂක තාග කාන්න පුළුවන් ශශශීය ශා ළුම් ශගඩිය්ෂ ි ර්මාණය කාන්න කෘෂිකර්ම අමාතයා ශයන් අාශගන තිශඳන පියවා ශමොක්ෂා , ගන්න ඳ්‍ාශපොශාොත්තුශවන් ඉන්න පියවා ශමොක්ෂා කිය්‍ා මම කඳතුමාශගන් ා ැනගන්න කැමැතියි.

ගු ඩී.බී. තහ රත් ෙහ ා (ைொண்புைிகு டீ.பி. ரஹ த்) (The Hon. D.B. Herath) ගරු කථානායකතුමි , "කල්පිටිය ශා මුහුම" ශා ළුම් වර්ගය ා ැනට අලුතින් ශසොයා ශගන තිශඳන එක්ෂ. ශා ළුම් ්‍ාකාශ ඕනෑම තැනක, ඕනෑම පාාශු පාාසයකට සහ ශශ ගුණික පාාසව්‍ට කශාොත්තු ශා න ප්‍තුා්ෂ. ඒ ි සා "කල්පිටිය ශා මුහුම" නැමැති ශා ළුම් වර්ගය වගා කිරීම ්‍රචලිත කාන්න පුළුවන්. පළාත් සභාශ පළාත් කෘෂිකර්ම ශා පාර්තශම්න්තුව හාහාත් ඉදිරිශආ ජ ශම් කටුතතු කාන්න හැකියාව්ෂ තිශඳනවා.

ගු අතශ්ෝක ප්‍රියන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , කඳතුමා පිිබතුරු ජර්ඝ ශ්‍ස සහ පැහැදිලි ශ්‍ස ්‍ඳා ජම පිිබඳ ව සවතුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු කථානායකතුමි , මශේ ශා වන අතුරු ්‍ර වනය ශමයයි. අතිගරු ්‍නාධිපතිතුමාශේ සාකල්පය්ෂ අනුව, කාඳි ක ශපොශහොා වගාව ්‍රචලිත කිරීමට සහ කාඳි ක වගාවට ශගොවියා හුරු කාන්න ා්‍ය්ෂ විධියට ශම් වන විට අපි වි ා්‍ වෑයම්ෂ

1331 1332

පාර්ලිශම්න්තුව

ා ානවා. එහි ්‍ර වන සහ ගැටලු අක් වැඩි ව ශයන් තිශඳනවා. නමුත්, ශම් පිිබඳ කෘෂිකර්ම අමාතයාා ශආ අවධානයට ශයොමු කා්‍ා, ඒ ගැන යම් සැ්‍ුකම්ෂ තිශඳනවාා කිය්‍ා මම ා ැන ගන්න කැමැතියි. මා ා න්නා විධියට ශා ළුම් වගා කාන ඳහුතාය්ෂ -වැඩි සාඛයාව්ෂ- ඉන්ශන් ශම් දිසව්‍රි්ෂකශආ. වැඩි ්‍රමාණය්ෂ කාඳි ක ශපොශහොා ශයොා වා, එයට යම් පුාචි මිරණය්ෂ තමයි ාසායි ක ශපොශහොා ශයොා වන්ශන්. හැඳැයි, ශා ළුම් ශගොවියාට තිශඳන ගැටලුව තමයි, ශහො නීශාෝගි පැළය්ෂ ්‍ඳාගැනීම සහ ඒ පැළය ඉන්ා ව්‍ා ඉදිරියට ශමොනවාා කාන්න ඕනෑ කියන එක. මම හිතන හැටියට, ඒ ශවනුශවන් කෘෂිකර්ම ශා පාර්තශම්න්තුව යම් වැඩ පිිබශවළ්ෂ හා නවා නම් ශහො යි. ශමොකා , ශපොශහොාවලින් සිදු වන හාි යත් අවම වන ි සා ශගොවීන් ්‍රමාණය වැඩි කා්‍ා අපට පුළුවන් ඒ කටුතත්ත කාන්න. හැඳැයි, ශා ළුම් පැළ කල්පිටිය පර්ශආෂණ සවථානශආ තිශඳනවා කි වාට ඒවා මි්‍ අධිකයි. මම අා උශශත් ඒ ගැන ඇහුවා. සාමානය ශවශළ ශපොශළ තිශඳන පැළයට වඩා මි්‍ අධිකයි. එතශකොට ඒ ශා ක අතා ශවනස්ෂ ඇති. නමුත්, ඒක අවශඳෝධ කා්‍ා කෘෂිකර්ම අමාතයාා ය විධියට ශා ළුම් ශගොවියාට සහනය්ෂ ශා න වැඩ පිිබශවළ්ෂ ඉදිරිශආ ජ හා න්න ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවනවා ා කිය්‍ා මම ා ැනගන්න කැමැතියි.

ගු ඩී.බී.තහ රත් ෙහ ා (ைொண்புைிகு டீ.பி. ரஹ த்) (The Hon. D.B. Herath) ගරු කථානායකතුමි , ගරු මන්ත්‍රීතුමා අහපු ්‍ර වනයට මම පිිබතුා්ෂ ශා න්නම්. විශ ෂශයන් ශා ළුම් ්‍රශදා 3්ෂ අශප් ාශේ තිශඳනවා. ශම් ශා ළුම් බී්‍වලින් ශාෝපණය කානවාට වඩා ශා ළුම් අතු ඳශධ කිරීශම් ‍රමශ ා යට ගිහින් පැළ හා ා ගන්න පුළුවන්.

ඊළඟට, එතුමාශේ ්‍ර වනය වුශඩු කාඳි ක වගාව පිිබඳ ව. විශ ෂශයන් කාඳි ක ශපොශහොා ශපොශළොවට, ශගොවිබිමට එකතු කිරීශම් සවවභාවය තුළ එහි පාරිසරික පශධතිය ි වැරැදි කිරීමත්, ශමශත්ෂ විකෘති වී ඇති පස ි වැරැදි කිරීමත් තමයි අශප්්ෂෂා කාන්ශන්. එවන් පරිසායක කාඳි ක ශපොශහොා ා මා පැළය ශාෝපණය කළාම, ඒ පරිසාශආ ්ෂෂුද්‍ර ජීවි ක්‍රියාකාරිත්වය්ෂ තුළ ාකයට අව ය නයිට්‍ර්‍න්, ශපොටෑසියම්, ශපොසවපාසව වාශේ ශශවල් උාාගැනීශම් හැකියාවත්, පශස pH අගය යහපත් කිරීමත් සිශධ වනවා.

ඒ ි සා කාඳි ක ශපොශහොා, ාසායි ක ශපොශහොා කියන කාාණාවට වඩා, විශ ෂශයන්ම පස ුකවපත් කිරීම තුිබන් ශා ළුම් වගාශවන් සාර්ථක අසවවැන්න්ෂ කාා ළඟ ාා කා ගන්න පුළුවන් කිය්‍ා ශඳොශහෝ කෘෂිකර්ම විශ ෂඥයන් අපට උපශා සව ්‍ඳා ජ්‍ා තිශඳනවා. ඒ අනුව ශම් වයාපෘතිය සමසවත ාශේම ක්‍රියාත්මක කාන්න පුළුවන්.

ඉතයෝන් ලවකා මූලය ආය නය: ැන්පත්කුවන්

இரயொன் லங்கொ நிதி நிறுெனம்: மெப்பொளர்கள்

IYON LANKA FINANCIAL INSTITUTION: DEPOSITORS

1109/2020 8. ගු තේ.සී. අලවුරවල ෙහ ා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala)

මුා ල් අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය - (0 :

(අ (i) කුරුණෑග්‍, පැල්්‍න්ශා ණිය ්‍රශශ ශආ පවත්වාශගන යනු ්‍ඳන ඉශයෝන් ්‍ාකා මූ්‍ය රයතනය ශ්‍රී ්‍ාකා මහ ඳැාකුශ පා්‍නය යටතට පත්කා තිශේා ;

(ii) එම රයතනශආ මුා ල් තැන්පත්කරුවන් අතරින් වැඩි ්‍රමාණය්ෂ විරාමික ාණවිරුවන් ඳව ා න්ශන්ා ;

(iii) එම රයතනශආ මුා ල් තැන්පත් කා ඇති තැන්පත්කරුවන් සාඛයාව ශකොපමණා ;

(iv) එම තැන්පත්කරුවන්ශේ තැන්පත් මුා ල්, නැවත කවුන් ශවත ්‍ඳා ජමට කටුතතු කාන්ශන්ා ;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ර ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ා ?

நிதி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) குருநொகல், தபல்லன்ததனிய பி ரதசத்தில் நடொத்திச்தசல்லப்படுகின்ற இரயொன் லங்கொ நிதி நிறுெனைொனது இலங்மக ைத்திய ெங்கியின் கட்டுப்பொட்டின்கீழ் தகொண்டுெ ப்பட்டுள்ளதொ;

(ii) அந்நிறுெனத்தில் மெப்புச் தசய்தெர்களில் தபரும்பொலொனெர்கள் ஓய்வுதபற்ற பமட வீ ர்கள் என்பமத அறிெொ ொ;

(iii) அந்நிறுெனத்தில் பணத்மத மெப்புச் தசய்துள்ள

மெப்பொளர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமன;

(iv) அவ்மெப்பொளர்களின் மெப்புத் ததொமகமய ைீளவும் அெர்களுக்கு ெழங்க நடெடிக்மக எடுக்கப்படுைொ;

என்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House -

(i) whether Iyon Lanka Financial Institution, which is operated in Pallandeniya in Kurunegala, has been brought under the purview of the Central Bank of Sri Lanka;

(ii) whether he is aware of the fact that most of the depositors of the aforesaid financial institution are retired war heroes;

(iii) the number of persons who have deposited money in the aforesaid financial institution; and

(iv) whether action will be taken to pay back the deposits of the aforesaid depositors?

(b) If not, why?

ගු තශ්හාන් තසා ෙසිවහ ෙහ ා (සාෙිද්ධි ගිහ ආර්ථික ක්ෂුද්‍ර මූලය සානවයව රැිරයා හා වයාපාර සාවවර්ධාන රානය අො යුරො) (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொ , நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிெிருத்தி இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ගරු කථානායකතුමි , මුා ල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර වනයට පිිබතුා ්‍ඳා ශා නවා.

(අ (i) නැත.

1333 1334

[ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

(ii) තැන්පත්කරුවන්ශේ රැකියාව සම්ඳන්ධ ශතොාතුරු

ඉශයෝන් ්‍ාකා ඉන්ශවසවේමන්ේ ෆිල්ම් ්‍රඩ්ෂෂන් ඉන්ටර්නැෂනල් ශකොම්පැි ්‍රයිවේ ලිමිට් රයතනය ශහෝ ා ම්මික කුමාා අතපත්තු මහතා විසින් පවත්වා ශගන ශනොමැත.

(iii) ා ම්මික කුමාා අතපත්තු මහතා විසින් ඉදිරිපත්

කාන ්‍ා රපුක ශගවීශම් සැ්‍ැසවමට අනුව, 0202 ක්ෂශතෝඳර් 20 දින වන විට එම රයතනශආ තැන්පත්කරුවන් ්‍රමාණය , (( ්ෂ ශ .

(iv) ශමම වයාපාාය 02 අාක (0 ා ාන මුා ල් වයාපාා

පනශතහි ්‍රතිපාා න උල්්‍ාඝනය කාමින් නීති විශාෝධීව මහ ්‍නතාවශගන් තැන්පතු රැසවකා ඇති ඳැවින් එහි සියලු වත්කම් සහ ඳැාකු ගනුශා නු ශ්‍රී ්‍ාකා මහ ඳැාකුව විසින් තහනමට ්‍්ෂ කා ඇත. ශකශස වුවා , පනශත් ්‍රතිපාා න ්‍රකාාව ශ්‍රී ්‍ාකා මහ ඳැාකුව තැන්පත්කරුවන්හට තැන්පතු රපුක ශගවීශම් සැ්‍ැසවම්ෂ ඉදිරිපත් කිරීම ස හා ා ම්මික කුමාා අතපත්තු මහතාට අවසවථාව්ෂ ්‍ඳා ශා න ්‍ ජ. එශස වුවා , ඉදිරිපත් කාන ්‍ා තැන්පතු රපුක ශගවීශම් සැ්‍ැසවම පිිබගත හැකි මේටමක ශනොතිබූ ඳැවින් එය ශ්‍රී ්‍ාකා මහ ඳැාකුව විසින් ්‍රති්ෂශෂ ප කාන ්‍ ජ. තවා , මුා ල් වයාපාා පනශත් ්‍රතිපාා න ්‍රකාා නීති විශාෝධී මුා ල් වයාපාා කටුතතු පවත්වාශගන යෑම සම්ඳන්ධ ශයන් ි සි අධිකාණ ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම ස හා නීතිපතිතුමා ශවත ශමම කරුණ ශයොමු කා ඇත. ඒ අනුව, තැන්පත්කරුවන්ශේ තැන්පතු රපුක ශගවීම පිිබඳ කටුතතු අධිකාණමය ක්‍රියාවලියක ජ තීාණය විය ුතතුය. එශස වුවා , ා ම්මික කුමාා අතපත්තු මහතා ශ්‍රී ්‍ාකා මහ ඳැාකුව ශවත පුකව ඉදිරිපත් කළ සාශ ෝධිත සැ්‍ැසවශමහි ස හන් පරිදි ශවනත් මූ්‍ාරවලින් අාමුා ල් ්‍ඳා ශගන තැන්පත්කරුවන්හට මුා ල් රපුක ශගවීම සිදු කිරීමට ශ්‍රී ්‍ාකා මහ ඳැාකුශ විශාෝධතාවය්ෂ ශනොපවතින ඳව අතපත්තු මහතා ශවත ා ැනුම් ජ ඇත.

(ර පැන ශනොනඟී. ගු තේ.සී. අලවුරවල ෙහ ා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථානායකතුමි , මම ාා්‍ය ඇමතිතුමා ශගන් කරුණ්ෂ ා ැන ගන්න කැමතියි. තැන්පත්කරුවන් , (( ශා ශන්ෂ එම රයතනශආ මුා ල් තැන්පත් කා තිශඳනවා.

ඉන් වැඩි ශා ශන්ෂ ්‍රිවිධ හමුා ාශ සහ ශපොලීසිශආ ශස වය කා විරාම ගිය අය. ශගවීම් සැ්‍ැසවම්ෂ ඉදිරිපත් කළා කි වාට, ශම් , (( න් වැඩි ශකොටසකට -ඒ කියන්ශන් සියයට කටම- ශගවීම් කා්‍ා නැහැ. ශම් අයට ඉ්ෂමි න් ශම් මුා ල් ්‍ඳා ගැනීම ස හා යම් වැඩ පිිබශවළ්ෂ ක්‍රියාත්මක කානවාා ?

ගු තශ්හාන් තසා ෙසිවහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ා ැනට ශම් සම්ඳන්ධව අධිකාණමය ක්‍රියාවලිය්ෂ සිදු ශවනවා. ඊළඟට ශගවීම් කිරීම ස හා සැ්‍ැසවම්ෂ ඉදිරිපත් වුණා. ඒක ශ්‍රී ්‍ාකා මහ ඳැාකුවට පිිබගත හැකි සැ්‍ැසවම්ෂ වුශඩු නැහැ. ඒ වාශේම ා ැනට අපි කහුට අවකා ය ්‍ඳා ජ්‍ා ති ශඳනවා, නැවත සැ්‍ැසවම්ෂ ඉදිරිපත් කාන්න. ඒ ස හා කටුතතු කානවා කිය්‍ා කහු ා ැනුම් ජ්‍ා තිශඳනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමි , තැන්පතු ්‍රමාණය ගත්ශතොත්, නීතිවිශාෝධීව පවත්වාශගන ගිය ශම් රයතනශආ රුපියල් බිලියන 2.3ක තැන්පතු තිශඳනවා. ඒ වාශේම, කහු විසින් ශහිබා ා කළ කරුණු

අනුව රුපියල් බිලියන .9ක වත්කම් තිශඳනවා. ා ැන් අපි ඒ ශශවල් තහනම් කා තිශඳනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් සම්ඳන්ධශයන් 02 අවුරුශශශ කඳතුමන්්‍ාශේ රඩුක්ව කා්‍ශආ ජ කුරුණෑග්‍ ශපොලීසියට පැමිණිල්්‍්ෂ ්‍ැබි්‍ා තිශඳන ඳවත් මම කඳතුමාට මත්ෂ කාන්න ඕනෑ. හැඳැයි, ඒ පැමිණිල්්‍ අනුව ක්‍රියාත්මක ශව්‍ා නැහැ කියා තමයි අපට හැඟී යන්ශන්. 02 අවුරුශශශ නැවත මහ ඳැාකුවට පැමිණිල්්‍්ෂ ්‍ැබී තිබීමත්, 02 අවුරුශශශ කඳතුමන්්‍ාශේ ා්‍ය කා්‍ශආ ජ කුරුණෑග්‍ ශපොලීසියට පැමිණිල්්‍්ෂ ්‍ැබී තිබීමත්, 02 අවුරුශශශ පැමිණිල්්‍්ෂ ්‍ැබී තිබීමත් තමයි ඒකට ශහ තුව. 0202 අවුරුශශශ අශප් ා්‍ය පත් වූ පුක ශම් ස හා ක්‍රියාත්මක ශව්‍ා ශම් වත්කම් තහනම් කිරීම සහ අශනකුත් වැඩ පිිබශවළ ක්‍රියාත්මක කා තිශඳනවා.

ගරු කථානායකතුමි , ඉතාම අහිාසක ්‍නතාව තමයි ශම් මුා ල් තැන්පත් කා තිශඳන්ශන්. ඒ කියන්ශන්, විවිධ ්ෂශෂ ්‍රව්‍ වැඩ කළ අය තමන්ශේ විරාම වැටුප අාශගන ශම් රයතනශආ තැන්පත් කා තිශඳනවා. 02 අවුරුශශශ පැවැති ා්‍ය ශම් සම්ඳන්ධශයන් යම් ක්‍රියා මාර්ගය්ෂ ගත්තා නම් ශම් ්‍ර වනය ශම් තාම් දුාට යන්ශන් නැහැ කියා මම හිතනවා. එශහනම් ශම් ්‍ර වනය එතැි න් නවතිනවා. 0202 අවුරුශා ශවනශකොට අශප් රඩුක්ව පත්ශව්‍ා ශම් සමාගශම් කටුතතු නතා කා තිශඳනවා. ශම් සම්ඳන්ධව අධිකාණමය කටුතත්ත්ෂ සිදුවන ි සා අධිකාණය විසින් ්‍ඳාශා න තීන්දුව අනුව කටුතතු කාන්න අපි ූ ා ානමින් සිටිනවා. නමුත්, කවුන්ට අපි උපශා සව ්‍ඳා ජ්‍ා තිශඳනවා, ශගවීම් වැඩ පිිබශවළ්ෂ ස හා කඩිනමින් කටුතතු කාන්න කිය්‍ා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමා ශම් ්‍ර වනය වැාදියට ශත්රුම් ගන්න එපා. කඳතුමන්්‍ා 02 4 අවුරුශශශ ඳ්‍යට ර පුක මහ ඳැාකු ඳැඳුම්කා වාචාව -පළමුවැි වාචාව, ශා වැි වාචාව- හාහා ්‍ඳාගත් ්‍රති්‍ාභ පරිශභෝ්‍නය කාශදි, FCID එක්ෂ සවථාපිත කා එා ා විප්ෂෂශආ හිටපු මැති ඇමතිවරු අාශගන ගිහිල්්‍ා, සිාගත කා්‍ා, ා ඬුවම් ්‍ඳා ශා න්න කටුතතු කාශදි කඳතුමාට තිුණණා ශන් 02 අවුරුශශශ ශම් සිශධිය සම්ඳන්ධව ශපොලීසිය ශමශහයවන්න. කඳතුමා ි ශයෝ්‍නය කාන දිසව්‍රි්ෂකය ශන්, කුරුණෑග්‍ කියන්ශන්.

ගු තේ.සී. අලවුරවල ෙහ ා (ைொண்புைிகு ரஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථානායකතුමි , අපි ඇමතිවරුන්ශගන් ්‍ර වනය්ෂ ඇහුවාම අා ාළ ්‍ර වනයට උත්තා ශා න්ශන් නැතුව ි කම් වැල්වටාාම් කියවනවා. ශම් ්‍ර වනශආ ජ ශ්‍ෝකර්්‍ා වාශේ ශවන්න එපා. අා ාළ ්‍ර වනයට උත්තා ශා න්න.

ගරු කථානායකතුමි , මශේ ශා වැි අතුරු ්‍ර වනය ශමයයි. 02 වර්ෂශආ පැමිණිල්්‍්ෂ ා ැමුවාට, ඒ සම්ඳන්ධශයන් ක්‍රියාත්මක ශනොවුණු එක ශවනත් කථාව්ෂ. නමුත්, ශම් පුශග්‍යාට යම් යම් ශශ පා්‍න රැකවාණ ්‍ැශඳනවා. ඒකයි, ශම් ්‍ර වනය. 0202-020 ශවනශකොට තමයි ශම් ්‍ර වනය උශගත ශව්‍ා තිශඳන්ශන්. මම කියන්ශන් ශමච්චායි. ශමම රයතනශආ මුා ල් තැන්පත් කළ වි ා්‍ පිරිස්ෂ ඉන්නවා. නවා හසව ගණන්ෂ කියන්ශන් වි ා්‍ පිරිස්ෂ. ඒ අයට සාධාාණය්ෂ ඉෂවට කාන්න වැඩ කටුතතු කාන්න, ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි .

ගු තශ්හාන් තසා ෙසිවහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමි , ශම් අහිාසක ්‍නතාවට සාධාාණය්ෂ ඉෂවට කිරීම ස හා අපි කටුතතු කානවා. නීතයනුූල්‍ ශනොවන

1335 1336

පාර්ලිශම්න්තුව

රයතනය්ෂ පවත්වාශගන ගිහිල්්‍ා එම රයතනයට අහු ශව්‍ා අසාණ ශව්‍ා ඉන්න එම ්‍නතාව ශකශාහි ා්‍ය්ෂ හැටියට අපි අවධානය ශයොමු කානවා. හැඳැයි ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමා මට කියන්න එපා, අා ාළ නැති ්‍ර වනයකට මම උත්තාය දුන්නා කිය්‍ා. කඳතුමාශගන් මම අහන්ශන්- [ඳාධා කිරීම්ෂ ශපෝ ඩ්ෂ ඉන්නශකෝ. අහගන්නශකෝ. කඳතුමා කියශදි මම අහශගන හිටියා ශන්. ගරු කථානායකතුමි , ශේ.සී. අ්‍වතුව්‍ මන්ත්‍රීතුමා 02 ජ කුරුණෑග්‍ දිසව්‍රි්ෂකය ි ශයෝ්‍නය කාපු හිටපු ාා්‍ය ඇමතිවාශය්ෂ. එශහම නම් 02 ජ එම පුශග්‍යාට ශශ පා්‍න රැකවාණය ජ්‍ා තිශඳන්ශන් කවුා ?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒවා ශම් ්‍ර වනයට අා ාළ නැහැ, ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි . ගු තශ්හාන් තසා ෙසිවහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒ පුශග්‍යාට ශශ පා්‍න රැකවාණය ජ්‍ා තිශඳන්ශන් කඳතුමන්්‍ාශේ රඩුක්ව.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කඳතුමන්්‍ා කය කථාව කතැි න් නතා කාන්න. අපි ඊළඟ ්‍ර වනයට යමු.

ගු තශ්හාන් තසා ෙසිවහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමි , එශහම කාන්න එපා. ශම්ක අහිාසක ්‍නතාවශේ තැන්පතු සම්ඳන්ධ ්‍ර වනය්ෂ. ඒ ශශ පා්‍න රැකවාණය ජපු අයශේ රඩුක්ව ශගා ා යැ වාට පසවශස අා ශම් පිිබඳ ව ්‍ර වන කිරීම තුිබන්ම පැහැදිලි ශවනවා, ශමතුමන්්‍ාශේ රඩුක්ව ශම් ශශ පා්‍න රැකවාණය ්‍ඳා ජ තිශඳන ඳව. ගරු කථානායකතුමි , එම ි සා මහ ඳැාකු ඳැඳුම්කා වාචාශ ජ ඒකට සහශයෝගය ජපු අය ශම් වාශේ අහිාසක තැන්පතුකරුවන් පිිබඳ අවධානය ශයොමු - [ඳාධා කිරීම්ෂ

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්ක අනව ය ්‍ර වනය්ෂ. කය කථාව කතැි න් නතා කාන්න .

්‍ර වන අාක - 0 /0202- (0 , ගරු කුමාාසිරි ාත්නායක මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.

්‍ර වන අාක 2 - 33)/0202- (0 , ගරු ශ්ෂ.පී.එසව. කුමාාසිරි මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.

ශා වන වටය. ්‍ර වන අාක - 0 /0202- (0 , ගරු කුමාාසිරි ාත්නායක මහතා.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමි , ගරු කුමාාසිරි ාත්නායක මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර වනය අහනවා.

ගු තනොන්සාන න් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමි , ඉඩම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර වනයට පිිබතුා ්‍ඳා ජම ස හා සති ශා කක කා්‍ය්ෂ ඉල්්‍ා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිතයෝග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. සාෙිද්ධි සාවවර්ධාන නිලධාාරින්/සාෙිද්ධි ප්‍රතිලාීනන්:

අනුරාධාුලර දිසානත්‍රික්කය சமுர்த்தி அபிெிருத்தி உத்திரயொகத்தர்கள்/ சமுர்த்திப்

பயனொளிகள்: அநு ொதபு ைொெட்டம் SAMURDHI DEVELOPMENT OFFICERS/ SAMURDHI

BENEFICIARIES: ANURADHAPURA DISTRICT 1336/2020 10.ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහ ා (ගු තක්.පී.එසාන. කුොරසිරි

ෙහ ා තවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண - ைொண்புைிகு ரக.பி.எஸ். குைொ சிறி சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. K.P.S. Kumarasiri) මුා ල් අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය - (0 :

(අ (i) අනුාාධපුා දිසව්‍රි්ෂකය ස හා අනුමත සමෘශධි සාවර්ධන ි ්‍ධාරින්;

(ii) එම දිසව්‍රි්ෂකශආ ශම් වනවිට ශස වය කානු ්‍ඳන සමෘශධි සාවර්ධන ි ්‍ධාරින්;

(iii) ඒ අනුව පවතින පුාප්පාක්;

(iv) එම දිසව්‍රි්ෂකශආ මුළු සමෘශධි ්‍රති්‍ාභින්;

(v) එම දිසව්‍රි්ෂකශආ පුකගිය ා්‍ය විසින් සමෘශධි සහනාධාා ්‍ඳා ශා න ්‍ා නව සමෘශධි ්‍රති්‍ාභින්;

සාඛයාව ශකොපමණා යන්න එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ර සමෘශධි ්‍රති්‍ාභින් ශතෝාා ගැනීශම් ජ අනුගමනය කානු

්‍ඳන ි ර්ණායක කවශර්ා යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ඇ ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ා ?

நிதி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) அநு ொதபு ைொெட்டத்திற்தகன அங்கீகொிக் கப்பட்ட சமுர்த்தி அபிெிருத்தி உத்திரயொகத் தர்களின் எண்ணிக்மக;

(ii) அம்ைொெட்டத்தில் தற்ரபொது பணிபுொியும் சமுர்த்தி அபிெிருத்தி உத்திரயொகத்தர்களின் எண்ணிக்மக;

(iii) அதற்கமைெொக நிலவும் தெற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக;

(iv) அம்ைொெட்டத்திலுள்ள தைொத்த சமுர்த்திப் பயனொளிகளின் எண்ணிக்மக;

(v) அம்ைொெட்டத்தில் கடந்த அ சொங்கத்தினொல் சமுர்த்தி நிெொ ணம் ெழங்கப்பட்டுள்ள புதிய சமுர்த்திப் பயனொளிகளின் எண்ணிக்மக;

எத்தமன என்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

1337 1338

[ගරු ශ හාන් ශස මසිාහ මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

(ஆ) சமுர்த்திப் பயனொளிகமளத் ததொிவு தசய்யும்ரபொது

பின்பற்றப்படும் அளவுரகொல்கள் யொமெ என்பமதயும் அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance :

(a) Will he inform this House -

(i) the approved number of Samurdhi Development Officers for Anuradhapura District;

(ii) the number of Samurdhi Development Officers serving in that district by now;

(iii) the number of vacancies that exists accordingly;

(iv) the total number of Samurdhi beneficiaries in that district; and

(v) the number of new Samurdhi beneficiaries in that district who were provided with Samurdhi assistance by the former Government?

(b) Will he also inform this House the criteria used in selecting Samurdhi beneficiaries?

(c) If not, why? ගු තනොන්සාන න් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමි , මුා ල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර වනයට පිිබතුා සාභාග * කානවා.

* සාභාතම්සාය ෙ බන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ (i) සමෘශධි සාවර්ධන ි ්‍ධාරින් , ්ෂ අනුමත කා ඇත.

(ii) සමෘශධි සාවර්ධන ි ්‍ධාරින් , 290්ෂ ා ැනට ශස වය කානු ්‍ඳයි.

(iii) පුාප්පාක් 9්ෂ පවතී. ශම් වන විට මු.ශා. 9 යටශත් ශමම ශා පාර්තශම්න්තුව ස හා අව ය ්‍ර සවථ කාර්ය මඩුඩ්‍ය කළමනාකාණ ශස වා ශා පාර්තශම්න්තුව විසින් අනුමත කා ඇති ඳැවින්, පවතින සියලුම පුාප්පාක් තනතුරු ස හා ඉදිරිශආ ජ විධිමත් ඳ වා ගැනීම් සිදු කිරීමට කටුතතු ශකශර්.

(iv) 2021 මාර්තු 2 දිනට මුළු සමෘශධි ්‍රති්‍ාභින් සාඛයාව 9 , 4 (කි.

එය සහනාධාා වර්ගීකාණය අනුව පහත පරිදි ශ .

වර්ගීකරණය පවුල් සාවඛයාව

රු. (02 සහනාධාා 2,110

රු. , 422 සහනාධාා 31,700

රු. 0, 422 සහනාධාා 13,900

රු. 3, 422 සහනාධාා 23,794

එකුරව 71,594

(v) 2019 වර්ෂශආ ්‍ඳා දුන් නව සමෘශධි ්‍රති්‍ාභින් සාඛයාව 0, 0 කි. එය සහනාධාා වර්ගීකාණය අනුව පහත පරිදි ශ .

(ර සමෘශධි ්‍රති්‍ාභින් ශතෝාා ගැනීශම් ජ ස්‍කා ඳ්‍නු ්‍ඳන ්‍රධාන ි ර්ණායක ශ්‍ස පහත කරුණු ා ්ෂවා ඇත.

• පවුශල් සාමාජිකයන්ශේ අධයාපන තත්ත්වය

• පවුශල් සාමාජිකයන්ශේ ශසෞඛය තත්ත්වය

• පවුශල් රර්ථික තත්ත්වය

• පවු්‍ සතු වත්කම්

• ි වශස තත්ත්වය

• ස්‍කා ඳැලිය ුතතු ශවනත් කරුණු (පවුශල් සාමාජික සාඛයාව/කමිටුව විසින් හඳුනා ගනු ්‍ඳන ශවනත් ි ර්ණායක

(ඇ පැන ශනොනඟී.

ගු නලින් බණ්ඩාර නයෙහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමි , ්‍ර වනය්ෂ ඇහුවාම පැහැදිලිව ඒ ්‍ර වනයට උත්තා ශා න්න ඕනෑ ශකොශහොමා කියන කාාණය කඳතුමාත් ා න්නවා. ගරු ශ හාන් ශස මසිාහ ාා්‍ය ඇමතිතුමා කියන්ශන් ශවන කතන්ා ාය්ෂ. ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , මට සැක හිශතනවා, කුරුණෑග්‍ ශම් ශහොාාව තියාශගන ඉන්ශන් කඳතුමාා කිය්‍ා. ඒ පුශග්‍යා කඳතුමාට කප්පම් ජ්‍ා තිශඳනවාා ?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන රීති ්‍ර වනය්ෂ නැහැ.

ගු තශ්හාන් තසා ෙසිවහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමි , 02 අවුරුශශශ පැමිණිල්්‍්ෂ ්‍ැුණණාම, ඒ පැමිණිල්්‍ විමර් නය ශනොකිරීම කියන කාාණය කුරුණෑග්‍ දිසව්‍රි්ෂකශආ හිටපු ඇමතිවරුන්ශේ වගකීමටයි අයත් වන්ශන්. ඒ ි සා ගිය රඩුක්ව කවුන්ට රැකවාණය ජ්‍ා අා ශමතැනට ඇවිල්්‍ා අසතය ශතොාතුරු ඉදිරිපත් කාමින් ්‍නතාව ශනොමඟ යවනවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ගැන ශවනම විවාා ය්ෂ අාශගන කථා කාන්න.

මීළඟට සවථාවා ි ශයෝග 09(0 යටශත් ්‍ර වනය, ගරු අනුා කුමාා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා.

වර්ගීකරණය පවුල් සාවඛයාව

රු. (02 සහනාධාා -

රු. , 422 සහනාධාා 4,602

රු. 0, 422 සහනාධාා 3,291

රු. 3, 422 සහනාධාා 4,388

එකුරව 12,281

1339 1340

පාර්ලිශම්න්තුව

තපෞද්ගලිකව දැනුම් දීතෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

තනොවිසාඳුනු ගුු-විදුහල්පති වැටුප් විෂෙ ා தீர்க்கப்படொத ஆசிொியர்-அதிபர் சம்பள மு ண்பொடு UNRESOLVED TEACHER-PRINCIPAL SALARY ANOMALIES

ගු අනුර දිසාානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමි , ශමම ්‍ර වනය ඉදිරිපත් කිරීමට අවසවථාව ්‍ඳා ජම පිිබඳ ව කඳතුමාට සවතුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම ගරු සභානායකතුමා ශම් ්‍ර වනයට ඉතාම යහපත් පිිබතුා්ෂ ්‍ඳා ජශම් අශප්්ෂෂාශවන් ඉන්නා ඳවත් මට ශපශනනවා.

ගරු කථානායකතුමි , පාසල් අධයාපන ්ෂශෂ ්‍රශආ ්‍රධානම වෘත්තීය ශකොටසව ශා ක වන ගුරුවරුන්ශේ සහ විදුහල්පති වරුන්ශේ ශනොවිසඳී පවතින වැටුප් විෂමතා ගැටලුව ශහ තුශවන් පාසල් අධයාපන ්ෂශෂ ්‍රශආ වර්ධනය ශවමින් ඇති අර්ුණා කාරී තත්ත්වය ශමම සභාශ අවධානයට ශයොමු කානු කැමැත්ශතමි.

වසා 0(්ෂ පුාා ශනොවිසඳී පවතින ගුරු-විදුහල්පති වැටුප් විෂමතා ගැටලුව විස න ශ්‍ස ඳ්‍ කාමින් ගුරුවරු හා විදුහල්පතිවරු විසින් වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ග රාම්භ කා ශම් වන විට මාස තුනක කා්‍ය්ෂ ගත ශවමින් තිශඳනවා. ශකශස වුවා , ශම් ස හා කවුන්ට පිිබගත හැකි විසඳුම් ්‍ඳා ජමට ා්‍ය ශමශත්ෂ සමත් වී නැහැ. ඒ ශහ තුශවන් ශමම වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ග දිේගැසවශසමින් ඇති අතා, ්‍්ෂෂ හතිබහකට වැඩි පාසල් ා රුවන්ශේ අධයාපන කටුතතුව්‍ට එය ුවමවම ඳ්‍පෑම් එල්්‍ කාමින් තිශඳනවා.

1995 වසශර් ජ ශ්‍රී ්‍ාකා ගුරු ශස වය සහ 9 වසශර් ජ ශ්‍රී ්‍ාකා විදුහල්පති ශස වය සවථාපිත කානු ්‍ැබීශමන් පුක ඊට අා ාළ ජප වයාප්ත වැටුප් ත්‍ ්‍ඳා ජ තිුණණා. ශමමඟින් පාසල් පන්ති කාමාශආ ඉශගනුම් - ඉගැන්වීම් ක්‍රියාවලිශආ මූලික වගකීම් ා ාන ා ්ෂෂ ි ර්මාණශීලි ගුරු හා විදුහල්පති වෘත්තිකයන් ශමම ශස වාවන්ට රකර්ෂණය කා ගැනීමට සමත් වුණා. ගරු ඇමතිතුමි , ඒ ශස වාව පිහිටුවීම අශප් පාසල් අධයාපනශආ ජ ඉතාම වැා ගත් කාර්ය භාාය්ෂ ඉටු කළ ඳව කඳතුමාත් ා න්නවා. ඒ වාශේම ගුරුවරු ා වා ගැනීමත් එයින් අශප්්ෂෂා ශකරුණා. ශමහි අාමුණ වූශආ ශමම අධයාපන වෘත්තිකයන්ශේ ාසවත්‍රීය ි ා හස රා්ෂෂා කාමින් කවුන්ට යහපත් ජීවන තත්ත්වය්ෂ ළඟා කා ජමයි. ඒ ගුරු ශස වාව සවථාපිත කිරීශමන් ගුරු විදුහල්පති වෘත්තිකයන්ට පමණ්ෂ ශනොව, ශපොදුශ ාශේ අධයාපන ්ෂශෂ ්‍රශආ නව පිබි ජම්ෂ පිිබඳ ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ා ඇති කළා.

පුකව 9 ජ සමසවත ාා්‍ය ශස වශආ වැටුප් සාශ ෝධනය කිරීම ස හා බී.සී. ශපශර්ාා වැටුප් ශකොමිෂන් සභාව පත් කාන ්‍ා අතා එම ි ර්ශශ මත ි කුත් කළ 0/ 9 ාා්‍ය පරිපා්‍න වැටුප් ච‍රශල්ඛශආ 3. 2 වගන්තිය මඟින් "ගුරු හා විදුහල්පති ශස වාවන් ස හා වන වැටුප් සාශ ෝධන පුකව ා න්වනු ්‍ැශේ" යනුශවන් ස හන් කා තිුණණා. 9 සිට ශම් ා ්ෂවා ගත වූ වසා 0( තුළ ඳ්‍ශආ සිටි කිසිම රඩුක්ව්ෂ ඒ අනුව කටුතතු කා නැහැ. නමුත්, ගුරු හා විදුහල්පතිවරුන්ශේ වැටුප් විෂමතා ඉ්ෂමි න්ම ඉවත්ශකොට විසඳුම් ඉදිරිපත් කාන ඳව එහි ඉතා පැහැදිලිව ස හන් කා තිුණණා. නමුත් අවුරුදු 0(්ෂ ගතවී තිශඳනවා, තවම එය ඉටු වී නැහැ.

ශකශස වුවා , ඒ කිසිදු ච‍රශල්ඛය්ෂ ශහෝ ගුරු හා විදුහල්පති ශස වා වැටුප් සාශ ෝධන කවශර් ා ැයි ්‍රකා යට පත් කිරීමට අසමත් වුණා. ඒ අනුව වැටුප් විෂමතා ගැටලුව විසඳීමට ශමම වැටුප් ශකොමිෂන් සභා ශහෝ ඳ්‍යට පත් කිසිදු රඩුක්ව්ෂ කටුතතු

කශළ නැහැ. එශමන්ම ගත වූ වසා 0(ක කා්‍ය තුළ ගුරු හා විදුහල්පති ශස වාව්‍ට අා ාළව ශස වා වයවසවථා ශා ක්ෂ හඳුන්වා ජ ඇතත්, ඒවා ශමශත්ෂ විධිමත්ව ක්‍රියාත්මක කිරීමට අධයාපන අමාතයාා ය කටුතතු කා නැහැ. ශම් අනුව ගුරු හා විදුහල්පති ශස වාව්‍ට හිමි විය ුතතු වෘත්තීයමය ගරුත්වය ශනෝ‍ැබීම ි සා එම ශස වා සවථාපිත කිරීශම් අශප්්ෂෂිත අාමුණු ඉටු වී නැහැ.

ශමම තත්ත්වයට එශාහිව ගුරු හා විදුහල්පති වෘත්තිකයන් විසින් රඩුක්ව්‍ට විවිධ ඳ්‍පෑම් කාන ්‍ා අතා, විවිධ අවසවථාව්‍ ජ වෘත්තීයමය ක්‍රියාමාර්ග ගනු ්‍ැුණවා. 0229 හා 022 වසාව්‍ ජ උසසව ශපළ පිිබතුරු ප්‍ර ඇග ම් වර්්‍න සිදු වී තිුණශඩු ඒ අනුවයි. එශස ම නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීශම් ්‍රතිල්‍ය්ෂ ශ්‍ස 022 ජ ශර ෂවසාධිකාණය ශමම වැටුප් විෂමතා ගැටලුව විසඳීමට අා ාළ ි ශයෝග කිහිපය්ෂ ්‍ඳා දුන් අතා, වැටුප් විෂමතාව විස න ශත්ෂ වැටුප් වර්ධක ශා ක්ෂ ්‍ඳා ජමට ි ශයෝග කා තිුණණා. ඒ අනුව වර්තමාන අගමැති, එවක ්‍නාධිපති හා මුා ල් අමාතයවායා ශ්‍ස මහින්ා ාා්‍ප්ෂෂ මහතා 022 අය වැය ඉදිරිපත් කාමින් ශමම වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීම ස හා රුපියල් මිලියන 3, 222්ෂ ශවන් කළ ඳව ්‍රකා කළා. ශකශස නමුත් අවසානශආ ජ ශමම වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීම ස හා කිසිදු මුා ්‍්ෂ ශවන් ශනොවුණු අතා, ශර ෂවසාධිකාණශආ තීන්දුවට අනුව තාවකාලිකව ශගවීමට ි ශයෝග කළ වැටුප් වර්ධක ශා ක ශනොශගවීමට කටුතතු කිරීමත් ශහ තුශවන් කවුන් ඳාපතළ රැවටීමකට ්‍්ෂ වුණා. ඒ කියන්ශන් ගුරු ශස වා වයවසවථාශවන් ශම්ක ්‍ැුණශඩු නැහැ, වැටුප් සාශ ෝධනශයන් ්‍ැුණශඩු නැහැ. අය වැය ශල්ඛනශයන් ඉදිරිපත් කාන ්‍ා ශයෝ්‍නාශවන් ්‍ැුණශඩුත් නැහැ. ශර ෂවසාධිකාණශයන් ්‍ඳා ශා න ්‍ා ි ශයෝගය ක්‍රියාත්මක වුශඩුත් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමි .

එශමන්ම, ගත වූ කා්‍ය පුාාම ගුරුවරුන් හා විදුහල්පතිවරුන් ශමම වැටුප් ගැටලුව සම්ඳන්ධව සාකච්ඡා, උශශඝෝෂණ, පා ගමන්, අසනීප ි වාක් වාර්තා කිරීම හා වැඩ වර්්‍න සිදු කා ඇතත්, කිසිදු රඩුක්ව්ෂ ශම් ගැටලුවට විසඳුම් ්‍ඳා ශනොදුන් ඳවට කවුන් ශචෝා නා කානවා. ඇමති, අගමැති සාකච්ඡා, ඇමති අනුකමිටු පත් කිරීම්, සාකච්ඡා හා විවිධ අමාතය අනුකමිටු තීාණ ඉදිරිපත් කාමින් කවුන් රැවටීමකට සහ වෘත්තීයමය ක්‍රියාමාර්ග මර්ා නය කිරීමට පමණ්ෂ කටුතතු කාන ඳවට ා ැන් ්‍රකා කානවා.

මම ා ැ්ෂකා, විශ ෂශයන්ම ශපොලීසිය භාා අමාතයවායා විටින් විට කාන ්‍රකා . එතුමාශේ ්‍රකා කිසි ශස ත්ම ගුරුවරුන්ශේ වෘත්තීයමය ගරුත්වය රැශකන අුතරින් ශහෝ ්‍ර්‍ාතන්්‍රවා ජ ාාමුවක සිදු වුශඩු නැහැ. ශපොලීසිය භාා අමාතයවායා විටින් විට ගුරුවරුන් ගැන ්‍රකා කානවා. මම ා න්ශන් නැහැ, එය රඩුක්ශ මතයා කියා. නමුත් ශපොලිසව අමාතයවායා දිගින් දිගටම කාන ්‍රකා , ශමම අාගළයට, ශමම සාධාාණ ගැටලුවට විසඳුම් ්‍ඳා ශා නවා ශවනුවට එය ඉතාම නාක රකාාශආ දි ාවකට වර්ධනයවීමට තමයි ශහ තු සාධක වී තිශඳන්ශන්. වෘත්තීයමය ක්‍රියාමාර්ග මර්ා නය කිරීමට පමණ්ෂ කටුතතු කාන ඳව ්‍රකා කා තිශඳනවා. විශ ෂශයන්ම රඩුක්ව මෑතක ජ වැටුප් විෂමතා ගැටලුව විසඳීම ශවනුවට වෘත්තීයමය ක්‍රියාමාර්ග අත්හරින්ශන් නම් රුපියල් 4, 222්ෂ ශා න ඳවට ඳ්‍පෑම් කිරීමා , විවිධ කඩුඩායම් භාවිත කාමින් වෘත්තීය ක්‍රියාමාර්ග මර්ා නය කිරීමට උත්සාහ කිරීමා ගුරුවරු හා විදුහල්පතිවරු ශහළා ා කිනවා.

ශකොවි් වසාගතය ශහ තුශකොටශගන අශප් ාශේ ්‍්ෂෂ (2්ෂ වන දුවා ා රුවන්ශේ අධයාපනය සැ්‍කිය ුතතු කා්‍ය්ෂ කඩා වැටි්‍ා තිශඳනවා. සමහා ා රුවන් ශා වන වසාට ඇතුළත් ශව්‍ා තිශඳනවා, පළමුවැි පන්තියට එක ා වස්ෂවත් ගමන් කාන්ශන් නැතුව. සමහා ා රුවන් විභාගව්‍ට මුහුණ ශා න්න සිදු වී තිශඳනවා, උසසව ශපළ, සාමානය ශපළ මාස ශා ක, තුන්ෂවත් එම විෂයයන්ව්‍ට අනුව ඉගැන්වීමට ්‍්ෂ කාන්ශන් නැතිව. ඒක

1341 1342

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

ි සා ශකොවි් වසාගත තත්ත්වය අශප් දුවා ා රුවන්ශේ අධයාපනය කඩා වැටීම ස හා වි ා්‍ ශහ තුව්ෂ වී තිශඳනවා.

අමාතයතුමා මෑතක ජ ්‍රකා යට පත් කළා, ‍රමානුූල්‍ව පාසල් විවෘත කිරීම ස හා යම් සැ්‍ැසවම්ෂ තිශඳන ඳව. ඒක ශහො යි. අපි කවුරුත් පාසල් යිබ විවෘත කිරීම ස හා සහාය ්‍ඳා ශා න්න ූ ා ානම්. ශමොකා අපි හිතනවා, අශප් දුවා ා රුවන්ශේ අධයාපනශආ වි ා්‍ කා්‍ය්ෂ කඩා වැටී තිබීම අශප් අනාගතයට වි ා්‍ ගැටලු ගණනාව්ෂ ි ර්මාණය කාන ඳව. ඒක ි සා පාසල් විවෘත කිරීම ස හා කඳතුමා ගන්නා ්‍රයත්නයට අශප් සහාය ්‍ඳා ශා නවා. හැඳැයි, විවෘත කාන පාසල් ි සි පරිදි පැවැත්ශවන්නට නම් ගුරුවරුන්ශේ ශමම ගැටලුව විසඳිය ුතතුව තිශඳනවා. එශස නැතිව පාසල් විවෘත කිරීශමන් ්‍රතිල්‍ය්ෂ ්‍ැශඳන්ශන් නැහැ කියන එක තමයි ගරු ඇමතිතුමි , කඳතුමාත් ා න්ශන්.

ශමම තත්ත්වය තුළ පැන නඟින පහත ගැටලුව්‍ට පිිබතුරු අා ාළ අමාතයවායා විසින් සභාව හමුශ තඳනු ඇතැයි අශප්්ෂෂා කානවා.

01. ාා්‍ය පරිපා්‍න වැටුප් ච‍රශල්ඛ අාක 0/ 9(III)හි 3. 2 වගන්තියට අනුව ගුරු හා විදුහල්පති ශස වාවන්ට 9 වසශර් සිට වසා 0(්ෂ පුාා ඳාපතළ වැටුප් විෂමතාව්ෂ සිදු ශවමින් පවතින ඳව පිිබගන්නවාා ? පළමුශකොටම ශමවැි ගැටලුව්ෂ තිශඳන ඳව රඩුක්ව විසින් පිිබගනු ්‍ඳනවාා කිය්‍ා මා ා ැන ගන්න කැමැතියි.

02. 022 වසශර් ජ වැටුප් විෂමතා විසඳීමට ශර ෂවසාධිකාණය විසින් ්‍ඳා දුන් SCFR 0 0/022 ා ාන නක් තීන්දුවට අනුව ශමශත්ෂ කටුතතු කිරීමට අා ාළ රයතන පියවා ගත්ශත් නැත්ශත් ඇයි? අක්ම තාශම් 022 අවුරුශශශ ශර ෂවසාධිකාණශයන් ්‍ඳා දුන් තීන්දුව ක්‍රියාත්මක කශළ නැහැ. අවුරුදු 3්ෂ ගත ශව්‍ා තිශඳනවා. තවමත් ඒ තීන්දුව ක්‍රියාත්මක කාන්න පියවා ශනොගත්ශත් ඇයි?

03. වර්තමාන අගමැතිවායා එවකට ්‍නාධිපති හා මුා ල් අමාතයවායා ශ්‍ස 022 අය වැය ශල්ඛනය පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කාමින් ගුරු - විදුහල්පති වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීම ස හා රුපියල් මිලියන 3, 222්ෂ ශවන් කළ ඳව ්‍රකා කළා. මන්ත්‍රීවරු ශම්සයට තේටු කළා. අපිත් ශම්සය යටින් චුේට්ෂ තේටු කළා, ඒ සතුටට. මම අවාකවයි කියන්ශන්. රුපියල් මිලියන තුන්ා ාහ්ෂ ශවන් කළ ඳව ්‍රකා කළා ඊට අා ාළ කිසිදු මුා ්‍්ෂ අය වැය ්‍රතිපාා න මඟින් ්‍ඳා ජමට කටුතතු ශනොකශළ ඇයි? එමඟින් ගුරුවරුන් හා විදුහල්පතිවරුන් ඳාපතළ රැවටීමකට ්‍්ෂ වුණා. අය වැය ශල්ඛනයට අත් ශපොශළොසන් දුන්නාට ඒ අා ාළ වසා ඇතුළත ඒක ක්‍රියාත්මක වුශඩුත් නැහැ.

04. වර්තමාන ්‍නාධිපතිවායා ඉදිරිපත් කළ "ශසෞභාගයශආ ා ැ්ෂම" මැතිවාණ ්‍රකා ය තුළ ශමම ශස වාවන් සාවෘත ශස වාව්ෂ ඳවට පත් කා වැටුප් විෂමතා ඉවත් කාන ඳවට වූ ශපොශාොන්දුව රඩුක්ව ්‍රතිපත්තිමය ශ්‍ස පිිබගන්ශන්ා ? එය සිදු කාන්ශන් ශකොශහොමා ?

ශම් ස හා ුකශඳෝධි කමිටුව කිය්‍ා කමිටුව්ෂ පත් කළ ඳව කඳතුමා ා න්නවා. ඒ කමිටුව පත් කශළ ත් ශම් රඩුක්ව විසින්මයි. ඒ වාර්තාව කඳතුමන්්‍ාශේම අමාතයවායාට ්‍ඳා දුන් වාර්තාව. කවුන් විසින්ම පත් කළ කමිටුව්ෂ කවුන්ටම වාර්තාව්ෂ ්‍ඳා ජ තිශඳනවා. හැඳැයි, ඒකත් හමසව ශපේටියට යන තත්ත්වය්ෂ තමයි මතු වී තිශඳන්ශන්.

05. නැවත පාසල් රාම්භ කිරීමට ශපා ශමම වැටුප් විෂමතා

ගැටලුව විසඳීම ස හා ගුරු-විදුහල්පති වෘත්තීය සමිතිව්‍ට පිිබගත හැකි විසඳුම්ෂ ්‍ඳා ජමට ූ ා ානම්ා ? එශස නම් ඒ ස හා වන කා්‍ාාමුව කවශර්ා ?

ශමම ්‍ර වනව්‍ට ගරු ඇමතිතුමාශගන් මම පිිබතුරු ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවනවා. ගරු කථානායකතුමි , මට ශම් අවසවථාව ්‍ඳා ජම පිිබඳ ව කඳතුමාට සවතුතිවන්ත ශවනවා.

ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි , පාසල් අධයාපන ්ෂශෂ ්‍රශආ අා පවතින වැටුප් අර්ුණා ය, ගුරුවරු හා විදුහල්පතිවරුන්ශේ ඉල්ලීම් මා්‍ාව සම්ඳන්ධව ගරු අනුා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් ්‍ර වනය්ෂ නඟනු ්‍ැුණවා. අශප් ාශේ ්‍්ෂෂ (3්ෂ වූ ා රුවන්ශේ යහපත පිණිස පාසල් අධයාපන ්ෂශෂ ්‍රය යිබ කලින් පැවැති තත්ත්වයට පරිවර්තනය කිරීම අශප් ා්‍ශආ ්‍රධානතම ක්‍රියාමාර්ගය ශ්‍ස අපි ස්‍කනවා. ඒ වාශේම ්‍්ෂෂ (3්ෂ වූ ා රුවන්ශේ අධයාපනය ස හාම බිහි වී ඇති පාසල් යිබ ක්‍රියාත්මක කාවා ගැනීමට තිුණණු එක ඳාධාව්ෂ තමයි, ශකොවි් වසාගතය. ඊශආ ගරු ුකසිල් ශ්‍ර ම්‍යන්ත ාා්‍ය ඇමතිතුමා ශම් සම්ඳන්ධව පිිබතුරු දුන්නා. ගුරුවරුන් සියල්්‍ට -002, 222 ශා ශනකුට- සැප්තැම්ඳර් මාසශආ මුල් සතිය ශවනශකොට ා්‍ශයන් එන්නත ්‍ඳා ජ තිශඳනවා. ඒ අනුව පළමුවැි පියවා ව ශයන් සෑම ගුරුවාශයකුටම ශසෞඛය රීතිව්‍ට අනුව වැඩ කටුතතු කිරීමට හැකි තත්ත්වය්ෂ ඇතිශකොට, පාසල් විවෘත කිරීමට අව ය පියවා එකින් එක ගන්න අපි ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවනවා. ඒ අතාතුා වැටුප් ්‍ර වනය නැඟු ි සා මම ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ශකටිශයන් පිිබතුරු ්‍ඳා ශා න්න කැමැතියි.

01. ක .

ගුරු විදුහල්පති වෘත්තීය සමිති ාා්‍ය පරිපා්‍න ච‍රශල්ඛ 02/97 (iii)ට අනුව ගුරු විදුහල්පති ශස වාව්‍ වැටුප් විෂමතාව්ෂ සිදු වූ ඳව ි ාන්තාශයන් ්‍රකා කාමින් එම විෂමතා ඉවත් කාන ශ්‍සට ඉල්ලුම් කාන ්‍ා ඳැවින්, ඒ පිිබඳ ව ස්‍කා ගුරු විදුහල්පති ශස වාවන්හි වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීම සම්ඳන්ධශයන් අාක 0 / ( 4/320/203 හා 020 .2 .20 දිනැතිව ගරු අ‍ාමාතයතුමා සමඟ ඒකාඳශධව ඉදිරිපත් කාන ්‍ා අමාතය මඩුඩ්‍ ප්‍රිකාවට අා ාළව, 020 .2 .2 වන දිනැති අමාතය මඩුඩ්‍ තීාණය මඟින් ශම් පිිබඳ ව අධයයනය කා විසඳුම් හා ි ර්ශශ ්‍ඳා ජමට අමාතය මඩුඩ්‍ අනුකමිටුව පත් කාන ්‍ ජ. එම අනුකමිටුශ 020 .2 .02 වැි දිනැති වාර්තාව සම්ඳන්ධශයන් වූ, -එම එකඟතාව පරිදි- අධයාපනය අමාතයාා ය විසින් ඉදිරිපත් කාන ්‍ා , -අවි වවාසය්ෂ ති ශඳනවා නම්- අාක අමප/0 / 4)3/320/203- හා 020 .2 .32 දිනැති අමාතය මඩුඩ්‍ තීාණය අනුව එමඟින් ශයෝජිත විසඳුම් හා ි ර්ශශ ්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් පිිබශගන ඇත.

ශකශස ශවතත් මීට ශපා ාා්‍ය පරිපා්‍න ච‍රශල්ඛ 20/ 9 (iii) ට, -ඇමුණුම 2 ශ්‍ස සාභාග * කාමි.- පුක කාලීනව ි කුත් කාන ්‍ා ාා්‍ය පරිපා්‍න ච‍රශල්ඛ 2)/022) මඟින් සමසවත ාා්‍ය ශස වශආම වැටුප් විෂමතා ්‍රතිවුහගත කිරීම්ෂ සිදු කාන ්‍ා අතා, එමඟින් සියලු ශස වා වර්ගීකාණය කා වැටුප් සාශ ෝධනය කා ඇති ඳව ි රී්ෂෂණය ශ .

ශමතැන තමයි කඳතුමන්්‍ා, අපි -හැමශා නාමත්- කථා කාන විෂමතාව පවතින්ශන්. ( ජ අධයාපන ඇමතිතුමා විධියට ගරු රිචර්් පතිාණ මැතිතුමා ඉදිරිය ගැන ඳ්‍ා ගුරු වෘත්තීයට වි ා්‍ ශස වාව්ෂ සිදු කළා. ඒ හාහා ඒ ශස වාව ්ෂතිමත් වුණා. ගරු කථානායකතුමි , කඳතුමා ා න්නවා ඊට පසවශස මුළු මහත් ාා්‍ය ශස වශආම පවතින විෂමතා පිිබඳ ව බී.සී. ශපශර්ාා වැටුප් ශකොමිසම පත් කාන්න සිශධ වුණ ඳව. ඊට පසවශස ්‍රසිශධ, ශගෞාවාන්විත ාා්‍ය ශස වකශයකු වූ වනසිාහ මහතාශේ සභාපතිත්වශයන් ශකොමිසම්ෂ පත් කළා. ඊටත් පුක ඒ ශගෞාවයම හිමි කා ගත් ශශශ න්ද්‍ර මහතාශේ

1343 1344

————————— * ුලසාන කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

සභාපතිත්වශයන් පත් කළ ශකොමිසශමන් ශශශ න්ද්‍ර වැටුප් වාර්තාව ි කුත් කළා. ඒ වාශේම අවසානශආ ජ හිටපු අගමැතිතුමාශේ කා්‍ශආ, ානුේශේ -ශල්කම්තුමාශේ- වාර්තාව ි කුත් කළා. That also went to the Cabinet, but no action was taken. ශම් විධිශආ වාර්තා ාාශිය්ෂ ඉදිරිපත් කා්‍ා තිශඳනවා. අශප් අධයාපන ශස වශආ ගුරුවරුන්ශේ සහ විදුහල්පතිවරුන්ශේ වැටුප් විෂමතා තවදුාටත් ඇති වීම වැළැ්ෂවීමට කටුතතු කාන්න කිය්‍ා බී.සී. ශපශර්ාා වාර්තාශ ගුරුවරු ගැන ශප්ිබ ශා ක්ෂ ලිය්‍ා තිශඳනවා. ඒ ි සා එය ි වැාදි කිරීමට අව ය පියවා ගැනීම ස හා හැම රඩුක්ව්ෂම උත්සාහ ා ැරුවා.

ා ැන් එය ි වැරැදි කිරීම ස හා සවථාවා ක්‍රියා මාර්ගය්ෂ ගැනීමට අමාතය මඩුඩ්‍ය තීාණය කා තිශඳනවා. ක්ෂශකෝම වෘත්තීය සමිති ඇවිල්්‍ා අගමැතිතුමා එ්ෂක සාකච්ඡා කළා. අපි අනුකමිටුව්ෂ පත් කා්‍ා ඒ ශයෝ්‍නා ස්‍කා ඳ්‍්‍ා තීාණය්ෂ දුන්නා.

02. කඳතුමා ශර ෂවසාධිකාණය විසින් ්‍ඳා දුන් නක් තීන්දුව්ෂ ගැන කි වා. ශර ෂවසාධිකාණ නක් අාක SCFR 282/2008ට අා ාළ නක් තීන්දු ඇමුණුම 20 හා 23 ශ්‍ස මා සාභාග * කානවා.

එම නක් තීන්දුව මඟින් ්‍ඳා ජමට ි යම කා තිබූ වැටුප් වර්ධකයට වඩා වැඩි වැටුප් වැඩි වීම්ෂ ාා්‍ය පරිපා්‍න ච‍රශල්ඛ 2)/022) (xii) මඟින් ්‍ඳා ජ ඇත. එම ච‍රශල්ඛය ඇමුණුම 2( ශ්‍ස මා සාභාග * කානවා. ශම් පිිබඳ ව පැහැදිලි කිරීම්ෂ ඇතුළත් ්‍ාතික වැටුප් ශකොමිෂන් සභා ශල්කම්ශේ ලිපිය ඇමුණුම 24 ශ්‍ස මා සාභාග * කානවා.

03. වර්තමාන අ‍ාමාතය ගරු මහින්ා ාා්‍ප්ෂෂ මැතිතුමා,

එවකට ්‍නාධිපති සහ අ‍ාමාතයවායා ශ්‍ස 022 අය වැශයන් රුපියල් මිලියන 3, 222්ෂ ශවන් කාන ්‍ශශශ ගුරුවරුන් හා විදුහල්පතිවරුන්හට පමණ්ෂ ශනොව, අධිකාණ ්ෂශෂ ්‍රශආ ි ්‍ධාරින්, ගුරුවරුන් හා විදුහල්පතිවරු වැි ශස වාව්‍ වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීම ස හා ශ . එම ශල්ඛනය ඇමුණුම 2) ශ්‍ස මා සාභාග * කානවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒ අනුව කඳතුමා කියපු කාාණය ි වැරැදි කාන්න ඕනෑ. අශප් අධයාපන අමාතයාා යට රුපියල් මිලියන 42ක ්‍රතිපාා න ශවන් කා දුන්නා. ශම් අනුව එ්ෂ එ්ෂ පියවා අාශගන තිශඳනවා. තවා 02 2.2 .24 දිනැති ාා්‍ය පරිපා්‍න ච‍රශල්ඛ අාක 2)/022) (viii) මඟින් ගුරු-විදුහල්පති වැටුප් සාශ ෝධනය වී තිශඳනවා.

04. අාක අමප/0 / 4)3/320/ 03-I හා 020 .2 .32 දිනැති අමාතය මඩුඩ්‍ තීාණය අනුව, 02 වර්ෂශආ ජ අධයාපන අමාතයාා ය විසින් වැටුප් ශකොමිෂන් සභාව ශවත ඉදිරිපත් කානු ්‍ැඳ ඇති ශයෝ්‍නාවලිය පා නම් කාශගන ගුරු-විදුහල්පති වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීම පිණිස ගරු මුා ල් ඇමතිතුමා 0200 අය වැය මඟින් ශයෝ්‍නාව ඉදිරිපත් කා අදියා කිහිපයක ජ එකී ශයෝ්‍නාව ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටුතතු කානවා.

05. අමාතය මඩුඩ්‍ශආ 020 .2 .32 දිනැති අමාතය මඩුඩ්‍

තීාණය අනුව ගන්නා ්‍ා තීාණ පිිබඳ ව වාචිකව හා ලිඛිතව අමාතයාා ශල්කම්ශේ අත්සි න් සියලු වෘත්තීය සමිති ශවත ා න්වා තිශඳනවා.

වැඩ වර්්‍නය පවතිශ ජ ශම් තීාණශයන් පුකවත් ඒ වැඩ වර්්‍නශආ ශය ජ සිටි වෘත්තීය සමිති අමාතයාා යට පැමිණ මමත්, ාා්‍ය ඇමතිතුමාත්, ශල්කම්තුමාත් සමඟ සාකච්ඡාව්‍ට සහභාගි වුණා. අමාතය මඩුඩ්‍ය ගත්ත ශම් තීාණ හතාටම, එම අයශේ එකඟතාවට අමාතයාා ශල්කම්වාශය්ෂ පළමුවාට අත්සන් කා ජ තිශඳනවා. අධයාපන අමාතයාා ශආ ශල්කම්වායා විසින් අත්සන් කා ්‍ඳා දුන් එම ලිපිය මම සාභාග * කානවා.

පුකගිය රඩුක්ව කැබිනේ තීාණ අාශගන තිශඳනවා. නමුත්, ශල්කම් අත්සන් කා දුන්ශන් නැහැ. අමාතයාා ශල්කම්වා ශයකුශේ අත්සි න් නීතයනුූලභාවයට ා ැන් පත් කා ශමම අමාතය මඩුඩ්‍ තීාණ ්‍ඳා ජ්‍ා තිශඳනවා. ගරු ්‍නාධිපතිතුමාත් අ‍ාමාතයතුමාත් එකඟතාශවන් ශමම තීාණ ශගන තිශඳනවා. ාශේ පවතින මුා ල් අර්ුණා ය සහ ්‍ාතයන්තාව පවතින අර්ුණා කාරී තත්ත්වයා සැ්‍කිල්්‍ට ශගන එය ශනො ජ සිටීමට පුළුවන්කම තිුණණා. නමුත්, එශස ශනොකා, ශම් වැටුප් වැඩි වීම පිිබශගන එය ක්‍රියාත්මක කිරීමට තීාණය කා තිශඳනවා. ගරු මුා ල් ඇමතිතුමා 0200 අය වැය ්‍ඳන ශනොවැම්ඳර් මාසශආ ශා වැි සතිශආ ඉදිරිපත් කානශකොට ගරු කථානායකතුමි , එම කටුතත්ත ඉෂවට කිරීශම් ක්‍රියා මාර්ගය රාම්භ වනවා. එය ශකොටසව ව ශයන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අමාතය මඩුඩ්‍ය තීාණය කා තිශඳනවා.

ගුරුවරුන්ශේ වැඩ වර්්‍නය ි සා අපි ්‍ර වන කීපයකට මුහුණ දුන්නා. එයට කඳතුමාත් එකඟ වනවා ඇති. එය කඳතුමන්්‍ාට මත්ෂ කිරීම මශේ ුතතුකම්ෂ. ශමම වැඩ වර්්‍නය ි සා ා රුවන්ශේ අධයාපනය බි වැටී, අශපොස (සාමානය ශපළ ්‍රතිල්‍ පවා විභාග ශා පාර්තශම්න්තුවට ජමට ඳැරි තත්ත්වය්ෂ ඇති වුණා.

නමුත්, අධයාපන අමාතයාා ය සහ රඩුක්ව තීාණය්ෂ අාශගන, විභාග ශකොමසාරිසවතුමාත් වි ා්‍ කැප කිරීම්ෂ කා අශපොස(සාමානය ශපළ ්‍රතිල්‍ ි කුත් කාන්න පුළුවන් වුණා. ශසෞන්ා ර්ය විෂයය ශවනුශවන් තිශඳන ්‍රාශයෝගික පරී්ෂෂණය පවත්වන්නට ඳැරි වීම ි සා, ඒ ස හා ඳාධාව්ෂ තිුණණු ි සා විභාග ශකොමසාරිසවවායාශේ ඳ්‍ත්‍ අනුව ්‍රතිල්‍ ි කුත් ශකොට ශිෂයයන් හය්‍්ෂෂයකට අශපොස (උසසව ශපළ ා ්ෂවා ගමන් කාන්න අශප් ා්‍ය අවසවථාව ්‍ඳා දුන්නා. ඒ අවසවථාව ්‍ැුණශඩු, අශප් පා්ෂෂිකයන්ට විතා්ෂ ශනොශවයි, මුළු මහත් ාශේම ා රුවන්ට ඒ අවසවථාව ්‍ඳා දුන්නා, ශමය ඳාධාව්ෂ කා ගැනීශමන් ශතොාව ්‍ාතික ව ශයන් වැඩ කාමු කියන සවථාවාය තුළ. අපි කවුරුත් ඒක අගය කළ ුතතුයි. වැඩ වර්්‍නශආ ශය ජ සිටින ගුරු සාගම් පැමිණ අපව හමු වූ අවසවථාව්‍ ජ ශම් ගත් ක්‍රියාමාර්ගය අගය කළා. කවුන් පුකව ශහෝ එය අගය කළා.

ගරු කථානායකතුමි , ශා වැි කාාණය තමයි, අශපොස (උසසව ශපළ විභාගය ස හා ඉල්ලුම් පත් කැ වීම යිබත් සති ශා කකින් ජර්ඝ කිරීම. ගරු අනුා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාත් ඒ ගැන ස හන් කළා. විභාගය ස හා ඉල්ලුම් කිරීශම් ජ සාමානයශයන් විදුහල්පතිවරු විසින් ශිෂයයාශේ විසවතා ස හන් කා විභාග ශකොමසාරිසවතුමා ශවත එවන්න ඕනෑ. ඒ සමඟම 4 වසා ශිෂයත්ව විභාගය ස හා ඉල්ලුම්ත් කැ වීශම් කා්‍යත් අපි ජර්ඝ කළා.

අශප් ශම් සියලු කටුතතුව්‍ට උා වූ රඩුක්කාාතුමන්්‍ාටත්, ඒ වාශේම පළාත් අධයාපන ශල්කම්වරුන්ටත්, ්‍රාශශශීය සම්ඳන්ධීකාණ කමිටු සභාපතිවරුන්ටත් මම සවතුතිවන්ත ශවනවා. ඒ සියලුශා නා සාකච්ඡා කා, උපශා සව ශා මින් එම විසවතා ක්‍ාප අධයාපන අධය්ෂෂවරු සහ විදුහල් සම්ඳන්ධ කාශගන නීතයනුූල්‍ව ඉදිරිපත් ශකොට තිශඳනවා. අපි ශච්තනා සහගතව

1345 1346

[ගරු දිශන්ෂව ගුණවර්ධන මහතා

————————— * ුලසාන කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * ුලසාන කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

විභාග කඩාකප්පල් කළ ුතතු නැහැ. විභාගය කියන්ශන් ා රුවන්ශේ අනාගතය. අපි ගමන් කාන්ශන් අනාගතය ශවතයි. ්‍ාතිශආ අනාගත දිුතණුශ වර්ධනය තිශඳන්ශන් ශිෂය පාම්පාාවශේ අශත්යි. විභාග පැවැත්වීම පිිබඳ ව ඊශආත් අශප් ාා්‍ය අමාතය ගරු ුකසිල් ශ්‍ර ම්‍යන්ත මැතිතුමා ස හන් කළා. ්‍ඳන අවුරුශශශ පළමු මාස තුන තුළ අශපොස (උසසව ශපළ විභාගය පවත්වන්න සාකච්ඡා කාමින් තිශඳනවා. එය ළඟ ජම ්‍රකා යට පත් කානවා. එම විභාගය හදිසිශආ පවත්වන්න ඳැරි ඳව විභාග ශකොමසාරිසවතුමාත්, අධයාපන අමාතයාා යත් පිිබගන්නවා. ඒ වාශේම, 4 වසා ශිෂයත්ව විභාගය පැවැත්වීම ස හා ා ැනට ි යමිතව තිශඳන දිනය ශවන්ශන් ශනොවැම්ඳර් (වැි ා ායි. එයා , එශ්‍ස ශවනසව කා ්‍රකා යට පත්කානවා.

ශම්වා ක්‍රියාත්මක කාන කා්‍ සීමාව -කා්‍ ාාමුව- පැහැදිලි කාන්න කියන එකයි ගරු අනුා කුමාා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාශේ අන්තිම ්‍ර වනශයන් කියැශවන්ශන්. රඩුක්කාාවරුත්, ක්‍ාප අධයාපන අධය්ෂෂවරුත්, අධයාපන අමාතයාා යත් සාකච්ඡා කා්‍ා, ශසෞඛය අමාතයාා ශයන් ි කුත් කා තිශඳන ශසෞඛය ශාගු්‍ාසි අනුව පාසල් 3, 222්ෂ -ඒ කියන්ශන් ශිෂය සාඛයාව 022ට අක් පාසල්- ක්ෂශතෝඳර් මාසශආ 0 වැි ා ා විවෘත කාන්න තීාණය්ෂ අාශගන වැඩ කාශගන යනවා. ඒ පිිබඳ පැහැදිලි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම රාම්භ කා තිශඳනවා. ඉන් පුකව අශප් ාශේ හතිබසව තුන්්‍්ෂෂය්ෂ වූ ා රුවන් සහ ශා ්‍්ෂෂ විසිපන්ා හසකට වැඩි ගුරුවරුන්ශේ යහපත උශා සා ශසෞඛය ශාගු්‍ාසි අනුව ශර ණිශයන් ශර ණිය විවෘත කිරීශම් ඉ්‍්ෂකය ශවත යෑමට ගත් තීාණය ක්‍රියාත්මක කාන්න පාර්ලිශම්න්තුශ සෑම ශශ පා්‍න ප්ෂෂයකම නායක නායිකාවන්ශේ සහශයෝගය අපි අශප්්ෂෂා කානවා. ශම් කා්‍ශආ ජ වැටුපට අතිශර්කව ගරු ඳැසිල් ාා්‍ප්ෂෂ මුා ල් ඇමතිතුමා විසින් ගුරුවරුන්ට මාසයකට රුපියල් 4, 222ක ජමනාව්ෂ ්‍ඳා ජ තිශඳනවා. ගරු මන්ත්‍රීවරුි , අවුරුදු එකහමාා්ෂ තුළ ශස වශආ කඩින් කඩ නැවතීම්ෂ තිුණණා , ්‍ර්‍ාතන්්‍රවා ජ අයිතිවාසිකම් පිිබගි මින් සියලුම ගුරුවරුන්ට -වැඩ වර්්‍නශආ සිටින අයටත්- ා්‍ය මඟින් වැටුප් ශගවනවා.

ඒ ි සා කිසිම ශකශනකුශගන් ශතෝාා ශේාා පිබගැනීම්ෂ කා්‍ා නැහැ. ඊට අතිශර්කව රුපියල් 4, 222ක ජමනාව ්‍ඳා ගැනීමට හැකි ශ්‍ස -විදුහ්‍ ශහෝ- ක්‍ාප අධයාපන අධය්ෂෂ ළඟ තිශඳනවා. ශම් වන ශකොට වි ා්‍ පිරිස්ෂ එය ්‍ඳාශගන තිශඳනවා. අපි ක්ෂශතෝඳර් මස 0 වැි ා ාට ්‍රාථමික පාසැල් විවෘත කිරීම ක්‍රියාත්මක කානවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමි , තමුන්නාන්ශස මා එ්ෂක එකඟ ශවනවා ඇති. මා ා ැන් පිිබතුා ්‍ඳා ජම අවසන් කාන්න කැමැතියි. අාශගන තිශඳන ශම් තීාණ පරිදි අපි කටුතතු කානවා. ඒ තීාණ සියල්්‍ යිබත් වා්ෂ ්‍රකා යට පත් කාන්න මා කා්‍ ශ ්‍ාව ගන්ශන් නැහැ.

2018 වර්ෂශආ ජ අධයාපන අමාතයාා ය විසින් වැටුප් ශකොමිෂන් සභාව ශවත ඉදිරිපත් කාන ්‍ා ශයෝ්‍නාවලිය පා නම් කාශගන ගුරු-විදුහල්පති වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීම පිණිස 0200 වර්ෂශආ අය වැය ශල්ඛනය මඟින්, ශනොවැම්ඳර් මාසශආ ජ ගරු මුා ල් ඇමතිතුමා විසින් ුකදුුක ශයෝ්‍නාව ඉදිරිපත් කා, එය අදියා ව ශයන් ක්‍රියාවට නැාවීම ස හා කටුතතු කානවා.

ගුරු ශස වය, ගුරු උපශශ ක ශස වය සහ විදුහල්පති ශස වය යන ශස වාවන් සාවෘත ශස වාව්ෂ ඳවට පත් කිරීමට අව ය විධිවිධාන හඳුන්වා ශා මින්, එකඟ වූ හා තීාණය කළ පරිදි 020 . .02 වැි දිනට ශපා ගැසේ ි ශ ා නය්ෂ ්‍රකා යට පත් කිරීශම් තීාණය ක්‍රියාත්මක වනවා.020 සැප්තැම්ඳර් මස හා ක්ෂශතෝඳර් මස ස හා රුපියල් 4, 222 ඳැගින් වන විශ ෂ ජමනාව්ෂ, භාඩුඩාගාා ශල්කම් විසින් අපට ්‍ඳා ජ තිශඳන උපශා සව පරිදි ශගවීමට යවා තිශඳනවා.

ඒ වාශේම, 020 .2 .2 දින අමප අාක 0 / ( 4/320/203 අමාතය මඩුඩ්‍ තීාණය අනුව පත් කාන ්‍ා අනුකමිටුව්ෂ

තිශඳනවා. ගුරුවරු හා අධයාපන ්ෂශෂ ්‍රශආ අය මුහුණ ශා න පළාත් අධයාපන ශා පාර්තශම්න්තුව හාහා පළාත් සභාව අභයන්තාශආ විස ා ගත හැකි ්‍ර වනව්‍ට විසඳුම් හා ි ර්ශශ ්‍ඳා ජම ස හා පත් කළ එම විශ ෂ කමිටුශ 020 .2 .0 දිනැති වාර්තාශ 29 ශේා ශයහි ස හන් ශසුක ි ර්ශශ හය මස්ෂ ඇතුළත ක්‍රියාත්මක කිරීමට ගත් තීාණය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ ි සා අප සියල්්‍න්ම ්‍රාර්ථනා කාන විධියට ශසෞඛය ශාගු්‍ාසිව්‍ට අනුව නැවත පාසල් රාම්භ කිරීම ස හා සියලු ගුරුවරු අපට සහශයෝගය ්‍ඳා ශා න්න, තම ුතතුකම හා වගකීම යන ශා කම ඉෂවට කාන්න කියා අපි ඉල්්‍ා සිටිනවා. ශමය, අශප් ාශේ අධයාපනශආ අනාගත දිුතණුව පිණිස කටුතතු කාන්න සියලුශා නාශේ සහශයෝගය ්‍ඳා දිය ුතතු වැා ගත් අවසවථාව්ෂ. ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමාශේ ්‍ර වනයට අව ය සියලු පිිබතුරු ්‍ඳා දුන්නා කියා මා හිතනවා.

ගු අනුර දිසාානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ඇමතිතුමි , කඳතුමා කි වා ශනොවැම්ඳර් මාසශආ ඉදිරිපත් කාන අය වැය ශල්ඛනශආ ජ ශම් ස හා ි වචිත පිිබතුා්ෂ ්‍ඳා ශා න ඳව. ඒ දිනය ශනොවැම්ඳර් 0 ශවන්න ඕනෑ. එතශකොට ගුරුවරු සහ අප එය ා ැන ගන්ශන් ශනොවැම්ඳර් මාසශආ 0 වැි ා ා ශන්; අය වැය ශල්ඛනය ඉදිරිපත් කළාට පුකව ශන්. කඳතුමාත්, විශ ෂශයන්ම ගරු අගමැතිතුමාත් ඒ වෘත්තිය සමිති එ්ෂක සාකච්ඡා කා්‍ා, ශනොවැම්ඳර් මාසශආ 0වැි ා ාට අය වැය ශල්ඛනශයන් ඉදිරිපත් කාන ි වචිත ශයෝ්‍නාව ශම්කයි කිය්‍ා කියන්න ඳැරිා ? ශමොකා , ශනොවැම්ඳර් 0වැි ා ායින් පුකව ශන් ගුරුවරුන් එය ා ැන ගන්ශන්. ඊට වඩා ශහො යි, ඒ වෘත්තිය සමිතිව්‍ට සාකච්ඡාව්ෂ ්‍ඳා ශා න්න කඳතුමන්්‍ාට පුළුවන් නම්. සාකච්ඡාව්ෂ ්‍ඳා ජ්‍ා, 'ශමන්න ශම්ක තමයි ශනොවැම්ඳර් මාසශආ 0වැි ා ා ඉදිරිපත් කාන අය වැය ශල්ඛනයට ඇතුළත් කා්‍ා තිශඳන ශයෝ්‍නාව' කිය්‍ා යම් එකඟතාවකට එන්න පුළුවන් නම් ශහො යි. ඊට පුකව, ඕනෑ නම් ඒ වෘත්තිය සමිතිව්‍ට පුළුවන්, 'ශමන්න ශමශහම වුශණොත් ශහො යි' කිය්‍ා එම ශයෝ්‍නාවට යම් සාශ ෝධනය්ෂ කාන්න. ශමොකා , ා රුවන්ශේ අධයාපනය කඩාකප්පල් කිරීශම් වුවමනාශවන් කවුරුවත් ශමශහම කාන්ශන් නැහැ. අපි ඒක ශහොඳින් ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ ි සා ඒ ්‍ර වනය විසඳීම ස හා අය වැය ශල්ඛනශයන් ි වචිත ශයෝ්‍නාව ඉදිරිපත් කිරීමට ශපා කඳතුමන්්‍ා එ්ෂක යම් සාකච්ඡාවකට එන්න අවසවථාව ්‍ඳා ශා නවා නම් ශහො යි. එශහම කා්‍ා 'ශම්ක තමයි ශයෝ්‍නාව' කිය්‍ා ශයෝ්‍නාව ස හන් කා්‍ා, ඒ ශයෝ්‍නාවට 'ශමන්න ශම් වාශේ සාශ ෝධනය්ෂ රශවොත් එකඟයි' කියා වෘත්තීය සමිති පැත්ශතන් කිය්‍ා -ඒක පිිබගැනීම, ශනොපිිබගැනීම ශවනම ශා ය්ෂ.- යම් එකඟතාවකට රශවොත්, ඉතා ඉ්ෂමි න් ශම් ්‍ර වනය අවසන් කා ගන්න පුළුවන් ශවයි කියා මට හිශතනවා. ඒ ි සා ගරු අගමැතිතුමාටත්, විශ ෂශයන්ම ගරු අධයාපන ඇමතිතුමාටත් පුළුවන් නම් අපට ා ැන් දිනය්ෂ කියන්න, ශමන්න ශම් දිනශආ ජ ශහෝ සාකච්ඡාව කානවා කිය්‍ා. එතශකොට ශම් ්‍ර වනය විස ා ගන්න පුළුවන් ශවයි. එතශකොට ගුරුවරුන් සාමානය පරිදි ාා්‍කාරිව්‍ ි ාත ශවයි කිය්‍ා මම හිතනවා.

ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි , ඒ පිිබඳ ව ගරු අ‍ාමාතයතුමාශේ එකඟතාව අනුව ශව්‍ාව්ෂ ්‍ඳාශගන, ඒ අවසවථාශ ජ අපට සාකච්ඡා කාන්න පුළුවන්. හැඳැයි ඒ, අා ාළ වෘත්තිය සමිති සියල්්‍ සමඟ. [ඳාධා කිරීම්ෂ

ගු අනුර දිසාානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කම්ෂ නැහැ.

1347 1348

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම් කාාණය සම්ඳන්ධශයන් ගත් තීාණය, ්‍ඳන අවුරුශශශ ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග පිිබඳ ව අය වැය ඉදිරිපත් කිරීශම් ජ ගරු මුා ල් ඇමතිතුමා ්‍රකා යට පත් කානවා. අය වැය ාහසව ගැන වැඩිපුා අහන්න එපා, ගරු අනුා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ඒවා එශහම කියන්න ඳැහැ. එශහම කියන එක සාමානය සිරිත ශනොශවයි. අපි අගමැතිතුමා එ්ෂක සාකච්ඡාව්ෂ පවත්වමු. සැ්‍ුකම් කළ පරිදි පාසල් විවෘත කාන්න කටුතතු කාමු.

ගු ෙහින්ද රානපක්ෂ ෙහ ා (අග්‍රාො ය ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති හා සාැලසුම් ක්‍රියාත්ෙක ිරීමතම් අො ය බුද්ධාශ්ාසාන ආගමිකක හා සාවසානකිතික ක ුතුර අො ය සාහ නාගරික සාවවර්ධාන හා නිවාසා අො යුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ொஜபக்ஷ - பி தை அமைச்சரும் தபொருளொதொ க் தகொள்மககள் ைற்றும் திட்டச் தசயற் படுத்துமக அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொ அலுெல்கள் அமைச்சரும் நக அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) අපි ඕනෑම ශව්‍ාවක ්‍ැහැසවතියි.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සම්ඳන්ධශයන් අතුරු ්‍ර වන අහන්න ඳැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අතුරු ්‍ර වන ශනොශවයි මම අහන්ශන්. Point of Order එක ශමොක්ෂා කිය්‍ා කඳතුමා මශගන් අහන්නශකෝ, ගරු කථානායකතුමි .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොක්ෂා , කඳතුමාශේ Point of Order එක?

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමි , සවථාවා ි ශයෝග 9 සහ 93 යටශත් මම කඳතුමාට ා ැන් ලියමන්ෂ ඉදිරිපත් කළා. එම ලියමන ශම් අවසවථාශ ජ මම සාභාග * කානවා.

පාර්ලිශම්න්තුශ සභානායකතුමාට, රඩුක් ප්ෂෂශආ ්‍රධාන සාවිධායකතුමාට, විප්ෂෂ නායකතුමාට මම කියනවා, අය වැය පිිබඳ සාකච්ඡාව්‍ ජ කඳතුමන්්‍ා එය සැ්‍කිල්්‍ට අාශගන ඒ ගැන ගැඹුරින් කථා කා්‍ා තීන්දුව්ෂ ගන්න කිය්‍ා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ගැන කථා කා්‍ා තීාණය කාන්නම්. ා ැන් ඒ කාාණය ගන්න ඕනෑ නැහැ.

ගු බුද්ධික පතිරණ ෙහ ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்தி ண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා කියන්ශන්, ා ැන් ශනොශවයි. කඳතුමන්්‍ා ඒ ගැන සාකච්ඡා කාන්න. ා ැන් තීන්දුව්ෂ ගන්න ඕනෑ නැහැ. කඳතුමා එය ඒ ශව්‍ාශ ජ ශා න්න.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ා ැන ා ැන කා්‍ය නාසවති කාන්න එපා.

මීළඟට, අමාතයාා ි ශ ා නය, ගරු දිශන්ෂව ගුණවර්ධන අමාතයතුමා.

ආගෙන හා විගෙන තදපාර් තම්න්ුරතේ සිදු

වන අක්‍රමිකක ා: වාරිොර්ග අො ය

රානය ආරක්ෂක හා ආපදා ක ෙනාකරණ රානය අො ය සාහ

සානවතද්ශ් ක ුතුර රානය අො යුරොතේ

ප්‍රකාශ්ය குடிெ வு, குடியகல்வுத் திமணக்களத்தில் இடம்தபறும் முமறரகடுகள்: நீர்ப்பொசன

அமைச்சரும் அ ச பொதுகொப்பு ைற்றும்

அனர்த்த முகொமைத்துெ இ ொஜொங்க

அமைச்சரும் உள்நொட்டலுெல்கள் இ ொஜொங்க அமைச்சருைொனெொினது கூற்று

IRREGULARITIES IN DEPARTMENT OF IMMIGRATION AND EMIGRATION: STATEMENT BY MINISTER OF IRRIGATION, STATE MINISTER

OF NATIONAL SECURITY AND DISASTER MANAGEMENT AND STATE MINISTER OF HOME

AFFAIRS

ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි , පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු (පූ්‍ය අතුාලිශආ ාතන සවවාමින් වහන්ශස විසින් 020 . 2.24 දින අසන ්‍ා , සවථාවා ි ශයෝග 09(0 යටශත් වූ ්‍ර වනයට පිිබතුා වාරිමාර්ග අමාතය, ාා්‍ය රා්ෂෂක හා රපා ා කළමනාකාණ ාා්‍ය අමාතය සහ සවවශශ කටුතතු ාා්‍ය අමාතය ගරු චමල් ාා්‍ප්ෂෂ මහතා ශවනුශවන් මා සාභාග * කානවා.

* සාභාතම්සාය ෙ බන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

01. ක . රගාමික හා විගාමික පනත අනුව අනුමත ශතොටුශපොළවලින් නීතයනුූල්‍ව පැමිශණන හා පිටවන පුශග්‍යන් රගමන හා විගමන ශා පාර්තශම්න්තුශ ා ැනුවත් භාවය මත සිදු ශ .

1349 1350

————————— * ුලසාන කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

02. ස හන් කා ඇති නම්වලින් අා ාළ අය අනුමත ශතොටුපළකින් ාටින් පිටව ගියාා යන්න ි වචිතව කිව ශනොහැක. මන්ා , රගමන හා විගමන ශා පාර්තශම්න්තුශ ා ත්ත පශධතිය, ්‍ාතික හැඳුනුම්පත් අාකය හා විශශ ගමන් ඳ්‍ප්‍ර අාකය පාා ක කාශගන පුශග්‍යා හඳුනා ගන්නා ඳැවිි . ඇඟිලි ස්‍කුණු මඟින් පුශග්‍යා හඳුනා ගැනීමට ගුවන් ශතොටුපශළ වර්තමානශආ පහුකකම් ශනොමැත. නමුත් ඉදිරිශආ ජ හඳුන්වා ජමට ි යමිත ඊ - විශශ ගුවන් ඳ්‍ප්‍රය තුළ ශමම පහුකකම ඇතුළත් කිරීමට කටුතතු ශයොා ා ඇත.

03. ක .

2016ට ශපා ්‍ාතික හැඳුනුම්පශතහි පළමුවැි අාක 4 ශවන් වී තිුණශඩු උපන් දිනය පා නම් කාශගන ශ . එශස ම මුල් ඉ්‍්ෂකම් 4න් පුකව එන ඉ්‍්ෂකම් තුන, අා ාළ දිනශආ ජ ඉපිා ලියාපදිාචිය ස හා ශා පාර්තශම්න්තුව ශවත ශයොමු වූ පුශග්‍යන්ශේ සාඛයාවට සාශප්්ෂෂවය. (ඇමුුෙ 01**)

04. ඉහත 23 ්‍ර වනයට පිිබතුා ශ්‍ස ස හන් කළ පරිදි අාක ්‍ඳා දිය හැකිව තිුණශඩු ශා ශනකු ස හා පමණි.

05. මුල් ඉ්‍්ෂකම් 9න් පුකව එන ඉ්‍්ෂකම් ( ශයොා ා ඇත්ශත් විා යාත්මක ශසොයා ඳැලීමකින් පුකවය. (ඇමුුෙ 02**) එශස ම එ්ෂ දිනක ජ , ශා ශනකුට පමණ්ෂ අාක ්‍ඳා දිය හැක.

06. ශනොා නී.

සැක කටුතතු ශල්ඛන පරී්ෂෂණ ි ්‍ධාරින්ශේ සහාය අා ාළ පරී්ෂෂණය කානු ්‍ඳන අපාාධ පරී්ෂෂණ ශා පාර්තශම්න්තුශ ි ්‍ධාරින් ්‍ඳා ගන්නවාා යන්න ශනොා න්නා අතා, ඇතැම් විට රගමන හා විගමන ශා පාර්තශම්න්තුශ සහාය ශමවැි කාාණා ස හා ඉල්ලූ විට ්‍ඳා ශා නු ්‍ැශේ.

07. විශශ ගමන් ඳ්‍ප්‍ර ්‍ඳා ගැනීම ස හා ඉදිරිපත් කානු ්‍ඳන ශල්ඛන සියල්්‍ම පරිශ්‍ෝකනය කා එම ා ත්ත රගමන හා විගමන ශා පාර්තශම්න්තුශ ්‍රතයන්ත පා්‍න පරිගණක පශධතිශආ ගඳඩා කානු ්‍ඳයි. එම ශල්ඛන ගඳඩා කිරීම ස හා වි ා්‍ ඉඩ ්‍රමාණය්ෂ වැය වන ඳැවින් ඒ ස හා නීතිපතිතුමාශේ අනුමැතිය මත ඉහත පියවාශගන ඇත.

08. 02 2 වසශාන් පුකව ශා පාර්තශම්න්තුශවන් ි කුත් කාන සෑම විශශ ගමන් ඳ්‍ප්‍රයකටම අා ාළ ලියකියවිලිව්‍ පරිශ්‍ෝකන වාර්තා ශා පාර්තශම්න්තුව සතු ශ . (පරිශ්‍ෝකනය ශනොකා කිසිදු විශශ ගුවන් ගමන් ඳ්‍ප්‍රය්ෂ පශධතිශයන් මුද්‍රණය කළ ශනොහැක. ශභෞතිකව ලිපි ශගොනු තඳා ගැනීමට වඩා පරිශ්‍ෝකනය කා තඳා ගැනීම වඩා රා්ෂෂාකාරි හා වි වවාසා ා ශ .

09. එශස සිදු කානු ්‍ැුණශ නීතිපතිශේ "විශශ ගමන් ඳ්‍ප්‍ර ්‍ඳා ගැනීම ස හා ඉදිරිපත් කාන ්‍ා අයදුම් ප්‍රව්‍ ඉශ්‍්ෂශට්‍රොි ්ෂ පිටපත් පවත්වාශගන යෑම ස හා ලිපි ශගොනු හා අශනකුත් ක ඩා ාසි වාර්තා විනා කිරීම" යන මැශයන් 02 2 ජූලි මස 02 දින රගමන විගමන පා්‍ක ්‍නාාල් අමතමින් ශයොමු කාන ්‍ා උපශා සවව්‍ට අනුූල්‍වය. (ඇමුුෙ 03**)

10. 02 4 අාක 9 ා ාන රගාමික හා විගාමික (සාශ ෝධන පනත අනුව විශශ ගමන් ඳ්‍ප්‍ර ි කුත් කිරීශම් ක්‍රියාවලිය ස හා ව්‍වමිතික ා ත්ත මඟින් පුශග්‍යා ි වචිත කා ගැනීම ස හා ඇඟිලි ස්‍කුණු ා ත්ත පශධතියට ්‍ඳා ගන්නා ඳැවින් මහ ්‍නතාවට පහුක ශ්‍ස අයදුම් පත ඉදිරිපත් කිරීම ස හා පරිපා්‍නමය තීාණය්ෂ ව ශයන් ශමය ඉවත් කාන ්‍ ජ.

11. විශශ ගමන් ඳ්‍ප්‍රය්ෂ ි කුත් කිරීම ස හා පුශග්‍යාශේ ්‍ාතික හැඳුනුම්පත පා නම් කා ගන්නා අතා, එම ශල්ඛනය (්‍ාතික හැඳුනුම්පත ්‍ඳා ජම ‍ාම ි ්‍ධාරින් සහතික කිරීම මත සිදු වන ඳැවින්, නැවත විශශ ගමන් ඳ්‍ප්‍රය්ෂ ි කුත් කිරීම ස හා එම ි ්‍ධාරියාශේ සහතිකය ්‍ඳා ගැනීම මහ ්‍නතාව අපහුකතාවට පත් කිරීමකි. (මූලික ශල්ඛනය ‍ාම ි ්‍ධාරි සහතිකය මත ්‍ඳා ජ ඇති ඳැවින් ශවිතීය ශල්ඛනය ස හා නැවත එම ි ්‍ධාරියාශේ සහතික කිරීම තවදුාටත් අව ය ශනොශ . ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන කටුතතු රාම්භශආ ජ ශයෝ්‍නා පිිබඳ ා ැනුම් ජම, ගරු සභානායකතුමා.

පාර්ලිතම්න්ුරතේ රැසානවීම්

பொ ொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි , මා පහත ස හන් ශයෝ්‍නාව ඉදිරිපත් කානවා:

"පාර්ලිශම්න්තුශ සවථාවා ි ශයෝග හි විධිවිධානව්‍ සහ 0202 ක්ෂශතෝඳර් 2) දින පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත කාන ්‍ා ශයෝ්‍නාශවහි කුම්ෂ ස හන්ව තිුණණ ා , අා දින රැසවවීම් පැවැත්ශවන කා්‍ ශ ්‍ාව පූ.භා. 2.22 සිට අ.භා. 0.32 ා ්ෂවා ා , අ.භා. .32 සිට අ.භා. (.32 ා ්ෂවා ා විය ුතතු ය. පූ.භා. .22ට පාර්ලිශම්න්තුශ සවථාවා ි ශයෝග (4 ක්‍රියාත්මක විය ුතතු ය. අ.භා. (.32ට කථානායකතුමා ්‍ර වනය ශනොවිමසා පාර්ලිශම්න්තුව කල් තැබිය ුතතු ය." ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි , මා පහත ස හන් ශයෝ්‍නාව ඉදිරිපත් කානවා:

"පාර්ලිශම්න්තුශ සවථාවා ි ශයෝග හි විධිවිධානව්‍ සහ 0202 ක්ෂශතෝඳර් 2) දින පාර්ලිශම්න්තුව විසින් සම්මත කාන ්‍ා ශයෝ්‍නාශවහි කුම්ෂ ස හන්ව තිුණණ ා , 020 ක්ෂශතෝඳර් 0 බ්‍රහසවපතින්ා ා රැසවවීම් පැවැත්ශවන කා්‍ ශ ්‍ාව පූ.භා. 2.22 සිට අ.භා. 0.32 ා ්ෂවා ා , අ.භා. .32 සිට අ.භා. ).22 ා ්ෂවා ා විය ුතතු ය. අ.භා. 3.22ට පාර්ලිශම්න්තුශ සවථාවා ි ශයෝග (4 ක්‍රියාත්මක විය ුතතු ය. අ.භා. ).22ට කථානායකතුමා ්‍ර වනය ශනොවිමසා පාර්ලිශම්න්තුව කල් තැබිය ුතතු ය."

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි , මා පහත ස හන් ශයෝ්‍නාව ඉදිරිපත් කානවා:

"අා දින විසිා යෑශම් ජ ශමම පාර්ලිශම්න්තුව 020 ක්ෂශතෝඳර් 0 බ්‍රහසවපතින්ා ා පූ.භා. 2.22 වන ශත්ෂ කල් තැබිය ුතතු ය." ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1351 1352

————————— ** ුලසාන කාලතේ බා ඇ . ** நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

වරප්‍රසාාද තයෝනනා சிறப்புொிமைப் பிர மணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

නාගානන්ද තකොඩිුරවක්කු ෙහ ා ඉදිරිපත් කර ඇති

මූලික අි තිවාසිකම් තපත්සාෙ திரு. நொகொனந்த தகொடிதுெக்குெினது அடிப்பமட

உொிமை ைனு FUNDAMENTAL RIGHTS PETITION BY MR. NAGANANDA

KODITUWAKKU

ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමි , මා පහත ස හන් ශයෝ්‍නාව ඉදිරිපත් කානවා:

"පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ාි ල් වි‍රමසිාහ මහතා විසින් තමන්ශේ වා්‍රසාා කඩවී ඇති ඳවට 020 සැප්තැම්ඳර් 29 දින පාර්ලිශම්න්තුශ ජ මතු කාන ්‍ා කරුණු, පාර්ලිශම්න්තුශ සවථාවා ි ශයෝග හි විධිවිධාන ්‍රකාාව රචාා ධර්ම සහ වා්‍රසාා පිිබඳ කාාක සභාවට ශයොමු කළ ුතතු ය."

බ්‍රිතානය පාර්ලිශම්න්තු සම්්‍රා ායට ගරු කාමින් තමයි එතුමා ශම් වා්‍රසාා ්‍ර වනය ශයොමු කා තිශඳන්ශන්.

ගු ගයන් කුණාතිලක ෙහ ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka)

විසින් සානථිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි , සටහන් කිරීම ස හා පමණ්ෂ මම ශමය කියන්නම්. ශර ෂවසාධිකාණශආ පවතින නක් විභාගය්ෂ සම්ඳන්ධව සාමානය සම්්‍රා ායය, සාකච්ඡා කිරීම සිදු වන්ශන් නැති එකයි. මා හිතන විධියට ගරු ාි ල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා මතු කාන්ශන් එවකට සිටි ගරු කථානායකතුමා පිිබඳ කළ ්‍රකා ය ගැනයි, the reference that had been made by whoever petitioner.

ගු රනිල් වික්‍රෙසිවහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு ணில் ெிக்கி ைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ශයෝ්‍නා ක ශළ ඒකයි. විභාග වීම්ෂ සිදු ශවනවා. ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නක්ව අවසන් වනතුරු ඒ ගැන කථා කාන්න ඳැහැ.

ගු රනිල් වික්‍රෙසිවහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு ணில் ெிக்கி ைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) හිටපු කථානායකතුමා ගැන. ගරු කථානායකතුමි , - [ඳාධා කිරීම්ෂ

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ක , ගරු ාි ල් වි‍රමසිාහ මන්ත්‍රීතුමා?

ගු රනිල් වික්‍රෙසිවහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு ணில் ெிக்கி ைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු අගමැතිතුමා ශම් සභාශ ඉන්න ි සා මශේ තව එක ඉල්ලීම්ෂ තිශඳනවා. ශකොළඹ මහ නගා සභාශ නගාාධිපතිතුමාත්, රඩුක් ප්ෂෂශආ සහ විප්ෂෂශආ ඉන්න නගා සභිකයනුත් ශම් සහන ්‍ඳා ජම සම්ඳන්ධශයන් නාගරික ශකොමසාරිසව සමඟ වි ා්‍ ්‍ර වනය්ෂ ඇති කාශගන තිශඳනවා. සහන ්‍ඳා ශා න එකට හැම එ්ෂශකනාම එකඟ ි සා මම අගමැතිතුමාට ශයෝ්‍නා කානවා, ශම් කඩුඩායම් කැ ව්‍ා සාකච්ඡා කා්‍ා විසඳුම්ෂ ්‍ඳා ශා න්න කිය්‍ා.

කල් ැබීෙ ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි , "පාර්ලිශම්න්තුව ා ැන් කල් තැබිය ුතතුය"යි මා ශයෝ්‍නා කානවා.

ප්‍රශ්නනය සාභාිමමුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තඳන අවසවථාශ ශයෝ්‍නාව, ගරු අනුා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා.

වසාර ෙැද රානය මූලය ත්ත්වය ිළිතබඳ වාර් ාව -

2021 அம யொண்டு நிதி நிமலமை அறிக்மக - 2021

MID-YEAR FISCAL POSITION REPORT - 2021

[පූ.භා. .(0 ගු අනුර දිසාානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමි , මා පහත ස හන් ශයෝ්‍නාව ඉදිරිපත් කානවා:

''ා්‍ශආ මුා ල් අමාතයාා ය විසින් ්‍රකා යට පත් කානු ්‍ඳන අර්ධ වාර්ෂික වාර්තාව ශම් ශමොශහොශත් ාශේ රර්ථිකශආ පවතින තත්ත්වය පිිබඳ ව මහ්‍නතාවශේ අවශඳෝධය ස හා වන පිිබබිඹුවකි. මුා ල්

1353 1354

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

අමාතයාා ය විසින් ශහිබා ා කානු ්‍ඳන රර්ථික ා ත්ත පිිබඳ ව ගැඹුරින් ස්‍කා ඳැලිය ුතතුව තිශඳන්ශන් ඒවා හුදු ඉ්‍්ෂකම් පමණ්ෂ ශනොවන ි සාය. ඒවා ාශේ ශම් ශමොශහොශත් තිශඳන රර්ථික අර්ුණා යත්, ාශේ අනාගත අර්ුණා යන් සම්ඳන්ධශයනුත් අවා ානම් සහගත පුශාෝකථනය්ෂ ්‍ඳා ශා යි. ශ ගශයන් ඉහළ යමින් ඇති ණයඳා, ඉහළ නඟිමින් ඇති උශධමනය, පහළ යමින් ඇති ාා්‍ය රා ායම්, විශශ සාචිත ාශේ ශහට ා වස ශකඳඳු වනු ඇත් ා යන්න පිිබඳ ව ශපන්වා ශා න මාර්ග ස්‍කුණුය. ශමම තත්ත්වය තුළ එම ා ත්ත විසින් ශපන්වා ශා නු ්‍ඳන රර්ථිකශආ අවා ානම් සහගත නැඹුරුව ඳාපතළ ශ්‍ස සැ්‍කිල්්‍ට ශගන ඒ පිිබඳ ව ගැඹුරු සාකච්ඡාව්ෂ සිදු කළ ුතතුව ඇතැයි ශමම ගරු සභාවට ශයෝ්‍නා කා සිටිමි.''

ගරු කථානායකතුමි , අපි ජර්ඝ කා්‍ය්ෂ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ජ, අය වැය ශල්ඛන තුළ ා , මහ ඳැාකු වාර්තාව තුළ ා , මුා ල් අමාතයාා ශආ වාර්තා තුළ ා අඩාගු වී තිශඳන සාඛයා, ා ත්ත විශ ව ල්ෂණය කාමින් කරුණු ඉදිරිපත් කා්‍ා තිශඳනවා. අපට අා ත් අව ය නම් ඒ සාඛයා ා ත්ත වි වශල්ෂණයකට යන්න පුළුවන් ශ වි. හැඳැයි, අා අපට වැා ගත් ශවන්ශන් සාඛයා ා ත්ත වි වශල්ෂණයකින් කේඳට ගිහිල්්‍ා, -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Weerasumana Weerasinghe to the Chair?

ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I propose that the Hon. Weerasumana Weerasinghe do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලාසානතයන් ඉවත් වූතයන් ගු වීරසුෙන වීරසිවහ ෙහ ා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கி ொசனத் தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ගු අනුර දිසාානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒ සාඛයා ා ත්තවලින් කේඳට ගිහිල්්‍ා, ශම් රර්ථික අර්ුණා ය අා ්‍න ජීවිතයට ඳ්‍පෑම් කාමින් තිශඳන්ශන් ශකොශහොමා කිය්‍ා අපට ශපශනනවා. පුක ගිය ා වසවව්‍ අපි ා ැ්ෂකා, කිරිපිටි මි්‍ ජ ගැනීම ස හා ජර්ඝ ශපෝලිම්, ගෑසව මි්‍ ජ ගැනීම ස හා ජර්ඝ ශපෝලිම්, සීි කිශ්‍ෝ‍ෑම් එක්ෂ සශතොශසන් මි්‍ ජ ගැනීම ස හා ජර්ඝ ශපෝලිම් තිශඳන රකාාය. කන්ශේනර් 22කට වැඩි ්‍රමාණය්ෂ වාාශආ හිාශව්‍ා, සාමානය ්‍නතාවට එදිශනා ා වගා කටුතතු කිරීම ස හා අව ය ශපොශහොා ටික ්‍ඳා ශා න්න හැකියාව්ෂ ්‍ැබි්‍ා නැහැ. එදිශනා ා ්‍නතාව මි්‍ ජ ගන්නා භාඩුඩව්‍ මි්‍ ඉතා ඉහළ යමින් තිශඳනවා. රඩුක්ව ශම් භාඩුඩ පා්‍නය කිරීම් ස හා විවිධ ගැසේ ි ශ ා න ි කුත් කළා. ඊට අමතාව හදිසි නීතිය ්‍රකා යට පත් කළා. අතයව ය ශස වා ශකොමසාරිසවවාශය්ෂ පත් කළා. හැඳැයි, හදිසි නීතිය, අතයව ය ශස වා ශකොමසාරිසව, ගැසේ ි ශ ා න වැි නීතී ඉ්ෂමවා යන අර්ුණා ය්ෂ අශප් ාශේ තිශඳනවා. ඒ ි සා ඒ කිසිදු නීතිය්ෂ, කිසිදු ගැසේ ි ශ ා නය්ෂ, අතයව ය ශකොමසාරිසවවායාශේ ඳ්‍ය්ෂ අා කිසිශස ත්ම ව්‍ාගු ශනොවන ඳ්‍ය්ෂ ඳවට පත්වී තිශඳනවා. ඇයි ඒ? ඒ තාමටම ශම් අර්ුණා ය ශා ෝා ග්‍මින්, ශම් අර්ුණා ය පිටාා ග්‍මින් තිශඳනවා. ඒ ි සා පුක ගිය සඳුා ා කැබිනේ

මඩුඩ්‍යට සිශධ වුණා හාල් මි්‍ පා්‍නය ඉවත් කාන්න. පුකවා ා ශමෝල් හිමියන් විසින් හාල් මි්‍ ්‍රකා යට පත් කළා. ඉතා ශහොඳින් ඳැලුශවොත්, ශම්ක කැබිනේ මඩුඩ්‍ශආ අමාතයවරු සහ හාල් ශමෝල් හිමියන් අතා යම් එකඟතාව්ෂ ා කිය්‍ා සැකය්ෂ මතු ශවනවා. ශමොකා , සඳුා ා හාල් මි්‍ පා්‍නය ඉවත් කානවා. අඟහරුවාා ා උශශ 2.22ට හාල් මි්‍ ්‍රකා යට පත් කානවා. ඒ වාශේම ඊශආ හදිසිශආ කැබිනේ මඩුඩ්‍ය රැසවශව්‍ා කිරිපිටි, ගෑසව, සිශමන්ති, පාන්පිටි ර ජ භාඩුඩ ගණනාවක පා්‍න මි්‍ ඉවත් කළා. අා උශශ ශවනශකොට ශමොක්ෂා ඇතිවී තිශඳන ්‍රතිල්‍ය? කිරිපිටි කිශ්‍ෝ‍ෑම් එකක මි්‍ රුපියල් 342කින් ඉහළ ා ැමීමට අා කිරිපිටි සමාගම් තීාණය ශකොට තිශඳනවා. රසන්න ව ශයන් ගත්ශතොත් රුපියල් 3 2්ෂ වුණු ‍ෑම් (22 කිරි පැකේ එක රුපියල් 402 ා ්ෂවා වර්ධනය ශවමින් තිශඳනවා. අා හවසට ගෑසව සමාගම් ්‍සන්ත අ්‍ගියවන්න ාා්‍ය අමාතයතුමාශේ අමාතයාා යට අයත් පාරිශභෝගික අධිකාරිය සමඟ සාකච්ඡාව්ෂ පවත්වනවා.

ඒ ගෑසව සමාගම් විසින් විශ ෂශයන්ම ලිේශාෝ ගෑසව සමාගම, ්‍ාභ අ්‍ාභ තත්ත්වශයන් පවත්වා ශගන යන්න නම්, අවම ව ශයන් ගෘහසවථ ගෑසව සිලින්ඩායක මි්‍ රුපියල් , 022කින් වැඩි කළ ුතතු යැයි කියන ශයෝ්‍නාව ඉදිරිපත් කාන්න ූ ා ානම් වී තිශඳනවා. එම ි සා අා හවසව ශවනශකොට ශඳොශහෝ දුාට ගෑසව සිලින්ඩාය්ෂ රුපියල් , 222කින්වත් මි්‍ ඉහළ යෑශම් අනතුාකට මුහුණ ජ තිශඳනවා. අා උශශ අපට ්‍රවෘත්ති වාර්තා කානවා, තිරිඟු පිටි කිශ්‍ෝ‍ෑම් එකක මි්‍ රුපියල් 2කින් ඉහළ ගිය ඳව. ශහට ශවනශකොට අපට වාර්තා ශ වි සිශමන්ති ශකොේටයක මි්‍ ශකොච්චාා කියන කාාණය. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් සියල්්‍න්ශගන්ම ශපන්නුම් කාන්ශන් කුම්ෂා ? ා ත්ත, වාර්තා, ි ශයෝගවලින් පා්‍නය කාන්න ඳැරි ගැඹුරු රර්ථික අර්ුණා යකින් අා අශප් ාට ශපළී තිශඳන ඳව තමයි ශපන්නුම් කාන්ශන්. ශම් ගමන් කාමින් තිශඳන රර්ථික දි ානතිය පිිබඳ ව ජර්ඝ කා්‍ය්ෂ තිසවශස අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ කරුණු ඉදිරිපත් කා තිශඳනවා. ශම් අනුගමනය කාමින් තිශඳන රර්ථික ්‍රතිපත්තිය ‍රමානුූල්‍ව වර්ධනය ශවමින් තිුණණු අර්ුණා ය, ශමවැි රර්ථිකය්ෂ, ශමවැි කඩාවැටීම්ෂ අශප් ාටට හිමි ශවන ඳව ා ක ගණනාව්ෂ මුළුල්ශල් අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ත්, පාර්ලිශම්න්තුශවන් පිටතත් සාකච්ඡා කාමින් තිුණණා. දිගින් දිගටම අපි ශපන්වා ශා නු ්‍ැුණශ , ණය මත ශගොඩ නැ ශඟන, මහා ශකොන්්‍රීේ වනාන්තා ශගොඩ නැ ශඟන, ්‍නතාවශේ ්‍න ජීවිතයත් එ්ෂක සම්ඳන්ධ ශනොශවන රර්ථික මාර්ගය්ෂ කවා ාවත් ාටට ශහෝ ාශේ ්‍නතාවශේ ්‍න ජීවිතය උසසව ශනොකාන ඳව. අා අශප් ඇසව ඉදිරිපිට ශම් අර්ුණා ය ශපන්නුම් කාමින් තිශඳනවා. ශම් අර්ුණා ශආ රර්ථික උපාය මාර්ග විතා්ෂ ශනොශවයි වැා ගත්.

මූ්‍සනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් රර්ථික උපාය මාර්ගත් එ්ෂක අතහරින්න ඳැරි -ඳැඳුණු- මහා පරිමාණ වාචා, දූෂණ තිශඳනවා. අපි ා න්නවා, සමහා වයාපෘති තිශඳනවා. ඒ වයාපෘති රාම්භ කාන්ශන්ම වාචා, දූෂණ ශහ තු ශකොටශගන. තමන්ට ්‍ැශඳන commission එක මත තමයි එම වයාපෘති රාම්භ ශවන්ශන්. එම ි සා වයාපෘතිශආ වාචාව පමණ්ෂ ශනොශවයි, ජර්ඝ කා්‍ය්ෂ තිසවශස එම වයාපෘති අපට අත්පත් කා ජ තිශඳන ඳා ශම් අර්ුණා යට වි ා්‍ ශහ තු සාධක ඳවට පත් වී තිශඳනවා. අපි උා ාහාණය්ෂ හැටියට ශනළුම් කුලුන ගත්ශතොත්, ඳැලූ ඳැල්මට එහි අශ්‍ෝකය දුඹුරු වර්ණශයන් -කුාහන් පාට වර්ණශයන්- ඳැඳශළනවා. හැඳැයි, කුාහන් පාට වර්ණශයන් ශකොළඹ නගා මධයශආ තිශඳන කුලුන්ෂ ඳැඳළුණාට සාමානය ්‍නතාවශේ ජීවිතය ඉතා කලු වර්ණශයන් ඇඳිරි ඳවට පත් වී තිශඳනවා. ඒ කුලුන ස හා ශඩෝ‍ර් මිලියන .)්ෂ වැයශකොට තිශඳනවා. එහි වාර්ෂික ශපොලිය (. 40යි. ඒ කියන්ශන් ශඩෝ‍ර් ස හා (.40ක ශපොලිය්ෂ අාශගන තිශඳනවා. 02 ජ එය විවෘත කා තිශඳනවා. අපි 020 ශවනකම් එහි වාරික ශගවනවා. එයින් අපට ඇති වී තිශඳන ල්‍ය කුම්ෂා ? ඒක අශප් ාශේ රර්ථිකයට ඳා්ෂ ශනොශවයිා ? කවා ා හරි කය ශනලුම් කුලුශන් shopping malls

1355 1356

පාර්ලිශම්න්තුව

ා ාන්න පුළුවන්. හැඳැයි, කවා ාහරි ා මන එශ්ෂ ශනොශවයි වැා ගත්කම තිශඳන්ශන්. අපි වි ා්‍ රර්ථික අතිරි්ෂතය්ෂ තිශඳන ාට්ෂ ශනොශවයි. අපට ්‍ර වන මල්්‍්ෂ තිශඳනවා; අපට සල්ලි මල්්‍්ෂ තිශඳනවා කිය්‍ා හිතමු. හැඳැයි ්‍ර වන මල්ශල් ්‍ර වන ගැන ්‍රමුඛතාව්ෂ හැදිය ුතතුව තිුණණා. ්‍ර වනව්‍ ්‍රමුඛතාව අනුව තමයි අපට සල්ලි මල්්‍ වියා ම් කළ හැකිව තිුණශඩු. හැඳැයි සිදුවී තිශඳන්ශන් ශමොක්ෂා ? සල්ලි මල්්‍ තිශඳනවා. ්‍ර වන මල්ශල් ්‍ර වනව්‍ට අපි ්‍රමුඛතාව්ෂ නැතුව වියා ම් කාන්න පටන් ගත්තා. ඒවා අධික ඳා්ෂ සහිතව අශප් ාශේ රර්ථිකයට අා එකතු කා තිශඳනවා.

ඒ වාශේම, මත්ත්‍ ගුවන් ශතොටුශපොළට වියා ම් කා තිශඳනවා ශඩෝ‍ර් මිලියන 0(3.9්ෂ. සියයට ශා ශ්ෂ ශපොලියට ඒ මුා ල් අාශගන තිශඳන්ශන්. 02 3 අපි ඒක විවෘත කානු ්‍ැුණවා. ා ැන් අවුරුදු කට රසන්න කා්‍ය්ෂ ශවනවා. අපට ශමොක්ෂා ්‍ැබි්‍ා තිශඳන ්‍රතිල්‍ය? පුක ගිය ා ා කැබිනේ මඩුඩ්‍යට සාචාාක අමාතයතුමා විසින් කැබිනේ ප්‍රිකාව්ෂ ා ැම්මා. ඒ ප්‍රිකාශවන් ශමොක්ෂා කියන්ශන්? මත්ත්‍ ගුවන් ශතොටුශපොශළහි යම් යම් ගුවන් යානා ශගොඩ ඳැසීම ස හා එකඟතාවකට එනවා නම්, අවුරුශා ක කා්‍ය්ෂ ි කම් භාඩුඩ ශා න ඳව කි වා. ඒක ගිය අවුරුශශශත් දුන්නා. තවත් අවුරුශා කින් ජර්ඝ කළා. ඒ විතා්ෂ ශනශවයි සතියකට එක්ෂ වාශේ එකඟතාවකට එනවා නම්, මත්ත්‍ ගුවන් ශතොටුශපොළ touch කා්‍ා එනවා නම්, ඳඩුඩාානායක ගුවන් ශතොටුශපොශළ අය කිරීම සියයට 42ට අක් කාන්නම් කි වා. ශමන්න ශමශහමයි තමුන්නාන්ශස ්‍ාශේ කැබිනේ ප්‍රිකාශ තිශඳන්ශන්. ගරු ්‍රසන්න ාණතුාග සාචාාක අමාතයවායා විසින් ඉදිරිපත් කාන ්‍ා ඒ කැබිනේ ප්‍රිකාව මා ළඟ තිශඳනවා. ශමොක්ෂා සිදු වී තිශඳන්ශන්? මත්ත්‍ ගුවන් ශතොටුශපොළට ගුවන් යානා ශගන්වා ගැනීම ශවනුශවන් ඳඩුඩාානායක ගුවන් ශතොටුශපොශළ අය කිරීමත් සියයට 42්ෂ කාන්නම් කියන එක තමයි තමුන්නාන්ශස ්‍ාශේ ශයෝ්‍නාව. ශම්වා ඳා්ෂ ඳවට පත් වුශඩු නැශා ? ශම්වා ශකොන්්‍රීේ වනාන්තා. ශම්ක අශප් ාශේ රර්ථිකයටත්, අශප් ාශේ ්‍නතාවශේ ්‍න ජීවිතයත් එ්ෂක සම්ඳන්ධ ශවච්ච සාවර්ධන මාවත්ෂා ? ඒවාශආ ්‍රතිවිපාකව්‍ට අපි ා ැන් මුහුණ ජ තිශඳනවා.

ඊළඟට ූ රියවැව ක්‍රිකේ ්‍රීඩාාගණය ගත්ශතොත්, ඒ ස හා රුපියල් බිලියන (.3්ෂ වැයශකොට තිශඳනවා. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශහො ට ශහොය්‍ා ඳ්‍න්න අපි එහි ්‍රීඩා කශළ තාග කීයා කිය්‍ා. අධික ශකොන්්‍රීේ වනාන්තා ඉදිකාමින් ගිය ශම් ඊි යා සාවර්ධන මාවත අා ශම් ාශේ අර්ුණා ය්ෂ ඳවට පත් කා තිශඳනවා. එහි ්‍රතිල්‍ ඳවට පත් වී තිශඳන්ශන් කුම්ෂා ? එක එක වර්ගශආ ණය ගන්න සිදුවී තිශඳනවා. කඳතුමා ා න්නවා රසියානු සාවර්ධන ඳැාකුව, ශ්‍ෝක ඳැාකුව, ්‍ාතයන්තා මූ්‍ය අාමුා ්‍, ාා්‍යයන් අතා එකඟතා, එශහම නැත්නම් සවවවරී ඳැඳුම්කා විකුණ්‍ා යම් ණය ්‍රමාණය්ෂ අපි ්‍ඳා ගන්න ඇති. හැඳැයි, ා ැන් ඒවාට යන්න ඳැරි තත්ත්වය්ෂ උා ා ශව්‍ා තිශඳනවා. ඒ වාශේම අපි blacklist ශව්‍ා ණය ශනොශා න තත්ත්වයකට පත් වී තිශඳනවා. අා තමුන්නාන්ශස ්‍ා ශමොක්ෂා කාන්ශන්? ඛි ්‍ශතල් නීතිගත සාසවථාවට කාලීන ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් ්‍රතිමූ්‍යකාණ පහුකකම් ්‍ඳා ගැනීම ස හා ශඩෝ‍ර් බිලියන 0.4ක කැබිනේ ප්‍රිකාව්ෂ ඉදිරිපත් කළා ගරු උා ය ගම්මන්පි්‍ අමාතයවායා විසින් 020 .2 .0(වන ා ා.

ඒ කැබිනේ ප්‍රිකාව මා ළඟ තිශඳනවා. ඒ කැබිනේ ප්‍රිකාශවන් ශමොක්ෂා කියන්ශන්? මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශඩෝ‍ර් බිලියනයක ණය මුා ්‍්ෂ ්‍ඳා ගැනීම ශවනුශවන් රාම්භශආ ජ කමිටුව්ෂ පත් කානවා. හැඳැයි, ශඩෝ‍ර් බිලියනයක ණය්ෂ ගන්න ඳ්‍ය දුන් කැබිනේ ප්‍රිකාවට අවසානශආ ජ ශඩෝ‍ර් බිලියන ශා කහමාාක ණය මුා ්‍්ෂ

්‍ඳාගැනීම ස හා කැබිනේ මඩුඩ්‍ය එකඟතාව පළ කානවා. ඒ කියන්ශන් ශඩෝ‍ර් බිලියන ශා කහමාා්ෂ ණයට ගන්න යනවා. ණය ්‍ඳා ගැනීම ස හා අවසානශආ ජ ශමොක්ෂා කියන්ශන්? ශම් ණය ්‍ඳා ගැනීම ස හා Concept Globalහි මූ්‍ය රයතනය වන PSL of America, Inc. ශවත සිය ඉදිරි කටුතතු කාශගන යාම ස හා ්‍ාකා ඛි ්‍ශතල් නීතිගත සාසවථාශ අභි්‍රාය ා ැ්ෂවීශම් ලිපිය්ෂ ි කුත් කාන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ඒ ණය මුා ්‍ ්‍ඳාගැනීම ශවනුශවන් ශකොමිසව මුා ්‍ ශ්‍ස සියයට 9්ෂ ශා න්නත් ඕනෑ. ශඩෝ‍ර් බිලියන ශා කහමාාට -ඒ කියන්ශන් ශඩෝ‍ර් මිලියන 0, 422ට- සියයට 9ක ශකොමිසව මුා ්‍්ෂ කියන්ශන්, ශඩෝ‍ර් මිලියන 94්ෂ. එතශකොට ශඩෝ‍ර් මිලියන 94ක ශකොමිසව මුා ්‍්ෂ ශා න්න යනවා. ඒ ශමොකටා ? සියයට තුශන් ශපොලියට ණය්ෂ ගන්න. කඳතුමන්්‍ා ා න්නවාා , අශප් ාටට ශඩෝ‍ර් මිලියන 0, 422ක ණය මුා ්‍්ෂ ගන්නශකොට සියයට 9ක commission එක්ෂ ශා න්න ඕනෑ ඳව? සියයට 9ක commission එක්ෂ කියන්ශන්, ශඩෝ‍ර් මිලියන 94්ෂ. ඒක රුපියල්වලින් ඳ්‍න්න. ඳැාකුශවන් ඳ්‍නවා නම් රුපියල් 023ට ඳ්‍න්න. කළුකශඩන් ඳ්‍නවා නම් රුපියල් 044ට ඳ්‍න්න. එතශකොට හිතාගන්න පුළුවන්, ශම් ශමොන තාම් ධනය්ෂා කිය්‍ා. ඇයි, අශප් ාට ශම් තැනට පත් වුශඩු? ශම්වා ි කම් සිදුවූ ශශවල් ශනොශවයි. වි ා්‍ දූෂිත ගනුශා නු විසින් අශප් ාශේ රර්ථිකය වි ා්‍ ්‍රපාතයකට ඇා ා මා තිශඳනවා. අා ශ්‍ෝකශආ ශකොතැනක ශහෝ වාචාව, දූෂණය පිිබඳ යම් කරුණ්ෂ ශහිබා ා ශවනවා නම්, ශඳොශහෝදුාට ඒකට ්‍ාකාවත් සම්ඳන්ධයි.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශ්‍ෝක ්‍නගහනය බිලියන ්ෂ පමණ ශවනවා. අශප් ාශේ ්‍නගහනය මිලියන 02ත්, 00ත් අතා ්‍රමාණය්ෂ. එතශකොට ශ්‍ෝක ්‍නගහනයත් එ්ෂක සාසන්ා නය කා ඳ්‍න විට අශප් ාශේ සිටින්ශන් කුඩා ්‍නගහනය්ෂ. හැඳැයි, ශ්‍ෝක ්‍නගහනශයන් 334කශේ විතා නාමශල්ඛනය්ෂ එනශකොට අශප් ාශේ ශා න්ශනකුත් ඒ නාමශල්ඛනශආ ඉන්නවා. එතශකොට හිතාගන්න පුළුවන්, අශප් ාශේ තත්ත්වය. ශ්‍ෝකයම ගත්ශතොත් වි ා්‍ ්‍නගහනය්ෂ සිටිනවා. හැඳැයි, කුඩා ්‍නගහනය්ෂ සිටින අශප් ාශේ දූෂණ, වාචාත් ඒ පරී්ෂෂණ හාහා ශහිබා ා ශවන්න පටන් ගන්නවා.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , පුකගිය ා ා එාග්‍න්තයත්, ඇශමරිකා එ්ෂසත් ්‍නපා යත්, ්‍රා යත් එකතු ශව්‍ා ්‍රා එයාර් ඳසව සමාගම පිිබඳ පරී්ෂෂණය්ෂ කළ ඳව කඳතුමාත් ා න්නවා ඇති. ශමොකා , ්‍රා එයාර් ඳසව සමාගම ශ්‍ෝකශආ ශඳොශහෝ ාටව්‍ට commission ්‍ඳා ජ්‍ා, එශහම නැත්නම් අල්්‍සව ්‍ඳා ජ්‍ා වැඩිපුා ගුවන්යානා මි්‍ ජ ගැනීම ස හා කටුතතු කා තිශඳනවා. ඒ ගැන එාග්‍න්තයත්, ්‍රා යත්, ඇශමරිකා එ්ෂසත් ්‍නපා යත් සාමූහික පරී්ෂෂණය්ෂ කළා. ඒ පරී්ෂෂණශයන් ශහිබා ා වුශඩු ශමොක්ෂා ? ඒ වකවානුශ එයාර්්‍ාකා සමාගශම් ්‍රධාන විධායක ි ්‍ධාරි කපි්‍ චන්ද්‍රශස නශේ බිරි ශේ account එකට ඳෘාෘනායිව්‍ පිහිටි ශෂල් ගෑසව සමාගම හාහා ශඩෝ‍ර් මිලියන 0්ෂ ඳැා වී ඇති ඳව එහි ජ ශහිබා ා වුණා. එම පරී්ෂෂණශයන් ශහිබා ා වූ අශන්ෂ ශශවල් ශමොනවාා ? මුළු අල්්‍සව මුා ්‍ ශඩෝ‍ර් මිලියන )්ෂ ඳවත්, ශඩෝ‍ර් මිලියන 0්ෂ ්‍ඳා දුන් ඳවත් එහි ජ ශහිබා ා වුණා. එතශකොට ශම් ගුවන්යානා මි්‍ ජ ගැනීශම් ගනුශා නුශ අවසන් ්‍රතිල්‍ය ශමොක්ෂා ? අවසානශආ ජ ගුවන්යානා මි්‍ ජ ගැනීම අශහෝසි කිරීම ස හා එ්ෂසත් ්‍ාතික ප්ෂෂ රඩුක්ව තීාණය්ෂ ගත්තා. ඒ තීාණය ගැනීම හාහා ශමොක්ෂා වුශඩු? ඒ ගුවන්යානා ස හා අපි ශඩෝ‍ර් මිලියන 2 ක වන්දිය්ෂ ශග වා. අපට ගුවන්යානාත් නැහැ, ශඩෝ‍ර් මිලියන 2 කුත් අහිමි වුණා, ශඩෝ‍ර් මිලියන 0්ෂ කපි්‍ චන්ද්‍රශස නශේ ගිණුමටත් ගියා. තව ශඩෝ‍ර් මිලියන (්ෂ ්‍ැබිය ුතතුව තිුණණා. හැඳැයි, ඒ ශඩෝ‍ර් මිලියන 14 ්‍ැුණශඩු නැහැ. ඒ ශමොක්ෂ ි සාා ? ගුවන්යානා ගිවිුකම සම්පූර්ණ ව ශයන් අවසන් ශනොවුණු ි සා. එතශකොට ඒ ශඩෝ‍ර් මිලියන 0 ඕසවශේලියාශ තිශඳන කපි්‍ චන්ද්‍රශස නශේ account එකට යනවා. කපි්‍

1357 1358

[ගරු අනුා දිසානායක මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

චන්ද්‍රශස නශේ account එශකන් ඒ මුා ල් ්‍ාකාශ ි මල් ශපශර්ාාශේ account එකට යනවා. එතශකොට ශම් ධනය තිශඳනවා. මූ්‍ාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් ාට දුප්පත්භාවයට, ශම් ාශේ රර්ථිකය කඩා වැටීමට ශහ තු වූ ශම් ධනය සැරිසාන්ශන්ත්, සැරිසා්‍ා තිශඳන්ශන්ත් ඒ විධියටයි.

තමුන්නාන්ශස ්‍ා ා න්නවා, පුකගියා ා එ්ෂසත් ්‍නපා ශආ ඉමා් ුකශේරි කියන CIA ි ශයෝජිත අත්අඩාගුවට ගත් ඳව. කහු අත්අඩාගුවට ගත්ශත් ඇයි? ්‍රධාන කරුණු කිහිපයකට. ඉමා් ුකශේරි නැමැත්තා ඳදු මුා ල් වාචා කිරීම, විශශශීය ඳ්‍පෑම් සිදු කිරීම, මැතිවාණ ්‍රචාාක මුා ල් අයථා ශ්‍ස පරිහාණය කිරීම වැි ශචෝා නාව්‍ට ඇශමරිකානු අධිකාණශයන් අවුරුදු 0කට හිශර් ා ැම්මා. ඒ කියන්ශන් ඇශමරිකා එ්ෂසත් ්‍නපා ශආ CIA ි ්‍ධාරිශය්ෂ මුා ල් වාචා කිරීම ශහ තුශකොටශගන අවුරුදු 0කට හිශර් ා ැම්මා. හැඳැයි, අවසානශආ ජ වාර්තා වුශඩු ශමොක්ෂා ? 02 3-02 ( අතා කා්‍ශආ ජ එම ඉමා් ුකශේරි ශවත මහ ඳැාකුව ශඩෝ‍ර් මිලියන ).4්ෂ ්‍ඳා ජ තිශඳනවා. ඒ ශමොක්ෂ ශවනුශවන්ා ? ශ්‍රී ්‍ාකාශ ්‍රතිරූපය වර්ධනය කිරීම ශවනුශවන්. එම මුා ්‍ ශඩෝ‍ර් මිලියන ).4්ෂ. ශඩෝ‍ර් මිලියන ).4්ෂ කියන්ශන්, රසන්න ව ශයන් ශඩෝ‍ාය්ෂ රුපියල් 022 ගණශන් ගණන් හා ්‍ා ඳැලුශවොත් රුපියල් මිලියන , 322්ෂ.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අශප් ාශේ ්‍රතිරූපය නැාවීම ස හා ශඩෝ‍ර් මිලියන ).4්ෂ ඉමා් ුකශේරිට ්‍ඳා ජ තිශඳනවා. හැඳැයි, ඇශමරිකන් පරී්ෂෂණව්‍ ජ ශහිබා ා ශවනවා, ඉමා් ුකශේරි ඒ කටුතත්ත ශවනුශවන් වියා ම් කා තිශඳන්ශන් ශඩෝ‍ර් ්‍්ෂෂ අටහමාායි කිය්‍ා. ශඩෝ‍ර් මිලියන 4.)4්ෂම කහු ශපෞශගලික පරිහාණයට අාශගන තිශඳනවා. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි ඒ මුා ්‍ දුන්ශන් කහුශේ ශපෞශගලික පරිහාණයට ශනොශවයි. ශඩෝ‍ර් මිලියන ).4්ෂ දුන්නාට ශා න අයට commission එක්ෂ නම් ්‍ැශඳනවා. මටත් වඩා ශහො ට ශම් ක්‍රියාවලිය ගැන අගමැතිතුමා ා න්නවා.

එා ා සිටි මහ ඳැාකු අධිපතිවායා කවුා ? එා ා සිටි මහ ඳැාකු අධිපතිවායා අජිත් ි වා් කේාාල් මහත්මයා. තමුන්නාන්ශස ්‍ා ශමවාත් එතුමා මහ ඳැාකුශ අධිපතිවායා කාන්න කලින් අක්ම ව ශයන් ශහෝ විමසීම්ෂ කළ ුතතුව තිුණණා. ්‍ාකාශ ්‍රතිරූපය වර්ධනය කිරීම ශවනුශවන් ඉමා් ුකශේරිට ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් මිලියන ).4්ෂ ්‍ඳා ජ තිශඳනවා. කහු ඇශමරිකා එ්ෂසත් ්‍නපා ශආ ජ සිාගතශකොට තිශඳනවා. ඒ අනුව, කහු අවුරුදු 2ක, 0ක සිා ා ඬුවමකට ්‍්ෂශව්‍ා තිශඳනවා. ශ්‍රී ්‍ාකාශ ්‍රතිරූපය වර්ධනය කිරීම ස හා කහු වියා ම් කා තිශඳන්ශන් ශඩෝ‍ර් ්‍්ෂෂ අටහමාායි. ඇශමරිකන් ශඩෝ‍ර් මිලියන 4.)4්ෂම කහු වාචා කා තිශඳනවා. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , එවැි වාචා නවත්වන්ශන් නැතිව ඇයි ශම් පුටුව්‍ නැවත කවුන් වාඩි කාවන්ශන් කිය්‍ා මම ා ැන ගන්න කැමැතියි. ශමවැි ගනුශා නු හාහා, වාචා හාහා, ශකොමිසව හාහා, අල්්‍සව හාහා ශම් ාට ශගොඩනඟන්න හැකි ශවයි කිය්‍ා තමුන්නාන්ශස ්‍ා කල්පනා කානවාා ා න්ශන් නැහැ. ඒ ි සා ශහො ම ශකොමිසවකාායා, ශහො ම අල්්‍සවකාායා, ශහො ම පගාකාායා, ශහො ම ඩීල්කාායා මහ ඳැාකු අධිපතිවායා ශ්‍ස පත් කළාට පුක තමුන්නාන්ශස ්‍ා හිතනවාා ා න්ශන් නැහැ, ඩීල්වලින්, අල්්‍සවවලින්, ශකොමිසවවලින් ාට ශගොඩනඟන්න පුළුවන් ශවයි කිය්‍ා. එවැි ඒ්‍න්තශයෝ තමයි මහ ඳැාකුශ අධිපති ධුායට පත් ශවන්ශන්. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒ අනුව තමයි පුකගිය ා ා තිරුකුමාර් නශ් සශන වේ ්‍ර වනය රශ . ශම්ක පාර්ලිශම්න්තුශ විවිධ අවසවථාව්‍ කිය්‍ා තිුණණත් මම නැවත නැවත ශමම කරුණ කියනවා.

අශප් ා ශේ රර්ථිකශආ තිශඳන කළු පැත්ත ගැන මම කියන්නම්. අා ඉසවපිරිතා්‍ශආ ශඳශහත් ශපත්ත්ෂ නැතිව ශ ා නාශවන් මියැශා න ගැමි ්‍නතාව මුහුණ ශා න අර්ුණා ය,

තමන්ශේ අසවවැන්න සාධාාණ මි්‍කට විකුණා ගන්න ඳැරිව හූල්්‍න ශගොවි ්‍නතාවශේ දු්ෂඛ ශ ා නාව, ශම් ාට පිිබඳ අශප්්ෂෂා භාගත්වයට පත් ශව්‍ා ශම් ාට අත් හැා යෑම ස හා තානාපති කාර්යා්‍ ඉදිරිපිට, පාසවශපෝර්ේ කාර්යා්‍ය ඉදිරිපිට, වීසා කාර්යා්‍ය ඉදිරිපිට ශපොා ඳා මින් ශපෝලිම් ගැහි්‍ා ඉන්න තරුණයන්ශේ හා වශ්ෂ ශ ා නාව, අශප් ාශේ ධීවා ්‍නතාවශේ හා වශත් ශ ා නාව දිහා ඳ්‍න්න. හැඳැයි, ශමොක්ෂා සිදු වී තිශඳන්ශන්? ශම් හූල්්‍න ්‍නයාශේ ධනය ශකොතැනා එ්ෂරැසව ශව්‍ා තිශඳන්ශන්?

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මා කඳතුමන්්‍ාට ශම් ගැනත් කියන්න කැමැතියි. විශ ෂශයන්ම කඳතුමාත් ා න්නවා ඇති, ගිා-ි ල්ව්‍ා ශයෝ්‍නා ‍රමය පිිබඳ ව. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමා ි ශයෝ්‍නය කාන්ශන්ත් මාතා දිසව්‍රි්ෂකය. ඒ, ගිා-ි ල්ව්‍ා ශයෝ්‍නා ‍රමය ශවනුශවන් 02 (. 0.0(වන ා ා රුපියල් මිලියන , 222්ෂ ශගවනවා. 02 4.2 .2 වන ා ා රුපියල් මිලියන 0, 22 ්ෂ ශගවනවා. 02 4.2 .2)වන ා ා රුපියල් මිලියන , 223්ෂ ශගවනවා. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් දින ඳ්‍න්න. 02 4.2 .2)වන ා ා ශගවීම කළා, ්‍නවාරි 2 වන ා ා ්‍නාධිපතිවාණය පැවැත්වුණා. 02 4.2 .2 වන ා ා ශගවීම කළා, ්‍නවාරි 2 වන ා ා ්‍නාධිපතිවාණය පැවැත්වුණා. 02 (. 0.0(වන ා ා ශගවීම් කළා, 02 4 ්‍නවාරි 2 වන ා ා ්‍නාධිපතිවාණය පැවැත්වුණා. ඒ කියන්ශන් සති තුන්ෂ ඇතුළත වාශේ කා්‍යක තමයි ශම් ශගවීම් කශළ . ්‍නවාරි 2 වන ා ා ්‍නාධිපතිවාණය නම්, 2)වන ා ා ශම් සමාගමට රුපියල් මිලියන (, 2 ්ෂ ශගවනවා. ශම් සමාගම ශමොක්ෂා ? ශම් සමාගම තමයි, China CAMC Engineering Co., Ltd. ශම් සමාගමට තමයි, ශම් රුපියල් මිලියන (, 2 ශගවා තිශඳන්ශන්. හැඳැයි, ඒ සමාගම විසින් කා්‍ා තිශඳන්ශන් ශමොක්ෂා ? ඒ සමාගම විසින් Red Ruth Investments Limited එකට මුා ල් ඳැා කා්‍ා තිශඳනවා. Red Ruth Investments Limited කියන්ශන් ශමොක්ෂා ? ඒ සමාග ම ශවන කාශේවත් ශනොශවයි. ඒ සමාගශම් හිමිකරු තමයි, තිරුකුමාර් නශ් සන්. ඒ තිරුකුමාර් නශ් සන්ශේ ශහොාශකොාව්‍ තිශඳන ගිණුමකට ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් මිලියන 4. ්ෂ -රසන්න ව ශයන් ගත්ශතොත් ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් මිලියන )්ෂ- ශම් සමාගම විසින් ශා නවා. ඒ අනුව, ගිා-ි ල්ව්‍ා වයාපෘතිය පටන් ගන්නවා. ්‍නාධිපතිවාණයට ා වසව ශා ක්ෂ තිබිය ජ ඒ වයාපෘතිය ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන (, 2 ්ෂ එම සමාගම ශවත ශගවනවා. එම සමාගම ශහොාශකොාව්‍ තිශඳන තිරුකුමාර් නශ් සන්ශේ account එකකට ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් මිලියන )්ෂ -ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් ්‍්ෂෂ )2්ෂ- ශගවනවා. ඊට පසවශස තිරුකුමාර් නශ් සන් ්‍ාකාශවන් ඉඩම්ෂ මි්‍ ජ ගන්නවා. ඒ, ගම්පහ -මල්වාන ්‍රශශ ශආ ඉඩම්ෂ. ඒ, අාක /3, ගඟඳඩ පාා, මහවත්ත, මල්වාන ලිපිනශආ අ්ෂකා 9ක ඉඩම. ඒ ඉඩම අයිති කාටා ? ඒ ඉඩම අයිති අය විසින් ශම් ඉඩම තිරුකුමාර් නශ් සන්ට විකුණා ා මනවා. හැඳැයි, එහි සතය වටිනාකම රුපියල් මිලියන )(යි. විකුණන්ශන් රුපියල් මිලියන 32කට. ඒක තමයි සාමානයශයන් අපි ා න්නා ශා ය. ඒක අලුත් ශා ය්ෂ ශනොශවයි. සතය ත්ෂශස රුවට ශනොශවයි, අක් ත්ෂශස රුව්ෂ ා ා්‍ා තමයි මුශා ා ගාසවතු ශගවන්ශන්. ඒකට කම්ෂ නැහැ. හැඳැයි, කහු ඒ රුපියල් මිලියන 32 ශගවන්න එ්ෂතාා ඳැාකුවකින් රුපියල් මිලියන 02්ෂ ණයට ගත්තා. තවත් රුපියල් මිලියන 2්ෂ තව පුශග්‍ශයකුශගන් ණයට ගත්තා. එශහම තමයි තිරුකුමාර් නශ් සන් ශම් රුපියල් මිලියන 32 ශග ශ කිය්‍ා කියනවා. ඊළඟට ඉතිරි රුපියල් මිලියන 3( ගිහිල්්‍ා ජ්‍ා තිශඳන්ශන් මුදිත ්‍යශකොඩිට. මුදිත ්‍යශකොඩි තමන්ශේ සා්ෂෂිශආ ජ සටහන් කානවා, ඒ රුපියල් මිලියන 3( ඉඩම ගත්ත ශකනාට ්‍ඳා ශා න්න කටුතතු කළා, ඒ කියන්ශන් තිරුකුමාර් නශ් සන් තමයි සල්ලි දුන්ශන් කිය්‍ා. ශම් අ්ෂකා 9ක ශපොල්වත්ත මි්‍ ජ ගැනීම ශවනුශවන් තිරුකුමාර් නශ් සන් රුපියල් මිලියන )(්ෂ වියා ම් කළා. තිරුකුමාර් නශ් සන්ට කුරුඳු වත්ත Nations Trust Bank එශ්ෂ අාක 0022222 ා ාන ගිණුම තිශඳනවා.

1359 1360

පාර්ලිශම්න්තුව

අන්න ඒ ගිණුශමන් අා ණය මුා ්‍ හි්‍ කානවා. ඒ ගිණුමට කහුශේ ශහොාශකොාව්‍ තිශඳන Red Ruth Investments Limited කියන සමාගශමන් සල්ලි එනවා. ශහොාශකොාව්‍ කහුශේ ගිණුමට අා ගිා-ි ල්ව්‍ා ශයෝ්‍නා ‍රමශආ ගිණුශමන් සල්ලි එනවා. අපි මු්‍ ඉ ්‍ා පටන් ගත්ශතොත්-,

ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මම එක කාාණාව්ෂ ගැන පමණ්ෂ අවධානය ශයොමු කාවනවා. කඳතුමා කලින් කියපු කාාණාව සම්ඳන්ධශයන් අධිකාණශආ ා ැනට නක්ව්ෂ පවතිනවා ශන්ා ? [ඳාධා කිරීම්ෂ කය කාාණාව ශනොශවයි, කඳතුමා කලින් කියපු කාාණාව ගැන.

ගු අනුර දිසාානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මල්වාශන් ඉඩම ගැන නක්ව්ෂ තිශඳනවා. ක , ඳැසිල් ාා්‍ප්ෂෂ මුා ල් අමාතයවායාත් වගඋත්තාකරු වන නක්ව්ෂ තිශඳනවා.

ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කාාණය සම්ඳන්ධශයන් අධිකාණශආ නක්ව්ෂ තිශඳනවා. ඒක හරි ා , වැාදි ා , ශමොක්ෂා කිය්‍ා තවම තීාණය ශව්‍ා නැහැ. කඳතුමා මන්ත්‍රීවාශය්ෂ හැටියට ඒ ගැන ස හන් කළාට කම්ෂ නැහැ. නමුත්, ාශේ ඕනෑම පුශග්‍ශය්ෂ සම්ඳන්ධව -ාා්‍ය නීතිඥතුමාත් නැඟිට්‍ා ඉන්නවා.- අධිකාණශආ තිශඳන කාාණය්ෂ ගැන ශමශහම ස හන් කිරීම ුකදුුක නැහැ කියා මම සිතනවා. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් එකඟ ශවයි, ඒ කියපු ශකොටස ඉවත් කාන්න.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අධිකාණශආ විි වචයට භා්‍න ශවමින් තිශඳන කාාණාව්ෂ සම්ඳන්ධව කරුණු ා ැ්ෂවීශමන් වැළකී සිටින ශ්‍ස ස හන් කානවා.

ගු අනුර දිසාානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒ නක්ව අයිතිය පිිබඳ වයි තිශඳන්ශන්. මා ශම් කියන්ශන් ඊට වඩා ශවනසව කථාව්ෂ. ශම් ගැන කථා කාන එක හරි නැහැ තමයි. හැඳැයි, ඊට වඩා හරි නැහැ ශන්ා , ශම් වාශේ වැඩ කාන එක? [ඳාධා කිරීම්ෂ නැහැ, මම අහන්ශන් කැතයි ශන්ා ? ඒක ඊට වඩා හරි නැහැ ශන්. ඒ ි සා මම ශම් කියන්න හා න්ශන් තිරුකුමාර් නශ් සන්ශේ accountsව්‍ සල්ලි ඒකට ග්‍ාශගන ර විධියත්, ඒ සල්ලි ශඳා ා හැරුණු රකාායත්, ඒවාශයන් ශශපළ ගත් රකාාය ගැනයි. මම කියන්ශන් ශවන කිසිව්ෂ ගැන ශනොශවයි. ්‍නාධිපතිවාණයට ා වසව ශා ක්ෂ තිබිය ජ ගිා-ි ල්ව්‍ා ශයෝ්‍නා ‍රමයට මිලියන (, 2 ්ෂ දුන් සමාගම, තිරුකුමාර් නශ් සන්ශේ ශහොාශකොාව්‍ accountsව්‍ට සල්ලි එවනවා. ඒ accountsවලින් සල්ලි එනවා ශමශහට. ඒ සල්ලිවලින් ශගවල් ගත්-,

ගු (නනාධිපති නීතිඥ) නයන් වීරසිවහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு (சனொதிபதி சட்டத்த ணி) ஜயந்த வீ சிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Sir, I rise to a point of Order.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම්ක සම්පූර්ණශයන් වැාදියි. ශම්ක ා ැනට අධිකාණශආ පවතින නක්ව්ෂ. ගරු අනුා කුමාා දිසානායක මැතිතුමි , ඒ ගැන කථා කාන්න එපා. ශමොකා , මම ඒකට ශපනී සිටින නීතීඥවාශය්ෂ. කඳතුමා තිරුකුමාර් නශ් සන් ගැන කශහොම කියනශකොට, කහු ශවනුශවන් ශපනී සිටින්න කිසිම ශකශන්ෂ ශම් ගරු සභාශ නැහැ. කහු ඒ නක්ශ විත්තිකාාශය්ෂ. ඒක අසාධාාණයි. කරුණාකා ඕක නවත්වන්න.

ගු අනුර දිසාානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කවුරුත් නැහැ කි වාට තිරුකුමාර් නශ් සන් ශවනුශවන් ශගොඩ්ෂ අය ඉන්නවා වාශේ මට නම් ශපශනන්ශන්. [ඳාධා කිරීම්ෂ ශකිබන් කියන්න ඳැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . හැඳැයි, මට ශපශනන විධියට ශඳොශහෝ අය තිරුකුමාර් නශ් සන් ශවනුශවන් ඉන්නවා. [ඳාධා කිරීම්ෂ කවුා , ශල්කම්තුමා ා කථා කාන්ශන්? [ඳාධා කිරීම්ෂ මම ශල්කම්තුමා ගැන ඊළඟ පරිච්ශේා ශආ ශවනම කියන්නම්. [ඳාධා කිරීම්ෂ තවම ඒ පරිච්ශේා ය ශ්‍ොකු නැහැ. තවම ඒ පරිච්ශේා ශආ ශතොාතුරු එකතු ශවමින් තිශඳනවා. [ඳාධා කිරීම්ෂ

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශඳොශහෝ අය කියනවා ශම්වා කි වාට කාපු ශා ය්ෂ නැහැ කිය්‍ා. මම ා න්නවා, ශහටත් කිසිව්ෂ ශවන්ශන් නැහැ කියා. අශප් ාශේ පරී්ෂෂණ යනු ශමොනවාා ? ා ැන් ්‍නාධිපතිවායා ශම් ගැන පරී්ෂෂණය්ෂ කාන්න යනවා. අශප් ාශේ පරී්ෂෂණ යනු, සතයය වසන් කිරීම සහ අපාාධකරුවන් ි ා හසව කිරීමයි. ඕක තමයි අශප් පරී්ෂෂණය, සතයය වසන් කිරීම සහ අපාාධකරුවන් ි ශා ොසව ශකොට ි ා හසව කිරීම. ඒ වාශේම මම හිතන විධියට, විශ ෂශයන්ම China Harbour Engineering Company ගැන කඳතුමාත් ා න්නවා. China Harbour Engineering Company එකට තමයි හම්ඳන්ශතොට වාාය ඉදිකාන්න දුන්ශන්. එා ා හම්ඳන්ශතොට වාාය ඉදිකිරීම ස හා ශඩෝ‍ර් බිලියන .3්ෂ වැය වී තිශඳනවා. හැඳැයි ගරු අගමැතිතුමි , 02 4.2 .2 දින පැවති ්‍නාධිපතිවාණශආ ජ කඳතුමාශේ මැතිවාණ වයාපාාය ශවනුශවන් China Harbour Engineering Company එක ශඩෝ‍ර් මිලියන 9.)්ෂ වැය කා්‍ා තිශඳන ඳව කඳතුමා ා න්නවා. ශච්ෂපත් එ්ෂක මම ඒවා ඉදිරිපත් කා්‍ා තිශඳනවා. මම ා ැනගන්න කැමැතියි, ්‍ාකාශ මැතිවාණයකට, එහි එක අශප්්ෂෂකශයකුට China Harbour Engineering Company එක සල්ලි ශා න්ශන් ඇයි කිය්‍ා. ඒ China Harbour Engineering Company එක හම්ඳන්ශතොට වාාය ගන්නවා. එතශකොට හම්ඳන්ශතොට වාාශආ ඉදිකිරීම ස හා අපි ශකොන්්‍රාත් එක ්‍ඳා ශා නවා. හැඳැයි, ඒ ශව්‍ාශ සිටි ්‍නාධිපතිවායාශේ මැතිවාණ වයාපාාව්‍ට China Harbour Engineering Company එක වියා ම් කානවා.

මම ශම් කියන්න හා න්ශන් ශවන කිසිව්ෂ ශනොශවයි, රර්ථිකශආ කඩා වැටීමට ්‍රධාන ව ශයන් ශම් වාචා, දූෂණ සැ්‍කිය ුතතු ්‍රමාණයකට ඉවහල් වී තිශඳන ඳව තමයි මට කියන්න ඕනෑකම තිුණශඩු. ඊළඟට ඳ්‍න්න, China Merchants Holdings (International) Company Limited එශ්ෂ CICT සමාගම. ඒ CICT සමාගම රුපියල් එ්ෂ ශකෝටි අනූපන් ්‍්ෂෂයක මුා ්‍්ෂ පුෂවපා ාා්‍ප්ෂෂ පා නමට ා මනවා. මා ළඟ ඒ ශච්ෂපත් තිශඳනවා, එම ශච්ෂපත් අාකත් තිශඳනවා, ශච්ෂපත්ව්‍ photocopies තිශඳනවා. හැඳැයි, අපි ඒ ශගොල්්‍න්ට වාාශආ ා කුණු ්‍ැටිය හා න්න ශා නවා. ා ැන් වාාය ඇතුශළන් අ්ෂකා 3්ෂ ශා නවා, ශස වා මධයසවථාන හා න්න. ශම් වයාපෘති සහ ශම් මුා ල් අතා ගනුශා නුව්ෂ තිශඳන ඳව සිහි ුණශධිය තිශඳන ඕනෑම ශකශන්ෂ ා න්නවා. ඒ ි සා මට කියන්න තිශඳන්ශන් ශවන කිසිව්ෂ ශනොශවයි. රර්ථිකශආ ශම් අර්ුණා ය පිිබඳ ව මුා ල් වාර්තාශවන් අපට ශපන්වන්ශන් එ්ෂ පැතිකඩ්ෂ විතායි.

1361 1362

[ගරු අනුා දිසානායක මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

අපට මුා ල් වාර්තා ශවන් ශපන්වනවා, ධන, ුණ, එකතු කිරීම, අක් කිරීම, ශවශළ ශ ෂය හා ශව ශළ හිඟය. හැඳැයි මුා ල් වාර්තාශවන් ශනොශපන්වන කළු රර්ථික කථාව්ෂ අශප් ාශේ තිශඳනවා. එම කළු රර්ථික කථාවට අපි විසඳුම් ගන්ශන් නැත්නම් තමුන්නාන්ශස ්‍ා ශමොන අය වැය ශල්ඛන ඉදිරිපත් කළත්, ශමොන රර්ථික සැ්‍ුකම් හැදුවත් වැඩ්ෂ නැහැ. කළු රර්ථික කථාවට ශ ගවත් ්‍රශ ය්ෂ ගත ුතතුව තිශඳනවා. එම ි සා අා ාශේ ඇති වී තිශඳන ණය අර්ුණා ය, රර්ථිකය කඩා වැටීශම් අර්ුණා ය පිටුපස තිශඳන්ශන් ා ැවැන්ත වාචා, දූෂණව්‍ට උා වු ශා න - උපකාා කාන - ශශ පා්‍නය කියා මා වි වවාස කානවා. ඒ ශශ පා්‍නයට තිත තියන්න , ඒ ශශ පා්‍නය ශවනසව කාන්න අපි තමුන්නාන්ශස ්‍ා ූ ා ානම් නැත්නම් ශමොක්ෂා ශවන්ශන්? වයාපෘතිය තීාණය ශවන්ශන් වයාපෘතිශආ කයතාව මත ශනොශවයි, අා ාළ අමාතයවායාට ශහෝ රඩුක්ශ අා ාළ ි ශයෝජිතවායාට ශහෝ ්‍ැශඳන මුා ල් ්‍රමාණය මතයි. වයාපෘතිය්ෂ සිදු විය ුතතු වන්ශන්, ඒක අශප් ාටට, ්‍නතාවශේ රර්ථික වර්ධනයට ශමොන තාම් හිතකා ශවනවාා නැශා කියන සාධකය මතයි. හැඳැයි අා තීාණය වන්ශන් එශහම ශනොශවයි. අා වයාපෘතිය්ෂ තීාණය වන්ශන් ්‍ැශඳන අල්්‍සව හා ශකොමිසව ්‍රමාණය මතයි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමාට තව විනාඩි 3ක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා.

ගු අනුර දිසාානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශහො යි, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

ඊළඟට, අා මා විශ ෂශයන්ම කඳතුමාශේ අවධානය ශයොමු කාවනවා, ශපොශහොා ්‍ර වනය පිිබඳ ව. අපි ා න්නවා, රම ඳ්‍කාශයන් සාම්්‍රා ායික කෘෂිකර්මාන්තශආ ශයශා න සියයට 09්ෂ විතා ඉන්න ඳව. ාශේ ා ළ ්‍ාතික ි ෂවපාදිතශයන් සියයට 9 /0්ෂ විතා කෘෂිකර්මාන්තශආ ශා නවා. ාශේ කර්මාන්තවලින් සියයට 04්ෂ කෘෂිකර්මාන්තය පා නම් කාගත් කර්මාන්ත. අශප් අපනයනශයන් සියයට 04්ෂ කෘෂි කාර්මික අපනයන. ඉඩම්වලින් සියයට ්ෂ කෘෂිකාර්මික බිම්. එම ි සා කෘෂි කර්මාන්තය කියන්ශන් ඉතා වැා ගත් ්ෂශෂ ්‍රය්ෂ. ශමවැි ඉතා වැා ගත් ්ෂශෂ ්‍රය්ෂ පිිබඳ තීන්දු ගත ුතත්ශත් ශකොශහොමා ? ශ්‍ොන්සවටන් අමාතයතුමා ශපොල්ගහශව්‍ ගියා ශන්. මිලියන 22 වයාපෘතිය ස හා ශයෝ්‍නා ගන්න දිසව්‍රි්ෂ සාවර්ධන කමිටුව එතැන රැසව වුණා ශන්ා ? අන්න ඒ ශයෝ්‍නා ගන්න රැසව වුණු කමිටුශ ජ වුණු සාකච්ඡාශ හඬපටය්ෂ මට ්‍ැබි්‍ා තිශඳනවා. එම සාකච්ඡාශ ජ 'ගුශඩු' කියන පුශග්‍යා කඳතුමාශගන් ශපොශහොා ගැන ශකොච්චා අහනවාා ? කඳතුමා ා කින්න ඇති ශන්? 'ගුශඩු' කඳතුමාගන් අහනවා අහනවා, "ශපොශහොාව්‍ට ශමොකා කාන්ශන්. ඇයි ශම් තීන්දුව ගන්ශන් නැත්ශත්. සියයට 42්ෂවත් නතා කා්‍ා තිුණණා ශන්ා ?" කියා. එතැන ජ කඳතුමා පත් වුණු අසාණතාවය එම හඬපටය හාහා මට ශපනුණා. අසාණ වුණාා , නැශා ා න්ශන් නැහැ. කඳතුමා ශ ගශයන් උත්තා දුන්නා. [ඳාධා කිරීම්ෂ

ගු තනොන්සාන න් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මශේ නම කියපු ි සායි මා ශම් කථා කාන්ශන්. හඬපටය්ෂ රවාට මට නම් ගැටලුව්ෂ නැහැ. ඒක විවෘතව තිුණණු රැසවවීම්ෂ. එතැන ජ මම නම් කිසිදු අසාණතාවකට පත් වුශඩු නැහැ. [ඳාධා කිරීම්ෂ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමාශේ ශව්‍ාව මම ගන්ශන් නැහැ. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අශප් ශව්‍ාශවන් ශම් කා්‍ය අක්

කාන්න . මම කවුන්ට ශකිබන්ම කි වා, "අශප් ්‍නාධිපතිතුමා තීන්දුව්ෂ අාශගන තිශඳනවා. අශප් ්‍නාධිපතිතුමාශේ ාට හා න "ශසෞභාගයශආ ා ැ්ෂම" ශන් අපි ්‍ය‍හණය කශළ . අවුරුදු 2කින් විටින් විට ශම් තීන්දුව ගන්නවා" කිය්‍ා. මිි සවුක මැශානවා ා කින්න අකැමැති ්‍නාධිපති ශකශනකු හැටියට එතුමා වහාම තීන්දුව්ෂ ගත්තා. අපි ශකිබන් හිටශගන ඒ ශවනුශවන් අශප් සම්පූර්ණ සහශයෝගය ශා නවා කිය්‍ා එතුමාට කි වා. ඒක වැාදුශණොත්, ඒක රපහු හාවන්න අපි පුකඳට ශවන්ශන්ත් නැහැ කිය්‍ාත් අපි කි වා. ඒක තමයි අපි අා ත් කියන්ශන්. ඒ ි සා අපි අසාණ ශවන්ශන් නැහැ. ශකොශහොම වුණත් මම කවා ාවත් අසාණ ශවන්ශන් නැහැ. මාව සිාභාායට ගන්නශකොටත් මතකයි ශන්.

ගු අනුර දිසාානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම ශම් කියන්න හැදුශ කය ශශවල් ශනොශවයි, ශපොල්ගහශව්‍ පැවති රැසවවීම ගැනයි. එතැන ජ 'ගුශඩු' කියන කඳතුමාශේ සාවිධායකයකු ශහෝ මන්ත්‍රීවායකු ශහෝ ඉදිරිපත් කාපු අා හසව ගැනයි මා ශම් කියන්ශන්. ශගොඩ්ෂ මන්ත්‍රීවරුන් කය වාශේ තත්ත්වයකට මුහුණ ශා න ඳව මම ා ැන් ා න්නවා. අා ඒකයි ශම් කියන්ශන්. එතුමන්්‍ාත් මට කියනවා ශම් කාාණය ගැන කියන්න කිය්‍ා. ඒකයි අවසන් විනාඩි තුශන් ජ මම ශම් ගැන කියන්න පටන් ගත්ශත්. ගරු ඇමතිතුමි , කඳතුමා කි වා, "වැාදුශණොත්, අපි ශම්ක හා නවා" කිය්‍ා. හැඳැයි ගරු ඇමතිතුමි , ශම් ්ෂශෂ ්‍රය එවැි අත්හා ා ඳැලීම්ෂ ස හා බිලි දිය ුතතු නැහැ. අත්හා ා ඳ්‍නවා නම්, දිසව්‍රි්ෂකයක යම් භූමි ්‍රමාණය්ෂ ශතෝාාශගන එශහම නැත්නම්, ක්‍ාප ව ශයන් යම් භූමි ්‍රමාණය්ෂ ශතෝාාශගන, එම භූමි ්‍රමාණය අත්හා ා ඳ්‍්‍ා, ාශම්ෂව පතිාණ වැවිලි ඇමතිතුමා ි ශයෝ්‍නය කාන ගාල්්‍, හිි දුම පැත්ශත් ශත් වගාව ගැන ටික්ෂ අත්හා ා ඳ්‍්‍ා, ගාල්්‍, කාන්ශා ි ශආ කුරුඳු වගාව ගැන අත්හා ා ඳ්‍්‍ා, එශහම නැත්නම් යටිනුවා ගම්මිරිසව වගාව ගැන අත්හා ා ඳ්‍්‍ා ඒ රකාායට විවිධ අත්හා ා ඳැලීම් කා්‍ා තමයි ශමම තීන්දුවට යා ුතතුව තිශඳන්ශන්. කඳතුමා ා ැන් කි වා, වැාදි නම් ි වැාදි කානවා කිය්‍ා. හැඳැයි වැාදි නම් ි වැාදි කාන්න, අත්හා ා ඳ්‍න්න ශකොච්චා පාගුව්ෂ ශගවනවාා ? අහගන්න, මම කඳතුමාට කියන්නම්.

සාමානයශයන් අශප් ාශේ ඳඩඉරිඟු බී්‍ අව ය තාම් ි ෂවපාා නය කාන්ශන් නැහැ. වගා කිරීම ශවනුශවන් පුකගිය අවුරුශශශ ඳඩඉරිඟු බී්‍ ශමට්‍රි්ෂශටොන් , 422්ෂ රනයනය කා්‍ා තිුණණා. ශම් අවුරුශශශ රනයනය කා්‍ා තිශඳන්ශන් ඳඩඉරිඟු බී්‍ ශමට්‍රි්ෂශටොන් )22යි. ඒශකන් විකිණි්‍ා තිශඳන්ශන් ඳඩඉරිඟු බී්‍ ශමට්‍රි්ෂශටොන් 42යි. ඒ කියන්ශන් පුකගිය අවුරුශා ට සාශප්්ෂෂව ශම් අවුරුශශශ ඳඩඉරිඟු බී්‍ විකිණි්‍ා තිශඳන්ශන් ා හශයන් එකයි. ගරු ඇමතිතුමි , කඳතුමා ා න්නවා, ා ඹුල්්‍ පැත්ශත් මිරිසවශගෝි යා කය ශා පැත්ත ඳැලුශවොත්, ශමොක්ෂා සිශධ ශව්‍ා තිශඳන්ශන් කිය්‍ා. ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමා ඉරිා ා එම ්‍රශශ යට ගිශයොත්, ලූනු වගා කාන ශගොවීන් ඇවිල්්‍ා කඳතුමාට ශම් ්‍ර වන ගැන කියනවා. කඳතුමා ශම් ා වසව ටිශ්ෂ යනවා අක්යිා මන්ා ා. යනවා ශන්?

ගු තනොන්සාන න් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (ைொண்புைிகு ரஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඊශයත් ගියා. ගු අනුර දිසාානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) කවුන් ශම් ්‍ර වන ගැන කඳතුමාට කියනවා. එම ි සා මම කියන්ශන් ශමච්චායි, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . විශ ෂශයන්ම ශපොශහොා පිිබඳ ්‍ර වනයටත්, පිබශඳෝධනා ක සහ වල්නා ක පිිබඳ ව ඇති වී තිශඳන ගැටලුවටත් ශ ගවත්

1363 1364

පාර්ලිශම්න්තුව

විසඳුම්ෂ ගත්ශත් නැත්නම් හැම ශා ය්ෂම අවුල් ශවයි. ශම් ක්ෂශතෝඳර් මාසශආ 4වැි ා ා නැශඟනහිා පළාශත් බිම්ව්‍ අ්‍ වගා කාන්න පටන් ගන්නවා.

ශනොවැම්ඳර් මාසශආ මු්‍ ශවන ශකොට ා්‍ාට මහවැලි වයාපාාශආ වතුා ශා න්න පටන් ගන්නවා. මම අවසාන ව ශයන් කියන්ශන්, ශම් ්‍ර වනය පිිබඳ අවධානය ශයොමු ශනොකශළොත් ඇති වන තත්ත්වය පිිබඳ වයි. කිරිපිටි මි්‍ ඉහළ යනවා; අපි ඒවා ශේන්ශන් ශඩෝ‍ර්වලින්. ගෑසව මි්‍ ඉහළ යනවා; ඒවාත් ශේන්ශන් ශඩෝ‍ර්වලින්. පිටි මි්‍ ඉහළ යනවා; ඒවා ශේන්ශන්ත් ශඩෝ‍ර්වලින්. හැඳැයි, අශප් හාල් කිශ්‍ෝවක මි්‍, එළවලු මි්‍ ශම් ්‍රමාණශයන් ශහෝ රා්ෂෂා ශව්‍ා තිශඳන්ශන් අශප් ාශේ රහාා ි ෂවපාා නය කාන ි සායි. ශම් රහාා ි ෂවපාා නය කඩා වැටුශණොත්, අා කිරි පිටි මි්‍ ඉහළ ා මනවා වාශේ, ශහට ගෑසව මි්‍ ඉහළ ා මනවා වාශේ, අි ශා ා සිශමන්ති මි්‍ ඉහළ ා මනවා වාශේ සහතික ව ශයන් අශප් එළවලු සහ සහල්ව්‍ මි්‍ත් අපට ා ාා ගන්න ඳැරි තාශම් ඉහළ යාමකට ්‍්ෂ ශවනවා. ඒ ි සා ශම් පිිබඳ වත් අවධානය ශයොමු කාන්න කියා ඉල්්‍ා සිටිමින් මශේ කථාව අවසන් කානවා.

සවතුතියි. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝ්‍නාව සවථිා කිරීම, ගරු සාත් ශෆොන්ශස කා මැතිතුමා. කඳතුමාට විනාඩි 2ක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා.

[අ.භා. 0. 0 ෆීල්් ොර්ෂල් ගු සාරත් ත ොන්තසා කා ෙහ ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ශඳොශහොම සවතුතියි, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි ,

්‍රථමශයන්ම, ගරු අනුා කුමාා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා අා දින සභාව කල් තඳන අවසවථාශ ඉදිරිපත් කා තිශඳන ශයෝ්‍නාව මම සවථිා කානවා. එතුමාශේ ශයෝ්‍නාව අනුව අපි අා විවාා කාන්ශන් මුා ල් අමාතයාා ය මඟින් ඉදිරිපත් කා තිශඳන වසා මැා ාා්‍ය මූ්‍ය තත්ත්වය පිිබඳ වාර්තාව ගැනයි. පුකගිය කා්‍ය පුාාවටම ාා්‍ය මූ්‍ය තත්ත්වය ගැන ා්‍ය දිගින් දිගටම ඉතා ුකඳවා ජව කථා කළා අපි ා ැ්ෂකා. ඇමතිවරු දිගින් දිගටම කි ශ , "අපට මුා ල් තිශඳනවා; අපට ්‍ර වනය්ෂ නැහැ; අපි ශසෞභාගයශආ ා ැ්ෂශම් දුන්න ශපොශාොන්දු සියල්්‍ම ඉෂවට කානවා" කිය්‍ායි. නමුත් ශම් ශවනශකොට ඒ ශපොශාොන්දු ඉෂවට කාන ‍රමශ ා ය්ෂ අපට ා කින්න නැහැ. ඇත්ත ව ශයන්ම ඒ ශපොශාොන්දු ඉෂවට ශවනවා නම්, අපිත් රසයි; කැමැතියි. ශමොකා , එශහම වුශණොත් අි වාර්යශයන්ම තමුන්නාන්ශස ්‍ාට සහ අපට දිවය ශ්‍ෝකය්ෂ වාශේ ාටක ජීවත් ශවන්න පුළුවන්. නමුත් ්‍ර වනය තිශඳන්ශන් ශපොශාොන්දු කථාවට පමණ්ෂ සීමා වීමයි.

අා අපි ා කින්ශන් ඳාශකොශ්‍ොත් ාට්ෂ. ාශේ සල්ලි නැහැ. ශම් ාශේ ්‍නතාව හිඟන්ශනෝ කිය්‍ායි තමුන්නාන්ශස ්‍ාශේ ා්‍ය හිතාශගන ඉන්ශන්. ්‍නතාවට ස්‍කන්ශන් හිඟන්නන්ට වාශේයි. ්‍නතාවට තමුන්නාන්ශස ්‍ා ශා නවා, මාසයකට රුපියල් 0, 222ක රධාාය්ෂ. රුපියල් 0, 222කින් ශම් ාශේ හතාශා ශන්ෂ ඉන්න පවු්‍කට ා වසව ශා කයි කන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම ඒ රුපියල් 0, 222 ගන්නත් ්‍නතාව ශපෝලිම්ව්‍ ශපොාකන, ාඩුක් ශවන රකාාය අපි ා කිනවා. ා්‍ශආ ි ්‍ධාරින් ඒකවත් හරියට කාන්ශන් නැහැ.

කැ්‍ණිය රසනශආ ා ානපතිශය්ෂ පුකගිය ා වසවව්‍ ශපෞශගලික පරිතයාගය්ෂ කළා. එතුමා එ්ෂශකශනකුට රුපියල් , 222 ගණශන් දුන්නා. ඒ රුපියල් , 222 ගන්න විනාඩි 4්ෂ යනශකොට 322ක විතා ශපෝලිම්ෂ හැදි්‍ා තිුණණා. අා ාට ඒ තත්ත්වයට ඇා වැටි්‍ා තිශඳනවා. ඒක ඉතා කනගාටුා ායක තත්ත්වය්ෂ. අශප් ්‍නතාව හිඟන්නන් ගානට ා මා වැඩ කාන ගමන්ම තමුන්නාන්ශස ්‍ා මුා ල් නාසවති කාන එකත් කානවා. තමුන්නාන්ශස ්‍ා ඇවිදින මා තීරු හා නවා. ඒවා හා න්න කිය්‍ා බිලියන ශා ක්ෂ -ශකෝටි 022්ෂ- ශවන් කා්‍ා තිශඳනවා. ඒ අතා මම ා ැ්ෂකා, තමුන්නාන්ශස ්‍ාශේ මන්ත්‍රීවාශය්ෂම පුකගිය කා්‍ශආ කියා තිශඳනවා, තුන්ශ ්‍ කන්න ඳැරි නම් ශ ල් ශා ක්ෂ කන්න කිය්‍ා. එතශකොට ශම් කා්‍ශආ ඇශේ ශත්‍ අක් කා ගන්න ඇවිදින මා තීරු අව ය නැහැ. ශමොකා , ශ ්‍්ෂ අක්ශවන් කෑවාම ඒක ි කම්ම ාශේ හැශමෝටම සිශධ ශවනවා. ඒ ි සා ශම්වාට සල්ලි නාසවති කාන්ශන් අි වාර්යශයන්ම ශකොමිසව ගැහීශම් අාමුශණන්.

ඊළඟට, මම තව කාාණය්ෂ කියන්න ඕනෑ. ශශශීය ශවා කම් ්‍රවර්ධන ාා්‍ය ඇමතිතුමා මශේ ශහො මි්‍රශය්ෂ. එතුමාට ශහො ්ෂ ශවනවා නම් මම හරි කැමැතියි. අපි ා කිනවා, තමුන්නාන්ශස ්‍ා ශම් කා්‍ශආ ශශශීය වවා ය මාවමසාව්ෂ ශා නවා. ්‍ාකාශ සාසවකෘතිය අනුව, ඕනෑම ශගා ාක ශපොල්ප්‍ා ටික්ෂ, ශකොත්තමල්ලි ටික්ෂ, පත්පාඩගම් ටික්ෂ තිශඳනවා. ඒ ි සා ඒවා මාවමසා හා හා ා ශා න්න ඕනෑ නැහැ. ශශශීය වවා ය මාවමසාවට තමුන්නාන්ශස ්‍ා රුපියල් ශකෝටි )22්ෂ -රුපියල් බිලියන )්ෂ- ශවන් කානවා. ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , ශම්ක කඳතුමන්්‍ා සශභාවශයන් කාන ශා ය්ෂ නම් අපි රශීර්වාා කානවා. නමුත් ශම් කටුතතුව්‍ ජ සිශධ ශවන්ශන් ශමොක්ෂා කියා අපි ා න්නවා. ඊශආ පාර්ලිශම්න්තුශවන් පිටවී යන්න හා නශකොට මටත් එම මාවමසාව්ෂ ්‍ැුණණා. ඒක මට දුන් මහත්මියට මම කි වා, "මශේ ගණශන් ශම්ක තියා ගන්න" කිය්‍ා. ඉතින් ශම් ශශවල් හාහා සිශධ ශවන්ශන් ශමොක්ෂා කියන එක අපි ා න්නවා. ශම් ාශේ තිශඳන සාසවකෘතිය අනුව ශම්වාශආ අවසාන ්‍රතිල්‍ය ශමොක්ෂා කිය්‍ා අපි ා න්නවා. ශම් රුපියල් ශකෝටි )22න් ශකෝටි 022්ෂ අි වාර්යශයන්ම කවුරු හරි ශශ පා්‍නඥශයකුශේ සා්ෂකුවට යනවා.

අා අශප් ාට ගැන කථා කානශකොට අපට කනගාටුව්ෂ ඇති ශවනවා. මම වි වවාස කානවා, (න් පුකව අශප් ාට දිගටම පල්්‍ම් ඳැසවසා කියන කාාණය. රඩුක් මාරු වුණා; නමුත් ාට පල්්‍ම් ඳැසවසා. ාශේ ි ෂවපාා න ශහෝ අපනයන වැඩි කාන්න කිසිම ා්‍ය්ෂ ඇඟට ා ැශනන විධියට කිසිම ශා ය්ෂ කා්‍ා නැහැ. ණය අාශගන ්‍රති්‍ාභ නැති වයාපෘති කා්‍ා තිශඳනවා. ඒවායින් ශකොමිසව ගහ්‍ා තිශඳනවා. වි ා්‍ වයාපෘතිවලින් ශකොමිසව ගහ්‍ා ාට ණය ශව්‍ා තිශඳනවා. ඒ ණය ශගවා ගන්න ඳැරුව අා අපි ශකඳිරි ගානවා; අඬනවා; පිසවුක හැදි්‍ා වාශේ ා ඟ්‍නවා.

ශම් ාටට විශශ විි මය ්‍ැුණශඩු ාටවිරුවන්ශගන්, සාචාාකයන්ශගන්, ුකශා ා හා ා දුන් ශත්, ශපොල්, ාඳර් ටිශකන්, ාණසිාහ ශ්‍ර මා ාස මහත්මයා හා ා දුන් ඇඟලුම් කර්මාන්ත ා්‍ා - garment factories - ටිශකන්. ඒවාශයන් විතායි විශශ විි මය ්‍ැුණශඩු. නමුත් අා වනවිට පැවති ා්‍යන්ව්‍ ා ්ෂෂතාව අපට ශපශනනවා. ශත්, ශපොල්, ාඳර් කර්මාන්ත ා ැන් පිරිහි්‍ා කඩා වැටීශගන යනවා. තමුන්නාන්ශස ්‍ා ඒවාට අව ය ශපොශහොා ටික ශා න්ශන්ත් නැහැ.

ඊළඟට, සාචාාක කර්මාන්තය දිහා ඳ්‍න්න. ශම් ාටට සාචාාකයන් කිය්‍ා එන්ශන් හිඟන්ශනෝ. අපි ා න්නවා, චීනශයන් එන අයශගන් සියයට 2්ෂ මා්‍දිවයිනට යන ඳව. ශපොශහොසතුන් ටික එහාට යනවා. ශමශහට එනවා හිඟන්ශනෝ ටික. එශහම ඇවිල්්‍ා ශමොනවා ශහෝ ශා ය්ෂ කා්‍ා, කුරුම්ඳා ශගඩිය්ෂ බී්‍ා, ප්ශල්න්ටිය්ෂ ගහ්‍ා, අාශහ ශමශහ කැාකි්‍ා, කුලී වැඩ්ෂ කා්‍ා

1365 1366

[ගරු අනුා දිසානායක මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

සල්ලි ටික්ෂ හම්ඳ කාශගන යනවා. ඒ ි සා එම කර්මාන්ත අපි ි සි අුතරින් දිුතණු කාන්න ඕනෑ. අපි ශ්‍ෝකශආ ාටව්‍ට ගිහිල්්‍ා තිශඳනවා. අශප් ාශේ සාචාාක කර්මාන්තය දිුතණු ශවනවා කියා අපට වි වවාසය්ෂ නැහැ. ඒක කවා ාවත් සිශධ ශව්‍ා නැහැ. කිසිම ා්‍ය්ෂ ඒ සම්ඳන්ධව ුකඳවා ජව ක්‍රියා කා නැහැ. ශපොදුශ අපි ශම් කියන්ශන්.

ඊළඟට, ශශශීය ි ෂවපාා න කර්මාන්ත වැඩි කාගන්න කිසිම ා්‍ය්ෂ ි සි රකාායට පියවා්ෂ අාශගන නැහැ. අපනයන වැඩි කා ගැනීමට කිසිම ා්‍ය්ෂ ඇඟට ා ැශනන විධියට අව ය පියවා ශගන නැහැ. මමත් ා්‍ශආ රයතනයක ්‍රධාි ශය්ෂ ශ්‍ස කටුතතු කළා. ශම් ාශේ හැම ා ාම සිශධ ශවන්ශන් ශමොක්ෂා ? අය වැය්ෂ එනවා; "අපට ා ාන්න තිශඳන වියා ම් ශම්වා" කිය්‍ා ා්‍ශආ රයතන අමාතයාා ව්‍ට ඉදිරිපත් කානවා; අලුතින් ශයෝ්‍නාත් ශා නවා, capital එක ්‍ඳා ගැනීම ස හා. එශස දුන්නාම, අමාතයාා ශල්කම්වරු ඒවා එකතු කා්‍ා මුා ල් අමාතයාා යට එවනවා. ඊට පසවශස අය වැය හා නවා. නමුත් ඒවා රවාට පුකව ඒ තිශඳන ශශවල් අපට ා ාා ගන්න ඳැරි ඳව අපි ා කිනවා. ඊට පුකව අපිට තිශඳන එකම විකල්පය තමයි ණය ගන්න එක. ා්‍යන් මාරු වුණාට පුකගිය වසා ගණනාවටම අපි ශ්‍ෝකයට ණය ශව්‍ා ණය අාශගන තිශඳනවා. ඒවායින් අපි ශමොනවා ශහෝ වයාපෘති කාන්න හා නවා, ඊළඟ ඡන්ා ය දිනන්න ඕනෑ ි සා. වයාපෘති කා්‍ා ඒශකනුත් වැඩිශයන් ශකොමිසව ගහනවා. ශශ පා්‍නඥශයෝ ටික ශකෝටිපතිශයෝ ශවනවා. ාට තවත් ශ්‍ෝකයට ණය ශවනවා. ාටට සිශධ ශවනවා, ශ්‍ෝකය පුාා හිඟා කමින් ගමන් කාන්න. ශම්ක තමයි ශම් ාශේ හැම ා ාම සිශධ ශව්‍ා තිශඳන්ශන්. ශම්ශ්ෂ ශවනස්ෂ ශව්‍ා නැහැ. ශම් ‍රමශආ ශවනස්ෂ කාන්න නම් කවුරු හරි ප්ෂෂය්ෂ ා්‍ කා්‍ා, ඳ්‍ය අාශගන, ශම්ක ශවනසව කාන්න කටුතතු කාන්න ඕනෑ. යහ පා්‍න ා්‍යත් ඒක කානවා කිය්‍ා ඳ්‍යට රවා. නමුත් අපට සිටිශආ අන්ත දුර්ව්‍ නායකශයෝ ශා ශා ශන්ෂ. ඒ ශා ශා නා ශම් ාශේ හිටපු දුර්ව්‍ම නායකශයෝ ශා ශා නා. ඒ ශගොල්්‍න් ශම් ාට කා්‍ා ඉවා කළා. අශප් ඳ්‍ාශපොශාොත්තු සියල්්‍ ුකන් වුණා. ඒ ා්‍ය ඳ්‍යට ශගශනන්න අපි වි ා්‍ කැප කිරීම්ෂ කළා. නමුත්, අශප් ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ුකන් වුණා.

අා අශප් ාට ඳාශකොශ්‍ොත් තත්ත්වයට පත් ශව්‍ා තිශඳනවා. ඳාශකොශ්‍ොත් ාටව්‍ ්‍්ෂෂණ අශප් ාශේ අපට ශපශනනවා. උා ාහාණය්ෂ හැටියට ශම් ාශේ ්‍රමිතිය කියන එක නැති ශව්‍ා තිශඳනවා.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමාට තව විනාඩි ශා කක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා.

ෆීල්් ොර්ෂල් ගු සාරත් ත ොන්තසා කා ෙහ ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මට තව විනාඩිය්ෂ විතා ශා න්න.

පුකගිය ා වසවව්‍ ්‍නතාව කි වා, ගෑසව පාවිච්චි කා්‍ා විනාඩි තිශහන් හා පු කෑම්ෂ හා න්න ා ැන් විනාඩි හතිබහ්ෂ ගත ශවනවා කිය්‍ා. ශම් ාශේ ඉසවසා තිුණශඩු ුතශාෝපශයන් ශගන් වූ භාඩුඩ. ා ැන් තිශඳන්ශන් ඉන්දියාශවන්, චීනශයන් එන ්‍රමිතිය්ෂ නැති භාඩුඩ. ාට අා පිරිශහමින් පවතිනවා.

ඒ වාශේම අපි ා කිනවා ශම් ා වසවව්‍ ාශේ රයතනව්‍ ා ත්ත මැකී යන ඳව. ්‍ාතික ඖෂධ ි යාමන අධිකාරිශආ එවැි ශා ය්ෂ සිශධ වුණා. ඊට පුකව ා ත්ත රපුක හා නවා. ශම්වා ශ්‍ෝකශආ

දුර්ව්‍ ාටව්‍ සිශධ ශවන ශශවල්. ්‍රමිතිය්ෂ නැහැ, විගණනය්ෂ නැහැ. ාශේ හැම අා ය්ෂම කඩා වැශටමින් පවතිනවා.

ඊළඟට තමුන්නාන්ශස ්‍ා කියනවා, අපි ශකොශාෝනාශවන් "රතල්" ගන්නවා කිය්‍ා. අපිට ශකොශාෝ නාශවන් රතල් ගන්න වැඩ්ෂ නැහැ. තමුන්නාන්ශස ්‍ා ශකොශාෝනා වසාගතය අවසන් කානවා නම් අපි සම්පූර්ණ සහශයෝගය ශා නවා. හැඳැයි, අපි ා ැ්ෂකා තමුන්නාන්ශස ්‍ා පාසවකු ඉරිා ා ්‍රහාාශයන් නම් පුදුම රතල් එක්ෂ ගත් ඳව. ඒ මළ මිනී උඩින් ඇවිත් තමුන්නාන්ශස ්‍ා ්‍ය‍හණය කළා. ා ැන් තමුන්නාන්ශස ්‍ාට ඒක කැාකි්‍ා වදිනවා, "පාසවකු ඉරිා ා ්‍රහාාකශයෝ අල්්‍න්ශන් නැහැ" කිය්‍ා. නමුත් අපිට ඒ වාශේ කා්‍කඩුණි හැඟීම්ෂ නැහැ.

ශම් ා වසවව්‍ත් ්‍නතාව භය කාන්න, ශශ පා්‍න ඳ්‍ය රැක ගන්න ්‍රසවතවාා ය ගැන නැවත කථා කානවා අපි ා කිනවා. මම ශහො සිාහ්‍ ශඳෞශධශය්ෂ. පුකගිය ා වසවව්‍ ඥානසාා හාමුදුරුශවෝ මාධයයට ඇවිල්්‍ා ්‍රසවතවාා ය ගැන කථා කළ රකාාය අපි ා ැ්ෂකා. මම උන්වහන්ශස ට වැ නමසවකාා කා ඉල්්‍ා සිටිනවා, "හාමුදුරුවශන්, අපි චීවායට වඳිනවා. නමුත්, අා ා ර්ගා නගාශආ ්‍ර වන ඇති කළා වාශේ සිශධි ශම් ාටට ශගනැල්්‍ා ාශේ භීෂණය ඇති කා්‍ා ාට විනා කාන්න එපා" කිය්‍ා. මහ්‍න රා්ෂෂක ඇමතිවායා පිසවශස්ෂ

[මූලාසානතේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கி ொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශේ ශා ොඩවනවා. තමුන්නාන්ශස ්‍ාට ඒ අමාතයාා ය භාා ශා න්න ඊට වඩා ශහො ශකශන්ෂ ශසොයා ගන්න ඳැරිා ? අක් ගණශන් කය අමාතයාා ය ා යාසිරි ්‍යශස කා මැතිතුමාට ශා න්න ශකෝ. නැත්නම් කඳතුමන්්‍ාශේ ප්ෂෂශආ ශවන කවුරු හරි එය භාා ගන්න.

එක එක කථා කිය කියා එතුමා යන්ශන්ත් ඥානසාා හාමුදුරුශවෝ යන ්‍යින් එශ්ෂමයි. ශම්ක හරියට වඳුාාට ා ැිබ පිහිය දුන්නා වාශේ වැඩ්ෂ. එතුමා ගහනවා, හතා වශේටම; අතැන කැශපනවා, ශමතැන කැශපනවා, ක්ෂශකෝම විනා ශවනවා.

ශකොශාෝනා වසාගතය ගැන මම වචන කිහිපය්ෂ කියන්න ඕනෑ. කා්‍ය සීමිත ි සා මම ඉ්ෂමනට කථා කානවා. පුක ගිය ා වසවව්‍ එාග්‍න්තශආ කිාේසව ශකොශල්ේ වි වවවිා යා්‍ය, ක්ෂසවෆර්් වි වවවිා යා්‍ය පර්ශආෂණ කා්‍ා කප්පු කා කියා තිශඳනවා ෆයිසර් ශා වැි එන්නශතන් පසවශස එහි තිශඳන ්ෂතිය සියයට ඉ ්‍ා මාස පහ්ෂ, හය්ෂ යන ශකොට සියයට 9 ා ්ෂවා පහළ ඳහිනවා කිය්‍ා. ඇසවට්‍රාශසශනකා ශා වැි එන්නශතන් පසවශස ඒශ්ෂ තිශඳන ්ෂතිය මාස හතා්ෂ, පහ්ෂ යන ශකොට සියයට 99 ඉ ්‍ා සියයට )9ට ඳහිනවා ලු. අවුරුදු 42ට වැඩි අය සම්ඳන්ධශයන් එම ්ෂතිය සියයට 42කට විතා ඳහිනවා ලු. එශහම නම්, ශම්ශකන් අි වාර්ය පණිවුඩය්ෂ හම්ඳ ශවනවා. ඒශකන් අපට කියන්ශන් තුන්වන එන්නතක අව යතාව. අපි ා ැන් පම්ශපෝරි ගහමින් ඉ ්‍ා හරියන්ශන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමි . අි වාර්යශයන්ම තුන්වැි එන්නත ශ ගශයන් ගහන්න ශවනවා. ගිය මාසශආ ඉ ්‍ා ඇශමරිකාව වාශේ ාටව්‍ ඒ කටුතත්ත පටන් ගත්තා. Dr. Simon Clarke, Associate Professor in Cellular Microbiology කියා තිශඳනවා, "vaccinationවලින් විතා්ෂ ශකොශාෝනා පා්‍නය කාගන්න ඳැහැ. අි වාර්යශයන්ම ්‍නතාවශේ විනය්ෂ තිශඳන්න ඕනෑ. ාශේ ්‍නතාවත් එ්ෂක යම්කිසි පියවා්ෂ අාශගන ශමය පා්‍නය කාගන්න වැඩ කාන්න ඕනෑ" කිය්‍ා. පුක ගිය ා වසවව්‍ අපි කළා වාශේ කාන්න ඕනෑ.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමාට ි යමිත කා්‍ය අවසානයි.

1367 1368

පාර්ලිශම්න්තුව

ෆීල්් ොර්ෂල් ගු සාරත් ත ොන්තසා කා ෙහ ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මම තව විනාඩිය්ෂ ගන්නවා. මට විනාඩිය්ෂ ශා න්න, ගරු ්‍්ෂෂවමන් කිරිඇල්්‍ මන්ත්‍රීතුමි .

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දිවා රහාා විශ කය ස හා සභාශ කටුතතු අත් හිටුවන්න තිශඳන ි සා කා්‍ය කළමනාකාණය කාගන්න ශවනවා.

ෆීල්් ොර්ෂල් ගු සාරත් ත ොන්තසා කා ෙහ ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) මම ඉ්ෂමි න් කථාව අවසන් කාන්නම්.

ාශේ ශ ෝකා්‍ාපය ගැන මට විනාඩිය්ෂ කථා කාන්න ඕනෑ, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ාශේ රහාා මි්‍ වැඩි ශව්‍ා. මිි සවුක ශපෝලිම්ව්‍ ඉන්නවා. සීි වාචාව එ්ෂ පැත්තකින් සිදු වුණා. එය රුපියල් බිලියන )යි. ුකදු ලූනු කිශ්‍ෝව රුපියල් 32ට ශගනැල්්‍ා පිටට රුපියල් 34ට විකුණ්‍ා රුපියල් (34ට රපුක ගන්නවා. ශම් වාශේ වාචා සිදු කානවා. කුරුඳු වාචාවකුත් වුණා කියා රාාචිය්ෂ තිශඳනවා. ශම්වාශආ ඳා ා ාන්න ශවන්ශන් ශම් ාශේ අහිාසක ්‍නතාවටයි. ඒක හින්ා ා තමුන්නාන්ශස ්‍ා ශම්වාට අව ය පියවා ගන්න. අා ගෑසව ශපෝලිම් තිශඳනවා; කිරි පිටි ශපෝලිම් තිශඳනවා. ඒවා ා කින ශකොට අපි මහත් ශස කම්පාවට පත් ශවනවා. ඊට අමතාව, කැ්‍ෑ කපනවා. ශකෝමාරිකා වවන්න කිය්‍ා අ්ෂකා ්‍්ෂෂයක කැ්‍ෑ කපනවා. ශකොම්ශපෝසවේ ශපොශහොා හා න්න කිය්‍ාත් කැ්‍ෑ කපනවා. ශම්වා නවත්වන්න තමුන්නාන්ශස ්‍ා පියවා ගන්න. හාල් මි්‍ පා්‍නය කා ගන්න ඳැහැ. වී ශගොවියාට වීව්‍ට ශහො මි්‍්ෂ හම්ඳ ශවන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේ ශශවල් ශවනවා කියන්ශන් ා්‍ශආ ඉන්න මැති ඇමතිවරුන් අකාර්ය්ෂෂමයි කියන එක. ශපොශහොා හිඟය ි සා ශම් ාශේ ශගොවියාශේ වගාවට කණ ශකොකා හඬ්‍ා. ඒ ගැන තමුන්නාන්ශස ්‍ා ුකදුුක පියවා්ෂ ගන්න.

ාසායි ක ශපොශහොා නැතිව කවා ාවත් ශගොවිතැන කාන්න ඳැහැ. ඒක තමයි අශප් මතය; අශප් ප්ෂෂශආ මතය. තමුන්නාන්ශස ්‍ා ගුරුවරුන්ට සාධාාණය ඉෂවට කාන්න. තමුන්නාන්ශස ්‍ා ගුරුවරුන්ට ශමවා අය වැශයන් වැඩිශයන් රුපියල් බිලියන එක්ෂ ශවන් කානවා. [ඳාධා කිරීම්ෂ ඒ බිලියනය ශවන් කළාට ඒශකන් තමුන්නාන්ශස ්‍ාට රුපියල් 4, 222 වත් ශා න්න ඳැහැ. [ඳාධා කිරීම්ෂ ි කම් ශඳොරුවට කෑ ගහන්න එපා. අහගන්න. [ඳාධා කිරීම්ෂ ගුරුවරුන්ට රුපියල් 4, 222 ශා න්නත් අවුරුශා කට රුපියල් බිලියන 4්ෂ ඕනෑ.

ගු තිසාකුඨාි, ආරච්ික ෙහ ා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆ ச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) අධයාපනයට ශා න මුා ල් ්‍රමාණය වැඩි කා තිශඳනවා. ෆීල්් ොර්ෂල් ගු සාරත් ත ොන්තසා කා ෙහ ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) බිලියන එක්ෂ වැඩි කා්‍ා තමුන්නාන්ශස ශකොායි! තමුන්නාන්ශස ඉසවශකෝශල් ගියාා ? ඉසවශකෝශල් වත් ගිහින් නැති ශකශන්ෂ ශමතැන කෑ ගහනවා. [ඳාධා කිරීම්ෂ

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කථාව අවසන් කාන්න.

ෆීල්් ොර්ෂල් ගු සාරත් ත ොන්තසා කා ෙහ ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ශ්‍ොහාන් ාත්වත්ශත්්‍ා වාශේ අය ා මාශගන හිා ශගවල්ව්‍ට යනවා, පිසවශතෝ්‍ය අාශගන. එ්ෂශකශන්ෂ ගියා, හාසමාලි එ්ෂක. තව ශකශන්ෂ යනවා, පුෂවපිකා එ්ෂක. ශම්වා නවත්වන්න. ශම්වා තමුන්නාන්ශස ්‍ාශේ ා්‍යට ශහො නැහැ; අශප් ාශේ ශගෞාවයට, අභිමානයට ශහො නැහැ. [ඳාධා කිරීම්ෂ පුළුවන් නම් කඳතුමාත් කවුරු හරි අාශගන ශකොශහ හරි යන්න.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කා්‍ය අවසානයි. කඳතුමාට අතිශර්ක විනාඩි (ක කා්‍ය්ෂ ්‍ඳා ජ තිශඳනවා, විප්ෂෂය පැත්ශතන්.

ෆීල්් ොර්ෂල් ගු සාරත් ත ොන්තසා කා ෙහ ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ச த் தபொன்ரசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) පැන්ශඩෝාා ප්‍රිකාව්‍ ස හන් කරුණු ගැන අපි කනගාටු ශවනවා. පැන්ශඩෝාා ප්‍රිකාවලින් කප්පු ශවනවා, කවුා ශහොාකම් කාන්ශන්, කවුා ඒවාට හයිය ශා න්ශන්, කවුා ඒවා පිටුපස ඉන්ශන් කිය්‍ා. නැවතත් මම ඉල්්‍ා සිටිනවා, ඖෂධ මි්‍ වැඩි කාන්න එපා කිය්‍ා. ශතොග රා්ෂෂා කාන්න කිය්‍ා ඖෂධ මි්‍ වැඩි කානවා. ඒවා හරියට, "යන්ශන් ශකොශහ ා මල්ශල් ශපොල්" වාශේ වැඩ.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඳන්දු්‍ ගුණවර්ධන අමාතයතුමා. කඳතුමාට විනාඩි 0ක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා.

[අ.භා. 0.04 ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහ ා (තවත ඳ අො යුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன - ெர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අශප් හිටපු ුතශධ හමුා ාපතිතුමා ශනොශවයි, සාත් ශෆොන්ශස කා මහත්මයා කථාව්ෂ කළා. එතුමාශේ කථාශ ජ කශළ , යම් යම් සිශධි අාශගන ඒ සිශධි පිිබඳ ්‍රහාාය්ෂ එල්්‍ කිරීම පමණයි.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මා වි වවාස කාන පරිදි, අධයතන ශ්‍ෝකය මුහුණ පා තිශඳන අර්ුණා ය තුළ අශප් මාතෘ භූමිය මුහුණ පා තිශඳන අර්ුණා ය පිිබඳ ව ්‍ාතික ව ශයන් සාවාා ය්ෂ ඇති විය ුතතු අවසවථාවකයි ශම් උත්තරීතා සභාව ි ශයෝ්‍නය කාන අප ඉන්ශන්. ම්ෂි සාා යත්, අපට වඩා ධන ඳ්‍ය, අපට වඩා ුතා ්ෂතිය, අපට වඩා සියලු පර්ශආෂණ ්ෂතීන් තිශඳන, ශ්‍ෝකශආ මහා ඳ්‍වත් ාට ශ්‍ස සැ්‍ශකන ඇශමරිකා එ්ෂසත් ්‍නපා ශආ මනුෂය ජීවිත හත්්‍්ෂෂයකට වැඩි ්‍රමාණය්ෂ ශකොවි් වසාගතය ි සා අහිමි ශව්‍ා තිශඳනවා. මුළු ශ්‍ෝකයම පාශහ සාචාණ සීමා පනව්‍ා තිශඳන්ශන්. අා ශාොකේටුවක ශ ගශයන් භාඩුඩව්‍ මි්‍ එකට එක්ෂ වැඩි ශව්‍ා; කන්ශේනර් ගාසවතු වැඩි ශව්‍ා; නැ ගාසවතු වැඩි ශව්‍ා.

ගිය සතිශආ ශ්‍ෝක ශවශළ ශපොශළ ගෑසව මි්‍ පමණ්ෂ සියයට 32කින් වැඩි වුණු තත්ත්වය්ෂ තුළ තමයි ශම් ාට ශම් විධියට කටුතතු කාන්ශන්. ශම් ශව්‍ාශ ජ අශප් ාශේ ්‍නතාවශේ ජීවිත හා ශශපළ ශේාා ගැනීම ස හා ශම් ා්‍යත් ශ්‍ෝකශආ

1369 1370

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

අශන්ෂ ාටවල් වාශේම කටුතතු කානවා. අතිගරු ්‍නාධිපතිතුමා ්‍රමුඛ රඩුක්ව වි ා්‍ ්‍රයත්නය්ෂ ා ා්‍ා අා වන විට ්‍නගහනශයන් වැඩි ්‍රමාණය්ෂ එන්නත්කාණයට ්‍්ෂ කා තිශඳනවා. ශ්‍ෝකශආ විශිෂවටතම ශ්‍ස එම කාර්යය කළ ාටවල් 2න් එක්ෂ ඳවට ්‍ාකාව ශම් වන විට පරිවර්තනය වී තිබීම ගැන ්‍ාාකියන් ව ශයන් අප සතුටු විය ුතතුයි කියා මම ්‍රථමශයන්ම ස හන් කාන්න කැමැතියි.

ඊළඟට මම කැමැතියි, අශප් ගරු සාත් ශෆොන්ශස කා මැතිතුමා ස හන් කළ කරුණු ගැන යම්ෂ කියන්න. 99 ශනොවැම්ඳර් මස 4වැි දින ගරු ශාොනී ා මැල් මුා ල් ඇමතිතුමා සිදු කළ අය වැය කථාශ ශමශස ස හන් කා තිශඳනවා:

"ගරු කථානායකතුමි , පුාා අවුරුදු විසවසකටත් වැඩි ජර්ඝ කා්‍ය්ෂ තිසවශස නා නා ්‍රකාාශආ රර්ථික ඳැඳීම් හා සීමා කිරීම් ි සා රර්ථික වෘශධියත්, රර්ථික සාවර්ධනයත්, අවහිා තත්ත්වයටත්, අඳ්‍ා තත්ත්වයටත් වැටුණයින් පුකව, ි ා හසව ි වහල් රර්ථිකය්ෂ ශගොඩනැාවීම එතාම් ුකළුපටු වැඩ්ෂ නම් ශනොශවයි. ..... අශප් රර්ථිකය ි ා හසව කා ගැනීම ස හා මිළ මුා ල් හා දු්ෂ කම්කශටොලු ව ශයනුත් සෑශහන කා්‍ය්ෂ අශප් මහ්‍නතාවට ා ැරීමට සිදුවන ඳාා මම අක්ශවන් ත්ෂශස රු ශනොකාමි...."

එතුමා තවදුාටත් ශමශස ස හන් කානවා:

"...රර්ථික පරිහාණිශආ ඝනාාධකාායක මඩ වගුා්ෂ තුළ සා ාකාලිකව ගත කිරීමට අපට පුළුවන් කම්ෂ නැහැ. ්‍ාතයන්තා හිඟන්නන් වශේ සා ාකාලිකව ම ශ්‍ෝකය ව ටා හිඟමශන් යන්න අපට ඳැහැ. ශශශීය හා විශශශීය ව ශයන් මහ ශමා උසට ණයතුරුසව ඉහළ යශ ජ, එකම තැන පල් ශවවී ඇති දුප්පත්කශම් විසම කවය තුිබන් අප වහා ඉවතට පැි ය ුතතුයි...."

සාත් ශෆොන්ශස කා මහත්මයා කියපු ශා යම මීට අවුරුදු ((කට ඉසවශසල්්‍ා ශාොනී ා මැල් මැතිතුමාත් කියා තිශඳනවා. "හිඟමශන් යනවා", "හිඟන්ශනෝ" කිය්‍ා කියනවා.

එා ා ශාොනී ා මැල් මැතිතුමා ණය ඳා ගැන කියමින් ශමශහම කි වා:

"...ශම් ාශේ ්‍රධාන රර්ථික අා ව්‍ ි ෂවපාා නය ශ ගශයන් පහළ වැටුණි. සාමානය ්‍නතාවශේ ජීවන වියා ම ශාොකේටුවක ශ ගශයන් ඉහළ ගියා. ...."

මීට අවුරුදු ((කට ඉසවශසල්්‍ාත් කියා තිශඳන්ශන්, ශාොකේටුවක ශ ගශයන් ජීවන වියා ම ඉහළ ගියා කිය්‍ා.

ශාොනී ා මැල් මුා ල් ඇමතිවායා 99. . 4වැි දින සිදු කළ අය වැය කථාශවන් මම ශම් කියවන්ශන්. එතුමා එහි තවදුාටත් ශමශස කියනවා:

"විශශ ණයවලින් ශකොටස්ෂ ශවනුශවන් ශගවීමට සිදුව ඇති අධික ශපොළී ්‍රමාණය ශා ස ඳ්‍න විට, අශප් ශත් ව්‍ අනාගත ල්‍ා ාව පවා විශශ ාටව්‍ට උකසව කා තිශේ. .....ණය රපුක ශගවීමත්, ණය ශවනුශවන් ශගවිය ුතතු ශපොළී ්‍රමාණයත් ඉතා අධික එක්ෂ පමණ්ෂ ශනොව, ශම් ි සා අශප් භාඩුඩාගාාශආ සම්පත් ි ාතුරුව ම පිටට ඇ ජ යනු ඇත."

මීට අවුරුදු ((කට ඉසවශසල්්‍ාත් කියනවා, විශශ ණය අාශගන කාන්න විධිය්ෂ නැහැ, අශප් ාශේ සම්පත් අශප් ාටින් පිටට යනවා කිය්‍ා. 9 වර්ෂශආ අය වැය කථාශ කියා තිශඳන්ශන්ත් අා සාත් ශෆොන්ශස කා මහත්මයා කියපු ටිකම ඳව අශප් ගරු ගයන්ත කරුණාති්‍ක හිටපු ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමැතියි. ඊට වඩා කිසි ශා ය්ෂ කිය්‍ා නැහැ.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු සභානායකතුමි , ගරු ඇමතිතුමාශේ කථාව අවසන් වූ පුක දිවා රහාා විශ කය ස හා සභාශ කටුතතු තාවකාලිකව අත් හිටුවීමට සභාශ අවසාය ගත ුතතුයි.

ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මා හිතන්ශන් එතුමාශේ කථාවට තව විනාඩි කිහිපයයි තිශඳන්ශන්. තව විනාඩි 4්ෂ ශහෝ )්ෂ තමයි ඇත්ශත්. එතුමාශේ කථාව අවසන් වුණාම දිවා රහාා විශ කය ස හා සභාශ කටුතතු අත් හිටුවමු.

ගු ලක්ෂනෙන් ිරරිඇල්ල ෙහ ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , රඩුක් ප්ෂෂශආ මන්ත්‍රීවාශයකු කථා කාන ශකොට කා්‍ය ජර්ඝ කානවා. අපි විවාා යට දිවා රහාා විශ කයට අා ාළ කා්‍ය ඉල්ලුවාම ශා න්ශන් නැහැ. එශහම හරි නැහැ ශන්. ඒක හැම ා ාම කානවා. ඒක හවස හතාහමාාටත් කානවා. රඩුක්ශ මන්ත්‍රීවාශයකු කථා කානවා නම්, කථානායකුමා ශව්‍ාව ගන්නවා, කා්‍ය ජර්ඝ කාන්න. අපි දිවා රහාා විශ ක කා්‍ශයන් පැය භාගය්ෂ ඉල්ලුවාම ශා න්ශන් නැහැ.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ගරු ඳන්දු්‍ ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාශේ කථාව අවසන් වීමට තව විනාඩි කිහිපයයි තිශඳන්ශන්. සභාශ කටුතතු දිවා රහාා විශ කය ස හා ශම් ශමොශහොශත් නතා කශළොත්, එතුමාශේ කථාව ඛඩුඩනය ශවනවා. තව විනාඩි ශා ක තුනකින් එතුමා කථාව අවසන් කානවා.

ගු දිතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குணெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒකට ඉඩ ශා න්න ඳැහැ කිය්‍ා ශන් ්‍්ෂෂවමන් කිරිඇල්්‍ මන්ත්‍රීතුමා කියන්ශන්. අපි දිවා විශ කය ස හා සභාශ කටුතතු ා ැන් අත්හිටුවමු.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , විප්ෂෂය ශම් විවාා ය ඉල්ලුවා. අපි ඒ ස හා අා මුළු ා වසම විප්ෂෂයට දුන්නා.

අා ගන්ශන් Adjournment Motion එක්ෂ. Adjournment Motion එකට අා ාළව, ශයෝ්‍නාව ඉදිරිපත් කළ මන්ත්‍රීතුමා සහ එය සවථිා කළ මන්ත්‍රීතුමා විතායි තවම කථා කා්‍ා තිශඳන්ශන්. අශප් ා්‍ය ශවනුශවන් ශම් විවාා ශආ ජ කථා කාන පළමුවැි කථිකයාශේ කථාව නවත්වන්න ඕනෑ නම්, එය නවත්වා සභාශ කටුතතු අත්හිටුවා දිවා රහාා විශ කශයන් පුකව නැවත පවත්වමු. ශඳොරුවට පැමිණිලි කාන්න එපා ශව්‍ාව දුන්ශන් නැහැ කිය්‍ා. [ඳාධා කිරීම්ෂ ඕනෑ තාම් ශව්‍ාව ජ්‍ා තිශඳනවා. [ඳාධා කිරීම්ෂ ි කම් නැඟිට්‍ා ශඳොරුවට පැමිණිලි කානවා. [ඳාධා කිරීම්ෂ

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දිවා රහාා විශ කය ස හා පසවවරු .32 වන ශත්ෂ සභාශ කටුතතු තාවකාලිකව අත්හිටුවනවා.

රැසානවිෙ ඊ අනුකූලව ාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.30 නැව පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப.1.30 ைணிக்கு ைீண்டும் ஆ ம்பைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

1371 1372

පාර්ලිශම්න්තුව

සාහකාර ෙහ තල්කම් (உதெிச் தசயலொளர் நொயகம்) (Assistant Secretary-General) කරුණාකා, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවාශය්ෂ මූ්‍ාසනය ස හා ගරු මන්ත්‍රීවාශයකුශේ නම්ෂ ශයෝ්‍නා කාන්න.

ගු වසාන් යාපාබණ්ඩාර ෙහ ා (ைொண்புைிகு ெசந்த யொப்பொபண்டொ ) (The Hon. Wasantha Yapabandara) “ගරු අජිත් ාා්‍ප්ෂෂ මන්ත්‍රීතුමා ා ැන් මූ්‍ාසනය ගත ුතතුය” යි මා ශයෝ්‍නා කානවා.

ගු අේදුල් හී ම් ෙහ ා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem)

විසින් සානථිර කරන ලදී ஆரைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු අජිත් රානපක්ෂ ෙහ ා මූලාසානාරූඪ විය. அதன்படி, ைொண்புைிகு அஜித் ொஜபக்ஷ அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඳන්දු්‍ ගුණවර්ධන ඇමතිතුමි , කඳතුමාට තව විනාඩි ක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා.

ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මට විනාඩි 2්ෂ ්‍ඳා ශා න්න.

අපි ා න්නවා, ාා්‍ය මූ්‍යයට අයත් වන ්‍රධාන ශකොටසව (්ෂ තිශඳන ඳව. ඒ තමයි, ා්‍ශආ රා ායම, ා්‍ශආ වියා ම, ාා්‍ය අය වැය හිඟය සහ එම හිඟය පියවන රකාාය. ශම් ගරු සභාව විසින් ස්‍කා ඳැලිය ුතතුව තිබූ කරුණ ශම්කයි. පුක ගිය කා්‍ පරිච්ශේා ය පුාාවටම ා කශයන් ා කයට ශම් තිශඳන තත්ත්වය එන්න එන්නම උ‍ ශව්‍ා තිශඳනවා. ම්ෂ ි සාා යත්, 99 විවෘත රර්ථිකය හඳුන්වා ශා න අවසවථාශ ජ ශම් ාශේ රා ායම රුපියල් බිලියන ).4යි; වියා ම . යි; ා ළ ශශශීය ි ෂවපාදිතශආ ්‍රති තය්ෂ ශ්‍ස අය වැය පාතාය ුණ (.4යි. ඊට අවුරුදු 2ක ට පුක, 9 ජ රා ායම බිලියන (0. යි; වියා ම )3. යි; අය වැය පාතාය .9යි. ඊට අවුරුදු 2කට පුකව 9 ජ, ා්‍ශආ රා ායම බිලියන 4යි; වියා ම 034යි; අය වැය පාතාය සියයට 9යි. ඊටත් අවුරුදු 2කට පසවශස 0229 ජ, ා්‍ශආ රා ායම බිලියන 4)4යි; වියා ම ( යි; අය වැය පාතාය සියයට ුණ ). යි. 02 9 ශවනශකොට ා්‍ශආ රා ායම බිලියන , 23 යි; වියා ම 0, 493යි; අය වැය පාතාය සියයට ුණ 4.4යි. 0202 ජ රා ායම බිලියන , 349යි; වියා ම 3, 2( යි; අය වැය පාතාය සියයට . යි.

ශම් ගරු සභාව ශම් ්‍ර වනය ශත්රුම් ගත ුතතු ශවනවා. ශම් රඩුක්ව ්‍ඳා ගන්නා වූ මුළු රා ායම, රඩුක්ව්ෂ එදිශනා ා පවත්වාශගන යෑශම් කටුතතුව්‍ ජ ා ානු ්‍ඳන වියා ශම් ්‍රතිල්‍ය, වියා ම ා ාන කා්‍යට පමණ්ෂ සීමා ශවන නැවත නැවතත් ා ැරිය ුතතු සවවරූපශආ වන පුනාාවර්තන වියා ම් ා ාන්නවත් ්‍රමාණවත් නැහැ. මම පැහැදිලිව කි වා, අපට අත්ශව්‍ා තිශඳන ඉාණම පිිබඳ ව ශම් ගරු සභාශ ්‍රුණශධ සාවාා ය්ෂ ඇති ශවන්න ඕනෑ, සිශධි කථා කාන්ශන් නැතිව. 0202 වර්ෂශආ ්‍ැුණණු ඳදු රා ායම

රුපියල් බිලියන , 0 )යි. එයින් ාා්‍ය ශස වකයන්ශේ වැටුප් හා විරාම වැටුප් ස හා ගියා , 242්ෂ. ඳදු ව ශයන් සමසවත ්‍ාාකීය ්‍නතාව මත පටවා ්‍ඳා ගන්නා මුළු රා ායමින් සියයට )්ෂ වැටුප් හා ශ තන ව ශයන් ශගවන ශ්‍ෝකශආ ශවනත් ාට්ෂ ගැන මම ා න්ශන් නැහැ. ශමශහම කළාට පසවශස , ඉතිරි වන වියා ම ා ාන්ශන් ශකොශහොමා කාශේ රඩුක්ව්ෂ තිුණණත්? රඩුක්ව කාශේ හරි ශවන්න පුළුවන්. නමුත් ්‍ැශඳන රා ායම රුපියල් බිලියන , 0 )යි නම්, ාා්‍ය ශස වකයන්ශේ වැටුප් හා විරාම වැටුප් ස හා එයින් බිලියන , 242්ෂ යනවා නම් ඉතිරි ශවන බිලියන )3න් ශකොශහොමා ගත්ත ණයව්‍ වාරික හා ශපොලී ශගවන්ශන්? ශමොකා , ඒ වර්ෂශආ ශපොලී ශ්‍ස ශගවන්න තිුණණා බිලියන 2 ්ෂ. ඒ වාශේම, අශන්ෂ සාවර්ධන වියා ම් ා ාන්ශන් ශකො ශහොමා ?

ඒ ි සා හැම ා්‍ය්ෂම අය වැය පාතාය පියවා ගන්න ණය අාශගන තිශඳනවා. මහින්ා ාා්‍ප්ෂෂ ්‍නාධිපතිතුමා එා ා රඩුක්ව භාා ගන්න විට ණය තිුණශඩු ට්‍රිලියන 0යි. එතුමා ඒ අවුරුදු 2 තුළ විවිධ අභිශයෝගව්‍ට මුහුණ ශා මින් මුක් බිම්ෂ ව ශයන් තිුණණු ාට වැඩ බිම්ෂ ඳවට පත් කා්‍ා, ඌන සාවර්ධිත ාට මධයම රා ායම් ්‍ඳන ාට්ෂ ඳවට පත් කළා. ශම් සියල්්‍ කා්‍ා ඉවා වනශකොට, ාශේ ණය ්‍රමාණය ට්‍රිලියන 9යි. මහින්ා ාා්‍ප්ෂෂ ුතගශආ ඒ අවුරුදු 2ටම ණය ්‍රමාණය වැඩි ශව්‍ා ත ා ශඳන්ශන් ට්‍රිලියන 4කින් පමණයි. එම රඩුක්ව වඩා කාර්ය්ෂෂම ශ්‍ස මූ්‍ය කළමනාකාණ ක්‍රියාවලිය සිශධ කාපු ි සා තමයි ණය ්‍රමාණය ට්‍රිලියන 4්ෂ වුශඩු.

පුක ගිය යහ පා්‍න ා්‍ය යටශත් ාශේ කිසිම ා ැවැන්ත සාවර්ධන වයාපෘතිය්ෂ රාම්භ කශළ නැහැ. ාශේ ුතශධය්ෂ තිුණශඩු නැහැ. ඛි ්‍ ශතල් අර්ුණා ය්ෂ තිුණශඩු නැහැ. රහාා අර්ුණා ය්ෂ තිුණශඩු නැහැ. මූ්‍ය අර්ුණා ය්ෂ තිුණශඩු නැහැ. හැඳැයි, ශකොපමණ ණය අ ාශගන තිශඳනවාා ? යහ පා්‍න ා්‍ය අපට ශම් ාට භාා ශා නශකොට තිබූ ණය ්‍රමාණය ට්‍රිලියන 3යි. ට්‍රිලියන 9 සිට ට්‍රිලියන 3 ා ්ෂවා ණය ්‍රමාණය වැඩි ශව්‍ා, ඒ අවුරුදු 4 ජ ණය අාශගන තිශඳනවා, ට්‍රිලියන )්ෂ. අපි අවුරුදු 2ටම අාශගන තිශඳන්ශන් ට්‍රිලියන 4යි. එතුමන්්‍ා අවුරුදු 4ට අාශගන තිශඳනවා ට්‍රිලියන )්ෂ. අන්තිම මාස ජ විතා්ෂ සවවවරීත්ව ඳැඳුම්කා ි කුත් කා්‍ා ්‍ාකා ඉතිහාසශආ වාර්තාව්ෂ තිය්‍ා තිශඳනවා. ්‍ාතයන්තා සවවවරීත්ව ඳැඳුම්කා - International Sovereign Bonds - ි කුත් කා්‍ා අශප් ාට 020 වනශත්ෂ ණය කා තිශඳනවා. 02 ජ අවුරුදු 2කට ගත්ත ඳැඳුම්කාය කල් පිශාන්ශන් 020 ජ. 020 ජ ශම් ාශේ සිටින මුා ල් ඇමතිවායාට ඒ සාවර්ධන ඳැඳුම්කාව්‍ මුා ල් එකවා ශගවන්න වනවා. ඒ ි සා අා අශප් ාශේ ා ැවැන්ත විශශ විි මය අර්ුණා ය්ෂ ඇති ශව්‍ායි තිශඳන්ශන්.

පුක ගිය ා්‍ය විසින් ඉතා වාසිා ායක තත්ත්වය්ෂ තිබිය ජ ශඩෝ‍ර් පිලිසවසීම්ෂ කළා. ශකොශහොමා ශඩෝ‍ර් පිච්චුශ ? ශ්‍ෝක ඉතිහාසශආ කිසිම ා්‍යකට ශනෝ‍ැුණණු වාසි ්‍රමාණය්ෂ 02 4 වර්ෂශආ එතුමන්්‍ාට ්‍ැුණණා. ශ්‍ෝකශආ ඛි ්‍ ශතල් මි්‍ අසාමානය ශ්‍ස අක් වුණා. යකඩ මි්‍ අක් වුණා. ා්‍රන් මි්‍ අක් වුණා. සියලු රහාා පානව්‍ මි්‍ අක් වුණා. ශතල්වලින් විතා්ෂ 02 4 වර්ෂශආ ජ ඉතුරු වුණා, ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන . ්ෂ. රචාර්ය හර්ෂ ා සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ශහො ටම ා න්නවා, රුපිය්‍ ශේාා ගැනීම ස හා 02 වර්ෂශආ ජ පමණ්ෂ ශවශළ ශපොශළ ශඩෝ‍ර් බිලියන . ්ෂ අශළවි කළ ඳව. 02 ) වර්ෂශආ ජ අශළවි කළා ශඩෝ‍ර් බිලියන 3.(්ෂ. ශම් අවුරුදු ශා ශ්ෂ විතා්ෂ බිලියන 4කට වැඩි ශඩෝ‍ර් ්‍රමාණය්ෂ පිච්චුවා ශන්. ඒක ශවශළ ශපොළට ා ැම්මාම, වාෂවප ශව්‍ා යනවා. රුපියශල් අගය රා්ෂෂා කා ගැනීම ස හා කිය්‍ා තමයි එා ා ශවශළ ශපොළට ශඩෝ‍ර් ා ැම්ශම්. 02 4 ජ ශඩෝ‍ර් බිලියන . ්ෂ ා ැම්මා. 02 ) ජ ා ැම්මා ශඩෝ‍ර් බිලියන 3.(්ෂ. ඒ අවුරුදු ශා ශ්ෂ බිලියන 4කට වැඩි ශඩෝ‍ර් ්‍රමාණය්ෂ ශවශළ ශපොශළ අශළවි කළා. එශහම මුා ල්

1373 1374

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

්‍රමාණය්ෂ විනා කළාට පසවශස , තිුණණු සාචිත අක් වුණා. ශකොවි් වසාගතය ි සා ශ්‍ෝකශආ ඇති ශවච්ච අර්ුණා ය තුළ සාචාාක සීමා පැනවීම ි සා එකම සාචාාකශය්ෂවත් එන්ශන් නැති තත්ත්වය්ෂ ඇති වුණා. 02 ජ අශප් ාටට සාචාාකශයෝ ්‍්ෂෂ 03්ෂ පැමිණියා. ඒ පැමිණි සාචාාකයන්ශගන් ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන (.3්ෂ ාටට ්‍ැුණණා. අා ඒ ශඩෝ‍ර් බිලියන (.3 ්‍ැශඳන්ශන් නැහැ. ශඩෝ‍ර් බිලියන (.3්ෂ කියන්ශන් ඉතා වි ා්‍ මුා ්‍්ෂ. හම්ඳන්ශතොට වාාය, උපනූපන් පාම්පාාවට හිමි ශවන්න තිුණණු ශ්‍ොකුම වත්කම්ෂ. හම්ඳන්ශතොට වාාය විකුණ්‍ා එතුමන්්‍ා ගත්ශත් ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන .(යි.

ගු ෙන්ත්‍රීවරතයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන යි. ගු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ර, එශහම නම් ශඩෝ‍ර් බිලියන ා ම (්ෂ අක් කාමු.

ඊළඟට Port City Project එක තමයි අපට ්‍ැුණණු ශ්‍ොකුම රශයෝ්‍නය. එය ශඩෝ‍ර් බිලියන .(යි. ශා ශකන්ම ්‍ැුණණු ශඩෝ‍ර් ්‍රමාණය ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන 0. යි. සාචාාක වයාපාාශයන් ්‍ැුණණු රා ායමත් නැති වුණාම, ි ා හසව කා ගන්න ඳැරිව වාාශආ කන්ශේනර් හිා ශවනවා තමයි. ශඩෝ‍ර් අච්චු ගහන්න ඳැහැ. අා විශශ විි මය පිිබඳ ව අර්ුණා ය්ෂ තිශඳනවා. ඒකට අපට උත්තා තිශඳන්ශන් එකයි. ඒ තමයි, අපනයන රා ායම වැඩි කා ගැනීම. පුක ගිය කා්‍ පරිච්ශේා ය තුළ රනයන වියා ම් වැඩිවීමට සාශප්්ෂෂව අපනයන රා ායම වැඩි වුශඩු නැහැ. අපනයන රා ායම වැඩි කා ගන්න ඕනෑ. ඒකට භාඩුඩ විවිධාාගීකාණය්ෂ කාන්න ඕනෑ; අලුත් ශශවල් ි පා වන්න ඕනෑ; ශවශළ ශපොළ විවිධාාගීකාණය්ෂ කාන්න ඕනෑ. ශකශස ශහෝ අපනයන වර්ධනය කා ගන්න ඕනෑ. අපි කැමැති වුණත් නැතත්, ුවම විශශ රශයෝ්‍න ්‍ඳා ගන්න ඕනෑ. අපට විකුණන්න මහශ්‍ොකු ශා ය්ෂ නැහැ. තිුණණු ශ්‍ොකුම සම්පත තමයි වි්ෂශ්ෂ. ඒ, හම්ඳන්ශතොට වාාය. ඒ ි සා ාා්‍ය මූ්‍ය අර්ුණා ය හා විශශ විි මය අර්ුණා ය පිිබඳ ව, අශප් ාශේ රර්ථිකය කඩා වැටීම පිිබඳ ව ශශ පා්‍න මඩ ගැසීම්වලින් ශතොාව අපි සාකච්ඡා කළ ුතතුයි. එක එක සිශධි අාශගන සාකච්ඡා කාන්ශන් නැතුව, 99 ඉ න් ශම් වනශත්ෂ ඇති ශව්‍ා තිශඳන ශම් ා රුණු අර්ුණා ශයන් ශම් ාට ශකොශහොමා ශගොඩ ගන්ශන් කියන එක ගැන හිත්‍ා, ඒ ස හා අලුත් මාවත්ෂ ශසොයා ගැනීමට එකතු ශව්‍ා වැඩ කාන්න කියන රාාධනය ඇතිව, මශේ වචන කීපය අවසන් කානවා.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂාණ්ෂකියන් ාා්‍පුත්තිාන් ාාසමාණි්ෂකම් මන්ත්‍රීතුමා. කඳතුමාට විනාඩි ක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා. [අ.භා. .3 ගු ෂාණක්ිරයන් රානුලත්තිරන් රාසාොණික්කම් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශඳොශහොම සවතුතියි, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

වසා මැා ාා්‍ය මූ්‍ය තත්ත්වය පිිබඳ වාර්තාව සම්ඳන්ධශයන් තමයි ශමම කල් තැබීශම් ශයෝ්‍නාව ශගනැල්්‍ා තිශඳන්ශන්. අා ගරු මුා ල් ඇමතිතුමාත් සභාශ ඉන්නවා. හැඳැයි, ශමම වාර්තාව තුළ තිශඳන තීන්දු තීාණව්‍ට වගකිව ුතත්ශත් ශම් මුා ල් ඇමතිතුමා ශනොශවයි. ශමොකා , එතුමා එන්න කලින් තමයි

ශම් තීාණ ගන්න ඇත්ශත්. හැඳැයි, අා එතුමාට මම ශයෝ්‍නා කිහිපය්ෂ ඉදිරිපත් කාන්න කැමැතියි.

ශ්‍රී ්‍ාකාව ශනොශවයි, ඕනෑම ාටකට ඒ ාට ශගනයන්න අි වාර්යශයන්ම ාශේ රා ායම ඉතා වැා ගත්. ාට්ෂ ශගනයන්න නම්, ාශේ රා ායම වැඩි වී ාශේ වියා ම අක් ශවන්න ඕනෑ. සා්‍ ඳසින් කියනවා නම්, එතශකොට තමයි ඒ ාටට වැඩිපුා සල්ලි ඉතිරි ශවන්ශන්. ශ්‍ෝකශආ millionaires්‍ා, billionaires්‍ා වි ා්‍ ්‍රමාණය්ෂ ඉන්නවා. සවටී ශ්‍ොේසව, බිල් ශේේසව, අලි ඳාඳා සමාගශම් ්‍ැ්ෂ මා වාශේ අය තමන්ශේ හැකියාශවන්, තමන්ශේ උනන්දුශවන් ඉදිරියට ර අය. හැඳැයි, ්‍ාකාව තුළත් billionaires්‍ා ඕනෑ තාම් ඉන්නවා. ශහොාකම්වලින් billionaires්‍ා වූ අය අා ඕනෑ තාම් ඉන්නවා. ඒ ශහොාකම්ව්‍ට අි වාර්යශයන්ම උා කා්‍ා තිශඳන්ශන් ශශ පා්‍නඥයන් කියන එක අපි කියනවා. ඒ වාශේම, තමන්ශේ හැකියාශවන් දිුතණු වූ අයත් ඉන්නවා. හැඳැයි, අා වැඩි කඩුඩායම්ෂ බිහිශව්‍ා තිශඳන්ශන් ශශ පා්‍නඥයන්ශේ උා වලින්. ඒක ි සා ඇත්තටම ා්‍ය්ෂ විධියට අපි ඳ්‍න්න ඕනෑ ශමොක්ෂා ? පුක ගිය වසා ගත්තාම සමහා සමාගම් තිශඳනවා, පුක ගිය වසා තුළ බිලියන ගණි න් ්‍ාභ ්‍ඳාශගන තිශඳන. මම ඒ සමාගම්ව්‍ නම් කියන්ශන් නැහැ. කවුන් බිලියන ගණි න් ්‍ාභ ්‍ඳනශකොට ශ්‍රී ්‍ාකා ා්‍ශආ රා ායම අක් ශවන්ශන් ඇයි කියන එක අපි ශසොයා ඳ්‍න්න ඕනෑ. ශ්‍රී ්‍ාකා ා්‍ශආ රා ායම අක්යි.

ඒ වාශේම තමයි, ශම් ශවනශකොට කිරි පිටි, සිශමන්ති, ගෑසව වැි භාඩුඩව්‍ පා්‍න මි්‍ අයින් කානවා කිය්‍ා තිුණණා. ශම් විධියට සාමානය ්‍නතාවට වඩා වයාපාරිකයාට ඳදු සහන දුන්නාම, ඒවාශයන් ්‍නතාවට වඩා වයාපාරිකයන් ්‍ාභ ්‍ැුණවා කිය්‍ා තමයි කියන්ශන්. සීි වාචාව ශවන්න පුළුවන්, ුකදු ලූනු වාචාව ශවන්න පුළුවන්, වාචා ගැන කියනවා නම් තව ශශවල් කියන්න පුළුවන්. නමුත්, විශ චනාත්මකව නැතිව මට proposals කිහිපය්ෂ ඉදිරිපත් කාන්න තිශඳනවා.

ඇත්තටම ගත්ශතොත්, ශම් වාර්තාශ වැි පිටුශ තිශඳනවා, පුක ගිය අවුරුශා තුළ -0202යි, 020 යි අතා- අශප් revenue from Income Tax රුපියල් මිලියන , 222 සිට රුපියල් මිලියන 44, 222 ා ්ෂවා අක්ශව්‍ා තිශඳන ඳව. එතශකොට, රා ායම අතින් සියයට 30ක පමණ ්‍රමාණය්ෂ ා්‍යට අහිමිශව්‍ා තිශඳනවා. ඒ වාශේම තමයි, Corporate and Non-Corporate Taxesව්‍ සියයට .9ක අක් වීම්ෂ තිශඳනවා. PAYE Tax ගත්තාම, ඒකත් රුපියල් මිලියන 4, 44) සිට (, 3 ) ා ්ෂවා අක්ශව්‍ා තිශඳනවා. ඒ වාශේම, Tax on Interest Income එකත් අක්ශව්‍ා තිශඳනවා. ඇත්තටම ශම් ාශේ Income Tax threshold එක ගත්ශතොත්, අවුරුශා කට Rs. 3 millionව්‍ට වඩා වැඩිශයන් හම්ඳ කාන අය තමයි සියයට )ක ශපොලිය්ෂ ශගවන්න ඕනෑ. අවුරුශා කට Rs. 3 millionව්‍ට වඩා රා ායම වැඩියි කියන්ශන්, මාසික රා ායම රුපියල් ්‍්ෂෂ ශා කහමාා්ෂ. ්‍ාකාශ කීශයන් කීශා නාටා මාසයකට රුපියල් ්‍්ෂෂ ශා කහමාාකට වැඩි රා ායම්ෂ තිශඳන්ශන්? ඳදු වැඩි කිරීශමන් රුපියල් 34, 222ක, රුපියල් 42, 222ක, රුපියල් 22, 222ක පඩි අාශගන එදිශනා ා ජීවිතය ගැටගහගන්න අයට ශනොශවයි, රුපියල් ්‍්ෂෂ ශා කහමාාකට වඩා වැඩිශයන් පඩි ගන්න අයට තමයි සියයට )ක ඳදු ගහන්ශන්. ඊළඟ threshold එක ගත්තාම Rs. 6 millionව්‍ට වැඩිශයන් ගන්න අයට තමයි, සියයට 0ක ඳශා ්ෂ ගහන්ශන්. Rs. 9 millionව්‍ට වැඩිශයන් උපයන අයට තමයි, සියයට ක ඳශා ්ෂ ගහන්ශන්. ඕසවශේලියා වට, සිාගප්පූරුවට වඩා ඳදු සහන, දිුතණු වන ාට්ෂ වන ්‍ාකාශ ්‍ඳා ජ්‍ා තිශඳනවා. ශම් විධියට ඳදු සහන ශා න්න ශා න්න පහළ මේටශම් සිටින වා ි කව අක් රා ායම් ්‍ඳන අයට තමයි ඒශකන් පහා වදින්ශන්. Corporate sector එකට, ශ්‍ොකු මුා ්‍ාලි්‍ාට, එශහම නැත්නම් ශ්‍ොකු බිසවනසවකාායන්ට ශම්ශකන් පහා වදින්ශන් නැහැ. අපි දිගින් දිගටම කියන්ශන්, ශම් රඩුක්ව ශම් ාශේ සිටින සාමානය

1375 1376

පාර්ලිශම්න්තුව

්‍නතාවට ඳදු සහන ශා න්න පුළුවන් වැඩ පිිබශවළ්ෂ ඉදිරිපත් කළ ුතතු ඳවයි. මුා ල් ඇමතිතුමා එය ඉදිරි Budget එශකන්වත් ඉදිරිපත් කායි කිය්‍ා මම ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවනවා.

ඊට අමතාව අපි VAT සහනය ගත්ශතොත්, ඇත්තටම එය සියයට 4 සිට සියයට ා ්ෂවා අක් කා තිශඳනවා. ඒ වාශේම, threshold එක රුපියල් මිලියන 0 සිට රුපියල් මිලියන 322 ා ්ෂවා වැඩිශව්‍ා තිශඳනවා. එතශකොට, ා ැන් රුපියල් මිලියන 322ට වඩා වැඩිපුා ශහොයන අය තමයි ා්‍යට VAT ශගවන්න ඕනෑ. ශම් තාම් ශ්‍ොකු පාතාය්ෂ තිුණණාම ්‍ාකා ා්‍යට ඳදු ශගවිය ුතතු ශඳොශහෝ අය ඳදු ශගවීම්ව්‍ට අයිති වන්ශන් නැහැ. ඒ කියන්ශන්, ්‍ාකා ා්‍යට රා ායම්ෂ ්‍ැශඳන්ශන් නැහැ. ඒක ි සා VAT එක වුණත් අපි නැවත consider කාන්න ශවනවා. ශමම වාර්තාශ පිටු අාක තුළ තිශඳනවා, ්‍ාකාශ ඳදු ශගවන්ශන් නැතිව හැාශගන මිි සවුකම ගිහිල්්‍ා Inland Revenue Department එශ්ෂ register ශවයි කිය්‍ා ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවනවා කිය්‍ා. ්‍ාකාශ තමන්ට ශගය්ෂ තිශඳනවා නම්, ඒක wifeශේ නමට ජ්‍ා rental income එශකන් Withholding Tax විධියට සියයට 2ක ඳදු මුා ්‍ ශගවන්ශන් නැති මිි සවුක ගිහිල්්‍ා තමන්ශේ tax එක ශගවන්න register ශවයි කිය්‍ා අපි ශකොශහොමා ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවන්ශන්? ඒක ි සා ඒ tax එක source එශ්ෂ ජම අය කාන්න පුළුවන් විධිශආ ‍රමශ ා ය්ෂ සකසව කාන්න අව යයි කියන කාාණයත් මම කියන්න ඕනෑ.

ඊට අමතාව මට තව ශගොඩ්ෂ ශශවල් කියන්න තිශඳනවා. ්‍රතිපත්තිය්ෂ හැටියට ගත්තාම ුතශධශයන් පසවශස ්‍ාකාවට රශයෝ්‍න ශගන ඒම ස හා අපි incentives ්‍ඳා ජ්‍ා තිශඳනවා. සාමානයශයන් රශයෝ්‍කශය්ෂ ාටකට එනවා නම්, එශහම එන්න තිශඳන ශහ තුව්‍ට අා ාළ percentage එක තවත් report එකක ස හන්ව තිශඳනවා.

එම report එක අනුව economic stability, 3.8 per cent; political stability, 3.8 per cent; ඒ වාශේම, quality of life, 3.3 per cent. ශම් report එශ්ෂ අටවැි ශහෝ නවවැි තැන තමයි incentive package කියන එක තිශඳන්ශන්. ඒ කියන්ශන්, ාටකට රශයෝ්‍කශය්ෂ එනශකොට ඒ incentives ශහොයාශගන තමයි එන්ශන්. ඒක අටවැි තැන තමයි තිශඳන්ශන්. ඊට වඩා උඩින් තිශඳන්ශන්, quality of life, economic stability, political stability. ඒ, අශප් ාශේ නැති ශශවල් ටික. ශම් වාශේ ්‍ර වන තිශඳන ාටක ශකොශහ ා political stability එක්ෂ තිශඳන්ශන්? ඕනෑම ශ ්‍ාවක ශඳෝම්ඳය්ෂ පුපුායි කිය්‍ා කියන ාටක economic stability එක්ෂ තිශඳන්ශන් ශකොශහොමා ? Construction industry එකට apartments හා න්න ඳදු සහන ශා නවා. Apartment buildings කියන්ශන් developing industry එක්ෂ. Apartments හා න්න ඳදු සහන ශා න්න ඕනෑ කිය්‍ා මා පිිබගන්ශන් නැහැ. රැකියා ්‍්ෂෂය්ෂ, රැකියා ා සා හස්ෂ ඇති කාන company එකකට ඳදු සහන ශා නවා නම්, ඒක ශවනම ශා ය්ෂ. නමුත් අපි apartment projectsව්‍ට ඳදු සහන ශා නවා. ඒ ඳදු සහන අාශගන, ඒ ශගොල්්‍න්ශේ project එක ඉවා වුණාට පුක ඒ ශගොල්්‍න්ශේ සල්ලිත් අාශගන ්‍ාකාශවන් යනවා. ඒ වාශේ ්‍රතිපත්ති ි සා තමයි අා අශප් ාටට ශමශහම ශව්‍ා තිශඳන්ශන්. ඒ ි සා අශප් රා ායම වැඩි කාන්න පුළුවන් යම් යම් proposals අශප් මුා ල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කායි කිය්‍ා අපි ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවනවා. ඇත්තටම රඩුක් ප්ෂෂශආ සමහා ඇමතිවරුන්ටත්, මන්ත්‍රීවරුන්ටත් මා කියනවා, මුා ල් ඇමතිතුමා අපහුකතාවට පත් කාන්න එපා කිය්‍ා. "ඇමතිතුමාට ශමොළ හත්ෂ තිශඳනවා, ඇමතිතුමා අරුම පුදුම package එක්ෂ ශා නවා." කිය්‍ා සමහරු කියනවා. ශම් මන්ත්‍රීවරු ාශේ තිශඳන තත්ත්වය, ශ්‍ෝකශආ තිශඳන තත්ත්වය ා ැනශගන, ශත්රුම් අාශගන කථා කාන්න

ඕනෑ. එශහම කශළ නැත්නම් ්‍නතාව ශ්‍ොකු ඳ්‍ාශපොශාොත්තු තියාශගන ඉන්නවා. එතශකොට ශම් වතාශ මිි සවුක සතුටු කාන්න ඇමතිතුමාටත් අමාරු ශවනවා.

අතුරුා හන් වුණු පුශග්‍යන් -victims of enforced disappearances - පිිබඳ වත් මා කාාණය්ෂ කියන්න කැමැතියි. 02 අශ්‍ර ල් මාසශආ ඉදිරිපත් කළ Budget එශකන් ඒ අය ශවනුශවන් මාසිකව රුපියල් ), 222 ඳැගින් ශගවීම්ෂ කාන්න මුා ල් pass ශව්‍ා තිශඳනවා. අා වනතුරු ඒ ශගවීම කා්‍ා තිශඳන්ශන් පවුල් 43කට පමණයි. 02 . 0.3 වන ා ායින් පුක ඒ ශගවීම කා්‍ා නැහැ. අශප් සවථාවාය නම් අතුරුා හන් වූ පුශග්‍යන්ට ශමොක්ෂා වුශඩු කිය්‍ා ශහොයා ගන්න ඕනෑ කියන එකයි. We want to know what happened to those victims of enforced disappearances. At the same time, we want their families to get a relief. මාණ සහතික ශා න එක අපි පිිබගන්ශන් නැහැ. ඒ ශගොල්්‍න්ට ශමොක්ෂා වුශඩු කිය්‍ා ශහොයා ඳ්‍නකල් ඒ රුපියල් ), 222 ජමනාව ශා න්න කිය්‍ා මා ඉල්ලීම්ෂ කානවා.

අවසාන ව ශයන් මා ශම් කාාණයත් කියන්න ඕනෑ. ඉදිරිශආ ජ Budget එක එන ි සායි මා ශම් කරුණ කියන්ශන්. ගරු මුා ල් ඇමතිතුමි , උතුරු-නැ ශඟනහිා තිශඳන සම්පත්වලින් ඒ පළාත් සාවර්ධනය කිරීම තුිබන් ශම් ාශේ රර්ථිකය හා න්න පුළුවන් ‍රමශ ා ශා මළ ්‍ාතික සන්ධානය සතුව තිශඳනවා. පුක ගිය කා්‍ශආ -02 4 වසාට කලිනුත්- උතුරු-නැ ශඟනහිා පළාත්ව්‍ කඳතුමන්්‍ා ළා කාශගන හිටපු, ශහොාකම් කළ පුශග්‍යන් ි සා තමයි ඒ පළාත්ව්‍ තිශඳන මැතිවාණ ඳ්‍්‍රශශ වලින් කඳතුමන්්‍ාශේ ප්ෂෂය අන්ත පාා්‍යට පත් වුශඩු. අා ටත් ශවන්න යන්ශන් ඒ විධියටයි. මම ා ැන් ගරු මුා ල් ඇමතිතුමාට ශම් පිටු තුන එවන්නම්. ඒ පිටු තුශන් තිශඳනවා, ගරු මුා ල් ඇමතිතුමාශේ ප්ෂෂය ි ශයෝ්‍නය කාන, වැලි පර්මිේ තිශඳන පුශග්‍යන්ශේ නම්. ඒත් මඩක්‍පුශ වැලි ශහොාකම් කානවා කිය්‍ා අපි කියශදි "නැහැ" කියනවා.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමාට ශවන් වූ කා්‍ය අවසානයි. ගු ෂාණක්ිරයන් රානුලත්තිරන් රාසාොණික්කම් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ொஜபுத்தி ன் இ ொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශම් නම් තුන කිය්‍ා මශේ කථාව අවසන් කානවා, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

AL/A/BT/309/LR/04, Mr. P. Santhirakumar. ඳැසිල් ාා්‍ප්ෂෂ ඇමතිතුමා ා න්නවා, කහු තමයි මඩක්‍පුව දිසව්‍රි්ෂකශආ ශ්‍රී ්‍ාකා ශපොදු්‍න ශපාමුශඩු සාවිධායක. ඊළඟට, IML/C/HO/N/14459, S. Mayuran, වියාශල්න්ද්‍රන් ාා්‍ය ඇමතිතුමාශේ මල්ලි. ගරු ඇමතිතුමි , එතුමන්්‍ා භය නැතුව ශමශහම කානවා කියන්ශන්, ශම් ාටට ශමොක්ෂා ශවන්න යන්ශන්? අන්තිම නමත් කිය්‍ා මා කථාව අවසන් කානවා. AL/A/BT/1068, Mr. Sivanesathurai Chandrakanthan. ඒ කියන්ශන් පිල්ශ්‍යාන්, දිසව ්‍රි්ෂ සාවර්ධන කමිටු සභාපතිතුමා. ගරු මුා ල් ඇමතිතුමි , මා ශම් පිටු තුන කඳතුමාට එවන්නම්. මා ශම් වාර්තා ගත්ශත් ශහොශාන් ශනොශවයි. Parliament Research Unit එශකන් ගත්ශත්. ඒ ශගොල්්‍න් ඒක කියාවි.

ගරු මුා ල් ඇමතිතුමි , කඳතුමන්්‍ා එ්ෂක එකතු ශව්‍ා වැඩ කාන්න, අශප් උතුරු-නැ ශඟනහිා පළාත් සාවර්ධනය කාන්න අපි කැමැතියි. අශප් ළඟ ්‍රගතිශීලි අා හසව ශගොඩ්ෂ තිශඳනවා. අපට දිසව ්‍රි්ෂක මේටමින් proposal එක්ෂවත් embassy එකකට ශා න්න

1377 1378

[ගරු ෂාණ්ෂකියන් ාා්‍පුත්තිාන් ාාසමාණි්ෂකම් මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

එපා කිය්‍ා තිශඳන්ශන්. සමහා තානාපතිවරුන්ට කථා කා්‍ා උා ඉල්්‍න්න පුළුවන්. නමුත්, අපට අවසවථාව ශා න්ශන් නැහැ. ගරු මුා ල් ඇමතිතුමි , ඒ ි සා අපට ඒ අවසවථාව උා ා කා්‍ා ශා න්න. ්‍ාකාශ සියලු ්‍නතාවට ඳදු සහන ්‍ඳා ශා න්න, වයාපාරිකයන්ට ඳදු සහන ්‍ඳා ශා න්ශන් නැතිව. ඒ ඉල්ලීම කාමින්, මා කථාව අවසන් කානවා.

සවතුතියි. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශාෝහිත අශේගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. කඳතුමාට විනාඩි 0ක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා.

[අ.භා. .( ගු තරෝහි අතේගුණවර්ධාන ෙහ ා (වරාය හා නාවික අො යුරො) (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுணெர்தன - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அமைச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අා අනුා කුමාා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා විසින් සභාව කල් තඳන අවසවථාශ ශයෝ්‍නාව ඉදිරිපත් කාමින්, ශම් ශමොශහොශත් ාශේ රර්ථිකය පවතින තත්ත්වය පිිබඳ ව මහ ්‍නතාවශේ අවශඳෝධය ස හා මුා ල් අමාතයාා ය විසින් ්‍රකා යට පත් කා තිශඳන අර්ධ වාර්ෂික වාර්තාව සම්ඳන්ධශයන් කළ කථාවට අපි ඇහුම්කන් දුන්නා. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒ කථාවට ඇහුම්කන් ශා නශකොට මට හැඟී ගිශආ ශමොක්ෂා ා න්නවාා ?

අක් ගණශන් ාහසින්වත් ප කා්‍ා නැති ශකශනකු විධියට තමයි එතුමා අා පාර්ලිශම්න්තුශ ජ කථා කශළ . එතුමා කාපු සම්පූර්ණ කථාවට මම ඇහුම්කන් දුන්නා. ඉතිහාසශආ පැවති හැම රඩුක්ව්ෂම කාපු වැරැදි ි සා අශප් ණය ඳා වැඩිශව්‍ා, රර්ථිකය කඩා වැටි්‍ා තිශඳනවා කිය්‍ා එතුමා ශචෝා නා කළා, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . මට පුළුවන් නම් ශපන්වන්න, එතුමාශේ කථාශ ශකොතැනක ශහෝ 02 4 සහ 0202 ා්‍ය ගැන ශමොනවා ශහෝ කිය්‍ා තිශඳනවාා කිය්‍ා? රර්ථිකය කඩා වැටීමට ඳ්‍පෑ ශහ තුව්ෂ තිශඳනවා නම්, ඒ ශහ තුවට 02 4 සහ 0202 ්‍නතා විමු්ෂති ශපාමුශඩු පූර්ණ සහශයෝගය ඇතිව හා ා ගත් යහපා්‍න රඩුක්ශවන් වාා ්ෂ සිදුශව්‍ා නැශා ? මහ ඳැාකු ඳැඳුම්කා ශකොල්්‍ය වුණා. ඳැඳුම්කා ශකොල්්‍ය සිදු වූ කා්‍ශආ ාශේ වසාගතය්ෂ තිුණශඩු නැහැ. රර්ථික අර්ුණා ය්ෂ තිුණශඩුත් නැහැ. ඒ කිසිම ශා ය්ෂ නැතිව රඩුක්ව අාශගන හරියටම මාසයයි ා වසව 0ක ජ මහ ඳැාකු ඳැඳුම්කා ශකොල්්‍ය සිදු වුණා. හැඳැයි, අක් ගණශන් ඒ සිශධිය ගැනවත් අශප් මි්‍ර අනුා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාශගන් යම් ශා ය්ෂ කියැශවයි කිය්‍ා මම ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වුණා. නමුත් එශහම ශා ය්ෂ සිශධ වුශඩු නැහැ. මම ා න්ශන් නැහැ, ශමොක්ෂා ඒකට ශහ තුව කිය්‍ා.

ා ැන් කිරිපිටි මි්‍ පිිබඳ ව ්‍ර වනය්ෂ තිශඳනවාය කියන කාාණය අපි පිිබගන්නවා, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . සිශමන්ති මි්‍ පිිබඳ ව ්‍ර වනය්ෂ තිශඳන ඳව අපි පිිබගන්නවා. ඒ වාශේම අතයව ය භාඩුඩ මි්‍ පිිබඳ ව ්‍ර වනය්ෂ තිශඳනවා. අපි විප්ෂෂශආ හිටියත්, රඩුක් ප්ෂෂශආ හිටියත් ශපොශළොශ පය ගහ්‍ා ජීවත් ශවන්න ඕනෑ; ඇත්ත ඇති සැටිශයන් ා කින්න ඕනෑ. විශ ෂශයන්ම දිවයිනක ජීවත් වන මිි සවුක හැටියට සාචාාක ්ෂශෂ ්‍රය තුිබන් ්‍ැශඳන්න තිුණණු ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන (ක, 4ක වාශේ ්‍රමාණයක මුා ්‍්ෂ අපට අහිමිශව්‍ා තිශඳනවාය කියන කාාණය වි වවාස කාන්න වනවා, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . හැඳැයි, ඒ මුා ්‍ අහිමි වන ගමන්ම අපි ශවනා ාට

ශතල්, අතයව ය භාඩුඩව්‍ට ශගවපු ශඩෝ‍ර්ව්‍ට වැඩි ශඩෝ‍ර් ්‍රමාණය්ෂ ශම් වනශකොට ශනොහිතපු ශා යකට අපට වියා ම් කාන්න සිදුශව්‍ා තිශඳනවා. ඒ ශමොක්ෂ ශවනුශවන්ා ? ශකොවි් වසාගතයට ශ්‍ෝකශආ තිශඳන සම්මතය ශමොක්ෂා ? ශකොවි් වසාගතය ශවනුශවන් ශ්‍ෝකය පිිබශගන තිශඳන එකම විසඳුම එන්නත් ්‍ඳා ජමයි.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශකොවි් වසාගතය එ්ෂක තමයි අතිගරු ශගෝසාභය ාා්‍ප්ෂෂ ්‍නාධිපතිතුමාට ාට භාා ගන්න සිදු වුශඩු. එතුමා ඒ ශවනුශවන් සෘවමවම මැදිහත්ශව්‍ා, අා වනශකොට එන්නත් ්‍ඳා ජම ක්‍රියාත්මක කා්‍ා තිශඳනවා. එන්නත් ්‍ඳා ජම සම්ඳන්ධශයන් ශ්‍ෝකශආ ාටවල් අතුරින් අශප් ාට පසවවැි , හයවැි සවථානශආ ඉන්නවා. තුන්වැි මා්‍රාව ්‍ඳා ජම ශකශාහිත් අවධානය ශයොමු කා්‍ා, ඒ කටුතතු ක්‍රියාත්මක කාන්නත් අපි ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වනවා.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මම කිරිපිටි ගැනත් මත්ෂ කාන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම අි කුත් රනයන භාඩුඩ සම්ඳන්ධශයනුත් මම කථා කානවා. ශ්‍ෝකශආ නැ ගාසවතු වි ා්‍ ව ශයන් -සියයට 42කින්, සියයට 022කින්- ඉහළ ගිහිල්්‍ා තිශඳනවා. එා ා සාමානයශයන් කන්ශේනර් එකකට ශගවපු ශඩෝ‍ර් , 22ක නැ ගාසවතුව ශවනුවට අා මිි ුකන්ට ශඩෝ‍ර් ), 422්ෂ ශගවන්න සිදුශව්‍ා තිශඳනවා. ඒක, අතිවි ා්‍ මුා ්‍්ෂ මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ශම් සියල්්‍ එකතු ශවන්ශන් ශකොතැනටා ? ශම් සියල්්‍ම ශම් මුා ්‍ට එකතු වනවා. ශඩෝ‍ාශආ වටිනාකම ඉහළ ගිහිල්්‍ා තිශඳනවා. ශම් අභිශයෝගව්‍ට අපට මුහුණ ශා න්න සිදු වනවා, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ශම් අභිශයෝගයත් එ්ෂක තමයි අපි කටුතතු කාශගන යන්ශන් කියන කාාණය මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ශම් අර්ුණා ය අපි කළමනාකාණය කානවා, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . අපි අභිශයෝගය භාාශගන තිශඳනවා. අශප් නව මුා ල් අමාතය ගරු ඳැසිල් ාා්‍ප්ෂෂ මැතිතුමා ශඳොශහොම වගකීමකින් ඒ කටුතත්ත ඉටු කාන්න ්‍ැහැසවතියි. අශප් ාටට ශඩෝ‍ර් ශගන්වා ගැනීමට තිශඳන එකම විසඳුම වන අපනයන ්ෂශෂ ්‍රය ශම් අවුරුශශශ ක්ෂශතෝඳර් මාසය වනශකොට අපි ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වුණාට වඩා ශ්‍ොකු වර්ධනය්ෂ අත්පත් කාශගන තිශඳනවා. ඒක තමයි, කාර්ය්ෂෂමතාව -වැඩ පිිබශවළ- කියන්ශන්. හැම ්ෂශෂ ්‍රයකම ඉන්න අය දිහා ඳ්‍්‍ා -ඒක කෘෂි ්ෂශෂ ්‍රය ශවන්න පුළුවන්. භාඩුඩ ශවන්න පුළුවන්- අපි ඒ තත්ත්වය ඉහළට ශගනැල්්‍ා තිශඳනවා. ශමොකා , රා ායම් ්‍ැශඳන එක ශා ොාටුව්ෂ වැශහනවා නම් අපි අි ්ෂ ශා ොාටු විවෘත කා ගන්න ඕනෑ. අපි ඒ අභිශයෝගය භාා ගන්න ඕනෑ. අපි රශයෝ්‍න ශගශනනවා. අපි රශයෝ්‍න ශගශනනශකොට විප්ෂෂය ඒ රශයෝ්‍න දිහා ඳ්‍්‍ා, කෑ ගහන හැටි අපට ශපශනනවා. ා ැන් ශමොක්ෂා කාන්න ඕනෑ? ා ැන් ්‍ාතයන්තා ශවශළ ශපොශළ කිරිපිටි මි්‍ ඉහළ ගිහිල්්‍ා නම්, ගෑසව මි්‍ ඉහළ ගිහිල්්‍ා කිය්‍ා ගරු අනුා කුමාා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ශහො ටම ා න්නවා නම් ශමොක්ෂා කාන්න ඕනෑ? ගෑසව ශපෝලිම්ෂ හා නවාා , මි්‍ ඉහළ ා ා්‍ා ශහෝ මිි ුකන්ට ගෑසව ්‍ඳා ශා නවාා ?

්‍ර වන ශා ක්ෂ තිශඳනවා. ශමොක්ෂා ශසොයා ගන්නා උත්තාය? ශමොක්ෂා අපි ශහොයා ගන්ශන්? අපි ශපෝලිම් හා නවා ා ? මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , හුඟ්ෂ ශව්‍ාවට විප්ෂෂය කැමැතියි ශපෝලිම් හැශා නවාට. ශපෝලිම හැදිච්ච ශව්‍ාවට තමයි මාතෘකාව ශගොඩ නැ ශඟන්ශන්. ශපෝලිම හැදිච්ච ශව්‍ාවට තමයි මාතෘකාව ාටට ශගි යන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. එතශකොට තමයි රඩුක්ව විශ චනයට අව ය ඉතා ශහො පා නම්ෂ හැශා න්ශන්; ශහො ශ දිකාව්ෂ හැශා න්ශන්. අපි ඒ ශ දිකාව හැශා න්න ශා න්ශන් නැහැ. අපි ්‍නතාවශේ අතයව ය භාඩුඩ ශවනුශවන් තීන්දු තීාණ ගන්නවා, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

ා ැන් ශම් කථාව්‍ට සවන් ශා මින් සිටිය ජ මට ඇහුණා, අශප් ාටට ශකොන්්‍රීේ වනාන්තා ශමොකටා කිය්‍ා අහනවා. ා කුණු අධිශ ගී මාර්ගය එා ා ශකොේටාශවන් පටන් අාශගන ගාල්්‍ ා ්ෂවා

1379 1380

පාර්ලිශම්න්තුව

ගිහිල්්‍ා, අා හම්ඳන්ශතොට ා ්ෂවා ගිහින් තිශඳනවා, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ශකොන්්‍රීේ වනාන්තාය්ෂ. ක . වනාන්තාය මැශශා න් ශකොන්්‍රීේ අධිශ ගී මාර්ගය්ෂ යනවා. ශම්ක ල්‍ා ා නැශා ? අධිශ ගී මාර්ගශආ කවුරුවත් ගිහිල්්‍ා නැශා ? ශම්ක ාටට අව යතාව්ෂ ශනොශවයි ා ? ාටක දිුතණුවට විශ ෂශයන්ම ශහො මාර්ග පශධතිය්ෂ, ශහො සන්ි ශ ා නය්ෂ, ශහො ්‍රවාහන ්ෂශෂ ්‍රය්ෂ අව යයි. අධිශ ගී මාර්ගය අපට අව ය නැති ශා ය්ෂ ා ? අධිශ ගී මාර්ගය අපට අව යයි, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඒක අව ය ශා ය්ෂ. ඒ වාශේම, ූ රියවැව ්‍ාතයන්තා ක්‍රිකේ ්‍රීඩාපිටිය. ශම්වා අව ය නැශා ? අපි තවම ශගෝ්‍රික ුතගශආ ා ජීවත් ශවන්න ඕනෑ? ශේ.රර්. ්‍යවර්ධන මැතිතුමා 99 ජ ශමොක්ෂා කශළ ? එා ා 92-99 කා්‍ය ඇතුළත ාශේ කෘෂි රර්ථිකය්ෂ, අපනයන රර්ථිකය්ෂ, ි ෂවපාා නය්ෂ හා න්න සිරිමාශවෝ මැතිි ය උත්සාහ කානශකොට, ශේ.රර්. ්‍යවර්ධන මහත්මයා කි වා, "ඒ ක්ෂශකෝටම වඩා ශහො ට අපි කන්න ශා න්නම්" කිය්‍ා. [ඳාධා කිරීම්ෂ ගරු අනුා කුමාා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමා ශම් සභාශවන් යනවා ා ? අපාාශශ. ශහො ටික කියනශකොටයි කඳතුමා යන්ශන්. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , එා ා ශේ.රර්. ්‍යවර්ධන මහත්මයා මිි ුකන්ශේ ඳඩටයි කථා කශළ ; කළුවට ශනොශවයි. එතුමා ාශේ අනාගතයට ශනොශවයි, ඳඩටයි කථා කශළ . ඳඩට කථා කා්‍ා කි වා, මම ඇට වර්ග ්ෂ ශා න්නම් කිය්‍ා. ාශේ මිි සවුක ඒ ඇට වර්ග පසවශස ගියා. ඒ ඇට පසවශස ගිහිල්්‍ා ශමොක්ෂා සිශධ වුශඩු? ාශේ මිි ුකන්ට අවුරුදු 9කට පසවශස හම්ඳ වුශඩු විනා ශවන තත්ත්වයට පත් ශවච්ච ාට්ෂ. අවුරුදු 9්ෂ ාට විනා වුණා, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඒ කා්‍ශආ ශමොක්ෂා වුශඩු? අශප් ාශේ තිබිච්ච ශශශීය ි ෂවපාා න, අපනයන ්ෂශෂ ්‍රය සහමුලින්ම විනා වුණා. ා ැන් ශකොවි් වසාගතය තිශඳනවා කිය්‍ා අශප් සාවර්ධනය නවත්වන්න ඕනෑ ා ? මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , තමුන්නාන්ශස ශේ දිසව්‍රි්ෂකශආත් මාර්ග ්‍්ෂෂය්ෂ කාපේ කිරීශම් වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක ශවනවා. මිි සවුක රසා නැශා කාපේ පාාක යන්න? මිි ුකන්ට අව යතාව නැශා තමන්ශේ ්‍රශශ ය දිුතණු ශව්‍ා එා ාට වැඩිය ශ ්‍ාව අක් කාශගන ඉ්ෂමනට ගමන්ෂ ගිහින් එන්න පුළුවන්කම ා කින්න? ූ රියවැව ්‍ාතයන්තා ක්‍රිකේ ්‍රීඩාපිටිය හම්ඳන්ශතොට දිසව්‍රි්ෂකශආ කඳට ්ෂතිය්ෂ ශනොශවයි ා ? හම්ඳන්ශතොට ්‍ාතයන්තා වාාය කඳට ්ෂතිය්ෂ ශනොශවයි ා ? එා ා අපි කතාගම යනශකොට කඳතුමා ශේ දිසව්‍රි්ෂකශආ පාා ශා පැත්ශත් කාටවත් වැඩ්ෂ නැති කටු අන්ා ා ගසව වර්ගය විතායි ා කින්න තිුණශඩු. ශගොඩ්ෂ තැන්ව්‍ ති වාහනයකට විතා්ෂ යන්න පුළුවන් පාාවල් තිුණශඩු. එක වාහනය්ෂ එනශකොට අශන්ෂ වාහනය කැළෑවට ගන්න ඕනෑ. ශම්වා දිුතණු විය ුතතු නැශා ? ශකොරියාව ගන්න, චීනය ගන්න. ශකොරියාශ ශසෝල් අගනුවා වාශේම තමයි බූසාන් නගායත්.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට තවත් විනාඩි 3ක කා්‍ය්ෂ පමණයි තිශඳන්ශන්.

ගු තරෝහි අතේගුණවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு ர ொஹித அரபகுணெர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , රඩුක් ප්ෂෂශආ ්‍රධාන සාවිධායකතුමා මට තව විනාඩි 4්ෂ දුන්නා.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි අහශගන හිටියා අනුා කුමාා දිසානායක මැතිතුමා දූෂණ, වාචා ගැන කථා කාපු රකාාය. පාර්ලිශම්න්තුශ නැති කවුරු ශහෝ වැාදි කා්‍ා තිශඳනවා නම් වැාදිකරුවන්ට ා ඬුවම් ශා න්න. හැඳැයි, අනුා කුමාා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ශම් කථා කාපු දූෂණ හා වාචා

සියල්්‍ම සිශධ වුණා කිය්‍ා කි ශ කවා ා ා ? 02 4ට ශපා ශම්වා සිශධ වුණා කිය්‍ායි එතුමා කි ශ . මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , 02 4ට ශපා ශම් කියන ශහොාකම් ටික සිශධ වුණා කිය්‍ා අනුා කුමාා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කි වා. එතුමා පාර්ලිශම්න්තුශ ශම් ගැන කථා කාපු හැන්සා් වාර්තා අාශගන ඳැලුවාම කළුශ ශකසවව්‍ට වැඩිය ශම් කථාව දිගටම එතුමා කිය්‍ා තිශඳනවා. එතුමන්්‍ා විසින් හා ා ගත්ත යහ පා්‍න රඩුක්ව තිුණණු කා්‍ශආ එතුමන්්‍ා දූෂණ විශාෝධී ක වුශර් ඉ ගි මින් FCID එක ඇති කා්‍ා, ඒශ්ෂ ි ශයෝජිතශය්ෂ ශව්‍ාත් ශම් ශහොාකම් ටික අල්්‍ා ගන්න ඳැරි වුශඩු ඇයි? ශම් ශහොාකම් ගැන FCID එකට ගිහිල්්‍ා කියන්න ඳැරි වුශඩු ඇයි? ශම් ා වසවව්‍ කාිබශආ තිශඳන, විශශ ාටක මුා ල් තිශඳන ශකශන්ෂ ගැන ා ැන් එතුමා කථා කළා. මම ඒ නමවත් කියන්න කැමති නැහැ. ඒ සම්ඳන්ධශයන් ා ැන් අධිකාණශආ නක්ව්ෂ යනවා. ප්ෂෂය්ෂ හැටියට ඒ කියපු කාාණා ටික අධිකාණයට ගිහිල්්‍ා කියන්න තිුණණා. [ඳාධා කිරීම්ෂ නමුත්, ්‍ර වනය ශම්කයි මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ශමොක්ෂා ්‍ර වනය?

පැමිණිල්්‍ත් අනුා කුමාා දිසානායකශේ; අධිකාණයත් අනුා කුමාා දිසානායකශේ; තීන්දුවත් අනුා කුමාා දිසානායකශේ. එ්ෂසත් ්‍ාතික ප්ෂෂය විප්ෂෂශආ හිටියත්, අපි රඩුක්ව පැත්ශත් හිටියත් එශහම ඉතිහාසය්ෂ තිශඳන ඳව අපි ා න්නවා. ශකොශහොමා ඒ ඉතිහාසශආ කටුතතු සිදු වුශඩු? - කා්‍ශආ ්‍නතා විමු්ෂති ශපාමුණ රුතධ අතට අාශගන ක්‍රියාත්මක වන ශ ්‍ාශ ගශම් ඉන්න ‍ාම ශස වක මහත්තයා, ශපොලිසව ි ්‍ධාරියා ගැන සැක මතු ශවනවා. එශහම සැකය්ෂ මතු වුණාම ‍ාම ශස වක මහත්තයා කත්තුව්ෂ ජ්‍ාය කියනවා. ඒක රාාචි ශවනවා ්‍නතා විමු්ෂති ශපාමුශඩු සන්නශධ අා ශආ නායකයන්ට. ඒ ශගොල්්‍න් ඇවිල්්‍ා ‍ාම ශස වක මහත්තයා ශගා රින් එිබයට ගන්නවා. ඒ ගන්ශන් කවුරු ඉසවසාහාා ? කහුශේ අහිාසක ා රු පැට , බිරි ඉදිරිපිට. "ශමශහ ට එනවා ‍ාම ශස වක මහත්තයා, තමුශස අපිට විරුශධව කියා තිශඳනවා", එශහම නැත්නම් "තමුශස ශම් වැරැශා කා්‍ා තිශඳනවා" කිය්‍ා -වැරැශා ්ෂ කා තිශඳනවා කියා කවුරු ශහෝ කියනවා. සැකය්ෂ පිිබඳ කාාණාව්ෂ ශම් තිශඳන්ශන්.- අශන්! අා අහිාසක ා රුවන්, බිරි ඉසවසාහා ගල්කටසව එශකන් "ශටෝා" ගා්‍ා කහුශේ කළුවට ශවඩි තියනවා. ‍ාම ශස වක මහත්වරු කී ශා ශන්ෂ නම් ඒ විධියට මැරුවාා ? ඉතින් තවමත් ඒ කැ්‍ෑ නීතිය ා්‍ කාවන්නා ඉල්්‍න්ශන්?

ඕනෑම ශකශනකුට අයිතිය්ෂ තිශඳනවා, තමන්ට විරුශධව පැමිණිල්්‍්ෂ තිශඳනවා නම්, අධිකාණය මඟින් එය විස ා ගන්න. අධිකාණ කීය්ෂ තිශඳනවාා ? මශහසව්‍රාත් අධිකාණය, ඉහළ උසාවිය, ඇපිල් උසාවිය, ශර ෂවසාධිකාණය තිශඳනවා. ඒවා මඟින් තමයි ශම් ාශේ නීතිය හරියට ඉටු ශවන්ශන්. හැඳැයි, නීතිය ශනශවයි, ශම් ඉල්්‍න්ශන්. ශම් ඉල්්‍න්ශන් එා ා - - කා්‍ශආ- තුව්ෂකුශවන් ඉල්්‍පු ශා ය. - කා්‍ශආ ශගා ාට ඇවිත් තුව්ෂකුව ශපන්වා කළුවට "ශටෝා" ගා්‍ා ශවඩි තිය්‍ා ගම්ව්‍ ා හසව ගණන්ෂ මිි සවුක මාපු විධියට කටුතතු කාන්න ඉල්්‍නවා.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , තමුන්නාන්ශස ගැන වැරැශා ්ෂ කි වා නම් ්‍නතා විමු්ෂති ශපාමුශඩු නීතිය තමයි, කතැනට ඇවිත් තමුන්නාන්ශස ට "ශටෝා" ගා්‍ා ශවඩි තියන එක. ඒක හරිා ? කාශගා ඒ නීතිය? ශා වි හාමුදුරුවශන්! ශකොශහොමා එශහම නීතිය්ෂ තිශඳන්ශන්? ඒක කැ්‍ෑ නීතිය්ෂ ඳවට පරිවර්තනය ශවනවා. ඒ කැ්‍ෑ නීතිය ශගන යන්න අපට ඉඩ ශා න්න ඳැහැ, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඒක ඒ කා්‍ශආ අපි ා ැ්ෂකා.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ්‍නතා විමු්ෂති ශපාමුණ කියන ශශවල් මිි සවුක අහ්‍ා තිශඳනවාා ? අපි ඳ්‍මු, ්‍නතාව ඒ අය කියන ශශවල් අහශගන ඉ ්‍ා තිශඳන්ශන් ශකොශහොමා කිය්‍ා. 022( ජ ්‍නතා විමු්ෂති ශපාමුණ අපිත් එ්ෂක

1381 1382

[ගරු ශාෝහිත අශේගුණවර්ධන මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

සන්ධානය්ෂ ඇති කා ගත්තා. ්‍නතා විමු්ෂති ශපාමුණයි, අපියි එ්ෂසත් ්‍ාතික ප්ෂෂයට විරුශධව, ශවනමම ක වුා්ෂ හා ා ගත්තා. එ්ෂසත් ්‍ාතික ප්ෂෂය කවුන්ශේ රඩුක්ව 022 ජ සවථාපිත කළා. ඒ රඩුක්වට විරුශධව අපි ශවනමම ක වුා්ෂ හා ා ගත්තා. චන්ද්‍රිකා ඳඩුඩාානායක මැතිි ය තමයි එා ා ්‍නාධිපතිි ය. ාි ල් වි‍රමසිාහ මහත්මයා අගමැතිවායා. ඊට පසවශස පාර්ලිශම්න්තුව විුකරුවා හැරියා. ශේවීපී එකයි, ශ්‍රී ්‍ාකා ි ා හසව ප්ෂෂයයි ශවනමම සන්ධානය්ෂ හා ා ගත්තා. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමාටත් එය මතක ඇති. ශමොක්ෂා සිශධ වුශඩු? අපිත් එ්ෂක සන්ධානගත ශව්‍ා ්‍නතා විමු්ෂති ශපාමුශඩු මන්ත්‍රීවරු 3 ශා ශන්ෂ ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට රවා. පාර්ලිශම්න්තුශ ්‍නතා විමු්ෂති ශපාමුශඩු මන්ත්‍රීවරු 3 ශා ශනකු හිටියා. ඒක වාර්තාගතයි. ඒ අය ශම් ාශේ ුකළු ප්ෂෂය්ෂ, හර්ෂ ා සිල්වා ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඒ, ගරු චන්ද්‍රිකා ඳඩුඩාානායක මැතිි යශේ රඩුක්ව. ශේවීපී එශ්ෂ මන්ත්‍රීවරු 3 ශා ශනකු ඉන්න රඩුක්ශ අනුා කුමාා දිසානායක ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ශමොක්ෂා හම්ඳ ශවන්ශන්? එතුමාට හම්ඳ ශවනවා කෘෂිකර්ම ඇමතිකම. එා ා පුාචි කැබිනේ මඩුඩ්‍ය්ෂ තිුණශඩු. කෘෂිකර්ම ඇමතිට භාා දුන්නා වැ ටික හා න්න. ශම් ශව්‍ාශ එතුමා සභාශ හිටියා නම් ශහො යි. මට ශපන්වන්න, වැ ශකශස ශවතත් එතුමා අක්ම ගණශන් ශගම්ඳන්ට ඉන්න ශපොඩි වළ්ෂවත් හා ්‍ා තිශඳනවාා කිය්‍ා? අක්ම ගණශන් ශනළුම් පැළ ටික්ෂ ා ා්‍ා ශගම්ඳන්ට ඉන්න පුළුවන් වළ්ෂවත් හා ්‍ා තිශඳනවාා ? කියන්න පුළුවන්; ශගොඩ ඉ න් පීනන්න කියා ශා න්න පුළුවන්. හැඳැයි, වතුාට ඳැහැ්‍ා ඳ්‍න්න ඕනෑ ශකොශහොමා පීනන්ශන් කිය්‍ා.

2010 ජ එතුමන්්‍ාට ශමොක්ෂා වුශඩු? එතුමන්්‍ාශේ මන්ත්‍රීවරු සාඛයාව ( ා ්ෂවා අක් වුණා. 02 4 ජ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ශේවීපී මන්ත්‍රීවරු හයශා ශන්ෂ හිටියා. ා ැන් 0202 ජ මන්ත්‍රීවරු තුන්ශා නායි ඉන්ශන්. ශා වි හාමුදුරුවශන්! එශහම වුශඩු අශප් ාශේ මිි ුකන්ශේ කළුශ අමාරුව්ෂ ි සාා ? නැත්නම් ්‍නතා විමු්ෂති ශපාමුශඩු කළුශ අමාරුව්ෂ ි සා ා ? ශම් ශගොල්්‍න් අවුරුදු හැත්තෑ ගණන්ෂ තිසවශස කියන ශශවල් ්‍නතාව ඇහුවා නම් ා ැන් ශම් ශගොල්්‍න්ට ාට භාා ශා න්න එපායැ, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . 3 ්ෂ ශ්‍ස හිටපු මන්ත්‍රීවරු සාඛයාව 9 ්ෂ ා ්ෂවා වැඩි ශවන්න එපායැ. ා ැන් ඒ ප්ෂෂයට මන්ත්‍රීවරු තුන්ශා නායි ඉන්ශන්. මට ෂුවර් නැහැ ඊළඟ ඡන්ා ශආ ජ ශම් තුන්ශා නාශගනුත් ශා ශා ශන්ෂ හැශ්‍යි ා කිය්‍ා. ඒ වාශේ තත්ත්වය්ෂ තිශඳන්ශන්. ඒ ඇයි? එතුමන්්‍ාශේ හැමා ාම විශ චනය කානවා විතායි. නායකශයෝ හා නවා කි වා. සාත් ශෆොන්ශස කා මහත්තයාව ශගනාවා ්‍නාධිපති කාවන්න. ශමොක්ෂා කශළ ? එතුමාට ඇත්තටම ගැළපුණා හමුා ාශ ඇඳුම. නමුත්, එතුමාට ගැළශපන්ශන් නැති ්‍නාධිපති ඇඳුම්ෂ මැහුවා. ඒක ශ්‍ොකුයි. අන්තිමට ශමොක්ෂා වුශඩු? ඒ ඇඳුම ශනශවයි, ්‍ම්පාය ඇන්දුවා. කවුා , ඒකට මුල් වුශඩු? ්‍නතා විමු්ෂති ශපාමුණයි.

අපි අභිශයෝග භාාගන්න ්‍ැහැසවතියි. ඒ අභිශයෝග භාාශගන අපි ශම් රර්ථිකය කළමනාකාණය කානවා. ෂාණ්ෂකියන් ාා්‍පුත්තිාන් ාාසමාණි්ෂකම් මන්ත්‍රීතුමා කි වා, "මුා ල් ඇමතිතුමාට ශමොළ 9්ෂ තිශඳනවා" කිය්‍ා. නැහැ, කවුරුත් එශහම කිය්‍ා නැහැ. එතුමාට එක ශමොළයයි තිශඳන්ශන්. ශමොළ 9්ෂ නැහැ. හැඳැයි, ඒ ශමොළය ශම් සිටින සියලුශා නාශේම ශමොළව්‍ට වඩා ශහො ශමොළය්ෂ. ඒ ශමොළය ඉතාම සාර්ථක ශමොළය්ෂ. ඒ ශමොළශආ ශහො දුා ා ්ෂනා නුවණ්ෂ තිශඳනවා. ශම් ශනොවැම්ඳර් මාසශආ 20වන ා ාට ශ්‍රී ්‍ාකා ශපොදු්‍න ශපාමුණ ප්ෂෂයට අවුරුදු පහ්ෂ පිශානවා. අා ්‍ාකාශ තිශඳන ා ැවැන්තම ප්ෂෂය හා න්න පුළුවන් වුශඩු එතුමාටයි. ඒ වාශේම, අා ශම් වාශේ අභිශයෝගය්ෂ මධයශආ මුා ල් අමාතයාා ය ශමශහයවන්නත් එතුමාට සිදු ශව්‍ා තිශඳනවා. හැඳැයි, වි වමකර්ම වැඩ්ෂ විධියට එතුමා 0200 අවුරුශා ට ශගශනන අය වැය සාර්ථක අය වැය්ෂ කියන එක ශඳොශහොම ශගෞාවශයන් ශම් ශව්‍ාශ අපි මත්ෂ කානවා. ඒ

ශගශනන අය වැය තුිබන් ශම් ාශේ රර්ථිකය ඉහළ මේටමකට ශගශනනවා; ාට සවථාවාභාවයකට ශගශනනවා. ඒ ශවනුශවන් අතිගරු ්‍නාධිපති ශගෝසාභය ාා්‍ප්ෂෂ මැතිතුමා සහ මහින්ා ාා්‍ප්ෂෂ අගමැතිතුමාශේ නායකත්වය යටශත් මුා ල් ඇමතිතුමා නව රර්ථිකයත් එ්ෂක නව ජීවශනෝපාය වැඩ පිිබශවළ්ෂ තුළ කටුතතු කානවා.

ගම ි ශයෝ්‍නය කාන හැම මන්ත්‍රීවායකුටම අා මුා ල් ්‍ඳා ජ තිශඳනවා. ඒ සියලු කටුතතු අපි ඉෂවට කාන තිශඳනවා. අපි ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වන, ශ්‍ෝකශආ වාසනාවන්ත ාට්ෂ ඳවට ශම් ාට පරිවර්තනය කිරීමට අව ය වැඩ කටුතතු සියල්්‍ අපි කානවාය කියන කාාණය මත්ෂ කාමින්, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කා්‍ය ්‍ඳා ජම පිිබඳ ව කඳතුමාට සවතුතිවන්ත ශවමින් මා ි හඬ ශවනවා.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නා්‍ක ශගොඩශහ වා ාා්‍ය අමාතයතුමා. කඳතුමාට විනාඩි 2ක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා.

[අ.භා. 0.24

ගු (ආචාර්ය) නාලක තගොඩතහ වා ෙහ ා (නාගරික සාවවර්ධාන අපද්‍රවය බැහැරී ෙ හා ප්‍රනා පවි්‍ර ා ක ුතුර රානය අො යුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடரஹெொ - நக அபிெிருத்தி, கழிவுப்தபொருட்கமள அகற்றுதல் ைற்றும் சமுதொயத் துப்பு ரெற்பொட்டு அலுெல்கள் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Waste Disposal and Community Cleanliness) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මුා ල් ඇමතිතුමා ශම් සභාව අමතමින් කළ එතුමාශේ මාග්‍ කථාශ ජ අවාකවම පිිබගත්තා, වර්තමානශආ ශම් ාශේ රර්ථික කළමනාකාණශආ දුෂවකාතාව්ෂ තිශඳන ඳව. එතුමා කි වා, ශම් අවසවථාශ අපි ඉන්ශන් හරියට "මාණ තුන්ෂ ඇති මිි ශහ්ෂ පැණි කනවා හා සමාන තත්ත්වයක" කිය්‍ා. ඒ යථාර්ථය පිිබශගන තමයි ශමවා අය වැය අපි සකසව කාන්ශන්. ශම් ගැටලුව්‍ට විසඳුම් ශසොයන ගමන්ම, අපි ශම් කථා කාන වර්තමාන රර්ථික අර්ුණා ය ි ර්මාණය වුශඩු ශකොශහොමා කියන එක ගැනත් ශම් ාශේ ්‍නතාව ා ැනුවත් කාන්න අපිට වගකීම්ෂ තිශඳනවා. එතශකොට තමයි අපි ශම් කාන ශශව්‍ හාය ්‍නතාවට වැටශහන්ශන්.

2019 වසශර් ශගෝසාභය ාා්‍ප්ෂෂ මැතිතුමා ්‍නාධිපති වාණයට ඉදිරිපත් ශවනශකොට අපි ශහොඳින්ම ා ැනශගන හිටියා, අපිට වි ා්‍ රර්ථික අභිශයෝගයකට මුහුණ ශා න්න ශවනවා කිය්‍ා. ඒක ා ැනශගන තමයි අපි ාට භාාගත්ශත්. ඒ වාශේම ඒ අවසවථාශ තිුණණු රර්ථික ගැටලුවට ි වචිත විසඳුම් මා්‍ාව්ෂ ාටට ඉදිරිපත් කා්‍ායි ්‍නතාවශගන් අපි ඳ්‍ය ඉල්ලුශ . 02 වසශර් ශම් ාට අපි භාා ගන්නශකොට ශම් ාශේ තිුණණු රර්ථික තත්ත්වය ශකොශහොමා ? ඒ වන විට ශම් ාශේ රර්ථික වර්ධන ශ ගය සියයට 0.3්ෂ ා ්ෂවා පහළ වැටී තිුණණා. ඒ, ශම් ක්‍ාපශආ අශන්ෂ ාටවල් සියල්්‍ම දිුතණු වන අවසවථාවකයි. ඒ අවසවථාශ මා්‍දිවයිශන් රර්ථික වර්ධන ශ ගය සියයට 9යි; ඳාේ්‍ාශශ ශආ සියයට .3යි; ශන්පා්‍ශආ සියයට ).9යි; ඉන්දියාශ සියයට (යි; වියේනාමශආ සියයට 9යි; පිලිපීනශආ සියයට )යි. ශම් වාශේ තත්ත්වය්ෂ තිශයශදි තමයි පුකගිය ා්‍ය යටශත් ්‍ාකාශ රර්ථික වර්ධන ශ ගය සියයට 0.3 ා ්ෂවා පහළට වැටී තිුණශඩු. ශමය ‍රමානුූල්‍ව, අවුරුදු 4්ෂ තිසවශස සිශධ වුණු ශා ය්ෂ. 02 4 ජ එතුමන්්‍ා යටශත් අශප් රර්ථික වර්ධන ශ ගය සියයට 4 ා ්ෂවා අක් වුණා; 02 ) ජ එය සියයට (.4්ෂ ා ්ෂවා අක් වුණා; 02 9 ජ

1383 1384

පාර්ලිශම්න්තුව

සියයට 3.) ා ්ෂවා අක් වුණා; 02 ජ සියයට 3.3 ා ්ෂවා අක් වුණා; 02 ජ සියයට 0.3 ා ්ෂවා අක් වුණා. ශම් විධියට ගියා නම්, ශකොශාෝනා වසාගතය රවත් නැතත් 0202 වසශර් ාශේ රර්ථික වර්ධන ශ ගය ඉතාම අක් මේටමකට වැශටනවා.

ශම් විධියට රර්ථිකය ‍රම ‍රමශයන් මන්ා ගාමී වුණාට ඒ ා්‍ය තිුණණු කා්‍ශආ කිසිම ශගෝලීය අර්ුණා ය්ෂ තිුණශඩු නැහැ. ඒ කා්‍ශආ ශතල් අර්ුණා ය්ෂ නැහැ. මූ්‍ය අර්ුණා ය්ෂ තිුණශඩු නැහැ. රහාා අර්ුණා ය්ෂ තිුණශඩු නැහැ. ශගෝලීය වසාගතය්ෂ තිුණශඩුත් නැහැ. එවැි කිසිම ්‍ර වනය්ෂ තිුණශඩු නැහැ. සාමානයශයන් අශප් ාශේ රර්ථිකයට ශ්‍ොකු ඳ්‍පෑම්ෂ එල්්‍ කාන ශතල් මි්‍ දිහා ඳැලුවත්, ඒ ශව්‍ාශ ා්‍යට ඉතාම වාසිා ායක තත්ත්වය්ෂ තිුණශඩු. සාමානයශයන් ශතල් ඳැා්‍යකට ශඩෝ‍ර් 44ක, )4ක විතා පාාසය්ෂ තුළ තමයි ශතල් මි්‍ විච්‍නය වුශඩු. නමුත්, 02 -02 ( කා්‍ය එ්ෂක සාසන්ා නය කා ඳ්‍නවිට ශතල් මි්‍ ඊට වඩා හුඟ්ෂ ඉහළ අගයකයි තිුණශඩු. ශතල් ඳැා්‍ය ශඩෝ‍ර් 2්ෂ වාශේ ඉහළ අගයක තිුණශඩු. ශමවැි තත්ත්වය්ෂ තිබි්‍ාත් පුකගිය ා්‍යට අශප් විශශ සාචිත වර්ධනය කා ගැනීමට ශනොහැකි වුණා. 02 ( වසශර් අපි ාට භාාශා න විට ශම් ාශේ විශශ සාචිතය ශඩෝ‍ර් බිලියන .3්ෂ තිුණණා. නමුත්, ශමතුමන්්‍ා අවුරුදු පහකට පසවශස රපුක අපිට ාට භාාශා න විට ශඩෝ‍ර් බිලියන 9.0ක විශශ සාචිතය්ෂ තමයි තිුණශඩු.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශමතැන ජ අශප් ාට ශකොතැනා ඉන්න ඕනෑ කියන එක ගැන ඳ්‍න්න ඕනෑ. 0224 ජ ශඩෝ‍ර් බිලියන 0.9න් පටන් අාශගන, ශඩෝ‍ර් බිලියන .3 ා ්ෂවා වැඩි වුණු විශශ සාචිත ්‍රමාණය ඒ විධියටම පවත්වා ශගන ගියා නම්, 02 වසා ශවනශකොට අක්ම ගණශන් ශඩෝ‍ර් බිලියන 3්ෂ, (්ෂ විය ුතතුව තිුණණා. එශහම තිබිය ුතතු ්‍රමාණය තමයි, ශඩෝ‍ර් බිලියන 9.0 ා ්ෂවා පහළ ඳසවස්‍ා එතුමන්්‍ා අපිට ාට භාාදුන්ශන්. අක්ම ගණශන් සම්පූර්ණශයන් හා ්‍ා තිුණණු හම්ඳන්ශතොට වාාය විකුණා ගත් සල්ලිවත් ශම් සාචිතව්‍ට එකතු වුශඩු නැහැ. 0224-02 ( කා්‍ශආ ශම් ාශේ රර්ථිකය ශඩෝ‍ර් බිලියන 02 සිට 2 ා ්ෂවා වර්ධනය වුණා.

2014 වසශර් ජ මහ ඳැාකුව පුශාෝකථනය කළා, 02 වසා වන විට ශම් ාශේ රර්ථිකය ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන (4 ා ්ෂවා වර්ධනය ශවනවා කිය්‍ා. නමුත්, ඇත්තටම ශමොකා වුශඩු? 02 4-02 කා්‍ශආ ශම් ාශේ ා ළ ්‍ාතික ි ෂවපාදිතය වර්ධනය වුශඩු ශඩෝ‍ර් බිලියන 3කින් පමණයි. ඒ කියන්ශන්, අශප් ඉ්‍්ෂකයත් එ්ෂක සස න ශකොට අපි ශඩෝ‍ර් බිලියන )2ක විතා පිටුපසින් සිටීම්ෂ. 02 ( වසශර් පමණ්ෂ අශප් ාශේ ඒක පුශග්‍ රා ායම ශඩෝ‍ර් 0 9කින් වැඩි වුණා. 02 ( වසශර් ශඩෝ‍ර් 3, 22්ෂ වුණු ඒක පුශග්‍ රා ායම 02 වන විට ශඩෝ‍ර් ), )22 ඉ්ෂමවනවා කියා අපි පුශාෝකථනය කා තිුණණා. එම ඉ්‍්ෂකය ශඩෝ‍ර් 0, 22ක විතා වර්ධනය්ෂ. නමුත්, ශමොක්ෂා වුශඩු? ඒ අවුරුදු 4ටම ඒක පුශග්‍ රා ායම වර්ධනය වුශඩු ශඩෝ‍ර් 42කටත් වඩා අක් ්‍රමාණයකින්. 02 ( ජ ඒක පුශග්‍ රා ායම ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් 3, යි. 02 ජ ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් 3, 40යි. එය, ශඳශහවින් කනගාටුා ායක තත්ත්වය්ෂ. අා රුපිය්‍ අව්‍රමාණය වීම ගැන කථා කාන හුඟ්ෂ අය අමතක කා තිශඳනවා, ඒ කා්‍ය තුළ රුපියශල් අගය සියයට (2කින් කඩා වැටුණු ඳව. 02 ( ජ ශඩෝ‍ාය රුපියල් 3 යි. 02 වන විට එය රුපියල් ) ා ්ෂවා ඉහළ ගිහින් තිුණණා. 0224-02 ( කා්‍ශආ වසාකට සියයට 0. කින් විතා අව්‍රමාණය ශවච්ච රුපිය්‍ ඊළඟ අවුරුදු 4 තුළ වසාකට සියයට කින් පමණ අව්‍රමාණය වුණා. ඒ ි සා අප ා්‍ය භාා ගන්න ශකොට රනයි ක භාඩුඩව්‍ මි්‍ වි ා්‍ ව ශයන් ඉහළ ශගොසව තිුණණා.

පුක ගිය ා්‍ශආ මූ්‍ය කළමනාකාණයත් ඉතාම දුර්ව්‍ තත්ත්වයක තිුණශඩු. අපි වසා ගණනාව්ෂ තිසවශස ‍රම ‍රමශයන්

අය වැය පාතාය අක් කාශගන රවා. 02 ( වන විට රුපියල් බිලියන )22 ා ්ෂවා අක් කාශගන තිුණණු අය වැය පාතාය ‍රම ‍රමශයන් වැඩි කා්‍ා 02 වන විට රුපියල් බිලියන , 222 ා ්ෂවා ශගන ශගොසව තිුණණා. ශම් විධියට අය වැය පාතාය වැඩි ශවන ශකොට ඒ අය විසඳුම විධියට කශළ ශම් ාශේ ්‍නතාව මත පටවන ඳදු ඳා වැඩි කිරීමයි. වයාපාා මත, සාමානය ්‍නතාව මත අසීමාන්තික විධියට ඳදු ඳා ා ැම්මා. ශගය්ෂ කුලියට දුන්නත් සියයට 02්ෂ ඳදු අය කළා. ඳැාකුශ තිශඳන සවථාවා තැන්පතු ගිණුම්ව්‍ ශපොලිශයනුත් සියයට 4්ෂ අය කළා. ි වස්ෂ විකුණුවා නම්, වාහනය්ෂ විකුණුවා නම් රඩුක්වට සියයට 2්ෂ ඳදු ව ශයන් ශගවන්න වුණා. ශකොටසව ශවශළ ශපොශළ රශයෝ්‍නය්ෂ කා්‍ා ්‍රති්‍ාභය්ෂ ගත්තා නම්, ඒශකනුත් ඳදු ශගවන්න වුණා. ා ඹදිව වන්ා නාශ ගියත්, පිට ාටකට ළමශයකු යැ වත් ඳදු ෆයිල් එක්ෂ අරින්න වුණා. ශම් වාශේ තත්ත්වය්ෂ තමයි එා ා තිුණශඩු.

2014 වසශර් රුපියල් බිලියන , 4්ෂ වූ ාා්‍ය ඳදු ්‍රමාණය 02 වසා වන විට රුපියල් බිලියන , 934 ා ්ෂවා වැඩි ශව්‍ා තිුණණා. එය, සියයට 92ක විතා වර්ධනය්ෂ. ශමය ්‍ර වනය්ෂ ශනොශවයි, රර්ථිකයත් ඒ හා සමගාමීව වර්ධනය වුණා නම්. නමුත්, රර්ථිකය ඒ විධියට වර්ධනය වුශඩු නැහැ. ඒ ි සා ඒ කා්‍ය තුළ ාා්‍ය ඳදු ාශේ ා ළ ්‍ාතික ි ෂවපාදිතශආ ්‍රති තය්ෂ හැටියට .4 ඉ ්‍ා .4 ා ්ෂවා වැඩි වුණා. වයාපාා මත ඳදු වැඩි වුණා වාශේම ශපොලී අනුපාතයත් වැඩි වුණා. ඒ ි සා 02 ( වසා වන විට ති ඉ්‍්ෂකශම් තිුණණු ශපොලී අනුපාතය 02 විතා වන ශකොට ශා ගුණයකටත් වඩා වැඩි ශව්‍ා තිුණණා. ඳදු ඳා හා ශපොලී අනුපාතය වැඩි වීම ි සා ශම් ාශේ වයාපාාව්‍ට වි ා්‍ ඳ්‍පෑම්ෂ එල්්‍ වුණා. විශ ෂශයන්ම කුඩා හා මධය පරිමාණ වයාපාා ාාශිය්ෂ වසා ා ැම්මා; තවත් වි ා්‍ ්‍රමාණය්ෂ ඳාශකොශ්‍ොත් වුණා. රැකියා විාහිතභාවයටත් ශමය ඳාපතළ ශ්‍ස ඳ්‍පෑවා. 02 4 වසශර් යහ පා්‍න ා්‍ය ඳ්‍යට එන විට ශපොශාොන්දු ශව්‍ා තිුණණා, අලුතින් රැකියා ා ස්‍්ෂෂය්ෂ ශා නවා කිය්‍ා. නමුත්, ඇත්තටම වුශඩු තිුණණු රැකියාත් අහිමි වීමයි. 02 ( වර්ෂශආ මහ ඳැාකු වාර්තාවට අනුව ාශේ රැකියා ්‍්ෂෂ (්ෂ තිුණණත් 02 වසා වන විට ඒ ්‍රමාණය ්‍්ෂෂ 2ට අක් ශව්‍ා තිුණණා. වයස අවුරුදු 02ත්, 32ත් අතා ්‍නගහනශයන් සියයට 9්ෂ පමණ ඒ වන විට රැකියා විුත්ෂතිශයන් ශපළුණා. රර්ථික වර්ධනය්ෂ ශනොවුණාට ඒ රඩුක්ව පුදුමාකාා විධියට ණය ගත්තා. 02 ( වසශර් ජ අපි රඩුක්ව භාා ශා න ශකොට ාශේ ණය ඳා රුපියල් බිලියන 9, (22යි. එය ා ළ ්‍ාතික ි ෂවපාදිතශආ ්‍රති තය්ෂ විධියට සියයට 9 .3යි. නමුත් 02 වසා අවසන් වන විට ණය ඳා රුපියල් බිලියන 3, 222 ා ්ෂවා වැඩි ශව්‍ා තිුණණා. එය ා ළ ්‍ාතික ි ෂවපාදිතශආ ්‍රති තය්ෂ විධියට ගත්තාම සියයට ) ා ්ෂවා වැඩි වීම්ෂ.

2005-2014 කා්‍ශආත් ා්‍ය ණය ගත්තා. එහි තර්කය්ෂ නැහැ. එා ා බිලියන 4, )22ක ණය ගන්න ශකොට ාශේ රර්ථිකය ශඩෝ‍ර් බිලියන )2කින් වැඩි ශව්‍ා තිුණණා. නමුත්, ඊළඟ අවුරුදු 4 තුළ පැවැති රඩුක්ව බිලියන 4, )22කින් ණය ගන්න ශකොට, ාශේ රර්ථිකය වර්ධනය ශව්‍ා තිුණශඩු ශඩෝ‍ර් බිලියන 3කින් පමණයි. ඇත්ත ව ශයන්ම, ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වූ විධියට ගියා නම් අවුරුදු 4්ෂ තුළ අක්ම ගණශන් ශඩෝ‍ර් බිලියන )2කින් ශම් ාශේ රර්ථිකය වර්ධනය ශවන්න ඉඩ තිුණණා. එශහම වුණා නම්, ශම් වන විට තිශඳන ශම් ණය ්‍රමාණය අපට ්‍ර වනය්ෂ ශනොශවයි; විශශ සාචිත අක්වීම අපට ්‍ර වනය්ෂ ශනොශවයි; රර්ථිකශආ ාා්‍ය රා ායම අක්වීම අපට ්‍ර වනය්ෂ ශනොශවයි.

2019 වසශර් අපි මැතිවාණයට ූ ා ානම් වන ශකොට ශකොශාෝනා තත්ත්වය්ෂ තිුණශඩු නැහැ. අපි එා ා සැ්‍ුකම් සකසව කශළ ශගෝලීය රර්ථිකය සියයට 4ක පමණ ශ ගශයන් වර්ධනය වනවා කියා පුශාෝකථනය කා තිුණණු තත්ත්වය්ෂ යටශත්යි. ඒ අවසවථාශ අපට අව ය ශව්‍ා තිුණණා, ාටට සවථාවා ්‍රතිපත්තිය්ෂ හා න්න. අපි ශයෝ්‍නා කළා ඳදු අක්, සා්‍ ඳදු තිශඳන, ශපොලී

1385 1386

[ගරු (රචාර්ය නා්‍ක ශගොඩශහ වා මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

අනුපාතය අක් ඳදු ්‍රතිපත්තිය්ෂ. ඒකට තමයි ්‍නතාව ඡන්ා ය දුන්ශන්. ශපොශාොන්දු ශවච්ච රකාායටම අපි ඳදු අක් කළා; ශපොලී අනුපාතය අක් කළා. එය සාමානය තත්ත්වය යටශත් සිදු වුණා නම් ශම් ාශේ රර්ථිකයට එමඟින් පැහැදිලිවම උත්ශත්්‍නය්ෂ ්‍ැශඳන්න ඉඩ තිුණණා; වයාපාා යිබ රශයෝ්‍නයට ශපළලා්‍ා, ්‍නතාවශේ අත මිට සරු ශව්‍ා, රර්ථික ක්‍රියාවලිය සක්‍රිය ශවන්න ඉඩ තිුණණා. නමුත්, අවාසනාවකට වාශේ අප කිසි ශකශනකු ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශනොවුණු විධියට රපු ශකොවි් වසාගත තත්ත්වය ශම් සියල්්‍ උක් යටිකුරු කළා. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , 0202 වසශර් අපි මුහුණ දුන් තත්ත්වය සමසවත ශ්‍ෝකයටම ශපොදුයි. පුක ගිය වසශර් ශ්‍ෝක රර්ථික වර්ධන ශ ගය ුණ සියයට 3.)කින් සාශකෝචනය වුණා.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාා්‍ය අමාතයතුමි , කඳතුමාට ි යමිත කා්‍ය අවසන්.

ගු (ආචාර්ය) නාලක තගොඩතහ වා ෙහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடரஹெொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මට වැඩිපුා විනාඩි 4්ෂ ශා නවා කිය්‍ා රඩුක් පාර් වවශආ ්‍රධාන සාවිධායකතුමා කි වා.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශහම ශා න්න විධිය්ෂ නැහැ. ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , ා ැන් ශව්‍ාව අක් කා්‍ා තිශඳන්ශන්. කඳතුමාට වැඩිපුා කා්‍ය්ෂ ්‍ඳා දුන් ඳව මම ා න්ශන් නැහැ. මට තවම එශහම ා ැනුම් ජ්‍ා නැහැ.

ගු (ආචාර්ය) නාලක තගොඩතහ වා ෙහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடரஹெொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) එතුමා කි වා. මට කඳතුමාට අසතය කියන්න ශහ තුව්ෂ නැහැ ශන්.

සියයට 0.3ක පමණ ුකළු වර්ධන ශ ගය්ෂ ශපන්වූ චීනය හැරුණු විට ශ්‍ෝකශආ අශනකුත් සියලු ාටව්‍ රර්ථිකයන් වාර්තා කශළ ුණ වර්ධන ශ ගය්ෂ. අශප් අසල්වැසි ඉන්දියාශ රර්ථික වර්ධන ශ ගය ුණ යි; සිාගප්පූරුශ ුණ 4.( යි; මැශල්සියාශ ුණ 4.) යි; එ්ෂසත් ාා්‍ධාි ශආ ුණ . යි; ඇශමරිකාශ ුණ 3.4 යි; ්‍පානශආ ුණ (. යි. ශම් වාශේ තත්ත්වය්ෂ යටශත් තමයි ්‍ාකාශ රර්ථික වර්ධන ශ ගයත් ශගෝලීය රර්ථිකයට සමගාමීව ුණ සියයට 3.)ක සාශකෝචනයකට ්‍්ෂ වුශඩු.

රර්ථිකයට සිදු වුණු ඒ අනශප්්ෂෂිත පුකඳෑම ි සා අපට අශප්්ෂෂිත රා ායම ්‍ැුණශඩු නැහැ. 0202 වසශර් ජ අපට ්‍ැුණශඩු රුපියල් බිලියන , 3) ක පමණ රා ායම්ෂ. එය අප ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වූ රා ායමට වඩා රුපියල් බිලියන 422ක විතා අක්ව්ෂ. නමුත්, එශහම කිය්‍ා ා්‍ය ්‍නතාවශේ ්‍ර වන අමතක කශළ නැහැ. ශම් ශකොවි් වසාගතය කා්‍ශආ ශකොවි් රසාා නයට ්‍්ෂ වුණු සෑම පුාවැසිශයකුටම ා්‍ශආ වියා මින් ්‍රතිකාා කළා; ශකොශාෝනා රශ්‍රිතයන් ස හා ාට පුාා ි ශාෝධායන මධයසවථාන ඇතිකළා; විශ ෂ ශකොශාෝනා ්‍රතිකාා මධයසවථාන ඉදිකළා; ශාෝහල් පශධතියට අලුතින් ඇ න් 34, 222්ෂ එකතු කළා; ාට පුාා Antigen හා PCR පරී්ෂෂණ කළා; වවා ය උපකාණව්‍ට රශයෝ්‍නය කළා; පිට ාටින් ක්ෂසි්‍න් පවා ශගන්වූවා. ි ශාෝධායනය වන පවුල්ව්‍ට රුපියල් 2, 222ක ඳක් මල්්‍්ෂ දුන්නා. ාට වැූ සෑම අවසවථාවකම රුපියල් බිලියන 32්ෂ පමණ වියා ම් කාමින්, වා ි ක රා ායම් ්‍ඳන්නන්ට රධාා ්‍ඳා දුන්නා. ඒ වාශේම ශ්‍ෝකශආ සාර්ථක ශ්‍ස එන්නත්කාණය සිදු

කළ ාට්ෂ ඳවට අශප් ාට පත් වුණා. ශම් කටුතතු ස හා පමණ්ෂ රුපියල් බිලියන 042කට වඩා ා්‍ය වැඩිපුා වියා ම් කා තිශඳනවා. මීට අමතාව, අසීරුතාවට පත් වුණු වයාපාා ්ෂශෂ ්‍රයට සහන ්‍ඳා ශා න්නත් වි ා්‍ මුා ්‍්ෂ වැය කළා.

අපි ා න්නවා, ශම් ශව්‍ාශ අපට ඳාපතළ විශශ විි මය අර්ුණා ය්ෂ තිශඳන ඳව. මශේ කථාව අවසන් කාන්න කලින් මා ඒ ගැනත් යම්ෂ කියන්න ඕනෑ. අපි ා න්නවා, ුතශධශයන් පුක අශප් අපනයනය ‍රම‍රමශයන් වැඩි වූ ඳව. 02 ( වර්ෂය වන විට අශප් ාශේ වාර්ෂික අපනයන රා ායම ශඩෝ‍ර් බිලියන .0්ෂ පමණ ශව්‍ා තිුණණා. ශම් ්‍රමාණය වැඩි කා ගන්නට අපට ඉතාම පැහැදිලි සැ්‍ැසවම්ෂ තිුණණා. නමුත්, පුක ගිය ා්‍ය ඒ සැ්‍ැසවම ක්‍රියාත්මක කාන්න අසමත් වුණා. ඒ ි සා ඊට අවුරුදු 4කට පුකවත්, එනම් 02 වසා වන විටත් අශප් ාශේ අපනයන රා ායම වුශඩු ශඩෝ‍ර් බිලියන . ්ෂ පමණයි. ශමන්න ශම් ි සා තමයි පුක ගිය කා්‍ය තිසවශස ම රනයනය හා අපනයනය අතා තිුණණු ශඩෝ‍ර් බිලියන 2ක පාතාය පියවා ගන්න අපට ඳැරි වුශඩු. සාමානයශයන් ඒ වාශේ පාතාය්ෂ ඇති වුණාම එය පියවා ගන්න ්‍රධාන ව ශයන්ම අප උපකාා කා ගත්ශත් සාචාාක වයාපාාය සහ විශශ රමිකයන්ශගන් එන රා ායම. නමුත්, අපි හැශමෝම ා න්නවා, ශකොශාෝනා වසාගතය ි සා සාචාාක වයාපාාශයන් ශඩෝ‍ර් බිලියන (.4්ෂ පමණ අපට අහිමි වුණු ඳව. ඒ රා ායම සම්පූර්ණශයන්ම අහිමි ශව්‍ා ගියා. ශම් තත්ත්වයට අමතාව පුක ගිය වසා ශා ශ්ෂ -0202, 020 වසාව්‍- විශශ ණය වාරික ව ශයන් ශඩෝ‍ර් බිලියන .0්ෂ පමණ ශගවන්න අපට සිශධ වුණා. ශමන්න ශම් ි සා තමයි, අා අශප් ාශේ ශඩෝ‍ර් සාචිත ්‍රමාණය ශඩෝ‍ර් බිලියන 3කට පමණ අක් ශව්‍ා තිශඳන්ශන්.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් තත්ත්වය යටශත් ා ැඩි රනයන සීමා හාහා ශවශළ පාතාය ශඩෝ‍ර් බිලියන )කට සීමා කාන්න පුළුවන් වුණත්, විශශ විි මය උපයන ්‍රධාන මාර්ග ්‍රතිෂවසාපනය වනතුරු පරිසවසමින් වැඩ කාන්න තවමත් අපට සිදු ශව්‍ා තිශඳනවා. සාමානයශයන් රනයන සීමා කිරීම ාටකට ශහො ශා ය්ෂ ශනොශවයි ශම් රකාාශආ රනයන පා්‍නයකට මම කිසිශස ත් කැමැති නැති වුණත්, අපට පිිබගන්න ශවනවා ශම් අවසවථාශ අප යථාර්ථයට මුහුණ ශා න්න ඕනෑ කිය්‍ා.

අශප් ාටට එන විශශ රශයෝ්‍න පුක ගිය කා්‍ශආ වි ා්‍ ව ශයන් අක් වුණා. ශකොශාෝනා අර්ුණා ශයන් එිබයට එන ශම් අවසවථාශ අපි ශම් තත්ත්වය ශවනසව කා ගන්න ඕනෑ. අපට ශම් අර්ුණා ශයන් එිබයට එන්න නම් අප කාන්න ඕනෑ ශඳොශහෝ ශශ තිශඳනවා. ඒ ගැන සියලුශා නා ා න්නවා. පුක ගිය ා්‍යත් ා ැනශගන සිටියා; අපිත් ා න්නවා. පුක ගිය ා්‍යට ඒක කාන්න ඳැරි වුණා. නමුත්, අපි ඒක කාන්න ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවනවා.

අපි සෑම අා යකම නාසවතිය පිටු ා කින්න ඕනෑ; ල්‍ා ායිතාව වැඩි කාන්න ඕනෑ; අලුත් ශවශළ ශපොළවල් ශසොයාශගන අපනයනය වර්ධනය කාන්න ඕනෑ; ණය මත ශනොරැඳී ශශශීය හා විශශශීය රශයෝ්‍න උනන්දු කාවන්න ඕනෑ; වයාපාාව්‍ට තිශඳන ණය ඳාධා ඉවත් කාන්න ඕනෑ. ඒ ස හා අපට ඉතාම පැහැදිලි වැඩ පිිබශවළ්ෂ තිශඳනවා. "ශසෞභාගයශආ ා ැ්ෂම" ශ්‍ස අප ඉදිරිපත් කළ ්‍රතිපත්ති මා්‍ාව අපි අා ත් ශවනසව ශනොකා ඉදිරියට ශගන යනවා. ශමහි ්‍රතිල්‍ය්ෂ ව ශයන් තමයි, ශම් වසශර් පළමු මාස ) තුළ සියයට ක පමණ වර්ධන ශ ගය්ෂ පවත්වාශගන යන්න අපට පුළුවන් ශව්‍ා තිශඳන්ශන්. අපි වි වවාස කානවා, අශප් ්‍රතිපත්ති දිගටම අනුගමනය කාශගන ගිශයොත්, ඒ ්‍රමාණය ඉදිරියටත් පවත්වාශගන යන්න අපට පුළුවන් ශවයි කිය්‍ා.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අවසාන ව ශයන් මම ශම් කාාණයත් කියන්නට ඕනෑ. ශ්‍ෝකශආ අා දිුතණු යැයි කියන සෑම ාට්ෂම වාශේ ඉතිහාසශආ යම්කිසි අවසවථාවක ඳාපතළ

1387 1388

පාර්ලිශම්න්තුව

්‍ර වනව්‍ට මුහුණ ජ්‍ා තිශඳනවා. ඒ ාටව්‍ට ඒ ්‍ර වනවලින් එිබයට එන්න පුළුවන් වුශඩු, ඒ ාටව්‍ ්‍නතාව ධනාත්මකව ඒ ්‍ර වන දිහා ඳ්‍ා විසඳුම් ශසවූ ි සායි. අප ශම් ශව්‍ාශ කළ ුතත්ශත් ුණාත්මකව ශම් ්‍ර වන දිහා ඳ්‍ා දු්ෂ වන එක ශනොශවයි, ධනාත්මකව ශම් ්‍ර වන දිහා ඳ්‍ා විසඳුම් ශසොයන එකයි. ඒ ි සා මම ශම් ාශේ ුණශධිමත් ්‍නතාවට රයාචනා කානවා, 'අපි ශම් ශව්‍ාශ අශප් ාශේ ්‍ර වන ශා ස ුණාත්මකව ඳ්‍න්ශන් නැතිව ධනාත්මකව ඳ්‍ා ඒවාට විසඳුම් ශසොයමු' කියා. අප සියලුශා නා එකට එකතු ශව්‍ා විසඳුම් ශස ශවොත් අපට ඒ ්‍ර වනවලින් මිශා න්න ඳැරිකම්ෂ නැහැ.

සවතුතියි. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අේදුල් හලීම් මන්ත්‍රීතුමා. කඳතුමාට විනාඩි (ක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා.

[අ.භා. 0.

ගු අේදුල් හී ම් ෙහ ා (ைொண்புைிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අා දින සභාව කල් තඳන අවසවථාශ ඉදිරිපත් කා තිශඳන ශයෝ්‍නාව සම්ඳන්ධශයන් විනාඩි (ක කා්‍ය තුළ අා හසව ඉදිරිපත් කිරීම ඉතා අසීරු කාර්යය්ෂ වුවත්, මා උත්සාහ කානවා, පුළුවන් තාම් මශේ අා හසව ටික ඉදිරිපත් කාන්න.

අපි අා ාට්ෂ ව ශයන් අභිශයෝග ාාශියකට මුහුණ ශා මින් සිටින අතා, ්‍ර වන ාාශිය්ෂ ාට තුළ ි ර්මාණය වීශම් ඉඩකඩ සකසව ශවමින් පවතින කා්‍ය්ෂ තමයි ා ැන් උා ා ශව්‍ා තිශඳන්ශන්. වි ශ ෂශයන් ාට රර්ථික ව ශයන් ගැටලු ාාශියකට මුහුණ ශා මින් තිශඳනවා වාශේම, සමා්‍ ය ව ශයන් ඳ්‍නවිටත් අනාගතශආ ජ ගැටලුසහගත තත්ත්වයකට මුහුණ ජමට සිදු ශවන ්‍ර වන ාාශිය්ෂ ි ර්මාණය ශවමින් පවතිනවා. ශසෞභාගයවත් ජීවිතය්ෂ ගත කාන්න හීන ා ැකපු ්‍නතාව අා අන්ත අසාණ තත්ත්වයට පත් ශව්‍ා තිශඳනවා. අා ා්‍යට ්‍ර වන ාාශියකට මුහුණ ජමට සිදු වී තිශඳනවා. ගුරු-විදුහල්පති වැටුප් විෂමතා ්‍ර වනය විස ා ගන්න ඳැරුව ා වසින් ා වස එම ්‍ර වනය දිේගැසවශසන ඳව අපට ශපශනනවා. කවුන්ශේ උශශඝෝෂණ මර්ා නය කාන්න ා්‍ය නීතරීති පැශන වාට, ශකොළඹට පමණ්ෂ සීමා වී තිුණණු උශශඝෝෂණය අා හැම නගාය්ෂ පාසාම වයාප්ත ශවමින් පවතිනවා. අශන්ෂ පැත්ශතන් ඳ්‍න විට ශගොවීන්ශේ ශපොශහොා ්‍ර වනය විසඳි්‍ා නැහැ. එම ි සා කවුන්ශේ විශාෝධය හැම ා ාම අහන්නත්, ා කින්නත් තිශඳනවා. ඒ වාශේම, එදිශනා ා යම් ශසොච්චම්ෂ හම්ඳ කාපු, වා ි ක ජීවිතය්ෂ ගත කාපු අයට අා හම්ඳ කිරීශම් ඉඩ ඇහිරි්‍ා තිශඳනවා. කුඩා කර්මාන්ත ා්‍ාව්‍ වැඩ කාපු අයශේ රැකියා අා අහිමි ශව්‍ා තිශඳනවා. ඊට අමතාව විවිධ ්ෂශෂ ්‍රව්‍ ි ාතව සිටි ි ්‍ධාරින්ශේ රැකියා අහිමි ශව්‍ා තිශඳනවා. අතයව ය භාඩුඩ ගන්න කඩව්‍ට ගියාම, ා ාා ගන්න ඳැරි තැනට ඳක් මි්‍ ඉහළ ශගොසව තිශඳනවා. ා්‍ශආ ගැසේ ි ශ ා නශආ තිශඳන මි්‍ට ශනොශවයි, අතයව ය භාඩුඩ ගන්නට තිශඳන්ශන්. කශ් මු්‍ා ාලි කියන මි්‍ටයි අා කඩව්‍ අතයව ය භාඩුඩ අශළවි ශවන්ශන්. ා්‍ය විටින් විට ගැසේ පළ කාන්ශන්ත්, ච‍රශල්ඛ ි තු්ෂ කාන්ශන්ත්, නීතිරීති පනවන්ශන්ත් පාරිශභෝගිකයා රා්ෂෂා කිරීමටයි. නමුත් අා පිට පිට ගැසේ ි ශ ා න පළ කාපු ි සාශා ෝ අා ඒ ගැසේ ි ශ ා නව්‍ට ගරු කිරීම්ෂ ා කින්න නැහැ. මා හිතන හැටියට හාල් මි්‍ පා්‍නය කිරීම ස හා පමණ්ෂ ගැසේ ි ශ ා න (්ෂ ි කුත් වුණා කිය්‍ායි.

හාල් මි්‍ තීාණය කාන්ශන් ා්‍ය කිය්‍ා මා මි්‍ර මහින්ා ානන්ා අලුත්ගමශේ ඇමතිතුමා පුන පුනා කි වත්, අා සහල් මි්‍ තීාණය කාන්ශන් ඩ් ලි සිරිශස න මහත්මයා කිය්‍ා අා මුළු ාටම පිිබශගන හමාායි. සහල් මි්‍ සම්පූර්ණශයන්ම ශපෞශගලික ශවශළඳුන්ශේ අතට පත් කිරීම ා්‍ශආ ශනොහැකියාව ්‍රා ර් නය කිරීම්ෂ හා සමානයි. ශම් සියල්්‍ටම ශහ තුව ා්‍ශආ ි සි කළමනාකාණය්ෂ ශනොමැතිවීමයි.

අපි එා ා 02 4 රඩුක්ව පත් වුණු වහාම කශළ අතයව ය භාඩුඩ සියල්ශල්ම මි්‍ අක් කිරීමයි. ්‍නතාවට සහන සැ්‍සීමයි අපි කශළ . එපමණ්ෂ ශනොශවයි, ා්‍ශආ ි ්‍ධාරින්ශේ වැටුප් වැඩි කළා. 02 ශම් රඩුක්ව ඳ්‍යට පත් වුණාට පුක අතයව ය භාඩුඩ සියල්ශල්ම මි්‍ තවත් අක් ශවයි කිය්‍ා ්‍නතාව ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වුණත්, එය හාත්පසින්ම ශවනසව ශව්‍ා ඳක් මි්‍ වැඩි වුණා. ශම් සියල්්‍ටම ශහ තුව ශකොවි් - වසාගතය කිය්‍ා රඩුක්ව ශහ තු ා ැ්ෂවුවත්, ශහ තු වූ ශකොවි් - වසාගතය ශ්‍ෝකය පුාාම පැතිරුණත්, හැම ාට්ෂ වාශේම අප ාටත් ශනොශයකුත් පීඩාවන්ට පත් වුණත්, සමහා ාටවල් රර්ථික ව ශයන් දුර්ව්‍තාවට පත් වුණත් සමහා ාටවල් රර්ථිකය නැවත ශගොඩනැඟීමට සමත් ශව්‍ා තිශඳනවා. නමුත් අශප් ාශේ රර්ථිකය තවම වැටීශගන යන තත්ත්වය්ෂ තමයි ශපශනන්න තිශඳන්ශන්. ා්‍ය ශම්වාට පිිබයම හැටියට කශළ ශනෝේටු අච්චු ගැසීම පමණයි. එම ි සා රර්ථිකය වි ා්‍ අවුල් ්‍ා්‍යකට පත් ශව්‍ා තිශඳනවා.

ඊළඟට, ශපොශහොා ්‍ර වනය ගත්ශතොත්, අපි කාඳි ක ශපොශහොා භාවිතයට විරුශධ නැහැ. කාඳි ක ශපොශහොා භාවිතය ශගනාශ වකුගක් ශාෝගය නැති කාන්න කිය්‍ා තමයි කි ශ . නමුත් ා ැන් ඳ්‍නශකොට චීනශයන් ශගන්වන ශමම කාඳි ක ශපොශහොා ි සා ඊටත් වඩා භයානක ශාෝග ඇති ශවන්නත් ඉඩකඩ තිශඳන ඳව තමයි ශපශනන්ශන්. අපි කාඳි ක ශපොශහොාව්‍ට විරුශධ වන්ශන් නැහැ. නමුත් කාඳි ක ශපොශහොා භාවිතය ස හා ශගොවියා තුළ වාශේම, ාට තුළත් නැඹුරුතාව්ෂ ඇති කිරීම වැා ගත්. ඒ වාශේම, ඒ ශවනුශවන් ශයොමුවීමට අව ය ා ැනුම, තා්ෂෂණ පහුකකම්, කා්‍යට අනුගත සැ්‍සවම්ෂ තුිබන් ‍රම ‍රමශයන් ශම් වැඩ පිිබශවළ ක්‍රියාත්මක කළ ුතතුයි.

සවතුතියි, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාශම්ෂව පතිාණ අමාතයතුමා. කඳතුමාට විනාඩි නවයක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා.

[අ.භා. 0.0( ගු (වවදය) රතම්ෂන පතිරණ ෙහ ා (වැවිලි අො යුරො) (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண - தபருந்ரதொட்ட அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මට ශම් ශ ්‍ාව ්‍ඳා ජම පිිබඳ ව කඳතුමාට සවතුතිවන්ත ශවනවා. ශම් වැා ගත් විවාා ශආ ජ ඇත්තටම ා්‍ශආ පාර් වවය හැටියට අපි ඉතාම සතුටට පත් ශවනවා, ඉතාම අර්ුණා සහිත කා්‍සීමාවකින් පුක ාට ‍රමානුූල්‍ව ශගොඩනැශගන ශමොශහොතක, ශගෝසාභය ාා්‍ප්ෂෂ ්‍නාධිපතිතුමාශේ ා්‍ය යටශත් අශප් ා ැ්ෂම ශම් ාට ශවනුශවන් ඉදිරිපත් කාන්න ්‍ැබීම පිිබඳ ව.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , වසා 93ක ි ා හසව ශ්‍රී ්‍ාකාශ අපි අර්ුණා ාාශියකට මුහුණ ජ්‍ා තිශඳනවා. අප මුහුණ පෑ ්‍රධානතම අර්ුණා ය වසා 32්ෂ තිසවශස ශමාට පැවති ජර්ඝ

1389 1390

[ගරු (රචාර්ය නා්‍ක ශගොඩශහ වා මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

කාලීන ුතශධයයි. ුතශධය අශප් රර්ථිකය, සමා්‍ සාවර්ධනය වි ා්‍ පුකඳෑමකට ්‍්ෂ කළ ඳව අපි සෑම ශකශන්ෂම ා න්නා කාාණය්ෂ. ඉන්පුකව විවිධ සමා්‍ වයසන, රර්ථික අර්ුණා සවවාභාවික වයසන -ුකනාමි, ගාවතුා වැි සවවාභාවික වයසන- විවිධ අර්ුණා සහ යම් යම් හැළ හැප්පීම් මැා අා ාට ඉදිරියට ඇවිල්්‍ා තිශඳනවා. ( ජ අපි ි ා හස ්‍ඳා ගත් කා්‍යට සාශප්්ෂෂව සමා්‍, රර්ථික, ශසෞඛය, අභයන්තා, ශභෞතික සාවර්ධනය ඇතුළු කරුණු ාාශියකින් අශප් ාට ඉදිරියට ඇවිල්්‍ා තිශඳනවා. ඒ ඉදිරියට පැමිීයම, ශම් ක්‍ාපශආ යටත් විජිත හැටියට පැවති ාටවල් එ්ෂක සාසන්ා නය කිරීශම් ජ අශප් මේටමට රසන්න ්‍රමාණයකට ළඟා ශව්‍ා තිශඳන්ශන් මැශල්සියාව පමණ්ෂ ය කියන කාාණය අා අවට ක්‍ාපීය ාටවල් ශා ස ඳැලුවාටම අපට ශඳොශහොම පැහැදිලිව ශපශනනවා.

අතිගරු ශගෝසාභය ාාප්ෂෂ ්‍නාධිපතිතුමා ශම් ාට භාා ගන්නශකොට නැවත වතාව්ෂ අප සතුව ඳ්‍ාශපොශාොත්තු රැස්ෂ ාට ශවනුශවන් තිුණණා. හැඳැයි, එතුමා ාට භාා අාශගන මාස තුනක වාශේ කා්‍ය්ෂ ගත ශවශ ජ, අශප් ජීවිත කා්‍ශආ එ්ෂ වතාව්ෂ පමණ්ෂ ශවළා ගන්නා, ශ්‍ෝකයම ශවළාගත් ශම් භයානක වයසනයට ශගොදුරු වුණා. - 02 කා්‍ශආ සවපාඤවඤ උණ - Spanish flu - ශාෝගී තත්ත්වශයන් පසවශස , ශ්‍ෝක ශසෞඛය සාවිධානය අර්ථ කථනය කාන හැටියට ශමවැි භයානක අර්ුණා ය්ෂ ශ්‍ෝකශආ පැතිරි්‍ා නැහැ. ශ්‍රී ්‍ාකාව 32 - (2 ා කව්‍ මැශල්රියා අර්ුණා ය ි සා උ‍ ශ්‍ස ඳැට කෑවා. ඉන්පුකව ශ්‍රී ්‍ාකාව ඉතා ්‍රඳ්‍ ශ්‍ස ශසෞඛය අර්ුණා ය හමුශ ඳ්‍පෑම් රැසකට නතු වුණා. හැඳැයි, වගකිව ුතතු ා්‍ය්ෂ හැටියට, ා්‍ය පැත්ශතන් කැපකිරීම් කාමින්, ්‍නතාවශේ පැත්ශතන් කැපකිරීම් කාමින්, ාා්‍ය වියා ම් කළමනාකාණය කාමින් ්‍නතාවට ශසෞඛය පහුකකම් උපරිමශයන් ්‍ඳා ජමට ශම් අර්ුණා සහිත අවසවථාශ ජ අශප් ා්‍ය කටුතතු කළාය කියන කාාණය මම ඉතාම වගකීශමන් ්‍රකා කානවා. ඒ ි සා තමයි අතිගරු ්‍නාධිපතිතුමාශේ පූර්ණ මැදිහත්වීශමන් ශ්‍ෝකශආ එන්නත් ි ෂවපාා නය කාන, එන්නත් ශගන්වන්න පුළුවන් සෑම ාටකින්ම උපරිම එන්නත් ්‍රමාණය ශම් ාටට ශගන්වා ශගන ශ්‍ෝකශආ ඉතාම සාර්ථක එන්නත්කාණ වැඩසටහන්ෂ ශම් ාශේ දියත් කාන්න පුළුවන්කම ්‍ැුණශඩු. අශප් විරුශධ ප්ෂෂශආ මන්ත්‍රීතුමන්්‍ා ඒක අගය කාන්ශන් නැතිවීම කනගාටුවට කාාණය්ෂ. අපි අා එන්නත්කාණය හාහා ශාෝගීන්ශේ ජීවිත ශේාාශගන තිශඳනවා. ඒ වාශේම අතාමැදි ්‍රතිකාා මධයසවථාන හා ්‍ා, ක්ෂසි්‍න් මත යැශපන ශාෝගීන්ශේ සාඛයාව අක් කාශගන, ශම් ශාෝගය ි සා මාණයට පත් වන ා හසව සාඛයාත ජීවිත ශේාාශගන තිශඳනවා. අා ටත් අපට ශපශනනවා, ශ්‍ෝකශආ දිුතණු යැයි සම්මත ඇශමරිකා එ්ෂසත් ්‍නපා ය, ්‍රා ය, ්‍ර්මි ය වාශේ ාටව්‍ දිනපතා අතිවි ා්‍ ්‍නතාව්ෂ ශකොවි් ශාෝගය ි සා ජීවිත්ෂෂයට පත් ශවන ඳව. ශ්‍රී ්‍ාකාව එම ාටව්‍ට සාශප්්ෂෂව ඉතාම ඉහළ මේටශම් ශකොවි් මර්ා න වැඩසටහන් රැස්ෂ ක්‍රියාත්මක කා්‍ා තිශඳන ඳව ්‍රකා කාන්ශන් අශප් රඩුක්ව ශනොශවයි, ශ්‍ෝක ශසෞඛය සාවිධානයයි. ශ්‍ෝක ශසෞඛය සාවිධානය ඒ ඳව ශඳොශහොම පැහැදිලිව ්‍රකා කා්‍ා තිශඳනවා. ඒ ශසෞඛය සම්පන්න ගමන ාටට උරුම කා ශා මින් රර්ථිකමය, සමා්‍මය ව ශයන් ශම් ාට නැවත නඟාසිටුවීශම් වගකීම අපි භාාශගන තිශඳනවා කියන කාාණය ශඳොශහොම පැහැදිලිව ස හන් කානවා.

මැදි රා ායම් ්‍ඳන ාට්ෂ ඳවට අශප් ාට ඉතිහාසශආ ්‍රථම වතාවට පත් කශළ මහින්ා ාා්‍ප්ෂෂ ්‍නාධිපතිතුමාශේ කා්‍ශආ ජ. අපි රපු රර්ථික සාවර්ධන ගමන 02 4න් පුකව ‍රමානුූල්‍ව අතපුක වුණා. අප ාට භාාශා නශකොට අශප් රර්ථික වර්ධන ශ ගය සියයට ).4්ෂව තිුණණා. එය එතැන් සිට 02 ) ජ සියයට 4.3ට, 02 9 ජ සියයට (.9ර ජ ව ශයන් පහළ ඳැහැ්‍ා එය සියයට 0.3 ා ්ෂවා අක් වුණු ඳව සෑම ශකශන්ෂම ා න්නවා. ඒක මහ ඳැාකු වාර්තාව්‍ ස හන් ශව්‍ා තිශඳනවා. අශප් රර්ථික වර්ධන ශ ගය

ගිය අවුරුශශශ ඉතිහාසශආ අක්ම අගය්ෂ ඳවට පරිවර්තනය වුණා, ශකොවි් අර්ුණා ය ි සා. ශම් අර්ුණා හමුශ එය කළමනාකාණය කාන්න උපරිම ශවශහස ගත්තත් අවාසනාවකට අශප් රර්ථික වර්ධන ශ ගය අක් වුණා. හැඳැයි, ඒ අක්ශව්‍ා තිශඳන්ශන්ත් ගරු නා්‍ක ශගොඩශහ වා ාා්‍ය ඇමතිතුමා ස හන් කළ පරිදි අවට ක්‍ාපශආ ාටව්‍ට සාශප්්ෂෂව අක්ම ුණ අගය්ෂ වාර්තා කාන ාට ව ශයන්. ශම් අර්ුණා ය ්‍ය ශගන නැවත ඉතාම ශහොඳින් අපට ශගොඩනැශගන්න පුළුවන් ඳව විා යමාන ශවනවා. ඒ අනුව, 020 වසශර් පළමු කාර්තු ශා ශ්ෂ ජ අශප් රර්ථික වර්ධන ශ ගය සියයට ඉ්ෂමවා ශගොසව තිශඳනවා. අවාසනාවකට තුන්වන කාර්තුශ ජ අපට නැවත මාස එකහමාාක කා්‍ය්ෂ ාට වසා තඳන්නට සිදු වුණා. ඒ ි සා තුන්වන කාර්තුශ ජ අශප් රර්ථික වර්ධන ශ ගය අක් ශවයි. හැඳැයි, ශඳොශහොම පැහැදිලිව අපට ශපශනනවා, නැවත ාට විවෘත කිරීශමන් පුකව ාට සාමානයකාණයට ්‍්ෂශවමින් තිශඳන ඳව.

අපි වි ා්‍ ශ්‍ස ඳ්‍ාශපොශාොත්තු තඳා ශගන ඉන්නවා, ශම් ාශේ සාචාාක වයාපාාය, විශශ රශයෝ්‍න, විවිධ අා සහ ාශේ ශවළශහළ ාම දිුතණු ශවයි කිය්‍ා. එාව හාහා ශම් වසා අවසන් වන විට අි වාර්යශයන්ම සියයට ) රර්ථික වර්ධන ශ ගය්ෂ 020 වසා ශවනුශවන් වාර්තා කා ගන්න පුළුවන් ශවයි. ඒක පවතින තත්ත්වය යටශත් අපි ්‍ඳන ුකවි ා්‍ ්‍ය‍හණය්ෂ. ඒ ්‍ය‍හණය ්‍ඳන්න ශම් ාශේ ්‍නතාව ශඳොශහෝ ඉවසීශමන් කටුතතු කාමින් සහශයෝගය දුන් ඳවත් අපි සිහිපත් කාන්න අව යයි. ක , කවුන්ට ගැටලු තිශඳනවා. ඳක් මි්‍ වැඩිවීම ි සා කවුන් අර්ුණා යට ්‍්ෂ ශව්‍ා තිශඳනවා. රා ායම් අහිමි වීම ි සා කවුන්ට ගැටලු මතු ශව්‍ා තිශඳනවා. කවුන්ශේ ා රුවන්ශේ පාසල් අධයාපනය අහිමි වීම ි සා කවුන් පීඩාවට පත් ශව්‍ා තිශඳනවා. හැඳැයි, ඒ සියලු දු්ෂ ගැහැට ඉවසා ශගන ශ්‍රී ්‍ාකාශ ්‍නතාව ඉතා වි ා්‍ කැප කිරීම්ෂ කළා. අපි ඒ කැපවීම අගය කානවා. ඒ කැපවීම ශවනුශවන් ශගෝසාභය ාා්‍ප්ෂෂ ්‍නාධිපතිතුමා ඇතුළු ශ්‍රී ්‍ාකා ා්‍ය හැටියට අපට කාන්න පුළුවන් උපරිම කැපවීම කාන්න අපි ්‍ැහැසවති ශව්‍ා ඉන්නවා කියන කාාණයත් අපි ඉතා වගකීශමන් ්‍රකා කානවා.

ශම් අර්ුණා සහිත කා්‍ සීමාශ ඳැසිල් ාා්‍ප්ෂෂ මැතිතුමා මුා ල් ඇමතිවායා ව ශයන් වැඩ භාා ගැනීශමන් පුක අ්‍රමාණ කැපවීමකින් කටුතතු කාමින් සිටිනවා. සාමානය ශශ පා්‍නශයන් කේඳට ගිය විශිෂවට භූමිකාව්ෂ එතුමාශේ කැප කිරීම හාහාම එතුමා ්‍ඳා ශා නවා. ශම් සියලු ්ෂශෂ ්‍ර අධයයනය කාමින්, පුක විපාම් කාමින්, ශම් කරුණු පිිබඳ ව නැවත නැවතත් ශසොයා ඳ්‍මින් ඉතාම විශිෂවට රර්ථික ඉදිරි ගමන්ෂ එතුමාශේ කැපවීම තුිබන් ්‍ඳා ශා නවා. පුකගිය 0202 වසශර් ජ අශප් ශවශළ ශ ෂය ්‍ාකාශ මෑත ඉතිහාසශආ අක්ම අගය වාර්තා කළා. ඒ අනුව, ශවශළ හිඟය හැටියට ශඩෝ‍ර් බිලියන )ක ්‍රමාණය්ෂ තමයි වාර්තා වුශඩු. අශප් අපනයන රා ායම් ‍රමානුූල්‍ව ඉහළ යමින් තිශඳනවා. අශප් සමහා රනයන වියා ම් අපි පා්‍නය කාශගන තිශඳනවා. ඒ ි සා ගිය අවුරුශා ටත් වඩා ශම් අවුරුශශශ අශප් රනයන වියා ම අක් ශව්‍ා එය ශඩෝ‍ර් බිලියන 4 ා ්ෂවා අක් ශවයි කියා අපි වි වවාස කානවා. ඒ ස හා අපනයන ්ෂශෂ ්‍රශආ ්‍රවර්ධනය ශවනුශවන් කාන්න පුළුවන් කටුතතු ාාශිය්ෂ අපි සිදු කාමින් තිශඳනවා.

පුක ගිය කා්‍ සීමාව පුාාම අශප් සාචාාක වයාපාාශආ ශ්‍ර ෂණ අක් වුණාට, අශප් අපනයන ්ෂශෂ ්‍රයට අා ාළ ඇඟලුම් ශ වා, වැවිලි කර්මාන්ත ්ෂශෂ ්‍රය ශ වා ඒවාශආ වි ා්‍ වර්ධනය්ෂ ශපන්නුම් කාන ඳව අපි ඉතාම සතුටින් ස හන් කානවා. මා ි ශයෝ්‍නය කාන අමාතයාා යට අා ාළ ශත්, ශපොල්, ාඳර් ඇතුළු අා වලින් අපි 0202 වසශර් ජ රුපියල් බිලියන 3. ක රා ායම්ෂ ්‍ැබූ ඳවත් මා ඉතාම සතුටින් ස හන් කානවා. ශම් වසශර් අශගෝසවතු මාසශයන් අවසන් වූ මාස ක කා්‍ය තුළ අපි ශඩෝ‍ර් බිලියන 0.4කට අධික වත්කම්ෂ උපයා ශගන තිශඳනවා.

1391 1392

පාර්ලිශම්න්තුව

පුශාෝකථන අනුව අපි අි වාර්යශයන්ම ශඩෝ‍ර් බිලියන (.3ක රා ායම්ෂ ශත්, ශපොල්, ාඳර් ්ෂශෂ ්‍රවලින් ්‍ඳා ශගන තිශඳනවා. ශපොල් අපනයනශයන් ඉතිහාසශආ වැඩිම අපනයන රා ායම වාර්තා කාන වර්ෂය 020 වර්ෂයයි. ාඳර් රශ්‍රිත ි ෂවපාා නවලින් ඉතිහාසශආ වැඩිම රා ායම වාර්තා කාන වර්ෂයත් 020 යි. කුරුඳු ඇතුළු අපනයන ශභෝග අා ශයන් ්‍ාකා ඉතිහාසශආ වැඩිම අපනයන රා ායම වාර්තා කාන වර්ෂය වන්ශන්ත් 020 යි. ඒ ි සා අපි වි වවාස කාන විධියට, 0202 වර්ෂයට සාශප්්ෂෂව 020 වර්ෂශආ ජ ශ්‍රී ්‍ාකා වැවිලි ්ෂශෂ ්‍රශයන් පමණ්ෂ ්‍ඳා තිශඳන අපනයන වර්ධනය සියයට 04කට රසන්න ශවනවා. ඒ ි සා ඇඟලුම් ්ෂශෂ ්‍රශආ වර්ධනය, වැවිලි කර්මාන්ත ්ෂශෂ ්‍රශආ වර්ධනය වාශේම නැවත සාචාාක විි මය ඉපැ ම්, නැවත අශප් රමිකයන් විශශ ගත වීම හාහා ්‍ැශඳන විශශ ශ්‍ර ෂණ ඇතුළු කරුණු කාාණා ගණනාව්ෂ හාහා අශප් ාටට නැවත රර්ථික ව ශයන් ්ෂතිමත් ුතගය්ෂ උා ා ශවන ්‍කුණු සෑම අතින්ම ා ැන් පහළ ශව්‍ා තිශඳනවා. අපි 0200 වර්ෂයට පිය නඟන්ශන් අලුත් ඳ්‍ාශපොශාොත්තුව්ෂ සහිතවයි. එම ඳ්‍ාශපොශාොත්තුව 0200 අය වැය ශල්ඛනය තුිබන් ්‍රකටව විා යමාන වනු ඇති ඳවත් ඉතාම ශගෞාවශයන් ස හන් කාමින් මා ි හඬ ශවනවා.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමාට සවතුතියි. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (මහාචාර්ය ාාජිත් ඳඩුඩාා මැතිතුමා. කඳතුමාට විනාඩි ක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා.

[අ.භා. 0.30

ගු (ෙහාචාර්ය) රවජිත් බණ්ඩාර ෙහ ා (ைொண்புைிகு (ரப ொசிொியர்) ஞ்சித் பண்டொ ) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඉතාම වැා ගත් විවාා ය්ෂ පැවැත්ශවන අවසවථාශ මට ශම් ගරු සභාව රමන්්‍රණය කාන්න ්‍ැබීම ඉතා සතුටට කාාණය්ෂ. අපි ා න්නවා, "අපි ශහො ට කළා" කියන යහ පා්‍න නඩය ශකොශහොමා කටුතතු කශළ කිය්‍ා. ඒ පිිබඳ ව මට ශපා කථා කළ කථිකයන් ස හන් කළ ි සා මාත් ඒ ගැන කථා කාන්ශන් නැහැ. නමුත්, අවාසනාවකට අා විප්ෂෂශආ සිටින තමුන්නාන්ශස ්‍ා එා ා කටුතතු කළ රකාාශආ ශහො කම ි සා තිශඳන ්‍ර වන ශා ගුණ, ශතගුණ වුණා කියන එක අමතක කාන්න නම් එපා. අා තමුන්නාන්ශස ්‍ා කටුතතු කාමින් ඉන්ශන් හරියට එළුවාශේ පුක පස ගිය එකා කටුතතු කළ විධියට.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් අවසවථාශ අපට තිශඳන ්‍රධාන අභිශයෝග ශමොනවාා , ශම් ා්‍ය ඳ්‍යට පත් කාන අවසවථාශ තිුණණු අභිශයෝගව්‍ට අලුත් ඒවා එකතු ශව්‍ා තිශඳනවාා කිය්‍ා අප හඳුනා ගත ුතතුව තිශඳනවා. අපි ා්‍ය භාා ගත් ශව්‍ාශ මූලික අභිශයෝග තුන්ෂ තිුණණා. ඒවා තමයි, ශම් ාශේ තරුණයන්ශේ අශප්්ෂෂා ඉෂවට කාන්ශන් ශකොශහොමා , ශම් ාශේ රර්ථිකය සාවර්ධනය කාන්ශන් ශමොන රකාායටා සහ පැවැති රඩුක්‍රම වයවසවථාශ තිුණණු විකෘති ශවනසව කාන්ශන් ශකොශහොමා කියන අභිශයෝග තුන.

නමුත්, අවාසනාවකට මුළු ශ්‍ෝකයම ශම් වසාගතයට ශගොදුරු වීමත් සමඟ අවුරුදු ශා කකට රසන්න කා්‍ය්ෂ ශ්‍ෝකයම අකර්මණය ශව්‍ා තිුණණා. කුඩා රර්ථිකය්ෂ සහිත අශප් ාට එවැි අවසවථාවක අභිශයෝගව්‍ට මුහුණ ජම අලුත් ශා ය්ෂ ශනොශවයි. ශම් ශකොවි් වසාගතයත් එ්ෂක එකතු ශවච්ච අලුත් අභිශයෝග ගණනාව්ෂ තිශඳනවා. ඒශකන් ශඳොශහෝ අභිශයෝග

ාට්ෂ විධියට අපි ශම් ශවනශකොට ්‍ය‍හණය කා හමාායි. අා අශප් ාශේ මහ්‍නතාව ුකා්ෂෂිතයි. වයස අවුරුදු )2ට වැඩි, වයස අවුරුදු 32ට වැඩි, වයස අවුරුදු 02ට වැඩි පිරිසවව්‍ට එන්නත් ්‍ඳා ජම ශම් වන විට අවසාන ශවමින් පවතින්ශන්. අපි තමුන්නාන්ශස ට ශම් කාාණය කියන්ශන් ඉතාම සතුටින්. අවුරුදු 4ට වැඩි වයසව කාඩුඩයටත් ශම් ුකා්ෂෂිතතාව ්‍ඳා ජම ස හා අතිගරු ්‍නාධිපතිතුමා ්‍රමුඛ ඒ කඩුඩායම සියලු කටුතතු සාවිධානය කා්‍ා හමාායි. ඒක ි සා ශම් සියල්්‍ හමුශ අපට තිශඳන ්‍යගත ුතතු ්‍රධානම අභිශයෝගය තමයි, අශප් රර්ථිකය ි වැරැදි මාවතකට ගන්ශන් ශකොයි රකාායටා කියන එක. ඒ ස හා කවා නම් වූ උපකාණ අපට පාවිච්චි කළ හැකිා ?

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ා්‍ය්ෂ පැවතිය ුතත්ශත් සියලු අා වධර්යවත් කිරීම ස හා පමණයි කියා මා වි වවාස කානවා. ශපෞශගලික අා ය වධර්යවත් කාන රකාායට ා්‍ය කටුතතු කළ ුතතුයි. ශපෞශගලික අා ය වැඩි ව ශයන් රශයෝ්‍න කිරීම ස හා ශප්‍ශඹන රකාායට කටුතතු කළ ුතතුයි. ශපෞශගලික අා ය ාශේ රර්ථිකශආ ්‍රධාන අා ය ඳවට පත්වන රකාායට කටුතතු කළ ුතතුයි. රඩුක්ව ශම් හැම එකකටම උත්තා ශහොයන්න යෑම අපි වි වවාස කාන රර්ථික නයායට අනුව ශහො ශා ය්ෂ කියා මා වි වවාස කාන්ශන් නැහැ. ඕනෑම ශා යකට රඩුක්ව මැදිහත් කා ගැනීම ස හා විප්ෂෂය ා ත කන්ශන් ශමන්න ශම් කියන යථාර්ථය ශත්රුම් ශනොශගන. ඒ ි සා ා්‍ය සෑම ශව්‍ාවකම ශවශළ ශපොළ ශවත මැදිහත් විය ුතත්ශත් අව ය අවසවථාවක පමණයි. ශවශළ ශපොළ ශවත මැදිහත් වීම ස හා සාම්්‍රා ායිකව පාවිච්චි කාන සමහා උපකාණ අා ට ව්‍ාගු ශනොවන ඳව අපට ශපශනනවා. ඒ ි සා අපට අලුත් උපකාණ කේට්‍ය්ෂ ශසොයා ගත ුතතුව තිශඳනවා.

මි්‍ පා්‍නය කිරීම ස හා මි්‍ සීමා පැශන වාට ි ෂවපාා න අා ශආ කිසියම් රකාායක අභිශයෝගාත්මක තත්ත්වය්ෂ තිශඳනවා නම්, මි්‍ පා්‍නශයන් ඒකට විසඳුම් ශසොයා ගැනීමට පුළුවන්කම්ෂ නැහැ. ඒ ි සා ා්‍ය ශවශළ ශපොළ ශවත මැදිහත් වීම ස හා කටුතතු කළ ුතත්ශත් තීාණාත්මක අවසවථාවක පමණයි. ඒ ි සා ා්‍ය තීන්දුව්ෂ ගත්තා, "ක , සියලු ගැසේ ි ශ ා න අපි අව්‍ාගු කානවා. ශවශළ ශපොළ ක්‍රියාකාරිත්වශආ හැසිරීමට අව ය පහුකකම ස්‍සනවා. හැඳැයි, අව ය අවසවථාව්‍ ජ ා්‍ය ශවශළ ශපොළ ශවත මැදිහත් ශවනවා" කිය්‍ා. එතශකොට ශපෞශගලික අා ය ්‍ාතික වගකීම ශත්රුම් අාශගන කටුතතු කානවා. ඒ ි සා ා්‍යට පුළුවන්කම තිශඳනවා, අතයව ය අවසවථාව්‍ ශවශළ ශපොළ ශවත මැදිහත් වන්න.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ාටට අව ය සියලු ශශවල් එක සවථානයකින් ි ෂවපාා නය කා්‍ා ශවශළ ශපොළට ඉදිරිපත් කාන්න රඩුක්වට පුළුවන් කිය්‍ා මා කිසි ශ්‍සකින් වි වවාස කාන්ශන් නැහැ. එශහම ුතග තිුණණා. ඒ ුතගව්‍ අත්ා ැකීම් අපි නැවත විචාාණය කශළොත් අපට ශපශනනවා, ඒවාශආ අක් පාක් ශඳොශහොමයි කිය්‍ා. ඒක ි සා ා්‍ය ඊශආ තීන්දුව්ෂ ගත්තා, සිශමන්ති, කිරි පිටි වාශේ අතයව ය ශශවල්ව්‍ මි්‍ පා්‍නය ස හා ා්‍ය මැදිහත් වන ්‍රමාණය අවම කාන්න. හැඳැයි, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ා්‍ය ශම් කටුතත්ශතන් ඈත් ශව්‍ා ඉන්න ඳව එයින් කියන්ශන් නැහැ. ා්‍ය උත්සාහ කාන්ශන් ශවශළ ශපොළ ක්‍රියාකාරිත්වශආ ශයශා න අතාවාාශආ අව ය අවසවථාව්‍ ශවශළ ශපොළට මැදිහත් ශව්‍ා ශම් කටුතත්ත සාවිධානය කාන්නයි. අශප් වැඩ පිිබශවළ පිිබඳ ව තමුන්නාන්ශස ්‍ා ා න්නවා. ඒක තීාණාත්මක වැඩ පිිබ ශවළ්ෂ ඳව අතිගරු ්‍නාධිපතිතුමා තමන්ශේ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශආ ජ ඉදිරිපත් කළා. මුා ල් ඇමතිතුමා ා ැන් එම ක්‍රියාවලිය ඉදිරියට ශගන යමින් ඉන්නවා. ාට තුළ වි ා්‍ වි වවාසය්ෂ ඇති ශව්‍ා තිශඳනවා, නව මුා ල් ඇමතිතුමා වැඩ භාා ගත්තාට පසවශස ශම් ාශේ රර්ථිකය කිසියම් රකාායක ඉදිරිගාමී වැඩ පිිබශවළකට ශමශහයවයි කිය්‍ා.

1393 1394

[ගරු (වවා ය ාශම්ෂව පතිාණ මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

ඒක අපි ා කිනවා. ඒක අපට ශපශනනවා. ඒ ි සා මු්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අශප් ාශේ අතීතශආ මීට වඩා තීාණාත්මක අවසවථා අපි පුකකා තිශඳනවා. ඒ ි සා ාට්ෂ විධියට ශම් අභිශයෝගය ්‍ය ගැනීම ස හා වන ්‍රතිපත්තිා ාමය අපි ක්‍රියාවට නාවමින් සිටින්ශන්. ා්‍ශආ රයතන ්‍ාභා ායි රයතන ඳවට පත් කිරීමටත්, ඒවායින් ා්‍යට ්‍ැශඳන වාසිය වැඩි කා ගැනීමටත් අව ය කටුතතු සිදුශවමින් පවතිනවා. ඒ විතා්ෂ ශනොශවයි. සහන අව ය අයට සහන සැ්‍සීශම් වැඩ පිිබශවළ අඛඩුඩව සිදු ශවමින් පවතිනවා. ඊශආ ඉදිරිපත් කළ, 0200 වසා ස හා වන විසර්්‍න පනත් ශකටුම්පත මඟින් ා්‍ශආ මූ්‍ය කළමනාකාණය පිිබඳ අලුත් අත්ා ැකීම්ෂ අශප් ාටට ්‍ඳා ශා නවා කඳතුමා ා කින්නට ඇති.

සවතුතියි. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. කඳතුමාට විනාඩි හතාක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා.

[අ.භා. 0.(2 ගු ෙයන් දිසාානායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ්‍රථමශයන්ම මට කා්‍ය ්‍ඳා ජම පිිබඳ ව කඳතුමාට සවතුතිවන්ත ශවනවා. ා්‍ශආ රර්ථික ්‍රතිපත්තිය පිිබඳ කථා කානශකොට ශම් අවුරුශා පමණ්ෂ ශනොශවයි, ශම් අවුරුදු ශා ශ්ෂම රර්ථික තත්ත්වය ගැන අපි කථා කාන්න ඕනෑ. ා්‍ශආ වාර්තාව ශමොක්ෂා ? ඇත්ශතන්ම කියනවා නම්, ශම් ා්‍ය රර්ථිකය ඉතා දුර්ව්‍ තත්ත්වයකට තමයි පත් කා්‍ා තිශඳන්ශන්.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අා ්‍නතාව හිඟාකන තත්ත්වයට පත් කා්‍ා තිශඳනවා. කවුන් ශගා ා තිශඳන ාන් රභාණ උගසව කාන තත්ත්වයට පත් කා තිශඳනවා. ා්‍ශආ මැති ඇමතිවරු කියනවා, "තුන් ශ ්‍ කන්ශන් නැතිව ශා ශ ්‍්ෂ කා්‍ා ශම් ාශේ ්‍නතාව හිටිශයොත් ඇති" කිය්‍ා. අා ඒ තත්ත්වට ාට පත් ශව්‍ා තිශඳනවා. ඇත්ශතන්ම අපි ශම් වාර්තාව ශමොක්ෂා කිය්‍ා සාසන්ා නය කා ඳ්‍න්න ඕනෑ. ශගෝසාභය ාා්‍ප්ෂෂ මැතිතුමා දුන්න "ශසෞභාගයශආ ා ැ්ෂම" ්‍රතිපත්ති මා්‍ාවත් සමඟ සාසන්ා නය කානශකොට ඇත්ශතන්ම කියපු ශශා කා්‍ා තිශඳන්ශන්? ශපොශාොන්දු වුණු ශශා ාටට අා ශම් රඩුක්ශවන් කා්‍ා තිශඳන්ශන්? එශහම නැත්නම් අපි වි ා්‍ රර්ථික ගැටලුවකට මුහුණ ජ්‍ා තිශඳනවාා ?

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , රර්ථිකය ගැන කථා කානවා පමණ්ෂ ශනොශවයි, පරිසා හාි ය, කැ්‍ෑ කැපීම, මුහුදු පරිසායට හාි සිදුවීම, මත්සය ජීවීන්ට හාි සිදුවීම ගැනත් අපි කථා කළ ුතතුයි. ශම්ක කරුමය්ෂා , නැශා කියන්න මම ා න්ශන් නැහැ, ශම් වන විට නැ ශා ක්ෂ හාි යට පත් ශව්‍ා තිශඳනවා. ඒ පිිබඳ ා්‍ය තවමත් ි ්‍ ්‍රකා ය්ෂ කා්‍ා නැහැ. ඒවාශයන් වන්දි ්‍ඳා ගන්ශන් ශකොශහොමා , වන්දි ්‍ඳා ගත්තාා කියන ශශවල් පිිබඳ ශම් උත්තරීතා පාර්ලිශම්න්තුව ා ැනුවත් කශළොත් ශහො යි කියන එක ශම් අවසවථා ජ රඩුක්වට කියා සිටිනවා.

අධයාපනයත් ඒ වාශේමයි. ඒ වාශේම තමයි විරැකියාව. තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ්‍ඳා ශා නවා කිය්‍ා ශපොශාොන්දු ාාශිය්ෂ දුන්නා. හැඳැයි, ශම් වනවිට රඩුක්ව ඒ ගැන කථා කාන්ශන් නැහැ. ශකොපමණ රැකියා ්‍රමාණය්ෂ ජ්‍ා තිශඳනවාා , විරැකියාශවන් සිටින තරුණ තරුණියන්ශේ තත්ත්වය ශමොක්ෂා

කියන එක පිිබඳ ශම් රඩුක්ව ශම් උත්තරීතා සභාවට, ශම් ාටට ශහිබ කශළොත් ශහො යි කිය්‍ා මම ශම් අවසවථාශ ස හන් කානවා.

අා ශම් ා්‍ශයන් ශපෝලිම් ුතගය්ෂ රාම්භ කා්‍ා තිශඳනවා. කිරිපිටි ශපෝලිම, ගෑසව ශපෝ්‍ම, සිශමන්ති ශපෝලිම, ඳැාකුව්‍ ශඩෝ‍ර් ශපෝලිම අා ඇති ශව්‍ා තිශඳනවා. අා ශපෝලිම් ුතගය්ෂ රාම්භ කා්‍ා තිශඳන්ශන්. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ා්‍ය ා වසකට රුපියල් බිලියන (්ෂ පමණ වියා ම් කානවා. හැඳැයි, ා වසක රා ායම රුපියල් බිලියන (යි. ා වසට වැය වන මුා ්‍ පියවා ගැනීමටවත් ශම් ා්‍යට ඳැරි ශව්‍ා තිශඳනවා. අපි ශයෝ්‍නා කාන්ශන් මීට වඩා ශහො පාර්ලිශම්න්තු කඩුඩායම්ෂ, පාර්ලිශම්න්තු ශශ පා්‍න නායකයන් කඩුඩායම්ෂ ා්‍යත් සමඟ එකතු කාශගන රර්ථික සහ පරිසා හාි ව්‍ට පිිබතුරු ්‍ඳා ජමට යන්්‍රණය්ෂ හා ා ගන්න කිය්‍ායි.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , තුෂාන් ගුණවර්ධන මහත්මයාශේ ්‍රකා දිහා ඳැලුවාම මට හිශතන්ශන්, වියත් මග ි ශයෝ්‍නය කාන පුශග්‍යකු හැටියට එතුමා අා කාන ්‍රකා ගැන ා්‍ය මීට වඩා සැ්‍කිල්්‍්ෂ ශයොමු කාන්නට ඕනෑ කිය්‍ායි.

විශ ෂශයන්ම අපි කථා කාන්න ඕනෑ GSP plus පිිබඳ ව. 02 9 ජ අශප් රඩුක්ව කා්‍ශආ ඉතා අමාරුශවන් තමයි ාටට නැවත GSP plus සහනය ්‍ඳා ගත්ශත්. හිටපු ්‍නාධිපති ගරු වමත්‍රීපා්‍ සිරිශස න මැතිතුමාත් ශම් අවසවථාශ සභාශ සිටිනවා. ඉතා අමාරුශවන් තමයි ඒ GSP plus සහනය නැවත වා්ෂ ්‍ඳා ගත්ශත්. 02 2 ජ තමයි අපට ඒ GSP plus සහනය නැති වුශඩු. නැවත වා්ෂ GSP plus සහනය ්‍ඳා ගත්තාට පසවශස , ා ැන් ා්‍ශආ පාර් වවය කියනවා විප්ෂෂය ශම්කට විරුශධයි කිය්‍ා. අශප් නායක ගරු සජිත් ශ්‍ර මා ාස මැතිතුමා ුතශාෝපා සාගමශයන් රපු මහත්වරුන් හමු ශව්‍ා ාට ශවනුශවන් ඉල්ලීම්ෂ කළා, ශම් GSP plus සහනය තවදුාටත් ්‍ාකාවට ්‍ඳා ශා න්න කිය්‍ා. එයින් ්‍ඳන සහනය, අවුරුශා කට ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් මිලියන (22කට කිේටු ශවනවා. එය නතා කාන්න එපා කියන ඉල්ලීම තමයි එා ා අශප් නායක ගරු සජිත් ශ්‍ර මා ාස මැතිතුමා කශළ . ශම් ගැන තව කරුණු කාාණා ාාශිය්ෂ කථා කාන්නට තිුණණත්, කා්‍ය ්‍රමාණවත් ශනොමැති ි සා මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට සවතුතිවන්ත ශවමින්, මශේ වචන සවවල්පය අවසන් කානවා.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වීාුකමන වීාසිාහ මන්ත්‍රීතුමා. කඳතුමාට විනාඩි 9ක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා.

[අ.භා. 0.(4 ගු වීරසුෙන වීරසිවහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අා විවාා ය පවත්වන්ශන් වසා මැා ාා්‍ය මූ්‍ය තත්ත්වය පිිබඳ වාර්තාව-020 ගැනයි. විවාා ශආ ජ ශකොයි තාම් දුාකට ශම් කාාණාව පිිබඳ ව කථා කළාා කියන එක ්‍ර වනය්ෂ වුණත්, අපි පුළුල් සාවාා ය්ෂ ඳවට පත් කළ ුතතු මාතෘකාව්ෂ තමයි සාකච්ඡා ශවන්ශන්.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි ා න්නා ඉතිහාසශආ විතා්ෂ ශනොශවයි අපි ශනොා න්නා ඉතිහාසශආත් ඳාපතළම රර්ථික අර්ුණා යට ා ැන් මුහුණ ශා මින් සිටිනවාය කියන කාාණය අපි අමතක කාන්න ශහො නැහැ. අපි ා න්නවා පළමුවැි ශ්‍ෝක ුතශධය, ශා වැි ශ්‍ෝක ුතශධය, 32 ගණන්ව්‍ තිුණණු මැශල්රියා වසාගතය, 9 සහ - කා්‍ව්‍ ්‍ාකාශ

1395 1396

පාර්ලිශම්න්තුව

තිුණණු අභයන්තා අාගළ සහ තිසව අවුරුදු ුතශධය කියන ශම් කිසිව්ෂ තිුණණු කා්‍ව්‍ත් අශප් ාට ශමතාම් ඳාපතළ රර්ථික අර්ුණා යකට මුහුණ දුන්ශන් නැති ඳව. ඳාපතළ රර්ථික අර්ුණා යකට ාට ශගොනු ශව්‍ා, එශහම නැත්නම් මුහුණ ජ්‍ා තිශඳනවාය කියන කාාණාව පිිබගත්ශතොත් තමයි අපට ශම් ගමන් මඟ ශවනසව කාන්නට තීන්දු තීාණ ගන්න පුළුවන්කම ්‍ැශඳන්ශන්. හැඳැයි, මම කියන්ශන් නැහැ ශකොවි් - වසාගතය ි සා ශම් සියල්්‍ සිශධ වුණාය කිය්‍ා. ශකොවි් වසාගතය ශම් තත්ත්වය තීව්‍ර කාන්න, උ‍ කාන්න යම් තීාණාත්මක සාධකය්ෂ ඳවට පත් වුණා. නමුත් සම්පූර්ණශයන්ම ශකොවි් ි සා රර්ථික අර්ුණා ය ඇති වුණා කියන කාාණය අපි වි වවාස කාන්ශන් නැහැ.

නමුත්, අපි අමතක ශනොකළ ුතතු කාාණය්ෂ තිශඳනවා. ශ්‍ෝක ශසෞඛය සාවිධානය ස හන් කානවා අපි ා ැන් ගමන් කාමින් සිටින්ශන්, ගත කාමින් සිටින්ශන් ශකොවි් - වසාගත තත්ත්වශආ මැා කා්‍ය කිය්‍ා. ඒ කියන්ශන් ශම් ගත කළා වාශේ කා්‍ය්ෂ ඉසවසාහට තවත් යන්න ශවනවා. සා්‍ව කියනවා නම්, තව අවුරුශා ්ෂ හමාා්ෂ අපට ශම් විධියට ගත කාන්න සිශධ ශවනවා. ඒ ි සා ඒ සියල්්‍ උපකල්පනය කාමින් තමයි අශප් රර්ථික ගමන් මඟ තීාණය කාන්න සිශධ ශවන්ශන්. ඒ ශවනුශවන් තමයි ා්‍ය ්‍රතිපත්තිමය තීන්දු සියල්්‍ අාශගන, එන්නත් කිරීම ස හා ඳාපතළ තීන්දු සියල්්‍ අාශගන අා ශවනශකොට ශම් අර්ුණා යට මුහුණ ශා න්න කටුතතු කා්‍ා තිශඳන්ශන්.

ශම් තීාණාත්මක වැා ගත් සාකච්ඡාවට එකතු කිරීමට කාාණා ාාශිය්ෂ තිුණණා වුණත් ්‍ැබී ඇති ශ ්‍ාව ඉතාම සීමිත ඳැවින්, තව කාාණා කිහිපය්ෂ පමණ්ෂ ශකටිශයන් ස හන් කාන්න මම ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවනවා. ( ට කලින් අශප් ාශේ තිුණශඩු වැවිලි රර්ථිකය්ෂ. එා ා ාා්‍ය මන්්‍රණ සභාශ අය වැය ස හා ඉදිරිපත් කශළ පුනාාවර්තන වියා ම් විතායි. ( න් පුකව තමයි අය වැය ශයෝ්‍නාව්‍ට ්‍රාේධන වියා ම් ඇතුළත් කා්‍ා සාකච්ඡා කශළ . එා ා ඒ ඳදු ්‍රතිපත්ති පිිබඳ ව, ඳදු ‍රම පිිබඳ ව පැහැදිලිව ස හන් වුණා. 40 ජ පටන් ගත්ත, -එශහම නැත්නම් ( -4) කා්‍ සීමාශ - ඩ් ලි ශස නානායක මැතිතුමාශේ ා්‍ය කා්‍ සීමාශ තමයි අශප් ාටට විශශ විි මය ශගශනන්න, එශහම නැත්නම් විශශ රධාා වයාපෘති ්‍ඳා ගන්න වැඩි අවධානය්ෂ ශයොමු වුශඩු. එශත්ෂ කා්‍ය්ෂ පැවතුශඩු ශපෞශගලික අා ය මුල් කා ගත් වැවිලි රර්ථිකය්ෂ. 4)න් පුකව ාශේ රර්ථිකය ශවනසව වුණා, ාා්‍ය භාගය ්ෂතිමත් වුණා. එසව.ඩේලි .රර්.ඩී. ඳඩුඩාානායක මැතිතුමාට සහ සිරිමාශවෝ ඳඩුඩාානායක මැතිි යට පින් සිදු ශවන්නට ඒ රර්ථික උප‍රම තුළ අශප් ාශේ ාා්‍ය භාගය, ාා්‍ය ශකොටස ා ැඩි ශ්‍ස ්ෂතිමත් වුණා. මහ්‍න ඳැාකුව සවථාපිත කිරීම, ්‍ාකා ඳැාකුව ්‍නසතු කිරීම, ්‍ාතික ඉතිරිකිරීශම් ඳැාකුව - NSB - සවථාපිත කිරීම සහ වාාය, ඛි ්‍ ශතල් සාසවථාව සහ ඳසව සමාගම් ්‍නසතු කිරීශම් වයාපාාය තුළ ා ැවැන්ත ාා්‍ය භාගය්ෂ ි ර්මාණය වුණා. ඒ කා්‍ සීමාව තුළ අශප් ාට යම් දි ානතියකට ගමන් කළා, 92-99 රඩුක්ව යටශත්. 92-99 රඩුක්ව යටශත් වූ ඒ ගමන 99 ජ ඳ්‍යට පත්වුණු රඩුක්ව සම්පූර්ණශයන් ශවනත් track එකකට ා ැම්මා. එා ා ශේ.රර්. ්‍යවර්ධන මැතිතුමා "ධර්මිෂවස සමා්‍ය්ෂ" කියන ශත්මා පාසය යටශත් ඳ්‍යට ඇවිල්්‍ා ාට ශයොමු කළ track එශ්ෂ ා ැන් අපි අවුරුදු (3්ෂ තිසවශස ගමන් කානවා. ශම් ශේා නීය තත්ත්ව සියල්ශල්ම ාහස, -ශම් රර්ථික ගමන් මඟ, නව ලිඳාල්වා ජ විවෘත රර්ථික ගමන් මඟ- ඒ ගමන් මඟ වැාදි එක්ෂ වීමයි.

ගරු ඳන්දු්‍ ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාශේ කථාශ ජ ඒ ගැන වැඩි අවධානය්ෂ ශයොමු ශනොවුණත්, 99 ජ ශාොනී ා මැල් මැතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කාමින් කළ කථාශවන් උපුටාගත් කාාණා

කිහිපය්ෂ එතුමාශේ කථාශ ජ ස හන් කළා. ශාොනී ා මැල් මැතිතුමාශේ රර්ථික ‍රමය මා පිිබගන්ශන් නැති වුණත්, එතුමා නව ලිඳාල්වා ජ රර්ථිකය්ෂ කාා ගමන් කාමින් පළමු අය වැය ශගනාපු ශව්‍ාශ , එතුමා ස හන් කා තිශඳන කාාණය්ෂ ශකශාහි මශේ අවධානය ශයොමු කළා. ඒ අය වැය ක ථාශ එක තැනක එතුමා ශමශස ස හන් කානවා:

"...මා ඉදිරිපත් කාන්ශන් ි ා හසව ි වහල් රර්ථිකය්ෂ ශගොඩනැාවීශම් පවි්‍ර ශච්තනාවකින් ුතතුවයි."

අය වැය කථාශ එශස කියමින් තමයි එතුමා ශම් අලුත් රර්ථික ‍රමය හඳුන්වා දුන්ශන්. ා ැන් අපි අවුරුදු (3්ෂ රපසවසට හැරී ඳ්‍නශකොට ඒ ්‍රකා ය ශකොයි තාම් සාධනීයා කියන එක කල්පනා කා ඳ්‍න්න ඕනෑ. එතුමා ඒ අය වැය කථාශ ජ විශශ ණය ගැනත් ස හන් කානවා. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශාොනී ා මැල් මැතිතුමා එා ා ශමශස ්‍රකා කා තිශඳනවා:

"අපට සා හටම අඳුරු මූ්‍ය ගුහාවක රැඳී සිටිය ශනොහැකිය. අපට ශ්‍ොව පුාා මුා ල් හිඟමශන් ශය ජ සිටීමට ඳැරිය. අපට ්‍ාතයන්තා හිඟන්නන් වන්නට ඳැරිය. ශමම විෂම ච‍රශයන් ගැ්‍විය ුතතුය. ශගොඩ ගැශසමින් තිශඳන ණය කන්ා ාාවකට යට වන්නට ඳැරිය. විශශශීය සහ ශශශීය ණය කන්ා ඉහළට නගිමින් තිශේ".

ශම් අශ ෝනාව -ශ ෝකා්‍ාපය- තමයි 99 ජ ශාොනී ා ශමල් මැතිතුමා ඉදිරිපත් කාපු අය වැය කථාශ තිුණශඩු. හැඳැයි අපි මතක තඳා ගන්න ඕනෑ, එා ා - 99 ජ- සිරිමාශවෝ මැතිි ය ාට භාා ශා නශකොට ශම් ාශේ විශශ ණය ්‍රමාණය ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් මිලියන 942්ෂ ඳව. අා ශම් කථා කාන ශමොශහොත වන විට, -මුා ල් ාා්‍ය ඇමතිතුමාත් ශම් අවසවථාශ සභාශ ඉන්නවා. එතුමා සා්ෂෂි ා ාාවි.- අපි ශඩෝ‍ර් බිලියන ( කට, 42කට රසන්න විශශ ණය ්‍රමාණයකුත්, රුපියල් ට්‍රිලියන 4කට වැඩි ශශශීය ණය ්‍රමාණයකුත් එ්ෂක ා ැවැන්ත ණය කන්ා ාාවක හිා ශව්‍ා ඉන්නවා, අවුරුදු (3්ෂ අා රර්ථික උප‍රම එ්ෂක ගමන් කිරීම තුළ.

ශම් ණය උගුශල් හිා ශවන්න ශහ තු ගණනාව්ෂ තිශඳනවා. කාාණා ව ශයන් ස හන් කානවා නම්, අශප් විශශ විි මය සාචිතය ශඩෝ‍ර් බිලියන 4ක, )ක සීමාවට පහත වැටී තිබීම, ශගවුම් ශ ෂ හිඟය, ඒ වාශේම අශප්්ෂෂිත රශයෝ්‍කයන් අප ාටට ශනොපැමිීයම, ාා්‍ය රා ායම පහත වැටී තිබීම එයට ඳ්‍පා තිශඳනවා. 9 ජ සියයට 0(්ෂ ශවච්ච අශප් ාා්‍ය රා ායම, 02 ( වනශකොට සියයට ( ා ්ෂවා අක් ශව්‍ා, 02 ජ සියයට )්ෂ ා ්ෂවා අක් ශව්‍ා, අා ශම් ශමොශහොත වනශකොට සියයට බින්දුව ා ්ෂවාම ාා්‍ය රා ායම අක් ශව්‍ා තිශඳනවා. ඒ රකාායට, ාා්‍ය රා ායශම් හිඟය ශම් කාාණාවට ඳ්‍පා තිශඳනවා.

අශප් ාශේ ඉතුරුම්කාණය්ෂ ශනොමැති වීමත් ්‍රධාන කාාණාව්ෂ. ාට්ෂ විධියට දිුතණු ශවන්න නම්, පුශග්‍යකු විධියට දිුතණු ශවන්න නම්, රර්ථිකය්ෂ ශහෝ වයාපාාය්ෂ දිුතණු ශවන්න නම් ඉතුරුම් සහ රශයෝ්‍න තමයි ්‍රධාන ්ෂතිය ඳවට පත් ශවන්න ඕනෑ. අපට ශම්ක ඉගැන්වූශආ ුණදුා්‍ාණන් වහන්ශස ශේ ධර්ම ශශ නාවලින්. (9 ජ ශේ.රර්. ්‍යවර්ධන මහත්මයා මුා ල් ඇමතිවායා විධියටත්, මා කලින් කියූ පරිදි, ශාොනී ා මැල් ඇමතිතුමා 99 ජ අය වැය ඉදිරිපත් කළ අවසවථාශ ජත් මුා ල් පරිහාණය කාන්න ඕනෑ ශකොශහොමා කියන කාාණාව පැහැදිලි කා තිශඳනවා, ුණදුා්‍ාණන් වහන්ශස ශශ නා කළ සිඟාශ්‍ෝවාා ූ ්‍රශආ ශමන්න ශම් ගාථාව උපුටා ා ්ෂවමින්.

"එශකන ශභොශග භුඤවශ්‍යය - ශවිහි කම්මා පශයෝ‍ශආ; චතුත්ථඤවච ි ධාශපයය - රපා ාුක භවිසවසති."

ශම් කාාණාව එා ා කි වාට, ඒ කා්‍ පරිච්ශේා ශආම අශප් ාශේ ඉතුරුම්කාණය අන්ත හිඟන තත්ත්වයට පත් ශව්‍ා තිශඳනවා. ඒ ි සා වර්තමාන මුා ල් අමාතයතුමා ්‍රමුඛ මුා ල් අමාතයාා යට

1397 1398

[ගරු වීාුකමන වීාසිාහ මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

්‍රධාන තීන්දුව්ෂ ගැනීමට සිදු ශ වි, ශම් ඉතුරුම්කාණය ්ෂතිමත් කාන්න.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි ශම් ශමොශහොශත් ්‍රධාන අර්ුණා තුනකට මුහුණ ශා නවා. පළමු අර්ුණා ය තමයි, ඳක් මි්‍ පිිබඳ අර්ුණා ය. ශා වැි අර්ුණා ය ශපොශහොා ්‍ර වනය. අපි එය විවෘතව හා සවවයා විශ චනාත්මකව පිිබගන්නවා. තුන්වන අර්ුණා ය තමයි, අධයාපන ්ෂශෂ ්‍රශආ තිශඳන අර්ුණා ය. ශම් අර්ුණා තුන විස න්ශන් නැතුව අපට ාට්ෂ විධියට ඉසවසාහට යන්න ඳැහැ. ඳක් මි්‍ සම්ඳන්ධ අර්ුණා ය විස න්න නම් ාා්‍ය අා ය, ාා්‍ය භාගය ්ෂතිමත් කාන්න ඕනෑ. සශතොස, සමුපකාා වැි වයාපාා දිුතණු කාන්න ඕනෑ.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කතාව අවසන් කාන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ගු වීරසුෙන වීරසිවහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு வீ சுைன வீ சிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මට තව තත්පා 32ක පමණ කා්‍ය්ෂ ශා න්න, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

ශම්ක එ්ෂ අමාතයාා යකට පමණ්ෂ කළ හැකි ශා ය්ෂ ශනොශවයි. ශම් ස හා සියලු අමාතයාා එකතු ශවන්න ඕනෑ. ශවශළ අමාතයාා ය, කෘෂිකර්ම අමාතයාා ය, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාා ය හා ්‍රවාහන අමාතයාා ය කියන අමාතයාා සියල්්‍ එ්ෂව ශම් කටුතත්ත කාන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම අධයාපන ්ෂශෂ ්‍රශආ ්‍ර වන විස න්නත් මැදිහත් ශවන්න ඕනෑ. ශපොශහොා ්‍ර වනය සම්ඳන්ධශයන් ශම් වනවිට යම් සාධනීය උත්තාය්ෂ ්‍ැබි්‍ා තිශඳනවා. එය ඉතා ශහො , වැා ගත් සාකල්පය්ෂ. පරිවර්තන කා්‍යකට ශනොයාම තුළ යම් අර්ුණා ය්ෂ ි ර්මාණය ශව්‍ා තිශඳනවා. පරිවර්තන කා්‍යකුත් එ්ෂක ශම් අභිශයෝගය ්‍ය ගන්න අපි කවුරුත් මැදිහත් ශවමු කියන රාාධනය මා කානවා.

2022 අය වැය ශපශනන මානශආ ඉන්න ශම් ශමොශහොශත් අපි කවුරුත් එකතු ශව්‍ා, 0200 අය වැය ්ෂතිමත් අය වැය්ෂ ඳවට පත් කා්‍ා, ශම් ාට ්ෂතිමත් රර්ථිකය්ෂ ඇති ාට්ෂ ඳවට පත් කාමු.

සවතුතියි. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉම්ාාන් මහරූෆව මන්ත්‍රීතුමා. කඳතුමාට විනාඩි (ක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා.

[பி.ப. 2.53]

ගු ඉම්රාන් ෙහරූ න ෙහ ා (ைொண்புைிகு இம் ொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌ ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, இன்மறய சமப ஒத்திமெப்பு ரெமளயின்ரபொதொன ெிெொதத்திரல கலந்துதகொண்டு, என்னுமடய கருத்துக்கமளத் ததொிெிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெழங்கியமைக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிெித்துக்தகொள்கின்ரறன். இன்று இந்த அ சொங்கத்தின் சில தசயற்பொடுகமளப் பொர்க்கின்றரபொது, அ சொங்கைொனது ைீண்டும் இனெொதத்மதக் மகயிதலடுத்து, ஏரதொதெொரு திட்டத்மதத் தயொொிக்க முமனெதொகரெ ரதொன்றுகின்றது.

இந்த அ சொங்கைொனது, தபரும்பொன்மைச் சமூகத்தின் பங்களிப்புடன் உருெொக்கப்பட்ட ஓர் அ சொங்கைொக இருந்தொலும், அ சியலமைப்புக்கொன இருபதொெது திருத்தச் சட்டமூலத்மத நிமறரெற்றுெதற்குத் ரதமெயொன மூன்றிலி ண்டு தபரும்பொன்மைமய சில முஸ்லிம் பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்களுமடய ஒத்துமழப்புடரனரய தபற்றது. இவ்ெொறொனததொரு நிமலயில், இந்த அ சொங் கைொனது ைீண்டும் இனெொதத்மதத் தூண்டுகின்ற தசயற் பொடுகமள முன்தனடுக்கின்றது. குறிப்பொக, அண்மையிரல சிங்கள - முஸ்லிம் உறமெச் சீர்குமலப்பதற்கொக ஞொனசொ ரத ர் அெர்களொல் ரைற்தகொள்ளப்பட்டு ெருகின்ற இனெொதத்மதத் தூண்டுகின்ற தசயற்பொடொனது, இன்தனொரு season ரபொன்று கொணப்படுகின்றது. ரதொோ்தலுக்கு முகங்தகொடுக்கும் ெமகயில் ஒரு ைொமயமய ஏற்படுத் துெதற்கொகெொ? அல்லது இந்த நொட்டிரல கொணப்படுகின்ற தபொருளொதொ ப் பி ச்சிமனமயயும் தபொருள் mafiaஇமனயும் ைறக்கடிப்பதற்கொகெொ? அ சொங்கம் ைீண்டும் இனெொதத்மதக் மகயிதலடுத்திருக்கின்றது என நொங்கள் ரகட்க ெிரும்புகின் ரறொம்.

அதுைொத்தி ைல்ல, இந்த அ சொங்கத்திரல இருக்கின்ற சில பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் அமைச்சர்களும் இனெொதத் மதக் கக்கியெர்கள்! முஸ்லிம் ைக்களுமடய கமடகளுக்குச் தசல்ல ரெண்டொம், அெர்களுமடய தபொருளொதொ த்மத அழிக்க ரெண்டும், அெர்களுடன் ததொடர்பு மெத்துக் தகொள்ளக் கூடொது என்று தசொன்ன தகௌ ெ உதய கம்ைன்பில, தகௌ ெ ெிைல் வீ ெங்ஸ, தகௌ ெ ச த் வீ ரசக ரபொன்ற அமைச்சர்கள் இன்று முஸ்லிம் நொடுகளிடம் மகரயந் துகின்றொர்கள். அந்நொடுகளிலிருக்கின்ற ெளங்கமளப் தபறுெதற்கொகக் தகஞ்சுகின்ற ஒரு நிமலமைமய நொங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. சவூதி அர பியொவுடன் ரபச்சுெொர்த்மத நடத்தப்படுகின்றது. அரதரபொன்று, துபொய், ஓைொன், கட்டொர் ரபொன்ற நொடுகளிடம் ரபச்சுெொர்த்மத நடத்தப்படுகின்றது. அதுைொத்தி ைொ? பங்களொரதஷிடைிருந்து கடன் தபறுகின்ற ஒரு நிமலக்கு இந்த அ சொங்கம் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. கடந்த கொலங்களில் முஸ்லிம் அமைச்சர்களும் பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் இஸ்லொைிய நொடுகளுக்குச் தசன்று ெட்டியற்ற கடன்கமள அ சொங் கத்துக்குப் தபற்றுக்தகொடுத்த ஒரு நிமலப்பொடு கொணப்பட்டது. ஆனொல், இன்று சீனொ கடமன ெழங்கிெிட்டு, நொட்மட எழுதிக்தகொள்கின்ற நிமலமை உருெொகி இருக்கின்றது. ஆமகயொல், எதற்கு இந்த இ ட்மட முகம்? எதற்கு இந்த இனெொதம்? என்றுதொன் நொங்கள் ரகட்கின்ரறொம்.

அதுைொத்தி ைல்ல, நொன் பி திநிதித்துெப்படுத்துகின்ற கிண்ணியொ பி ரதசத்திரல எல்மல சம்பந்தைொன பி ச்சிமன கொணப்படுகின்றது. இதனொல், அங்கிருக்கின்ற ெிெசொயிகள் ைிகவும் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள். அெர்கள் ெிெசொய நடெடிக்மககமள முன்தனடுக்கின்றரபொது, forestக்குச் தசொந் தைொன கொணிக்குள் அத்துைீறுெதொக அெர்கள்ைீது குற்றச்சொட்டு சுைத்தப்படுகின்றது. இமதப்ரபொற்ற இன்னும் எத்தமனரயொ குற்றச்சொட்டுக்கள் அெர்கள்ைீது சுைத்தப் படுகின்றன. இரத நடெடிக்மகமய தபரும்பொன்மைச் சமூகத்மதச் ரசர்ந்த யொ ொெது ரைற்தகொண்டொல், அமதக் கண்டுதகொள்ளொத நிமலமையும் கொணப்படுகின்றது.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ා ැන් කථාව අවසන් කාන්න.

1399 1400

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ඉම්රාන් ෙහරූ න ෙහ ා (ைொண்புைிகு இம் ொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ශහො යි, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

இன்று முஸ்லிம் சரகொத ர் ஒருெர் ைண்தெட்டியுடன் ெிெசொய நிலத்துக்குச் தசன்றொல், அது forestஐ அழிக்கின்ற தசயற்பொடொக இெர்களுக்குத் ததொிகின்றது. ஆனொல், தபரும்பொன்மைச் சமூகத்மதச் ரசர்ந்தெர்கள் JCB motor graderஐப் பயன்படுத்திக் கொடுகமள தெட்டுகின்றொர்கள். இதமன யொரும் கண்டுதகொள்ெதில்மல. “ஒர நொடு, ஒர சட்டம்” என்று தசொல்ெது இதுதொனொ என்று ைக்கள் ரகட்கின்றொர்கள். தயவுதசய்து இந்த ெிடயங்கள் ததொடர்பில் கெனம் தசலுத்த ரெண்டுதைனக் ரகட்டு நிமறவு தசய்கின்ரறன்.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉුකරු ශා ොඩන්ශගොඩ මන්ත්‍රීතුමා. කඳතුමාට විනාඩි 9ක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා.

Order, please! කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවාශය්ෂ මූ්‍ාසනය ස හා ගරු මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝ්‍නා කාන්න.

ගු (වවදය) රතම්ෂන පතිරණ ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ரைஷ் பதி ண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , "ගරු මයන්ත දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ා ැන් මූ්‍ාසනය ගත ුතතුය" යි මා ශයෝ්‍නා කානවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසාන ලදින් සාභා සාම්ෙ විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු අජිත් රානපක්ෂ ෙහ ා මූලාසානතයන් ඉවත් වූතයන් ගු ෙයන් දිසාානායක ෙහ ා මූලාසානාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு அஜித் ொஜபக்ஷ அெர்கள் அக்கி ொசனத்தினின்று அகலரெ, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

[අ.භා. 0.4 ගු ඉසුු තදොඩන්තගොඩ ෙහ ා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , වසා මැා ාා්‍ය මූ්‍ය තත්ත්වය පිිබඳ වාර්තාව සම්ඳන්ධශයන් අා හසව ා ්ෂවන්න මා ශවත කා්‍ය ්‍ඳා ජම පිිබඳ ව කඳතුමාට සවතුතිවන්ත ශවනවා.

විශ ෂශයන් ශකොශාෝනා වසාගතයත් එ්ෂක පුකගිය කා්‍ සීමාශ ජ ශගෝලීය රර්ථිකයත් සියයට 3.3කින් සාශකෝචනය වුණු ඳව අපි ා න්නවා. ශකොශාෝනා වසාගතශයන් අශප් ාශේ රර්ථිකයටත් ව ා්‍ ඳ්‍පෑම්ෂ එල්්‍ වුණු ඳව ාහස්ෂ ශනොශවයි. හැඳැයි, අා වන විට අශප් ාශේ රර්ථිකය යිබත් ‍රම‍රමශයන් වර්ධනය වන තැනට ඒශම් ශපාමග ්‍කුණු පුකගිය කා්‍ශආ අපට ා කින්න ්‍ැුණණා. ශමම වාර්තාශ ත් ඒ ගැන ස හන් ශවනවා.

2020 වසශර් පළමු මාස හතාට සාශප්්ෂෂව, 020 වසශර් පළමු මාස හතශර් ජ අශප් ාශේ අපනයන රා ායම අාශගන ඳැලුශවොත්, එය ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් මිලියන 0, 3 සිට

ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් මිලියන 3, 22 ා ්ෂවා සියයට 0 .)කින් වැඩි කාන්න අපට හැකියාව ්‍ැබී තිශඳනවා. එය ශඩෝ‍ර් මිලියන ) ක වැඩිවීම්ෂ. විශ ෂශයන් ශාදිපිිබ සහ ඇඟලුම්, ඒ වාශේම ාඳර් රශ්‍රිත ි ෂවපාා න, කුළු ඳක්, ශත්, ශපොල් වැි කෘෂිකාර්මික අපනයන සහ ඛි ්‍ ි ෂවපාා නව්‍ ඉහළ යෑම ි සා තමයි අපට එම රා ායම ්‍ඳන්නට හැකියාව ්‍ැුණශඩු. ඒ වාශේම, 0202 වසශර් පළමු මාස හතාට සාශප්්ෂෂව 020 වසශර් පළමු මාස හතශර් ජ කාර්මික අපනයනවලින් ්‍ා රා ායම සියයට 0 .4කින් ා , ශාදිපිිබ සහ ඇඟලුම්වලින් සියයට 0 .9කින් ා , ාඳර් සහ යාන්්‍රික උපකාණවලින් සියයට ((.3කින් ා , සමසවතය්ෂ විධියට රසන්න ව ශයන් ඒ සියල්ශල්ම රා ායම සියයට )3.4කින් ‍රමානුූල්‍ව වර්ධනය කා ගන්න අපට හැකියාව ්‍ැුණණා. ඒ වාශේම, 0202 වසශර් පළමු මාස හතාට සාශප්්ෂෂව 020 වසශර් පළමු මාස හතා වන විට කෘෂිකාර්මික අපනයනව්‍ රා ායම ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් මිලියන )0). සිට ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් මිලියන 0 .(්ෂ ා ්ෂවා සියයට 30.3කින් ඉහළ නාවන්න අපට හැකියාව ්‍ැුණණා.

විශ ෂශයන් ාශේ අපනයන රා ායම වැඩි කානශකොට, ඉන්ධන, යන්ශ්‍රෝපකාණ, ශගොඩනැඟිලි ද්‍රවය, ප්්‍ාසවටි්ෂ උපකාණ, වවා ය උපකාණ, ඖෂධ ි ෂවපාා න මි්‍ට ගැනීම ශවනුශවන් මුා ල් වියා ම් කාන්නත් පුකගිය කා්‍ශආ අපට සිදු වුණා. නමුත්, පුකගිය කා්‍ සීමාව වන විට එළවලු, ධානය වර්ග, කිරි ි ෂවපාා න, මුහුදු රහාා, කුළු ඳක් සහ අශනකුත් රනයන වියා ම් අක් කා ගන්න අපි සමත්ශව්‍ා තිශඳනවා. ඒ වාශේම ශපෞශගලික වාහන සහ උපාාග රනයනය අවම වීම ි සාත් රහාා ශනොවන භාඩුඩ ස හා වන වියා මත් සියයට .0කින් අක් කා ගන්න අපට හැකියාව ්‍ැුණණා. අන්තර්්‍ා්‍ය සහ මාර්ගගත ‍රමශ ා හාහා ්‍නතාව තමන්ශේ වැඩ කටුතතුව්‍ට ශයොමු වීම ි සා පුකගිය කා්‍ශආ විදුලි සන්ශශ උපකාණ ස හා වන වියා ම සියයට 9කින් වැඩි වුණු රකාාය අපි ා ැ්ෂකා. ශම් සියල්්‍ අතාතුා ා්‍ය විශ ෂශයන් ්‍නතාව ශවනුශවන් ඉටු කළ හැකි උපරිමය ඉටු කාන්න කැප වුණු ඳවත්, එය ක්‍රියාශවන් කප්පු කළ ඳවත් අපි ස හන් කළ ුතතුයි.

ශකොවි් - මර්ා නයට අා ාළ උපකාණ ශවනුශවන් අව ය ඳදු සහන ා්‍ය ්‍ඳා දුන්නා. ඒ වාශේම වැඩිහිටියන්, වකුගක් ශාෝගීන්, ශගොවීන්, ජීවශනෝපාය අහිමි වූ වා ි ක වැටුප් ්‍ඳන්නන් ශවනුශවන් රුපියල් 4, 222 ජමනාව ්‍ඳා ජම, රුපියල් 0, 222 ජමනාව ්‍ඳා ජම ා්‍ය සිදු කළා. ඒ වාශේම, අලුත් අවුරුශා ශවනුශවන් සමෘශධි ්‍රති්‍ාභීන් සහ අක් රා ායම්්‍ාභීන් ස හා අශ්‍ර ල් මාසශආ ජ රුපියල් 4, 222ක ජමනාව්ෂ ශගවන්නත් ා්‍ය කටුතතු කළා.

ි ශාෝධායනය වූ පවුල් වි ා්‍ සාඛයාව්ෂ ස හා අඛඩුඩව රුපියල් 2, 222ක ඳක් මල්්‍ ්‍ඳා ශා න්නත් ා්‍ය කටුතතු කළා. ඒ වාශේම, ශකොවි් - මර්ා න ක්‍රියාවලිය ස හා 0202 ජ බිලියන 9.4කුත්, 020 වමි මාසය ා ්ෂවා බිලියන 43ක වියා මකුත් ා ාන්න ා්‍ය කටුතතු කළ ඳව අපි ා න්නවා. අක් රා ායම්්‍ාභීන්ට සමෘශධි ඳැාකු හාහා රුපියල් 2, 222ක ශපොලී ාහිත අත්තිකාාම් මුා ්‍්ෂ ්‍ඳා ශා න්නත්, ශකොවි් - ි සා පීඩාවට පත් වුණු සියලුම අා ව්‍ ්‍නතාව සමඟ සාකච්ඡා කා්‍ා ඒ අයට අව ය සහාය ්‍ඳා ශා න්නත්, ණය හා වාරික ඇතුළු ්‍නතාවට සාශ ජ මූ්‍ය ක්‍රියාවලීන් කළමනාකාණය ස හා අව ය උපශා සව ්‍ඳා ශා මින් අා ාළ රයතන ා ැනුවත් කාමින් ඒ ස හා අව ය සහාය ්‍ඳා ශා න්නත් ා්‍ය කටුතතු කළා.

ඒ වාශේම අපි ස හන් කළ ුතතුයි එන්නත්කාණ වැඩසටහන අප ඉතාම සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කාශගන යන ඳව. අශප් ාශේ ්‍නගහනශයන් එ්ෂශකෝටි විසි්‍්ෂෂයකට අධික පිරිසකට ශම් වන ශකොටත් එන්නත් ්‍ඳා ජ්‍ා, අා ාට ‍රම‍රමශයන් යථා තත්ත්වයට පත් කිරීශම් වැඩ කටුතතු සිදු කානවා. අපි වි වවාස කානවා, වවා ය අා ව්‍ උපශා සව අනුගමනය කාමින් ඉදිරි

1401 1402

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

කා්‍ශආ ජ වි වවවිා යා්‍ ශිෂයයන්, පාසල් ශිෂයයන් ඇතුළු අශනකුත් අයටත් එන්නත් ්‍ඳා ශා න්න හැකි ශවයි කිය්‍ා. ්‍රා ානයන් ශ්‍ස ්‍ැුණණු ඒවාට අමතාව එන්නත් මි්‍ ජ ගැනීම ස හා අව ය ඇණවුම් ‍රමවත් රකාායට, ඉතාම ඉ්ෂමි න් කා්‍ා ාටට එන්නත් ්‍ඳා ගැනීම ස හා අපි කටුතතු කළා. ඒ ි සා ශම් එන්නත්කාණ වැඩසටහන සාර්ථක කා ගන්න අපට හැකියාව ්‍ැුණණා.

2021 වසශර් මුල් මාස හතශර් ා්‍ශආ ශස වකයන්ශේ වැටුප් ස හා රුපියල් බිලියන 09(කුත්, විරාම වැටුප් ස හා රුපියල් බිලියන 9.3කුත් අපි වියා ම් කළා. ඒ වාශේම සමෘශධි සහනාධාාය, වැඩිහිටි ජමනාව, රඳාධිත ාණවිරු ජමනාව, ගැබිි ම වරුන්ශේ ශපෝෂණ මල්්‍ රදිය ්‍ඳා ජම ශවනුශවන්, ඒ ්‍නතාවශේ ුකඳසාධනය ශවනුශවන් ා්‍ය රුපියල් බිලියන 90. ්ෂ අඛඩුඩව වියා ම් කළා. ඒ විතා්ෂ ශනොශවයි, ා්‍ශආ වැඩසටහන් පවා අඛඩුඩව අපි කාශගන යනවා. කටු මැටි රශ්‍රිත ි වාසව්‍ ජීවත් වන ්‍නතාව එම තත්ත්වශයන් මුා ා ගැනීම ස හා ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම් සියල්්‍ රවාණය වන රකාායට ශකශාන "කඳට ශගය්ෂ - ාටට ශහට්ෂ" වැඩසටහශන් පළමුවැි අදියා ශම් වන ශකොටත් අඛඩුඩව ක්‍රියාත්මකයි. ඒ වාශේම "සිය්ෂ නගා" වැඩසටහන, මා ි ශයෝ්‍නය කාන ඳශශශගම රසනශආ ඳශශශගම නගාය ා ඇතුළුව ාට පුාා නගාව්‍ ශම් වන ශකොටත් ක්‍රියාත්මකයි. ඒ වාශේම "උපාය මාර්ගික නගා සාවර්ධන වැඩසටහන" යටශත් ගාල්්‍ නගායත් ඇතුළුව නගා සාවර්ධනය කිරීශම් වැඩසටහනත් ක්‍රියාත්මකයි. රැකියා ්‍්ෂෂශආ වැඩසටහශන්ත් අදියා්ෂ ක්‍රියාත්මක කාන්න අපට හැකියාව ්‍ැුණණා. "සැමට ්‍්‍ය" වැඩසටහන යට ශත් නළ ්‍්‍ය සහ ුකා්ෂෂිත පානීය ්‍්‍ය සැපුතම සියයට 4 . සහ සියයට 0 සිට පිිබශවිබන් සියයට 43.9 සහ සියයට 3. ා ්ෂවා වැඩි කාන්න අපට හැකියාව ්‍ැුණණා.

ඊළඟට, ගාල්්‍ දිසව්‍රි්ෂකශආ ශපොශාොත්තු ශල්ඛනශආ සිටි (, 222්ෂ වූ ්‍්‍ පාරිශභෝගිකයන් ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වූ නළ ්‍්‍ සඳ තා සැ්‍කිය ුතතු ්‍රමාණයකින් ්‍ඳා ශා න්න අපි ශම් වන විට කටුතතු කා තිශඳනවා. ගාල්්‍, මාගාල්්‍ සහ ඳශශශගම ්‍්‍ ශයෝ්‍නා ‍රම ක්‍රියාත්මක වීමත් සමඟම අවශ ෂ ්‍රශශ ව්‍ සිටින ්‍නතාවටත් ්‍්‍ පහුකකම් ්‍ඳා ජශම් කටුතත්ත ඉදිරිශආ ජ සිදු කාන්න අපට හැකියාව ්‍ැශඳයි කියා මා වි වවාස කානවා.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මම වි වවාස කානවා, ඉදිරි අය වැය මඟින්, අප ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වූ රකාාශආ රර්ථික වර්ධන ඉ්‍්ෂකය ා ්ෂවා ාට රැශගන යෑම ස හා අව ය ශයෝ්‍නා ඉදිරිපත් කාමින්, ශකොවි් - වසාගතයට මුහුණ දුන්නා හා සමානවම රර්ථික ්‍ය‍හණ ්‍ඳා ගන්නටත් ඉදිරි කා්‍ සීමාව තුළ අපට හැකියාව ්‍ැශඳයි කිය්‍ා. එම පණිවිඩය ්‍ඳා ශා මින්, මාහට කා්‍ය ්‍ඳා ජම ගැන කඳතුමාට සවතුතිය පළ කාමින් මශේ අා හසව ා ැ්ෂවීම අවසන් කානවා, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (වවා ය කවින්ා ශහ ෂාන් ්‍යවර්ධන මැතිතුමා. කඳතුමාට විනාඩි (ක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා.

ගු (වවදය) කවින්ද තහ ෂාන් නයවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) கெிந்த ரஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමා මශේ පියාශේ මි්‍රශයකු වූ ශ්‍රීමත් ගාමිීය දිසානායක මැතිතුමාශේ රා ාීයය පුතණු ශකශන්ෂ.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක්‍යාණ මි්‍රශය්ෂ. [අ.භා. 3.24 ගු (වවදය) කවින්ද තහ ෂාන් නයවර්ධාන ෙහ ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) கெிந்த ரஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ක , ක්‍යාණ මි්‍රශය්ෂ. මම සන්ශතෝෂ ශවනවා, කඳතුමා මූ්‍ාසනශආ සිටින අවසවථාශ මට කථා කාන්න අවකා ය, අවසවථාව ්‍ැබීම පිිබඳ ව.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මා විශ ෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ කාාණය්ෂ තිශඳනවා. ශම් ාශේ රර්ථිකය ගැන කථා කාන ශම් රඩුක්ශ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්, ගරු ඇමතිවරුන් රඩුක්ශ ා ැ්ෂම කියන්ශන් නැති ඳවකුයි, රඩුක්ශ වැඩ පිිබශවළ කියන්ශන් නැති ඳවකුයි අපට ශපශනන්ශන්. ි ා හසට කාාණා නම් කියනවා. අා මිි ුකන් ඳඩගින්ශන් ඉන්ශන් ඇයි? අා කිරි පිටි නැත්ශත් ඇයි? හාල් නැත්ශත් ඇයි? ශපොශහොා නැත්ශත් ඇයි? අා ශගොවියා අසාණ ශව්‍ා ඉන්නවා. පා රිශභෝගිකයා අසාණ ශව්‍ා ඉන්නවා. ාශේ ශඩෝ‍ර් නැහැ. ශම් කිසිම ්‍ර වනය්ෂ විස න, ශම් ාශේ රර්ථිකය ශගොඩ ගන්න ා ැ්ෂම්ෂ, වැඩ පිිබශවළ්ෂ ගැන කියන්ශන් නැහැ. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ාට්ෂ හැටියට අපි ්‍ේ්‍ා ශවන්න ඕනෑ. ශම් ාශේ අහිාසක මිි සවුක අා කිරි පිටි ගන්න මහ පාශර් ශපෝලිම්ව්‍ පේට අ ශ ශ ිබ ශ ළී, වැසවශස ශතමි ශතමී පැය ගණන් ඉන්නවා. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම්ක තමයි ඇත්ත. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , රා ාීයය ම වරුන්, රා ාීයය පියවරුන් -ශා ම පියන්- අා ශමොක්ෂා කාන්ශන්? ඒ අය තමන්ශේ ා රුවාට කිරි පිටි ටික්ෂ ජම ස හා අධික මුා ්‍කට ශහෝ කිරි පිටි ටික ගන්න ූ ා ානමින් සිටිනවා. හැඳැයි, කිරි පිටි සමාගම්, සිශමන්ති සමාගම්, ගෑසව සමාගම් අා රඩුක්ව හුකරුවන්න පටන් ශගන තිශඳනවා. රඩුක්වට අා සිදු ශව්‍ා තිශඳන්ශන්, ශෆොන්ශටාා රයතනය වාශේ ්‍රධාන ශපශළ රයතන කියන පා යට නටන්නයි. ශම්ක තමයි ඇත්ත. අා ශම් ා්‍ය ශම් ාශේ අහිාසක මිි ුකන්ට, ා රුවන්ට කිරි ටික්ෂ ශා න්න ඳැරි ා්‍ය්ෂ ඳවට පත් ශව්‍ා තිශඳනවා. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් ා්‍ය අා ඒ තාමට අශපොශහොසත් ශව්‍ා තිශඳනවා. අා ශම් ාශේ ා රුවන්ශේ සියයට 9.3්ෂ මන්ා ශපෝෂණශයන් ශපශළනවා. මන්ා ශපෝෂණශයන් ශපශළන ා රුවන් සියයට 9.3්ෂ සිටින ාටක ්‍නතාවට කිරි පිටි ටිකවත් ශා න්න ඳැරි -කිරි පිටි සල්ලි ජ්‍ා වත් ගන්න නැති- තත්ත්වය්ෂ තමයි අා ශම් ාශේ තිශඳන්ශන්.

නමුත්, ා්‍ය ශමොක්ෂා කශළ ? ා්‍ය ා ණ ගැහුවා. ා්‍ය ා ණ ගහ්‍ා කි වා, "හරි, අපි පා්‍න මි්‍ ඉවත් කානවා" කිය්‍ා. ා ැන් ර ඩුක්වට කාන්න ශා ය්ෂ නැහැ. කිරි පිටි සමාගම්ව්‍ට, සිශමන්ති සමාගම්ව්‍ට, ගෑසව සමාගම්ව්‍ට, සහල් වයාපාරික රයතනව්‍ට ඕනෑ විධියට තමයි අා ශම් ාශේ අතයව ය භාඩුඩව්‍ මි්‍ ි යම ශවන්ශන්; මි්‍ තීාණය කාන්ශන්. Supermarket එශ්ෂ එක ගණන්ෂ; කඩ මඩුඩිශආ තව ගණන්ෂ; එහා පැත්ශත් කශ් තව ගණන්ෂ. ඒ කියන කියන ගණන් ජ්‍ා අපට ඳක් ගන්න සිශධ ශවනවා. ශම්ක තමයි ඇත්ත.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අශප් ාට ශම් තාම් ඳාශකොශ්‍ොත් ශව්‍ා තිශඳනවා කියා ශම් රඩුක්ව පිිබශගන තිශඳනවා. අපි රඩුක්වට සවතුතිවන්ත ශවනවා. ශමොකා , ්‍ාකා ඉතිහාසශආ පළමුවැි වතාවට ්‍ාකාශ රර්ථිකය කඩාශගන වැටි්‍ා ා්‍ය ඳාශකොශ්‍ොත් වුණා කියන එක රඩුක්ව පිිබගත්තා. ශම් කියන්ශන් ශමොක්ෂා ? ශම්ක තමයි රර්ථිකශආ කඩා වැටීම. ගශහන් ශගඩි එන්නා වාශේ "ශඩෝා!" ගා්‍ා සශා ය්ෂ ඇවිල්්‍ා එක

1403 1404

පාර්ලිශම්න්තුව

පාාට ශම් ාශේ රර්ථිකය කඩා වැටුණා කියා අපි කියන්ශන් නැහැ. ශම් විධියට තමයි ාශේ රර්ථිකය කඩා වැටි්‍ා තිශඳන්ශන්.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , සමඟි ්‍න ඳ්‍ශ ගය ි ශයෝ්‍නය කාන පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අශප් ප්ෂෂශආ නායකයා වන ගරු සජිත් ශ්‍ර මා ාස මැතිතුමා ගැන අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා. ුතශාෝපා දූත පිරිස අශප් ාටට ර ශව්‍ාශ එතුමා ඒ අයට ශමොනවාා කි ශ ? "ශම් ාශේ අහිාසක මිි ුකන්ශගන් පිබගන්න එපා. ශම් ාශේ අහිාසක මිි ුකන්ට කාන්න ශා ය්ෂ නැහැ. වර්තමාන රඩුක්ව මානව හිමිකම් උල්්‍ාඝනය කාන එකට, සාහිඳියාව ශගොඩ නඟන්න කටුතතු කාන්ශන් නැති එකට ශම් ාශේ මිි ුකන්ට කාන්න ශා ය්ෂ නැහැ. ශම් ාශේ මිි ුකන්ශගන් පිබගන්න එපා. කරුණාකා GSP Plus සහනය අශහෝසි කාන්න එපා. GSP Plus සහනය ්‍ඳා ශා න්න" කිය්‍ා එතුමා කි වා. ඒ වාශේ, හෘා ය සා්ෂෂියට එකඟව කටුතතු කාන, පිට ශකොන්ා ්ෂ තිශඳන නායකශය්ෂ තමයි, ගරු සජිත් ශ්‍ර මා ාස මැතිතුමා. ගරු සජිත් ශ්‍ර මා ාස මැතිතුමා කියන්ශන්, විප්ෂෂශආ සිටියා වුණත්, රඩුක්වට ා ැශනන්න කිය්‍ා, රඩුක්වට රිශා න්න කිය්‍ා අශප් ාශේ මිි ුකන් පාවා ශා න්ශන් නැති නායකශය්ෂ කියන කාාණය මම ශම් අවසවථාශ මත්ෂ කානවා.

ඒ විතා්ෂ ශනොශවයි, පාසවකු ඉරුදින එල්්‍ ශවච්ච ්‍රසවත ්‍රහාාශයන් පසවශස අශප් මිි සවුක ශමොනවාා කියන්ශන්? "අපට ුත්ෂතිය ්‍ඳා ශා න්න" කියනවා. "ුත්ෂතිය ශවනුශවන් අපි සටන් කාන්ශන්" කිය්‍ා පැහැදිලිව අශප් මිි සවුක කියනවා. ඒ ුත්ෂතිය ඉල්්‍න මිි සවුක අා බිත්තියට ශහ ත්තු කා්‍ා, භය කාන්න කටුතතු කානවා. ඒක තමයි ඇත්ත.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශගෞාවනීය ඥානසාා සවවාමීන් වහන්ශස ශ්‍රීාාග කියන පුශග්‍යාත් එ්ෂක මන්නාාමට ගිහිල්්‍ා, මන්නාශම් මක් පල්ලිශආ නැවත වතාව්ෂ ගැටුම් ඇති කාන්න කටුතතු කාමින් යනවා. කවුන් මක් පල්ලිශආ ඉඩකඩම් අනවසාශයන් අත්පත් කා ගැනීශම් කටුතතුව්‍ ි යැශ්‍නවා. එා ා ශම් ාශේ ද්‍රවිඩ, සිාහ්‍ ගැටුම්ෂ ඇති කළා. ඊට පසවශස මුසවලිම්, සිාහ්‍ ගැටුම්ෂ ඇති කාන්න උත්සාහ ගත්තා. ා ැන් කශතෝලික ්‍නතාවත් ගැටුමකට තල්ලු කාන්න උත්සාහ ගන්නවා. ශම් විධියටම ශම් ාශේ නැවත වතාව්ෂ ගැටුම්ෂ ඇති කාන්නයි වුවමනාව. රඩුක් ප්ෂෂශආ ඉන්න ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට මම කියනවා, ශම්කට ඉඩ ශා න්න එපා කිය්‍ා. අහිාසක කශතෝලික ්‍නතාව පීඩනයට පත් ශව්‍ා ඉන්න ශම් ශව්‍ාශ අශප් පල්ලිශආ තිශඳන ඉඩකඩම් අනවසාශයන් අල්්‍ා ගන්න හා න අයට, නීතිය අතට අාශගන කටුතතු කාන අයට විරුශධව වහාම නීතිය ක්‍රියාත්මක කාන්න කිය්‍ා මම ා්‍ශයන් ඉල්්‍ා සිටිනවා.

සවතුතියි. [අ.භා. 3. 2

ගු කවචන විතේතසා කර ෙහ ා (විසිුරු ෙසුන් මිකරිදිය ෙත්සාය හා ඉසානසාන් ඇති ිරීමෙ ීවවර වරාය සාවවර්ධාන බහුදින ීවවර ක ුතුර හා ෙත්සාය අපනයන රානය අො යුරො) (ைொண்புைிகு கஞ்சன ெிரஜரசக - அலங்கொ ைீன்கள், நன்னீர் ைீன்கள், இறொல்கமள ெளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் அபிெிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுெல்கள் ைற்றும் ைீன் ஏற்றுைதி இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මා මි්‍ර කවින්ා ශහ ෂාන් ්‍යවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාශවන් පසවශස මට කථා කාන්න අවසවථාව ්‍ැබීම පිිබඳ ව මම සතුටු ශවනවා. විශ ෂශයන්ම

එතුමා අශප් රඩුක්ශ වැඩ පිිබශවළ පිිබඳ ව ඇහුවා. එතුමා අර්ුණා ගණනාව්ෂ ගැන කථා කළා. ඒ පිිබඳ ව මම ඇත්තටම කනගාටු ශවනවා. එතුමන්්‍ා රඩුක් ප්ෂෂය ි ශයෝ්‍නය කාන කා්‍ශආ ශම් ශ්‍ෝකශආ වසාගතය්ෂ තිුණශඩු නැහැ. ශම් ාශේ කිසිම තැනක ි යඟය්ෂ, ගාවතුා්ෂ, සවවාභාවික උවදුා්ෂ තිුණශඩු නැහැ. ඒ කිසිම ශා ය්ෂ නැති අවසවථාවක තමයි කඳතුමන්්‍ාශේ රඩුක්ව කාශගන ගිශආ. විප්ෂෂය ඉදිරිපත් කා තිශඳන, මහ ඳැාකුවට අා ාළ ශම් වාර්තා ශා ස ඳැලුශවොත් ඒ ඳව ශත්රුම් යයි. මම හිතන හැටියට එතුමා ශම් වාර්තාව කියවන්ශන් නැතිව ා ා න්ශන් නැහැ ශම් කථාව පටන් ගත්ශත්. ශම් රර්ථික අර්ුණා ය ි ර්මාණය ශවන්ශන් ශකොශහ ා කියන එක මහ ඳැාකුශ වාර්තා ඇතුශළ පැහැදිලිව තිශඳනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මම කඳතුමාට කරුණු ශා ක තුන්ෂ විතා්ෂ මත්ෂ කාන්නම්. මහින්ා ාා්‍ප්ෂෂ හිටපු ්‍නාධිපතිතුමා 0224 ජ, ුතා සමශආ ාට ඳාා ගන්න ශව්‍ාශ ශම් ාශේ ා ළ ශශශීය ි ෂවපාදිතය ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන 04යි. ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන 04ට තිුණණු ා ළ ශශශීය ි ෂවපාදිතය 02 4 අවුරුශා ශවනශකොට ශඩෝ‍ර් බිලියන 2 ා ්ෂවා වර්ධනය ශවනවා. ඒ කියන්ශන් තුන් ගුණයකින් වැඩි ශවනවා, අවුරුදු ක ජ. කඳතුමන්්‍ා රර්ථික කසවතාර්්‍ා කිය්‍ා කි වාට, අශප් හර්ෂ ා සිල්වා මන්ත්‍රීතුමන්්‍ා ඇතුළු කඩුඩායම හිටියාට ඒ අය පාවිච්චි කශළ නැහැ රර්ථිකය හුකරුවන්න. කඳතුමන්්‍ාශේ ඒ රඩුක්ව අපට නැවත ාට ඳාාශා නශකොට ශම් ාශේ රර්ථිකය වර්ධනය ශව්‍ා තිුණශඩු ශඩෝ‍ර් බිලියන 3කින් විතායි. මහින්ා ාා්‍ප්ෂෂ හිටපු ්‍නාධිපතිතුමා ශඩෝ‍ර් බිලියන 44කින් ා ළ ශශශීය ි ෂවපාදිතය වැඩි කා්‍ා දුන්නා. නමුත්, කඳතුමන්්‍ා ක්ෂශකෝම පහුකකම් තියාශගන ශඩෝ‍ර් බිලියන 3යි වැඩි කාන්න සමත් වුශඩු.

ඒ විතා්ෂ ශනොශවයි, කඳතුමන්්‍ාශේ රඩුක්ශ ක්‍රියාක්‍ාපය ි සා පළමුවැි වතාවට අශප් ාශේ ඒක පුශග්‍ රා ායමට ශමොක්ෂා වුශඩු? සාමානයශයන් ඕනෑම ාටක, ා්‍යක ඒකපුශග්‍ රා ායම වර්ධනය ශවනවා. හැඳැයි, පළමුවැි වතාවට කඳතුමන්්‍ාශේ 02 -02 රඩුක්ව සමශආ ඒක පුශග්‍ රා ායම රපසවසට යනවා. 02 ජ අශප් ඒකපුශග්‍ රා ායම ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් (, 299 ඉ ්‍ා ශඩෝ‍ර් (, 249 ශවනකම් පහත වැශටනවා. 02 ජ ඒක 3, 40ට ඳහිනවා. මහින්ා ාා්‍ප්ෂෂ ්‍නාධිපතිතුමාශේ කා්‍ වකවානුව තුළ ශම් ාට කඳතුමන්්‍ාට ඳාා ශා නශකොට අශප් ාශේ ඒකපුශග්‍ රා ායම ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් 3, යි.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශගෝසාභය ාා්‍ප්ෂෂ ්‍නාධිපතිතුමාත්, මහින්ා ාා්‍ප්ෂෂ අගමැතිතුමාත් ශම් ඳාා ගත්ශත් රර්ථික අභිශයෝග, අර්ුණා ගණනාව්ෂ පිරිච්ච ාට්ෂ. ඒක අපි පිිබගන්න ඕනෑ. ඒ අභිශයෝගත් එ්ෂක ඳාා ජපු රර්ථිකයට තවත් අභිශයෝගය්ෂ එකතු ශවනවා, ශගෝලීය ව ශයන් සිදු ශවච්ච වසාගත තත්ත්වය ි සා. කඳතුමන්්‍ාශේ රඩුක්ව කා්‍ශආ වසාගත තත්ත්වය්ෂ තිුණණා නම් ඳ්‍ාගන්න තිුණණා කඳතුමන්්‍ාශේ හැකියාව. වසාගතය්ෂ නැතිව ශන් කඳතුමන්්‍ාශේ කා්‍ශආ ගෑසව ශපෝලිම තිුණශඩු. වසාගතය්ෂ නැතිව ශන් කඳතුමන්්‍ාශේ කා්‍ශආ ශතල් ශපෝලිම තිුණශඩු. කඳතුමන්්‍ා ා ැන් ශපොශහොා හිඟය්ෂ ගැන කථා කානවා; කෘෂි කර්මාන්තය ගැන කථා කානවා. කඳතුමන්්‍ාට මතක ඇති, 0 24 ජ අපි රඩුක්ව ඳාා ශා න ශව්‍ාශ වී අතිරි්ෂතය්ෂ එ්ෂකයි ශම් ාට ඳාා දුන්ශන් කිය්‍ා. කඳතුමන්්‍ා මත්ත්‍ ්‍ාතයන්තා ගුවන් ශතොටුශපොළ වී ගඳඩාව්ෂ කළා. ඒක කඳතුමන්්‍ාට මතක ඇති. හැඳැයි, කඳතුමන්්‍ාශේ අවුරුදු හතාහමාාක කා්‍ වකවානුශ ජ පිට පිට අවුරුදු ශා ක්ෂ කෘෂි කර්මාන්තශආ වර්ධන ශ ගය ුණ තත්ත්වයට ශගන ගියා. ශම්ක තමයි, තමුන්නාන්ශස ්‍ා අපට උරුම කා්‍ා දුන්ශන්.

ා ැන් තමුන්නාන්ශස ්‍ා කිරි පිටි ගැන කථා කානවා. තමුන්නාන්ශස ්‍ා ගත්ත ්‍රතිපත්තිමය තීන්දු-තීාණව්‍ට ශමොක්ෂා කශළ ? මම කාවින්ා ්‍යවර්ධන ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ඒ

1405 1406

[ගරු (වවා ය කවින්ා ශහ ෂාන් ්‍යවර්ධන මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

ගැන ශමොකුත් කියන්ශන් නැහැ. ශමොකා , කඳතුමාට වගකීම්ෂ තිුණශඩු නැහැ, ඒ රඩුක්ශ . කඳතුමාට වගකීම් දුන්ශන් නැහැ. වගකීම් තිුණණු අය අක්ම තාමින් ගයන්ත කරුණාති්‍ක හිටපු ඇමතිතුමාටවත් එශහම වගකීම්ෂ දුන්ශන් නැහැ. වගකීම් දුන්න අය ශමොකා කශළ ? ඒ අය තමයි වයාපාරිකයන්ට ශම් ාශේ ්ෂතිය දුන්ශන්. ඒ අය තමයි මාෆියාකාාශයෝ හැදුශ . ඒ අය තමයි වී ශමෝල්කරුවන් මාෆියාකාාශයෝ කශළ ; කුඩා වී ශමෝල් හිමියන් නැත්තටම නැති කශළ . ශම් ාශේ ි ෂවපාා නශආ ශකොඳු නාාටිය කැක්වා. තමුන්නාන්ශස ්‍ා දියා කිරි ි ෂවපාා නය කාන පිරිසවව්‍ට ඉඩ්ෂ දුන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශස ්‍ා රනයනය මත යැපුණා. ධීවා අපනයන රා ායම්ෂ ්‍ඳන්න ඕනෑ ාශේ පුක ගිය අවුරුදු පහ තුළ රනයනව්‍ට ශන් වැඩිශයන්ම වියා ම් කශළ . රනයන - අපනයන පාතාය කීයා ? පුක ගිය අවුරුදු පහ තුළ හැම ්ෂශෂ ්‍රය්ෂම ශම් රකාායට කඩා වැටුණා. එවැි ාට්ෂ තමයි කඳතුමන්්‍ා අපට භාා දුන්ශන්

ශම් වසාගත තත්ත්වයත් අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශස ්‍ා ශතල් ශපෝලිම, ගෑසව ශපෝලිම ගැන කථා කානවා. තමුන්නාන්ශස ම ා න්නවා, බ්‍රිතානයය ඇතුළු ුතශාෝපීය ාටව්‍ට පහුශව්‍ා වුණත් -ඒ හැම ාටකටම- ශම්කට මුහුණ ශා න්න සිශධ ශව්‍ා තිශඳන ඳව. අා ්‍ාතයන්තා ව ශයන් සැපුතම් ්‍ා්‍ය කැඩි්‍ා තිශඳන්ශන්. ඒක අපි යථා තත්ත්වයට පත් කා ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශස ්‍ා එක පැත්තකින් අපට ශචෝා නා කාන ගමන් අශන්ෂ පැත්ශතන් ශම් ාට විවෘත කාන්න ශා න්ශන් නැහැ. ාට විවෘත කාන්න හා නශකොට උශශඝෝෂණ කානවා. ාට විවෘත කා්‍ා රර්ථිකය දුවනශකොට ාට වහන්න කියනවා.

තමුන්නාන්ශස ්‍ා පුක ගිය කා්‍ශආ ශමොක්ෂා කි ශ ? ශම් රඩුක්වට එන්නත් ටික ශගන්වා ගන්නවත් මුා ල් නැහැ කි වාශන්. අා එන්නත්කාණ වැඩ පිිබශවශළ ජ ශමොන අභිශයෝගය තිුණණත් ශසෞඛය අා ශආ මුා ල් කප්පාදු කා්‍ා නැහැ. ඒක කවුරුවත් අගය කා්‍ා කථා කශළ නැහැ. ඒ ගැන විප්ෂෂය අා ශවනකම්වත් කථා කා්‍ා නැහැ. එන්නත්කාණ ක්‍රියාවලිය තුළ පළමුශවි ාටවල් 32 ඇතුශළ අපි ඉන්නවා. අපි එන්නත් මි්‍ ජ ගත්තා. තමුන්නාන්ශස ්‍ා කි වා, ි කම් ්‍ැශඳන එන්නත් ටික විතායි අපට ්‍ැශඳන්ශන් කිය්‍ා. නැහැ. ශ්‍ෝකශආ තිශඳන හැම එන්නත්ෂම අපි දුන්නා. තමුන්නාන්ශස ්‍ා ඒවාත් විශ චනය කළා. තරුණ - තරුණියන්ට එන්නත් ශා නශකොට ශම්ක ශකොශහොමා දුන්ශන්, ශම්වාට ශකොශහොමා ශා න්ශන් කිය්‍ා තමුන්නාන්ශස ්‍ා ඒකත් විශ චනය කළා. අපි අභිශයෝග මැශශශ වුණත් ශසෞඛය අා ය කඩා වැශටන්න දුන්ශන් නැහැ.

තමුන්නාන්ශස ්‍ා තව කාාණය්ෂ ශත්රුම් ගන්න. හර්ෂ ා සිල්වා ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් ශම් ශව්‍ාශ සභාශ ඉන්න හින්ා ා ශම්වා පිිබගි යි. තමුන්නාන්ශස ්‍ා මහ ඳැාකු වාර්තාව අාශගන ඳ්‍න්න. 02 ( අවුරුශශශ ා්‍ශආ රා ායම රුපියල් මිලියන , 4, 02)යි. ා්‍ශආ වියා ම රුපියල් මිලියන , 9 4, 4යි. හැම අවුරුශශශම ා්‍ශආ වියා ම රුපියල් මිලියන ්‍්ෂෂයකින් තමයි වැඩි වුශඩු. හැඳැයි, 02 4 - 02 )ට වනශකොට රුපියල් මිලියන ්‍්ෂෂ )කින් වියා ම වැඩි ශවනශකොට, රා ායම වැඩි ශවන්ශන් නැහැ ඒ ්‍රමාණයට. අපි ශම්ක ශත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. තමුන්නාන්ශස ්‍ා රා ායම වැඩි කාන්ශන් නැතුව ශමොනවාටා වියා ම් කශළ කියන ්‍ර වනය තිශඳනවා. ණය ගත්ත ්‍ර වනය තිශඳනවා. මහින්ා ාා්‍ප්ෂෂ ුතගශආ රුපියල් මිලියන 9, 322්ෂ ශ්‍ස තිුණණු ණය ්‍රමාණය තමුන්නාන්ශස ්‍ා (, 222 ා ්ෂවා වැඩි කළා. අවුරුදු හතාහමාාක ජ ඒක ශා ගුණයකින් වැඩි කා්‍ා. රර්ථික වර්ධන ශ ගය මහින්ා ාා්‍ප්ෂෂ ුතගශආ සියයට තිුණණා; සියයට 4 තිුණණා. තමුන්නාන්ශස ්‍ා අන්තිමට ශගනැල්්‍ා තිුණණ තත්ත්වය ශමොක්ෂා ? 02 ජ අශප් ාශේ රර්ථික වර්ධන ශ ගය සියයට 0.3යි. අපි ඇෆවගි සවතානයට විතායි ශා වැි වුශඩු. හර්ෂ ා සිල්වා ගරු මන්ත්‍රීතුමා අභිශයෝග

කානවා නම් මම කඳතුමාට කියන්නම්, ශම් මහ ඳැාකු වාර්තාවට අනුව 02 2 ජ අශප් ාශේ රර්ථික වර්ධන ශ ගය සියයට යි. 02 ( ජ සියයට 4යි. 02 4 ජත් ඒක සියයට 4ම තිුණණා. 02 ) ජ සියයට (.4යි. 02 9 ජ සියයට 3.)යි. 02 ජ සියයට 3.3යි. 02 ජ සියයට 0.3යි. රසියාශ ත්, ඇෆවගි සවතානයටත් වඩා යටින් අපි හිටිශආ. ශම් තමුන්නාන්ශස ්‍ා කාපු ශශවල්. අා අතිගරු ්‍නාධිපතිතුමාත්, අ‍ාමාතයතුමාත්, මුා ල් අමාතයවායා හැටියට ඳැසිල් ාා්‍ප්ෂෂ මැතිතුමාත් ාට ශවනුශවන් යම් වැඩ පිිබශවළ්ෂ ක්‍රියාත්මක කානවා. ශශශීය රර්ථිකය නඟාසිටුවීම ස හා ඒ තීන්දු ගන්නවා. රඩුක්ව්ෂ හැටියට අපි භය ශවන්ශන් නැහැ. අපි යම්කිසි තීන්දුව්ෂ අාශගන ඒශකන් ්‍නතාවට හාි ය්ෂ ශවනවා නම්, ඒ තීන්දුව රපසවසට අාශගන කටුතතු කාන්නත් අපි කිසිම භය්ෂ ඇති කා ගන්ශන් නැහැ. ඒ තීන්දු ගන්න අපි බිය වන්ශන් නැහැ. අපි ්‍නතාවට ඇහුම්කන් ශා න රඩුක්ව්ෂ. අපි ා න්නවා, අපට පා්‍නය කාන්න ඳැරි ශශවල් තිශඳනවා කිය්‍ා. කිරි පිටි මි්‍, ගෑසව මි්‍ අපට පා්‍නය කාන්න පුළුවන් ශශවල් ශනොශවයි. ඒවා අශප් ාශේ ි ෂවපාා නය කාන ශශවල් ශනොශවයි. නමුත්, අපි ශසොයන්න ඕනෑ ඒවා ි ෂවපාා නය කිරීශම් හැකියාව්ෂ තිශඳනවා ා කිය්‍ා. එශහම තිශඳනවා නම්, ඒවාටත් අපි ගිවිුකම් ගතශවනවා. අපට ශතල් මි්‍ පා්‍නය කාන්න ඳැහැ. ශතල් ි ෂවපාා නය කාන ාටවල් අපි ශනොශවයි. අපට පා්‍නය කාන්න පුළුවන් ශශවල් අපි පා්‍නය කාන්නත්, අපට පා්‍නය කාන්න ඳැරි ශශවල් ශවනුශවන් ා්‍ය ගන්න ඕනෑ තීන්දු ක්‍රියාත්මක කිරීම ස හාත් අපි කටුතතු කානවා.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, please wind up now. ගු කවචන විතේතසා කර ෙහ ා (ைொண்புைிகு கஞ்சன ெிரஜரசக ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මම කථාව අවසන් කාන්නම්, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

තමුන්නාන්ශස ්‍ාශගන් අපි ඉල්ලීම්ෂ කානවා. සාමානයශයන් විප්ෂෂයක කාර්යභාාය ශවන්න ඕනෑ, ශම් ශගෝලීය වසාගතය්ෂ තිශඳන කා්‍යක ි වැාදිව කටුතතු කිරීම. තමුන්නාන්ශස ්‍ා භය ශවන්න එපා, අපි ශව්‍ාවට ඊළඟ මැතිවාණය පවත්වනවා. අපි කඳතුමන්්‍ා වාශේ මැතිවාණ කල් ා මන්ශන් නැහැ. මැතිවාණය එන ශව්‍ාවට ඒ තීන්දු-තීාණ ගන්න පුළුවන් ශවයි. අා ශම් රඩුක්ව ශගන යන වැඩ පිිබශවළට තමුන්නාන්ශස ්‍ා සහාය ා ්ෂව්‍ා ඒ කටුතතු කාශගන යනවා නම්, ාට්ෂ හැටියට අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ශවයි. ාට විවෘත කාන ශව්‍ාශ උශශඝෝෂණ කා්‍ා, මිි ුකන් පාාට ඳසවස්‍ා, ශකොවි් - වසාගතශආ තවත් අර්ුණා ඇති කාන තත්ත්වයට ගිශයොත් තමයි ාට්ෂ හැටියට අපට ඉදිරියට යන්න ඳැරි ශවන්ශන්. ශම් යන ගමශන් ජ ා්‍ශආ ්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කාන්න ඇමතිවරුන්, ාා්‍ය ඇමතිවරුන්, මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපිට වගකීම් ජ්‍ා තිශඳනවා. ඒ වගකීම අාශගන අපි ගමට යනවා. දින්‍ා හිටියත් තමුන්නාන්ශස ්‍ාශේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් -ඒ ශකොේසාස මන්ත්‍රීවරුන්ටත්- පළමුශවි වතාවට මුා ල් හම්ඳ ශවනවා. අක්ම තාමින් තමුන්නාන්ශස ්‍ා අශප් ්‍රාශශශීය සභා තිශඳන විට එශහම මුා ල් දුන්ශන්ත් නැහැ. අා පළමුශවි වතාවට මුා ල් ඇමතිවායා ශකොේසාසය ්‍ය‍හණය කා්‍ා තිශඳන -ශා මළ ්‍ාතික සන්ධානය ශවන්න පුළුවන්, එ්ෂසත් ්‍ාතික ප්ෂෂය ශවන්න පුළුවන්, ්‍නතා විමු්ෂති ශපාමුණ ශවන්න පුළුවන්- හැම මන්ත්‍රීවායාටම මුා ල් ්‍රතිපාා න ්‍ඳාශා න්න කටුතතු කා්‍ා තිශඳනවා. ඒ ා ැ්ෂමත් එ්ෂක අපි ඉදිරියට යන ඳව මත්ෂ කාමින් මශේ කථාව අවසන් කානවා.

සවතුතියි.

1407 1408

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. G.G. Ponnambalam. You have nine minutes.

[3.21 p.m.]

ගු ජී.ජී. තපොන්නම්බලම් ෙහ ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, we are debating the mid-year fiscal position of the country with regard to 2021, which came out through this Report.

Sir, at this very time, we have a section of the country, the teachers’ community and the principals, protesting on the roads and they have been doing that for the last several months. They are a part of the society which aspires to create individuals who succeed in life far better than they have done. Their goal is to create better individuals with a status than their own in life. That is the almost venerated angle in which we look at teachers and principals because of the sort of attitude they have. The measure of success is, their student must go far beyond them and their status in society, achieving a much greater status.

That is the section of the society which is protesting today and they have been protesting because of a disastrous decision taken 24 years ago by the B.C. Perera Salaries Commission, which chose to keep the teachers out. It is a fault that every consecutive Government has accepted. Even this Government, as soon as it came to power, with credit to them, appointed the Subodhini Commission. They allowed that Commission to have a fairly comprehensive study. Eventually, when the Subodhini Commission came out with its Report, the teachers’ unions accepted that Report, but the Government has not implemented it. The unions have been asking that Report, which this Government itself called for, to be implemented and if that is done, they will give up the protests. The Government has said that for various reasons - because of the COVID-19 pandemic and the economic situation - they are unable to implement that Report.

The unions have come down even further, that recognizing the economic situation of the country, as an interim measure, they are prepared to consider the Ministerial Committee Report of 2018 - when the previous Government was in power, that Report came out with various suggestions - instead of the full implementation of the Subodhini Commission Report. Yet, the Government is not prepared to commit itself to that. Instead, what the Government says is that they will implement the 2018 Proposals in four stages, that they will divide it into four sections and implement it in four stages over four years. The Unions are saying, "Even that, you implement in one go and make the 2018 Proposals as part of the Subodhini Commission" and that they will give up the protests and go back to work. Surely, Sir, with that position taken up by the teachers’ and principals’ unions, you cannot possibly find a more reasonable one from a section of the society which has been victims for

over 24 years. And what is more, every single Government has acknowledged that a great injustice has been done to them. You are not prepared to look into the interests of a section of the society which is so fundamental to the country’s well-being, in creating individuals who can keep this country competitive in the global context. It is only if the teachers and the principals, our education sector, are looked after that we also can expect our children to be competitive. But, they are treated like outcasts today and for 24 years.

Sir, there was a commitment in 2012, where Rs. 3,000 million were allocated and the unions were told at that time, in 2012, that their issue would be settled. You ask the teachers’ unions what happened to that Rs. 3,000 million and they will say that they do not know. How pathetic the situation these people have been kept in! This must stop; this must stop if this Government really wants to look into the interests of the citizens. On your infrastructure projects, you spend billions, apart from the unofficial, corrupt black money that you all inherit. But, these teachers who slave-drive themselves to create better individuals than themselves in the society are being left in the lurch. This country will be cursed, Sir, if we go on in this way.

And in this context, the Government is announcing that schools which have less than 200 children will be reopened on the 21st of October, 2021. Why are you doing this? When the teachers are protesting, when you are not prepared to come to a compromise, an agreement with them, you are reopening the schools. What are you trying to do? You are trying to set the larger society against those teachers. We urge the members of the society not to fall into this trap, to what this Government is trying to do - they are lining their pockets, but they are not willing to address the grave injustice that has been done to the teachers for over 24 years - and not to join the Government in penalizing and victimizing those already desperate sections of the society.

Sir, I do not wish to take much more time. The Question raised under Standing Order 27(2) by the Hon. Anura Dissanayaka was replied by the Minister of Education, the Hon. Dinesh Gunawardena. There again, he was good enough to say that on the 12th of November, 2021 when the Budget will be presented, the concerns of the teachers’ unions will be addressed. But, how are you going to address it? You should have actually given those assurances today to this House. If you are saying that you will address it and you know that you are going to have it addressed in the Budget on the 12th of November, why can you not call the teachers right now, tell them that, give those assurances directly to them and come to an agreement with them? Why can you not be more specific when they have told you repeatedly that if you agree, as an interim measure, to make the 2018 Proposals as part of the Subodhini Commission measures, if you are prepared to implement the 2018 Proposals immediately in one go, they will get off the streets? So, when they have told you that, to be not specific in replying to that Question under Standing Order 27(2), to merely give a very vague Answer saying that by the 12th of November, 2021 this matter will be addressed, is once again utter humbug. Sir,

1409 1410

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

these people have suffered enough and because of their suffering, our children are suffering even worse. So, this must stop!

Thank you, Sir. ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Diana Gamage.

[3.30 p.m.]

ගු ඩයනා ගෙතේ ෙහත්මිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) Hon. Presiding Member, although the subject matter is something else, I request for a few minutes to speak regarding a matter which I think is important. I do not know if you are aware of it, but it has been in the news and in the newspapers; since last night, it has been a big issue.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඇත්තටම අශප් සමඟි ්‍නඳ්‍ශ ගශආ මහ ශල්කම්තුමා ගැන මට හරි පුදුමයි. ඊශආ රෑ මාධයශයන් මට කථා කා්‍ා අහනවා, "කඳතුමියට ශම් ගැන කියන්න තිශඳන්ශන් ශමොක්ෂා ?" කිය්‍ා. මම ඇහුවා, ශමොක්ෂ ගැන ා කිය්‍ා. ඒ අය කියනවා, "ර, අපිට ස්‍ශේ මහ ශල්කම්තුමා කථා කා්‍ා කි වා, කඳතුමියව ප්ෂෂශයන් ශනාප්‍ා" කිය්‍ා. මම කි වා, "ඇත්තා ? එශහම ශා ය්ෂ මම ා න්ශන් ා ැනුයි" කිය්‍ා. ඇත්ත ව ශයන්ම ්‍ේ්‍යි. සමඟි ්‍නඳ්‍ශ ගශආ මහ ශල්කම්තුමි , කය ප්ෂෂශආ මහ ශල්කම්තුමා හැටියට මට කඳතුමා ගැන ්‍ේ්‍යි. ශමොකා , මා ගැන තීන්දුව්ෂ තීාණය්ෂ ගන්නවා නම් ඒ ගැන මාව ා ැනුවත් කාන්න ඕනෑ. එශහම ශනොකා මාධයයට කථා කා ඒ ගැන ි යා තිශඳනවා. මහ ශල්කම්තුමා, කය ප්ෂෂශආ කී ශා ශන්ෂ ශම් ගැන ා න්නවාා ? මම අා උශශ කථා කා්‍ා අහශදි කෘතයාධිකාරි මඩුඩ්‍ශආ සමහා අයත් ශම් ගැන ා න්ශන් නැහැ. නමුත්, කෘතයාධිකාරි මඩුඩ්‍ය තීන්දුව්ෂ අාශගන තිශඳනවා ලු, මාව සමඟි ්‍නඳ්‍ශ ග ය ප්ෂෂශයන් ශනාපන්න. ඇත්තටම ්‍ේ්‍යි, ඳඳා්‍ා වාශගයි හැසිශාන්ශන්. [ඳාධා කිරීම්ෂ ක , මම කියන්න කැමැතියි ශම් ප්ෂෂය මශේ මහත්තයාශගත්, මශගත් ප්ෂෂයයි කියන එක. මම ශහො උා ාහාණය්ෂ කියන්නම්. මහ වැසවස්ෂ අතාතුා නන්නත්තාා ශව්‍ා හිටපු කඩුඩායමකට මශේ ශගා ා මම ඉඩ ශා නවා, ඒ වැසවසට ඇවිත් ඉන්න. එශහම කඩුඩායම්ෂ මම එිබයට ගිය ශව්‍ාශ මශේ ශගා ා යතුරු මාරු කා්‍ා ා ැන් ඒක ඒ ශගොල්්‍න්ශේ ශගා ා කියනවා. හැඳැයි, ප්ෂෂශආ මහ ශල්කම්තුමා ඇතුළුව ශම්කට සම්ඳන්ධ ශව්‍ා ඉන්න සමඟි ්‍නඳ්‍ශ ගශආ සියලු ශා නාටම මම ශම් කාාණාව කියන්න කැමැතියි. මතක තියා ගන්න! ශම්ශ්ෂ කප්පුව තිශඳන්ශන් මශේ අශත් ඳව. අන්න ඒක ශහො ට මතක තියා ගන්න. ශම් කාන විහිළු නවත්වන්න. කඳතුමන්්‍ාශේ ශම් ප්ෂෂය -සමඟි්‍න ඳ්‍ශ ගය- ඇතුළත ඇති ශවන්න ්‍ර වන තිශඳනවා. අා වන විට ප්ෂෂය කෑලිව්‍ට කැඩි්‍ා තිශඳන්ශන්. කඳතුමන්්‍ාශේ ප්ෂෂශආ ඉන්න සමහා මන්ත්‍රීවරු පුකගිය ා වසවව්‍ කියනවා ඇහුණා, "නායකයාට කිසිම වැඩ පිිබශවළ්ෂ නැහැ" කිය්‍ා. ඒ වාශේම තමයි ාශේ ්‍නතාව ා න්නවා, අා ශම් ප්ෂෂය කෑලිව්‍ට කැඩි්‍ා කිය්‍ා. එක එ්ෂශකනා ඕනෑ ඕනෑ පැතිව්‍ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට කථා කානවා. ප්ෂෂශආ කෑලි කඩා ශගන ගිහිල්්‍ා; ශස නාාක හා ාශගන ගිහිල්්‍ා.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ගු ඩයනා ගෙතේ ෙහත්මිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) There is no point of Order. I am sorry. Please let me speak. I do not think you are involved in this.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order?

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මම හිතන විධියට ශමතුමිය කථා කාන්ශන් සමඟි්‍න ඳ්‍ශ ගශආ කෘතයාධිකාරි මඩුඩ්‍ශආ ඊශආ සාකච්ඡා වුණු ශශ ගැනයි. කෘතයාධිකාරි මඩුඩ්‍ශආ පැහැදිලිවම තීන්දුව්ෂ ගත්තා, - [ඳාධා කිරීම්ෂ

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order.

ගු ඩයනා ගෙතේ ෙහත්මිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) Sorry, it is not a point of Order. The issue is regarding this party and me. ශමතැන විප්ෂෂශආ ඉන්න භාශගට භාගය්ෂ ම ඇවිල්්‍ා තිශඳන්ශන් list එශකනුයි. ඒ, සමඟි ්‍නඳ්‍ශ ගය; 'අශප් ්‍ාතික ශපාමුණ' කියන ශටලිශෆෝන ශආ ස්‍කුණ ා ාන ප්ෂෂය මශගන් ශම් අයට ්‍ැුණණු ි සායි. මමත්, මශේ සවවාමි පුරුෂයාත් ශම් ප්ෂෂය ඒ අයට දුන්න ි සායි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගු ඩයනා ගෙතේ ෙහත්මිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைரக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) එශහම නැත්නම් ාි ල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමි , අා ශමතැන ඉන්න භාශගට භාගය්ෂ අයට නාම ශයෝ්‍නා ්‍ැශඳන්ශන් නැහැ, එශහම වුණාම නම් list එශකන් ඇවිල්්‍ා අා ශමතැන වාඩිශව්‍ා ඉන්න ශගොඩා්ෂ අයට අා ශමතැන ඉන්න ශවන්ශන් නැහැ. ඒ ි සා කරුණාකා විහිළු සපයන්න එපා. මම සමඟි ්‍නඳ්‍ශ ගශආ පඹශය්ෂ ශනොශවයි, මම අා ටත් එහි සාමාජිකාව්ෂ; යාවජීව සාමාජිකාව්ෂ; ශම් ප්ෂෂය අයිති සාමාජිකාව්ෂ හැටියට මම ස්‍ශේ ඉන්නවා. අශන්ෂ අය වාශේ මාව පඹශය්ෂ වාශේ නටවන්න ්‍ැහැසවති ශවන්න එපා. ශමොකා , මම පඹශය්ෂ වාශේ හැසිශාන්ශන් නැහැ. මම ගත්ත තීන්දු-තීාණ ගත්ශත් මශේ හිතට එකඟවයි. මම විසිවන රඩුක්‍රම වයවසවථාවට ඡන්ා ය ජ්‍ා ශම් රඩුක්වට සහශයෝගය ා ැ්ෂවූවා. නැවත නැවතත් ඒ ශා ය කාන්න සිශධ වුශණොත් මම ඉදිරියටත් එය කානවා. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මට ශම් අවසවථාව ්‍ඳා දුන්නාට ශඳොශහොම සවතුතියි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු සාජීව එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමා.

1411 1412

(12th Start)

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. 3.3( ගු සාවජීව එදිරිොන්න ෙහ ා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீெ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි හිතුශ නැහැ ස්‍ශේ ප්ෂෂයටත් ශහොා කප්පුව්ෂ හා යි කිය්‍ා. Hon. (Dr.) Harsha de Silva අහශගන ා හිටිශආ, කඳතුමා? අපි හිතුශ නැහැ එතැනට වැශටයි කිය්‍ා. හරි, කම්ෂ නැහැ අපි මාතෘකාවට එමු.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ්‍ාතික රර්ථිකය සම්ඳන්ධව අධිසාශ ජ ක්‍ාප හතා්ෂ මම මශේ කථාශ ජ හඳුන්වා ශා න්න කැමැතියි. පළමුවැන්න, ාශේ ජර්ඝ කා්‍ය්ෂ තිසවශස පවතින ශවශළා ශ ෂ අර්ුණා ය. ශා වැන්න, ාා්‍ය රා ායම හා ාා්‍ය වියා ම අතා පවතින ඳාපතළ පාතාය. තුන්වැන්න, පුකගිය යහ පා්‍න රඩුක්ව විසින් ි ර්මාණය කාන ්‍ා රර්ථික වයසනය. හතාවැන්න, ශම් ශමොශහොශත් මුළු ශ්‍ොවම මුහුණ ශා න ශකොඩි වසාගතය ශහ තුශවන් මතු වුණු රර්ථික වයසනය.

ශමන්න ශම් කාාණා හතාට ි වැාදිව රමන්්‍රණය කිරීම තුළ ාශේ රර්ථික ශවනසකට යන්න රඩුක්ව්ෂ විධියට අපි ූ ා ානම්. අශප් අලුත් මුා ල් ඇමතිතුමා ූ ා ානම්. ශවශළ ශ ෂය සම්ඳන්ධ ශම් අවු්‍ 99 ජ ශේ.රර්. ්‍යවර්ධන ්‍නාධිපතිතුමාශේ රඩුක්ශ වැාදි රර්ථික ්‍රතිපත්තියකින් තමයි රාම්භ වුශඩු. මම විවෘත රර්ථිකයට කැමැති ශකශනන්ෂ. නමුත්, රකර්ෂීයය රර්ථික ්‍රතිපත්තිය්ෂ වැාදි මූ්‍ධර්ම මත ක්‍රියාත්මක කාන්නට යාම තුළ එා ා ශේ.රර්. ්‍යවර්ධන ්‍නාධිපතිතුමාශේ රඩුක්වට වැාදුණා. එශහම නැත්නම් ඒ හා සමාන කා්‍යකින් චීනශආ ශඩා ෂියාඕපිා ්‍නාධිපතිතුමාට ඒ ාට ශගොඩනඟන්න පුළුවන් ශවශ ජ ශේ.රර්. ්‍යවර්ධන මහත්මයාට වාදින්න විධිය්ෂ නැහැ. කවුන්ට එා ා තිුණශඩු මැතිි යශේ රඩුක්වට එශාහි වීම්ෂ මිස ශවනත් රර්ථික ්‍රතිපත්තිය්ෂ ශනොශවයි.

නමුත් කියන්න සතුටුයි, 02 0 සැප්තැම්ඳර් මාසශආ ඉ ්‍ා ඒ ඉතිහාසය ගණනය කාශ ජ අවම ශවශළ ශ ෂ හිඟය ශම් වසශර් සැප්තැම්ඳර් මාසශආ වාර්තා ශවනවා. එය ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් මිලියන ( 3ක වැි ්‍ර සවත මේටමක ා වා ගන්නට අපි රඩුක්ව්ෂ විධියට සමත් ශවනවා. ඒ වාශේම ාා්‍ය රා ායම හා වියා ම අතා පවතින පාතාය ාා්‍ය රා ායම් වර්ධනය කා ගැනීම ශවනුශවන් වන ි ර්මාණශීලී ්‍රශ යකට ගරු මුා ල් ඇමතිතුමා, අතිගරු ශගෝසාභය ාා්‍ප්ෂෂ ්‍නාධිපතිතුමාශේ රඩුක්ව අා පිවිශසමින් සිටිනවා. අපි ඒක සතුටින්, රඩම්ඳාශයන් ශම් උත්තරීතා සභාවට කියනවා. එහි ජ අප ස හන් කළ ුතතුයි, අනව ය වියා ම් කප්පාදු කා ගැනීමත් රඩුක්වක ුතතුකම්ෂ ඳව. ඒ ස හා වන ශගෞාවනීය පාමාා ර් ය අතිගරු ්‍නාධිපතිතුමා ්‍ඳා ජ තිශඳනවා.

වමත්‍රීපා්‍ සිරිශස න හිටපු ්‍නාධිපතිතුමා එ්ෂක මශේ ශපෞශගලික අමනාපය්ෂ නැහැ. නමුත්, සා්‍ ්‍නාධිපතිවාශය්ෂ විධියට එා ා එතුමා මවපු ්‍රතිරූපය; වමත්‍රීපා්‍ සිරිශස න ්‍නාධිපතිතුමාටත් වඩා ඉතා අවම තැනකට ්‍නාධිපති වැය ශීර්ෂය රැශගන එන්නට අතිගරු ශගෝසාභය ාා්‍ප්ෂෂ ්‍නාධිපතිතුමාට හැකියාව ්‍ැුණණා. 02 වර්ෂශආ රුපියල් බිලියන 3්ෂ වුණු ්‍නපති වැය ශීර්ෂය ශම් වන විට රුපියල් බිලියන 0.9 වැි ඉතාම ්‍ර සවත තැනකට කප්පාදු කාන්නට තාම් අතිගරු ශගෝසාභය ාා්‍ප්ෂෂ ්‍නාධිපතිතුමා ්‍නතාවා ජ වුණා. ශම්ක වඩාත් කැපී ශපශනන්ශන් ශම් සිශධිශයන්. ස්‍ඳ නායක සජිත් ශ්‍ර මා ාස මැතිතුමා මිි ුකන්ට ශගවල් හා න්නට එක ශගා ාකට රුපියල් ්‍්ෂෂ 4්ෂ ඳැගින් ණය්ෂ ජ්‍ා, උා ාගම්මානය විවෘත කාන සමරු ල්‍කයට රුපියල් ), (22, 222්ෂ වැය කළා. ඒ ි සා තමයි, ාා්‍ය වියා ම් කප්පාදුව සම්ඳන්ධව අතිගරු ශගෝසාභය ාා්‍ප්ෂෂ ්‍නාධිපතිතුමාශේ චින්තනය තවත් දිලිශසන්ශන්.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ාා්‍ය රා ායම් සහ වියා ම් පා්‍නය කිරීම පරිසවස මින් කළ ුතතු ශා ය්ෂ. ශහ තුව, ාා්‍යශආ රා ායම් කියන්ශන් මිි ුකන්ශේ වියා ම්, ඒ වාශේම ාා්‍යශආ වියා ම් කියන්ශන් මිි ුකන්ශේ රා ායම්. ඒ ි සා ශම් ශවිත්වය තු්‍නය කිරීශම් ජ අපි ඉතාම පරිසවසමින් ශම් තත්ත්වය කළමනාකාණය කළ ුතතුයි. යහ පා්‍න සමය විසින් හුකරුවන ්‍ා වැාදි රර්ථික ්‍රතිපත්ති විසින් ාශේ රර්ථිකය විනා කළා. අශප් ගරු මහින්ා ාා්‍ප්ෂෂ අ‍ාමාතයතුමා ්‍නාධිපති ව ශයන් සිටි ුතගශආ ාශේ සියයට )ක, 9ක රර්ථික වර්ධන ශ ගය්ෂ අපි පවත්වාශගන රවා. නමුත්, ඒක සියයට 0.3 වැි ඉතාම නාක තැනකට ඇා ා ැමුවා. 022( වර්ෂශආ ා ළ ්‍ාතික ි ෂවපාදිතය ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන 02යි. ගරු මහින්ා ාා්‍ප්ෂෂ ්‍නාධිපතිතුමා ඒක ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන 2්ෂ ඳවට පරිවර්තනය කළා. යහ පා්‍න රඩුක්වට පුළුවන් වුශඩු ඒ 2, (්ෂ ා ්ෂවා වැඩි කාන්න පමණයි. ශම් තාම් රර්ථික කසවතාර්්‍ා සිටි රඩුක්වට ශම්ක කාන්න ඳැරි වුශඩු ඇයි? අපි රඩුක්ව භාා දුන්ශන් ඒක පුශග්‍ රා ායම ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් 3, 0 ජයි. ඒක 3, 40 ා ්ෂවා ඉතාම ශපොඩි වැඩිවීම්ෂ තමයි සිදු වුශඩු. ශම්ක ශශ පා්‍න ශචෝා නාව්ෂ විධියට භාාගන්න එපා. යහ පා්‍න රඩුක්ශ සාමාජිකයන් ශම් ්‍ර වනය තමන්ශගන්ම විමසා උත්තාය්ෂ ා ැනගත ුතතුයි කිය්‍ායි මා ශයෝ්‍නා කාන්ශන්.

ශකොවි් වයසනය ශහ තුශවන් මතුවුණු රර්ථික අර්ුණා ය ි සා ාා්‍ය රා ායම් ඳාපතළ ශ්‍ස පහළ ගියා, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඒ වාශේම ශාෝගී සත්කාාක ශස වා ස හා ශකොවි් ශුභසාධන ්‍ාතික වයාපාාය ශවනුශවන් අපට ා ැවැන්ත අතිශර්ක වියා ම්ෂ ා ාන්න සිදු වුණා. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , නූතන ශ්‍ෝකශආ නූතන මානව ශිෂවටාචාාශආ වැා ගත්ම රශයෝ්‍නය ශ්‍ස අා ශ්‍ෝකය පිිබගන්ශන් ශකොවි් මර්ා නයට එශාහි මානව ්‍රති ්ෂතිකාණ රශයෝ්‍නයයි. අප එය ඉතාම මැනවින් රශයෝ්‍නය කා්‍ා ාට නැවත රාම්භ කිරීමට, ාට restart කාන තැනකට ශගනැල්්‍ා තිශඳනවා. එතැන ඉ ්‍ා ශගෝසාභය ාා්‍ප්ෂෂ ්‍නාධිපතිතුමා, මහින්ා ාා්‍ප්ෂෂ අගමැතිතුමා ්‍රමුඛ රඩුක්ශ අලුත් මුා ල් ඇමතිතුමා ශකොවි් - වයසනය විසින් මව්‍ා තිශඳන රර්ථික අඳුරු ව්‍ාව මැා රි ජ ශර්ඛාව්ෂ අඳින්න ූ ා ානම් කියන පණිවුඩය ශම් ශව්‍ාශ ගරු සභාශ සිටින ගරු රචාර්ය හර්ෂ ා සිල්වා මැතිතුමා ඇතුළු ස්‍ඳ ශආ රර්ථික කසවතාර්්‍ට රා ාශයන් සිහිපත් කාමින් මම ි හඬ ශවනවා.

සවතුතියි.

[අ.භා. 3.(2

ගු ප්‍රමික බණ්ඩාර ත න්නතකෝන් ෙහ ා (ைொண்புைிகு பி ைித்த பண்டொ ததன்னரகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශම් සභාශ විප්ෂෂශආ කථා අහනශකොට මට කල්පනා වුශඩු අශප් සමහා අය ජීවත් ශවන්ශන් අතීතශආ; අතීත ශ්‍රී විභූතිශආ කිය්‍ායි. හැඳැයි, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කථාව්ෂ තිශඳනවා, "හැම ා ාම එකම ශශ කා්‍ා ශවනසව ්‍රතිල්‍ය්ෂ ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවන්න එපා" කිය්‍ා. එකම විධියට හිතුශවොත්, එකම විධියට වැඩ කශළොත්, එකම ශශ ක්‍රියාශවන් කශළොත් ්‍ැශඳන ්‍රතිල්‍ය එකමයි. ඒ ි සා යන්්‍රයකට ා ා ා ම්‍ා අපිට චීසව ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවන්න ඳැහැ. ඒ ි සා චීසව ඕනෑ නම්, යන්්‍රයට කිරි ා මන්නම සිශධ ශවනවා.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වනවා, ශම් ාශේ රර්ථිකශආ ශවනස්ෂ ඇති කාන්න, ාශේ ්‍නතාව ඉල්්‍න ශවනස ඒ ්‍නතාවට ශා න්න. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ගතානුගතික ඳවින් මිදුශඩු නැත්නම් අපි එක තැන පල් ශවන ාට්ෂ ඳවට පත් ශවන එක නවත්වන්න පුළුවන් ශවන්ශන් නැහැ. ුතුවට අනුව තමයි ා ලු ා මන්ශන්. අපි ශම් පුක

1413 1414

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

කාන්ශන් බිහිුකණු, ා රුණු වයසනකාරී ුතුව්ෂ. ඒ ුතුවට ගැළශපන්න තමයි ශම් අලුත් ා ලු ලිය්‍න්ශන් කියන එක අපි මත්ෂ කාන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ුතුව ශත්රුම් අාශගන, අපි සියලුශා නාම වගකීශමන් වැඩ කළ ුතතුයි.

මම හිතන විධියට බිහිුකණු ශකොවි් - වසාගත සමශආ වැඩිම උශශඝෝෂණ කාපු ාට විධියට අපි ගිනසව වාර්තා ශපොතට යනවා, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි . ඒ ගැන මම කඳතුමාට සාඛයාශල්ඛන එ්ෂක කියන්නම්. ්‍නතා විමු්ෂති ශපාමුණ ශම් ශකොවි් lockdown එක සමශආ උශශඝෝෂණ 032්ෂ ාට පුාා සිදුකා තිශඳනවා. ශවනත් සාවිධාන උශශඝෝෂණ 34්ෂ පමණ සිදු කා තිශඳනවා. ශපාටුගාමී සමා්‍වා ජ ප්ෂෂය උශශඝෝෂණ (4්ෂ හා සමගි ්‍න ඳ්‍ශ ගය උශශඝෝෂණ 4්ෂ සිදු කා තිශඳනවා. ාශේ ා ැශවන ්‍ර වනය්ෂ තිශඳන ශම් ශව්‍ාශ , රර්ථික අර්ුණා ය්ෂ තිශඳන ශව්‍ාශ අශප් ාශේ අපිට එකතු ශවන්න ඳැරි වුණා. ශ්‍ෝකශආ ශවන ාටව්‍ රඩුක් සහ විප්ෂෂ එකතු ශව්‍ා ාශේ ්‍නතාව ශේාා ගන්න උත්සාහ කාශ ජ, අශප් ාශේ විප්ෂෂය පාාට ඳැහැ්‍ා පඩි වැඩිශයන් ඉල්්‍න්න ශම් ාශේ සමහරු උනන්දු ශකශා වා කියන එක අපි මත්ෂ කාන්න ඕනෑ.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , විප්ෂෂය ්‍රධාන ව ශයන් ශචෝා නා නඟපු කාාණාව්ෂ තමයි භාඩුඩ සම්ඳන්ධශයන් ඊශආ කැබිනේ මඩුඩ්‍ය ගත්ත තීන්දුව. අා ගෑසව සිලින්ඩායක මි්‍ රුපියල් , 4(3යි. Saudi Aramco සමාගශම් මි්‍ අනුව අාාබිශයන් ගත්තත්, ගෑසව ශටොන් එකක මි්‍ ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් 22යි. ඒ ශටොන් එකකින් කිශ්‍ෝ‍ෑම් 0.4 කෑන් 2්ෂ ි ෂවපාා නය කාන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ඳ්‍න විට අාාබිශයන් ගත්තත්, ගෑසව සිලින්ඩාය්ෂ අපට ගන්න ශවන්ශන් රුපියල් 0, 232කටයි. නමුත්, අා ශවනශකොට ා්‍ය ශම් ස හා වන සියලු පිරිවැය ශම් ාශේ ්‍නතාව ශවනුශවන් ා ාා ගන්නවා කියන එක අපි මත්ෂ කාන්න ඕනෑ. නමුත්, ඒ රකාායට ාටකට ඉදිරියට යන්න පුළුවන්ා කියන ්‍ර වනය ශමතැන ජ මතු ශවන ඳවත් අපි මත්ෂ කාන්න ඕනෑ.

මූ්‍සනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශමම වයසනකාරී තත්ත්වශආ ජ ඇති ශව්‍ා තිශඳන තවත් ්‍ර වනය්ෂ තමයි නැ ගාසවතු වැඩි වී තිබීම. චීනශආ ඉ ්‍ා ශම් ාටට නැව්ෂ එන්න වැය වුණු ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් 22ක නැ ගාසවතුව ා ැන් ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් 4, 422්ෂ ා ්ෂවා වැඩි ශව්‍ා තිශඳනවා. එම ි සා අසාමානය කා්‍යක සාමානය ්‍රතිල්‍ ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවන්න එපා කිය්‍ා අපි කඳ තමුන්නාන්ශස ්‍ා සියලුශා නාශගන්ම ඉල්ලීම්ෂ කානවා.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපි ශමොනවා කාන්න ගියත් එයට විශාෝධය්ෂ, උශශඝෝෂණය්ෂ හැම ා ාම ශම් ාශේ පැවැත් ශවනවා. හැශමෝම වාශේ වවා යවාශය්ෂ, ඉාජිශන්රුවාශය්ෂ, පරිසාශ දිශය්ෂ, නීතිඥශය්ෂ ්‍නමාධයශ දිශය්ෂ ශව්‍ා තිශඳනවා. පාා්ෂ හා න්න ඳැහැ; ශඳෝ්ෂකුව්ෂ හා න්න ඳැහැ; වැව්ෂ හා න්න ඳැහැ; රර්ථිකය හා න්න ඳැහැ; නීතිය්ෂ හා න්න ඳැහැ, ඒවාශආ ජ ශමොනවා ශහෝ උශශඝෝෂණය්ෂ, විශාෝධය්ෂ එල්්‍ වීම අා වි්‍ාසිතාව්ෂ ඳවට පත් වී තිශඳනවා. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අපට ශවනසව ශවන්න ඕනෑ නම්, අපට සිාගප්පූරුව වාශේ ශවන්න ඕනෑ කිය්‍ා සිාගප්පූරුව දිහා ඳ්‍්‍ා හූල්්‍නවා ශවනුවට සිාගප්පූරුව ශවනසව වුශඩු ශකොශහොමා කියන පාඩම අපට ඉශගන ගන්න අවසවථාව තිශඳනවා කියන එක මම මත්ෂ කාන්න ඕනෑ. ඒ පාඩම් ඉශගන ගත්ශත් නැත්නම් අශප් ාට හැම ා ාම එක තැන පල් ශවන ාට්ෂ ඳවට පත් ශවනවා.

අපි විප්ෂෂයට රාාධනා කානවා, උශශඝෝෂණ 004්ෂ කානවා ශවනුවට ාට ශගඩනඟන්න අපිත් එ්ෂක එකතු ශවන්න කිය්‍ා. අශප් ගරු සාජීව එදිරිමාන්න සශහෝා ා මන්ත්‍රීතුමා කි වා වාශේ මුා ල් ඇමතිතුමා විසින් ශම් ාශේ ශවනස්ෂ කාන අය

වැය්ෂ ශගන ඒවි යන ඳ්‍ාශපොාාත්තුව, වි වවාසය ඇතිව අපි සියලුශා නාම පුකශවන ඳව මත්ෂ කාමින් මම මශේ වචන සවවල්පය අවසන් කානවා.

සවතුතියි. [අ.භා. 3.() ගු නලින් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මුා ල් අමාතයාා ය විසින් ඉදිරිපත් කා ඇති වසා මැා ාා්‍ය මූ්‍ය තත්ත්වය පිිබඳ වාර්තාව ගැන සාකච්ඡා කාන ශම් ශව්‍ාශ ඒ සම්ඳන්ධශයන් වචන සවවල්පය්ෂ කථා කිරීමට මාහට අවසවථාව ්‍ැබීම පිිබඳා ව සතුටු ශවනවා.

අපි වසා මැා මූ්‍ය වාර්තාව්ෂ ඉදිරිපත් කාන්ශන් ශකොච්චා අභිශයෝගව්‍ට මුහුණ දුන් ාට්ෂ ව ශයන්ා , අපි ශකොච්චා අභිශයෝග මැශශා න් ඉදිරියට රපු ාට්ෂා කියන කාාණය ගැන පළමුව කල්පනා කා ඳ්‍න්න ඕනෑ. විශ ෂශයන් ශගෝසාභය ාා්‍ප්ෂෂ ්‍නාධිපතිතුමා ශම් ාශේ ්‍නාධිපතිවායා ඳවට පත් වුණාට පසවශස අපි වි ා්‍ ඳ්‍ාශපොශාොත්තුවකින් තමයි එතුමාත් එ්ෂක ශම් ගමන රාම්භ කශළ . යහ පා්‍න රඩුක්ව අපට ාට භාා ශා නශකොට රර්ථිකය වි ා්‍ ව ශයන් පරිහාණියට පත් ශව්‍ා තිුණණා. එශහම පුකඳෑමට ්‍්ෂ වුණු ාට්ෂ එ්ෂක අපි ශම් ගමන රාම්භ කශළ වි ා්‍ ඳ්‍ාශපොශාොත්තුවකින්. නමුත්, අවාසනාවකට, ශම් ඇති වූ ශගෝලීය වසාගතයත් එ්ෂක වාශේම ඒ වැටුණු රර්ථිකයත් එ්ෂක ශම් ාට ඉසවසාහට ශගන යාශම් ජ වි ා්‍ අභිශයෝගයකට මුහුණ ශා න්න අපට සිදු වුණා. අපි සෑම විටම ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වන්ශන් ශම් ාශේ ්‍නතාවට ඒ අව ය කාන පහුකකම් ්‍ඳා ජ්‍ා, කවුන්ශේ සිතුම් පැතුම් ඉෂවට කාන්නයි.

අපි තවත් කාාණයත් මත්ෂ කාන්න ඕනෑ. පුක ගිය කා්‍ශආ, එනම් 0202 වර්ෂශආ ජ අශප් රර්ථික වර්ධන ශ ගය යම් පහළ ඳැසීම්ෂ සිදු වුණත් -ුණ 3කට රසන්න ්‍රමාණයකට පහළ ඳැසීම්ෂ සිදු වුණත්- 020 වර්ෂශආ පළමු කාර්තුව ස හා සියයට (.3්ෂ, ශා වන කාර්තුව ස හා සියයට 0.3්ෂ ව ශයන් රර්ථික වර්ධන ශ ගය්ෂ පවත්වාශගන ගිහින් තිශඳනවා. ශම් වසා අවසාන ශවශ ජ සියයට 4ක රර්ථික වර්ධන ශ ගයකට ළඟා ශවන්න අපට පුළුවන් කියන ඳ්‍ාශපොශාොත්තුව්ෂ, පුශාෝකථනය්ෂ අපට තිශඳනවා. ඒ ශවනුශවන් කටුතතු කාන ගමන් ශම් මාස 9 තුළ අශප් අපනයන රා ායම වැඩි කා ගන්නත් අපි කටුතතු කා තිශඳනවා. 0202 පළමු මාස 9 තුළ ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන 4.(්ෂව තිුණණු එම රා ායම 020 පළමු මාස 9 තුළ ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන ). කට ශගනැවිත් සියයට 0(ක සාර්ථක වර්ධනය්ෂ ්‍ඳා ගන්න අපට හැකියාව ්‍ැුණණා.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මම ඊළඟට කථා කාන්න ඕනෑ, අශප් රනයන වියා ම ගැන. අශප් රනයන වියා මත් වැඩි ශව්‍ා තිශඳනවා. හැඳැයි, පුක ගිය අවුරුදු 4ක, 2ක කා්‍ශආ අශප් රනයනය වැඩි වුශඩු කුමන භාඩුඩ සම්ඳන්ධශයන්ා ; එශහම නැත්නම් රනයනය ස හා වැඩිපුා මුා ල් වැය කශළ ශමොනවාටා ? ශම් ාශේ ි ෂවපාා නය කාන්න පුළුවන්, එශහම නැත්නම් ශශශීය වයාපාරිකයාට ශම් ාශේ හා න්න පුළුවන් ශශවල් රනයනය කාන්න අපි ශම් ාශේ මුා ල් වි ා්‍ ව ශයන් ාටින් එිබයට යැ වා. ඒ ි සා අශප් රනයන වියා ම වැඩි වුණා. අශප් සාඛයා ශල්ඛනව්‍ ශම් පිිබඳ ව ස හන් ශවනවා. නමුත් අපි රනයනය සීමා කිරීම ි සා අශප් කර්මාන්ත ා්‍ා වැඩිදිුතණු කිරීම, කර්මාන්ත ා්‍ාව්‍ ධාරිතාව වැඩි කිරීම වාශේ ශශවල් ස හා යන්ශ්‍රෝපකාණ ශගන්වන්න ශශශීය රශයෝ්‍කශයෝ වැඩි ව ශයන් නැඹුරුව්ෂ ා ැ්ෂවූවා. ඒ ි සා අපට ඳ්‍ාශපොශාොත්තු

1415 1416

පාර්ලිශම්න්තුව

ශවන්න පුළුවන්, ඉදිරිශආ ජ ශම් හාහා නැවත අශප් ි ෂවපාා නය වැඩි කා්‍ා, අශප් ාශේ රර්ථිකයට යම් ්ෂතිය්ෂ ්‍ඳා ගන්න පුළුවන් ශවයි කිය්‍ා. අපි ඒ ගැන සතුටු ශවනවා.

ඊළඟට, අශප් විශශ රමික ශ්‍ර ෂණ ්‍රමාණය අාශගන ඳ්‍මු. 0202 වසශර් මාස 9්ෂ තුළ ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන 3.)්ෂව තිුණණු ඒ රා ායම, 020 වසශර් පළමු මාස 9 තුළ ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන 3. කට වර්ධනය කා ගන්න අපට හැකියාව ්‍ැුණණා. අපි සාචාාක වයාපාාශයන් ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන (ක රා ායම්ෂ ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වුණා. නමුත්, ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලියන (ක රා ායම්ෂ ඒ පළමුවන මාස 9 තුළ ්‍ඳා ගන්න අපට ඳැරිව ගියා. අපට ්‍ඳා ගන්න හැකි වුශඩු මිලියන 0)්ෂ වැි ඉතාම ුකළු මුා ්‍්ෂ. අශප් ශඩෝ‍ර් සාචිතය ශකශාහි ශම්වා ඳ්‍පෑවා. ශම් ි සා භාඩුඩ රනයනය කිරීමට තිුණණු ශඩෝ‍ර් ්‍රමාණය අපට මදි වුණා.

අපි අශප් වයාපාරිකයන්ට, අශප් රශයෝ්‍කයන්ට, අශප් ි ෂවපාා කයන්ට ඳදු සහන දුන්නා කිය්‍ා විප්ෂෂශආ මන්ත්‍රීවරු කියනවා මම ා ැ්ෂකා. ඳදු සහන ශා න්න ඕනෑ ්‍නතාවට මිස්ෂ වයාපාරිකයන්ට ශනොශවයි ලු. හැඳැයි, ්‍නතාවට ඳදු සහන ශා න්න නම් අප ඉසවශසල්්‍ාම කාන්න ඕනෑ අශප් ි ෂවපාා නය වැඩි කිරීම ස හා අශප් වයාපාරිකයන්ට සහන ජමයි. එශහම නැතිව ි සි ග්‍ා යෑම්ෂ සිදු වන්ශන් නැහැ. ඒ ි සා තමයි ඒ ඳදු සහන ජ්‍ා, ඒ ඳදු සහන හාහා ඒ වයාපාරිකයන් රා්ෂෂා කාන්න අප විශ ෂශයන් කටුතතු කශළ . විප්ෂෂය ශපන්වනවා, ඳදු සහන ්‍ඳා ජම තුිබන් අපට ශමච්චා රා ායම්ෂ අක් වුණා කිය්‍ා. හැඳැයි, ඒ අය කවා ාවත් ගණනය කළා ා , ඒ ඳදු සහන ්‍ඳා ජශමන් අශප් කර්මාන්ත ඉසවසාහට අාශගන යන්න අප ශකොච්චා සහශයෝගය්ෂ ්‍ඳා දුන්නාා කියන එක. අපි විශ ෂශයන්ම ස හන් කාන්න ඕනෑ, අප ඒ ඳදු සහනය ්‍ඳා දුන්ශන් අශප් ශශශීය රර්ථිකය නාවන්න ්ෂතිය ශා න වයාපාරිකයාට ඳව. ඒක රශයෝ්‍නය්ෂ. ඒ ි සා ඉදිරිශආ ජත් ඒ සම්ඳන්ධව කටුතතු කිරීම ශකශාහි අපි විශ ෂශයන්ම අවධානය ශයොමු කානවා. ඒ ස හා කඳතුමන්්‍ා සියලු ශා නාශේ සහශයෝගය අපට ්‍ඳා ශා යි කියා අපි වි වවාස කානවා.

භාඩුඩ මි්‍ සම්ඳන්ධවත් වි ා්‍ විශාෝධය්ෂ රවා. "ඳක් හිඟයි. ඳක්ව්‍ මි්‍ අධිකයි" කි වා. අපි පුක ගිය අවුරුශා තුළ යම් යම් තීන්දු ගත්තා. ඒ තීන්දු ගත්ශත් ්‍නතාව ගැන හිත්‍ා. ඳක් මි්‍ වැඩි කාන්න කියා සමාගම් ඉල්්‍ා සිටියත්, අපි ඒ සමාගම්ව්‍ට කි වා, ශම් අවසවථාශ ජ මි්‍ වැඩි කාන්න එපා කිය්‍ා. ඒ වාශේම, ශඩෝ‍ාය සම්ඳන්ධව තිුණණු ්‍ර වනශආ ජත් අපි පැහැදිලිව කි වා, රනයන වැඩි කාන්න එපා කිය්‍ා. නමුත් ා ැන් අපට වැටශහනවා, ශම් රර්ථිකය තුළ විවිධ සහන ශා න්න ඕනෑ, ්‍නතාව ගැන හිතන්න ඕනෑ ඳව. අපි යම් ලිහිල් ්‍රතිපත්තියකට ඇවිත් තිශඳන ි සා අශප් රර්ථිකශආ වර්ධන ශ ගය වැඩි ශවනවා. ඒ හාහා ඉදිරිශආ ජ අක් පාක්ව්ෂ නැතිව ඒ භාඩුඩ සපයා ශා න්න අපි කටුතතු කානවා.

විශ ෂශයන්ම මුා ල් අමාතයාා ය ා ැඩි පීඩනයකින් සිටින ශව්‍ාව්ෂ, ශම්ක. ඒ ි සා ශමවැි තත්ත්වය්ෂ තුළ ඒ අය ශම් ාට ශවනුශවන් කාන ශස වයට මා විශ ෂ සවතුතිය්ෂ පුා කාන්න ඕනෑ. ගරු ඳැසිල් ාා්‍ප්ෂෂ ඇමතිතුමාත්, ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමාත්, ා්‍යත් ශගන යන ශම් වැඩ පිිබශවළට අපශේ සහශයෝගය ්‍ඳා ශා නවා කියා ්‍රකා කාමින් මම ි හඬ ශවනවා.

සවතුතියි.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුක. ශනෝගාාා ලිාගම් මන්ත්‍රීතුමා. කඳතුමාට විනාඩි ක කා්‍ය්ෂ තිශඳනවා.

[பி.ப. 3.54]

ගු සු. තනෝගරාදලිවගම් ෙහ ා (ைொண்புைிகு சு. ரநொக ொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) தகௌ ெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கரள, என்னுமடய உம யின் ஆ ம்பத்தில் ஒரு ெிடயத்மதக் குறிப்பிட ெிரும்புகின்ரறன். ரநற்மறய தினம் நமடதபற்ற ததற்கொசிய கொல்பந்து சம்பியன்ஷிப் ததொடொில் சர்ெரதச த ப்படுத்தலில் 107ஆெது இடத்தில் இருக்கின்ற இந்திய ரதசிய அணிமய எதிர்த்து இலங்மக ரதசிய அணி ரபொட்டியிட்டது. இறுதியில் அந்தப் ரபொட்டி சைநிமலயில் முடிவுற்றது. நீண்ட நொட்களுக்குப் பிறகு இவ்ெொறொனததொரு ரபொட்டியில் ெடக்மகச் ரசொோ்ந்த குறிப்பொக ைன்னொம ச் ரசர்ந்த இ ண்டு வீ ர்கள் ெிமளயொடியுள்ளனர். அதில் ஒரு வீ ொன டக்சன் பியுஸ்லஸ் என்பெர் சிறந்த வீ ருக்கொன ெிருமதப் தபற்று, இந்த நொட்டுக்கும் ெட ைொகொணத்துக்கும் எங்களுமடய ைன்னொர் ைொெட்டத்துக்கும் தபருமைமயத் ரதடித் தந்துள்ளொர். அெருக்கு இந்த ரந த்திரல என்னுமடய பொ ொட்டுக்கமளயும் ெொழ்த்துக்கமளயும் ததொிெித்துக்தகொள்கின்ரறன். ரைலும், அரத அணியில் யொழ்ப்பொணத்மதச் ரசர்ந்த ஜுட் சுபனும் ைன்னொம ச் ரசர்ந்த எடிசன் பிகு ொரடொவும் இமணத்துக் தகொள்ளப்பட்டமை உண்மையிரலரய ைகிழ்ச்சியொன ஒரு ெிடயைொகும். இந்த வீ ர்கள் உள்ளிட்ட இலங்மக ரதசிய அணியின் வீ ர்கள் அமனெருக்கும் எனது பொ ொட்டுக் கமளயும் ெொழ்த்துக்கமளயும் ததொிெித்துக்தகொள்கின்ரறன்.

ைிகப் பலம் தபொருந்திய ஓர் அணிக்கு எதி ொக ெிமளயொடி, இன்று "Daily Mirror" பத்திொிமகயில், டக்சன் பியுஸ்லஸ் அெர்கள் “நட்சத்தி வீ ர்” என்று பொ ொட்டப்படுகின்ற அளவுக்கு உயர்ந்திருக்கிறொர். இரதரபொல், ெடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களிரல பல்ரெறு ெிமளயொட்டுக்களிலும் திறமைெொய்ந்த வீ ர்கள் “இமலைமற கொய் ரபொல” இருந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். ரபொதிய ெொய்ப்புக்களும் சிறப்பொன பயிற்சியும் இல்லொத கொ ணத்தினொல், அெர்கள் ஒதுக்கப்படுகின்ற ஒரு நிமலமை கொணப்படுகின்றது. இந்தப் ரபொட்டியொனது, இலங்மகத் ரதசிய அணிக்கு வீ ர்கமளத் ரதர்வு தசய்கின்றெர்களுக்கு ஒரு முன்னுதொ ணைொன ரபொட்டியொகக் கொணப்படுகின்றது. அதொெது, ெடக்கு, கிழக்கிலும் இப்படியொன திறமைெொய்ந்த வீ ர்கள் இருக்கிறொர்கள்; அெர்கமள இனங்கண்டு, அெர்களுக்கொன ெொய்ப்புக்கமள ெழங்க ரெண்டுதைன்ற நிமலமைமய இப்ரபொட்டி உருெொக்கி இருக்கின்றது.

அடுத்து, இந்த நொட்டின் நிதி நிமலமை சம்பந்தைொகவும் ஒருசில ெிடயங்கமளச் தசொல்ல ரெண்டும். க.தபொ.த சொதொ ண த த்தில் சித்தி தபறொத இமளஞர், யுெதிகளுக்கு ஓொிலட்சம் ரெமலெொய்ப்புக்கமள ெழங்குகின்ற ரைதகு சனொதிபதி அெர்களின் திட்டைொனது கடந்த ஆண்டு நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டது. ென்னி ைொெட்டத்திரல ஒரு சதவீதைொரனொர்கூட, இந்த ரெமலெொய்ப்புத் திட்டத்துக்குள் உள்ெொங்கப்படெில்மல என்பமத நொன் ைிகவும் ைனெருத்தத்துடன் ததொிெித்துக்தகொள்கின்ரறன். இத்திட்டத் திற்குள் உள்ெொங்கப்பட்டெர்கள்கூட, அ சியல் ொீதியொகத் ததொிவு தசய்யப்பட்டு, இ ொணுெ ையப்படுத்தப்பட்ட ரதொோ்ெினூடொகத்தொன் ததொிவுதசய்யப்பட்டொர்கள். குறிப்பொக,

1417 1418

[ගරු නලින් ්‍රනාන්දු මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

ென்னி ரதொோ்தல் ைொெட்டத்தின் ைன்னொர், ெவுனியொ ைற்றும் முல்மலத்தீவு ஆகிய இடங்களில் ெழங்கப்பட்ட நியைனங்கள் அ சியல் அழுத்தங்களின் அடிப்பமடயிரலரய ெழங்கப்பட்டன. இதன்ரபொது, அப்பி ரதசங்களில் இருக்கின்ற அ சொங்கத்மதப் பி திநிதித்துெப்படுத்துகின்ற பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர்களொல் தகொடுக்கப்பட்ட தபயர்கள் ைொத்தி ரை உள்ெொங்கப்பட்டன. இந்த ெிடயத்திரல இலஞ்சம் தகொடுக்கப்பட்டிருப்பதொக ரெமலெொய்ப்புக் கிமடத்த சிலர் எங்களிடம் முமறயிட்டொர்கள். அெர்கள் இதமன தெளியிரல தசொல்ெதற்குத் தயங்குகின்றொர்கள். ஏதனனில், அ சியல் ெொதிகள், இ ொணுெத்தினர் ஆகிரயொொின் ரைற்பொர்மெயின்கீழ் இதற்கொன ரநர்முகப் பொீட்மச நமடதபற்ற கொ ணத்தினொல், தற்ரபொது தங்களுக்குக் கிமடத்துள்ள பதெிமய இழந்து ெிடுரெொரைொ என்று அெர்கள் எண்ணுெதனொலொகும்.

ஊழல் தசய்தெர்கமள அல்லது சட்டத்திற்குப் புறம்பொன முமறயிரல தசொத்துக்கமளச் ரசர்த்தெர்கமள, நிதிக் மகயொடல்கமளச் தசய்தெர்கமள, தெளிநொடுகளிரல தசொத்துக்கமளச் ரசர்த்தெர்கமள Pandora Papers - ஆெணங்கள் தெளியிரல தகொண்டுெந்ததன் அடிப்பமடயில் அப்படிப்பட்டெர்கமள ெிசொ மண தசய்ய முடியுதைன்று தசொன்னொல், ெடக்கு, கிழக்குப் பி ரதசங்களிரலொ அல்லது இந்த நொட்டின் ரெறு பி ரதசங்களிரலொ இலஞ்சம் ெழங்கி ரெமலெொய்ப்புக்கள் தபறப்பட்டிருந்தொல், அது ததொடர்பில் ஆமணக்குழுதெொன்மற அமைத்து, ெிசொ மண தசய்து பொதிக்கப்பட்டெர்களுக்கு நீதிமயப் தபற்றுக்தகொடுக்க ஏன் முடியொது? என்று நொன் இந்த அ சொங்கத்மதப் பொர்த்துக் ரகட்கின்ரறன். நிச்சயைொக, இதில் பலர் சம்பந்தப் பட்டிருக்கின்றொர்கள். ரைன்மைதங்கிய சனொதிபதி அெர்கள்கூட, “ஒருெர் இலஞ்சம் தகொடுத்து ததொழில் ஒன்மறப் தபறுெொ ொகெிருந்தொல், அெருமடய ததொழில் பறிக்கப்படும்” என்று தசொல்லியிருந்தொர். எனினும், அவ்ெொறு நடந்ததொ? இதற்கு ரைதகு சனொதிபதி அெர்கள் என்ன பதில் தசொல்ெொர்? ஆகரெ, இந்த அ சொங்கம் உடனடியொக இதற்ரகொர் ஆமணக்குழுமெ நியைித்து அல்லது தற்தபொழுது இயங்குகின்ற இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சொர்த்துதல்கமளப் புலனொய்வு தசய்தெற்கொன ஆமணக் குழுெினூடொக ெிசொ மணகமள ரைற்தகொண்டு, இதிரல இடம்தபற்றிருக்கின்ற ரைொசடிகமளக் கண்டுபிடித்து, தகுதியற்றெர்கமள ெிலக்கிப் தபொருத்தைொனெர்கமள நியைிக்க ரெண்டுதைன்று நொன் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

தபண்கள் கொப்பகங்களிரல இருக்கின்ற யுெதிகள், சிறுெர் இல்லங்களிரல இருக்கின்ற யுெதிகள் ரதமெயொன தகுதிமயக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அெர்கள் இந்த ெிடயம் ததொடர்பொகத் தங்களுமடய பி ரதச அ சொங்க அதிபர்களூடொக அ சொங்கத்திடம் முமறயிட்டிருக்கின்றொர்கள். அந்த ெமகயில், ென்னித் ரதொோ்தல் ைொெட்டத்தில் அடங்குகின்ற முல்மலத்தீவு, ைன்னொர், ெவுனியொ ஆகிய ைொெட்டங்களின் அ சொங்க அதிபர்கள், இந்த நியைனங்கமள ெழங்குகின்றரபொது இெர்களுக்கு முன்னுொிமை தகொடுக்குைொறு ரகட்டிருக் கின்றொர்கள். ஆனொல், அ சொங்கத்திடைிருந்து எந்தெிதைொன பதிலும் இல்மல. ஆகரெ, இந்த ெிடயம் ததொடர்பொக உொிய முமறயில் ெிசொ மண தசய்து, தகுதியொனெர்கமள இப்பதெிகளுக்கு நியைிக்க ரெண்டுதைன்று நொன் இந்த ரந த்திரல ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

இறுதியொக, இன்று நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்ற ஆசிொியர்களின் ரபொ ொட்டம் ததொடர்பொகச் சில ெிடயங்கமளக் குறிப்பிடலொம் என நிமனக்கின்ரறன். தற்ரபொது, பொடசொமலகள் மூடப்பட்டிருக்கின்றன; ைொணெர்கள்

வீடுகளிரல முடங்கிக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்; ஆசிொியர்கள் வீதிகளிரல ரபொ ொடிக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். எதிர்ெரும் சில ெொ ங்களில் பொடசொமலகமளத் திறந்தொல்கூட, “நொங்கள் ெகுப்பமறக்களுக்குச் தசன்று கற்பித்தல் நடெடிக்மககமள ரைற்தகொள்ளைொட்ரடொம்” என்று ஆசிொியர்கள் கூறுகின்றொர்கள். தகௌ ெ பொ ொளுைன்ற உறுப்பினர் கரஜந்தி குைொர் தபொன்னம்பலம் அெர்கள் ஏற்தகனரெ இது ததொடர்பொக ெிப ைொகக் கூறியிருந்தொர். ஏன், இந்த அ சொங்கம் ஆசிொியர்கமள அமழத்து, ஒர ரைமசயிரலயிருந்து ரபசி, ஒரு தீர்மெ ெழங்கக் கூடொது? ஏறக்குமறய 2 ெருடங்களொக பொடசொமலகள் ஒழுங்கொக நமடதபறெில்மல. ைொணெர் களுமடய கல்ெிச் தசயற்பொடுகள் முற்றொக ஸ்தம்பிதைமடந்து இருக்கின்றன. இந்த நிமலயிரல, அ சொங்கைொனது தீர்க்கைொனததொரு நடெடிக்மகமய எடுப்பதனூடொகத்தொன் எதிர்கொலச் சந்ததியின ொகிய ைொணெர்களுமடய கல்ெித் த த்மத முன்ரனற்ற முடியும். எனரெ, அ சொங்கம் பொடசொமலகமள ஆ ம்பிப்பதற்கு முன்பொகரெ அதற்கொன நடெடிக்மககமள உடன் ஆ ம்பிக்க ரெண்டும் என்று ரகட்டு, எனது உம மய நிமறவுதசய்கின்ரறன். நன்றி.

[අ.භා. (.23

ගු ඉන්දික අනුුද්ධා තහ රත් ෙහ ා (ග්‍රාමීය ය නිවාසා හා ඉදිිරීමම් හා තගොඩනැගිලි ද්‍රවය කර්ොන් ප්‍රවර්ධාන රානය අො යුරො) (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹ த் - கி ொைிய வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொணத்துமற ைற்றும் கட்டிடப்தபொருள் மகத்ததொழில் இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ගරු අනුා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා, 020 වසා මැා ාශේ ාා්‍ය මූ්‍ය තත්ත්වය සම්ඳන්ධශයන් සභාව කල්තඳන අවසවථාශ ශයෝ්‍නාව්ෂ ඉදිරිපත් කා තිශඳන අා ා වශස , අපි එතුමාට යම් ශා ය්ෂ පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. පුක ගිය ා්‍ය කා්‍ශආ එතුමාට යම්කිසි වගකීම්ෂ තිුණණා. ඒ ා්‍ය පත් ශවන්න කලින් තිුණණු ා්‍ශආ දූෂණ සහ වාචා ශසවීම පිිබඳ ව ඉදිරිපත් කළ කැබිනේ ශයෝ්‍නාව්ෂ අනුව, එතුමාට ඒවා ගැන ශසොයා ඳැලීම ස හා යම්කිසි වගකීම්ෂ ශවන් කා ජ තිුණණා. හැඳැයි, එතුමා අා ටත් 02 4ට කලින් පැවති ා්‍ශආ කටුතතුව්‍ වාචා විමර් න ගැන තමයි කථා කාන්ශන්. එතුමන්්‍ාට ඒවා සම්ඳන්ධශයන් අව ය කටුතතු කිරීමට අවුරුදු පහකට රසන්න කා්‍ය්ෂ පැවැති පා්‍න කා්‍ය තුළ ඕනෑ තාම් කා්‍ ශ ්‍ාව තිුණණා. නමුත්, ඒ පාණ තැටියම රශයත් ශගනැල්්‍ා පාර්ලිශම්න්තුශ , එශහම නැත්නම් ශවනත් ශ දිකාව්‍ එතුමන්්‍ා වාා නය කානවා. අපි ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා.

එතුමා අා සභාව කල්තඳන අවසවථාශ ශම් ශයෝ්‍නාව ඉදිරිපත් කා තිශඳන ශ ්‍ාශ , අපට අශප් රර්ථික ා ැ්ෂම ගැන පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්. අපි ශහො රර්ථිකය්ෂ සකසව කා තිුණණු ි සා තමයි, එතුමන්්‍ා 02 4 ජ භාා ගත් -එතුමා ත් එම රඩුක්ශ සිටියා කි වාට වැාදි නැහැ.- ා්‍ය ඒ රකාාශයන් භාා ගන්න පුළුවන් වුශඩු. ඒ ශව්‍ාශ සියයට හතකට එහා ගිය රර්ථික වර්ධන ශ ගය්ෂ තිුණණා. ඒ වාශේම, ශ්‍ෝක ශවශළ ශපොශළ ශතල් මි්‍ ශඳොශහොම අක් අගයක තිුණශඩු. ඊළඟට, ාශේ කර්මාන්ත වි ා්‍ ව ශයන් ඇති ශව්‍ා තිුණණා. ඒ වනවිට සාචාාකයන් ්‍්ෂෂ විසවසකට වැඩි ්‍රමාණය්ෂ ශම් ාටට රවා. ඒ වාශේම කෘෂිකර්මාන්තය අතින් අශප් ාට ඉහළට ගිහින් තිුණණා. හැඳැයි, අනුා දිසානායක විප්ෂෂශආ මන්ත්‍රීතුමාට වාශේම, එා ා හැදුණු කඩුඩායමට වුවමනා ශව්‍ා තිුණශඩු එම තත්ත්වය ඉසවසාහට ශගන යන්න ශනොශවයි. එතුමන්්‍ා උත්සාහ කශළ 02 4ට කලින් පැවති ා්‍ය කළ කටුතතු සම්ඳන්ධශයන් ඒ

1419 1420

(13th Start)

පාර්ලිශම්න්තුව

ශගොල්්‍න් ්‍නතාවට කියපු ශඳොරුව, ශඳොරුව්ෂ ශනොශවයි කිය්‍ා කප්පු කාන්නයි. ඒවා අධිකාණය, නීතිය හා නීතියට සම්ඳන්ධ රයතන කියන සියලු අා ශයොා ා ගි මින් පිබගැනීම ශ්ෂන්ද්‍ර කාශගන ශගොතපු ශශවල් කියන එක අනාවාණ ශවශ ජ, අනුා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමන්්‍ාට එතැි න් අයින් ශවන්න සිශධ වුණා. ඒ ා්‍යට යන්න සිශධ වුශඩු ඒ ශගොල්්‍න් ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වුණු ඉ්‍්ෂකය වන පිබගැනීශම් ඉ්‍්ෂකයට විතායි. ඒ ශගොල්්‍න්ට සාවර්ධන ඉ්‍්ෂකය්ෂ තිුණශඩු නැහැ.

2019න් පසවශස , අා ්‍නාධිපතිතුමාටත්, අගමැතිතුමාටත්, රඩුක්වටත් තිශඳනවා, වැඩ පිිබශවළ්ෂ. ාශේ ්‍නතාව ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවච්ච, "ශසෞභාගයශආ ා ැ්ෂම" වැඩ පිිබශවළ ශම් මහ ශපොශළොශ යථාර්ථය්ෂ කාන එක තමයි එහි පළමුවැි ුතතුකම. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒකට අව ය සියලු පියවා අපි අාශගන තිශඳනවා. හැඳැයි, අපි හිතුශ නැහැ, ශ්‍ෝක වසාගතය්ෂ ශම් විධියට එයි කිය්‍ා; සාචාාකයන් එන එක බිාදුශ අගයට වැශටයි කිය්‍ා; අශප් කර්මාන්ත ා්‍ා, එශහම නැත්නම් ඉදිකිරීම්, එශහම නැත්නම් ශවනත් කටුතතු ශම් විධියට අඩාළ ශවයි කිය්‍ා; ාා්‍ය ශස වකයන් සහ ාා්‍ය රයතන පවත්වාශගන යෑශම් ගැටලු ශම් විධියට ඇති ශවයි කිය්‍ා. හැඳැයි, ශමොන ශශ වුණත් අශප් ඒ ඉ්‍්ෂක කාා අශප් වැඩසටහන ශගන යනවා. ඒ වැඩසටහන තුළ අපි ි වාස අමාතයාා ය විධියට ඉහළ ්‍රගතිය්ෂ අත් කාශගන තිශඳනවා. අපි දුප්පත් මිි හාට ශගය්ෂ හා ්‍ා ශා න එක, අවතැන් ශවච්ච මනුසවසයාට ි වස්ෂ ශා න එක උතුශර්වත්, ා කුශඩුවත්, එශහම නැත්නම් ාශේ කිසිම තැනකවත් නවත්ව්‍ා නැහැ.

කඳතුමන්්‍ාට අවුරුදු පහක ජ කා ගන්න ඳැරුව ගිය ශශවල් අපි අවුරුශා ්ෂ ඇතුළත කා්‍ා ්‍නතාවට එහි ්‍රතිල්‍ ්‍ඳා ජ්‍ා තිශඳනවා. ඒ වාශේම, මාර්ග, මහා මාර්ග ඉදිකිරීම් කටුතතු සිදු කානවා. ාශේ ා ැවැන්ත වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කානවා. අා සිශමන්ති හිඟය්ෂ ගැන කථා කානවා. සිශමන්ති, යකඩ වාශේ ශශවල්ව්‍ට අා ශ්‍ොකු ඉල්ලුම්ෂ ඇවිල්්‍ා තිශඳනවා. ඉදිකිරීම් ්ෂශෂ ්‍රය ශී්‍රශයන් දිුතණු ශව්‍ා තිශඳනවා. ඒ වාශේම, අපි පිිබගන්න ඕනෑ ශා ය්ෂ තිශඳනවා. ශම් ාශේ ශඩෝ‍ර් උත්පාා නය අක් ශව්‍ා තිශඳනවා. විශශ විි මය උත්පාා නය අක් ශව්‍ා තිශඳනවා. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , මට කථා කිරීමට ශකටි කා්‍ය්ෂ තිුණණත් පැහැදිලිවම කියන්න අව යව තිශඳන කාාණාව ශමයයි. තමුන්නාන්ශස ්‍ා ශම්වාශයන් ශශ පා්‍න වාසි ගන්න කටුතතු කාන්න එපා. පාසවකු ඉරුදින ්‍රහාාය පිිබඳ විමර් න ශකොමිසම ශපන්ව්‍ා ශශ පා්‍න වාසි ගන්න කටුතතු කානවා. ඒ වාශේම ගුරු, ශා ම පියන් ශපන්ව්‍ා අා ශශ පා්‍න වාසි ගන්න කටුතතු කානවා. නුදුරු දිනයක ජ ා රුවන් 022ට අක් පාසල් විවෘත කාන එක ගැන අා පාර්ලිශම්න්තුශ විප්ෂෂශආ කිසිම ශකශනකුශේ කට ඇාන්ශන් නැහැ, පාස්‍ට ඇවිල්්‍ා ා රුවන්ට අධයාපනය ්‍ඳා ශා න්න කිය්‍ා ගුරුවරුන්ට කියන්න.

මූ්‍ාසනශආ කටුතතු කාන කඳතුමන්්‍ා වුණත් රා ර් වත් ශවන්න ඕනෑ. පාසල් විවෘත කා ගැනීම හාහා ළමා මනස තුළ තිශඳන විකෘතිභාවය, එශහම නැත්නම් ා රුවන් ශගා ාට ශකොටු ශව්‍ා ඉන්න එශකන් මුා ්‍ා කවුන් පාස්‍ට ශගන ශගොසව ඒ අධයාපනය ්‍ඳා ශා න වැඩ පිිබශවළට මූලිකත්වය ශා න්න. ා්‍ය විධියට ශහො රර්ථික ා ැ්ෂම්ෂ ඇතුව අපි කටුතතු කාන ඳව වගකීශමන් කියනවා. මුා ල් අමාතයවායා 0200 වර්ෂයට අා ාළව ඉදිරිපත් කාන අය වැය තුිබන් වි ා්‍ ්‍ය‍හණය්ෂ ගමට ්‍ැශඳන විධිශආ වැඩ කටුතත්ත්ෂ කාන ඳව කියමින්, ශම් අවසවථාව ්‍ඳා ජම ගැන මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමාටත් සවතුතිවන්ත ශවමින් මා නවතිනවා.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ෂ ා සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා. You have ten minutes.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) No, it was increased to 14 minutes.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) First, you had 12 minutes.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Then, I got two more minutes.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No, it was reduced to ten minutes. Hon. Member, please start your speech.

[අ.භා. (.2

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අා අපට කථා කාන්න තිශඳන්ශන් වසා මැා ාා්‍ය මූ්‍ය තත්ත්වය පිිබඳ වාර්තාව ගැනයි. ශම් අවුරුශා සම්ඳන්ධශයන් ඉදිරිපත් කා තිශඳන වාර්තාව ගැන තමයි කථා කාන්න ඕනෑ. නමුත්, අා ශඳොශහෝ ශා නා කථා කශළ පාණ ශශවල් ගැන. ශේ.රර්. ්‍යවර්ධන මහත්තයා ගැන කථා කළා. යහ පා්‍න රඩුක්ව කා්‍ශආ ශශවල් ගැන කථා කළා. නමුත්, කථා කළ ුතතු ශශ කථා කශළ නැහැ. ඒ ි සා මම කැමැතියි, කථා කළ ුතතු ශශ කථා කාන්න. ඒක තමයි මූලික කාාණාව; ාා්‍ය මූ්‍යය. අා ාශේ ාා්‍ය මූ්‍ය තත්ත්වය ශමොක්ෂා ? මම ශම් ා ැන් මහ ඳැාකුශවන් ්‍ඳා ගත්ත වාර්තාව අනුව, 020 ්‍නවාරි ඉ ්‍ා ජූලි මාසය ශවන කල් ා්‍ශආ මුළු රා ායම තිශඳන්ශන් රුපියල් බිලියන 9 ්ෂ පමණයි. ඒ කියන්ශන්, රුපියල් ශකෝටි 9 , 22්ෂ. වියා ම රුපියල් බිලියන , 2 4්ෂ. එශහමත් නැත්නම් රුපියල් ශකෝටි එ්ෂ්‍්ෂෂ එ්ෂා හසව පන්සියය්ෂ. අපි ශකොශාෝනා හැදුණු අවුරුශා පැත්තකින් තියමු ශකෝ.

2009 ්‍නවාරි - ජූලි ශවන ශකොට තිුණණු අය වැය පාතාය බිලියන 400යි. එා ාට වඩා ශම් අවුරුශශශ, ශම් මාස අටට අය වැය පාතාය වැඩි ශව්‍ා තිශඳනවා, සියයට (කින්. ඒක ගැනයි කථා කාන්න ඕනෑ. ඒකයි ශම් වාර්තාශ තිශඳන්ශන්. ඒක විස න්ශන් ශකොශහොමා කියන එක ගැන කථා කායි කිය්‍ා තමයි අා ශමතැන ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වුශඩු. නමුත් අවාසනාවකට කිසිම ශකශන්ෂ ඒ සම්ඳන්ධශයන් කථා කශළ නැහැ. ශම් වාර්තාශ තිශඳනවා, ශකොශහොමා ඒ පාතාය පිශය ශ කිය්‍ා. ණය අාශගන තිශඳනවා, විශශශීය ව ශයන්. ණය අාශගන තිශඳනවා, ශශශීය ව ශයන්. රුපියල් ශකෝටි එ්ෂ්‍්ෂෂ එ්ෂා හසව පන්සියය්ෂ වන වියා ම් පියවන්න රුපියල් ශකෝටි 4(, 22ක මුා ල් අච්චු ගහ්‍ා තිශඳනවා. ශම්වා black and whiteවලින් තිශඳනවා. ඒ එ්ෂකම අපි කල්පනා කාන්න ඕනෑ ශම් ශ්‍ොකු ගණන් සාමානය මිි ුකන්ට ා ැශනන්ශන් ශකො ශහොමා කිය්‍ා.

1421 1422

[ගරු ඉන්දික අනුරුශධ ශහ ාත් මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

පුකගිය රඩුක්ව ගත් ණය ගැන කථා කළා. ක , පුකගිය රඩුක්ව යම් ණය ්‍රමාණය්ෂ අාශගන තිශඳනවා. රුපියල් බිලියන 4, (22්ෂ මාස )2කට අාශගන තිශඳනවා. හැඳැයි, ්‍නාධිපති ව ශයන් ශගෝසාභය ාා්‍ප්ෂෂ මැතිතුමා පත් වූ ා ා සිට ජූලි මාසය ශවනකම් රුපියල් බිලියන 3, 942්ෂ ශම් රඩුක්ව ණය ව ශයන් අාශගන තිශඳනවා. ඒ කියන්ශන් අපි මාස )2ට ගත් රුපියල් බිලියන 4, (22 ්‍රමාණයට ශමතුමන්්‍ා ශම් වනශකොට -මාස ක ජ- කිේටු කා්‍ා තිශඳනවා. ඒ කියන්ශන් ශගෝසාභය ාාප්ෂෂ ්‍නාධිපතිවායාශේ කා්‍ශආ ජ එක පුශග්‍ශයකුශේ ණය ඳා රුපියල් 9, 422කින් වැඩි කා්‍ා තිශඳනවා. හතා ශා ශනකුශගන් ුතත් පවු්‍ක ණය ඳා ශම් ා්‍ය මාස ක ජ රුපියල් 942, 222්ෂ වැඩි කා තිශඳනවා. එශහම නම්, රඩුක්ව ශම් සම්ඳන්ධශයන් ා ැන් ශමොක්ෂා කාන්න ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවන්ශන්? ඒ, එක කාාණය්ෂ.

මම තව කාාණය්ෂ කියන්න ඕනෑ. ා ැන් රා ායම අක් ශව්‍ා තිශඳන එක ගැන ශනොශයකුත් ශශවල් කථා කානවා. අපි කවුරුත් ා න්නවා, 02 ශනොවැම්ඳර් මාසශආ ්‍ඳා දුන් ඳදු සහන හාහා ග්‍ මිතුාන්ට ශ්‍ොකු වාසිය්ෂ ්‍ැුණණු ඳව. ්‍නතාව ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වූ පරිදි ඳක් මි්‍ අක් වීම්ෂ නම් කිසිශස ත්ම සිදු වුශඩු නැහැ. ඳක් මි්‍ වැඩි වී තිශඳනවා. මම ඒ ගැන ශම් ශව්‍ාශ කථා කාන්ශන් නැහැ. ඒ ගැන කවුරුත් ා න්නවා. නමුත්, ශකොශාෝනා වසාගතශයන් ශම් ශශවල්ව්‍ට යම් කිසි ඳ්‍පෑම්ෂ වුණා. ඒක අපි සශභාවශයන් පිිබගන්නවා. හැඳැයි, එකතු ශනොකාපු ඳදු ශකොපමණ තිශඳනවාා ? ගරු තිසවස විතාාණ මැතිතුමා සභාගත කළ COPA වාර්තාශ කියා තිශඳනවා, කැසිශනෝවලින් රුපියල් බිලියන 0.)9ක -රුපියල් ශකෝ ටි 0)9ක- ඳදු එකතු කා්‍ා නැහැ කිය්‍ා. කිරිපිටි මි්‍ අා ඉ ්‍ා වැඩිශවනවා; ගෑසව මි්‍ත් ශහට අි ශා ාට වැඩි ශවයි. ශකෝටිපතියන් වැඩි ව ශයන් ි යැශ්‍න කැසිශනෝවලින් රුපියල් ශකෝටි 0)9ක ඳදු මුා ්‍්ෂ ශම් අවුරුශා ට එකතු කා ගත්ශත් නැහැ කිය්‍ා තිසවස විතාාණ මන්ත්‍රීතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ කියනශකොට, ඒ ගැන කිසිම ශකශන්ෂ කථා ශනොකාන්ශන් ඇයි? ඒ, එක කථාව්ෂ.

ශම් වාර්තාශ තිශඳන අශන්ෂ ශශ තමයි, විශශ ණය සහ සාචිත පිිබඳ ්‍ර වනය. මම ශම් සම්ඳන්ධශයන් ්‍රථම වතාවට පාර්ලිශම්න්තුව ා ැනුවත් කාන්නම්. ශම් සම්ඳන්ධව කිසිම newsletter එක්ෂ ගිශආ නැහැ. ශම්ක ඊශආ තමයි වාර්තා වුශඩු. අ ශප් ාශේ තිශඳන සාචිත ්‍රමාණය ඊශආ වාර්තා කළා. සැප්තැම්ඳර් මාසශආ අවසානය ශවනශකොට ශඩෝ‍ර් බිලියන 0.4 ශවනකම් -කලින් මාසයට සාශප්්ෂෂව ශී්‍රශයන් සියයට 0 කින්- අශප් සාචිත ්‍රමාණය පහළ වැටී තිශඳනවා. අශගෝසවතු මාසශආ ජ අපට විශශ වත්කම්, එශහම නැත්නම් විශශ මූ්‍ය වත්කම් ශඩෝ‍ර් මිලියන 0, 4(්ෂ තිුණණා. සැප්තැම්ඳර් මාස ය ශවනශකොට තිශඳන්ශන් ශඩෝ‍ර් මිලියන 0, 22)්ෂ. ඒ අනුව, සියයට 30ක පහත වැටීම්ෂ තිශඳනවා. ශම්ක මහ ඳැාකුව අා වාර්තා කා්‍ා තිශඳනවා. ශම් ශඩෝ‍ර් අර්ුණා ය පිිබඳ ව ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය ශමොක්ෂා ? පුකගිය රඩුක්වට ඳැණ ඳැණ ඉ ්‍ා වැඩ්ෂ නැහැ. ශම් අය කියපු ශශවල් මම අහශගන හිටියා. "අපට විශ චන අව ය නැහැ. ධනාත්මකව ශම් ාට ඉදිරියට ශගන යන්න අශප් ක්‍රියාමාර්ග අනුගමනය කානවා" කි වා. ්‍ර වනය තිශඳන්ශන්, සිකුාාා ා ි කුත් කළ මහ ඳැාකු වාර්තාව ාා්‍ය මූ්‍ය වාර්තාවට සම්ඳන්ධවීමයි.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඊළඟ මාස 0 ජ අපට ශගවන්න තිශඳන ණය ්‍රමාණය ශඩෝ‍ර් මිලියන 9, 0(0යි කිය්‍ා ඒ වාර්තාශ තිශඳනවා. නමුත්, අශත් තිශඳන්ශන් ශඩෝ‍ර් මිලියන 0, 4 යි. ශගවන්න තිශඳනවා, ශඩෝ‍ර් මිලියන 9, 0(0්ෂ. ශම්වාටයි මිි සවුක පිිබතුරු ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවන්ශන්. ඒක ගැනයි ශම් සභාශ සාකච්ඡා ශවන්ශන්. එශහම නැතිව ශවන ශවන ඳහුබූත ගැන ශනොශවයි. එශහම නම්, ශමතුමන්්‍ාශේ උප‍රමය ශමොක්ෂා කිය්‍ා අපි ා ැන් ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ගරු උා ය ගම්මන්පි්‍ ඇමතිතුමා කියනවා ඇහුණා, "නැහැ, නැහැ, අපි තැන් තැන්වලින්

ණය ගන්නවා" කිය්‍ා. අපි ඳාග්‍ාශශ ශයන් ණය ගත්තා. ඒ වාශේම ශවන ශවන තැන්වලිනුත් ණය ගත්තා. ඒ ස හා කැබිනේ මඩුඩ්‍ශආ අනුමැතියත් ්‍ැුණණා කි වා. අපි කවුරුත් ගරු කාන, අශප් හිත මි්‍ර වැා ගත් අමාතයවාශයකු වන ාශම්ෂව පතිාණ මැතිතුමා ඉතාම පැහැදිලිව කි වා, ශඩෝ‍ර් බිලියන ශා කහමාා්ෂ ගන්නවා කිය්‍ා Concept Global කියන රයතනශයන්. ඒ, මම ශපන්වා දුන් ණය ශගවන්න. අශත් තිශඳන්ශන් ශඩෝ‍ර් මිලියන ශා කහමාායි. නමුත්, ශඩෝ‍ර් මිලියන හතහමාා්ෂ ශගවන්න ඕනෑ. එම ි සා ශඩෝ‍ර් බිලියන ශා කහමාාක ණය්ෂ ගන්නවා කියනවා. ඒ ණය ගන්ශන් ශකොශහන්ා ? Concept Global එශකන්. මම ඒ රයතනය ගැන ශසොයා ඳැලුවා. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ඒක ාා්‍ගිරිය පැත්ශත් තිශඳන ශපොඩි ශගය්ෂ, nameboard එක්ෂවත් නැහැ. මම එතැනට ගියා, ඳ්‍න්න. Kenneth de la Motte කිය්‍ා මනුසවසශය්ෂ ඉන්නවා. මම ඒ Kenneth de la Motte කියන මනුසවසයා ගැන ශසොයා ඳැලුවා. කහු කිසිම ශකොම්පැි යක කිසිම තනතුා්ෂ ා ාන පුශග්‍ශයකු ශනොශවයි. කහුට Burgher Union එශ්ෂ යම්කිසි තනතුා්ෂ විතායි තිශඳන්ශන්. හැඳැයි, කහුට ශඩෝ‍ර් මිලියන 94ක ශකොමිසව එක්ෂ ශා නවා කිය්‍ා කැබිනේ සන්ශශ ශආ තිශඳනවා. ඒ කියන්ශන් ්‍ඳා ගන්නා ණය මුා ලින් සියයට 9්ෂ. ඒශ්ෂ තව පැහැදිලි කිරීම්ෂ හැටියට කියනවා, අපි ශඩෝ‍ර් බිලියන ශා කහමාා්ෂ ගත්තාම එාවශකන් සියයට 3යි අපට ්‍ැශඳන්ශන්, සියයට 9්ෂ ඒ මනුසවසයාට ශා නවා කිය්‍ා. ඊට පසවශස අපට කි වා, "අපි ඕමානශයන් මුා ල් ශේනවා" කිය්‍ා. ඒ, ශඩෝ‍ර් බිලියන 3.)්ෂ. ඕමානශයන් ඇහුවා ලු, "එශහම ණය ශා න්න ඳැහැ, ශමොක්ෂා කයශගොල්්‍න් අපට උගසව - mortgage - තියන්ශන්?" කිය්‍ා. එතශකොට ඒ ශගොල්්‍න් කිය්‍ා තිශඳනවා, මන්නාාශම් ශතල් ි ධිශයන් ශකොටස්ෂ උගසව තියන්න ඕනෑ කිය්‍ා. ඒ ි සා කඳතුමන්්‍ාට පැහැදිලි ා ර් නය්ෂ තිශඳනවා කිය්‍ා කඳතුමන්්‍ා ශකොච්චා කි වත්, ඒක ශපශනන්ශන් නැහැ. අපි නම් ා ැ්ෂශ්ෂ ශගොනුන් ශා න්ශන්ෂ ඳැ පු කාත්තය්ෂ වාශේයි.

අා ගරු ඳැසිල් ාා්‍ප්ෂෂ ඇමතිතුමාශේ වි වවසනීය උපශශ ක ගරු මහාචාර්ය ාාජිත් ඳඩුඩාා මැතිතුමා නව ලිඳාල්වාා ය පිිබඳ ව ශකොච්චා නම් ශශවල් කි වාා ? මි්‍ පා්‍නය කාන්ශන් නැහැ කි වා, ගැසේ ක්ෂශකොම අයින් කා ගන්නවා කි වා, කිරි පිටි මි්‍ ඉහළ ගියාට කාන්න ශා ය්ෂ නැහැ කි වා, සහල් මිශල් ගැසේ එක අයින් කළා කි වා, මීට පසවශස උපරිම මි්‍්ෂ ි යම කාන්ශන් නැහැ කි වා. නව ලිඳාල්වාා ය පිිබඳ ව එතුමා ශකොච්චා කථා කි වාා කියනවා නම්, මම කැන්ටින් එශ්ෂ කෑම කමින් ඉන්නශකොට ඒ කථාව ඇහි්‍ා පුටුශවනුත් වැටුණා. කතිපයාධිකාායට සම්පූර්ණශයන්ම අවසවථාව ශා න ඳව තමයි එතුමා කි ශ .

කුඩා වී ශමෝල් හිමියන් ගැන කථා කා්‍ා වැඩ්ෂ නැහැ, මට ඒ ගැන කථා කාන්න ශව්‍ාව ්‍රමාණවත් නැහැ. හැඳැයි, ඊට හාත්පසින්ම ශවනසව ශශවල් තමයි ගරු වීාුකමන වීාසිාහ මැතිතුමා සහ ගරු සාජීව එදිරිමාන්න මැතිතුමා කි ශ . ඒ වාශේම ගරු කාචන වි ශේශස කා ාා්‍ය ඇමතිතුමාත් ශනොශයකුත් ශශවල් කි වා. එතුමන්්‍ා කියන්ශන් ශමොක්ෂා ? මි්‍ පා්‍නය ස හා ශම් ා්‍ය සම්පූර්ණශයන් මැදිහත් ශවන්න ඕනෑ කි වා. ඒ කියන්ශන් නව ලිඳාල්වාා ය සම්පූර්ණශයන්ම ්‍රති්ෂශෂ ප කළා. ඉන් පුක අවසානයට කථා කළ මන්ත්‍රීතුමා අපට පැහැදිලි කාන්න උත්සාහ කළා, "එතුමන්්‍ාට පැහැදිලි මාර්ගය්ෂ තිශඳනවා, ඒ මාර්ගශආ යනවා" කිය්‍ා. හැඳැයි, අපට ශපශනන විධියට නම් කිසිම පැහැදිලි මාර්ගය්ෂ නැහැ, යන්ශන් ශකොශහ ා කිය්‍ා ශම් කවුරුවත් ා න්ශන්ත් නැහැ.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. I have already given you one minute more.

1423 1424

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහ ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම අවසන් කානවා, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

යම්කිසි විධියකට ශවශළ ශපොශළ තාගකාරිත්වය්ෂ ඇතිකා්‍ා ඒ හාහා මි්‍ පා්‍නය කාන්න ඇත්ත ව ශයන්ම ා්‍ය මැදිහත් ශවන්න ඕනෑ. ා ැන් සම්පූර්ණශයන්ම ඒක අතහැා තිශඳන්ශන්. ගරු ්‍සන්ත අ්‍ගියවන්න ාා්‍ය ඇමතිතුමා ඊශආ ්‍නතාවශගන් සමාව ඉල්්‍ා තිශඳනවා. ශම් ඳ්‍න්න, “We apologize for the inconvenience caused to the consumers” කිය්‍ා ස හන් වනවා. එතුමා කියනවා, "අපි උත්සාහ කළා, මි්‍ පා්‍නය කා ගන්න. නමුත්, අශප් රර්ථික වැඩ පිිබශවළ සම්පූර්ණශයන්ම අසාර්ථක වුණා, අපට ශම් ශශ කා ගන්න ඳැරි වුණා" කිය්‍ා.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , ශගොඩ්ෂ ශශවල් කියන්න තිුණණාට ඒ ස හා කා්‍ය ්‍රමාණවත් නැහැ. අවසාන ව ශයන් මම තව එක ශා ය්ෂ කියන්නම්. අශප් සමෘශධි, ගෘහ රර්ථික, ්ෂෂුද්‍ර මූ්‍ය, සවවයා රැකියා හා වයාපාා සාවර්ධන ාා්‍ය ඇමතිතුමාට මම ගරු කානවා. ගරු ාා්‍ය ඇමතිතුමි , කඳතුමන්්‍ා ඉදිරිශආ ජ උත්සාහ කාන්න ඕනෑ ාා්‍ය රා ායම වැඩි කා ගන්න. ඒ ්‍ර වනයට විසඳුම් ශහොයන්ශන් ශකොශහාාමා , ඉදිරිශආ ජ කඳතුමන්්‍ා කුම්ෂ කළ ුතතුා කිය්‍ා කල්පනා කළ ුතතුයි. ාශේ සම්පත් විකුණ්‍ා විතා්ෂ ශම් ශශ කාන්න ඳැහැ.

ශඳොශහොම සවතුතියි, මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි .

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශ හාන් ශස මසිාහ ාා්‍ය ඇමතිතුමා. [අ.භා. (.00

ගු තශ්හාන් තසා ෙසිවහ ෙහ ා (සාෙිද්ධි ගිහ ආර්ථික ක්ෂුද්‍ර මූලය සානවයව රැිරයා හා වයාපාර සාවවර්ධාන රානය අො යුරො) (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொ , நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிெிருத்தி இ ொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , වසා මැා මූ්‍ය තත්ත්වය පිිබඳ ව සාකච්ඡා කාන ශම් අවසවථාශ විශ ෂශයන්ම හිටපු ඇමතිවාශය්ෂ වන හර්ෂ ා සිල්වා මැතිතුමාශේ කථාශවන් පුකව කථා කිරීමට ්‍ැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. ගරු හර්ෂ ා සිල්වා මන්ත්‍රීතුමි , කඳතුමන්්‍ා රඩුක් කාපු කා්‍ශආ සමසවත ශ්‍ෝක රර්ථිකය තුළ කිසිම අර්ුණා ය්ෂ තිුණශඩු නැහැ. නමුත්, කඳතුමන්්‍ාට ාශේ රර්ථිකය කළමනාකාණය කා ගන්න ඳැරිව රර්ථිකය පුකගාමී තත්ත්වය්ෂ කාා ගියා. අපි ශම් රඩුක්ව භාා අාශගන ශ්‍ෝක වසාගත තත්ත්වය්ෂ වන COVID-19 වසාගතයත් පා්‍නය කාමින්, රර්ථිකය කළමනාකාණය කිරීම ගැන මම හිතනවා කඳතුමා අවාකවම සතුටු වනවා ඇති කිය්‍ා.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , හර්ෂ ා සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා විශ ෂශයන්ම ාා්‍ය රා ායම සහ වියා ම පිිබඳ ව කථා කළා. ශම් අවුරුශශශ පළමු මාස ට -020 ්‍නවාරි සිට අශගෝසවතු ා ්ෂවා කා්‍යට- ාා්‍ය රා ායම හැටියට රුපියල් බිලියන (0.4්ෂ ්‍ැබී තිශඳනවා. ඒක 0202 වර්ෂශආ සමාන්තා කා්‍යට සාශප්්ෂෂව සියයට (ක වැඩි වීම්ෂ. අපි ්‍නතාවට ඳදු සහන ්‍ඳා දු්‍නා. අපි ඒශකන් ඳ්‍ාශපොශාොත්තු වුශඩු, ්‍නතාව ඳදු ඳරින් ි ා හසව කිරීම

සහ විශ ෂශයන්ම ඳදු ශගවන අශනකුත් කඩුඩායම් ඳදු සහන ි සා ඉතිරි වන මුා ල් රශයෝ්‍න ස හා ශයොා වයි කිය්‍ා. "ඳදු අක් කිරීම හාහා ාා්‍ය රා ායම අක් වුණා" කිය්‍ා විප්ෂෂය අපට දිගින් දිගටම ශචෝා නා කළත්, ශම් මාස තුළ ඳදු රා ායශමත් සියයට ).4ක වැඩි වීම්ෂ තිශඳනවා. ඳදු රා ායම වැඩි වීම එන්ශන්, ඳදු ශගවීමට සහනා ායි ‍රමශ ා හදුන්වා ජම ි සායි. හැඳැයි, ඳදු අක් කිරීම සිදු ශනොකළා නම් සමහා විට ඳදු රා ායම වැඩි ශනොශවන්න තිුණණා.

VAT ඳශා අක් කිරීම, රා ායම් ඳශා අක් කිරීම, රා ායම් ඳදු ශගවන අවම සීමා වැඩි කිරීම, VAT registration එශ්ෂ සීමා වැඩි කිරීම රදි ශශවල්වලින් තමයි මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අා ාශේ රර්ථිකය පවත්වාශගන යන්ශන්. හැඳැයි, COVID-19 වසාගතය ි සා ඳදු අක් කිරීශමන් අපි ඳ්‍ාශපොශාොත්තු ශවච්ච රා ායම ්‍ැුණශඩු නැහැ. ශම්ක ශ්‍ෝක වසාගත තත්ත්වය්ෂ. ශ්‍ෝක වසාගත තත්ත්වය්ෂ තුළ වුණත්, අපට රර්ථිකය කළමනාකාණය කා ගන්න පුළුවන් වුණා. අසීරුතා තිශඳනවා. නමුත්, අපි ගත්ත තීන්දු ි සා තමයි අා වයාපාා ටික පවත්වාශගන යන්ශන්. ඒ ි සා තමයි අා ාසවසාවලින් එිබයට ා ාන්ශන් නැතුව තිශඳන මුා ල් වැය කා්‍ා ඒ කඩුඩායම් රැකියා පවත්වාශගන යන්ශන්. එශහම ශනොවුණා නම් රැකියා අහිමිවී ඳාපතළ තත්ත්වය්ෂ ඇති වනවා. අපි ශම් තීන්දු ගි ශදි COVID-19 වසාගතය තිුණශඩු නැහැ. හැඳැයි, COVID-19 ශනොතිුණණු කා්‍ය තුළ අපි රඩුක්ව්ෂ හැටියට ගත්ත තීන්දුව්‍ ධනාත්මක ඳ්‍පෑම ි සා තමයි, COVID-19 වසාගතය ඇති ශව්‍ා තිශඳන අවසවථ ාාශ ත් අපට රර්ථිකය කළමනාකාණය කා ගන්න පුළුවන් ශව්‍ා තිශඳන්ශන්.

ාට වහන්න කිය්‍ා අපට ි තා ඳ්‍පෑම් තිුණණා. ාට වැසිය ුතතු ශමොශහොශත් අපි වැහුවා. ්‍නාධිපතිතුමා ඉතා ශහො න් COVID-19 වසාගතය කළමනාකාණය කළා. ඒ තුිබන් අපට ්‍ැුණණු ්ෂතිය තමයි, අශප් අපනයන රා ායම වැඩි වීම. මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , අශප් අතට එන රා ායම වැඩි වුණා. විශ ෂශයන්ම 0202 මුල් මාස ට සාශප්්ෂෂව 020 මුල් මාස තුළ අශප් අපනයන රා ායශම් සියයට 02ක විතා වර්ධනය්ෂ තිශඳනවා. ඊළඟට, රනයන ‍රමානුූල්‍ව වැඩි ශව්‍ා තිශඳනවා. අපට මු්‍ ජ ශචෝා නා කළා, "අපි රනයන සීමා කළා, රනයන තහනම් කළා. ඒ ි සා රර්ථිකයට ඳ්‍පෑම්ෂ තිශඳනවා" කිය්‍ා. අපි එශහම කශළ නැහැ. ාශේ ි ෂවපාා නය කාන්න පුළුවන් ි ෂවපාා කයාට අපි හයිය ශා න අතාතුා, ඒ ි ෂවපාා කයාට අව ය අමුද්‍රවය, යන්්‍රූ ්‍ර ඇතුළු අතයව ය භාඩුඩ සියල්්‍ රනයනය කිරීම ස හා අවකා ස්‍සා දුන්නා. ඒ ි සා විශ ෂශයන්ම 0202 අවුරුශා ට සාශප්්ෂෂව 020 අවුරුශශශ ජ ශකොවි් වසාගතශආ ා ැඩි ඳ්‍පෑම තුළ ජත් පළමු කාර්තුශ සියයට (.3ක රර්ථික වර්ධන ශ ගය්ෂ අපට ්‍ඳා ගන්න පුළුවන් ශව්‍ා තිශඳනවා. ශා වැි කාර්තුව තුළ සියයට 0.3ක රර්ථික වර්ධන ශ ගය්ෂ අපි ්‍ඳාශගන තිශඳනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු ශවන්න ඕනෑ. හැඳැයි, කිසිම ්‍ර වනය්ෂ ශනොතිුණණු යහ පා්‍නය කා්‍ය තුළ, සියයට 9්ෂව තිුණණු රර්ථික වර්ධන ශ ගය සියයට 0.3 ා ්ෂවා කඩා වැශටන්න පටන් ගත්තා. ඒ කා්‍ය තුළ ශහමින්ම රර්ථිකය වර්ධනය වන ාට වුශඩු කුමන ාටා ? එ්ෂශකෝ අශප් ාට පත්විය ුතතුව තිුණණා, එශහම නැත්නම් ඇෆවගි සවථානය පත්විය ුතතුව තිුණණා. චීනයට ශනොශා ශවි රර්ථික වර්ධන ශ ගය්ෂ අාශගන ගිය ාට්ෂ ඇෆවගි සවථානය වැි ාටක මේටමට පත් කිරීම ගැන හර්ෂ ා සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු කඩුඩායම කනගාටු ශවනවා ඇති.

ඊළඟට, 0202 ජ සිදු වූ ශම් කඩා වැටීමත් එ්ෂක රර්ථිකයට ඇති වුණු ඳ්‍පෑමට සාශප්්ෂෂව විශ ෂශයන්ම 020 ශා වැි කාර්තුව තුළ ඒ ාටව්‍ රර්ථිකය හැසිරුශඩු ශකොශහොමා ? ඉන්දියාශ සියයට 02. ක රර්ථික වර්ධන ශ ගය්ෂ තිශඳනවා. මැශල්සියාශ සියයට ). ක වර්ධන ශ ගය්ෂ තිශඳනවා.

1425 1426

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

සිාගප්පූරුශ සියයට (.9ක වර්ධන ශ ගය්ෂ තිශඳනවා. ශ්‍රී ්‍ාකාශ සියයට 0.3ක වර්ධන ශ ගය්ෂ තිශඳනවා. හැඳැයි, චීනශආ රර්ථික වර්ධන ශ ගය සියයට 9. යි, ්‍පානශආ රර්ථික වර්ධන ශ ගය සියයට 9.)යි, තායි්‍න්තශආ රර්ථික වර්ධන ශ ගය සියයට 9.4යි, ඉන්දුනීසියාශ රර්ථික වර්ධන ශ ගය සියයට 9. යි, වියේනාමශආ රර්ථික වර්ධන ශ ගය සියයට ).)යි. ඉතින්, අපි ශම් ්‍ඳාශගන තිශඳන්ශන් ්‍ය‍හණය්ෂ ශනොශවයිා ?

එන්නත්කාණය ගත්ශතොත්, අශප් සම්පූර්ණ ්‍නගහනශයන් ශම් ශවනශකොට සියයට )2කට රසන්න ්‍න ශකොේසාසය්ෂ එන්නත්කාණයට ්‍්ෂශව්‍ා තිශඳනවා. ගරු හර්ෂ ා සිල්වා මන්ත්‍රීතුමි , කරුණාකා ්‍නාධිපතිතුමා ගත් ශම් වැඩ පිිබශවළ අගය කාන්න. එශහම ශනොකා ඉන්න එපා. ශ්‍ෝක වසාගත තත්ත්වය තුළ ශ්‍රී ්‍ාාකිකයන්ශේ ජීවිත රා්ෂෂා කා්‍ා, ශ්‍රී ්‍ාාකිකයන්ට ශගෞාවය්ෂ ශගනැල්්‍ා ජ්‍ා ්‍නතාවශේ අනාගතය නැවත සකසව කා ගන්න පුළුවන් ශසෞඛයාා්ෂෂිත ‍රමශ ා ශගන එන්න ශගෝසාභය ාා්‍ප්ෂෂ ්‍නාධිපතිතුමාට පුළුවන් වුණා. ඒ වාශේම, ශම් ශවනශකොට අවුරුදු යි, යි අතා පාසල් ශිෂය ශිෂයාවන් එන්නත් කිරීම කාන්න පටන් ගන්නවා. රඩුක්ව එය පටන් ගන්ශන් ශකොශහොමා ? කිසිම කාා ාය්ෂ නැතුව පාස්‍ තුළ ජම කවුන්ට එන්නත ්‍ඳා ශා නවා. ඒ වයසව කාඩුඩය තුළ පාසල් හැා ගිය ශිෂය කඩුඩායම්ෂ ඉන්නවා නම්, ඒ කඩුඩායමටත් ඒ අයට අා ාළ ශසෞඛය වවා ය කාර්යා්‍ය තුිබන් එන්නත ්‍ඳාශා න්න අපි කටුතතු කානවා. ශම්වා තමයි අපි ්‍ැබූ ්‍ය‍හණ.

ගරු හර්ෂ ා සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කි වා, ාශේ රර්ථික කළමනාකාණය්ෂ තිුණශඩු නැහැ කිය්‍ා. විශ ෂශයන්ම මම එක කාාණය්ෂ ි වැාදි කාන්න ඕනෑ. ශකොවි් තත්ත්වය තුළ ාශේ ්‍නතාවට අපි සහන ්‍ඳා ජම් ාාශිය්ෂ කළා. එහි ජ අශප් කුඩා හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකයන් රා්ෂෂා කා ගන්න ශසෞභාගයා ්‍රතිමූ්‍ය ණය පහුකකම යටශත් රුපියල් බිලියන )4.4්ෂ ්‍ඳා ජම කළා. ඊළඟට, තමුන්නාන්ශස ්‍ා අාශගන ගිය සියයට ත්, 02ත් අතා ශපොලී අනුපාතය අශප් රඩුක්ව ඇවිල්්‍ා සියයට ත්, ත් අතා අනුපාතය්ෂ ා ්ෂවා අක් කිරීම හාහා ාශේ ්‍නතාවට රුපියල් බිලියන 3)4ක ඉතුරුව්ෂ ඇති වුණා. එම ශපොලී අනුපාතය අක් වීමත් සමඟ, -

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, you have two more minutes.

ගු තශ්හාන් තසා ෙසිවහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) I was informed that I have 18 minutes, Sir.

ගු මූලාසානාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Unfortunately, no. It has been cut down to about 10 minutes due to time constraints. You have to wind up at 4.30.

ගු තශ්හාන් තසා ෙසිවහ ෙහ ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) All right.

එම ි සා ශපොලී අනුපාතය හාහා අපි ා්‍යට රුපියල් බිලියන 3 3්ෂ ඉතුරු කළා. ගරු හර්ෂ ා සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කි වා, "්‍ඳා ගත් ණය ශවනුශවන් 020 අවුරුශශශ අපට ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර්

බිලියන 9්ෂ ශගවන්න තිශඳනවා" කිය්‍ා. මම ා න්ශන් නැහැ, කඳතුමාට ඒ සාඛයාශල්ඛන ්‍ඳා දුන්ශන් කවුා කිය්‍ා. අපට ශඩෝ‍ර් බිලියන 3.9්ෂ ශගවන්න තිශඳනවා. අපි ඒ මුා ්‍ ශගවීමට අව ය වැඩ කටුතතු කානවා. ඒ වාශේම, ඊළඟ අවුරුදුව්‍ ශගවීමට තිශඳන ්‍රමාණයත් අපි ශගවනවා.

අනුා කුමාා දිසානායක මැතිතුමා ශශ සහගතව ශම් ශයෝ්‍නාව අාශගන ඇවිල්්‍ා ඒ තුිබන් මඩ ගහන්න පටන් ගත්තාට මම එතුමාට ඉතාම ශගෞාවශයන් මත්ෂ කානවා, - [ඳාධා කිරීම්ෂ ාි ල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා දූෂණ විශාෝධී කමිටුව්ෂ පත් කළා. ඒ කමිටුශ සාමාජිකත්වය ගත්ශත්, විශ ෂශයන්ම ්‍ාතික විධායක සභාශ සාමාජිකත්වය ගත්ශත් ාි ල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමා, දිවාගත මාග්‍ සමාවීා මැතිතුමා, පාසලී චම්පික ාණවක, ඊළඟට වි්‍යා ාස ාා්‍ප්ෂෂ, ාවුෆව හකීම්, සාත් ශෆොන්ශස කා, රර්. සම්පන්ා න්, එම්.ඒ. ුකමන්තිාන්, අනුා කුමාා දිසානායක, ශේ.සී. වැලිඅමුණ, ්‍යම්පති වි‍රමාත්න, මලි්ෂ සමාවි‍රම මැතිතුමන්්‍ා. කමිටුශ ශල්කම්වාශයකුත් එතැන ඉන්නවා. ඊළඟට, අනුකමිටු පත් කානවා. අනුකමිටු පත් කානශකොට ්ෂෂණික ්‍රතිචාා කමිටුව්ෂ පත් කානවා. දූෂණ විශාෝධී කමිටුව තුළ, ්ෂෂණික ්‍රතිචාා කමිටුව කිය්‍ා අනුකමිටුව්ෂ පත් ශවනවා.

අනුා කුමාා දිසානායක මැතිතුමාශේ ශහො ම ශගෝ්‍යා වුණු රනන්ා විශේපා්‍ එහි අධය්ෂෂවාශය්ෂ. එහි වගකීම සම්පූර්ණශයන්ම භාා ශා න්ශන් අනුා කුමාා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාට. එහි සම්ඳන්ධීකාාක හැටියට පත් වන්ශන් ්‍නතා විමු්ෂති ශපාමුශඩු අනුා කුමාා දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ඒ ි සා 02 4-02 කා්‍ය තුළ -කාාණා ශගොඩ්ෂ ගැන කි වා ශන්.- ශමොනවාා කශළ කියන ්‍ර වනය අපට අහන්න ශවනවා. නක් ා ැම්මා, ඕනෑ ශපොලීසි ඇති කළා, ඕනෑ ි ්‍ධාරින් ටික ා ැම්මා. ඒ සියල්්‍ කා්‍ාත් අවසානශආ කවුන්ට ඒ ා ාපු නක්වකට අා ාළ කාාණාව්ෂ කප්පු කා ගන්න ඳැරි වුණා. 02 4 වසාට කලින් කියපු කාාණා 02 4-02 කා්‍ය තුළත් කිය්‍ා, 0202 ඉ ්‍ා ශම් ා ්ෂවාත් ඒ කාාණාම කියනවා.

මූ්‍ාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි , රඩුක්ව්ෂ හැටියට අපි ්‍නතාවට කියනවා, අපි ගැන වි වවාසය තියන්න කිය්‍ා. අපි ශම් අභිශයෝගය ්‍ය ගන්නවා. අපි අි වාර්යශයන්ම අශප් ාට ශ්‍ෝකයත් එ්ෂක තාග කාන රසියාශ ්‍රධාන ාට්ෂ ඳවට පරිවර්තනය කානවා. 0200 අය වැය ශල්ඛනය එම පරිවර්තනය ස හා ්‍රධාන සාධකය ඳවට පත් වන ඳවත්, අශප් ාට ශකොවි් වසාගතශයන් ශතොා ාට්ෂ ඳවට පරිවර්තනය කාන ඳවත් කියමින් මා ි හඬ ශවනවා.

සවතුතියි.

එකල්හි තේලාව අ. භා. 4.30 වූතයන් මූලාසානාරූඪ ගු ෙන්ත්‍රීුරො විසින් ප්‍රශ්නනය තනොවිෙසාා පාර්ලිතම්න්ුරව කල් බන ලදී.

පාර්ලිතම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අද දින සාභා සාම්ෙතිය අනුව 2021 ඔක්ත ෝබර් 21 වන බ්‍රහසානපතින්දා පූ .භා. 10.00 වන ත ක් කල් ගිතේය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 4.30 ைணியொகிெிடரெ, ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள் ெினொ ெிடுக்கொைரலரய பொ ொளுைன்றத்மத ஒத்திமெத்தொர்.

அதன்படி பொ ொளுைன்றம், அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்தின்படி, 2021 ஒக்ர ொபர் 21, ெியொழக்கிழமை மு.ப. 10.00 ைணிெம ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

It being 4.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Thursday, 21st October, 2021, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1427 1428

පාර්ලිශම්න්තුව

ප්‍රශ්නනවල ලිිත ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு எழுத்துமூல ெிமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

වන සාවරක්ෂණ තදපාර් තම්න්ුරව අයත් රක්ෂි :

විසාන ර ெனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்துக்குச் தசொந்தைொன

ஒதுக்கங்கள்: ெிப ம் FOREST RESERVES UNDER FOREST CONSERVATION

DEPARTMENT: DETAILS 1902/2021 1. ගු අනුර දිසාානායක ෙහ ා

(ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) වනජීවී හා වන සාා්ෂෂණ අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය- (3):

(අ (i) වන සාා්ෂෂණ ශා පාර්තශම්න්තුව යටශත් පවතින ා්ෂෂිතව්‍ නම් කවශර්ා ; (ii) එම එ්ෂ එ්ෂ ා්ෂෂිතය එශස ා්ෂෂිතය්ෂ ශ්‍ස ්‍රකා යට පත් කාන ්‍ා එ්ෂ එ්ෂ ගැසේ ි ශ ා නශආ අාකය සහ දිනය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ා ; (iii) එම ගැසේ ි ශ ා න සභාගත කාන්ශන්ා ; (iv) යම් ්‍රශශ ය්ෂ, ා්ෂෂිතය්ෂ ශ්‍ස ්‍රකා යට පත් කාමින් ි කුත් කාන ්‍ා ගැසේ ි ශ ා නය්ෂ අශහෝසි කාමින් ි කුත් කාන ්‍ා ගැසේ ි ශ ා න තිශේා ; (v) එශස නම්, එම එ්ෂ එ්ෂ ගැසේ ි ශ ා නශආ අාකය සහ දිනය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ා ; (vi) එම ගැසේ ි ශ ා න සභාගත කාන්ශන්ා ; (vii) ඉහත ශා පාර්තශම්න්තුව යටශත් ඉදිරිශආ ජ ා්ෂෂිත ශහෝ කළමනාකාණ ්‍රශශ ශ්‍ස ්‍රකා යට පත් කිරීමට සැ්‍ුකම්කා ඇති ්‍රශශ ව්‍ නම් කවශර්ා ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ර ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ා ? ெனசீெ ொசிகள் ைற்றும் ெனப் பொதுகொப்பு அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) ெனப் பொதுகொப்புத் திமணக்களத்தின்கீழ் கொணப்படும் ஒதுக்கங்களின் தபயர்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி ஒவ்ரெொர் ஒதுக்கமும் அவ்ெொறு ஒதுக்கைொகப் பி கடனப்படுத்தப்பட்ட ஒவ்தெொரு ெர்த்தைொனி அறிெித்தலினதும் இலக்கம் ைற்றும் திகதி என்பன தெவ்ரெறொக யொமெ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி ெர்த்தைொனி அறிெித்தல்கமளச் சபொபீடத்திற்குச் சைர்ப்பிப்பொ ொ என்பமதயும்;

(iv) யொரதனுதைொரு பி ரதசம், ஒதுக்கைொகப் பி க டனப்படுத்தப்பட்டு தெளியிடப்பட்ட ெர்த்த ைொனி அறிெித்தமல இ த்துச் தசய்து தெளியிடப்பட்ட ெர்த்தைொனி அறிெித்தல்கள் உள்ளனெொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், அந்த ஒவ்தெொரு ெர்த்தைொனி அறிெித்தலினதும் இலக்கம் ைற்றும் திகதி என்பன தெவ்ரெறொக யொமெ என்பமதயும்;

(vi) ரைற்படி ெர்த்தைொனி அறிெித்தல்கமளச் சபொ பீடத்திற்குச் சைர்ப்பிப்பொ ொ என்பமதயும்;

(vii) ரைற்படி திமணக்களத்தின்கீழ் எதிர்ெரும் கொலத்தில் ஒதுக்கங்களொக அல்லது முகொமைத் துெப் பி ரதசங்களொகப் பி கடனப்படுத்து ெதற்குத் திட்டைிடப்பட்டுள்ள பி ரதசங்களின் தபயர்கள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Wildlife and Forest Conservation:

(a) Will he inform this House - (i) the names of the forest reserves which come under the Forest Conservation Department; (ii) the number and the date of the Gazette Notification that declared each reserve as a reserve; (iii) whether those Gazette Notifications will be tabled; (iv) whether there are Gazette Notifications which have been issued to abolish the Gazette Notifications issued to declare as forest reserves; (v) if so, what the Gazette Notification number and date of each such Gazette Notification are, separately; (vi) whether those Gazette Notifications will be tabled; and (vii) the names of the areas that have been planned to be declared as reserves or management areas under the aforesaid Department?

(b) If not, why?

ගු සී.බී. රත්නායක ෙහ ා (වන ජීවී හා වන සාවරක්ෂණ අො යුරො) (ைொண்புைிகு சீ.பி. த்நொயக்க - ெனசீெ ொசிகள் ைற்றும் ெனப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation)

(අ (i) විසවතා ඇමුණුම Iහි* ස හන් ශ .

(ii) විසවතා ඇමුණුම Iහි ස හන් ශ .

(iii) අව ය නම් ගැසේ ි ශ ා න සභාගත කළ හැක.

(iv) තිශේ.

(v) විසවතා ඇමුණුම IIහි* ස හන් ශ .

(vi) අව ය නම් ගැසේ ි ශ ා න සභාගත කළ හැක.

(vii) විසවතා ඇමුණුම IIIහි* ස හන් ශ .

(ර අා ාළ ශනොශ .

1429 1430

————————— * ුලසාන කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

(அ) (i) ெிப ம் இமணப்பு I இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

(ii) ெிப ம் இமணப்பு I இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

(iii) ரதமெயொயின் ெர்த்தைொனி அறிெித்தமலச் சமபக்குச் சைர்ப்பிக்க முடியும்.

(iv) உள்ளது.

(v) ெிப ம் இமணப்பு II* இல் குறிப்பிடப் பட்டுள்ளது.

(vi) ரதமெயொயின் ெர்த்தைொனி அறிெித்தமலச் சமபக்குச் சைர்ப்பிக்க முடியும்.

(vii) ெிப ம் இமணப்பு III* இல் குறிப்பிடப் பட்டுள்ளது.

(ஆ) தபொருத்தைற்றது.

(a) (i) Details are given in Annex I*.

(ii) Details are given in Annex I.

(iii) Gazette notifications can be tabled, if required.

(iv) Yes, there are.

(v) Details are given in Annex II*.

(vi) Gazette notifications can be tabled, if required.

(vii) Details are given in Annex III*.

(b) Does not arise.

වනජීවී තදපාර් තම්න්ුරව ය තත් පවතින රක්ෂි :

විසාන ර ெனசீெ ொசிகள் திமணக்களத்தின் கீழுள்ள

ஒதுக்கங்கள்: ெிப ம் FOREST RESERVES UNDER DEPARTMENT OF WILDLIFE:

DETAILS 1903/2021 2. ගු අනුර දිසාානායක ෙහ ා

(ைொண்புைிகு அநு திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) වනජීවී හා වන සාා්ෂෂණ අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය- (3 :

(අ (i) වනජීවී ශා පාර්තශම්න්තුව යටශත් පවතින ා්ෂෂිතව්‍ නම් කවශර්ා ; (ii) එම එ්ෂ එ්ෂ ා්ෂෂිතය එශස ා්ෂෂිතය්ෂ ශ්‍ස ්‍රකා යට පත් කාන ්‍ා එ්ෂ එ්ෂ ගැසේ ි ශ ා නශආ අාකය සහ දිනය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ා ; (iii) එම ගැසේ ි ශ ා න සභාගත කාන්ශන්ා ; (iv) යම් ්‍රශශ ය්ෂ, ා්ෂෂිතය්ෂ ශ්‍ස ්‍රකා යට පත් කාමින් ි කුත් කාන ්‍ා ගැසේ ි ශ ා නය්ෂ අශහෝසි කාමින් ි කුත් කාන ්‍ා ගැසේ ි ශ ා න තිශේා ; (v) එශස නම්, එම එ්ෂ එ්ෂ ගැසේ ි ශ ා නශආ අාකය සහ දිනය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ා ;

(vi) එම ගැසේ ි ශ ා න සභාගත කාන්ශන්ා ;

(vii) ඉහත ශා පාර්තශම්න්තුව යටශත් ඉදිරිශආ ජ ා්ෂෂිත ශහෝ කළමනාකාණ ්‍රශශ ශ්‍ස ්‍රකා යට පත් කිරීමට සැ්‍ුකම්කා ඇති ්‍රශශ ව්‍ නම් කවශර්ා ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ර ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ා ?

ெனசீெ ொசிகள் ைற்றும் ெனப் பொதுகொப்பு அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) ெனசீெ ொசிகள் திமணக்களத்தின்கீழ் கொணப் படும் ஒதுக்கங்களின் தபயர்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி ஒவ்ரெொர் ஒதுக்கமும் அவ்ெொறு ஒதுக்கைொகப் பி கடனப்படுத்தப்பட்ட ஒவ்தெொரு ெர்த்தைொனி அறிெித்தலினதும் இலக்கம் ைற்றும் திகதி என்பன தெவ்ரெறொக யொமெ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி ெர்த்தைொனி அறிெித்தல்கமளச் சபொபீடத்திற்குச் சைர்ப்பிப்பொ ொ என்பமதயும்;

(iv) யொரதனுதைொரு பி ரதசம், ஒதுக்கைொகப் பி கட னப்படுத்தப்பட்டு தெளியிடப்பட்ட ெர்த்தைொனி அறிெித்தமல இ த்துச் தசய்து தெளியிடப்பட்ட ெர்த்தைொனி அறிெித்தல்கள் உள்ளனெொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், அந்த ஒவ்தெொரு ெர்த்தைொனி அறிெித்தலினதும் இலக்கம் ைற்றும் திகதி என்பன தெவ்ரெறொக யொமெ என்பமதயும்;

(vi) ரைற்படி ெர்த்தைொனி அறிெித்தல்கமளச் சபொபீடத்திற்குச் சைர்ப்பிப்பொ ொ என்பமதயும்;

(vii) ரைற்படி திமணக்களத்தின்கீழ் எதிர்ெரும் கொலத்தில் ஒதுக்கங்களொக அல்லது முகொமைத் துெப் பி ரதசங்களொகப் பி கடனப்படுத்து ெதற்குத் திட்டைிடப்பட்டுள்ள பி ரதசங்களின் தபயர்கள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Wildlife and Forest Conservation:

(a) Will he inform this House - (i) the names of the forest reserves which come under the Department of Wildlife; (ii) the number and the date of the Gazette Notification that declared each reserve as a reserve; (iii) whether those Gazette Notifications will be tabled; (iv) whether there are Gazette Notifications that have been issued to abolish the Gazette Notifications issued to declare as forest reserves; (v) if so, what the Gazette Notification number and date of each such Gazette Notification are, separately; (vi) whether those Gazette Notifications will be tabled; and

1431 1432

————————— * ුලසාන කාලතේ බා ඇ . * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

(vii) the names of the areas that have been planned to be declared as reserves or management areas under the aforesaid Department?

(b) If not, why?

ගු සී.බී. රත්නායක ෙහ ා (ைொண்புைிகு சீ.பி. த்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake)

(අ (i) ඇමුණුම 2 * මඟින් ා ්ෂවා ඇත.

(ii) ඇමුණුම 2 මඟින් ා ්ෂවා ඇත.

(iii) අව ය නම් ගැසේ ි ශ ා න සභාගත කළ හැක.

(iv) ක .

(v) ඇතැම් ගැසේ ි ශ ා නව්‍ මුල් ගැසේ ි ශ ා නය අශහෝසි කිරීම, අශහෝසි කා සාශ ෝධනය කිරීම, තත්ත්වය ඉහළ ා ැමීම, නව ශකොටසව එකතු කිරීම ශහෝ මායිම් ශවනසව කිරීම් සිදු වී ඇති අතා, එම ගැසේ ි ශ ා න සම්ඳන්ධ ශතොාතුරු පහත ා ැ්ෂශ .

(vi) අව ය නම් ගැසේ ි ශ ා න සභාගත කළ හැක.

(vii) ඇමුණුම 20* මඟින් ා ්ෂවා ඇත.

(ර අා ාළ ශනොශ .

(அ) (i) இமணப்பு 01* இல் கொட்டப்பட்டுள்ளது.

(ii) இமணப்பு 01இல் கொட்டப்பட்டுள்ளது.

(iii) ரதமெயொயின் ெர்த்தைொனி அறிெித்தமலச் சமபக்குச் சைர்ப்பிக்க முடியும்.

(iv) ஆம்.

(v) சில ெர்த்தைொனி அறிெித்தல்கள்மூலம் முதல் ெர்த்தைொனிமய இ த்துச் தசய்தல், இ த்துச் தசய்து திருத்தியமைத்தல், நிமலமைமய உயர்த் துதல், புதிய பகுதிகமள இமணத்தல் அல்லது எல்மல ைொற்றம் இடம்தபற்றுள்ளதுடன் அந்த ெர்த்தைொனி அறிெித்தல் பற்றிய தகெல்கள் கீரழ கொட்டப்பட்டுள்ளன.

ා්ෂෂිතශආ නම ගැසේ අාකය

දිනය

23 ගල්කය ි ම්න අභයභූමිය 14808 1968.06.28

24 මහකනා ාාවැව අභයභූමිය 14808 1968.06.28

25 ගල්කය ි ම්න (ි රිතදිග අභයභූමිය

10640 1954.02.12

26 කාගම්ශල්වාය අභයභූමිය 1258/7 2002.10.15

27 ශහොාශගොල්්‍ අභයභූමිය 80 1973.10.05

28 ශහෝර්ටන්තැන්න සවවභාව ා්ෂෂිතය

14883 1969.12.05

29 ශනළුග්‍ වන අලි පිවිුකම 14889 1970.01.16

30 ්‍ාහුග්‍ කිතු්‍ාන අභයසවථානය 14702 1966.07.01

1433 1434

[ගරු අනුා දිසානායක මහතා

ා්ෂෂිතශආ නම ගැසේ අාකය

දිනය

1 වසවගමුව ්‍ාතික උා යානය 1446/27 2006.05.25

2 ලුණුගම්ශවශහා ්‍ාතික උා යානය

900/19 1995.12.08

3 චුන්ඩිකු්‍ම් අභයභූමිය 8356 1938.02.25

4 මක්පාා අභයභූමිය - 1968.06.28

5 මින්ශන්රිය ගිරිතශල් අභයභූමිය 492/32 1988.02.12

6 වැටහිා කන්ා සවවභාව ා්ෂෂිතය 1239/28 2002.06.07

7 ගැල්ශවසවේ්‍ෑන්් අභයභූමිය 8870 1938.05.27

8 සමනළ අඩවිය අභයභූමිය 1783 1940.10.25

9 ්‍රිකුණාම්‍ය නාවික වැඩබිම් අභයභූමිය

1610/6 1963.06.21

10 කුක්ම්බිග්‍ පානම අභයභූමිය 79 1973.09.23

11 ශසල්්‍්ෂකාකය - -

12 ි ල්ග්‍ වන පිවිුකම - -

13 විල්පත්තු ඳටහිා අභයභූමිය 8356 1938.02.25

14 රිදියගම අභයභූමිය 8356 1938.02.25

15 හි්ෂකක්ව අභයභූමිය 1040/26 1998.08.14

16 ශපොශළොන්නරුව අභයභූමිය 8356 1938.02.25

17 කුමන අභයභූමිය 8356 1938.02.25

18 පි්‍න් අයි්‍න්් අභයභූමිය - 1974.10.11

19 විල්පත්තුව උතුා අභයභූමිය 8356 1938.02.25

20 ශතල්වත්ත අභයභූමිය 8356 1938.02.25

21 උඩවත්ත කැශල් අභයභූමිය 8356 1938.02.25

22 කෑගල්්‍ අභයභූමිය 8356 1938.02.25

ென ஒதுக்கத்தின் தபயர் ெர்த்தைொனி இலக்கம்

திகதி

1 ெஸ்கமுெ ரதசிய பூங்கொ 1446/27 2006.05.25

2 லுணுகம்தெதஹ ரதசிய பூங்கொ

900/19 1995.12.08

3 சுண்டிக்குளம் ச ணொலயம் 8356 1938.02.25

4 ைடுபொ ச ணொலயம் - 1968.06.28

5 ைின்ரனொிய கிொிதரல ச ணொலயம்

492/32 1988.02.12

6 தெடஹி கந்த இயற்மக ென ஒதுக்கம்

1239/28 2002.06.07

7 தகல்தெஸ்ரலன்ட் ச ணொலயம்

8870 1938.05.27

8 சைனல தள ச ணொலயம் 1783 1940.10.25

9 திருரகொணைமல கடற்பமட ரெமலத்தள ச ணொலயம்

1610/6 1963.06.21

10 குடும்பிகல பொனை ச ணொலயம்

79 1973.09.23

11 தசல்லக்கொஓய - -

12 நில்கல ென நுமழவு - -

13 ெில்பத்து ரைற்கு ச ணொலயம் 8356 1938.02.25

————————— * ඇමුුෙ ුලසාන කාලතේ බා ඇ . * இமணப்பு நூல்நிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Annex placed in the Library.

————————— * ඇමුුෙ ුලසාන කාලතේ බා ඇ . * இமணப்பு நூல்நிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Annex placed in the Library.

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

(vi) ரதமெயொயின் ெர்த்தைொனி அறிெித்தமலச் சமபக்குச் சைர்ப்பிக்க முடியும்.

(vii) இமணப்பு 02* இல் கொட்டப்பட்டுள்ளது.

(ஆ) தபொருத்தைற்றது.

(a) (i) Given in Annex 01*.

(ii) Given in Annex 01.

(iii) Gazette Notifications can be tabled, if required.

(iv) Yes.

(v) Revocations, revocation and revisions, upgrading, addition or changing of boundaries have been introduced to some of the Gazette Notifications and the details of those Gazette Notifications are given below:

ென ஒதுக்கத்தின் தபயர் ெர்த்தைொனி இலக்கம்

திகதி

14 ொிதியகை ச ணொலயம் 8356 1938.02.25

15 ஹிக்கடுெ ச ணொலயம் 1040/26 1998.08.14

16 தபொலன்னறுமெ ச ணொலயம் 8356 1938.02.25

17 குைண ச ணொலயம் 8356 1938.02.25

18 பிஜன் அய்லன்ட் ச ணொலயம் - 1974.10.11

19 ெில்பத்து ெடக்கு ச ணொலயம் 8356 1938.02.25

20 ததல்ெத்த ச ணொலயம் 8356 1938.02.25

21 உடெத்த தகரல ச ணொலயம் 8356 1938.02.25

22 ரககொமல ச ணொலயம் 8356 1938.02.25

23 கல்ஓய நிம்ன ச ணொலயம் 14808 1968.06.28

24 ைஹகனதருதெெ ச ணொலயம் 14808 1968.06.28

25 கல்ஓய நிம்ன (ததன்ரைற்கு) ச ணொலயம்

10640 1954.02.12

26 க கம்ரலெொய ச ணொலயம் 1258/7 2002.10.15

27 தஹொ தகொல்ல ச ணொலயம் 80 1973.10.05

28 ரஹொடன்ததன்ன இயற்மக ென ஒதுக்கம்

14883 1969.12.05

29 தநலுகல கொட்டு யொமனகள் நுமழவு

14889 1970.01.16

30 லொகுகல கித்துலொன ச ணொலயம்

14702 1966.07.01

(vi) Gazette Notifications can be tabled, if required.

(vii) Given in Annex 02*.

(b) Does not arise.

Name of the Reserve

Gazette No.

Date

5 Minneriya Giritale Sanctuary 492/32 12.02.1988

6 Watahira Kanda Nature Reserve 1239/28 07.06.2002

7 Galvesland Sanctuary 8870 27.05.1938

8 Samanala Range Sanctuary 1783 25.10.1940

9 Trincomalee Naval Site Sanctuary 1610/6 21.06.1963

10 Kudumbigala Panama Sanctuary 79 23.09.1973

11 Sellakka Oya - -

12 Nilgala Forest entrance - -

13 Wilpattu West Sanctuary 8356 25.02.1938

14 Ridiyagama Sanctuary 8356 25.02.1938

15 Hikkaduwa Sanctuary 1040/26 14.08.1998

16 Polonnaruwa Sanctuary 8356 25.02.1938

17 Kumana Sanctuary 8356 25.02.1938

18 Pigeon Island Sanctuary - 11.10.1974

19 Wilpattu North Sanctuary 8356 25.02.1938

20 Thelwatta Sanctuary 8356 25.02.1938

21 Udawatte Forest Sanctuary 8356 25.02.1938

22 Kegalle Sanctuary 8356 25.02.1938

23 Galoya Valley Sanctuary 14808 28.06.1968

24 Mahakanadarawewa Sanctuary 14808 28.06.1968

25 Galoya Valley (South-west) Sanc-tuary

10640 12.02.1954

26 Karagamlewaya Sanctuary 1258/7 15.10.2002

27 Horagolla Sanctuary 80 05.10.1973

28 Horton Plains Nature Reserve 14883 05.12.1969

29 Nelugala Wild Elephant Gate 14889 16.01.1970

30 Lahugala Kitulana Sanctuary 14702 01.07.1966

1435 1436

Name of the Reserve

Gazette No.

Date

1 Wasgamuwa National Park 1446/27 25.05.2006

2 Lunugamvehera National Park 900/19 08.12.1995

3 Chundikulam Sanctuary 8356 25.02.1938

4 Madupara Sanctuary - 28.06.1968

————————— * ඇමුුෙ ුලසාන කාලතේ බා ඇ . * இமணப்பு நூல்நிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Annex placed in the Library.

————————— * ඇමුුෙ ුලසාන කාලතේ බා ඇ . * இமணப்பு நூல்நிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Annex placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

2013/01 චක්‍රතල්ඛය ය තත් ක්‍රියාත්ෙක ක

වැඩසා හන්: අම්පාර දිසානත්‍රික්කය 2013/01ஆம் இலக்க சுற்றறிக்மகயின் பி கொ ம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள்:

அம்பொமற ைொெட்டம் PROGRAMMES CONDUCTED UNDER CIRCULAR NO. 2013/01:

AMPARA DISTRICT

2110/2021 3. ගු රවු න හකීම් ෙහ ා

(ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඉඩම් අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය - (3 :

(අ (i) "උගත් පාඩම් හා ්‍රතිසන්ධාන ශකොමිසම් සභා වාර්තාශ ි ර්ශශ ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ උතුා හා නැ ශඟනහිා පළාත්ව්‍ ඉඩම් කළමනාකාණ කටුතතු විධිමත් කිරීම" යන මැශයන් වූ අාක /2939/433/2 4 හා 02 .24.2( දිනැති අමාතය මඩුඩ්‍ ්‍රතිපත්තිමය තීාණය ක්‍රියාවට නැාවීම්ෂ ශ්‍ස "උතුරු හා නැ ශඟනහිා පළාත්ව්‍ ප වචාත් ුතා ගැටුම් සමශආ ා්‍ශආ ඉඩම්ව්‍ට අා ාළ ගැටලු විසඳීශම් කඩිනම් වැඩසටහන" යන මැශයන් ඉඩම් ශකොමසාරිසව ්‍නාාල් විසින් අාක 02 3/2 හා 02 3.2 .3 දිනැති ච‍රශල්ඛය ි කුත් කාන ්‍ා ඳව ා න්ශන්ා ;

(ii) එම ච‍රශල්ඛශආ 0.0.0. , 0.0.3.(, 0.0.3.4 හා 3.4 යන වගන්ති ්‍රකාාව අම්පාා දිසව්‍රි්ෂකශආ එ්ෂ එ්ෂ ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසශආ ක්‍රියාත්මක කාන ්‍ා වැඩසටහන් කවශර්ා ;

(iii) එම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ්‍ඳා ශා න ්‍ා විසඳුම් කවශර්ා ;

(iv) ගැටලු ස හා විසඳුම් ්‍ඳා ශා න ්‍ා එ්ෂ එ්ෂ පුශග්‍යාශේ නම සහ ලිපිනය එ්ෂ එ්ෂ ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ා ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ර ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ා ?

கொணி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) "கற்றுக்தகொண்ட பொடங்கள் ைற்றும் நல்லிணக்க ஆமணக்குழு அறிக்மகயின் பொிந்தும கமள நமடமுமறப்படுத்தல் ைற்றும் ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் கொணி முகொமைத்துெ நடெடிக்மககமள முமறப்படுத்தல்" எனும் தமலப்பிலொன 11/0737/533/015ஆம் இலக்க ைற்றும் 2011.05.04ஆம் திகதிய அமைச்ச மெ தகொள்மகத் தீர்ைொனத்திமன நமடமுமறப் படுத்தும் ெமகயில் "ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் யுத்தத்திற்குப் பின்ன ொன கொலப்பகுதியில் அ ச கொணிகள் ததொடர்பொன பிணக்குகமளத் தீர்க்கும் துொித நிகழ்ச்சித் திட்டம்" எனும் தமலப்பில் கொணி ஆமணயொளர் நொயகத்தினொல் 2013/01ஆம் இலக்க ைற்றும் 2013.01.31ஆம் திகதிய சுற்றறிக்மக தெளியிடப்பட்டது என்பமத அறிெொ ொ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி சுற்றறிக்மகயின் 2.2.2.1, 2.2.3.4, 2.2.3.5 ைற்றும் 3.5ஆம் பிொிவுகளின் பி கொ ம்

அம்பொமற ைொெட்டத்தின் ஒவ்தெொரு பி ரதச தசயலொளர் பிொிெிலும் நமடமுமறப்படுத்தப் பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின்ரபொது ெழங்கப் பட்ட தீர்வுகள் யொமெ என்பமதயும்;

(iv) பிணக்குகளுக்கொன தீர்வுகள் ெழங்கப்பட்ட ஒவ்தெொரு நபொின் தபயர் ைற்றும் முகெொி ஒவ்தெொரு கி ொை அலுெலர் பிொிவு ொீதியொக தெவ்ரெறொக யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Lands:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Circular titled “Accelerated programme on solving post-conflict State land issues in the Northern and Eastern Provinces” bearing No. 2013/01 and dated 31.01.2013 was issued by the Commissioner-General of Lands as a measure of implementation of the Cabinet Policy Decision titled “Implementing the recommendations of the Report of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission and Regularizing the Land Management Affairs in the Northern and Eastern Provinces” bearing No.11/0737/533/015 dated 04.05.2011;

(ii) the programmes implemented in each Divisional Secretary’s Division in the Ampara District as per Sections 2.2.2.1, 2.2.3.4, 2.2.3.5 and 3.5 of the said Circular;

(iii) the solutions provided at those programmes; and

(iv) the name and address of each person who was provided with solutions for issues, according to each Grama Niladhari Division?

(b) If not, why? ගු එසාන.එම්. චන්ද්‍රතසා න ෙහ ා (ඉඩම් අො යුරො) (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன - கொணி அமைச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands)

(අ (i) ා ි මි.

(ii) ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසව්‍ ක්‍රියාත්මක කාන ්‍ා වැඩසටහන්

කාර්ය මඩුඩ්‍ය ස හා ඉඩම් පුහුණු වැඩසටහන් පැවැත්වීම.

්‍ාගම ශස වා පැවැත්වීම මඟින් ගැටලු හඳුනා ගැනීම සහ විසඳුම් ්‍ඳා ජම.

ශකොේසාස දින පැවැත්වීම.

ඉඩම් කච්ශච්රි පැවැත්වීම.

ඉඩම් කච්ශච්රිශයන් ශත්රී පත් වූ පුශග්‍යන් ශවත ඉඩම් සාවර්ධන රඥා පනත යටශත් ඳ්‍ප්‍ර හා ජමනා ප්‍ර ්‍ඳා ජම.

1437 1438

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

(iii) ශමම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ඉදිරිපත් කළ ගැටලුව්‍ට අා ාළව ්‍ඳා ජ ඇති මූලික විසඳුම වන්ශන් ඉඩම් කච්ශච්රි පවත්වමින් ඉඩම් සාවර්ධන රඥා පනත යටශත් නව ඳ්‍ප්‍ර හා ජමනා ප්‍ර ්‍ඳා ජම ශ . එශ්‍ස ්‍ඳා දුන් විසඳුම් පිිබඳ ශතොාතුරු ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාස මේටමින් ්‍ඳා ගැනීමට මාස හයක පමණ කා්‍ය්ෂ අව ය ශ .

(iv) ශමම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ගැටලු ස හා විසඳුම් ්‍ඳා ශා න ්‍ා එ්ෂ එ්ෂ පුශග්‍යාශේ ශතොාතුරු එ්ෂ ා ත්ත පශධතියක ශනොමැති ඳැවින්, ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම් මේටමින් එම ශතොාතුරු ඒක ාාශි කා ගැනීම ස හා අවම ව ශයන් මාස හයක කා්‍ය්ෂ අව ය ශ .

(ර අා ාළ ශනොශ .

(அ) (i) ஆம்.

(ii) பி ரதச தசயலொளர் பிொிவுகளில் தசயற்படுத்தப் பட்ட திட்டங்கள்,

· அலுெலர்களுக்கு கொணி ததொடர்பொன பயிற்சித் திட்டங்கமள நடொத்துதல்.

· நடைொடும் ரசமெகமள நடொத்துெதன் மூலம் பி ச்சிமனகமள அமடயொளம் கண்டு தீர்வுகமள ெழங்குதல்.

· பகுதிநொள் கூட்டங்கமள நடொத்துதல்.

· கொணிக் கச்ரசொிகமள நடொத்துதல்.

· கொணிக் கச்ரசொியில் இருந்து ததொிவு தசய்யப்பட்ட நபர்களுக்கு கொணி அபிெிருத்திக் கட்டமளச் சட்டத்தின்கீழ் உொிைங்கள் ைற்றும் தகொமடப் பத்தி ங்கமள ெழங்குதல்.

(iii) கொணிக் கச்ரசொியிமன நடொத்துெதன்மூலம் கொணி அபிெிருத்திக் கட்டமளச் சட்டத்தின்கீழ் புதிய உொிைங்கள் ைற்றும் தகொமடப் பத்தி ங்மள ெழங்குெது இந்த நிழ்ச்சிகளில் எழுப்பப்படும் பி ச்சிமனகளுக்கு ெழங்கப்பட்ட முதன்மையொன தீர்ெொகும். பி ரதச தசயலொளர் பிொிவு ைட்டத்திலிருந்து இவ்ெொறு ெழங்கப்பட்ட தீர்வுகள் ததொடர்பொன தகெல்கமளச் ரசகொிக்க சுைொர் 06 ைொத கொலம் ரதமெப்படுகிறது.

(iv) இந்தத் திட்டங்களினூடொகத் தீர்வுகள் ெழங்கப் பட்ட ஒவ்தெொரு நபொின் தகெல்களும் ஒரு த வுத் தளத்தில் கிமடக்கொததொல், கி ொை அலுெலர் பிொிவு ைட்டத்திலிருந்து ெிப ங்கமளச் ரசகொிக்க குமறந்தபட்சம் 06 ைொத கொலம் ரதமெப் படுகிறது.

(ஆ) தபொருத்தைற்றது.

(a) (i) Yes.

(ii) Programmes implemented in Divisional Secretaries’ Divisions:

 Conducting land training programmes for the staff

 Identifying issues by conducting mobile services and providing solutions

 Holding Divisional Days

 Holding Land Kachcheris

 Issuing licences and grants under the Land Development Ordinance for the persons who had been selected from Land Kachcheris.

(iii) Issuance of new licences and grants under the Land Development Ordinance by means of holding Land Kachcheris is the primary solution given for the issues raised at these programmes. A period of about six months is required to gather information of the solutions thus given at the Divisional Secretary’s Division level.

(iv) Since information of each person provided with solutions at these programmes is not available in a single database, at least a period of six months is required to gather the said particulars at Grama Niladhari Division level. (b) Not applicable.

2013/01 චක්‍රතල්ඛය ය තත් ක්‍රියාත්ෙක ක

වැඩසා හන්: ෙන්නාරෙ දිසානත්‍රික්කය 2013/01ஆம் இலக்க சுற்றறிக்மகயின் பி கொ ம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள்:

ைன்னொர் ைொெட்டம் PROGRAMMES CONDUCTED UNDER CIRCULAR NO. 2013/01:

MANNAR DISTRICT

2111/2021

4. ගු රවු න හකීම් ෙහ ා

(ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඉඩම් අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය - (3 :

(අ (i) "උගත් පාඩම් හා ්‍රතිසන්ධාන ශකොමිසම් සභා වාර්තාශ ි ර්ශශ ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ උතුා හා නැ ශඟනහිා පළාත්ව්‍ ඉඩම් කළමනාකාණ කටුතතු විධිමත් කිරීම" යන මැශයන් වූ අාක /2939/433/2 4 හා 02 .24.2( දිනැති අමාතය මඩුඩ්‍ ්‍රතිපත්තිමය තීාණය ක්‍රියාවට නැාවීම්ෂ ශ්‍ස "උතුරු හා නැ ශඟනහිා පළාත්ව්‍ ප වචාත් ුතා ගැටුම් සමශආ ා්‍ශආ ඉඩම්ව්‍ට අා ාළ ගැටලු විසඳීශම් කඩිනම් වැඩසටහන" යන මැශයන් ඉඩම් ශකොමසාරිසව ්‍නාාල් විසින් අාක 02 3/2 හා 02 3.2 .3 දිනැති ච‍රශල්ඛය ි කුත් කාන ්‍ා ඳව ා න්ශන්ා ;

(ii) එම ච‍රශල්ඛශආ 0.0.0. , 0.0.3.(, 0.0.3.4 හා 3.4 යන වගන්ති ්‍රකාාව මන්නාාම දිසව්‍රි්ෂකශආ එ්ෂ එ්ෂ ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසශආ ක්‍රියාත්මක කාන ්‍ා වැඩසටහන් කවශර්ා ;

(iii) එම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ්‍ඳා ශා න ්‍ා විසඳුම් කවශර්ා ;

(iv) ගැටලු ස හා විසඳුම් ්‍ඳා ශා න ්‍ා එ්ෂ එ්ෂ පුශග්‍යාශේ නම සහ ලිපිනය එ්ෂ එ්ෂ ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ා ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ර ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ා ?

1439 1440

පාර්ලිශම්න්තුව

கொணி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) "கற்றுக்தகொண்ட பொடங்கள் ைற்றும் நல்லிணக்க ஆமணக்குழு அறிக்மகயின் பொிந்தும கமள நமடமுமறப்படுத்தல் ைற்றும் ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் கொணி முகொமைத்துெ நடெடிக்மககமள முமறப்படுத்தல்" எனும் தமலப்பிலொன 11/0737/533/015ஆம் இலக்க ைற்றும் 2011.05.04ஆம் திகதிய அமைச்ச மெ தகொள்மகத் தீர்ைொனத்திமன நமடமுமறப் படுத்தும் ெமகயில் "ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் யுத்தத்திற்குப் பின்ன ொன கொலப்பகுதியில் அ ச கொணிகள் ததொடர்பொன பிணக்குகமளத் தீர்க்கும் துொித நிகழ்ச்சித்திட்டம்" எனும் தமலப்பில் கொணி ஆமணயொளர் நொயகத்தினொல் 2013/01ஆம் இலக்க ைற்றும் 2013.01.31ஆம் திகதிய சுற்றறிக்மக தெளியிடப் பட்டது என்பமத அறிெொ ொ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி சுற்றறிக்மகயின் 2.2.2.1, 2.2.3.4, 2.2.3.5 ைற்றும் 3.5ஆம் பிொிவுகளின் பி கொ ம், ைன்னொர் ைொெட்டத்தின் ஒவ்தெொரு பி ரதச தசயலொளர் பிொிெிலும் நமடமுமறப்படுத்தப் பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின்ரபொது ெழங்கப் பட்ட தீர்வுகள் யொமெ என்பமதயும்;

(iv) பிணக்குகளுக்கொன தீர்வுகள் ெழங்கப்பட்ட ஒவ்தெொரு நபொின் தபயர் ைற்றும் முகெொி ஒவ்தெொரு கி ொை அலுெலர் பிொிவு ொீதியொக தெவ்ரெறொக யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that the Circular titled “Accelerated programme on solving post-conflict State land issues in the Northern and Eastern Provinces” bearing No. 2013/01 and dated 31.01.2013 was issued by the Commissioner-General of Lands as a measure of implementation of the Cabinet Policy Decision titled “Implementing the recommendations of the Report of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission and Regularizing the Land Management Affairs in the Northern and Eastern Provinces” bearing No.11/0737/ 533/015 dated 04.05.2011; (ii) the programmes implemented in each Divisional Secretary’s Division in Mannar District as per Sections 2.2.2.1, 2.2.3.4, 2.2.3.5 and 3.5 of the said Circular: (iii) the solutions provided at those programmes; and (iv) the name and address of each person who was provided with solutions for issues according to each Grama Niladhari Division?

(b) If not, why?

ගු එසාන.එම්. චන්ද්‍රතසා න ෙහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena)

(අ (i) ා ි මි.

(ii) ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසව්‍ ක්‍රියාත්මක කාන ්‍ා වැඩසටහන්

කාර්ය මඩුඩ්‍ය ස හා ඉඩම් පුහුණු වැඩසටහන් පැවැත්වීම.

්‍ාගම ශස වා පැවැත්වීම මඟින් ගැටලු හඳුනා ගැනීම සහ විසඳුම් ්‍ඳා ජම.

ශකොේසාස දින පැවැත්වීම.

ඉඩම් කච්ශච්රි පැවැත්වීම.

ඉඩම් කච්ශච්රිශයන් ශත්රී පත් වූ පුශග්‍යන් ශවත ඉඩම් සාවර්ධන රඥා පනත යටශත් ඳ්‍ප්‍ර හා ජමනා ප්‍ර ්‍ඳා ජම.

(iii) මන්නාාම දිසව්‍රි්ෂකශආ ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාස මේටමින් ක්‍රියාත්මක කාන ්‍ා වැඩසටහන් පිිබඳ ශතොාතුරු ඇමුණුම* මඟින් ඉදිරිපත් කාමි.

(iv) ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම් මේටමින් එ්ෂ එ්ෂ පුශග්‍යාශේ ශතොාතුරු ඒක ාාශී කා ගැනීම ස හා ජර්ඝ කා්‍ය්ෂ (මාස හය්ෂ පමණ අව ය ශ .

(ර අා ාළ ශනොශ .

(அ) (i) ஆம்.

(ii) பி ரதச தசயலொளர் பிொிவுகளில் தசயற்படுத்தப் பட்ட திட்டங்கள்,

· அலுெலர்களுக்கு கொணி ததொடர்பொன பயிற்சித் திட்டங்கமள நடொத்துதல்.

· நடைொடும் ரசமெகமள நடொத்துெதன்மூலம் பி ச்சிமனகமள அமடயொளம் கண்டு தீர்வுகமள ெழங்குதல்.

· பகுதிநொள் கூட்டங்கமள நடொத்துதல்.

· கொணிக் கச்ரசொிகமள நடொத்துதல்.

· கொணிக் கச்ரசொியில் இருந்து ததொிவுதசய்யப் பட்ட நபர்களுக்கு கொணி அபிெிருத்திக் கட்டமளச் சட்டத்தின்கீழ் உொிைங்கள் ைற்றும் தகொமடப் பத்தி ங்கமள ெழங்குதல்.

(iii) ைன்னொர் ைொெட்டத்தில் பி ரதச தசயலொளர் பிொிவு ைட்டத்தில் நமடதபற்ற நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் பற்றிய தகெல்கள் இமணப்பு மூலைொகச் சைர்ப்பிக்கப்படுகிறது.

(iv) கி ொை அலுெலர் பிொிவு ைட்டத்தில் இருந்து ஒவ்தெொரு நபொின் தகெமலயும் ரசகொிக்க நீண்ட கொலம் (சுைொர் 06 ைொதங்கள்) ரதமெப்படுகிறது.

(ஆ) தபொருத்தைற்றது.

1441 1442

[ගරු ාවුෆව හකීම් මහතා

————————— * ඇමුුෙ ුලසාන කාලතේ බා ඇ . * இமணப்பு நூல்நிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Annex placed in the Library.

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

(a) (i) Yes.

(ii) Programmes implemented in Divisional Secretaries’ Divisions:

 Conducting land training programmes for the staff

 Identifying issues by conducting mobile services and providing solutions

 Holding Divisional Days

 Holding Land Kachcheris

 Issuing licences and grants under the Land Development Ordinance for the persons who had been selected from Land Kachcheris.

(iii) Information of the programmes held at Divisional Secretary’s Division level in Mannar District is submitted in the Annex*.

(iv) A long period (around six months ) is required to gather information of each person at Grama Niladhari Division level.

(b) Not applicable.

2013/01 චක්‍රතල්ඛය ය තත් ක්‍රියාත්ෙක ක

වැඩසා හන්: ත්‍රිකුණාෙලය දිසානත්‍රික්කය 2013/01ஆம் இலக்க சுற்றறிக்மகயின் பி கொ ம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள்:

திருரகொணைமல ைொெட்டம் PROGRAMMES CONDUCTED UNDER CIRCULAR NO. 2013/01:

TRINCOMALEE DISTRICT

2112/2021 5. ගු රවු න හකීම් ෙහ ා

(ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඉඩම් අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය - (3 :

(අ (i) "උගත් පාඩම් හා ්‍රතිසන්ධාන ශකොමිසම් සභා වාර්තාශ ි ර්ශශ ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ උතුා හා නැ ශඟනහිා පළාත්ව්‍ ඉඩම් කළමනාකාණ කටුතතු විධිමත් කිරීම" යන මැශයන් වූ අාක /2939/433/2 4 හා 02 .24.2( දිනැති අමාතය මඩුඩ්‍ ්‍රතිපත්තිමය තීාණය ක්‍රියාවට නැාවීම්ෂ ශ්‍ස "උතුරු හා නැ ශඟනහිා පළාත්ව්‍ ප වචාත් ුතා ගැටුම් සමශආ ා්‍ශආ ඉඩම්ව්‍ට අා ාළ ගැටලු විසඳීශම් කඩිනම් වැඩසටහන" යන මැශයන් ඉඩම් ශකොමසාරිසව ්‍නාාල් විසින් අාක 02 3/2 හා 02 3.2 .3 දිනැති ච‍රශල්ඛය ි කුත් කාන ්‍ා ඳව ා න්ශන්ා ;

(ii) එම ච‍රශල්ඛශආ 0.0.0. , 0.0.3.(, 0.0.3.4 හා 3.4 යන වගන්ති ්‍රකාාව ්‍රිකුණාම්‍ය දිසව්‍රි්ෂකශආ එ්ෂ එ්ෂ ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසශආ ක්‍රියාත්මක කාන ්‍ා වැඩසටහන් කවශර්ා ;

(iii) එම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ්‍ඳා ශා න ්‍ා විසඳුම් කවශර්ා ;

(iv) ගැටලු ස හා විසඳුම් ්‍ඳා ශා න ්‍ා එ්ෂ එ්ෂ පුශග්‍යාශේ නම සහ ලිපිනය එ්ෂ එ්ෂ ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ා ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ර ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ා ? கொணி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) "கற்றுக்தகொண்ட பொடங்கள் ைற்றும் நல்லிணக்க ஆமணக்குழு அறிக்மகயின் பொிந்தும கமள நமடமுமறப்படுத்தல் ைற்றும் ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் கொணி முகொமைத்துெ நடெடிக்மககமள முமறப்படுத்தல்" எனும் தமலப்பிலொன 11/0737/533/015ஆம் இலக்க ைற்றும் 2011.05.04ஆம் திகதிய அமைச்ச மெ தகொள்மகத் தீர்ைொனத்திமன நமடமுமறப் படுத்தும் ெமகயில் "ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் யுத்தத்திற்குப் பின்ன ொன கொலப்பகுதியில் அ ச கொணிகள் ததொடர்பொன பிணக்குகமளத் தீர்க்கும் துொித நிகழ்ச்சித்திட்டம்" எனும் தமலப்பில் கொணி ஆமணயொளர் நொயகத்தினொல் 2013/01ஆம் இலக்க ைற்றும் 2013.01.31ஆம் திகதிய சுற்றறிக்மக தெளியிடப் பட்டது என்பமத அறிெொ ொ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி சுற்றறிக்மகயின் 2.2.2.1, 2.2.3.4, 2.2.3.5 ைற்றும் 3.5ஆம் பிொிவுகளின் பி கொ ம் திருரகொணைமல ைொெட்டத்தின் ஒவ்தெொரு பி ரதச தசயலொளர் பிொிெிலும் நமடமுமறப் படுத்தப்பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின்ரபொது ெழங்கப் பட்ட தீர்வுகள் யொமெ என்பமதயும்;

(iv) பிணக்குகளுக்கொன தீர்வுகள் ெழங்கப்பட்ட ஒவ்தெொரு நபொின் தபயர் ைற்றும் முகெொி ஒவ்தெொரு கி ொை அலுெலர் பிொிவு ொீதியொக தெவ்ரெறொக யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Lands:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that the Circular titled “Accelerated programme on solving post-conflict State land issues in the Northern and Eastern Provinces” bearing No. 2013/01 and dated 31.01.2013 was issued by the Commissioner-General of Lands as a measure of implementation of the Cabinet Policy Decision titled “Implementing the recommendations of the Report of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission and Regularizing the Land Management Affairs in the Northern and Eastern Provinces” bearing No. 11/0737/533/015 dated 04.05.2011;

(ii) the programmes implemented in each Divisional Secretary's Division in Trincomalee District as per Sections

1443 1444

————————— * ඇමුුෙ ුලසාන කාලතේ බා ඇ . * இமணப்பு நூல்நிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Annex placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

2.2.2.1, 2.2.3.4, 2.2.3.5 and 3.5 of the said Circular:

(iii) the solutions provided at those programmes; and

(iv) the name and address of each person who was provided with solutions for issues according to each Grama Niladhari Division?

(b) If not, why? ගු එසාන.එම්. චන්ද්‍රතසා න ෙහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena)

(අ (i) ා ි මි.

(ii) ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසව්‍ ක්‍රියාත්මක කාන ්‍ා වැඩසටහන්

කාර්ය මඩුඩ්‍ය ස හා ඉඩම් පුහුණු වැඩසටහන් පැවැත්වීම.

්‍ාගම ශස වා පැවැත්වීම මඟින් ගැටලු හඳුනා ගැනීම සහ විසඳුම් ්‍ඳා ජම.

ශකොේසාස දින පැවැත්වීම.

ඉඩම් කච්ශච්රි පැවැත්වීම.

ඉඩම් කච්ශච්රිශයන් ශත්රී පත් වූ පුශග්‍යන් ශවත ඉඩම් සාවර්ධන රඥා පනත යටශත් ඳ්‍ප්‍ර හා ජමනා ප්‍ර ්‍ඳා ජම.

(iii) ශමම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ඉදිරිපත් කළ ගැටලුව්‍ට අා ාළව ්‍ඳා ජ ඇති මූලික විසඳුම වන්ශන් ඉඩම් කච්ශච්රි පවත්වමින් ඉඩම් සාවර්ධන රඥා පනත යටශත් නව ඳ්‍ප්‍ර හා ජමනා ප්‍ර ්‍ඳා ජම ශ . එශ්‍ස ්‍ඳා දුන් විසඳුම් පිිබඳ ශතොාතුරු ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාස මේටමින් ්‍ඳා ගැනීමට මාස හයක පමණ කා්‍ය්ෂ අව ය ශ .

(iv) ශමම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ගැටලු ස හා විසඳුම් ්‍ඳා ශා න ්‍ා එ්ෂ එ්ෂ පුශග්‍යාශේ ශතොාතුරු එ්ෂ ා ත්ත පශධතියක ශනොමැති ඳැවින්, ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම් මේටමින් එම ශතොාතුරු ඒක ාාශි කා ගැනීම ස හා අවම ව ශයන් මාස හයක කා්‍ය්ෂ අව ය ශ .

(ර අා ාළ ශනොශ .

(அ) (i) ஆம்.

(ii) பி ரதச தசயலொளர் பிொிவுகளில் தசயற் படுத்தப்பட்ட திட்டங்கள்,

· அலுெலர்களுக்கு கொணி ததொடர்பொன பயிற்சித் திட்டங்கமள நடொத்துதல்.

· நடைொடும் ரசமெகமள நடொத்துெதன்மூலம் பி ச்சிமனகமள அமடயொளம் கண்டு தீர்வுகமள ெழங்குதல்.

· பகுதிநொள் கூட்டங்கமள நடொத்துதல்.

· கொணிக் கச்ரசொிகமள நடொத்துதல்.

· கொணிக் கச்ரசொியில் இருந்து ததொிவுதசய்யப்பட்ட நபர்களுக்கு கொணி

அபிெிருத்திக் கட்டமளச் சட்டத்தின்கீழ் உொிைங்கள் ைற்றும் தகொமடப் பத்தி ங்கமள ெழங்குதல்.

(iii) கொணிக் கச்ரசொியிமன நடொத்துெதன்மூலம் கொணி அபிெிருத்திக் கட்டமளச் சட்டத்தின்கீழ் புதிய உொிைங்கள் ைற்றும் தகொமடப் பத்தி ங்மள ெழங்குெது இந்த நிகழ்ச்சிகளில் எழுப்பப்படும் பி ச்சிமனகளுக்கு ெழங்கப்பட்ட முதன்மையொன தீர்ெொகும். பி ரதச தசயலொளர் பிொிவு ைட்டத்திலிருந்து இவ்ெொறு ெழங்கப்பட்ட தீர்வுகள் ததொடர்பொன தகெல்கமளச் ரசகொிக்க சுைொர் 06 ைொத கொலம் ரதமெப்படுகிறது.

(iv) இந்தத் திட்டங்களினூடொகத் தீர்வுகள் ெழங்கப்பட்ட ஒவ்தெொரு நபொின் தகெல்களும் ஒரு த வுத் தளத்தில் கிமடக்கொததொல், கி ொை அலுெலர் பிொிவு ைட்டத்திலிருந்து ெிப ங்கமளச் ரசகொிக்க குமறந்தபட்சம் 06 ைொத கொலம் ரதமெப்படுகிறது.

(ஆ) தபொருத்தைற்றது.

(a) (i) Yes

(ii) Programmes implemented in Divisional Secretaries' Divisions:

 Conducting land training programmes for the staff

 Identifying issues by conducting mobile services and providing solutions

 Holding Divisional Days

 Holding Land Kachcheris

 Issuing licences and grants under the Land Development Ordinance for the persons who had been selected from Land Kachcheris.

(iii) Issuance of new licences and grants under the Land Development Ordinance by means of holding Land Kachcheris is the primary solution given for the issues raised at these programmes. A period of about six months is required to gather information of the solutions thus given at the Divisional Secretary’s Division level.

(iv) Since the information of each person provided with solutions at these programmes are not available in a single database, at least a period of six months is required to gather the said particulars at Grama Niladhari Division level.

(b) Not applicable.

1445 1446

[ගරු ාවුෆව හකීම් මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

2013/01 චක්‍රතල්ඛය ය තත් ක්‍රියාත්ෙක ක

වැඩසා හන්: ෙඩකලුලව දිසානත්‍රික්කය

2013/01ஆம் இலக்க சுற்றறிக்மகயின் பி கொ ம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள்:

ைட்டக்களப்பு ைொெட்டம் PROGRAMMES CONDUCTED UNDER CIRCULAR NO. 2013/01:

BATTICALOA DISTRICT

2113/2021 6. ගු රවු න හකීම් ෙහ ා

(ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඉඩම් අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය - (3 :

(අ (i) "උගත් පාඩම් හා ්‍රතිසන්ධාන ශකොමිසම් සභා වාර්තාශ ි ර්ශශ ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ උතුා හා නැ ශඟනහිා පළාත්ව්‍ ඉඩම් කළමනාකාණ කටුතතු විධිමත් කිරීම" යන මැශයන් වූ අාක /2939/433/2 4 හා 02 .24.2( දිනැති අමාතය මඩුඩ්‍ ්‍රතිපත්තිමය තීාණය ක්‍රියාවට නැාවීම්ෂ ශ්‍ස "උතුරු හා නැ ශඟනහිා පළාත්ව්‍ ප වචාත් ුතා ගැටුම් සමශආ ා්‍ශආ ඉඩම්ව්‍ට අා ාළ ගැටලු විසඳීශම් කඩිනම් වැඩසටහන" යන මැශයන් ඉඩම් ශකොමසාරිසව ්‍නාාල් විසින් අාක 02 3/2 හා 02 3.2 .3 දිනැති ච‍රශල්ඛය ි කුත් කාන ්‍ා ඳව ා න්ශන්ා ;

(ii) එම ච‍රශල්ඛශආ 0.0.0. , 0.0.3.(, 0.0.3.4 හා 3.4 යන වගන්ති ්‍රකාාව මඩක්‍පුව දිසව්‍රි්ෂකශආ එ්ෂ එ්ෂ ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසශආ ක්‍රියාත්මක කාන ්‍ා වැඩසටහන් කවශර්ා ;

(iii) එම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ්‍ඳා ශා න ්‍ා විසඳුම් කවශර්ා ;

(iv) ගැටලු ස හා විසඳුම් ්‍ඳා ශා න ්‍ා එ්ෂ එ්ෂ පුශග්‍යාශේ නම සහ ලිපිනය එ්ෂ එ්ෂ ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ා ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ර ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ා ?

கொணி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) "கற்றுக்தகொண்ட பொடங்கள் ைற்றும் நல்லிணக்க ஆமணக்குழு அறிக்மகயின் பொிந்தும கமள நமடமுமறப்படுத்தல் ைற்றும் ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் கொணி முகொமைத்துெ நடெடிக்மககமள முமறப்படுத்தல்" எனும் தமலப்பிலொன 11/0737/533/015ஆம் இலக்க ைற்றும் 2011.05.04ஆம் திகதிய அமைச்ச மெ தகொள்மகத் தீர்ைொனத்திமன நமடமுமறப் படுத்தும் ெமகயில் "ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் யுத்தத்திற்குப் பின்ன ொன கொலப்பகுதியில் அ ச கொணிகள் ததொடர்பொன பிணக்குகமளத் தீர்க்கும் துொித நிகழ்ச்சித்திட்டம்" எனும் தமலப்பில் கொணி ஆமணயொளர் நொயகத்தினொல் 2013/01ஆம் இலக்க ைற்றும் 2013.01.31ஆம் திகதிய சுற்றறிக்மக தெளியிடப் பட்டது என்பமத அறிெொ ொ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி சுற்றறிக்மகயின் 2.2.2.1, 2.2.3.4, 2.2.3.5 ைற்றும் 3.5ஆம் பிொிவுகளின் பி கொ ம் ைட்டக்களப்பு ைொெட்டத்தின் ஒவ்தெொரு பி ரதச தசயலொளர் பிொிெிலும் நமடமுமறப்படுத்தப் பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின்ரபொது ெழங்கப் பட்ட தீர்வுகள் யொமெ என்பமதயும்;

(iv) பிணக்குகளுக்கொன தீர்வுகள் ெழங்கப்பட்ட ஒவ்தெொரு நபொின் தபயர் ைற்றும் முகெொி ஒவ்தெொரு கி ொை அலுெலர் பிொிவு ொீதியொக தெவ்ரெறொக யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Lands, :

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Circular titled “Accelerated programme on solving post-conflict State land issues in the Northern and Eastern Provinces” bearing No. 2013/01 and dated 31.01.2013 was issued by the Commissioner-General of Lands as a measure of implementation of the Cabinet Policy Decision titled “Implementing the recommendations of the Report of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission and Regularizing the Land Management Affairs in the Northern and Eastern Provinces” bearing No. 11/0737/533/015 dated 04.05.2011;

(ii) the programmes implemented in each Divisional Secretary's Division in Batticaloa District as per Sections 2.2.2.1, 2.2.3.4, 2.2.3.5 and 3.5 of the said Circular:

(iii) the solutions provided at those programmes;

(iv) the name and address of each person who was provided with solutions for issues according to each Grama Niladhari Division?

(b) If not, why? ගු එසාන.එම්. චන්ද්‍රතසා න ෙහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena)

(අ (i) ා ි මි.

(ii) ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසව්‍ ක්‍රියාත්මක කාන ්‍ා වැඩසටහන්

කාර්ය මඩුඩ්‍ය ස හා ඉඩම් පුහුණු වැඩසටහන් පැවැත්වීම.

්‍ාගම ශස වා පැවැත්වීම මඟින් ගැටලු හඳුනා ගැනීම සහ විසඳුම් ්‍ඳා ජම.

ශකොේසාස දින පැවැත්වීම.

ඉඩම් කච්ශච්රි පැවැත්වීම.

ඉඩම් කච්ශච්රිශයන් ශත්රී පත් වූ පුශග්‍යන් ශවත ඉඩම් සාවර්ධන රඥා පනත යටශත් ඳ්‍ප්‍ර හා ජමනා ප්‍ර ්‍ඳා ජම.

(iii) ශමම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ඉදිරිපත් කළ ගැටලුව්‍ට අා ාළව ්‍ඳා ජ ඇති මූලික විසඳුම වන්ශන් ඉඩම් කච්ශච්රි පවත්වමින් ඉඩම් සාවර්ධන රඥා පනත යටශත් නව ඳ්‍ප්‍ර හා ජමනා ප්‍ර ්‍ඳා ජම ශ .

1447 1448

පාර්ලිශම්න්තුව

එශ්‍ස ්‍ඳා දුන් විසඳුම් පිිබඳ ශතොාතුරු ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාස මේටමින් ්‍ඳා ගැනීමට මාස හයක පමණ කා්‍ය්ෂ අව ය ශ .

(iv) ශමම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ගැටලු ස හා විසඳුම් ්‍ඳා ශා න ්‍ා එ්ෂ එ්ෂ පුශග්‍යාශේ ශතොාතුරු එ්ෂ ා ත්ත පශධතියක ශනොමැති ඳැවින්, ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම් මේටමින් එම ශතොාතුරු ඒකාාශි කා ගැනීම ස හා අවම ව ශයන් මාස හයක කා්‍ය්ෂ අව ය ශ .

(ර අා ාළ ශනොශ .

(அ) (i) ஆம்.

(ii) பி ரதச தசயலொளொோ் பிொிவுகளில் தசயற்படுத்தப் பட்ட திட்டங்கள்,

· அலுெலர்களுக்கு கொணி ததொடர்பொன பயிற்சித் திட்டங்கமள நடொத்துதல்.

· நடைொடும் ரசமெகமள நடொத்துெதன்மூலம் பி ச்சிமனகமள அமடயொளம் கண்டு தீர்வுகமள ெழங்குதல்.

· பகுதிநொள் கூட்டங்கமள நடொத்துதல்.

· கொணிக் கச்ரசொிகமள நடொத்துதல்.

· கொணிக் கச்ரசொியிலிருந்து ததொிவுதசய்யப்பட்ட நபர்களுக்குக் கொணி அபிெிருத்திக் கட்டமளச் சட்டத்தின்கீழ் உொிைங்கள் ைற்றும் தகொமடப் பத்தி ங்கமள ெழங்குதல்.

(iii) கொணிக் கச்ரசொியிமன நடொத்துெதன்மூலம் கொணி அபிெிருத்திக் கட்டமளச் சட்டத்தின்கீழ் புதிய உொிைங்கள் ைற்றும் தகொமடப் பத்தி ங்கமள ெழங்குெது இந்த நிகழ்ச்சிகளில் எழுப்பப்படும் பி ச்சிமனகளுக்கு ெழங்கப்பட்ட முதன்மையொன தீர்ெொகும். பி ரதச தசயலொளொோ் பிொிவு ைட்டத்திலிருந்து இவ்ெொறு ெழங்கப்பட்ட தீர்வுகள் ததொடர்பொன தகெல்கமளச் ரசகொிக்க சுைொர் 06 ைொத கொலம் ரதமெப்படுகிறது.

(iv) இந்தத் திட்டங்களினூடொகத் தீர்வுகள் ெழங்கப்பட்ட ஒவ்தெொரு நபொின் தகெல்களும் ஒரு த வுத் தளத்தில் கிமடக்கொததொல், கி ொை அலுெலர் பிொிவு ைட்டத்திலிருந்து ெிப ங்கமளச் ரசகொிக்க குமறந்தபட்சம் 06 ைொத கொலம் ரதமெப்படுகிறது.

(ஆ) தபொருத்தைற்றது.

(i) Yes.

(ii) Promgrammes implemented in Divisional Secretaries' Divisions:

 Conducting land training programmes for the staff

 Identifying issues by conducting mobile services and providing solutions

 Holding Divisional Days

 Holding land Kachcheris

 Issuing licences and grants under the land Development Ordinance for the persons who had been selected from Land Kachcheris.

(iii) Issuance of new licences and grants under the Land Development Ordinance by means of holding Land Kachcheris is the primary solution given for the issues raised at these programmes. A period of about six months is required to gather information of the solutions thus given at the Divisional Secretary’s Division level.

(iv) Since information of each person provided with solutions at these pgrogrammes are not available in a single database, at least a period of six months is required to gather the said particulars at Grama Niladhari Division level.

(b) Not applicable.

2013/01 චක්‍රතල්ඛය ය තත් ක්‍රියාත්ෙක ක

වැඩසා හන්: වවුනියාව දිසානත්‍රික්කය 2013/01ஆம் இலக்க சுற்றறிக்மகயின் பி கொ ம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள்:

ெவுனியொ ைொெட்டம் PROGRAMMES CONDUCTED UNDER CIRCULAR NO. 2013/01:

VAVUNIYA DISTRICT

2114/2021 7. ගු රවු න හකීම් ෙහ ා

(ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඉඩම් අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය - (3 :

(අ (i) "උගත් පාඩම් හා ්‍රතිසන්ධාන ශකොමිසම් සභා වාර්තාශ ි ර්ශශ ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ උතුා හා නැ ශඟනහිා පළාත්ව්‍ ඉඩම් කළමනාකාණ කටුතතු විධිමත් කිරීම" යන මැශයන් වූ අාක /2939/433/2 4 හා 02 .24.2( දිනැති අමාතය මඩුඩ්‍ ්‍රතිපත්තිමය තීාණය ක්‍රියාවට නැාවීම්ෂ ශ්‍ස "උතුරු හා නැ ශඟනහිා පළාත්ව්‍ ප වචාත් ුතා ගැටුම් සමශආ ා්‍ශආ ඉඩම්ව්‍ට අා ාළ ගැටලු විස ජශම් කඩිනම් වැඩසටහන" යන මැශයන් ඉඩම් ශකොමසාරිසව ්‍නාාල් විසින් අාක 02 3/2 හා 02 3.2 .3 දිනැති ච‍රශල්ඛය ි කුත් කාන ්‍ා ඳව ා න්ශන්ා ;

(ii) එම ච‍රශල්ඛශආ 0.0.0. , 0.0.3.(, 0.0.3.4 හා 3.4 යන වගන්ති ්‍රකාාව වවුි යාව දිසව්‍රි්ෂකශආ එ්ෂ එ්ෂ ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසශආ ක්‍රියාත්මක කාන ්‍ා වැඩසටහන් කවශර්ා ;

(iii) එම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ්‍ඳා ශා න ්‍ා විසඳුම් කවශර්ා ;

(iv) ගැටලු ස හා විසඳුම් ්‍ඳා ශා න ්‍ා එ්ෂ එ්ෂ පුශග්‍යාශේ නම සහ ලිපිනය එ්ෂ එ්ෂ ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ා ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ර ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ා ?

1449 1450

[ගරු එසව.එම්. චන්ද්‍රශස න මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

கொணி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) "கற்றுக்தகொண்ட பொடங்கள் ைற்றும் நல்லிணக்க ஆமணக்குழு அறிக்மகயின் பொிந்தும கமள நமடமுமறப்படுத்தல் ைற்றும் ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் கொணி முகொமைத்துெ நடெடிக்மககமள முமறப்படுத்தல்" எனும் தமலப்பிலொன 11/0737/533/015ஆம் இலக்க ைற்றும் 2011.05.04ஆம் திகதிய அமைச்ச மெ தகொள்மகத் தீர்ைொனத்திமன நமடமுமறப் படுத்தும் ெமகயில் "ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் யுத்தத்திற்குப் பின்ன ொன கொலப்பகுதியில் அ ச கொணிகள் ததொடர்பொன பிணக்குகமளத் தீர்க்கும் துொித நிகழ்ச்சித்திட்டம்" எனும் தமலப்பில் கொணி ஆமணயொளர் நொயகத்தினொல் 2013/01ஆம் இலக்க ைற்றும் 2013.01.31ஆம் திகதிய சுற்றறிக்மக தெளியிடப் பட்டது என்பமத அறிெொ ொ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி சுற்றறிக்மகயின் 2.2.2.1, 2.2.3.4, 2.2.3.5 ைற்றும் 3.5ஆம் பிொிவுகளின் பி கொ ம் ெவுனியொ ைொெட்டத்தின் ஒவ்தெொரு பி ரதச தசயலொளர் பிொிெிலும் நமடமுமறப்படுத்தப் பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின்ரபொது ெழங்கப் பட்ட தீர்வுகள் யொமெ என்பமதயும்;

(iv) பிணக்குகளுக்கொன தீர்வுகள் ெழங்கப்பட்ட ஒவ்தெொரு நபொின் தபயர் ைற்றும் முகெொி ஒவ்தெொரு கி ொை அலுெலர் பிொிவு ொீதியொக தெவ்ரெறொக யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands :

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that the Circular titled “Accelerated programme on solving post-conflict State land issues in the Northern and Eastern Provinces” dated 31.01.2013, bearing No. 2013/01 was issued by the Commissioner-General of Lands as a measure of implementation of the Cabinet Policy Decision titled “Implementing the recommendations of the Report of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission and Regularizing the Land Management Affairs in the Northern and Eastern Provinces” dated 04.05.2011 bearing No. 11/0737/533/015 ; (ii) the programmes implemented in each Divisional Secretary's Division in Vavuniya District as per Sections 2.2.2.1, 2.2.3.4, 2.2.3.5 and 3.5 of the said Circular: (iii) the solutions provided through those programmes; (iv) the name and address of each person for whom solutions for issues were provided with according to each Grama Niladhari Division?

(b) If not, why?

ගු එසාන.එම්. චන්ද්‍රතසා න ෙහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena)

(අ (i) ා ි මි.

(ii) ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසව්‍ ක්‍රියාත්මක කාන ්‍ා වැඩසටහන්

 කාර්ය මඩුඩ්‍ය ස හා ඉඩම් පුහුණු වැඩසටහන් පැවැත්වීම.

 ්‍ාගම ශස වා පැවැත්වීම මඟින් ගැටලු හඳුනා ගැනීම සහ විසඳුම් ්‍ඳා ජම.

 ශකොේසාස දින පැවැත්වීම.

 ඉඩම් කච්ශච්රි පැවැත්වීම.

 ඉඩම් කච්ශච්රිශයන් ශත්රී පත් වූ පුශග්‍යන් ශවත ඉඩම් සාවර්ධන රඥා පනත යටශත් ඳ්‍ප්‍ර හා ජමනා ප්‍ර ්‍ඳා ජම.

(iii) ශමම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ඉදිරිපත් කළ ගැටලුව්‍ට අා ාළව ්‍ඳා ජ ඇති මූලික විසඳුම වන්ශන් ඉඩම් කච්ශච්රි පවත්වමින් ඉඩම් සාවර්ධන රඥා පනත යටශත් නව ඳ්‍ප්‍ර හා ජමනාප්‍ර ්‍ඳා ජම ශ . එශ්‍ස ්‍ඳා දුන් විසඳුම් පිිබඳ ශතොාතුරු ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාස මේටමින් ්‍ඳා ගැනීමට මාස හයක පමණ කා්‍ය්ෂ අව ය ශ .

(iv) ශමම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ගැටලු ස හා විසඳුම් ්‍ඳා ශා න ්‍ා එ්ෂ එ්ෂ පුශග්‍යාශේ ශතොාතුරු එ්ෂ ා ත්ත පශධතියක ශනොමැති ඳැවින්, ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම් මේටමින් එම ශතොාතුරු ඒක ාාශි කා ගැනීම ස හා අවම ව ශයන් මාස හයක කා්‍ය්ෂ අව ය ශ .

(ර අා ාළ ශනොශ .

(அ) (i) ஆம்.

(ii) பி ரதச தசயலொளொோ் பிொிவுகளில் தசயற்படுத்தப்பட்ட திட்டங்கள்,

 அலுெலர்களுக்கு கொணி ததொடர்பொன பயிற்சித் திட்டங்கமள நடொத்துதல்.

 நடைொடும் ரசமெகமள நடொத்துெதன் மூலம் பி ச்சிமனகமள அமடயொளம் கண்டு தீர்வுகமள ெழங்குதல்.

 பகுதிநொள் கூட்டங்கமள நடொத்துதல்.

 கொணிக் கச்ரசொிகமள நடொத்துதல்.

 கொணிக் கச்ரசொியிலிருந்து ததொிவுதசய்யப்பட்ட நபர்களுக்குக் கொணி அபிெிருத்திக் கட்டமளச் சட்டத்தின்கீழ் உொிைங்கள் ைற்றும் தகொமடப் பத்தி ங்கமள ெழங்குதல்.

(iii) கொணிக் கச்ரசொியிமன நடொத்துெதன்மூலம் கொணி அபிெிருத்திக் கட்டமளச் சட்டத்தின்கீழ் புதிய உொிைங்கள் ைற்றும் தகொமடப் பத்தி ங்கமள ெழங்குெது இந்த நிகழ்ச்சிகளில் எழுப்பப்படும் பி ச்சிமனகளுக்கு ெழங்கப்பட்ட முதன்மையொன தீர்ெொகும். பி ரதச தசயலொளொோ் பிொிவு ைட்டத்திலிருந்து இவ்ெொறு ெழங்கப்பட்ட தீர்வுகள் ததொடர்பொன தகெல்கமளச் ரசகொிக்க சுைொர் 06 ைொத கொலம் ரதமெப்படுகிறது.

1451 1452

පාර්ලිශම්න්තුව

(iv) இந்தத் திட்டங்களினூடொகத் தீர்வுகள் ெழங்கப்பட்ட ஒவ்தெொரு நபொின் தகெல்களும் ஒரு த வுத் தளத்தில் கிமடக்கொததொல், கி ொை அலுெலர் பிொிவு ைட்டத்திலிருந்து ெிப ங்கமளச் ரசகொிக்க குமறந்தபட்சம் 06 ைொத கொலம் ரதமெப்படுகிறது.

(ஆ) தபொருத்தைற்றது.

(a) (i) Yes.

(ii) Programmes implemented in Divisional Secretaries' Divisions:

 Conducting land training programmes

for the staff

 Identifying issues by conducting mobile

services and providing solutions

 Holding Divisional Days

 Holding Land Kachcheris

 Issuing licences and grants under the

Land Development Ordinance for the persons who had been selected by the Land Kachcheris.

(iii) Issuance of new licences and grants under the Land Development Ordinance by means of holding Land Kachcheris is the primary solution given for the issues raised at these programmes. A period of about six months is required to gather information of the solutions thus given at Divisional Secretary’s Division level.

(iv) Since information of each person for whom solutions were provided with through these programmes are not available in a single database, at least a period of six months is required to gather the said particulars at Grama Niladhari Division level.

(b) Not applicable.

2013/01 චක්‍රතල්ඛය ය තත් ක්‍රියාත්ෙක ක

වැඩසා හන්: මුලතිේ දිසානත්‍රික්කය 2013/01ஆம் இலக்க சுற்றறிக்மகயின் பி கொ ம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள்::

முல்மலத்தீவு ைொெட்டம் PROGRAMMES CONDUCTED UNDER CIRCULAR NO. 2013/01:

MULLAITIVU DISTRICT

2115/2021 8. ගු රවු න හකීම් ෙහ ා

(ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඉඩම් අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය - (3 :

(අ (i) "උගත් පාඩම් හා ්‍රතිසන්ධාන ශකොමිසම් සභා වාර්තාශ ි ර්ශශ ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ උතුා හා නැ ශඟනහිා පළාත්ව්‍ ඉඩම් කළමනාකාණ

කටුතතු විධිමත් කිරීම" යන මැශයන් වූ අාක /2939/433/2 4 හා 02 .24.2( දිනැති අමාතය මඩුඩ්‍ ්‍රතිපත්තිමය තීාණය ක්‍රියාවට නැාවීම්ෂ ශ්‍ස "උතුරු හා නැ ශඟනහිා පළාත්ව්‍ ප වචාත් ුතා ගැටුම් සමශආ ා්‍ශආ ඉඩම්ව්‍ට අා ාළ ගැටලු විස ජශම් කඩිනම් වැඩසටහන" යන මැශයන් ඉඩම් ශකොමසාරිසව ්‍නාාල් විසින් අාක 02 3/2 හා 02 3.2 .3 දිනැති ච‍රශල්ඛය ි කුත් කාන ්‍ා ඳව ා න්ශන්ා ;

(ii) එම ච‍රශල්ඛශආ 0.0.0. , 0.0.3.(, 0.0.3.4 හා 3.4 යන වගන්ති ්‍රකාාව මු්‍ති දිසව්‍රි්ෂකශආ එ්ෂ එ්ෂ ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසශආ ක්‍රියාත්මක කාන ්‍ා වැඩසටහන් කවශර්ා ;

(iii) එම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ්‍ඳා ශා න ්‍ා විසඳුම් කවශර්ා ;

(iv) ගැටලු ස හා විසඳුම් ්‍ඳා ශා න ්‍ා එ්ෂ එ්ෂ පුශග්‍යාශේ නම සහ ලිපිනය එ්ෂ එ්ෂ ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ා ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ර ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ා ?

கொணி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) "கற்றுக்தகொண்ட பொடங்கள் ைற்றும் நல்லிணக்க ஆமணக்குழு அறிக்மகயின் பொிந்தும கமள நமடமுமறப்படுத்தல் ைற்றும் ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் கொணி முகொமைத்துெ நடெடிக்மககமள முமறப்படுத்தல்" எனும் தமலப்பிலொன 11/0737/533/015ஆம் இலக்க ைற்றும் 2011.05.04ஆம் திகதிய அமைச்ச மெக் தகொள்மகத் தீர்ைொனத்திமன நமடமுமறப் படுத்தும் ெமகயில் "ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் யுத்தத்திற்குப் பின்ன ொன கொலப்பகுதியில் அ ச கொணிகள் ததொடர்பொன பிணக்குகமளத் தீர்க்கும் துொித நிகழ்ச்சித்திட்டம்" எனும் தமலப்பில் கொணி ஆமணயொளர் நொயகத்தினொல் 2013/01ஆம் இலக்க ைற்றும் 2013.01.31ஆம் திகதிய சுற்றறிக்மக தெளியிடப் பட்டது என்பமத அறிெொ ொ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி சுற்றறிக்மகயின் 2.2.2.1, 2.2.3.4, 2.2.3.5 ைற்றும் 3.5ஆம் பிொிவுகளின் பி கொ ம் முல்மலத்தீவு ைொெட்டத்தின் ஒவ்தெொரு பி ரதச தசயலொளர் பிொிெிலும் நமடமுமறப்படுத்தப் பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின்ரபொது ெழங்கப் பட்ட தீர்வுகள் யொமெ என்பமதயும்;

(iv) பிணக்குகளுக்கொன தீர்வுகள் ெழங்கப்பட்ட ஒவ்தெொரு நபொின் தபயர் ைற்றும் முகெொி ஒவ்தெொரு கி ொை அலுெலர் பிொிவு ொீதியொக தெவ்ரெறொக யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands :

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Circular titled “Accelerated programme on solving post-

1453 1454

[ගරු එසව.එම්. චන්ද්‍රශස න මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

conflict State land issues in the Northern and Eastern Provinces” dated 31.01.201, bearing No. 2013/01 was issued by the Commissioner-General of Lands as a measure of implementation of the Cabinet Policy Decision titled “Implementing the recommendations of the Report of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission and Regularizing the Land Management Affairs in the Northern and Eastern Provinces” dated 04.05.2011, bearing No. 11/0737/533/015 ;

(ii) the programmes implemented in each Divisional Secretary's Division in Mullaitivu District as per Sections 2.2.2.1, 2.2.3.4, 2.2.3.5 and 3.5 of the said Circular:

(iii) the solutions provided through those programmes;

(iv) the name and address of each person for whom solutions for issues were provided with according to each Grama Niladhari Division?

(b) If not, why? ගු එසාන.එම්. චන්ද්‍රතසා න ෙහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena)

(අ (i) ා ි මි.

(ii) ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසව්‍ ක්‍රියාත්මක කාන ්‍ා වැඩසටහන්

 කාර්ය මඩුඩ්‍ය ස හා ඉඩම් පුහුණු වැඩසටහන් පැවැත්වීම.

 ්‍ාගම ශස වා පැවැත්වීම මඟින් ගැටලු හඳුනා ගැනීම සහ විසඳුම් ්‍ඳා ජම.

 ශකොේසාස දින පැවැත්වීම.

 ඉඩම් කච්ශච්රි පැවැත්වීම.

 ඉඩම් කච්ශච්රිශයන් ශත්රී පත් වූ පුශග්‍යන් ශවත ඉඩම් සාවර්ධන රඥා පනත යටශත් ඳ්‍ප්‍ර හා ජමනා ප්‍ර ්‍ඳා ජම.

(iii) ශමම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ඉදිරිපත් කළ ගැටලුව්‍ට අා ාළව ්‍ඳා ජ ඇති මූලික විසඳුම වන්ශන් ඉඩම් කච්ශච්රි පවත්වමින් ඉඩම් සාවර්ධන රඥා පනත යටශත් නව ඳ්‍ප්‍ර හා ජමනා ප්‍ර ්‍ඳා ජම ශ . එශ්‍ස ්‍ඳා දුන් විසඳුම් පිිබඳ ශතොාතුරු ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාස මේටමින් ්‍ඳා ගැනීමට මාස හයක පමණ කා්‍ය්ෂ අව ය ශ .

(iv) ශමම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ගැටලු ස හා විසඳුම් ්‍ඳා ශා න ්‍ා එ්ෂ එ්ෂ පුශග්‍යාශේ ශතොාතුරු එ්ෂ ා ත්ත පශධතියක ශනොමැති ඳැවින්, ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම් මේටමින් එම ශතොාතුරු ඒක ාාශි කා ගැනීම ස හා අවම ව ශයන් මාස හයක කා්‍ය්ෂ අව ය ශ .

(ර අා ාළ ශනොශ .

(அ) (i) ஆம்.

(ii) பி ரதச தசயலொளர் பிொிவுகளில் தசயற்படுத்தப் பட்ட திட்டங்கள்,

 அலுெலர்களுக்கு கொணி ததொடர்பொன பயிற்சித் திட்டங்கமள நடொத்துதல்.

 நடைொடும் ரசமெகமள நடொத்துெதன் மூலம் பி ச்சிமனகமள அமடயொளம் கண்டு தீர்வுகமள ெழங்குதல்.

 பகுதிநொள் கூட்டங்கமள நடொத்துதல்.

 கொணிக் கச்ரசொிகமள நடொத்துதல்.

 கொணிக் கச்ரசொியிலிருந்து ததொிவுதசய்யப் பட்ட நபர்களுக்குக் கொணி அபிெிருத்திக் கட்டமளச் சட்டத்தின்கீழ் உொிைங்கள் ைற்றும் தகொமடப் பத்தி ங்கமள ெழங்குதல்.

(iii) கொணிக் கச்ரசொியிமன நடொத்துெதன்மூலம் கொணி அபிெிருத்திக் கட்டமளச் சட்டத்தின்கீழ் புதிய உொிைங்கள் ைற்றும் தகொமடப் பத்தி ங்கமள ெழங்குெது, இந்த நிகழ்ச்சிகளில் எழுப்பப்படும் பி ச்சிமனகளுக்கு ெழங்கப்பட்ட முதன்மையொன தீர்ெொகும். பி ரதச தசயலொளர் பிொிவு ைட்டத்திலிருந்து இவ்ெொறு ெழங்கப்பட்ட தீர்வுகள் ததொடர்பொன தகெல் கமளச் ரசகொிக்க சுைொர் 06 ைொத கொலம் ரதமெப்படுகிறது.

(iv) இந்தத் திட்டங்களினூடொகத் தீர்வுகள் ெழங்கப்பட்ட ஒவ்தெொரு நபொின் தகெல்களும் ஒரு த வுத் தளத்தில் கிமடக்கொததொல், கி ொை அலுெலர் பிொிவு ைட்டத்திலிருந்து ெிப ங்கமளச் ரசகொிக்க குமறந்தபட்சம் 06 ைொத கொலம் ரதமெப்படுகிறது.

(ஆ) தபொருத்தைற்றது.

(a) (i) Yes.

(ii) Programmes implemented in Divisional Secretaries' Divisions:

 Conducting land training programmes for the staff

 Identifying issues by conducting mobile services and providing solutions

 Holding Divisional Days

 Holding Land Kachcheris

 Issuing licences and grants under the Land Development Ordinance for the persons who had been selected by Land Kachcheris.

(iii) Issuance of new licences and grants under the Land Development Ordinance by means of holding Land Kachcheris is the primary solution given for the issues raised at these programmes. A period of about six months is required to gather information of the solutions thus given at Divisional Secretary’s Division level.

(iv) Since the information of each person for whom solutions were provided with through these pgrogrammes are not

1455 1456

පාර්ලිශම්න්තුව

available in a single database, at least a period of six months is required to gather the said particulars at Grama Niladhari Division level.

(b) Not applicable.

2013/01 චක්‍රතල්ඛය ය තත් ක්‍රියාත්ෙක ක

වැඩසා හන්: යාපනය දිසානත්‍රික්කය 2013/01ஆம் இலக்க சுற்றறிக்மகயின் பி கொ ம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள்:

யொழ்ப்பொண ைொெட்டம் PROGRAMMES CONDUCTED UNDER CIRCULAR NO. 2013/01:

JAFFNA DISTRICT 2116/2021 9. ගු රවු න හකීම් ෙහ ා

(ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඉඩම් අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර වනය - (3 :

(අ (i) "උගත් පාඩම් හා ්‍රතිසන්ධාන ශකොමිසම් සභා වාර්තාශ ි ර්ශශ ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ උතුා හා නැ ශඟනහිා පළාත්ව්‍ ඉඩම් කළමනාකාණ කටුතතු විධිමත් කිරීම" යන මැශයන් වූ අාක /2939/433/2 4 හා 02 .24.2( දිනැති අමාතය මඩුඩ්‍ ්‍රතිපත්තිමය තීාණය ක්‍රියාවට නැාවීම්ෂ ශ්‍ස "උතුරු හා නැ ශඟනහිා පළාත්ව්‍ ප වචාත් ුතා ගැටුම් සමශආ ා්‍ශආ ඉඩම්ව්‍ට අා ාළ ගැටලු විස ජශම් කඩිනම් වැඩසටහන" යන මැශයන් ඉඩම් ශකොමසාරිසව ්‍නාාල් විසින් අාක 02 3/2 හා 02 3.2 .3 දිනැති ච‍රශල්ඛය ි කුත් කාන ්‍ා ඳව ා න්ශන්ා ;

(ii) එම ච‍රශල්ඛශආ 0.0.0. , 0.0.3.(, 0.0.3.4 හා 3.4 යන වගන්ති ්‍රකාාව යාපනය දිසව්‍රි්ෂකශආ එ්ෂ එ්ෂ ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසශආ ක්‍රියාත්මක කාන ්‍ා වැඩසටහන් කවශර්ා ;

(iii) එම වැඩසටහන්ව්‍ ජ ්‍ඳා ශා න ්‍ා විසඳුම් කවශර්ා ;

(iv) ගැටලු ස හා විසඳුම් ්‍ඳා ශා න ්‍ා එ්ෂ එ්ෂ පුශග්‍යාශේ නම සහ ලිපිනය එ්ෂ එ්ෂ ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ා ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ා න්වන්ශන්ා ?

(ර ශනොඑශස නම්, ඒ මන්ා ?

கொணி அமைச்சம க் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) "கற்றுக்தகொண்ட பொடங்கள் ைற்றும் நல்லிணக்க ஆமணக்குழு அறிக்மகயின் பொிந்தும கமள நமடமுமறப்படுத்தல் ைற்றும் ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் கொணி முகொமைத்துெ நடெடிக்மககமள முமறப்படுத்தல்" எனும் தமலப்பிலொன 11/0737/533/015ஆம் இலக்க ைற்றும் 2011.05.04ஆம் திகதிய அமைச்ச மெக் தகொள்மகத் தீர்ைொனத்திமன நமடமுமறப் படுத்தும் ெமகயில் "ெடக்கு ைற்றும் கிழக்கு ைொகொணங்களில் யுத்தத்திற்குப் பின்ன ொன கொலப்பகுதியில் அ ச கொணிகள் ததொடர்பொன

பிணக்குகமளத் தீர்க்கும் துொித நிகழ்ச்சித்திட்டம்" எனும் தமலப்பில் கொணி ஆமணயொளர் நொயகத்தினொல் 2013/01ஆம் இலக்க ைற்றும் 2013.01.31ஆம் திகதிய சுற்றறிக்மக தெளியிடப் பட்டது என்பமத அறிெொ ொ என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி சுற்றறிக்மகயின் 2.2.2.1, 2.2.3.4, 2.2.3.5 ைற்றும் 3.5ஆம் பிொிவுகளின் பி கொ ம் யொழ்ப்பொண ைொெட்டத்தின் ஒவ்தெொரு பி ரதச தசயலொளர் பிொிெிலும் நமடமுமறப்படுத்தப் பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின்ரபொது ெழங்கப் பட்ட தீர்வுகள் யொமெ என்பமதயும்;

(iv) பிணக்குகளுக்கொன தீர்வுகள் ெழங்கப்பட்ட ஒவ்தெொரு நபொின் தபயர் ைற்றும் முகெொி ஒவ்தெொரு கி ொை அலுெலர் பிொிவு ொீதியொக தெவ்ரெறொக யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொ ொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Circular titled “Accelerated programme on solving post-conflict State land issues in the Northern and Eastern Provinces” dated 31.01.2013, bearing No. 2013/01 was issued by the Commissioner-General of Lands as a measure of implementation of the Cabinet Policy Decision titled “Implementing the recommendations of the Report of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission and Regularizing the Land Management Affairs in the Northern and Eastern Provinces” dated 04.05.201, bearing No. 11/0737/533/015 ;

(ii) the programmes implemented in each Divisional Secretary's Division in Jaffna District as per Sections 2.2.2.1, 2.2.3.4, 2.2.3.5 and 3.5 of the said Circular;

(iii) the solutions provided through those programmes; and

(iv) the name and address of each person for whom solutions for issues were provided with according to each Grama Niladhari Division

(b) If not, why? ගු එසාන.එම්. චන්ද්‍රතසා න ෙහ ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். சந்தி ரசன) (The Hon. S.M. Chandrasena)

(අ (i) ා ි මි.

(ii) ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාසව්‍ ක්‍රියාත්මක කාන ්‍ා වැඩසටහන්  කාර්ය මඩුඩ්‍ය ස හා ඉඩම් පුහුණු වැඩසටහන් පැවැත්වීම.  ්‍ාගම ශස වා පැවැත්වීම මඟින් ගැටලු හඳුනා

ගැනීම සහ විසඳුම් ්‍ඳා ජම.

1457 1458

[ගරු එසව.එම්. චන්ද්‍රශස න මහතා

2021 ක්ෂශතෝඳර් 2

 ශකොේසාස දින පැවැත්වීම.

 ඉඩම් කච්ශච්රි පැවැත්වීම.

 ඉඩම් කච්ශච්රිශයන් ශත්රී පත් වූ පුශග්‍යන්

ශවත ඉඩම් සාවර්ධන රඥා පනත යටශත් ඳ්‍ප්‍ර හා ජමනා ප්‍ර ්‍ඳා ජම.

(iii) යාපනය දිසව්‍රි්ෂකශආ ්‍රාශශශීය ශල්කම් ශකොේසාස මේටමින් ක්‍රියාත්මක කාන ්‍ා වැඩසටහන් පිිබඳ ශතොාතුරු ඇමුණුශමහි* ා ්ෂවා ඇත.

(iv) ‍ාම ි ්‍ධාරි වසම් මේටමින් එ්ෂ එ්ෂ පුශග්‍යාශේ ශතොාතුරු ඒක ාාශි කා ගැනීම ස හා ජර්ඝ කා්‍ය්ෂ (මාස හය්ෂ පමණ අව ය ශ .

(ර අා ාළ ශනොශ .

(அ) (i) ஆம்.

(ii) பி ரதச தசயலொளர் பிொிவுகளில் தசயற்படுத்தப் பட்ட திட்டங்கள்,

 அலுெலர்களுக்கு கொணி ததொடர்பொன பயிற்சித் திட்டங்கமள நடொத்துதல்.

 நடைொடும் ரசமெகமள நடொத்துெதன்மூலம் பி ச்சிமனகமள அமடயொளம் கண்டு தீர்வுகமள ெழங்குதல்.

 பகுதிநொள் கூட்டங்கமள நடொத்துதல்.

 கொணிக் கச்ரசொிகமள நடொத்துதல்.

 கொணிக் கச்ரசொியில் இருந்து ததொிவுதசய்யப் பட்ட நபர்களுக்குக் கொணி அபிெிருத்திக் கட்டமளச் சட்டத்தின்கீழ் உொிைங்கள் ைற்றும் தகொமடப்பத்தி ங்கமள ெழங்குதல்.

( iii) யொழ்ப்பொண ைொெட்டத்தில் பி ரதச தசயலொளர்

பிொிவு ைட்டத்தில் நமடதபற்ற நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள் பற்றிய தகெல்கள் இமணப்பு மூலைொகச் சைர்ப்பிக்கப்படுகிறது.

( iv) கி ொை அலுெலர் பிொிவு ைட்டத்திலிருந்து ஒவ்தெொரு நபொின் தகெமலயும் ரசகொிக்க நீண்ட கொலம் (சுைொர் 06 ைொதங்கள்) ரதமெப்படுகிறது.

(ஆ) தபொருத்தைற்றது.

(a) (i) Yes.

(ii) Programmes implemented in Divisional Secretaries' Divisions:

 Conducting land training programmes for the staff

 Identifying issues by conducting mobile services and providing solutions

 Holding Divisional Days

 Holding Land Kachcheris

 Issuing licences and grants under the Land Development Ordinance for the persons who had been selected by Land Kachcheris.

(iii) Information of the programmes held at Divisional Secretary's Division level in Jaffna District is submitted in Annex.

(iv) A long period (around six months) is required to gather information of each person at Grama Niladhari Division level.

(b) Not applicable.

1459 1460

————————— * ඇමුුෙ ුලසාන කාලතේ බා ඇ . * இமணப்பு நூல்நிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Annex placed in the Library.

————————— * ඇමුුෙ ුලසාන කාලතේ බා ඇ . * இமணப்பு நூல்நிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Annex placed in the Library.

සාැ.ුත.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍රණය ස හා සවවකීය කථාව්‍ ි වැාදි කළ ුතතු තැන් ා ්ෂවනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත්ෂ ශගන

ි වැාදි කළ ුතතු රකාාය එහි පැහැදිලිව ්‍කුණු ශකොට, පිටපත ්‍ැබී ශා සතිය්ෂ ශනොඉ්ෂමවා

හැන්සාා් සාසවකාාක ශවත ්‍ැශඳන ශස එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உம யின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பி தியில் ததளிெொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பி தி கிமடத்த இரு ெொ ங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාා් වාර් ා තකො ඹ 5 තපොල්තහ න්තගොඩ ිරු පන පාර අවක 163 දරන සානථානතයහි ිළහිි,

රනතේ ප්‍රවිත්ති තදපාර් තම්න්ුරතේ ිළහිි, රනතේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාවශ්තයන්

මිකල දී ග හැක.

තෙෙ හැන්සාා් වාර් ාව www.parliament.lk තවේ අඩවිතයන්

බාග හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பி திகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அ சொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அ சொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ්‍ාකා ා්‍ශආ මුද්‍රණ ශා පාර්තශම්න්තුශ මුද්‍රණය කාන ්‍ ජ.