පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

180 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය

ெதாகுதி 180 - இல. 13 Volume 180 - No. 13

2009 ෙපබරවාරි 20 වන සිකුරාදා 2009 ெபப்ரவாி 20, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 20th February, 2009

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: ජල ගාස්තු ඉහළ දැමීම ෙශෝක පකාශය: ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 003711 — 1,600 — (2009/03)

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

நீர்க் கட்டண அதிகாிப்ᾗ

அᾔதாபத் தீர்மானம்:

மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

PRINCIPAL CONTENTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Increase of Water Tariff VOTE OF CONDOLENCE: Hon. Jeyaraj Fernandopulle WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2009 ෙපබරවාරි 20 1799 1800

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2009 ෙපබරවාරි 20 වන සිකුරාදා 2009 ெபப்ரவாி 20, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 20th February, 2009 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්

පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORT PRESENTED UNDER STANDING ORDER

No. 47(5)

සිහළ සරණ පිං කැටය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත சிஹல சரண பின் ெகட்டய (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

SIHALA SARANA PIN KETAYA (INCORPORATION) BILL

Report on bill intituled “an Act to incorporate the Sihala Sarana Pin Ketaya”-[The Hon. Ratnasiri Wickramanayake Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order]

පනත් ෙකටුම්පත 2009 මාර්තු මස 03 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2009 மார்ச் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Bill ordered to be read a Second time upon Tuesday 03rd March, 2009.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පශ්න අංක 1-0080/’08-(3), ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2-0081/’08-(3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, හැම පශ්නයකටම කල් ඉල්ලනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සකස් කර තිෙබනවා. නමුත් එහි අඩු පාඩුවක් තිබුණා. ඒ නිසා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ලබන සතිෙය් වුණත් පිළිතුර දිය හැකියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ඉතින් ෙවන්ෙන් නැති ෙදයක් ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පශ්නයට පිළිතුර සකස් කරලායි තිෙබන්ෙන්. I have gone through it. There is an error they want to correct. So, it can be listed for first week of March.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Remember, this is the third time this has been presented to Parliament.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Ministries want time to answer the Questions. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That only reveals its incompetency. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් අපි ඒ පශ්නයට කල් ෙදමු.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1801 1802

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පශ්න අංක 3-0082/’08-(3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තුන් වන වතාව ෙම් අහන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් පශ්නවලට ෙමෙහම කල් ඉල්ලුෙවොත් - එන අය, ෙනොඑන අය ෙනොෙවයි-ඒක ඉතාම අසාධාරණ තත්ත්වයක්. ෙම් පශ්න අහන්ෙන් මහජනයා ෙවනුෙවන් ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, නɕාය පතයට අන්තර්ගත කරනවා නම් ෙම් පශ්න තුනටම මාර්තු පළමු වන සතිෙය්දී පිළිතුරු දීමට පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

හරි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අපි ඒ ගැන කථා කරමු.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Question ordered to stand down. ෙකොග්ගල ඩිෙපෝවට අයත් බස් ධාවනය :

මාර්ග ெகாக்கல ᾊப்ேபா பஸ் ேசைவ : பாைதகள் KOGGALA DEPOT BUS OPERATION : ROUTES

1058/’08 8. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2005 වර්ෂය වන විට ශී ලංකා මධɕම ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් (ශී ලංගම) ගා/ෙකොග්ගල ඩිෙපෝවට අයත් බස් රථ ධාවනය කරන මාර්ග බල පත (කාලසටහන්) ලබා දී තිබු මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න විස්තරාත්මකව එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2008 ඔක්ෙතෝබර් මාසය වන විට එම පැරණි කාලසටහන් අනුව ෙකොපමණ මාර්ග සංඛɕාවක බස් රථ ධාවනය සිදු කෙළේද;

(ii) ෙම් වන විට මාර්ග ෙකොපමණ සංඛɕාවක එම පැරණි කාලසටහන් අනුව බස්රථ ධාවනය කිරීම නවතා තිෙබ්ද; (iii) ඒ සඳහා බලපා ඇති ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) 2008 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දින වන විට ෙකොළඹට ධාවනය කරන ලද ගමන් වාර සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එය ෙම් වන විට අඩු කර තිෙබ්ද; (iii) ෙකොග්ගල - හප්පාවන හරහා ගාල්ල සහ ෙකෝඹල - මායාකඩුව බස්රථ දැනට ධාවනය වන්ෙන්ද; (iv) පාසල් සිසුන්ට ගමන් කිරීමට තිබූ බස් රථ ගමන් වාර අඩු කිරීමකින් ෙතොරව කියාත්මක වන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2005 ஆம் ஆண்டளவில் இலங்ைக மத்திய ேபாக்கு வரத்ᾐச் சைபயின் ( ᾯ லங்கம) கா/ெகாக்கல ᾊப்ேபா ᾫக்குச் ெசாந்தமான பஸ்வண்ᾊகள் ஓட்டப்பᾌகின்ற பாைத அᾔமதிச்சீட்ᾌக்கள் (ேநரஅட்டவைணகள்) வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த பாைதகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைத விபரமாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) 2008 ஒக்ேடாபர் மாதமளவில் ேமற்பᾊ பைழய ேநர

அட்டவைணக்கிணங்க எத்தைன பாைதகளில் பஸ் வண்ᾊகள் ஓட்டப்பட்டன, (ii) தற்ேபாᾐ எத்தைன பாைதகளில் ேமற்பᾊ பைழய ேநர

அட்டவைணக்கிணங்க பஸ்வண்ᾊகள் ஓட்டப்பᾌவᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ, (iii) இதில் தாக்கேமற்பᾌத்திᾜள்ள காரணங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (இ) (i) 2008 திெசம்பர் 31 ஆம் திகதியளவில் ெகாᾨம்ᾗக்கு

எத்தைன தடைவகள் ஓட்டப்பட்டன, (ii) இவ்ெவண்ணிக்ைக தற்ேபாᾐ குைறக்கப்பட்ᾌள்ளதா, (iii) ெகாக்கல – ஹப்பாவன ஊடாக காᾢ மற்ᾠம் ேகாம்பல – மாயாகᾌவ பஸ்வண்ᾊகள் தற்ேபாᾐ ஓட்டப்பᾌகின்றனவா, (iv) பாடசாைல மாணவர்கள் பயணஞ்ெசய்வதற்காக இᾞந்த பஸ்வண்ᾊகளின் பயணத்தடைவகள் குைறக்கப்படாமல் அᾙᾢல் உள்ளனவா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Transport,—; (a) Will he inform this House in detail, the number of routes for which the route permits (time tables) of the Koggala Depot of the Sri Lanka Central Transport Board (SLCTB) had been given by the year 2005? (b) Will he submit to this House,— (i) the number of routes on which buses were

operated according to the aforesaid old time tables by October 2008; (ii) the number of routes on which operation of

buses according to the aforesaid old time tables has been stopped by now; and (iii) the reasons for it?

2009 ෙපබරවාරි 20 1803 1804

(c) Will he state,— (i) the number of Colombo bound trips by 31st December 2008; (ii) whether that number has been reduced by now; (iii) whether the buses that have been plying to Galle via Koggala, Happawana and Kombala to Mayakaduwa are operated at present; and (iv) whether the trips which have been scheduled to provide transport facilities to the school children are maintained without any reduction? (d) If not, why?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்கு வரத்ᾐ அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna-Minister of Road Passenger Transport)

ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) ඔව්. මාර්ග සංඛɕාව 16 කි. මාර්ග අංකය ගමනාන්තය 32 මාතර-ෙකොළඹ 32 දික්කුඹුර-ෙකොළඹ 350 ගාල්ල-මාතර 373 ගාල්ල-ගිනිගල-ෙකොග්ගල 374 ගාල්ල-දික්කුඹර 374/2 ගාල්ල-/ෙබෝගහෙගොඩ/දික්කුඹුර 375/4 ගාල්ල/හවුෙප/අම්පාවිල 376 ගාල්ල/ගිනිගල/පිලාන 506 ගාල්ල/ගිනිගල/ලනුෙමෝදර 506/1 ගාල්ල/පිලාන/මීෙප්/හබරාදුව 506/2 ගාල්ල/මහරඹ/ගිනිගල/ෙකොග්ගල 509 ගාල්ල/හරුමල්ෙගොඩ/ෙකොග්ගල 529 ගාල්ල/කතළුව/ඉමදුව 569 ෙකොග්ගල/ඉමදුව/යක්කලමුල්ල 569/1 ගාල්ල/පැගිරිෙහේන/ඉමදුව 350/1 ෙකොග්ගල/මාතර (ආ) (i) මාර්ග සංඛɕාව 11කි. (ii) මාර්ග සංඛɕාව 05කි.

(iii) බස් රථ හා ෙසේවක අඩු පාඩුව නිසා.

(ඇ) (i) ෙකොළඹට ධාවනය කළ ගමන් වාර ගණන 06කි. (ii) නැත. (iii) නැත. (iv) ඔව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්න තිෙබනවා ද ?

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි,

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්ක ෙම් පශ්නයට සෘජුවම සම්බන්ධ නැහැ. මා ඊෙය් පශ්නයක් නැඟුවා ෙහොරණ, වගවත්ත. පර්ත් පැරඩයිස් කියන රණ විරු ගම්මානය පිළිබඳව. 2002 පටන් ගත් ෙමම ගම්මානෙය් ඉඩම් කට්ටි 33ක් ෙබදා දී තිෙබනවා. ඒ රණ විරු පවුල්වල අය ඉඩම් කට්ටි 16ක දැන් පදිංචි ෙවන්න සූදානම්. නමුත් පදිංචි ෙවන්න විධියක් නැහැ. පධානම ෙහේතුව, බස් එකක් නැති වීමයි. ඒ නිසා ෙලොකු ගැටලුවකයි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා ෙම් සම්බන්ධව කියා මාර්ගයක් ගන්න පුළුවන්ද?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මන්තීතුමා, හැබැයි ඔය කරුණ නම් පාෙයෝගික ෙනොවන ෙදයක්. අතɕාවශɕතාව තිෙබනවා. නමුත් දැන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ පදිංචි ෙවලා සිටින නමුත් පවාහන පහසුකම් ෙනොමැති පෙද්ශ තිෙබනවා. අලුතින් පදිංචි ෙවන්න බස් එකක් නැහැයි කියන එක, -

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙම්ක රණ විරු ගම්මානයක්.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) රණවරු ගම්මානයක් නම් අපට පමුඛතාවක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) දැන් ෙම් ෙවලාෙව් ආණ්ඩුව රණ විරුවන් සම්බන්ධව විෙශේෂ සැලකිල්ලක් දක්වනවා නම් ෙම් පහසුකම ලබා ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඊෙය්ත් කිව්ෙව් ෙම් රණ විරුවන් නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොෙහේද කියා හිතා ගන්න බැහැයි කියලායි. ෙම් රණ විරුවන්ට පින් සිද්ධ ෙවන්න තමයි ෙම් ආණ්ඩුව බැබෙළන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා ෙම්ක රණ විරුවන් සම්බන්ධව විශාල ගැටලුවක්. [බාධා කිරීමක්] නිකම් කයිවාරු ගහලා වැඩක් නැහැ. රණ විරුවන් සම්බන්ධව. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කයිවාරු ගහලා වැඩක් නැහැ. ඒක පශ්නයක්.

අපට මතකයි - [බාධා කිරීමක්] කැබිතිෙගොල්ලෑව පෙද්ශෙය් ජනපති ජන හමුවකදී, - [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, පසුව දා උෙද් 8.00 වන ෙකොට බස් එකක් එවන්නය කියලා. ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා කිව්වා, ඒ බස් එක යවනවාය කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් එෙහම තත්ත්වයක් තුළ ෙම් පෙද්ශයට බස් එකක් දමා ෙදන්න බැරිද? පවුල් තුනයි තවම පදිංචි ෙවලා ඉන්ෙන්, බස් එකක් නැති නිසා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මන්තීතුමා, කලබල ෙවන්න එපා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1805 1806

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නැහැ. කලබල නැහැ. හරියට උත්තර ෙදනවා නම් කලබල වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔබතුමා කලබල වන්ෙන් ඇයි? සැර ෙමොකද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි 9 වන පශ්නයට යමු. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன ) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna ) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය විසඳන්න බැහැ කිව්ෙවත් නැහැ. එතුමා කලබල ෙවලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லசஷ்மன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නැහැ, නැහැ. දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙන්, දැනට මිනිසුන් පදිංචි ෙවලා ඉන්න ෙවන ෙවන පෙද්ශවලටත් බස් එකක් දමා ගන්න විධියක් නැතිවයි ඉන්ෙන් කියලා. ෙමොකක්ද, ඒ අ ෙඬෝවැඩියාව? [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුව කයිවාරුව ගහන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි ෙන්, ඇමතිතුමා. රණ විරුවන් ජීවත් වන පෙද්ශයකට බස් එකක් දමලා ෙදන්න කිව්වාට පස්ෙසේ ෙමොකක් ද ෙම් අ ෙඬෝවැඩියාව? ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ෙම් ආණ්ඩුව හරියට

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී සාකච්ඡාවට ගන්න එෙහමනම්. ගරු මන්තීතුමා, ෙම්ක ඊෙය්ත් අවධානයට ලක් කළා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லசஷ்மன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) අවධානයට ලක් කළාට වැඩක් නැහැ ෙන්. උත්තරයක් නැහැ ෙන. ඒකයි ෙම් ඊෙය්ත් උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදත් අවධානයකට ලක් කළා. හරි. දැන් තිෙබන පශ්නයට අදාළව ෙනොෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லசஷ்மன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි දැන් යමු පශ්න අංක 9ට. [බාධා කිරීමක්] අතුරු පශ්න නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහොමද තිෙබන්ෙන්?

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මට අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 ගැන අතුරු පශ්නයක් ද අහන්ෙන්? ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙම් මෙග් ෙද වන අතුරු පශ්නයයි ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොග්ගල ඩිෙපෝව ගැනයි මා ඇහුෙව්. ෙම් වන ෙකොට ෙකොග්ගල ඩිෙපෝෙව් ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්ෙන් - ෙම් ආණ්ඩුෙව් තත්ත්වය තමයි - මාසයකට ලක්ෂ හයක් ෙකොළඹින් ෙගනියලයි; ඒ වාෙග්ම ලක්ෂ හයක් ෙකොග්ගල බැංකුෙවනුත් ණයට අරෙගනයි. එතෙකොට මාසයකට පඩි ෙගවන්න ලක්ෂ ෙදොළහක් ණයට ගන්නවා. ආදායම ලක්ෂ ෙදකයි. එම නිසා ෙම් අකාර්යක්ෂමතාවට, ෙම් කඩා වැටීමට ෙහේතුව ෙමොකක් ද? ෙමොකද, දැන් අද විශාල විධියට කථා කරනවා, ෙම් ආණ්ඩුව ලංගම ගැන. අෙප් පක්ෂය ලංගම පිහිටු වන්නට සහෙයෝගය දුන් පක්ෂයක්. ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න සැෙහන්න කැප කිරීම් කළ පක්ෂයක්. ලංගම පිහිටුවා, ලංගමය හැදුවාය කියා ෙලොකුවට කථා කරනවා. ෙකොග්ගල ඩිෙපෝව වැදගත් ඩිෙපෝවක්. ෙම් වන ෙකොට ෙකොළඹින් ලක්ෂ හයක් ෙගන යනවා වැටුප් ෙගවන්න. ඒ වාෙග්ම ලක්ෂ හයක් බැංකුෙවනුත් ණය ගන්නවා වැටුප් ෙගවන්න. ඇයි ෙම් තරම් කඩා වැෙටන්න ෙහේතුව? ඔබතුමන්ලා ෙම් කඩා වැටීෙමන් ෙගොඩ ගන්න මැදිහත් ෙවනවා ද?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன ) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna ) ගරු මන්තීතුමා, 2005 වර්ෂෙය් දී පඩි ෙගවන්න ලක්ෂ 386ක් ලංකාෙව් හැම ඩිෙපෝවකටම භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙගව්වා. දැන් ලංකාෙව් හැම ඩිෙපෝවකටම ලක්ෂ 286ක් ෙගවනවා. ඒ අනුව යම් මුදල් පමාණයක් ෙකොළඹින් ලබා ෙදනවා. යම් මුදල් පමාණයක් ඩිෙපෝෙවනුත් ෙසොයනවා. ඒක කළමනාකාරිත්වෙය් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය විශාල වශෙයන් සුබසාධන ෙසේවයක් ලබා ෙදනවා. Season ticket එකකට රුපියල් 10යි ගන්ෙන්. රුපියල් 65ක් discount එක ෙදනවා. රුපියල් 35යි සහනාධාරය ලැෙබන්ෙන්. රාතී ෙසේවාවන් කරනවා. එම නිසා ඩිෙපෝවලට, - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ඒ ෙසේවාවන් සඳහා, - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා පශ්නය නැඟුෙව් ෙකොළඹින් සල්ලි අරෙගන ගිහින් පඩි ෙගවනවා කියලායි. ෙකොග්ගල ඩිෙපෝවට විතරක් ෙනොෙවයි ලංකාෙව් හැම ඩිෙපෝවකටම ෙකොළඹින් සල්ලි ෙගවනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) දැන් ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවා, ලංගම අකාර්යක්ෂමයි කියලා. ගරු ලසන්ත අලගියව්න්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன ) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna ) නැහැ. ඒ කාලෙය් බස් ගිනි තිබ්බා ෙන්. බස් ගිනි තියලා පාඩු වුණා. ඒකයි. [බාධා කිරීම්] ඉන්දියන් බස් ගිනි තියලා පාඩු වුණා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ පාඩුව තමයි අල්ලන්න බැරි. ඔබතුමන්ලා බස් පිච්චුවා ෙන්. ඉන්දියන් බස් ෙපන්නන්න බැරි වුණා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඒ මාර්ගය ලාභ ලබන්න පුළුවන් මාර්ගයක්. ලාභ ලබන්න පුළුවන් මාර්ගවල බස් දුවන්ෙන් නැතිව තමන්ට ඕනෑ හිතවතුන් එතැනට පත් කරලා එතැන කාර්ය මණ්ඩලෙය් මානසිකත්වය බිඳ වට්ටලා පළිගැනීම් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් ඩිෙපෝ ෙම් තරම් පාඩු ලබන්ෙන්. අපි පිළිගන්නවා, රජෙයන් සුබසාධනයක්

2009 ෙපබරවාරි 20 1807 1808

විධියට යම් මුදලක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ගරු ඇමතිතුමා, ෙකොග්ගල ඩිෙපෝව වාෙග් ඩිෙපෝවලට අපි ෙද්ශපාලන ෙභ්දයක් නැතිව සහෙයෝගය දීලා තිෙබන බව ඔබතුමා දන්නවා. එෙහම තිෙයද්දී ඔබතුමන්ලාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත්; මඟ ෙපන්වීම යටෙත් කියාත්මක වන විධිය තමයි ෙම්. Season ticket එක තිෙබනවා. Season ticket එක සාක්කුෙව් දමා ෙගන පයිෙව්ට් බස් එෙක් තමයි යන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன ) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna ) ගරු මන්තීතුමා, අවුරුදු තුනක් වැනි කාල සීමාවක් තුළ ලංගමෙය් සැබෑ දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අපට ඇහැට ෙප්න්න තිෙබනවා. ජනතාවත් දන්නවා. ඉතින් ඔබතුමන්ලා ඒක දන්ෙන් නැහැයි කියලා ෙකොච්චර කිව්වත් අපට ඒක අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා කියන ඒවා ජනතාව අහන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තර ෙදන්න අපි බැඳිලා ඉන්න නිසා අපි උත්තර ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ඕනෑ අදහසක් පකාශ කරන්න.

ෙකොග්ගල ඩිෙපෝ බල පෙද්ශෙය් ධාවන

අවශɕතා : බස්රථ ெகாக்கல ᾊப்ேபா அதிகார பிரேதச ேபாக்குவரத்ᾐத்

ேதைவகள் : பஸ்கள் TRANSPORT REQUIREMENTS IN KOGGALA DEPOT AREA :

BUSES

1059/’08 9. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara)

පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (1) : (අ) (i) ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා මධɕම ගමනාගමන

මණ්ඩලෙය් (ශී ලංගම) ෙකොග්ගල ඩිෙපෝවට අයත් බස්රථ සංඛɕාව හා ඩිෙපෝ බලපෙද්ශෙය් ධාවන අවශɕතා සඳහා අවශɕ බස්රථ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඉහත බස්රථ අතුරින් ධාවනයට සුදුසු බස්රථ සංඛɕාව හා

ධාවනයට ෙයොදා ගත ෙනොහැකි බස් රථ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) සුළු අලුත්වැඩියාවන්ෙගන් පසුව ධාවනය කළ හැකි

බස්රථ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) අවශɕ බස් රථ අලුතින් ලබාදීමට වැඩපිළිෙවලක්

තිෙබ්නම් ඒවා කවර කාලයක් තුළ ලබාෙදන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) රියැදුරු, ෙකොන්ෙදොස්තර ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට සහ

රාතී වැඩමුරෙය් ෙයෙදන කාර්මික මහතුන්ට අවශɕ ෙන්වාසික පහසුකම් අසතුටුදායක මට්ටමක පවතින බවත්; (ii) ඔවුනට පිරිසිදු පානීය ජලය හා කමවත් ආපනශාලා

පහසුකම් ෙනොමැති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත ෙසේවක අවශɕතා සම්පූර්ණ කිරීමට ගනු ලබන

කියාමාර්ග කවෙර්ද; (ii) ඒ සඳහා ෙකොපමණ කාලයක් ගතෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ඩිෙපෝ ෙසේවකයිනට මාසික වැටුප් ෙගවිය යුතු දිනය කවෙර්ද

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) (i) සෑම මසකම වැටුප් ෙගවීම පමාදවන බවත්; (ii) ඒ ෙහේතුෙවන් ෙසේවකයිනට අසාධාරණයක් සිදුවන බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඊ) එෙසේනම් වැටුප් ෙගවීම පමාදවීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න

එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (උ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) காᾢ மாவட்டத்தின் இலங்ைக மத்திய ேபாக்குவரத்ᾐ

சைபக்கு (ᾯ லங்கம) ெசாந்தமான ெகாக்கைல ᾊப்ேபாவிற்குாிய ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ᾊப்ேபாவின் அதிகாரப் பிரேதசத்தில் ேசைவ யில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்குத் ேதைவயான ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைக ஆகியவற்ைறᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ேபᾟந்ᾐகளில் ேசைவக்கு ஈᾌபᾌத்தக்கூᾊய

ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம் ேசைவக்கு ஈᾌ பᾌத்த ᾙᾊயாத ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம், (iii) சிறிய திᾞத்தேவைலகளின் பின்னர் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தக்கூᾊய ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (iv) ேதைவயான ேபᾟந்ᾐகைள ᾗதிதாகப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு நிகழ்ச்சித்திட்டெமᾐᾫம் இᾞக்குமாயின், இப் ேபᾟந்ᾐகள் எவ்வளᾫ காலத்தில் வழங்கப்பᾌ ெமன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) சாரதிகள், நடத்ᾐனர்கள் உள்ளிட்ட பணியாட்கᾦக்

கும் இரᾫ கடைமச்சுற்றில் பணியாற்ᾠம் ெதாழிட் ᾒட்பவியலாளர்கᾦக்கும் ேதைவயான தங்குமிட வசதிகள் திᾞப்திகரமற்ற மட்டத்தில் உள்ளெதன் பைதᾜம், (ii) இவர்கᾦக்கு சுத்தமான குᾊநீர் வசதிᾜம் ᾙைறயான

உணᾫச்சாைல வசதிகᾦம் இல்ைலெயன்பைதᾜம், அவர் அறிவாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ ஊழியர்கᾦக்கான ேதைவகைள ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்குெமன்பைதᾜம், அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) ᾊப்ேபா ஊழியர்கᾦக்கு மாதாந்தம் சம்பளம் வழங்கப்

படேவண்ᾊய திகதி யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) (i) அைனத்ᾐ மாதங்களிᾤம் சம்பளம் தாமதமாக வழங்

கப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம், (ii) இதனால் ஊழியர்கᾦக்கு அநீதி இைழக்கப்பᾌகின்ற

ெதன்பைதᾜம், அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஊ) ஆெமனில், சம்பளம் தாமதமாக வழங்கப்பᾌவதற்கான காரணம் யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(எ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, :

(a) Will he inform this House— (i) the number of buses belonging to the Koggala

Depot of the Sri Lanka Central Transport Board (SLCTB) in the Galle District and the number of buses required for the transport requirements in the area coming under that Depot;

පාර්ලිෙම්න්තුව 1809 1810

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

(ii) out of the above - mentioned number of buses, the number of buses suitable for running and the number of buses that cannot be used for running; (iii) the number of buses that can be put to use after minor repairs; and (iv) if there is a programme in place to provide new buses to meet the requirement, the time frame within which they will be provided? (b) Is he aware that— (i) accommodation facilities required for the staff including drivers and conductors and the mechanics who work at the night shift are at an unsatisfactory level; and (ii) they have not been provided with pure drinking water and proper canteen facilities? (c) Will he inform this House— (i) the measures that will be taken to fulfill the above - mentioned requirements of employees; and (ii) the period of time that will be taken to fulfill those requirements? (d) Will he inform this House of the date on which the monthly salaries should be paid to the employees of the Depot? (e) Will he admit that— (i) the payment of salaries is delayed every month; and (ii) an injustice is caused to the employees as a result? (f) If so, will he state the reasons for the delay in the payment of salaries? (g) If not, why?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) රථ ඇණිය 39කි. කාල සටහන් අවශɕතාව 28කි. (ii) ධාවනයට සුදුසු බස්රථ සංඛɕාව 21කි. ධාවනයට ෙයොදා ගත ෙනොහැකි බස් රථ සංඛɕාව 18කි. (iii) බස් රථ 18න් 02ක් සුළු අලුත්වැඩියා ෙවන් පසු ධාවනය

කළ හැක. (iv) 2009 වසෙර් පුනරුත්ථාපන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් බස්

රථ 02ක් හා එන්ජින් කට්ටල 02ක් ලබා දීමට නියමිතය. (ආ) (i) සතුටුදායක මට්ටමක පවතී. (ii) පිරිසිදු පානීය ජලය හා ආපනශාලා පහසුකම් ඇත. (ඇ) (i) දැනටමත් සම්පූර්ණ කර ඇත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) සෑම මසකම 08 ෙවනි දින පඩි සභා ගණ ෙසේවකයින්ට හා 26

ෙවනි දින අෙනකුත් ෙසේවකයින් සඳහාද වැටුප් ෙගවනු ලබයි.

(ඉ) (i) පමාදයකින් ෙතොරව වැටුප් ෙගවීමට කියා කරනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඊ) නියමිත දිනට පමාදයකින් ෙතොරව ෙගවීමට කියා කරනු

ලැෙබ්. (උ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇල්පිටිය ඩිෙපෝ බල පෙද්ශෙය් ධාවන

අවශɕතා : බස්රථ எல்பிட்ᾊ ᾊப்ேபா அதிகாரப் பிரேதச ேபாக்குவரத்ᾐத்

ேதைவகள் : பஸ்கள் TRANSPORT REQUIREMENTS IN ELPITIYA DEPOT AREA :

BUSES

1062/’08 ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara)

පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා මධɕම ගමනාගමන

මණ්ඩලෙය් (ශී ලංගම) ඇල්පිටිය ඩිෙපෝවට අයත් බස්රථ සංඛɕාව හා ඩිෙපෝ බලපෙද්ශෙය් ධාවන අවශɕතා සඳහා අවශɕ බස්රථ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඉහත බස්රථ අතුරින් ධාවනයට සුදුසු බස්රථ සංඛɕාව හා

ධාවනයට ෙයොදා ගත ෙනොහැකි බස් රථ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) සුළු අලුත්වැඩියාවන්ෙගන් පසුව ධාවනය කළ හැකි

බස්රථ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) අවශɕ බස් රථ අලුතින් ලබාදීමට වැඩපිළිෙවලක්

තිෙබ්නම් ඒවා කවර කාලයක් තුළ ලබාෙදන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) රියැදුරු, ෙකොන්ෙදොස්තර ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට සහ

රාතී වැඩමුරෙය් ෙයෙදන කාර්මික මහතුන්ට අවශɕ ෙන්වාසික පහසුකම් අසතුටුදායක මට්ටමක පවතින බවත්; (ii) ඔවුනට පිරිසිදු පානීය ජලය හා කමවත් ආපනශාලා

පහසුකම් ෙනොමැති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත ෙසේවක අවශɕතා සම්පූර්ණ කිරීමට ගනු ලබන

කියාමාර්ග කවෙර්ද; (ii) ඒ සඳහා ෙකොපමණ කාලයක් ගතෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ඩිෙපෝ ෙසේවකයිනට මාසික වැටුප් ෙගවිය යුතු දිනය කවෙර්ද

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඉ) (i) සෑම මසකම වැටුප් ෙගවීම පමාදවන බවත්; (ii) ඒ ෙහේතුෙවන් ෙසේවකයිනට අසාධාරණයක් සිදුවන බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඊ) එෙසේනම් වැටුප් ෙගවීම පමාදවීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න

එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (උ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) காᾢ மாவட்டத்தின் இலங்ைக மத்திய ேபாக்கு

வரத்ᾐ சைபக்கு (ᾯ லங்கம) ெசாந்தமான எல்பிட்ᾊய ᾊப்ேபாவிற்குாிய ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ᾊப்ேபாவின் அதிகாரப் பிரேதசத்தில் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்குத் ேதைவ யான ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைக ஆகியவற்ைறᾜம்,

2009 ෙපබරවාරි 20 1811 1812

(ii) ேமற்பᾊ ேபᾟந்ᾐகளில் ேசைவக்கு ஈᾌபᾌத்தக்கூᾊய ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம் ேசைவக்கு ஈᾌபᾌத்த ᾙᾊயாத ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைக ையᾜம், (iii) சிறிய திᾞத்தேவைலகளின் பின்னர் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தக்கூᾊய ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (iv) ேதைவயான ேபᾟந்ᾐகைள ᾗதிதாக ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு நிகழ்ச்சித்திட்டெமᾐᾫம் இᾞக்கு மாயின், இப்ேபᾟந்ᾐகள் எவ்வளᾫ காலத்தில் வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குக் குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) சாரதிகள், நடத்ᾐனர்கள் உள்ளிட்ட பணியாட்கᾦக் கும் இரᾫ கடைமச்சுற்றில் பணியாற்ᾠம் ெதாழிழ் ᾒட்பவியலாளர்கᾦக்கும் ேதைவயான தங்குமிட வசதிகள் திᾞப்திகரமற்ற மட்டத்தில் உள்ளெதன் பைதᾜம், (ii) இவர்கᾦக்கு சுத்தமான குᾊநீர் வசதிᾜம் ᾙைறயான உணᾫச்சாைல வசதிகᾦம் இல்ைலெயன்பைதᾜம், அவர் அறிவாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ ஊழியர்கᾦக்கான ேதைவகைள ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்குெமன்பைதᾜம், அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) ᾊப்ேபா ஊழியர்கᾦக்கு மாதாந்தம் சம்பளம் வழங்கப் படேவண்ᾊய திகதி யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (உ) (i) அைனத்ᾐ மாதங்களிᾤம் சம்பளம் தாமதமாக வழங்கப்பᾌகின்ற ெதன்பைதᾜம், (ii) இதனால் ஊழியர்கᾦக்கு அநீதி இைழக்கப்பᾌகின்ற ெதன்பைதᾜம், அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஊ) ஆெமனில், சம்பளம் தாமதமாக வழங்கப்பᾌவதற்கான காரணம் யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (எ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, : (a) Will he inform this House— (i) of the number of buses belonging to the Elpitiya Depot of the Sri Lanka Central Transport Board (SLCTB) in the Galle District and the number of buses required for the transport requirements in the area coming under that Depot; (ii) out of the above - mentioned number of buses, the number of buses suitable for running and the number of buses that cannot be used for running; (iii) the number of buses that can be put to use after minor repairs; and (iv) if there is a programme in place to provide new buses to meet the requirement, the time frame within which they will be provided?

(b) Is he aware that— (i) accommodation facilities required for the staff including drivers and conductors and the mechanics who work at the night shift are at an unsatisfactory level; and (ii) they have not been provided with pure drinking water and proper canteen facilities? (c) Will he inform this House— (i) the measures that will be taken to fulfill the above - mentioned requirements of employees; and (ii) the period of time that will be taken to fulfill those requirements? (d) Will he inform this House of the date on which the monthly salaries should be paid to the employees of the Depot? (e) Will he admit that— (i) the payment of salaries is delayed every month; and (ii) an injustice is caused to the employees as a result? (f) If so, will he state the reasons for the delay in the payment of salaries? (g) If not, why?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) රථ ඇණිය76කි. කාල සටහන් අවශɕතාව 62කි. (ii) ධාවනයට සුදුසු බස්රථ සංඛɕාව 50කි. ධාවනයට ෙයොදා ගත ෙනොහැකි බස් රථ සංඛɕාව 26කි. (iii) බස් රථ 26න් 07ක් සුළු අලුත්වැඩියා ෙවන් පසු ධාවනය

කළ හැක. (iv) 2009 වසෙර් තුළදී නව එන්ජින කට්ටල 02ක් ලබා දීම

තුළින් බස් රථ 02ක්ද පුනරුත්ථාපන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් බස් රථ 02ක්ද ලබා දීමට නියමිතය. (ආ) (i) සතුටුදායක මට්ටමක පවතී. රියැදුරු, ෙකොන්ෙදොස්තර, ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට

විෙව්කාගාරයක්, මදුරුදැල් සහිත ඇඳන් 17ක් හා ඉංජිෙන්රු විෙව්කාගාරය සඳහා මදුරු දැල් සහිත ඇඳන් 05ක් ඇත. (ii) පිරිසිදු පානීය ජලය හා ආපනශාලා පහසුකම් ඇත. (ඇ) (i) දැනටමත් කියාත්මක කර ඇත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) සෑම මසකම 08 ෙවනි දින පඩි සභා ගණ ෙසේවකයින්ට හා 26

ෙවනි දින අෙනකුත් ෙසේවකයින් සඳහාද වැටුප් ෙගවනු ලබයි. (ඉ) (i) පමාදයකින් ෙතොරව වැටුප් ෙගවීමට කියා කරනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඊ) නියමිත දිනට පමාදයකින් ෙතොරව ෙගවීමට කියා කරනු

ලැෙබ්. (උ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1813 1814

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara)

ගරු ඇමතිතුමනි, මට අතුරු පශ්න ෙදකක් අහන්න තිෙබනවා. ෙම් පශ්නෙය් (අ) (ii) ෙකොටසට පිළිතුර නැවත කියන්න පුළුවන්ද? ඉහත බස් රථ අතුරින් ධාවනයට සුදුසු බස් රථ සංඛɕාව හා ධාවනයට ෙයොදා ගත ෙනොහැකි බස් රථ සංඛɕාව ෙකොපමණද කියන පශ්නයට පිළිතුර.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ධාවනයට සුදුසු බස් රථ සංඛɕාව 50යි. ධාවනයට ෙයොදා ගත ෙනොහැකි බස් රථ සංඛɕාව 26යි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඔබතුමා නව වැනි පශ්නයට - මීට කලින් අහපු පශ්නයට - පිළිතුරු ෙදමින් කිව්වා, ධාවනයට ෙයොදා ගත ෙනොහැකි බස් සංඛɕාව 18යි, ධාවනයට සුදුසු සංඛɕාව 26යි කියා. මම තව පශ්න ෙදකක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මම ලිඛිතවයි පිළිතුරු ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. අම්බලන්ෙගොඩ, ගාල්ල, උඩුගම, ඇල්පිටිය, ෙකොග්ගල ඩි ෙපෝවල බස් රථ විශාල පමාණයක් ධාවනය කරන්න බැරුව තිෙබනවා. ඒවා දිරාපත් ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා ගන්නා කඩිනම් කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ඒ වාෙග්ම ෙම්වා නඩත්තු කර ෙගන හදා ෙගන දරුෙවෝ වාෙග් - අපි ඉෙස් කෝෙල් යන කාෙල් ඉඳන් දන්නවා-බලා ගත්ත ෙසේවකයන් පමාණයක් ෙමතැන ඉන්නවා. ඒ ලංගම ෙසේවකයන්ට අෙප් ෙගෞරවය පුද කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙසේවකෙයෝ ඒ තරම් කැප කිරීම් කර තිෙයද්දීත් ඔවුන්ෙග් අවම අවශɕතාවන් ටික ෙම් ස්ථානෙය් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන වශෙයන් පත්වීම් දීලා ෙම් ආයතනවල එක බස් එකට නිලධාරීන් හත් අට ෙදනා ඉන්නවා. ඒ අය ෙම් ෙසේවකයන් තළා ෙපළා පීඩාවට පත් කරනවා. ගාල්ල ඩිෙපෝෙව් බලන්න. බස් එකට අට ෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙමන්න ෙම් ගැටලුව විසඳන්න ඔබතුමන්ලා, අපි සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ සදහා ගන්න කියා මාර්ගය?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව 9.45යි.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මන්තීතුමා, ලංගමෙය් වැඩ කරන ෙසේවකයන් ඇගැයීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තූතිවන්න ෙවනවා. ගරු අමාතɕතුමා ෙග් සංකල්පයක් අනුව පථම වතාවට ෙහොඳම රියදුරාට සහ ෙකොන්ෙදොස්තර වරයාට කාර් එකක් බැගින් ලබා දුන්නා. අපි ඒවා ලබා දුන්ෙන් ඒ අයෙග් ෙසේවය සංෙක්තාත්මකව ඇගැයීම සඳහායි. ඔබතුමන්ලාත් ලංගම ෙසේවකයන් ඇගැයීම පිළිබඳව අපි ස්තූතිවන්ත වනවා. අපිත් ඒක දන්නවා; අපිත් එය අගයනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දැන් සඳහන් කළා, ධාවනය කරන්න බැරි බස් රථවල ඩිෙපෝවල තිෙබනවාය කියා. ඒ බස් රථ අතරින් යම් පමාණයක් අලුත්වැඩියාවන් කරලා ධෘවනයට ඒක රාශී කරන්න පුළුවන්. අපි ඒවා කමානුකූලව ධාවනයට ඒක රාශී කිරීමට කටයුතු කරනවා. රුපියල් ලක්ෂ 12ක්, 13ක් වියදම් කරලා බස් එකක් අලුත්වැඩියා කරනවාට වඩා රුපියල් ලක්ෂ 30ක්, 32ක් වියදම් කරලා අලුත් බස් එකක් ගැනීම ඵලදායී වනවා. එම නිසා අපි අෙනක් බස් සියල්ලක්ම ෙවන්ෙද්සි කරලා අෙලවි කරන්නයි දැනට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) එෙහම කාර් එකක් ෙදන එක ෙහොඳයි. කාර් එකක් අර ෙගන නුදුන්නත් කමක් නැහැ. ඒ ෙසේවකයන්ට ඒ ආයතනයවල ෙහොඳ මානසිකත්වයකින් වැඩ කරන්න පුළුවන් වටපිටාවක් හදන්නය කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අපි එක කියාමාර්ගයක් විතරයි කිව්ෙව්. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙද වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අපි දන්නා තරමින් ලංගම ෙසේවකෙයෝ දැන් මානසිකව යම් කිසි තෘප්තිමත්භාවයකින් ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා හැම ෙවලාෙව්ම දකින්ෙන් ජනතාවක්, සියලුම ෙදනාත් තෘප්තියකින් ෙතොරව ඉන්නවාය කියන එකයි. ඉතින් ඒකට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඒක ඉතින් ඇවිල්ලා බලන්න ඕනෑ.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඉතා අශුභවාදීයි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙද වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අශුභවාදීයි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) සුනාමියට දකුණු පළාෙත්, ගාල්ල නගරෙය් පධානම බස් නැවතුම් ෙපොළ විනාශ වුණා. ෙම් රජය සංවර්ධනය පිළිබඳව විශාල කතන්දර කියනවා. සහන ෙසේවා බලකාය විධියට අපි හදපු, පතිනිර්මාණය කරපු බස් නැවතුම් ෙපොළ තවම එෙහමමයි. අඩුම ගණෙන් ගාල්ල මහ නගර සභාවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා එහි වැසිකිළියට වතුර එකක් ගහ ගන්න. ඒ නිසා පවාහන අමාතɕාංශෙය් වගකීමක් දරන ඇමතිවරෙයක් හැටියට ඔබතුමාෙගන් මා පැහැදිලි කිරීමක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මුළු ෙලෝකයම දැක්කා ගාල්ල නගරෙය් බස් නැවතුම් ෙපොළ සුනාමිෙයන් විනාශ වුණ ආකාරය. ඒ කියන්ෙන් ගාල්ල බස් නැවතුම් ෙපොළට වුණු විනාශය: එම ෙඛ්දවාචකය ගාල්ල නගරෙය් බස් නැවතුම් ෙපොළ ඉදි කරන්න ඔබතුමන්ලාෙග් රජය ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ඒ සම්බන්ධව වැඩ පිළිෙවළක් හදා තිෙබනවාද? සාකච්ඡා නම් කරනවා.

2009 ෙපබරවාරි 20 1815 1816

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) විෙශේෂෙයන්ම බස් නැවතුම් ෙපොළවල් අලුත්වැඩියා කිරීම කියාත්මක කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයත් සම්බන්ධ කර ෙගනයි. ඔබතුමන්ලාට ගිහිල්ලා CBS එක බලන්න පුළුවන්. ඒෙක් සාර්ථක පතිඵල අරෙගන තිෙබනවා. මා දන්නා තරමින් ෙඵතිහාසික, ෙපෞරාණික නගරයක් හැටියට ගාල්ල නගරය සඳහා නගර සංවර්ධන සැලැස්මක් තිෙබනවා. විනාශ වූ බස් නැවතුම් ෙපොළ ඔබතුමන්ලා දැනට තාවකාලිකව ඉදි කර තිෙබනවා. නගර සංවර්ධන සැලැස්මට සමගාමීව විෙශේෂෙයන් බන්ධනාගර, දුම්රිය ස්ථාන ෙවනත් තැන්වලට ෙගන යන විශාල සැලැස්මක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ සැලැස්මට සමගාමීව තමයි ගාල්ල නගරෙය් බස් නැවතුම් ෙපොළ ඉදි කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර ඇමතිතුමා පකාශ කළා, රුපියල් මිලියන 500ක් වාෙග් මුදලක් ගාල්ල බස් නැවතුම් ෙපොළට ෙවන් කර තිෙබනවා, ගාල්ල බස් නැවතුම් ෙපොළ හදනවාය කියා. එතෙකොට ඒක අසතɕ පකාශයක්ද? ඔය තිෙබන තැනම ෙනොෙබෝ දිනකින් පටන් ගන්නවාය කියා පකාශ කළා. එතෙකොට රජෙය් පධාන අමාතɕවරෙයක් කරපු පකාශය අසතɕයක්ද?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒ ගැන එතුමාෙගන් විමසීමක් කරන්න ඕනෑ. බස් නැවතුම් ෙපොළ,-

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) එතුමාත් රජෙය් අමාතɕවරෙයක්. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මන්තීතුමා, බස් නැවතුම් ෙපොළවල් ඉදි කිරීම සඳහා සල්ලි ෙදන්ෙන් පවාහන අමාතɕාංශෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශෙයන් සල්ලි ෙදනවා. ඒ ආකාරෙයන් විවිධ අමාතɕාංශවලින්,-

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙමොන අමාතɕාංශෙයන් දුන්නත්,- ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) පළාත් සභාෙවනුත් සල්ලි ෙදනවා. පානදුර බස් නැවතුම් ෙපොළ පසුගිය සු මාෙන් විවෘත කළා. අපි සතයක්වත් දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙමොන අමාතɕාංශෙයන් දුන්නත් ඔබතුමන්ලා දන්නවා ෙන්. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) විවධ අමාතɕාංශවලින් ෙදනවා. ඔබතුමා ඔය පශ්නය මට ෙයොමු කරන්ෙන් දැන්. මම ෙම් ගැන ෙහොයලා ඊළඟ වතාෙව් හරි උත්තරයක් ලබා ෙදන්නම්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. පසු ගිය මැතිවරණ කාල පරිච්ෙඡ්ද තුළ අපි දැක්කා, ෙම් ලංගම බස් රථවල ෙපෝස්ටර්ස් අලවා ෙබොෙහෝ පචාරක කටයුතුවලට ෙයොදා ෙගන තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන්,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණයත් නියමිතයි.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔව්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙම් බස් රථ ඒ පචාරක කටයුතුවලට ෙයොදා ෙගන වාෙග්ම නියමිත ෙගවීමකින් ෙතොරව ෙබොෙහෝ බස් රථ ෙසනඟ අදින්නත් පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පචාරක කටයුතුවලදී ඒ බස් රථවලට සිද්ධ වන හානිය පිළිබඳව අපි දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) පසු ගිය අවස්ථාවල ඕනෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට සල්ලි- ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, ආ ගමික ෙද්වල්- ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) බුද්ධ රූපයක් තිබුණත් අයින් කරන්න කිව්වා. ෙද්ව රූපයක් තිබුණා නම් ඒකත් අයින් කරන්න කිව්වා. හැබැයි මිනිසුන් බලන්න අපිය සමහර ඡන්ද අෙප්ක්ෂකයින්ෙග් ඒවාත් අලවලා තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] කුරුණෑගල තිස්පහට ෙත්රුණු එක් ෙකනාෙග්ත් ෙපෝස්ටර් ගහලා තිබුණා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මන්තීතුමා, ඕනෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට සල්ලි ෙගවලා බස් රථ ලබා දීම පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. එම නිසා පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී විතරක් ෙනොෙවයි, මැයි දිනවලදීත් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ-ඔබතුමාෙග් පක්ෂයත්-ලංගම බස් සල්ලි දීලා අරෙගන තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සල්ලි දීලා බස් ගත්තා. අෙප් පක්ෂයත් සල්ලි දීලා බස් ගත්තා. එම නිසා ඔබතුමන්ලාටත් අවශɕ ඕනෑම ෙව්ලාවක කියන්න. අපි බැඳිලා ඉන්නවා, මුදල් අය කරලා බස් එකක් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, සමහර බස් රථවල - [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1817 1818

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ආෙයත් හතර වන අතුරු පශ්නයක් නැහැ. අතුරු පශ්න හතරක් නැහැ. ආෙය් ෙකොටස් නැහැ. 11 වන පශ්නය ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා. [බාධා කිරීම්] ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි ෙකොටසක් එතුමා අහන්ෙන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, බුද්ධ රූප අයින් කරලා, ෙද්වරූප අයින් කරලා සමහර බස් රථවල යම රජ්ජුරුවන්ෙග් ෙෆොෙටෝ ගහලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩි පශ්නයක් කිව්වාට ඒක මහ යමර පශ්නයක්.

මහියංගන නගරය : අනවසර ඉදිකිරීම් மஹியங்கைன நகரம் : அᾔமதியற்ற நிர்மாணிப்ᾗகள் MAHIYANGANA TOWN : UNAUTHORIZED CONSTRUCTIONS

1087/’08

14. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) නාගරික සංවර්ධන හා පුජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) මහියංගන නගරෙය් නාගරික සංවර්ධන සැලැස්ම ඉදිරිපත්

කරන ෙතක් මහියංගන නගරෙය් කවර ෙහෝ ඉදිකිරීමක් ෙනොකළ යුතු බවට නාගරික සංවර්ධන හා පුජාභූමී සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී තීරණයක් ෙගන ඇති බව එතුමා දන්ෙනහි ද? (ආ) නාගරික සංවර්ධන හා පුජාභූමි සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ

උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ගනු ලැබූ තීන්දු තීරණ කඩ කරමින් මහියංගණ නගරෙය් අනවසර ඉදිකිරීම් සිදු කරන බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ඇ) (i) එකී අනවසර ඉදිකිරීම් සිදු කරන්ෙන් කවර පදනමකින්ද; (ii) ඉහත අය සඳහා ෙද්ශපාලන රැකවරණයක් ලබා

ෙදන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ඉහත අනවසර ඉදිකිරීම් සිදු කරන අයෙග් නාම ෙල්ඛනයක්

එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) மஹியங்கைன நகரத்தின் நகர அபிவிᾞத்தித் திட்டத்ைதச்

சமர்ப்பிக்கும்வைர மஹியங்கைன நகரத்தில் எவ்விதமான நிர்மாணிப்ᾗம் ெசய்யப்படலாகாெதன நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨவில் தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? ( ஆ) நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி

பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨவில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட தீர்மானங்கைள மீறி மஹியங்கைன நகரத்தில் நிர்மாணிப் ᾗகள் இடம்ெபᾠகின்றனெவன்பைத அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ அᾔமதியற்ற நிர்மாணிப்ᾗகள் எவ்வᾊப் பைடயில் இடம்ெபᾠகின்றன, (ii) ேமற்பᾊ நபர்கᾦக்கு அரசியல் பாᾐகாப்ᾗ வழங்கப்

பᾌகின்றதா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) ேமற்பᾊ அᾔமதியற்ற நிர்மாணிப்ᾗகளில் ஈᾌபட்ᾌள்ளவர்

களின் ெபயர்ப்பட்ᾊயைல அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப் பாரா? (உ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Urban Development and Sacred Area Development,: (a) Is he aware that a decision has been taken at the

Consultative Committee on Urban Development and Sacred Area Development to the effect that any type of construction should not be done within Mahiyangana town until the development plan of Mahiyangana town is submitted? (b) Is he aware that unauthorized constructions are

being carried out at Mahiyangana town, violating the decisions taken at the Consultative Committee on Urban Development and Sacred Area Development? (c) Will he inform this House,- (i) of the basis on which those unauthorized

constructions are being carried out; and (ii) whether political protection is provided for the

aforesaid persons? (d) Will he submit to this House a list of names of the

persons who are carrying out the aforesaid unauthorized constructions? (e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) (අ) නිවැරදි ෙනොෙව්. 2008.03.05 දින පැවති පාර්ලිෙම්න්තු

උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාවට අනුව සභා තීරණය වී ඇත්ෙත්, ඉදිරිෙය්දි කිසිම අනවසර ඉදිකිරීමක් සඳහා අවසර ලබා ෙනොෙදන බවයි. (ආ) අනවසර ඉදි කිරීම් සිදු ෙනොෙව්. (ඇ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අපි ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. මුළු ඌව පළාතටම තිෙබන විශාලම පිට්ටනිය වන මහියංගන නගරෙය් තිෙබන එකම පිට්ටනිෙයන් අනවසරෙයන් පර්චස් 90ක් දුන්නා. අනවසරෙයන් දීලා එහි ඉදි කිරීම් කළාට පසුව ඒක නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය අනුමත කළා. පිට්ටනියකින් පර්චස් 90ක් ෙවන් කරලා කමක් නැහැ. ඒක ඉවරයි නමුත් ඒක ජාතික

2009 ෙපබරවාරි 20 1819 1820

අපරාධයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, අවසානෙය්දී උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඔබතුමා අවසරය දුන්නා. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. බදුල්ල දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු සභාපතිතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමාත් ෙම් ගැන දන්නවා. කඩ සඳහා මහියංගන නගරෙය් ඉඩම් ෙවන් ෙකරුවා, රුපියල් පන්ලක්ෂ අසුදාහ ගණෙන් පගාව අර ෙගන එහි ඉන්න ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ඒක පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි,- ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්,- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභාව පාවිච්චි කරන එක වැරදියි ෙමවැනි ෙචෝදනාවක් කරන්න. ගරු මන්තීතුමාට පුළුවන් අල්ලස් ෙහෝ දුෂණ ෙචෝදනා වීමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් කරන්න. ෙම් ගරු සභාෙව් ආරක්ෂාව අරෙගන එහි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සංවිධායකතුමාට බැණ වදින එක වැරදියි. ෙත්ෙරනවා ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙහොඳයි, ඒකත් පැත්තකින් තියමු. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, ඔබතුමා ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. මම කියනවා ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑය කියා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙමතැන නැති ෙකනකු ගැනයි අල්ලස් ෙචෝචනාවක් කරන්ෙන්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට අප එය පතික්ෙෂේප කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු ඇමතිතුමා, නිකම් විහිළුකාරයකු ෙවන්න එපා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] ෙවන්න එපා. (බාධා කිරීමක්)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

මන්තීතුමාට ආත්ම ශක්තිය තිෙබනවා නම් නිකම් ෙබොරුවට අරයාට ෙමයාට ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැතිව පුළුවන් නම් අල්ලස් ෙහෝ දුෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කරන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙම් ගරු සභාෙව් ෙගෞරවයක් තිෙබන නිසා මා කියන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ මහියංගනෙය් කරලා තිෙබන ෙද්වල්. ඒ නිසා ෙබොරු ෙචෝදනා කරන්න එපා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට මඩ ගහන්න ෙම් සභාෙව් වැරදි ෙචෝදනා කරන්න එපා. ෙමතුමා කරලා තිෙබන ෙද්වල් ඕනෑ නම් මට කියන්න පුළුවන්. මා ළඟ ලිපිෙගොනුව තිෙබනවා.

[බාධා කිරීමක්] නිවැරදි පශ්නයක් අහනවා නම් උත්තර ෙදන්නම්. නිකම් ෙබොරුවට මිනිසුන්ට ෙචෝදනා කරන්න එපා. සල්ලි ගත්තාය, අරකය, ෙම්කය කියලා නිකම් ෙබොරුවට ෙචෝදනා කරන්න ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් විධියට වග කීමකින් ෙතොරව පාවිච්චි කිරීම වැරදියි ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙදෙක් පන්තිෙය් ළමයකු වුණත් දන්නවා. ෙම් ගැන අප උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් කථා කළා එතුමන් ලා ඉස්සරහ. ඒක ෙද වනුව කථා කරමු. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඔෙහොම ඉන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසිම අවස්ථාවකදී අල්ලස් ෙචෝදනාවක් තමුන්නාන්ෙසේ ෙගනාෙව් නැහැ. ඕනෑ නම් ගිහිල්ලා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්ත. පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්ක උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් කථා කළා. මහියංගනය කියන්ෙන් පූජනීය නගරයක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් ෙම්,- [බාධා කිරීම්] ෙජ්වීපී එකත් යූඑන්පී එකට side support කරනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමාට විරුද්ධව ෙචෝදනා කරන්න side support එකක් ෙදනවා. මුක්කු ගහන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙහෝදලා ගහිල්ලා. ඡන්ද පතිඵලය ෙහෝදලාම ගිහිල්ලා, ඔය වාෙග් වැඩ නිසා. නිශ්ශබ්දව ඉන්න ෙපොඩ්ඩක්. ෙම් ෙගොල්ලන්ට එකතු වන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙදොස් කියන්න එපා. එතුමන්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් කෙඩ් යද්දී ඔක්ෙකොම හරි. එතුමන්ලා ඇත්තක් කථා කරද්දී ෙවන කථාවක් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔතැන ඉන්ෙන් එතුමන්ලාට පින් සිද්ධ ෙවන්නයි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අද තමුන්නාන්ෙසේලා ඔතැන ඉන්ෙන් එතුමන්ලාට පින් සිද්ධ ෙවන්නයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කා ෙවනුෙවන්වත් කෙඩ් ගිෙය්, - [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1821 1822

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ෙද වන අතුරු පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඇඳ ෙගන ඉන්න ෙරද්දත් ගලවාපු කට්ටිය ඔතැන වාඩි ෙවලා ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් ෙමොෙහොත ෙවද්දී මහියංගන නගරෙය් අනවසර ඉඳි කිරීම් රාශියක් ඇති වී ෙගන යනවා. අපි පිළිගන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් තීන්දුවක් දුන්නා, ෙම්ක කරන්න එපාය කියලා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරීෙය් නිලධාරීන්ට තිෙබන බලපෑම් අතිමහත්. ෙම් අනවසර ඉදි කිරීම් තුළින් ඉදිරියට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? මහියංගනෙය් CTB Bus Stand එක මැද කඩ 10ක් හදලා දුන්නා. එකත් ෙමතුමා අනුමත කළා. ඒක ෙවනම කථාවක්. ඔබතුමා මට කියන්න එවැනි අනවසර ඉදි කිරීම් කරන්න මින් ඉදිරියට ඉඩ ෙදනවා ද කියන එක.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නයක් අහන ෙකොට කථා පැවැත්වීමට ඉඩ ෙදනවා නම් අපි යන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට, සම්පදායට පටහැනිවයි. නිශ්චිතව කාරණය අහන්න කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔබතුමා ෙමවැනි ඉදි කිරීම් කරන්න නැවත ඉඩ ෙදනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට ගරු කරන්ෙන් නැත්නම්,-

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු ඇමතිතුමා, ෙමවැනි අනවසර ඉදි කිරීම් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැයි කියා ඔබතුමා එදාත් ෙපොෙරොන්දු වුණා. නමුත් හදනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය භාර අමාතɕවරයා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ දුන්නු තීන්දුවටත් එහාට ගිහින් අනවසරෙයන් හැදුවාට පසුව ඔබතුමා ඒවා නැවත අනුමත කරනවා නම් අපි ෙමතැන කථා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අයත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින්,- [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා අහන ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්,- [බාධා කිරීමක්] මමයි උත්තරය ෙදන්ෙන්, මා කියවා තිෙබන නිසා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙචෝදනාවක් කරන අදහසින් කියන්ෙන්. ඒ අනුව ගරු කථානායකතුමනි, පාෙද්ශීය සභාවට අපි බලය දීලා තිෙබනවා. ඒ බලය අනුව ඉල්ලුම් පතයක් ඉදිරිපත් කරන්න කියා තිෙබනවා. ඒ ඉල්ලුම් පතෙය් ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් නිවැරැදි කිරීමක් කිරීමට නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මහියංගන රජමහා විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේ විසින් ඉදිරිපත් කර ඇති ෙයෝජනාව පරිදි පූජා භූමි සැලැස්ම අනුව මුළු මහියංගන නගරයටම නව සැලැස්මක් දැන් සකස් කරලා තිෙබන බව ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කියන්න ඕනෑ. “බුද්ධ ජයන්තිය 2600 වසර” යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් නියම කර ඇති පරිදි මහියංගන නගරය නව පූජා නගරයක් ෙලස පකාශයට පත් ෙකොට නගරෙය් තිෙබන ෙවෙළඳ සැල් ඇතුළු සියල්ලම අන්තර්ගත කරමින් ඒ සැලැස්ම පකාරව සංවර්ධනය කරනවා. කෙඩ් තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද, ෙත් කඩය තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද කියා ඒ සියල්ලම ඒ සැලැස්ෙම් අන්තර්ගත කරලා තිෙබනවා. මන්තීතුමාට මා ස්තූතිවන්ත වනවා, ඒ පිළිබඳව යම් යම් ගැටලු තිබිලා, ඒවා උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙගන ඒම පිළිබඳව.

විකමරත්න මැතිතුමාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මන්තීවරෙයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කැප්ටන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාත් මහියංගන ආසනෙය් හිටපු මන්තීවරෙයක්; අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු ඇමතිවරෙයක්. ඒ ෙදෙදනාෙග්ම අනුගාමිකෙයෝ මහියංගනය නගරෙය් සිටිනවා. ඒ ෙදෙදනාටම ෙගෞරවය දක්වන්න මහියංගනය ජනතාව කැමැතියි. ඉතින් විකමරත්න මැතිතුමා ෙවනුෙවන් පාෙද්ශීය සභාෙව් අවසරය පරිදි සකස් කර තිෙබන අනුස්මරණ ෙගොඩනැගිල්ල කඩා ඉවත් කරන්න කියා කරන ෙයෝජනාව සාධාරණ නැහැ. ඒ පිට්ටනිෙය් ඕනෑ තරම් ඉඩකඩ තිෙබනවා, කීඩා පිට්ටනියකට. එයින් බාහිරව තමයි විකමරත්න මැතිතුමා ෙවනුෙවන් අනුස්මරණශාලාව ඉදි කර තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව ෙපරවරු 10යි. ෙද වන වටය. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තුන් වන අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ දැන් ෙද වන වටය. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, අතුරු පශ්නය. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) එක දිස්තික්කය ෙන. එක අතුරු පශ්නයක් අහන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකො. දැන් ඔය ෙදන පූර්වාදර්ශය ඇමතිතුමනි බලන්න. කීඩා පිට්ටනියක ඉඩමක් අප දී තිෙබනවා, කීඩා පිට්ටනිය කඩලා ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දැන් ෙමතැනින් ඔබතුමා ඒ කටයුත්ත නතර කරනවා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කීඩා පිට්ටනියට කිසිම හානියක් නැහැ, කීඩා පිට්ටනිය අවට විශාල භූමි පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ භූමි පමාණෙය් ෙකොටසක තමයි ඔය පජා ශාලාව සකස් කරන්ෙන්.

2009 ෙපබරවාරි 20 1823 1824

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු ඇමතිතුමනි, අප ෙදන්නාම ෙම් ගැන දන්නවා. ඇත්තටම කියනවා නම් ඔබතුමා ෙමතැන ඔය කියන්ෙන් සතɕයක් ෙනොෙවයි ෙන.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කියන්ෙන් සතɕය. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු නිමල් සිරිපාල අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා ෙන. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කියන්ෙන් සතɕය. මම කැප්ටන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාටත් ගරු කරනවා; විකමරත්න මැතිතුමාටත් ගරු කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අෙප් තාත්තලා ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් පියාටත් අප ෙබොෙහොම ගරු කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාෙග් පියාට මා ෙබොෙහොම ගරු කරන බව ඉතාම පැහැදිලිව එදා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී කිව්වා. හිටපු මන්තී දිවංගත විකමරත්න මැතිතුමාටත් මා ගරු කරනවා. ඒක මෙග් යුතුකම.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු ඇමතිතුමනි, මා කියන්න හදන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පියාටත් අප ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. ගරු කිරිල්ල ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඕක තමයි පශ්නය. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) පිට්ටනියක ෙකොටසක් අප කඩා ෙදන එක සුදුසු ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පිට්ටනිෙයන් කඩලා නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම කියනවා නම් මා අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමනි, නැඟිටලා කියන්න මා කියන්ෙන් ඇත්ත ද ෙබොරු ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] බදුල්ල දිස්තික්කය භාර

ඇමතිතුමා, එක වචනයක් කියන්න හැන්සාඩ් ගත ෙවන්න. මා කියන්ෙන් ඇත්ත ද? ෙබොරු ද? කීඩා පිට්ටනිය කඩා දී තිෙබනවා. ඒක ඇත්තයි කියන්න. හරියි කියන්න. ඔබතුමා කිව්ෙවොත් මා වාඩි ෙවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කීඩා පිට්ටනි පෙද්ශයට හානියක් කර නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) හරියි කියන්න. මා වාඩි ෙවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊට යාබදව තිෙබන භූමි භාගෙය් ෙකොටසක ඉදි කර තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තරහ ෙවන්න එපා මා ෙම් පශ්නය අසා තිබුණාට.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙන් නැහැ. තරහ ෙවන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ. තරහ ෙවනවා නම් මා මීට වඩා නරක විධියට මහියංගනෙය් ඉඩම් අවලංගු කරනවා ෙන. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඔව්. එෙහම ෙපෞද්ගලික පළි ගන්ෙන් නැහැ අපි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාව දැන් ෙපරවරු 10ත් පසු වුණා. -[බාධා කිරීමක්] තුන් වන අතුරු පශ්නය දැන් අහන්න ගරු මන්තීතුමා?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉස්සරහට කරන්ෙන් නැහැ. අලුත් සැලැස්ම ඔබතුමාටත් ෙපන්වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙහොඳයි. එකම ෙදය බදුල්ල දිස්තික්කය භාර ගරු ඇමතිතුමා උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. -[බාධා කිරීමක්] එෙහනම් ජය ෙව්වා. කවුද හරි. කවුද වැරදි කියා ඒෙකන් තහවුරු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මහියංගනය ඔප්පු කර තිෙබනවා. - [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1825 1826

ෙදවිනුවර පාෙද්ශීය සභා කීඩාංගණය :

සල්පිල් කඩ ெதவிᾒவர பிரேதச சைப விைளயாட்டரங்கு : விற்பைனக்

கூடங்கள் DEVINUWARA PRADESHIYA SABHA STADIUM : FAIR STALLS

1009/’08

4. ගරු විජිත රණවීර මහතා ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුවට

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர - மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக - சார்பாக)

(The Hon. Vijitha Ranaweera on behalf of The Hon. M. M. Pemasiri Manage) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) ෙදවිනුවර පාෙද්ශීය සභාව සතුව කී ඩාංගණයක් තිෙබන බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත කීඩාංගණෙය් භූමි පමාණය ෙකොපමණද; (ii) ෙමම වර්ෂෙය් පැවති ෙදවිනුවර ෙපරහැරට අදාළ සල්පිල් කඩ පවත්වනු ලැබුෙව් එකී කීඩා භූමිෙය්ද; iii) ඉදි කරනු ලැබූ කඩ සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත ෙපරහැර සල්පිල් කඩ තුළින් ඉපයූ ආදායම ෙකොපමණද; (ii) එම ආදායම ෙයොදා සිදු කළ වැඩ කටයුතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾦராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெதவிᾒவர பிரேதச சைபக்குச் ெசாந்தமாக ஒᾞ விைளயாட்டரங்கு உள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ விைளயாட்டரங்கின் பரப்பளᾫ எவ்வளᾫ, (ii) இவ்வᾞடம் நைடெபற்ற ெதவிᾒவர ெபரஹராᾫடன்

ெதாடர்ᾗைடய விற்பைனக் கூடங்கள் இவ்விைளயாட் டரங்கிலா நடத்தப்பட்டன, (iii) எத்தைன விற்பைனக் கூடங்கள் நிர்மாணிக்கப்பட்டன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ ெபரஹராᾫடன் ெதாடர்ᾗைடய விற்பைனக்

கூடங்களின் ᾚலம் ஈட்டப்பட்ட வᾞமானம் எவ்வளᾫ, (ii) அத்தைகய வᾞமானத்ைதப் பயன்பᾌத்தி ேமற் ெகாள்ளப்பட்ட ேவைலகள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Is he aware that the Devinuwara Pradeshiya Sabha

is in possession of a stadium? (b) Will he inform this House— (i) the extent of the aforesaid stadium; (ii) whether the stalls of the fair connected to the

“Devinuwara Perahera” held in this year, were put up at the aforesaid stadium; and (iii) the number of stalls that were put up there?

(c) Will he state— (i) the income earned from the stalls of the fair

connected to the aforesaid “Perahera”; and (ii) the activities done by using that income? (d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) ඔව්.

(ආ) (i) අක්කර 3 රෑඩ් 0 පර්චස් 12.8

(ii) එම කීඩාංගණෙය්ද, ෙද්වාල භූමිෙය්ද, කාර්යාල භූමිෙය් හිස් ඉඩෙම් සහ තංගල්ල-මාතර පධාන මාර්ගෙය් ෙදපසද සල්පිල් කඩ පැවැත්විණි.

(iii) කඩ ඉදි කරන ලද්ෙද් ෙදවිනුවර පාෙද්ශීය සභාව මඟින් ෙනොවන නිසා ඉදි කළ කඩ සංඛɕාව සඳහන් කිරීමට අපහසුය.

(ඇ) (i) ඉහත (ආ) (iii) අනුව කිව ෙනොහැක. කඩ ඉදි කිරීම පාෙද්ශීය සභාව මඟින් සිදු ෙනොකළ නිසා පාෙද්ශීය සභාවට එමඟින් ආදායමක් ලැබී නැත. (ii) ඉහත (ඇ) (I) අනුව පැන ෙනෙනඟී. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බැංකු

සහ මුලɕ අංශය : පරිගණක உள்நாட்ᾌ அரசிைறத் திைணக்கள வங்கிகள் மற்ᾠம்

நிதித்ᾐைற : காணாமல் ேபான கணினிகள் INLAND REVENUE DEPARTMENT BANKS AND FINANCE

DIVISION : COMPUTERS

1011/’08

5. ගරු විජිත රණවීර මහතා (ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர - மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக - சார்பாக) (The Hon. Vijitha Ranaweera - on behalf of - The Hon. M. M. Pemasiri Manage)

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බැංකු හා මුලɕ අංශෙය්

පරිගණක, 2008 - ඔක්ෙතෝබර් මාසය ෙහෝ ඊට ආසන්න මාසයකදී අතුරුදහන් වී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ඉහත පරිගණක අතුරුදහන් වීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට

ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ඉහත අතුරුදහන් වූ පරිගණකවල අන්තර්ගත කර තිබුෙණ්

කවර ෙතොරතුරුද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

2009 ෙපබරවාරි 20 1827 1828

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) உண்ணாட்ᾌ அரசிைறத் திைணக்களத்தின் வங்கிகள் மற்ᾠம் நிதித் ᾐைறயின் கணினிகள், 2008 ஒக்ேறாபர் மாதத்தில் அல்லᾐ அதற்கு அண்மியெதாᾞ மாதத்தில் காணாமல் ேபாᾜள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ கணினிகள் காணாமல் ேபாᾜள்ளைம ெதாடர் பாக தற்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) ேமற்பᾊ காணாமல்ேபாᾜள்ள கணினிகளில் எத்தைகய தகவல்கள் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞந்தன என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning: (a) Is he aware that the computers of the Banks and Finance Division of the Inland Revenue Department went missing in October 2008 or a month close to it? (b) Will he inform this House of the courses of action that have been followed by now with regard to the aforesaid missing computers? (c) Will he state the type of data that had been stored in the aforesaid computers? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) ඔව්. (ආ) (i) 2008.10.20 වන දින බැංකු හා මුලɕ ෙසේවා අංශෙය් නිෙයෝජɕ

ෙකොමසාරිස්වරිය විසින් පරිගණකය අස්ථානගත වීම සම්බන්ධෙයන් ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා ෙවත ලිඛිතව දැනුම් දී ඇත. (ii) ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිපාලන නිලධාරි බී. ජී.

ඇෙලොසියස් මහතා 2008.10.20 වන දින ෙකොම්පඤ්ඤවීදිය ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක් කර ඇත. මීට අමතරව පරිගණකය භාරව සිටි බැංකු හා මුලɕ ෙසේවා අංශෙය් නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස් දීපානි ෙහේරත් මහත්මියද එදිනම එම ෙපොලිස් ස්ථානයට පකාශයක් කර ඇත. (iii) 2008.10.21 වන දින ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිය ෙපොලීසිෙය් ෙමෙහයවීම

මත ඇඟිලි සලකුණු අංශෙයන් පැමිණ බැංකු හා මුලɕ ෙසේවා අංශෙය් පරිගණකය නැති වීමට අදාළ පරිශෙය් ඇඟිලි සලකුණු ලබා ෙගන ඇත. (iv) ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා විසින් 2008.11.05 වන

දින ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් එච්. එම්. ෙපේමරත්න බණ්ඩා මහතා අභɕන්තර පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කිරීම සඳහා පත් කරන ලද අතර එම වාර්තාව 2009.01.29 වන දින භාර දී ඇත. (ඇ) (i) අතුරුදහන් වූ පරිගණකෙය් පහත සඳහන් ෙතොරතුරු අන්තර්ගත වී

තිබූ බව 2008.10.21 වන දින බැංකු හා මූලɕ අංශෙය් නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස් දීපානි ෙහේරත් මිය විසින් ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා ෙවත දැනුම් දී ඇත. (ii) හරබදු සහ මූලɕ ෙසේවා වැට් බදු ෙතොරතුරු. (iii) අභියාචනා සම්බන්ධ ෙතොරතුරු. (iv) අය කිරීම් සම්බන්ධ ෙතොරතුරු සහ එම ලිපිෙගොනුවලට අදාළ

පිරිවැටුම, නිදහස් ආදායම් සමඟ ෙගවූ ආදායම් බදු සම්බන්ධ ෙතොරතුරු. අතුරුදහන් වූ පරිගණකය නිසා අංශෙය් වැඩ කටයුතුවලට ෙහෝ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතුවලට හානියක් ෙනොවූ බව එම නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්වරිය විසින් ලිඛිතව දැනුම් දී ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-1012/08-(1), ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-1052/08 - (1), ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන ෙහො ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-1075/08 - (1), ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමා ෙවනු ෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනු ෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. 3 - PL 003711 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1829 2830

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-1077/’08 -(1) ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය :

කාර්යාල පරිශය இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌச் சைப : அᾤவலகத் ெதாகுதி

BOARD OF INVESTMENT : OFFICE PREMISES

1078/’08 13. ගරු විජිත රණවීර මහතා (ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர - மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட - சார்பாக ) (The Hon. Vijitha Ranaweera on behalf of The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලයට අයත් ශීමත් බාෙරොන්

ජයතිලක මාවෙත් පිහිටි ෙගොඩනැඟිල්ල ෙම් වන විට පෙයෝජනයට ගන්ෙන්ද; (ii) ෙනොඑෙසේ නම් එය භාවිතයට ෙනොෙගන අත් හැර දමනු

ලැබුෙව් ෙකදිනක සිටද; (iii) එෙසේ අත් හැර දැමීමට ෙහේතුව කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත ෙගොඩනැඟිල්ල ෙවනුවට ෙලෝක ෙවෙළඳ මධɕස්ථානෙයන් ලබා ගත් කාර්යාල පරිශය සඳහා මාසික කුලී මුදල ෙකොපමණද; (ii) නව කාර්යාල පරිශයට කුලී ෙගවීම නිසා එදා සිට ෙම්

දක්වා ෙකොපමණ මුදලක් රජයට අහිමි වී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ශීමත් බාෙරොන් ජයතිලක මාවෙත් පිහිටි ෙගොඩනැඟිල්ල

සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිෙය්දී ගනු ලබන කියා මාර්ගය කවෙර්ද; (ii) ඒ කවර කාල පරාසයක් තුළද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

மக்கள் ெதாடர்பாடல் அைமச்சᾞம், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ᾯமத் பாெரான் ஜயதிலக்க மாவத்ைதயில் அைமந்

திᾞக்கும் இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌச் சைபக்குாிய கட்ᾊடம் தற்ெபாᾨᾐ பயன்பᾌத்தப்பᾌகிறதா, (ii) இன்ேறல், அᾐ எப்ெபாᾨதிᾞந்ᾐ பயன்பᾌத்தப்படாᾐ

ைகவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ, (iii) அவ்வாᾠ ைகவிடப்பᾌவதற்குக் காரணம் யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்குறிப்பிட்ட கட்ᾊடத்திற்குப் பதிலாக உலக

வர்த்தக நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக் ெகாண்ட அᾤவலக ெதாகுதிக்கு மாதாந்தம் ெசᾤத்ᾐகின்ற வாடைக எவ்வளᾫ, (ii) ᾗதிய அᾤவலக ெதாகுதிக்கு வாடைக ெசᾤத்தியதன்

காரணமாக இற்ைற வைர அரசாங்கம் எவ்வளᾫ பணத்ைத இழந்ᾐள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ᾯமத் பாெரான் ஜயதிலக்க மாவத்ைதயில் அைமந்

திᾞக்கும் கட்ᾊடம் ெதாடர்பாக எதிர்காலத்தில் எᾌக் கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாᾐ, (ii) அᾐ எந்தக் கால இைடெவளிக்குள் எᾌக்கப்பᾌம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media and Information and Minister of Enterprise Development and Investment Promotion,: (a) Will he inform this House— (i) whether the building located on Sir Baron

Jayatilake Mawatha, that belongs to the Board of Investment of Sri Lanka, is being used at present; (ii) if not, the date from which it was abandoned;

and (iii) of the reason to abandon the aforesaid building

in that manner? (b) Will he submit to this House— (i) the monthly rent paid on the office premises

rented in the World Trade Centre instead of the aforesaid building; and (ii) the amount of money the Government has lost

as a result of paying rent for the new office premises from the above mentioned date up to now? (c) Will he state— (i) the course of action to be taken with regard to

the building located on Sir Baron Jayatilake Mawatha; and (ii) the period of time within which that course of

action will be taken? (d) If not, why?

2009 ෙපබරවාරි 20 1831 1832

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා සහ වɕවසාය සංවර්ධන හා අෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர் பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Public Mass Media and Information and Minister of Enterprise Development and Invesment Promotion)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) ඔව්.

(පහත මහල, බිම් මහල හා ෙද වන මහල්වල ආෙයෝජන

මණ්ඩලෙය් කාර්යාල පවත්වාෙගන යන අතර, තුන් වන සහ හතර වන මහල් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ෙවත කුලී ෙගවීම් පදනම මත බදු දී ඇත. පස් වන මහල විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ඉල්ලීම පරිදි කුලී ෙගවීම් පදනම මත බදු දීමට කටයුතු කර ෙගන යනු ලැෙබ්. (ii) පැන ෙනොනඟී. (iii) පැන ෙනොනඟී. (ආ) (i) ශී ලංකා අෙයෝජන මණ්ඩලය 2007.12.30 වන දින ෙලෝක ෙව ෙළඳ

මධɕස්ථාන ෙගොඩනැඟිල්ෙල් බටහිර කුලුෙන් පිහිටි 24, 25, 26 සහ 27 වන මහල් මිල දී ගත් අතර, 2008.03.07 දින 19, 05, 06, 08 සහ 09 මහල මිල දී ගන්නා ලදි. ඒ අනුව මාසික කුලී ෙගවීමක් සිදු කරනු ෙනොලැෙබ්. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) (i) ඉහත පශ්න අංක (අ) (i) ට අදාළ පිළිතුෙරහි දක්වා ඇති තත්ත්වය

ඉදිරිෙය්දීද පවත්වා ෙගන යනු ලැෙබ්. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ජල ගාස්තු ඉහළ දැමීම

நீர்க் கட்டண அதிகாிப்ᾗ INCREASE OF WATER TARIFF ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම විෙශේෂ පකාශය කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වසෙර් ෙපබරවාරි 15 වන දා සිට ජල ගාස්තු ඉහළ දැමීමට තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අංක 1588/26 දරන අතිවිෙශෂ ගැසට් නිෙව්දනයක් ෙපබරවාරි 13 වන දා නිකුත් කර තිෙබනවා. ෙමම ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙයන් ලබා ගන්නා ජලය සඳහා

විශාල මිල වැඩි කිරීමක් සිදු කර තිෙබනවා. ෙමය සාමානɕ ජනතාවෙග් ෛදනික ජීවිතය පවත්වා ෙගන යාෙම්දීත්, කර්මාන්ත පවත්වා ෙගන යාෙම්දීත් අහිතකර බලපෑමක් සිදු කරන බව මා විශ්වාස කරනවා. එබැවින් ෙමම තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට මා අෙප්ක්ෂා කරනවා.

මීට ෙපර සාමානɕ නිෙවස්වල ගෘහස්ථ ජල පරිෙභෝජනය සඳහා අය කරනු ලැබුෙව් රුපියල් 50ක ස්ථාවර ගාස්තුවකි. නමුත් දැන් එම ස්ථාවර ගාස්තුව ෙවනුවට රුපියල් 50 සිට 1,600 දක්වා පරාසයක මාසික ෙසේවා ගාස්තුවක් අය කිරීමට තීරණය කර තිෙබනවා. ෙමය රෙට් සාමානɕ ජනතාවෙග් ජීවන වියදමට ඉතාම අහිතකර ෙලස බලපාන බව පැහැදිලි කරුණක්. සාමානɕෙයන් අෙප් රෙට් නිෙවස්වලින් වැඩිම පතිශතයක් තිෙබන්ෙන් ජල ඒකක 15ත් 25ත් අතර පමාණයක් පරිහරණය කරන නිෙවස්. ඔවුන්ෙග් ජල ගාස්තුව ෙදගුණයකින් ෙතගුණයකින් පමණ වැඩි කර තිෙබනවා. උදාහරණයක් ෙලස ජල ඒකක 20ක් පරිෙභෝජනය කරන නිෙවසක ගාස්තුව රුපියල් 131 සිට රුපියල් 397.60 දක්වා සියයට 203.51කින් වැඩි කර තිෙබනවා. ඉතාම අඩු ජල පරිෙභෝජනයක් ෙලස සැලකිය හැකි ඒකක 15ක පරිෙභෝජනයක් සහිත නිෙවස්වල ගාස්තුවත් රුපියල් 84 සිට 218.40 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ නිෙවස්වල ජල ඒකක 40ක් පමණ වැය කරනවා. ඔවුන්ෙග් මාසික ජල ගාස්තුව නව සංෙශෝධනයට අනුව රුපියල් 2,464ක් වන බව ෙපෙනනවා. ෙම් වැඩි කිරීමත් එක්ක සාමානɕ පවුලක ජල පරිෙභෝජන බිල් පත සඳහා රුපියල් 2,464ක් ෙගවන්න සිදු ෙවනවා. ෙම් අනුව නව ජල ගාස්තු වැඩි කිරීම ෙමරට සාමානɕ ජනතාව මත පැටවූ අසාධාරණ බරක් බව අපි විශ්වාස කරනවා.

ෙමහිදී තර්කයක් ෙලස මතු කර ඇත්ෙත් සමෘද්ධි ලාභී පවුල් සඳහා විෙශේෂ සහනයක් සපයා ඇති බවයි. නමුත් ෙමම සහනය අදාළ වන්ෙන් ජල ඒකක 15කට අඩුෙවන් භාවිත කරන පවුල් සඳහා පමණයි. ජල ඒකක 16ට වඩා වැඩි වන විට ඔවුන්ටද අෙනක් පාරිෙභෝගිකයන් හා සමාන ජල පරිහරණ ගාස්තුවක් හා මාසික ෙසේවා ගාස්තුවක් ෙගවීමට සිදු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ජල ඒකක 15කින් කරන්න පුළුවන් ෙමොකක්ද? උෙද්ට පස්ස ෙහෝදන්ෙන් නැතිව ඉන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පකාශය පමණක් කියවන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහෝ නිෙවස්වල මාසික ජල පරිෙභෝජනය ඒකක 15 ඉක්මවා යන නිසා ෙමම සහනය ඇස් බැන්දුමක් පමණයි.

ආගමික ස්ථාන සඳහා ද ෙමෙතක් තිබූ රුපියල් පණෙහේ ස්ථාවර ගාස්තුව රුපියල් 50 - 1,600 පරාසය දක්වා ඉහළ දමා තිෙබනවා. ෙමය කිසි ෙසේත්ම අනුමත කළ ෙනොහැකියි. එෙමන්ම ෙත් කඩ වැනි සුළු වɕාපාරික ස්ථානවලට පවා විශාල ගාස්තු වැඩි කිරීමක් සිදු කර තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් කුඩා ෙහෝටල්, ෙත් කඩ ආදියට අවම වශෙයන් මසකට ජල ඒකක 50කට වඩා වැය ෙවනවා. මීට ෙපර ඔවුන්ෙගන් අය කෙළේ රුපියල් 70ක මාසික ස්ථාවර ගාස්තුවක්. නව මිල සංෙශෝධනය යටෙත් එය රුපියල් 1,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතුෙවන් ෙත් එකක සිට ෙහොදි පීරිසිය දක්වා සියලුම ආහාර දවɕවල මිල ඉහළ යා හැකියි. එය නැවත සාමානɕ ජනතාව පීඩාවට පත් කිරීමක්.

එෙමන්ම කර්මාන්ත සඳහා ද අසාධාරණ මිල වැඩි කිරීමක් සිදු කර තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ කර්මාන්තශාලාවල මසකට ඒකක 20,000ට වැඩි ජල පරිෙභෝජනයක් සිදු ෙවනවා. නව මිල ගණන් අනුව ඔවුන්ෙග් මාසික ෙසේවා ගාස්තුව පමණක් රුපියල් ලක්ෂය ඉක්මවනවා. එෙමන්ම කුඩා හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තවලට

පාර්ලිෙම්න්තුව 1833 1834

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

සාමානɕෙයන් ජල ඒකක දහසක්වත් වැය වන බව පැහැදිලියි. එවැනි කර්මාන්තවලටද රුපියල් හාරදහසක මාසික ගාස්තුවක් ෙගවීමට සිදු ෙවනවා. ආර්ථික අර්බුදය නිසා පීඩාවට පත් වී සිටින කර්මාන්තකරුවන්ට ෙමම නව මිල වැඩි කිරීම මඟින් අමතර බරක් පැටෙවනවා. අද ෙලෝකෙය් කර්මාන්ත අර්බුදයකට ලක් වී තිෙබන නිසා ෙලොව පුරා සෑම රටක්ම පාෙහේ එම අර්බුදෙයන් ගැලවීම ට කර්මාන්තවලට සහන ෙදන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. අර්බුදයට ලක් වූ එම කර්මාන්ත සඳහා සහන දීම ට තමයි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ෙම් රෙට් රජය කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් රෙට් කර්මාන්තශාලාවලට ෙමෙසේ අමතර බරක් පැටවීම පිළිබඳව අපි ෙමම ගරු සභාෙව් අපසාදය ආණ්ඩුවට පකාශ කර සිටිනවා. පසු ගිය කාලෙය් කර්මාන්ත විශාල පමාණයක් වැසී ගිය තත්ත්වයක් යටෙත්දී ෙමවැනි පියවරක් කිසි ෙසේත්ම උචිත ෙනොවන බව අපි විශ්වාස කරනවා. සාමානɕ ජනතාවෙග් ජීවන බර ඉහළ දමන, රෙට් කර්මාන්ත බිඳ වැටීමට ෙහේතු විය හැකි ජල ගාස්තු ඉහළ දැමීම වහාම නතර කරන්නැයි අප ෙයෝජනා කර සිටිනවා. ෙපබරවාරි මස 13 වන දා නිකුත් කරනු ලැබූ 1588/26 දරන ගැසට් නිෙව්දනය වහාම අවලංගු කරන ෙලස අප ආණ්ඩුවට බල කර සිටිනවා. ෙමය කර්මාන්තවලටත් සාමානɕ ජනතාවෙග් ජීවන පැවැත්මටත් ඉතාමත් අහිතකර බලපෑමක් කරන නිසා ආණ්ඩුව තමන්ට ලැෙබන මැතිවරණ ජයගහණවලින් පසුව ජනතාව පීඩාවට ලක් කරන ෙමවැනි තීන්දු තීරණ ගැනීෙමන් වහාම වැළකී සිටින ෙලස මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙමම නව මිල සංෙශෝධනය මඟින් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට සිදු වන අපහසුතාව පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන ෙමන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබදව ඔබතුමාට ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්න කැමැතියි, වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා ෙනොකරන පශ්න පිළිබඳව ඊෙය් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විමසීමක් කළ බව. විෙශේෂෙයන් ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරන්න කැමැතියි, පිළිතුරු ඒම ගැන සතුටුදායක තත්ත්වයක් නැහැය කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මාස ෙදකක් තිස්ෙසේම පිළිතුරු දුන්ෙන් නැහැ කියන එක වැරදියි. ලිඛිත පිළිතුරු ඉල්ලපු ඒවාට පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. පසු ගිය මාසෙය් පමාදයක් තිෙබනවා. අපි ඊෙය් ඒක අවධානයට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ අනුව පිළිතුරු ෙදනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පකාශය පිළිබඳව.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් කරන ලද පකාශය ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕ ගරු අතාවුල්ලා ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇමතිතුමා කැමැති නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පකාශයක් කරයි. ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට අපි එය ෙයොමු කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ඒ තරම් සාධාරණ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි යම් පැහැදිලි කිරීමක් ගරු අමාතɕතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන් අද ෙම් සභාව ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් පවත්වනු ලබන ෙශෝක ෙයෝජනාවට තමයි ෙවන් කර තිබුෙණ්. නමුත් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විෙශේෂ පකාශයක් කිරීම ගැන අපි විරුද්ධ වුෙණත් නැහැ. ෙම්ක ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්. ඒ අනුව -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාට කරන ෙලොකුම ෙගෞරවය තමයි-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් විවාදයක් පටන් ගන්නවා ෙන්, ඔබතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරෙයක් විසින් යම් කරුණක් මතු කළාට පසුව එතුමා ඉතා ශූර ෙලස පිළිතුර ලබා දුන්නා. ෙම් ෙවලාෙව් එතුමාට කරන ෙහොඳම ෙගෞරවය තමයි මා විසින් කරන ලද පකාශයට රජය පැත්ෙතන් පිළිතුරක් ලබා දීම. ෙම් අවස්ථාෙව් බැරි නම් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක බැහැ කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. එතුමා කිව්වා, "අවධානයට ලක් කරනවා" කියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ලබන සතිෙය්දී පිළිතුරක් ෙදන්න. ඒකයි මම කියන්ෙන්. නමුත් අවධානය ෙයොමු කරනවා කියන එෙක් ලබන සතිෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පිළිතුරක් ලබා ෙදනවාය කියන අදහසක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඊළඟ අංකය ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව. මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා, ෙම් සභාව ෙශෝභාවත් කළ, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා වශෙයන්

2009 ෙපබරවාරි 20 1835 1836

අසාමානɕ භූමිකාවක් නිරූපණය කරපු හිටපු මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන ඇමති ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවයි තිෙබන්ෙන් කියා. අපි ඊෙය් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කළා, ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාමත් ඉහළ මට්ටමින් පවත්වා ගැනීමට. ඒ සඳහා පක්ෂ නායකයන් හට සහෙයෝගය ෙදන ෙමන් හැම මන්තීවරයාෙගන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා -ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා- ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න.

ෙශෝක පකාශය : ගරු ෙජයරාජ්

පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ்

ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள VOTE OF CONDOLENCE : HON. JEYARAJ

FERNANDOPULLE

[පූ. භා. 10.13] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙපොදු මහජනතාවෙග් ඡන්ද බලෙයන් ෙත්රී පත්ව සමස්ත ශී ලංකාෙව්ම දියුණුව උෙදසා සුවිශාල ෙමෙහයක් ඉටු කරමින් සිටියදී කුරිරු තස්තවාදින්ෙග් ෙබෝම්බ පහාරයකට ලක්ව 2008 අෙපේල් මස 06 වැනි දින ෙමෙලොවින් සදහටම සමු ගත් ජනහිතකාමී, පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

මීගමුව, කටාෙන් ෙක්.සී. පනාන්දුපුල්ෙල් මහතාෙග්ත්, අභාවපාප්ත ඇලිස් ෙම්රි පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මියෙග්ත් තුන් වැනි දරුවා වශෙයන් 1953 ජනවාරි මස 11 වැනි දින ෙකොච්චිකෙඩ්, වැලිෙහේෙන්දි ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය. ෙකොළඹ ෙචට්ටි සම්භවයක් ඇති එම ෙරෝමානු කෙතෝලික පවුෙල් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් හත් ෙදෙනක් වූහ. ෙජයරාජ් මැතිතුමා විෙශේෂඥ ෛවදɕ පී. සුදර්ශනී පනාන්දු පුල්ෙල් මහත්මිය සමඟ විවාහ වීෙමන් පසු සමුර්ධි පනාන්දුපුල්ෙල් සහ භානුක පනාන්දුපුල්ෙල් නමින් දරුවන් ෙදෙදෙනකුද ෙමෙලොවට දායාද කළහ.

මීගමුෙව් ආෙව් මරියා කනɕාරාමෙයන් මූලික අධɕාපනයද, මීගමුව මාරිස්ෙටලා විදɕාලෙයන් උසස් අධɕාපනයද එතුමාණන් ලබා ගත්ෙත්ය. 1972 දී වැලිෙහේන සිංහල කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් විදɕාව, ගණිතය හා ඉංගීසි විෂයන් ඉගැන්වීෙමහි ෙයෙදමින් වෘත්තිය ජීවිතය ආරම්භ කළ ෙජයරාජ් මැතිතුමා කුඩා කාලෙය් සිටම ඇලුම් කෙළේ ගුරු වෘත්තියට වඩා නීතිඥ වෘත්තියට බැවින් එම සිහිනය සැබෑ කර ගනිමින් 1974 වර්ෂ ෙය් දී ශී ලංකා නීති විදɕාලයට ඇතුළත් විය.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළින් කියාකාරී ෙද්ශපාලනයටද අවතීර්ණ වූ එතුමා නීති දැනුම ලබමින් සිට 1975 වසෙර් දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ නිල වරණෙය් දී ශිෂɕ සංගමෙය් ෙල්කම් ධුරයටද පත් විය. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා 1977 දී නීතිඥ උපාධිය ලබා ඉන් පිට වූෙය් තම ජිවිත ෙය් තවත් එක් සන්ධිස්ථානයකට මුහුණ ෙදමිනි. එතුමා මීගමුව මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් නීතිඥවරයකු වශෙයන් දිවුරුම් ෙදමින් අලුත් වෘත්තිය ජීවිතයක් ඇරඹූෙය් ඉන් අනතුරුවය.

ආචාර්ය ඇන්. ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් මාර්ගයට හා කථා විලාසයට ෙබෙහවින් ඇලුම් කළ පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා එතුමාව අනුකරණය කළා පමණක් ෙනොව, වසරක් පාසා කටාන ආසනය තුළ එතුමා ෙවනුෙවන් සමරු උත්සවද පැවැත්වීමට කටයුතු කෙළේය. පෙද්ශෙය් අසරණ දූ දරුවන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු නඟා සිටු වීම සඳහා සෑෙහන පරිශමයක් දැරූ එතුමා “ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අධɕාපන පදනම” මඟින් උසස් අධɕාපනය ලැබීමට සුදුසුකම් ලද දරුවන්ට අත හිත දීමට එම යුගෙය්දීම ෙපලඹීම නිසා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ආදරය දිනා ගැනීමට සමත් විය.

අක්මීමන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය සඳහා පැවැති අතුරු මැතිවරණෙය් දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ජයගහණය උෙදසා ඉතා කැප වීෙමන් යුතුව කියා කිරීමට ෙපලඹුණු එතුමා 1984 වර්ෂෙය් දී කටාන ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පධාන සංවිධායක වශෙයන් පත්වීම ලැබීය. 1989 දී පැවැති මහ මැතිවරණෙය්දී ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ අෙප්ක්ෂකයකු ෙලස තරග කළ පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා එවකට පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් පබල ඇමති ධුර ෙහබවූ විජයපාල ෙමන්ඩිස්, ෙපස්ටස් ෙපෙර්රා වැනි පතාක ෙයෝධයන් හා කරට කර සටන් ෙකොට ඡන්ද 51,485ක් ලබා පළමු වරට ෙමම උත්තරීතර සභාවට ගරු මන්තීවරයකු වශෙයන් පිවිසීමට සමත් විය. ඒ සඳහා එතුමා විසින් ෙගොඩ නඟන ලද ජීවන පසු බිම ෙබෙහවින්ම උපකාරී විය.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ෙද්ශපාලන බල මණ්ඩලෙය් උප ෙල්කම්වරයා බවට 1993 වර්ෂෙය්දී පත් කර ගනු ලැබූ ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා 1994 දී පැවැති මහ මැතිවරණෙය් දී බස්නාහිර පළාෙත් මැතිවරණ සටෙන් බර ද කරට ගනිමින් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මහත්මිය අගාමාතɕ තනතුරට ෙගන ඒම සඳහා ඉමහත් ෙවෙහසක් ගත්ෙත්ය. එම මැතිවරණෙය්දී අතිවිශිෂ්ට ජයගහණයක් ලැබූ එතුමා ෙද වැනි වරටත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ කමසම්පාදන, ජනවාර්ගික කටයුතු සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් කියා කෙළේය. අනතුරුව 1997 වර්ෂෙය් සැලසුම් කියාත්මක කිරීම හා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ධුරය භාර ගනිමින් උපාධිධාරින්ෙග් විරැකියාවට පිළියමක් ෙලස සංවර්ධන සහකාර නිලධාරින් ෙලස උපාධිධාරින් විශාල පිරිසක් බඳවා ගැනීම, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද පිළිබඳ ගැටලු නිරාකරණය කිරීමට මැදිහත් වීම සහ ඔවුන්ෙග් සුබසාධනය සඳහා කටයුතු කිරීම වැනි කියාකාරකම්වල ෙයදුෙණ්ය.

වසර 2000 දී පැවැති මහා මැතිවරණෙයන් ගම්පහ දිස්තික් මහජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා තුන් වන වරටත් ෙමම සභා ගර්භයට පැමිණිෙය් ඡන්ද 1,38,858ක් ලබා ගනිමිනි. එම රජෙය් ගුවන් ෙසේවා සහ ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධන, සංචාරක, කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕ ධුර දරමින් තවත් මහජන ෙසේවාවක නියැලීෙම් සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක් එතුමාට උදා විණි. ගුවන් ෙසේවා අමාතɕවරයා වශෙයන් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධන කටයුතු කරමින් එහි නව පෙබෝධයක් ඇති කරලීමටද සමත් වූ පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට එල්ල වූ තස්තවාදී පහාරෙය්දී ඒ බැව් දැන ගත් වහාම එහි ෙගොස් සියලු කටයුතු යථා තත්ත්වයට පත් කර ඇන හිට තිබූ සියලු ගුවන් ගමන් පැය 24ක් ඇතුළත නැවත ඇරඹීමටද කටයුතු කෙළේය.

නැවත 2001 වර්ෂෙය් පවත්වන්නට ෙයදුණු මැතිවරණෙය්දී සිව් වන වරටත් ගම්පහ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වීෙම් වරම ලැබුවත්, රජය පරාජයට පත් වීෙම් ෙහේතුෙවන් එතුමාට විපක්ෂෙය් අසුන් ගැනීමට සිදු විය. එම කාල සීමාව තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්ත්, මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්ත් සාමාජිකත්වය දරමින් පබල කාර්යයක් ඉටු කර ලීමට එතුමා සමත් විය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1837 1838

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2004 දී පැවැති මහා මැතිවරණෙය්දී ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය යටෙත් යළිත් තරග වැද පස් වැනි වරටත් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් දිවුරුම් දීෙම් අවස්ථාව උදා කර ගත් ෙජයරාජ් මැතිඳුන්ට එම අවස්ථාෙව්දී ෙවෙළඳ, වාණිජ, පාරිෙභෝගික කටයුතු හා අෙලවි සංවර්ධන අමාතɕ ධුරය භාර ගැනීමට සිදු විය. ෙවෙළඳ අමාතɕවරයා වශෙයන් එම කාල සීමාව තුළදී පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවල මිල පහත ෙහළීමට අභිෙයෝගාත්මක කියාදාමයන් අනුගමනය කළ එතුමා රැකියා අහිමි වූ සෙතොස ෙසේවකයන් සඳහා වන්දි ලබා දීමටද කටයුතු කෙළේය. "ලක් සෙතොස" හා "බජට් ෙෂොප්" ආරම්භ කරමින් නව ෙලොව සමඟ ඉදිරියට යා හැකි අයුරින් ෙවෙළඳ ෙපොළ අභිෙයෝග ජය ගනිමින් පාරිෙභෝගිකයාට සාධාරණ මිලට භාණ්ඩ ලබා ගැනීමටද අවකාශ සලසා ෙදන ලදී. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයන්ද තවත් විශාල කාර්ය භාරයක් එම කාල සීමාව තුළදීම ඉසිලීමටද එතුමාට සිදු විණි. සභා ගැබ තුළ දී පබල විපක්ෂයක් හා තනිව සටන් කිරීමට සිදු වූ සෑම අවස්ථාවකදීම රජය ෙවනුෙවන් එතුමාෙගන් ඉටු වූ කාර්ය භාරය තනි පුද්ගලයකුට කළ ෙනොහැකි තරෙම් එකක් වුවත්, සෑම පශ්නයකටම පිළිතුරු ෙදමින්, පතිවාදීනට තියුණු වාග් පහාර එල්ල කරමින්, භාෂාතෙයන්ම අදහස් පකාශ කරමින් දැක් වූ දක්ෂතාව කිසි දිනයක අමතක කළ ෙනොහැක්කකි. ඒ අතරට හාසɕ රසයද එක් කර ගත් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා විපක්ෂෙයන් නඟන තර්ක විතර්කවලට සෑම විටකම ස්ථාවර නිෙයෝග හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් වගන්තීන් ඉදිරිපත් කරමින් පිළිතුරු දුන් ආකාරය කාෙග්ත් අවධානයට ෙයොමු වූ කරුණක් විය. 2007 වසෙර්දී සිදු වූ අමාතɕ මණ්ඩල සංෙශෝධනෙය්දී මාර්ග හා මහා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු ආරම්භ කළ ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕවරයා එම කාල සීමාව තුළදී ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදි කිරීෙම්දී ඉඩම් අහිමි වූ පිරිස් ෙවනුෙවන් ද ෙපනී සිටිෙය්ය. නිලධාරිවාදය පිළිබඳව ඉතා නිවැරදි තක්ෙසේරුවක් තිබූ එතුමා අලස නිලධාරින් පන්නා දැමීමට පසු බට ෙනොවීය. අභීත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ෙපෞද්ගලික මට්ටෙමන් කිසිදු වාසියක් ලබා ගැනීමට සූදානම් ෙනොවුණා පමණක් ෙනොව වන්දිභට්ටකම් කිරීමට යම් නිලධාරියකු සූදානම් වුවෙහොත් එවැනි පුද්ගලයන්ටද ඒ ෙවනුෙවන් කිසිදු ඉඩක් ෙනොදුන්ෙන්ය. එපමණක් ෙනොව, කටාන පෙද්ශෙය් මංමාවත්වලට තාර දැමීෙම් කටයුතු කිරීම සඳහා නිෙයෝග දීෙම්දී එතුමාෙග් නිවස අසල මාවත පළමුෙවන්ම පතිසංස්කරණය කිරීමට නිලධාරින් කටයුතු කළ අවස්ථාෙව්දී එවැනි කටයුතු මගින් තමා ජනතාව ඉදිරිෙය් අපහසුතාවට පත් ෙනොකරන ෙලස ඉල්ලා සිටිෙය් සැබෑ ජනතාවාදී ජන නායකයකුෙග් භූමිකාවට ජීවය සපයමින් බව සඳහන් කරනුෙය් එතුමාට ෙගෞරවයක් වශෙයනි. ෙකොළඹ මාර්ග තදබදය අවම කිරීම සඳහා පිටත වට රවුම් මාර්ග වɕාපෘතියක් ඇරඹීම, මහින්ද චින්තන පාලම් වɕාපෘතිය යටෙත් ගාමීය පාලම් 225ක් කඩිනමින් ෙගොඩ නැංවීෙම් කටයුතු ඇරඹීම, මනම්පිටිය වැනි විශාල පාලම් තැනවීම, කිඹුල්වානාඔය හරහා ලංකාෙව් පළමු වරට ෙපර සවි පාලමක් ඉදි කරවීම, ගම්ෙපොළ-නුවරඑළිය මාර්ගෙය් රම්ෙබොඩ මීටර් 225ක් දුර උමං මාර්ගයක් ඉදි කර ජනතා අයිතියට පැවරීම, මාතර-ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය මං තීරු හතරක් යටෙත් ඉදි කිරීමට කටයුතු ආරම්භ කිරීම හා දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගය වැනි මහා පරිමාණ මාර්ග පද්ධතිවලින් විශාල පමාණයක වැඩ ෙබොෙහෝ දුරට අවසන් කිරීම එතුමාෙගන් ඉටු වූ තවත් ජනතා ෙසේවාවන්ෙගන් ස්වල්පයක් පමණකි. ෙලෝක වාර්තාවක් තබමින් ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ නිමාවට පත් ෙකරුණු කැලණිය ගුවන් පාලම ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමන්ෙග් සංවිධාන ශක්තිය හා කාර්යශූරභාවය ජාතියට පමණක් ෙනොව සමස්ත ෙලෝකයටම හඬ ගා කියන්නක් විය.

තමන් ෙවත පැවරුණු කවර වගකීම් භාරයක් වුවද මනා ෙසේ ඉටු කළ එතුමා තම පෙද්ශය ෙවනුෙවන්ද ඉටු කළ කාර්ය භාරය ෙමෙතකැයි කිව ෙනොහැක. ස්ථිර වාසස්ථාන ෙනොමැතිව සිටි පන්දහසකට අධික ජනතාවකට පදිංචිය සඳහා ඉඩම් ලබා දීම, එම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ජනජයගම, කඳසුරිඳුගම, මුතුගම, සමෘද්ධිගම, සරණතිස්සගම, විජයසමරුගම, ෙජනිටස්පුරය, රාජපක්ෂපුරය යන ගම්මාන ඇති කිරීම, කටුනායක හා අම්බලම්මුල්ල දක්වා ජනතාවට වසර ගණනාවක් බල පෑ ජානීය ජල පශ්නය විසඳීමට කටයුතු ෙයදීම, පෙද්ශය පුරා මං මාවත් සියල්ලටම පාෙහේ විදුලි බලය ලබා දීම, කිඹුලාපිටිය, කදිරාන නිවාස ෙයෝජනා කමය යටෙත් නිවාස 1750ක් ඉදි කිරීම සඳහා මූලික වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීම එම ෙසේවාවන් අතර පුමුඛත්වය ගත්ෙත්ය. ෙවනම රටක් ෙවනුෙවන් සටන් වැද සිටින ෙකොටි තස්තවාදීන් සමඟ පැවැති සාකච්ඡා සඳහා ද සහභාගි වූ එතුමා එම කාර්යයන් ෙවනුෙවන් නිරන්තරවම කැප වී සිටි මානව හිතවාදිෙයකි. එවැනි අවස්ථාවන්හිදී සිංහල, ෙදමළ කවුරුන් අතරත් ෙහොඳ හිත පතුරුවමින් අදහස් උදහස් හුවමාරු කර ගත් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා විවිධ උද්ෙඝෝෂණයන්හිදී සාධාරණත්වය ෙවනුෙවන් හඬ නඟමින් ෙපරමුණ ගත් අභීත ෙසන්පතිෙයක් විය. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ෙදන ලද ඇතැම් නඩු තීන්දුවලට විරුද්ධව පතිෙශෝධන අයදුම් පත් ඉදිරිපත් කිරීමට ද ෙපලඹුණු එතුමා ශී ලංකා නීති විදɕාලෙය් ඉගැන්වීෙම් මාධɕය සිංහල විය යුතු බවට ද හඬ නැගූ සමාජ සුධාරකෙයකි; පබල නීති විශාරදෙයකි. උපතින්ම ෙරෝමානු කෙතෝලික ආගමිකයකු වූ ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ෙපොදුෙව් සෑම ආගමකටම එක ෙසේ ගරු කළ බැව් එතුමා විසින් කරන ලද ආගමික ෙසේවාවන්ෙගන් පැහැදිලි ෙවයි. මීගමුව, ෙබෝලවලාන, ජනජයගම උදා කළ ගම්මානෙය් ජයසුදර්ශනාරාම විහාරස්ථානෙය් ෙතමහල් ෙගොඩනැගිල්ලක් ඉදි කරමින් වාර්ෂිකව දුරුතු මහා ෙපරහැරක් පැවැත්වීමට කටයුතු කිරීම, සරණතිස්සගම උදා කළ ගම්මානෙය් ෙබෞද්ධ විහාරස්ථානයක් ඉදි කර වීම, කටාන මැතිවරණ බල පෙද්ශය තුළ සෑම විහාරස්ථානයකම පාෙහේ යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීමට කටයුතු කිරීම, කුරුණෑගල දිස්තික්කයට අයත් රිදීගම, ෙමොණරගල, රම්බඩගල විහාර භූමිය තුළ ඉදි ෙකෙරන ෙලොව උසම ෛශලමය බුද්ධ පතිමා වහන්ෙසේ තැනීෙම් කමිටුෙව් සාමාජිකත්වය දරමින් එහි කටයුතු කඩිනම් කිරීමට අවශɕ සියලු පහසුකම් සලසා දීම ඉන් කිහිපයකි. කඳසුරිඳුගම උදා කළ ගම්මානෙය් කතරගම ෙද්වාලයක් ඉදි කර ජනතා අයිතියට පවරා දීම, මංගලඑළිය, මරිච්චිකට්ටුව ගම්මානයට ශුද්ධ වූ ශාන්ත අන්ෙතෝනි මුනිඳුන්ෙග් ෙද්වස්ථානයක් ඉදි කර දීම, කඳසුරිඳුගම උදා කළ ගම්මානයට ශාන්ත ෙසබස්තියන් මුනිඳුන්ෙග් ෙද්වස්ථානයක් ඉදි කර දීම, කටුනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුපෙළේ පැමිණීෙම් පර්යන්තෙය් ඉස්ලාම් භක්තියකයන් ෙවනුෙවන් නැමදීෙම් ස්ථානයක් ෙවන් කර දීම ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා විසින් ඉටු කර ෙදන ලද ආගමික ෙසේවාවන් පිළිබඳ දීර්ඝ ලැයිස්තුෙව් තවත් වැදගත් අංග කිහිපයකි. මානව හිතවාදී සමාජ ෙමෙහවර උෙදසා ජාතɕන්තර සිංහ සමාජ සම්ෙම්ලනය පුද කරනු ලබන ෙමල්පින් ෙජෝන්ස් ෙෆොෙලොසිස් සම්මානය පවා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා හිමි කර ගත්ෙත්ය. එෙහත් අකලංක ජනතා ෙසේවාව නිසාෙවන් ඔවුන්ෙග් සිත් සතන් තුළින් ලද සම්මාන ඊට වඩා පමුඛත්වයක් ගත්ෙත්ය. 2007 වර්ෂෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරික ධුරයට පත් වූ එතුමා තම පක්ෂය ෙවනුෙවන් කරන ලද කැප වීම පශංසනීයය. ඒ බැව් එම ෙකටි කාලය තුළ දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටම ෙවන් වූ ෙවබ් අඩවියක් ආරම්භ කිරීම, පක්ෂයට නව මුදණාලයක් ඇති කිරීම, පක්ෂෙය් නව නිල පුවත් පත වූ ''දිනකර'' නැවත පකාශයට පත් කිරීම, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ නව මූලස්ථානය ඉදි කිරීම ආරම්භ කර එහි වැඩ කටයුතු කඩිනම් කිරීම සඳහා අරමුදලක් ඇති කිරීම, පාක්ෂිකයන් ෙවනුෙවන් සිත් ඇද බැඳ ගන්නාසුලු දින ෙපොතක් මුදණය කිරීම සහ පක්ෂ මූලස්ථානෙය් පරිගණක කටයුතු දියුණු කර නව දුරකථන ජාලයක් ඇති කිරීම වැනි කාර්ය භාරයන් තුළින් ෙපන්වා දිය හැකිය.

2009 ෙපබරවාරි 20 1839 1840

වර්තමාන පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය තුළ සුවිසල් දැනුම, අත් දැකීම හා ෙද්ශපාලන පරිණතභාවය සහිතව ඕනෑම වාද විවාදයක් සාර්ථකව ජය ගන්නා, සිංහල ෙදමළ හා ඉංගීසි භාෂා තුෙනන්ම චතුර ෙලස කථා කළ හැකි එතුමා ෙද්ශපාලන කරලිෙය් ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥෙයකි. අතිශයින්ම මානව හිතවාදී, නිහතමානී හා සංෙව්දී ෙමම ජනතා නායකයා ජාතිෙය් අවාසනාවකට ෙමන් 2008 අෙපේල් මස 06 වැනි දින උදෑසන තමන් සැම දා ආදරය කළ ජනතාව අතෙර්දීම ෙල් පිපාසාෙවන් පීඩිතව සිටිනා කුරිරු තස්තවාදීන්ෙග් ෙබෝම්බයකට ෙගොදුරු වීෙමන් අභාවයට පත් විය. ජන මතයටත්, රටටත්, ආණ්ඩුවටත් එවැනි දක්ෂතාවලින් පිරිපුන් ජනහිතකාමී අභීත පුද්ගලයන්ෙග් ෙසේවය ෙබෙහවින්ම අවශɕ වූ අවස්ථාවක සිදු වූ එම අහිමි වීම කිසි ෙසේත්ම පිරිමැසිය ෙනොහැක්කකි. ඒ කුරිරු ෙබෝම්බෙයන් නවතා දමන්නට ෙයදුෙණ් එතරම් නිර්භීත, එතරම් කාර්ය ශූර, එතරම් පාෙයෝගික මානව හිතවාදී නායකෙයකි; පුරා දහනව වසරක් ෙමම මැති සබය ඔපවත් කළ නිහතමානී ෙද්ශපාලනඥෙයකි; ෙපොදු ජනතාව අතර ගැෙටමින් ඔවුනට නායකත්වය ෙදමින් ඔවුන්ෙග් අවශɕතාවන් ඉටු කළ සමාජ සුධාරකෙයකි. එය කටාෙන් ජනතාවට ෙහෝ ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවට පමණක් සිදු වූ පාඩුවක් ෙනොෙව්. සමස්ත ශී ලංකාවටම, ෙනොඑෙසේ නම් තැෙළන ෙපොඩි වන ජනතාවට සිදු වූ බලවත් පාඩුවකි.

ගරු කථානායකතුමනි, මිනිසත්කෙම් ගුණ සුවඳ රට පුරා විහිදුවාලමින්, මිනිසත්කෙම් මහිමය ෙලොවට කියා පාමින් ජීවත් වූ උත්තරීතර මිනිසකුෙග් ජීවිතයට බලහත්කාරෙයන් විරාමය තබා ඇති ෙමොෙහොතක එය ෙහළා දකිමින් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ ජනහිතකාමී, පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ගම්පහ දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය ෙමයින් පකාශ කරන අතර, එතුමාෙග් භාර්යාව, දියණිය සහ පුතණුවන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත අප සැමෙග් ෙශෝකය දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 10.32]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම ෙශෝක පකාශයට එක් වන්නට කැමැතියි. එතුමා විෙද්ශගතව සිටින නිසා ෙම් පිළිබඳව පකාශයක් කිරීමට ෙනොහැකි වුණත් ඒ වගකීම ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පැරණිම මන්තීවරයකු හැටියට මා ෙවත පැවරීම ගැනත් මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා එතුමාෙග් දීර්ඝ ෙද්ශපාලන ගමන ෙම් රෙට් අෙප් ෙද්ශපාලන ඉතිහාස ෙපොතට ඇතුළු කළා. එතුමාෙග් ජීවන රටාෙව් තිබුණු ස්වභාවයන් ෙදස බලන විට මට ෙහොඳට කැපී ෙපනුෙණ්, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉතා බලවත් ෙලස විරුද්ධ පක්ෂය සමඟ -ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳලා විරුද්ධ පක්ෂය සමඟ- තර්ක විතර්ක කරමින්, අනිකුත් පක්ෂවලට දරුණු ෙලස පහර ෙදමින් තමන්ෙග් මතය සනාථ කරන්නට ඇමතිවරයකු හැටියට දැරූ උත්සාහයයි. ඒ වුණත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළියට ගියාම එතුමා ෙවනස්ම පුද්ගලෙයක් වුණා. ඒක තමයි, සුවිෙශේෂීභාවය. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තමන්ෙග්

රාජකාරිය හරියාකාරව ඉෂ්ට කරමින්, වාද විවාද කරමින් තමන් ෙපනී සිටි පක්ෂය ෙවනුෙවන්, රජය ෙවනුෙවන් ඉතා විශාල වග කීමක් එතුමා ඉෂ්ට කළා. නමුත් එළියට ගිෙය් අපි හැම ෙදනාම සුහද මිතුරන් හැටියටයි. මා හිතන හැටියට ඒක එතුමා දුන්නු ඉතාම වැදගත් ආදර්ශයක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු සභානායකතුමා කියපු සියලුම කරුණු මා අනුමත කරනවා. එයින් අනාවරණය වුණු කරුණු ෙදස බැලුවාම, අවුරුදු 19ක් වාෙග් කාලයක් තුළ එතුමා ෙම් රටටත්, ගම්පහ දිස්තික්කයටත් -මීගමුව සහ කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවලටත්- කරපු ෙසේවය අපි ඉතාම අගය ෙකොට සලකනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවෙළේ මා දැක්ක ඉතාම සුවිෙශේෂ කාරණයක් තමයි, පාසල් යන දරුවන් ෙවනුෙවන් අධɕාපන පදනමක් ඇති කිරීම. ෙම් සඳහා එතුමා විශාල මුදල් සම්භාරයක් ෙසොයා ගත්තා. ඒ අධɕාපන පදනමින් උපකාර ලබන දරුවන් හැම තිස්ෙසේම මතක් කරන්ෙන්, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමන්වයි. එවැනි සුවිෙශේෂී කාර්යයක් කරන්නට සියලුම හිතවතුන්ෙග් ආධාර උපකාර එතුමා ලබා ගත්තා. මා හිතන්ෙන් "ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අධɕාපන පදනම" ලංකාෙව් තිෙබන පදනම්වලින් සුවිෙශේෂී ගණයට වැෙටන පදනමක් කියලායි.

එතුමා උපතින්ම කෙතෝලිකෙයක්. එතුමා කෙතෝලිකයකු වුණත් අෙප් සභානායකතුමා කිව්වා වාෙග් අනික් ආගම් ගැන එතුමාෙග් සුවිෙශේෂ ආදරයක් තිබුණා; උනන්දුවක් තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ආගම් දියුණු කරන්නට, ඒ අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කරන්නට එතුමා පරිතɕාගශීලීව ඉදිරිපත් වුණා. ෙම් නිසාම සමහර ෙවලාවට එතුමාට කියැවුණා, එතුමා ෙබෞද්ධයකුයි කියා. කෙතෝලිකයකු හැටියට තමන්ෙග් යුතුකම් ඉටු කරමින් ඒ තරමටම අනɕාගම්වලටද සැලකූ ඇමතිවරයකු හැටියටයි මා එතුමා දකින්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් එතුමාෙග් ජීවිතය තුළින් අපි දැක්ෙක් ආදර්ශවත් චරිතයක්. ඒ චරිතය තුළ අපි දැක්කා, එඩිතර බව, ඒ වාෙග්ම නිහතමානී බව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙමොන විධිෙය් විවාද කළත් ගමට ගියාම එතුමා ඊට වඩා ෙවනස් පුද්ගලෙයක්. මට මතකයි, මා අසනීප ෙවලා සිටියදී එතුමා එම මැතිණියත් සමඟ මා බලන්න ආෙරෝගɕශාලාවට පැමිණි ආකාරය. පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ අපි සටන් කරනවා. නමුත් එතුමා ආෙරෝගɕශාලාවට ආවා, මා බලන්න. එතුමා ඒ වාෙග් ෙහොඳ හදවතක් තිබුණු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්.

එතුමාෙග් ගුණ ගයනවා වාෙග්ම අෙපන් එතුමාට ඉටු විය යුතු යුතුකම් තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ භාෂා තුෙනන්ම ඉතා දක්ෂ ෙලස කථා කරන්න එතුමාට හැකියාව තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් අද පවතින ජාතිවාදී පශ්නෙය් දී ෙබොෙහොම මධɕස්ථව කටයුතු කළ, තස්තවාදයට එෙරහිව සහ බලය ෙබදීෙම් ස්ථාවරය යන ෙදකම අගය කළ ඇමතිවරයකු විධියටයි මා එතුමාව දකින්ෙන්. එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් කාරණය ෙකෙරහි මා ෙම් ග රු සභාෙව් -රජෙය්- අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. "ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අධɕාපන පදනම" එතුමා විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවකින් ඇති කළ එකක්. අෙප් කටාෙන් දරුෙවෝ ඔක්ෙකොම එන්ෙන් මීගමුෙව් පාසල්වලටයි කියා එතුමා දවසක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කිව්වා මට මතකයි. එතෙකොට "ඇයි එෙහම කිව්ෙව්" කියා මා එතුමාෙගන් ඇහුවා. එතුමා ෙමොකක් ද දුන්න උත්තරය? කටාෙන් පාසල් පද්ධතිය ඒ තරම්ම දියුණු නැහැ කියන එකයි එතුමා කිව්ෙව්. එම නිසා එතුමා ජීවතුන් අතර නැති ෙවලාෙව් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් කටාෙන් ඉතාම ෙහොඳ පාසල් පද්ධතියක් ඇති කරන්නය කියා මා රජයට ෙයෝජනා කරනවා. ෙම්ක එතුමා තුළ තිබුණු සිහිනයක්. ඒකයි එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව වුෙණ්. දැන් අෙප් ගරු සභානායක තුමා කිව්වා වාෙග් එතුමා අධɕාපනය ලැබුෙව් කෙතෝලික පාසල්වලයි. ඒ ඔක්ෙකොම මීගමුෙව් පාසල්. එම නිසා ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1841 1842

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

අවස්ථාෙව් දී එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට අපි සියලු ෙදනාම එකමුතු ෙවලා ඒ අධɕපන වැඩ පිළිෙවළ තවත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියන අදහස මා එතුමා ෙවනුෙවන් ෙයෝජනා කරන්නට කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ එක්කම එතුමාට තිබුණු විෙශේෂ වුවමනාවක් වුෙණ් ගම්පහ දිස්තික්කය තුළ - නිදහස් ෙවළඳ කලාපය සහ ඒ ආශිත ආසන පිළිබඳව- විශාල සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කිරීමයි. එතුමා ඉඩම් ෙබදා දීම, නිවාස හැදීම, ගුවන් ෙතොටුප ළ සංවර්ධනය කිරීමට හරියාකාරව කටයුතු කිරීම අපි ඉතා අගය කරනවා. ගම්පහ දිස්තික්කය සංවර්ධනය කරන ෙකොට මුළු ගම්පහ දිස්තික්කයටම බලපාන ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමයක් ඇති කරන්න එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණා. ඒ, මා සමඟ එතුමා ෙපෞද්ගලිකව කථා කළ ෙද්වල්. එම නිසා එතුමාට ෙගෞරවයක් හැටියට ගම්පහ දිස්තක්කයටම බලපාන ආකාරයට ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමයක් ඇති කරන්නට කටයුතු කරන්නය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරනවා. කටුනායක ගුවන් ෙතොටුපෙළේ පශ්නයක් වුණා තමුන්නාන් ෙසේලා රූපවාහිනිෙයන්-විදɖත් මාධɕෙයන්-දකින්නට ඇති. සමහර අයට ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් උඩ ෙහෝ ෙවනත් ෙහතූන් උඩ ටැක්සි දුවන්නට ෙදන්ෙන් නැහැයි කිව්වාම ෙම් ගැන මාධɕවලින් විශාල වශෙයන් පචාරය ගියා. මා ෙම්ක දැක්කා. ඔබතුමාත් දකින්නට ඇති කියලායි මා හිතන්ෙන්. අෙනක් මන්තීවරුනුත් දකින්නට ඇති. එතුමා එම ෙවලාෙව්ම එතැන සිද්ධ වන ෙදය දැකලා "වහාම ෙම් වන අසාධාරණය නතර කරන්න"යි කියා ජනමාධɕ තුළින්ම පකාශයක් කළා. එය ඉතාමත් එඩිතර වැඩ පිළිෙවළක්ය කියා මා හිතනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා ඇහුවා, "සභාපතිතුමනි, ඇයි ෙම් විධිෙය් වැඩක් කෙළේ?" කියා. දුන්න උත්තරය මට ඇහුෙණ් නැහැ. එතුමා ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? "ඒ කිසි ෙදයක් ඕනෑ නැහැ, මා කියන ෙද් ඉෂ්ට කරන්න"යි කියා කිව්වා. කිසි ෙකනකුට යට ෙනොවී එතුමා අයුක්තිය දුටු තැනදී එයට ඉදිරිපත් වුණා. මා හිතන්ෙන් එවැනි ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් අපි ඉතාමත් අගය ෙකොට සලකන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පරාජයට පත් ෙවලා සිටි ෙවලාෙව් කටුනායක පෙද්ශෙය් අපෙග් හිතවෙතකුෙග් නිවසකට අලාභහානි කරන්න ආයුධ සන්නද්ධව විශාල පිරිසක් ඇවිත් ඉන්න ෙවලාෙව් මා එතුමාට දුරකථනෙයන් කථා ක රලා ඒ ගැන කිව්වාම ඉතාමත් සුළු ෙමොෙහොතකින් එතුමා ෙපොලීසිය එතැනට එව්වා. ෙම්වා අපි අගය කළ යුතු ඉතා වැදගත් සිද්ධීන්ය කියලායි මා හිතන්ෙන්. මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා සඳහන් කළ ඒ කරුණු සියල්ලම අනුමත කරන අතර, ෙමතුමාෙග් එම ගමන් මෙඟ් දී එතුමා ට ආශීර්වාදයක් වුණු එම මැතිණිය ගැන අපි සියලු ෙදනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු වන්නට ඕනෑය කියා මා හිතනවා. එතුමා ට ඒ විධිෙය් විෙශේෂ කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන්නට ඉඩ ලැබුෙණ්, ආශීර්වාදය ලැබුෙණ්, හැකියාව ලැබුෙණ් ඒ මැතිණියෙගන් ලැබුණු සහෙයෝගය නිසායි. ෙම්ක අපි කාටවත් අමතක කරන්නට බැහැ. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන බෙරන් ෙකොටසක් එතුමිය දරා ෙගන මහා විශාල ෙසේවයක් ඒ පෙද්ශයට කළා. ෙමතැන දී එතුමියවත් අපි සිහිපත් කළ යුතුයි. ඒ වා ෙග්ම ඉතාමත් වාසනාවන්ත දුෙවක්, පුෙතක් එතුමාට සිටින බව අපි මතක් කරනවා. එතුමා ෙම් ෙදෙදනා අපට -ෙම් සමාජයට- දායදයක් හැටියට ඉතිරි කරලායි ගිෙය්. එම මැතිණියත්, දුවත්, පුතාත් ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනාටමත්, කටාෙන් ජනතාව ඇතළු ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත්, එතුමාට ගරු කරපු, එතුමාට ආදරය කරපු සියලුම ජනතාවට ෙම් ගරු සභාව තුළින් මෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන අතරම, කෙතෝලිකෙයක් හැටියට එතුමාට ෙදවියන් දර්ශනය කරන්නට වාසනාව ලැෙබ්වාය කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[පූ. භා. 10.43] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව මා සම්පූර්ණෙයන්ම අනුමත කරනවා. මම ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාව දකින්ෙන් අංග සම්පූර්ණ මනුෂɕෙයක් හැටියටයි. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයට වඩා මම අගය කෙළේ එතුමාෙග් මනුෂɕ ගතිගුණයි. එතුමා ෙහොඳ මිතුෙරක්. මනුෂɕ අයිතිවාසිකම් ෙමොනවාද කියලා දන්නා හඳුනන පුද්ගලෙයක්. මනුෂɕයකු ෙම් සමාජයට බිහි වුණාට පසුව ඔහුෙගන් ඉටු විය යුතු යුතුකම් සම්බන්ධව ෙහොඳ දැනීමක් තිබුණු පුද්ගලෙයක්. අන්න එවැනි ෙකනකුයි අෙපන් උදුරා ගත්ෙත්. නැති වුණා ෙනොෙවයි අෙපන් උදුරා ගත්තා. අන්න එම නිසායි ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ෙශෝකයට පත් වන්ෙන්. මනුෂɕයකු හැටියට ඒ ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවය කිරීමට ෙබොෙහෝ කාලයක් තිබියදී, අමානුෂික කියාදාමයක් තුළින් ඒක නැති කිරීම ගැනයි අපි බලවත් ෙසේ කනගාටු වන්ෙන්. එතුමාෙග් ජීවිතය උදුරා ගත්තා. එතුමා සාමානɕ මරණයකට මුහුණ දුන්නා ෙනොෙවයි. ෙම් තස්තවාදී වැඩ පිළිෙවෙළේ එක් අංගයක් හැටියට -ඒ අයෙග්ම නායකයන් නැති කරන වැඩ පි ළිෙවෙළේ එක අංගයක් හැටියට- තස්තවාදීන් අෙප් නායකයනුත් කම කමෙයන්, පියවෙරන් පියවර නැති කරන්නට පටන් ගත්තා. ඒකට ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාත් හසු වුණා. එතුමා හුඟ ෙදෙනක් විශ්වාස කළා. ඒ විශ්වාස කළ නිසාම ෙවන්න ඇති සමහර විට අවශɕ ආරක්ෂාවකින් ෙතොරව එතුමා ෙමවැනි තැන්වලට ගිෙය්.

ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ ආකාරෙය් කියාදාමයකට ලක් කරපු ඒ වැඩ පිළිෙවළ නැති කරන එක අෙප් යුතුකමක් වනවා. ඒ නිසා තමයි රජය අද ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයට විරුද්ධව පැහැදිලි කියා මාර්ග ගනිමින් ඉන්ෙන්. කාෙග් ජීවිතයක් වුණත් උදුරා ගන්නට කිසිම ෙකනකුට අයිතියක් නැහැ. ඒක මනුෂɕ ෙලෝකෙය් කවුරුවත් අනුමත කරන්ෙන්ත් නැහැ. අන්න එම නිසා තමයි අපි අද අෙනක් සියලු පශ්න පැත්තකට දමලා ෙම් පශ්නෙය්දී ඉතාමත්ම ඍජුව, ෙකළින්, තස්තවාදය නැති කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් ඉන්ෙන්. ෙනොෙයක් අය ෙනොෙයක් මත දරනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් පශ්නෙයන් ලංකාව ෙබ්රා ගත යුතුයි. අෙප් මනුෂɕත්වය නැවත වරක් ලංකාෙව් සමාජය තුළ පචලිත වන්නට අපි ෙදොරවල් විවෘත කළ යුතුයි. එෙහම කරන්න නම් තස්තවාදය නැති කළ යුතුයි. අන්න ඒ ස්ථාවරෙය් ඉඳලායි අපි වැඩ කර ෙගන යන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා අධɕාපනය ගැන හුඟක් උනන්දු වුණු බව අපි දන්නවා. දූ දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා දීමට එතුමා හුඟක් උනන්දු වුණා. කලින් සඳහන් කළ ආකාරයට "ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අධɕාපන පදනම" කියලා ඒ සඳහා ෙවනමම පදනමක් පිහිෙටව්වා. ලංකාෙව් ඕනෑ තරම් පදනම් පිහිටුවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන මට වැඩිය ෙහොඳට තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. නමුත් ෙම් අධɕාපන පදනම ඉතාමත්ම සාර්ථකව, ඉලක්ක ඇතිව, අරමුණු පැහැදිලිව හඳුනා ෙගන ඒ කරා ගමන් කරපු පදනමක් කියලායි මට දැන ගන්න ලැබුෙණ්. එක පැත්තකින් පරිතɕාගශීලීන් සෑෙහන පිරිසකෙය් ආශීර්වාදයත්, අෙනක් පැත්ෙතන් එතුමාෙග් සම්පූර්ණ කැප වීමත් නිසායි ඒ පදනම ඒ ආකාරෙයන් සාර්ථක වුෙණ්. දැනුත් ඒ පදනම ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කරවීම සම්බන්ධව අපි ඒ මැතිණිය ඇතුළු එතුමාෙග් නෑදෑ පිරිසට අෙප් ස්තුතිවන්තභාවය හිමි කර දිය යුතුයි. එතුමා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට ආවාට පස්ෙසේ අපි දැක්කා, ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ෙහොඳ අනාගතයක් තිෙබන තරුණෙයක් අෙප් ෙම් ෙපොර පිටියට ආවාය කියලා.

2009 ෙපබරවාරි 20 1843 1844

එය සනාථ කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් පක්ෂය තුළත් විශාල වගකීම් රාශියක් දරමින් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙවනස්වීම්වලට, ෙවනස්කම්වලට ආශීර්වාද කරමින්, ඒ ෙවනස්කම් ඇති කළ යුතුයි කියන පදනෙම් ඉඳලා වැඩ කළ පුද්ගලෙයක්. අන්තිමට අෙප් පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරික තනතුර භාර ගත්තා. ඒක භාර ගත්තාට පස්ෙසේ එතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණා, අපි සැලසුම් කර තිෙබන අෙප් පක්ෂ මූලස්ථානය වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඉදි කර අවසන් කරන්න ඕනෑය කියා. ඒ බව මා එක්ක ෙපෞද්ගලිකව කිව්වා. ඒ වගකීම එතුමා සම්පූර්ණෙයන් භාර අරෙගන, "ඒක මම කරන්න ඕනෑය" කිව්වා. අන්න එවැනි විශාල බලාෙපොෙරොත්තු තබා ගත්ත ෙද්ශපාලනඥෙයක් තමයි අපට අහිමි වුෙණ්. එතුමා ෙහොඳ පාක්ෂිකෙයක්. හිටපු ජනාධිපතිතුමියත් එක්ක ඒ දවස්වල හුඟක් කිට්ටු සම්බන්ධකම් තිබුණා. එතුමියට ආධාර කළා, එතුමියෙග් ජයගහණයන් ඒ ආකාරෙයන් ලබා ගන්න. ඒ පවුල් අතර සම්බන්ධයකුත් තිබුණා. මුලදී කියපු ආකාරයට උත්පත්තිෙයන් එතුමා කෙතෝලිකයකු වුණත් සෑම ආගමක් ෙකෙරහිම දයාවක්, ඇල්මක් තිබුණා. ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ළඟින් ආශය කළා. සමහර ෙවලාවලට ඒ පන්සල්වලට ගිහිල්ලා කෑම පවා ගත්තා. කථාවක් තිෙබනවා, හාමුදුරුවරුත් එක්ක ළඟින් ආශය කරන එක තරමක් අමාරු වැඩක් කියලා. නමුත් ඒ ෙදය එතුමා ඉතා ලස්සනට කළා. හාමුදුරුවරුන්ෙග් ෙහොඳ කලɕාණ මිතෙයක් වුණා. නමුත් තමන්ෙග් ආගමට හානියක් කෙළේ නැහැ. හැම තිස්ෙසේම තමන් කෙතෝලික බව ෙමෙනහි කර ඒ බව හිෙත් තබා ෙගන අනɕ ආගම්වලට සැලකුවා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. ඒක තමයි මනුෂɕකම. ඒක තමයි මම කිව්ෙව් එතුමා මනුෂɕ ගතිගුණ තිෙබන පුද්ගලෙයක් කියලා. ඒකත් එක මනුෂɕ ගතිගුණයක්. අපි කවුරුත් ෙම් සමාජය තුළ ජීවත් වන්ෙන් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ආගම් එක්කයි. අපි ෙබෞද්ධයි කියා, තව ෙකෙනක් කෙතෝලිකයි කියා, තව ෙකෙනක් මුස්ලිම් කියා ඒ අය කපා ෙකොටා දමනවා නම්, ෙකොන් කරනවා නම්, ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් නැති කරන්න කථා කරනවා නම් ඒක වැරැදියි. අපි කවුරුත් මනුෂɕෙයෝ හැටියට ෙම් සමාජෙය් ජීවත් වන්න ඕනෑ, මනුෂɕ අයිතිවාසිකම් ඉටු කරමින්. ගරු කථානායකතුමනි, මනුෂɕයන් හැටියට ෙලෝකයට බිහි වන ෙකොට අපි වගකීම් රාශියක් අරෙගන එනවා. ඒ වගකීම් අපි ඉටු කෙළේ නැත්නම් අෙප් මනුෂɕත්වෙය් යුතුකම් ඉටු ෙනොකළා ෙවනවා. ෙම් සෑම ක්ෙෂේතයකම ෙජයරාජ් මැතිතුමා කැපිලා ෙපනුණා. එතුමාෙග් විෙයෝව ෙවනුෙවන් කනගාටුව පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී එතුමාෙග් මැතිණියටත්, දරුවන් ෙදෙදනාටත්, ඒ වාෙග්ම ඥාතීන්ටත් අෙප් ෙශෝකය දන්වන ෙලස ඉතාමත් නිහතමානීව තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලමින් මා නවතිනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ. භා. 10.51] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

I am happy, Sir, to say a few words on this Vote of Condolence on the demise of the Hon. Jeyaraj Fernandopulle and I wish to associate myself with the sentiments that have been expressed in this House thus far by the Hon. Leader the of the House, by the Hon. Chief Opposition Whip and by the Hon. Prime Minister.

I wish to, in the first instance, Sir, convey my deepest condolences and that of the Hon. Members of my party, to Dr. (Mrs.) Jeyaraj Fernandopulle and his two beloved children and would very much like them to know that we ourselves, many of us who had known the Hon. Jeyaraj Fernandopulle quite well, share in the grief that the members of the family naturally would have gone through and are even presently going through in view of the demise of the Hon. Jeyaraj Fernandopulle.

His demise has been a loss to very many other people in this country who had come to know him even beyond his family circle. The Hon. Jeyaraj Fernandopulle was in every sense of the word, a colourful personality who contributed much liveliness to the environment in which he was present, whether it was the Parliament, a meeting in the Hon. Speaker’s Chambers or a meeting in a Committee Room. I must say that persons who were more closely associated with him in the several activities that he was engaged in would have felt the impact of his presence even in a much greater way than those of us who had only a limited contact with him. He was not merely a colourful personality, Sir, he was also a very forceful personality. One could feel that when he made a point, he made it with passion, with conviction and in such a way that he would persuade others to come round to his point of view. There can be no doubt that the fact that he was a very colourful personality and the fact that he was a very forceful personality, had a great impact on the ordinary people in the country who came to know him and who came to associate with him.

He was a member of the minority community both ethnically and religiously but he was able to represent a district largely populated by the majority community. He returned to Parliament on more than one occasion quite comfortably scoring his victory without much difficulty and in Parliament, from the position of a Member of Parliament he rose to that of a deputy Minister, a Minister, then a senior Minister and eventually became the Chief Government Whip of the Government. His ascendancy in politics was indeed meteoric and perhaps, given a few many more years in political life, one might have expected that he might have even ascended to greater heights. He was a very affable person; a very amiable person; a very likeable person and a very pleasant personality most willing to be helpful to anyone and everyone. It is a matter of deep regret, Sir, that the life of this very valuable person was snuffed out quite early in his career. I wish to, once again, Sir, associate myself with the sentiments expressed by the other Hon. Members of this House, and once again convey my very deep condolences to Mrs. Fernandopulle and the children, and to the large number of people who loved and respected the Hon. Jeyaraj Fernandopulle, and request that a copy of the proceedings of today be forwarded to the members of the family.

Thank you, Sir.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1845 1846

[පූ. භා. 10.57] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා විසින් අ ෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාෙව් සඳහන් කරුණු මාද අනුමත කරනවා. අපි අද ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සාකච්ඡා කරන්ෙන්, ෙශෝකය පකාශ කරන්ෙන් අප අතරින් සමු ගත් ෙශේෂ්ඨ මානව හිතවාදී මිනිසකු පිළිබඳවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමාෙග් පධාන ගුණාංග කිහිපයක් අපි හඳුනා ෙගන තිබුණා. එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතය සතුව තිබුණු ගුණාංග සමුදායක් අපි අෙප් ජීවිතවලට ඇතුළත් කර ගත යුතුව තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා හැටියට කරපු කාර්යභාරය තුළ අපට එකතු කර ගත යුතු ගුණාංග සහ අත් දැකීම් විශාල පමාණයක් ගැබ් ෙවලා තිබුණා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා අමාතɕවරයකු හැටියට ආණ්ඩුව තුළ කළ කාර්ය භාරය පිළිබඳව විශාල ඇගැයීමක් සහ කථා බහ කිරීමක් කරන්න තිෙබනවා. ඒ අනුව බලන විට එතුමාෙග් විෙයෝව තුළින් පැති ගණනාවක හිඩැසක් ඇති වී තිෙබනවා. සමාජයට මිනිසකු ෙලසත්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයකු ෙලසත්, ආණ්ඩුවට අමාතɕවරයකු ෙලසත් හිටපු එතුමා අද අපිට අහිමි වී තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා උපතින් කෙතෝලිකයකු බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රට විවිධ ආගම්වලින් සම්මිශණය වූ රටක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා කෙතෝලික භක්තිකයන්ට කෙතෝලිකෙයක්; ෙබෞද්ධාගමිකයන්ට ෙබෞද්ධෙයක්; හින්දු භක්තිකයන්ට හින්දු ආගමිකෙයක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා කියන්ෙන් ෙබෞද්ධ, හින්දු, කෙතෝලික යන සියලු ආගම්වල සම්මිශණයක්. ඒ ඒ ආගමික ෙකොටස්වලට, ඒ ඒ ආගමට කිට්ටු ෙලස කටයුතු කරන ෙකනකු බවට මිනිෙසකුට පත් ෙවන්න පුළුවන් නම් ඒක තමයි අෙප් රෙට් මිනිෙසකුට ලබා ගන්න පුළුවන් උපරිම ආගමික සහ ෙයෝගිතා සම්බන්ධය කියා මා හිතනවා. එය ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා විසින් පකාශයට පත් කළා; එතුමා තුළින් පකාශයට පත් වුණා; අපි ඒක හඳුනා ගත්තා.

ඒ වාෙග්ම ජාතිකත්වය අනුව ඔහු ෙවනස් ජාතිකත්වයක් නිෙයෝජනය කළා. හැබැයි සිංහල අපිට ඔහු දැනුෙණ් සිංහල ජාතිකයකු ෙලසයි. ෙදමළ සමාජයට ඔහුව ෙත්රුම් ගිෙය් ෙදමළ ජාති කයකු ෙලසයි. අෙප් රෙට් තිෙබන විවිධ ජාතිකත්වවල සම්මිශණයක් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමාෙග් ජීවිතෙයනුත්, හැසිරීෙමනුත්, අදහස්වලිනුත්, කියාෙවනුත් ෙපන්නුම් කළා. අෙප් රට විවිධ ජාතිකත්වයන් අනුව ෙබදිලා කුළල් කා ගන්නා අවස්ථාවකදී ඒ සියලුම ජාතිකත්වයන්ට තමන්ෙග් ජීවිතය තුළින් ආදර්ශයක් ෙදන්න පුළුවන් නම්, ඒ සියලුම ජාතිකත්වයන්ට ජාතිකත්වය පිළිබඳ හැඟීමක් ඒ විධියට දන්වන්න පුළුවන් නම් ඒක අෙප් රෙට් ජාතික සමඟිය සඳහා ෙමොන තරම් විෙශේෂ වූ කාර්ය භාරයක්ද? අෙප් රෙට් ජාතික සමඟිෙය් සංෙක්තයක් හැටියට තමයි ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා අපට දිස් වුෙණ්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා තමන්ෙග්ම වූ ස්වාධීන අනනɕ මතයක් නිෙයෝජනය කළා. අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් සිදු වී තිෙබන බරපතළම ෙඛ්දවාචකය තමයි තමන්ෙග් ස්වාධීන මත, ස්වාධීන අදහස් පකාශයට පත් ෙනොෙකොට ඒවා යට ෙකොට ගනිමින් බලයත් එක්ක ගැට ගැහිලා ඔෙහේ පාවී යන ෙද්ශපාලනයක් අෙප් සාම්පදායික පක්ෂවලට අද උරුම වී තිබීම. තමුන් ඉන්ෙන් ආණ්ඩුව තුළ නම් ආණ්ඩුෙව් ඉහළ තීන්දු තීරණවලට තමන් එකඟද නැද්ද, ඒ තීන්දු තීරණ තමන් පිළිගන්නවාද නැද්ද, එය තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟද නැද්ද, එය තමන්ෙග් පතිපත්තිවලට එකඟද නැද්ද කියන කරුණු

සැලකිල්ල ට ලක් කරනවාට වඩා ආණ්ඩුෙව් ඉහළ පතිපත්තිවලට අපි එකඟ විය යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් සිටිමින් තමයි ෙබොෙහෝ අය කටයුතු කරන්ෙන්.හැබැයි ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමා එෙහම කටයුතු කරපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව කවරක් වුණත්, තීන්දු තීරණ කාෙග් වුණත්, තීන්දු තීරණ පකාශයට පත් වුෙණ් කවර පුද්ගලයකුෙගන් වුණත් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමාට තමන්ෙග් ස්වාධීන මතයක් තිබුණා; තමන්ෙග්ම ස්වාධීන අනනɕතාවක් තිබුණා. ඒ මතය තිබුණා පමණක් ෙනොෙවයි, අනනɕතාවක් තිබුණා පමණක් ෙනොෙවයි, නිර්භයව ඒ මතය පකාශයටත් පත් කළා.

මට මතකයි, ෙමන්න ෙම් සිද්ධිය. වරදවා ෙත්රුම් ගන්න එපා, ෙම් තත්ත්වය පැහැදිලි කරන්නයි කියන්ෙන්. මට මතකයි, ගරු චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිණියෙග් නායකත්වය අහිමි වීම පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එතුමා පකාශයක් කළා, එය එතුමියෙග් උපන් දිනය දවෙසේ කරපු එක වැරදියි කියා. ෙම් ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් මතු වී තිෙබන හැඩ ගැස්ම තුළ එෙහම පකාශයක් ෙවන කවුරුවත් කරයි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒක ක ෙළේ ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු අමාතɕවරයා පමණයි. මට මතකයි, අධිකරණෙය් යම් යම් තීන්දු තීරණ පිළිබඳ යම් හැලහැප්පීමක් තිබුණු ෙවලාවක පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ පිළිබඳව නිශ්චිතව තමන් දරන මතය එතුමා ඉදිරිපත් කළ ආකාරය. අධිකරණෙය් තීන්දු තීරණ පිළිබඳව එෙහම මතයක් කා තුළ තිබුණත් ඒක එෙහම පකාශයට පත් කරයි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒක කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමාට විතරයි. බලහත්කාරෙයන් ආගම්වලට හරවා ගැනීම තහනම් කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡා වුණු ෙවලාෙව් -අපිත් ඒ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටියා- ඒ පනත පිළිබඳව ඔහු පසිද්ධිෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් ඔහුෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟ මතය ඉදිරිපත් කළ ආකාරය මට මතකයි. එවැනි මතයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමාට විතරයි කියා අපි හිතනවා. ඒ වාෙග්ම පහළටම ගි ෙයොත්, ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති ඔහු ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී නිර්භයව කිව්වා, හැලි අරක්කු නීතɕනුකූල කරන්න ඕනෑය කියා. එය හරිද, වැරදිද කියන එක ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. තමන් දරන මතයන්, තමන් දරන ස්ථාවරයන් නිර්භයව, ෙකළින් කියන්න පුළුවන් මිනිසකු තුළ තිබිය යුතු අතිශය විශාලතම උත්තුංග ගුණාංගයක් ඔහු සතුව තිබුණා. මා හිතන විධියට ආණ්ඩුවට ඒ අහිමි වීම දරා ගන්න බැහැ. ඔහු අමාතɕවරෙයක් විධියට අහිමි වීම ෙනොෙවයි ආණ්ඩුවට ඇති වුණු හිදැස. ඔහු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙලස අහිමි වීම ෙනොෙවයි ආණ්ඩුෙව් හිදැස. ආණ්ඩුවට අද එතුමා ඇති කර තිෙබන හිදැස ෙම්කයි. ආණ්ඩුව තුළ සිට ස්වාධීන, අනනɕ මතයක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අඩුව -හිදැස- අද අපට ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එය ආණ්ඩුවට විතරක් අහිමි වීමක් ෙනොෙවයි. එය මුළුමහත් රටටත්, රෙට් තීන්දු, තීරණවලටත් සිදු වී තිෙබන දැවැන්තම පාඩුවක්, අහිමි වීමක් ෙලස අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. තම ජීවිතය තුළ තිබුණු ස්වාධීන, අනනɕ මත නිර්භයව පකාශයට පත් කරන්න පුළුවන් ගුණාංගය ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලනඥයන් තුළ නැහැ. ඒක දුර්ලභ ගුණාංගයක්. එතුමා ඒ ගුණාංගෙයන් පිරිපුන් මිනිෙසක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමා පාෙයෝගික ෙද්ශපාලනඥෙයක්. අපි දන්නවා ෙපොත, තීරණ, මුදල් ෙරගුලාසි එක්ක පැටලෙවමින් ෙබොෙහෝ ෙයෝජනා, තීන්දු, තීරණ කියාත්මක ෙනොකිරීෙම් පැත්තට කරුණු ෙහොයන සම්පදායයක් අෙප් රට තුළ ෙද්ශපාලනෙය්ත්, රාජɕ ෙසේවෙය්ත් ගැබ් ෙගන තිෙබන බව. රාජɕ ෙසේවය ගත්තත්, ෙද්ශපාලනය ගත්තත් නිරන්ත රෙයන් ෙහොයමින් උත්සාහ කරනු ලබන්ෙන් -වැ ඩිපුර සිදු වන්ෙන්- එය ෙනොකිරීමට, එය ෙකෙරන්න තිෙබන බාධාවන් පිළිබඳ සාකච්ඡාවක්. හැබැයි ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමාෙග් තිබුණු විෙශේෂ ගුණාංගය තමයි, එය පාෙයෝගිකව කිරීම සඳහා දරන උත්සාහය. එතුමාෙග් ෙම් විෙශේෂ ගුණාංගය ඔප්පු කර ෙපන්වපු අවස්ථාවන් ගණනාවක් මට මතකයි. සෙතොසට අයත් ඉතාමත් වැදගත් "බිල්ඩිං" එකක් ෙදහිවල පෙද්ශෙය් කුණු එකතු කිරීම සඳහා ලබා

2009 ෙපබරවාරි 20 1847 1848

දී තිබුණා. එහිදී ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමාත් එක්ක ඒක සාකච්ඡා කරනු ලැබුවා. එතුමා ඉතාමත් පාෙයෝගිකව ඒ වැරදි නතර කිරීම සඳහා තීන්දු, තීරණ ගන්න උත්සුක වුණා. මමත් කාලයක් ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කළා. මා කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කරපු කාලෙය් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ෙවෙළඳ, වාණිජ හා පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. ඒ කාලය සහල් මිල ඉතා අධික ෙලස ඉහළ ගිය කාලයක්. ඊට ඉතාමත් පාෙයෝගික ෙලස තීන්දු, තීරණ ගැනීම සඳහා අප අතර තිබුණු සාකච්ඡාෙව්දී - අපි ෙපොෙළොන්නරුවට ගිහින් කරපු පාෙයෝගික කාර්ය භාරය ගත්තාම - මට ඉතාම ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගියා එතුමා පාෙයෝගික ෙද්ශපාලනඥෙයක් බව. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, පීමා ආයතනෙය් පිටි ඒකාධිකාරයක් ෙගොඩ නැඟී තිබුණු ෙවලාව. පීමා සමාගමට කිෙලෝ එකකට රුපියල් අටකට වඩා සහනාධාරයක් ෙදමින් තිබුණු ෙවලාවක්; පීමා සමාගම මුළු පිටි ඒකාධිකාරයක් ෙමෙහයවපු ෙවලාවක්. සෙතොස භාර අමාතɕතුමා හැටියට ඒ පිටි ඒකාධිකාරය බිඳීම සඳහා එතුමා පාෙයෝගිකව කටයුතු කළා.

මා දන්නවා, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා එම කටයුතු කෙළේ විශාල බාධා මධɕෙය් බව. මමත් ඒ ෙමොෙහොෙත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටියා. ඒ තීන්දු තීරණවලට ඒ ෙමොෙහොෙත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉහළ නායකත්වය එකඟ වුෙණ් නැහැ. මා ෙම් විවෘතවයි කියන්ෙන්. ඉහළ නායකත්වය ඒ තීන්දු තීරණ යට කරමින් පිටි ඒකාධිකාරය මුළුමනින්ම පීමා ආයතනය සතුව තබා ගැනීෙම් ෙවර වෑයමක තමයි නිරත වුෙණ්. හැබැයි ඒ ෙමොෙහොෙත්දීත් සෙතොස හරහා පිටි ෙගන්වීම තුළින් - එහි අඩු පාඩුකම් තිෙබන්නට ඇති - පිටි ඒකාධිකාරය බිඳීම සඳහා එතුමා විසින් ගන්නා ලද කියාමාර්ගය පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් එතුමා ඉතාම ෙහොඳ පාෙයෝගික ෙද්ශපාලනඥයකු බව ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙග් මිනිස් ගුණාංග. එතුමා අසීමිත ෙලස තමන්ෙග් මිනිසුන්ට ෙපේම කළා. විෙශේෂෙයන්ම කටාෙන් ජනතාවටත්, ගම්පහ ජනතාවටත්, මුළු ශී ලාංකිකයන්ටත් අසීමිත ෙලස ෙපේමයක්, බැඳීමක් ඔහු තුළ තිබුණා. මා හිතන හැටියට ෙද්ශපාලනඥයන් තුළ තම පවුල, තම ඥාතින්, තම වර්ගයා හා බැඳීමක් තමයි වැඩිපුර පදර්ශනය ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ඒ ෙවනුවට තමන් නිෙයෝජනය කරන ආසනෙය් ජනතාව, තමන් නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් ජනතාව සහ රෙට් ජනතාව පිළිබඳව හෘදයංගම ෙළන්ගතුකමක්, හෘදයංගම වග කීමක් සහ බැඳීමක්, කැමැත්තක් එතුමා තුළ තිබුණා. අපිත් කැබිනට් මණ්ඩලය නිෙයෝජනය කරන කාලෙය් ඇති වූ සිද්ධියක් උදාහරණයක් හැටියට මා කියන්නම්. මා ෙම් කරන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් රහස් ෙහළි කිරීමක් ෙනොෙවයි. වරදවා ෙත්රුම් ගන්න එපා. මට මතකයි, ඒ කැබිනට් මණ්ඩලයට ආවා අනියම් පදනෙම් මාස හයකට වඩා වැඩි කාලයක් සිටි ෙසේවකයන් ස්ථිර කරන්න ඕනෑය කියා කැබිනට් පතිකාවක්. ගරු සුෙම්ධා ඇමතිතුමියට ඒක මතක ඇති. මාස හයකට වැඩි කාලයක් ෙසේවය කරපු, අනියම් පදනෙම් හිටපු අය ස්ථිර කරන්න ඕනෑය කිව්වාට පස්ෙසේ, අපි ආණ්ඩුව හදපු අලුත නිසා ඒ මාස හයට ඇතුළත් වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බඳවා ගත්තු පිරිසයි. ඒ නිසා කැබිනට් මණ්ඩලය තුළ සාකච්ඡා වුණා “ෙම් තීන්දුව අනුමත කෙළොත් අපි ස්ථිර කරන්ෙන් අෙප් රජය විසින් ගන්නා ලද පිරිස් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසින් ගන්නා ලද පිරිස්, ඔවුන් තමයි අනුමත වන්ෙන් එම නිසා ෙම්ක තවත් පමා කරන්න ඕනෑ”යි කියා. හැබැයි ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා කිව්වා මට මතකයි, “පක්ෂය, පාට කවරක් වුණත් මිනිහකුෙග් රස්සාව ස්ථිර කරන එක තමයි අෙප් කාර්ය භාරය. අපි ඒක කරන්න ඕනෑ”යි කියා. ඒ තරමටම එතුමා මිනිසුන් පිළිබඳව බැඳීමක්, වග කීමක්, ෙළන්ගතුකමක් සහ හෘදයංගම කැක්කුමක් තිබුණු ඉතා උත්තුංග මිනිෙසක්. එම නිසා මා එතුමා උතුම් මිනිසකු හැටියට දකිනවා. ෙම් වාෙග් හෘදය සාක්ෂියක් සහිත මිනිස් ගුණාංගවලින් පිරිපුන් මානව හිතවාදියකු තමයි අපට අහිමි වී තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් නායකත්වය ෙහොබ වන මිනිසුන් මිනිස් ගුණාංගවලින් සමන්විත විය යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ එක පැත්තක්. අෙනක් පැත්ත තමයි, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඔහු කාර්ය භාරය. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීෙම් ආරම්භෙය් සිට අවසානය දක්වා -පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබීම දක්වා - ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගැවසුණු පුද්ගලෙයක්. ඒ ගැවසුණු හැම ෙවලාවකම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් එක්ක පමණක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන ඉහළ, පහළ හැම තනතුරකම ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන් සමඟත් එතුමා ඉතා සුහදව කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එතුමාට පැවැරී තිබුණු කාර්ය භාරය. එක් කාලයකදී එතුමා නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව උෙද් රසවත් තැනක් බවට පත් වී තිබුණා. පාර්ලිෙම්න්තුව රසවත් වුෙණ් තීන්දු තීරණ ගැනීම හෑල්ලු කරලා ෙහෝ ඉදිරිපත් කරන පශ්න, සාකච්ඡා අවතක්ෙසේරුවට ලක් කරලා ෙහෝ ෙනොෙවයි. එවැනි තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි තිබුෙණ්. අපි දකිනවා, සමහර අය එෙහම කරනවා. එවිටත් ෙපොඩි ආස්වාදයක් තිෙබනවා. හැබැයි ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා අපට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ආස්වාදය ලබා දුන්ෙන් අපි එවැනි දිශාවකට අර ෙගන ගිහිල්ලා ෙනොෙවයි. සැබැවින්ම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මතු විය හැකි පශ්න පිළිබඳව එතුමා දකින, එතුමාට ලැබී තිෙබන පිළිතුරු සහ ෙතොරතුරු අනුව ආස්වාද ජනක අයුරින් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙමනුයි. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව හැම දාමත් උෙද් ඉතාම ෙහොඳ ආස්වාද ජනක ස්ථානයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. විෙටක අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවන්නත් ඒ බලපෑම ෙහේතු වුණාය කියා අපිට හිෙතනවා. අපි පමා වන ෙකොට අහනවා, පශ්න ඉවරද කියා. පශ්න ඉවර වන්න කලින් යන්න ඕනෑය කියන මෙනෝභාවයක් අපි කා තුළත් නිර්මාණය ෙවලා තිබුණා. ඒ තරම් ෙශේෂ්ඨ කාර්ය භාරයක් ඔහු කළා. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ගැවසීෙම්දී, අෙනක් මන්තීවරු එක්ක කටයුතු කිරීෙම්දී ඔහු කාර්ය භාරය ඉතාම ෙශේෂ්ඨයි. ආගම් සියල්ෙල්ම සම්මිශණයක් වූ මිනිසකු, ජාතිකත්වයන් සියල්ෙල්ම සම්මිශණයක් වූ මිනිසකු, මිනිසුන් පිළිබඳ අසීමිත බැඳීමකින්, ෙපේමයකින් හිටපු මිනිසකු, අමාතɕවරයකු හැටියට පාෙයෝගිකව ෙද්ශපාලනෙය් කිට්ටුෙවන් බැඳීමකින් හිටපු මිනිසකු, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තම කාර්ය භාරෙය්දී මන්තීවරුන් සහ ෙසේවක පිරිස් සමඟ අසීමිත ෙළන්ගතුකමකින් සහ බැඳීමකින් සිටි මිනිසකු අහිමි වීම අපි කාටත් දරා ගන්න බැරි ෙව්දනාවක්ය කියා මා හිතනවා.

ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිණියටත්, දරුවන්ටත්, එතුමාෙග් ඥාතීන්ටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකයත්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පක්ෂෙය් ෙශෝකයත් දන්වන ෙලස ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ. භා. 11.12] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කුරිරු තස්තවාදීන් අතින් අකාලෙය් ඝාතනයට ලක් වූ ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා පිළිබඳව ෙශෝක පකාශ ඉදිරිපත් කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ජාතික ෙහළ උරුමය ෙවනුෙවන් අෙප් බලවත් සංෙව්ගය පළමු ෙකොට එතුමාෙග් ෙනෝනා මහත්මියටත්, ඒ වාෙග්ම දරුවන්ටත්, එම ඥාතීන්ටත් දන්වා යැවීම පිණිස ඔබතුමා කටයුතු කිරීම අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අගය කරනවා. අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් ෙශෝක පකාශය ඒ අයට දැනුම් ෙදන්නයි කියලා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා අපි දීර්ඝ කාලයක් ආශය කරපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. නමුත් එතුමා ගැන අපි දන්නවා. එතුමා අප ළඟ ආශයට වැටුෙණ් මෑත භාගෙය් ඉඳලායි. ෙම් සුළු කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ එතුමා සමඟ අප කරපු ආශෙය්දී අප ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා පිළිබඳව පැහැදිලි අවෙබෝධයක් ලබා ගත්තා. තස්තවාදීන් එතුමා ඝාතනය කරන්නට සතියකට පමණ ඉහතදී එතුමා අෙප් විහාරස්ථානයට හදිසිෙය්ම වාෙග් ෙගොඩ වැදුණා. ඒ විෙශේෂ වැදගත් කාරණයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමටයි. එදා උෙද් පාන්දර හයහමාර විතර

පාර්ලිෙම්න්තුව 1849 1850

වන විට එතුමා අෙප් විහාරස්ථානයට ෙගොඩ වැදුණා. සාමානɕෙයන් අප කවුරුත් දන්නවා, එතුමා ක ෙතෝලික බැතිමෙතක් බව. සාමානɕෙයන් විහාරස්ථානයකට, පන්සලකට අනɕ ආගමික බැතිමතකු ෙගොඩ වැදුණාම, ඒ ආගමික ස්ථානය සමඟ කටයුතු කරන, කුලුපගකම් තිෙබන පුද්ගලයන් වාෙග් ෙනොෙවයි ආගන්තුකයකු වශෙයනුයි ඒ පුද්ගලයා ෙපනී සිටින්ෙන්. නමුත් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා විහාරස්ථානය තුළ කථා බහ කරපු ආකාරයත්, ඒ වාෙග්ම හැසිරුණු ආකාරයත්, ඒ කුලුපග ස්වරූපයත් දැකලා මට පුදුම හිතුණා, එතුමා ෙබෞද්ධයන් සමඟ, විහාරස්ථාන සමඟ, භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා සමඟ කුමන අන්දෙම් ෙළන්ගතුකමකින් කටයුතු කරනවාද කියන කාරණය ගැන. එතුමා උපතින් කෙතෝලික බැතිමෙතක් වුණත් එතුමාෙග් ඡන්ද දායකෙයෝ වැඩි සංඛɕාවක් ෙබෞද්ධෙයෝයි. එතුමා වැඩි කාලයක් ආශය නිශය කෙළේ ෙබෞද්ධ ජනතාව සහ ෙබෞද්ධ විහාරස්ථාන. ඒ නිසා තමයි එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව කරුණු සැල වුණු අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධ ජනතාවත්, මහා සංඝයා වහන්ෙසේත් එතුමාෙග් ඒ අභාවය පිළිබඳව සංෙව්ගය පකාශ කිරීම සඳහා වැල ෙනොකැඩී ඉදිරිපත් වුෙණ්. ඇමතිවරයකු වශෙයන් ෙමන්ම මනුෂɕයකු වශෙයන් එතුමා කියා කළ ආකාරය පිළිබඳව අද ෙම් පාර්ලි ෙම්න්තුව තුළ ෙකරුණු කථා ගණනාවකදී මනාව පැහැදිලි ෙකරුණා. එතුමාෙග් ජීවිතෙය් දකින්නට ලැබුණු විෙශේෂ අවස්ථා ගණනාවක් පිළිබඳව සහ විෙශේෂ ලක්ෂණ ගණනාවක් පිළිබඳව ගරු සභානායකතුමා, එතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව්දී ඉදිරිපත් කළ ඒ සියලුම කරුණු අපි අවංකවම මුළු හෘදෙයන්ම ස්ථිර කරන අතර එය නිවැරදි ඉදිරිපත් කිරීමක් බව පකාශ කරන්න කැමැතියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් ජීවිතය බුදු දහමට අනුව මා දකින්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ දවසක් එළිමහෙන් වැඩ සිටින ෙවලාවක අහස දිහා බලා භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ආමන්තණය කරලා පකාශ කළා, "ෙම් ආකාශෙය් වලාකුළු තිෙබනවා, ඒවාෙය් වර්ග හතරක් තිෙබනවා" කියා. එක වර්ගයක් තමයි ගර්ජනා කරනවා වහින්ෙන් නැති වලාකුළු; ගර්ජනා කරනවා, එෙහම නැත්නම් ගුගුරනවා, නමුත් වහින්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම වහිනවා, නමුත් ගර්ජනා කරන්ෙන් නැති -ගුගුරන්ෙන් නැති - වලාකුළු තිෙබනවා. වහිනවා, නමුත් ගර්ජනා කරන්ෙන් නැහැ; ගුගුරන්ෙන් නැහැ. ඒ තමයි ෙද වැනි එක. ඒ වාෙග්ම වහින්ෙන්ත් නැති, ගුගුරන්ෙන්ත් නැති වලාකුළු තිෙබනවා. ඒ, තුන් වැනි වර්ගයයි. හතර වැනි වර්ගය වශෙයන් උන්වහන්ෙසේ පැහැදිලි කෙළේ ෙමොකක්ද? ෙහොඳට ගුගුරනවා, ඒ වාෙග්ම ෙහොඳින් වහිනවා. ඒ තමයි වලාකුළු වර්ග හතර. ෙම් වලාකුළු වර්ග හතර අතරින් ෙහොඳම වලාකුළු තමයි ගිගිරුමත් සහිතව වර්ෂාව ලබා ෙදන වලාකුළු. ෙමයට අවුරුදු 2500කටත් ඉහත යුගයකදී ආකාශෙය් තිෙබන වලාකුළු පිළිබඳව බුදු හාමුදුරුෙවෝ කරපු විගහයක් තමයි මා ඒ පකාශ කෙළේ. උන්වහන්ෙසේ ඒ පකාශය කෙළේ, වලාකුළු මනුෂɕ සමාජයට සම්බන්ධ කරන්නයි. එෙහම පකාශ කරපු බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙපන්වා දුන්නා, වලාකුළු වර්ග තිෙබනවා වාෙග්ම මනුෂɕයන් වර්ගත් ෙම් ෙලෝකෙය් සිටිනවාය කියා. සමහර මිනිස්සු සිටිනවා, වැඩ කරනවා, සද්දයක් නැහැ. ෙබොෙහෝ විට අප කතා කරන ෙකොට සමහර අය ගැන කියනවා, “එයා ෙබොෙහොම වැඩ කරනවා, නමුත් නිහඬයි” කියා. එවැනි අය වැඩ කරනවා, නමුත් කිසිම සද්දයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම සමහර මිනිස්සු ඉන්නවා, ෙබොෙහොම සද්ද කරනවා කිසිම වැඩක් නැහැ. ෙබොෙහොම ෙඝෝෂාව තිෙබනවා, නමුත් කිසිම වැඩක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම සමහර මිනිස්සු ඉන්නවා කිසිම වැඩක් කරන්ෙන්ත් නැහැ, කිසිම සද්දයකුත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තවත් සමහර මිනිස්සු ඉන්නවා ෙබොෙහොම වැඩ කරනවා, ඒ වාෙග්ම ශබ්ද ෙඝෝෂාවත් තිෙබනවා. ඉතින් බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙම් මිනිස්සු වර්ග හතර වලාකුළු වර්ග හතරට උපමා කරලා ෙපන්නුවා. ෙම් බුද්ධ ෙද්ශනාව අනුව ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමා ෙබොෙහෝ වැඩ කරපු, ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොම ෙඝෝෂාවක් තිබුණු - ශබ්දයක් තිබුණු - පුද්ගලෙයක්ය කියා පැහැදිලි වනවා.

ඒ නිසා එබඳු පුද්ගලයා - වැඩ කරන පුද්ගලයා, ඒ වාෙග්ම ෙඝෝෂාවක් තිෙබන පුද්ගලයා - අංග සම්පූර්ණ පුද්ගලෙයක්ය කියා බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙපන්නුම් කළ කාරණය ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් ජීවිතෙයන් අර්ථවත් වුණා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමා සිටින ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පුදුම ආෙලෝකයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ රැඳී සිටින්න ආශාවක් ඇති වුණා. අහන පශ්නවලට අපක්ෂපාතීව, සාධාරණව, බුද්ධිමත්ව, නීතɕනුකූලව දුන්නු ඒ පිළිතුරුවලින් අනික් අය සෑහීමට පත් වුණා. ඒ නිසා එතුමා අංග සම්පූර්ණ පුද්ගලෙයක්ය කියා අපට කියන්න පුළුවන්. මා එතුමා ෙකෙර් ඉතාමත්ම පැහැදුණු ගුණාංගයක් තමයි තමන්ෙග් කටයුතු පිළිබඳව එතුමාෙග් තිබුණු සෘජු ස්ථාවරය. ඒ ගැන ෙහොඳම අවස්ථාවක් මා පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. බලහත්කාරෙයන් ආගම්වලට හරවා ගැනීම තහනම් කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. අපි ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාෙව්, සදාචාර විෙරෝධී ෙලස ෙබෞද්ධයන්, හින්දූන් ඒ වාෙග්ම කෙතෝලික බැතිමතුන් මූල ධර්මවාදයට හරවා ගැනීම නැවැත්වීම සඳහායි. එෙසේ හරවා ගැනීමට විරුද්ධව තමයි අපි ඒ පනත් ෙකටුම් පත ෙගනාෙව්. ඒක ෙබෞද්ධ පනත් ෙකටුම්පතක්, හින්දු පනත් ෙකටුම්පතක්, කෙතෝලික පනත් ෙකටුම්පතක් ආදි වශෙයන් ආගමකට සීමා වූ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොෙවයි. ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාෙව් විවිධ ආගමිකයන් මූල ධර්මවාදයට හරවා ගැනීෙම් සදාචාර විෙරෝධී වɕාපාරය නැවැත්වීම පිණිසයි. එය ෙගනාපු අවස්ථාෙව්දී, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ඒ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව වැඩිපුර විගහ කර, පැහැදිලි අවෙබෝධයක් ලබා ෙනොතිබුණා ෙවන්නට ඇති. ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාපු ෙවලාෙව් ෙම්ක කෙතෝලිකකරණයට විරුද්ධව ෙගනාපු පනත් ෙකටුම්පතක්ය කියන වැරදි ආන්ෙදෝලනයකුයි, වැරදි අදහසකුයි රට තුළට ගිෙය්. ''මම කෙතෝලිකයකු හැටියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට කැමැති නැහැ'' කියලා පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාපු අවස්ථාෙව්දීම එතුමා තමන්ෙග් ස්ථාවරය ෙකළින්ම පකාශ කළා. එතුමා ඒ අදහස ඉදිරිපත් කෙළේ, ෙම්ක කෙතෝලික බැතිමතුන්ට විරුද්ධව ෙගෙනන පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට සමාජය තුළ කරකැෙවමින් තිබූ මතය එතුමාෙග් හිෙත් තිබුණු නිසායි. නමුත් පසුව එතුමා එහි අදහස පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්නට ඇති. නමුත් ඒ කාරණෙය්දී එතුමා තමාෙග් ආගම ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි ස්ථාවරය අෙප් පසාදයට වඩාත් ෙහේතු වුණා. මනුෂɕයකු වශෙයන් යම් කිසි කරුණකදී තමාෙග් ආගම, ජාතිය, සංස්කෘතිය ආදිය පිළිබඳව පැන නඟින ගැටලුවකදී එබඳු සෘජු පතිපත්තියක පිහිටා කටයුතු කරන්නට යම් කිසි පුද්ගලයකුට පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් අන්න ඒක තමයි මනුෂɕයා තුළ තිෙබන ෙශේෂ්ඨ ලක්ෂණය වන්ෙන්. ඒ ස්ථාවරය ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා තුළ අප දුටුවා. ඒ වාෙග්ම තමන් මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන ඇමතිවරයාය, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයාය, අධි නීතිඥවරයකුය -ෙම් විධිෙය් තනතුරු දරනවාය- කියන ඒ මහත්භාවෙයන් එතුමා ඉදිමිලා හිටිෙය් නැහැ. අන්න ඒක ෙලොකු ෙදයක්. ඕනෑම සුළු ෙසේවකයකු සමඟ පවා එතුමා ආශය කරපු ආකාරය අප දුටුවා; පුදුම ෙළන්ගතුකමකිනුයි කථා කෙළේ, කියා කෙළේ. පශ්නයක් අර ෙගන තමා ළඟට එන ඕනෑම ෙකනකුට ඒ පශ්නය විසඳා දී උපකාර කිරීෙම් ලක්ෂණය පැහැදිලිවම එතුමා තුළ තිබුණා. ඒවා ෙබොෙහොම සුළු පශ්න හැටියට කල්පනා කරලා එතුමා ඒ සියල්ලම විසඳා දුන්නා. අන්න ඒ කාරුණිකභාවය, මහජනතාවට ෙසේවය කරන්නට ඕනෑය කියන ඒ තමන්ෙග් කැපවීම අප අතිශයින්ම අගය කරනවා. ඒ වාෙග් පුද්ගලයන් ෙලෝකෙය් දුර්ලභයි. පැරණි පඬිවරයකු කියා තිෙබනවා, ෙහොඳ චරිතයක් තිෙබන පුද්ගලයකුට, ෙහොඳ කියාකාරිත්වයක් තිෙබන පුද්ගලයකුට මුළු ෙලෝකයම තමන්ෙග් ෙගදර හා සමානයි කියලා; ''උදාර චරිතානම්තු වසුෛධව කුටුම්භකම්'' කියලා. ෙශේෂ්ඨ පඬිවරයාෙග් ෙමන්න ෙම් කීම අනුව, ඒ ෙකෝදුෙවන් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා මනින ෙකොට අපට ෙප්නවා, එතුමා ෙම් රෙට් ජීවත් වුණු උදාර පුද්ගලයකු බව. සමාජයට ෙමබඳු

[ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි]

2009 ෙපබරවාරි 20 1851 1852

පුද්ගලයන් දහස් ගණනින් අවශɕ වකවානුවක ඒ උදාර, ෙගෞරවණීය පුද්ගලයාෙග් ඝාතනය සිදු වීම සමස්ත මානව හිතවාදීන්ෙග්ම කම්පනයට ෙහේතුවක්. ඒ සිද්ධිය ඇති වූ අවස්ථාෙව්දී මා හිටිෙය් අනුරාධපුරෙය්. එය දැන ගත් වහාම සියලු කටයුතු නවත්වා ඒ ඝාතනය සිදු වුණු ස්ථානයට අප ආවා. ඒ සම්බන්ධව අපට බලවත් ෙව්දනාවක් ඇති වුණා. අප පරීක්ෂා කර බැලුවා, එතැන සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුමක්ද කියලා. මට පුදුම හිතුණා, ගෙම් ෙගොෙඩ් ෙකෙරන ෙම් පුංචි වැඩකට ෙම් වාෙග් මහා පුරුෂෙයක් කිසිදු ආරක්ෂාවක් නැතිව සම්බන්ධ වුෙණ් ෙමොකද කියන එක පිළිබඳව. ඒ තරම් ජනහිතවාදියකු හැටියටයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. තමන්ෙග් ජනතාව, තමන්ෙග් හිතවතුන් කරන වැඩකට තමන් සහෙයෝගය දක්වන්නට ඕනෑය කියන අරමුණ ඇතිව ඒ පුංචි වැෙඩ්ට එතුමා සහභාගි වීම තුළම - එතැනට ගිහිල්ලා බැලුවාම, ඒක කිසිම ගත යුත්තක් නැති උත්සවයක්. නමුත් එතුමා ඒක ෙලොකු ෙදයක් හැටියට සලකා ඒකට සහභාගි ෙවන්න යාම තුළම - එතුමාෙග් ෙශේෂ්ඨත්වය අපට පිළිබිඹු කරනවා. ඒ ෙමොෙහොෙත්ම අප ෙකොළඹ පිහිටි එතුමාෙග් නිවසට ආවා. ඇවිත් එතුමාෙග් මැතිණිය සමඟ දූ දරුවන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා අෙප් සංෙව්ගය පළ කරලා ෙම් පිළිබඳව ඇති වී තිෙබන ෙව්දනාව ඒ අය තුළින් තුරන් කිරීමට අප ඒ අවස්ථාෙව්දී අවවාද අනුශාසනා කළා.

ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාට ලැබුණු ඒ ෙනෝනා මහත්මිය -භාර්යාව - ඉතාම වැදගත්, බුද්ධිමත්, ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයාට ජාතික ෙසේවාවන් කරන්න, ෙද්ශපාලන ෙසේවාවන් කරන්න සම්පූර්ණ ශක්තිය ලබා දුන් ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් ලබා සිටින දරුවනුත් අතිජාත දරුවන් හැටියට සලකන්න පුළුවන් ෙශේෂ්ඨ දරුවන් ෙදෙදෙනක්. ඒ අයට, එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අෙප් සංෙව්ගය පළ කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, සමාජය තුළත්, ගැමි ජනතාව තුළත්, ආගමික සංවිධාන තුළත් සුහද හිතවතකු වශෙයන් කටයුතු කරපු ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමා වැනි විශිෂ්ට, ෙහොඳ ෙකනකු ඝාතනය කරපු එල්ටීටීඊ ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදී වɕාපාරයට අද පැහැදිලි පිළිතුර ලැබී තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමා පමුඛ තිවිධ හමුදාෙවන්. තස්තවාදීන්ෙග් ෙමබඳු ම්ෙල්ච්ඡ ඝාතන අපි නැවත නැවතත් ෙහළා දකින අතර මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරන, මිනිසුන් විනාශ කරන, විෙශේෂෙයන් වටිනා මිනිසුන් විනාශ කරන ෙමබඳු තස්තවාදීන් ෙලෝකෙයන්ම තුරන් විය යුතු කාලය, තුරන් කළ යුතු කාලය ඇවිත් තිෙබන බව පකාශ කරනවා. ෙම් පිළිබඳව ජාතික ෙහළ උරුමෙය් බලවත් සංෙව්ගය නැවත වරක් ඒ පවුෙල් උදවියට පකාශ කරනවා. ෙම් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඒ පවුෙල් උදවියට දැනුම් දීම සඳහා කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා. අවසාන වශෙයන් එතුමාෙග් ආගම අනුව එතුමාට සැනසීම ලැෙබ්වායි කියා අපි පාර්ථනා කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. [පූ. භා. 11.29] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා නැඟී සිටිෙය් ෙශේෂ්ඨ සමාජ ෙසේවක යකු, ෙද්ශපාලනඥයකු, ජනහිතකාමී නායකයකු අප අතරින් විෙයෝවට පත් ෙවලා, ඒ පාඩුවක් ඇති අවස්ථාවක එතුමාට ෙමම සභාෙව් ෙගෞරවය පුද කරන අවස්ථාවකයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී මා දැක්ෙක්, මහා යුග පුරුෂයකු විධියටයි. "යුග පුරුෂෙයක්" කියන වචනය මා කිව්ෙව් ෙමන්න ෙම් කාරණා නිසායි. එතුමාට

ගාම්භීරත්වයක් තිබුණා. ඒක අහංකාරකමක් ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් තිබුණු නිහතමානීකම, එතුමාෙග් තිබුණු කියාශීලීත්වය වාෙග්ම එතුමාෙග් තිබුණු "බැහැ" කියන වචනයක් නැතිකම නිසා එතුමා යමක් කරන්න සිතුවා නම් ඒ ෙද් කරන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා. ආකර්ෂණීය ජනතා හිතකාමී ෙසේවකයකු විධියට තමයි මා එතුමා දැක්ෙක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා, නිදහසට කරුණු ඉදිරිපත් කරන ඇමතිවරුන්, ෙද්ශපාලනඥයන් ඕනෑ තරම් සිටින බව. ජනතාව ඔවුන් පත් කරන්ෙන් නිදහසට කරුණු කියන්න ෙනොෙවයි. ජනතාව පාලනය කරන්න පාලකෙයක්, ෙසේවකෙයක් විධියට ඔවුන් පත් කරන්ෙන්, පශ්න තිබියදී ඒකට බැහැ කියන වචනය කිය කියා ඒ පශ්න කල් අරින්න ෙනොෙවයි. ඔවුන් පත් කරන්ෙන් ඒ පශ්න විසඳන්නයි. පශ්නයක් එන්න ඕනෑ, පශ්නයක් විසඳන මාර්ගයක් ඇති ෙවන්න. පශ්නයක් ඇති ෙවද්දී, ඒ පශ්නය විසඳන මාර්ගය ෙවනුවට "නැහැ" වැනි ෙද්වල් කියමින් කල් මරමින්, නිදහසට කරුණු ෙගෙනන තත්ත්වයක් ෙබොෙහෝ විට ෙම් ගරු සභාෙව්දී අපි දකිනවා. නමුත් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාට ෙපෞද්ගලිකව කථා කළත්, ෙම් ගරු සභා ෙව්දී කථා කළා වුණත්, ෙහොඳ ෙදයකට ෙහෝ යමක් ගැන ෙහෝ එතුමා "නැහැ", "බැහැ" කියන වචනයක් පාවිච්චි කරනවා මා දැක්ෙක් නැහැ.

සමහර විට ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපි එක මතයක් ගැන කථා කරපු අවස්ථාවන් තිබුණා; මත පිළිබඳව විවිධ විෙරෝධතාවන් ඇති වුණු අවස්ථාවන් තිබුණා; පරස්පර විෙරෝධතාවන් ඇති වුණු අවස්ථාවන් තිබුණා. නමුත් එතුමා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල අපත් සමඟ, අෙප් පක්ෂය සමඟ අදහස්වලින් එකට සම්බන්ධ ෙවලා සිටියා, බද්ධ ෙවලා සිටියා කිව්වත් වරදක් නැහැ. එතුමාෙග් යම් යම් අදහස්, ෙයෝජනාවන් අෙප් පක්ෂය පිළිගත්තා. ඒ පිළිගත්ෙත්ත් එෙලසයි. 2001 දී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති විධියට පත් වුණු අවස්ථාෙව්දී, පාර්ලිෙම්න්තු COPE එෙක් සභාපති වශෙයන් විපක්ෂෙය් ෙකනකු පත් කරන්න අෙප් පක්ෂෙය් කැබිනට් මණ්ඩලය අදහස් කර ෙගන සිටියදී, එතුමාව සභාපති වශෙයන් පත් කෙළේ එතුමාෙග් දක්ෂකම නිසායි.

එතැනදී අවශɕ වුෙණ් පාලන තන්තයක තිෙබන අඩු ලුහුඬුකම් ෙහෝ ෙවනත් වංචා සිදු වන ෙද්වල් ගැන ෙහෝ කියන්නට පුළුවන් කටක් තිෙබන, ඒ කටයුතු නිසියාකාරව කියාත්මක කරන්න පුළුවන් දක්ෂෙයකු සභාපති ෙලස පත් කිරීමයි. ඒ තුළයි එතුමාව එදා සභාපති හැටියට පත් කෙළේ. එතුමාට කිසිම අවස්ථාවක ජාති ආගම් කුල ෙභ්දයක් තිබුණාය කියා මා දැක්ෙක් නැහැ. එතුමා හැම විටම ශී ලාංකිකෙයකු විධියට හිතුවා; ශී ලාංකිකෙයකු විධියට කියා කළා. එතුමා කෙතෝලික බැතිමතකු වුණාට මට පථම කථා කළ ගරු නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ පකාශ කළ පරිදි අප එතුමාව දුටුෙව් ෙබෞද්ධයකු විධියටයි. ආගමක් ඇදහීම තුළින් අදහස් කරන්ෙන් ඒ ආගමට වහල් වීම ෙනොෙවයි. ආගමක තිෙබන දර්ශනය තුළින් තමන්ෙග් පතිපත්ති සකසා ගැනීමයි කරන්නට ඕනෑ. මනුෂɕත්වය තිෙබන්නට ඕනෑ. මනුෂɕත්වය අගයන්ෙන් නැතිව සමාජයක ෙද්ශපාලනය කරනවා නම් ඒ තැනැත්තා තිරිසෙනක්. සමාජයක ඔහු ආගමානුකූලභාවෙයන් ෙතොර පුද්ගලයකු ඉන්නවා නම් තිරිසෙනක්. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා කෙතෝලික ආගම අදහන්ෙනකු වුවත් එතුමා අවසන් කාලය තුළ ෙහොඳ ෙබෞද්ධයකු විධියට කටයුතු කළා. ෙදොඩම්ගස්ලන්ද ආසනෙය් රම්බඩගල පෙද්ශෙය් ආසියාෙව් විශාලතම බුදු පිළිමය තැනීෙම් කටයුතු සඳහා පත් කළ කමිටුෙව් එතුමා සභාපතිත් වුණාද ෙකොෙහේද කියලායි මා හිතන්ෙන්. ඒ කටයුත්ත සඳහා ගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාව පත් කර තිබුණා. ඒ විධිෙය් කියාකාරිත්වයක් එතුමා තුළ මා දුටුවා. එතුමා ඒ වාෙග් ෙශේෂ්ඨෙයක්; උත්තමයෙයක්. අප එතුමාව අගය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් එතුමා තුළ මහා පුදුම විධිෙය් ගාම්භීරත්වයක් තිබුණා. ඒ හඬ ආණ්ඩු පක්ෂය තුළ අද නැහැ. කට හඬවල් සියයක් තිබුණත් අද ඒ හඬ නඟන්නට බැහැ. පශ්නයකට උත්තරයක් දීෙම් දී ෙහෝ ෙවනත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1853 1854

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

අවස්ථාවකදී ෙහෝ බාධා කරන විට ඒ සියල්ල තනිවම හසුරුවා ෙගන, ෙමල්ල කරමින්, හිනා ෙවවී කථා කරමින්, තර්ක කරමින් ඊට පිළිතුරු දීෙම් සහජ දක්ෂකමක්, නායකත්වයක් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා තුළ තිබුණා. ඒ නායකත්වය ෙබොෙහොම දුර්ලභයි. ඒ නායකත්වය තුළ මුළු ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් ම විපක්ෂයට මුහුණ දීෙම් හැකියාව එතුමාට තිබුණා. එතුමාෙග් අභාවෙයන් ඒ පාඩුව රජයට; ආණ්ඩු පක්ෂයට විෙශේෂෙයන් දැෙනන බවත් අප දන්නවා. එතුමා ෙග් මුහුෙණ් හැම ෙවලාෙව්ම සිනහවක් තිබුණා. ඒ සිනහව හැම ෙදනාටම නැහැ. සමහරු ඒ සිනහව මවා ගන්නට හදනවා. සමහර අය බෙලන් සිනහ ෙවනවා. ඒක නියම සිනහවක් ෙනොෙවයි. ෙමතුමාෙග් මුහුෙණ් තිබුෙණ් හදවතින් එන සිනහවක් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. හදවෙතන්ම එන සිනහවයි, ෙබොරුවට මවා පාන සිනහවයි ෙදකක්. හදවෙතන් එන සිනහවක් තිෙබන්ෙන් ෙල් පිරිසිදු ෙකනකුෙගයි. ෙච්තනාව ෙබොෙහොම පිරිසිදු ෙවන්නට ඕනෑ. ෙල් පිරිසිදු ෙහොඳ හදවතකින් එන සිනහවකින් යුතුවයි එතුමා කාටත් කථා කෙළේ. එතුමාට හතුෙරක්ය මිතුෙරක්ය කියා ෙදයක් නැතිව ඕනෑම ෙකෙනකුෙග් පශ්නයක් ගැන කිව්ෙවොත් ඊට සහාය ෙවනවා. මා වුණත් විපක්ෂෙය් හිටියාය කියා නැහැ, යම් අවස්ථාවකදී යම් කාරණයක් ගැන එතුමාට කිව්ෙවොත් එතුමා කිසි විෙටකත් පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් තිබුණු උතුම් මහත්මා ගති ගුණයක් විධියටයි මා එය දකින්ෙන්. එතුමා තුළ තිබුණු ඒ ෙශේෂ්ඨත්වය ගැන අප ෙමහිදී කියන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා ජනතා ෙසේවකයකු වශෙයන් මහා පුදුම විධියට සමාජ ෙසේවයක් සිදු කළා. ෙශේෂ්ඨ ෙසේවකයකු විධියටයි කටයුතු කෙළේ. කාටත් එක විධියට ෙසේවය කළා. ඡන්දදායක දායිකාවන් තුළ ජනපියතාව නිසා ෙකනකුට එක වරක් ෙබොෙහොම ෙලෙහසිෙයන් බලයට එන්නට පුළුවන්. ෙද්ශපාලනෙය්දී තමන් කථා කරන වචනවලින්, තමන්ෙග් ආකර්ෂණය තුළින් ෙකෙනකුට පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජිතයකු වන්නට පුළුවන්. ෙද්ශපාලනය කියන්ෙන් ෙබොෙහොම අමාරු වෘත්තියක්. ෙම් වෘත්තිය තරම් අමාරු වෘත්තියක් ඇත්ෙත්ත් නැහැ. ෙම් වෘත්තිෙය් දී ජනතා ෙසේවකයකු හැටියට එක වරක් ජයගහණය කරන්න පුළුවන්. ෙද්ශපාලනය කිරීම හරියට සයුරක පිහිනනවා වාෙගයි. එක වරක් ටිකක් දුර පිහිනා යද්දී සමහරු හති වැටී නවතිනවා. සමහරු ෙද වන වරටත් ටිකක් දුර යද්දී වැෙටනවා. තවත් සමහරු ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තව ටිකක් දුර යනවා. තවත් සමහරු සයුෙර් ඊට වඩා තව ටිකක් දුර යනවා. තවත් සමහරු සයුෙරන් එෙගොඩ ෙවනවා. ඒ වාෙග් ෙම් ෙද්ශපාලනෙය් දී සමහරු දිර්ඝ ෙද්ශපාලන ගමනකුයි යන්ෙන්. ඒ විධියට දීර්ඝ ගමනක් යන අය ෙබොෙහොම දුර්ලභයි. ෙබොෙහොම සුළු පිරිසකටයි එෙහම ගමනක් යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ෙම් ෙඛ්දනීය සිද්ධිය ෙනොවුණා නම් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ෙද්ශපාලනෙය් දීර්ඝ ගමනක් යන ලකුණු අප දුටුවා. ඒ වාෙග් කථාවකුත් එතුමාට තිබුණා. නමුත් කුමක් ෙහෝ ෙහේතුවක් නිසා ෙඛ්දනීය විධියට එතුමා ඒ ගමනින් ඈත් කරනු ලැබුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් රාජɕ ෙගෞරවයක් ලබන විධිෙය් ගාම්භීරත්වයක් එතුමාට තිබුණා. ඒ ගාම්භීරත්වයත් එක්ක ෙද්ශීය ෙහෝ විෙද්ශීය ෙහෝ සමාජෙය් ඕනෑම ෙකෙනකුත් සමඟ කටයුතු කිරීෙම් නායකත්වයක් උත්පත්තිෙයන්ම එතුමාට ලැබී තිබුණා. අෙප් පක්ෂය තුළත් එතුමාට ෙගෞරවයක් තිබුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට එතුමා ෙකෙරහි ෛවර ඇසකින් අප බැලුෙව් නැහැ. අප එතුමා ෙදස බැලුෙව් මිතත්වෙය් ඇසකිනුයි. එෙහම බලන්න ෙහේතු වුෙණ් එතුමාෙග් මහත්මා ගතිගුණ නිසයි; එතුමා තුළ තිබුණු පතිපත්ති නිසයි. ඇත්තම කියනවා නම් ඒ පතිපත්ති හැම ෙකනාටම පිහිටලා නැහැ. අපි ගරු කරන්ෙන් එතුමාෙග් ඒ පතිපත්තිවලටයි. ඒ නිසා එතුමායි, අපයි අතර මිතත්වයක් ඇති වුණා. ෙපෞද්ගලිකව වුණත් එතුමා අපට යම්

අදහස්, වැදගත් ෙද්වල් පකාශ කළා. ඒ තරම් මිතත්වයක් අප අතර තිබුණා. ඒ වාෙග් ෙශේෂ්ඨ උත්තමෙයක් ෙනොමැති වීම නිසා ෙම් සභාෙව් ෙලොකු හිස් බවක් මා දකිනවා. ඒ හිස් බව අපට වචනෙයන් කියන්නට බැහැ. නායකෙයෝයි කියා ගන්නා අය ඔක්ෙකොම නායකෙයෝ ෙනොෙවයි. සැබෑ නායකෙයෝ ෙබොෙහොම දුර්ලභයි. කීඩාෙව් ෙවන්න පුළුවන් හමුදාෙව් ෙවන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලන අංශෙය් ෙවන්න පුළුවන් ෛවදɕ අංශෙය් ෙවන්න පුළුවන් විෙශේෂඥ අංශෙය් ෙවන්න පුළුවන්, සැබෑ නායකෙයෝ දුර්ලභයි. ඒක බුද්ධ ධර්මෙය්ත් ෙද්ශනා කර තිෙබනවා. සැබෑ නායකෙයෝ ෙබොෙහොම දුර්ලභයි. එවැනි නායකයන් බිහි වන්ෙන් කිහිප ෙදනයි. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා එවැනි දුර්ලභ ගණෙය් නායකෙයක්; උත්තමෙයක්. එතුමා අප දකින ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක්. බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරයට එතුමාෙග් ඝාතනය පිළිබඳව ආරංචිය ලැෙබද්දී අපට විශාල කම්පනයක් ඇති වුණා. ෙමොකද, කටාන ආසනය මටත් සම්බන්ධකම් තිෙබන ආසනයක්. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් ඝාතනය සැල වීෙමන් අප ෙව්දනාවක් ලැබුවා මිස සතුටක් ලැබු ෙව් නැහැ. ෙකෙනකුෙග් ජීවිතයක් නැති වීම ගැන අප කවදාවත් සතුටු වන්ෙන් නැහැ. විපතක් සිදු වුණු අවස්ථාවකදී අප සියලු ෙදනාම ලාංකිකයන් හැටියට සිතන්න ඕනෑ. ජාති ෙභ්දෙයන්, ආගම් ෙභ්දෙයන්, කුල ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අප සියලු ෙදනාම ලාංකිකයන් හැටියට සිතන්න ඕනෑ. ෙදමළ නැත්නම් සිංහල ෙහෝ මුස්ලිම් ෙකෙනක් මැරුණාය; ඝාතනය කළාය කියලා අපට සතුටු වන්නට බැහැ. මනුෂɕත්වයක් ලබන්නට ෙබොෙහෝ පින් කර තිෙබන්න ඕනෑ. අප අදහන ආගෙම් හැටියට මනුෂɕත්වයක් ලබන්නට ෙබොෙහෝ පින් කළ යුතු බව බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කර තිෙබනවා. මනුෂɕත්වයක් ලබන්න ෙකොච්චර පින් කළ යුතුද කියා ආනන්ද හාමුදුරුෙවෝ බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙගන් විමසූ විට, "ආනන්ද, අතට වැලි අහුරක් ගන්න."ය කියා බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ වදාළා. ආනන්ද හාමුදුරුවන් අතට වැලි අහුරක් ගත් විට, බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ආනන්ද හාමුදුරුවන්ෙගන් ඇසුවා, "අෙත් තිෙයන වැලි අහුරද වැඩි, ෙපොෙළොෙව් තිෙබන වැලිද වැඩි?" කියලා. ආනන්ද හාමුදුරුෙවෝ කිව්වා, ෙපොෙළොෙව් තිෙබන වැලි වැඩියි කියලා. එෙහම නම් මනුෂɕත්වයක් ලැබීම අෙත් තිෙබන වැලි හා සමානව දුර්ලභ ෙදයක්, මනුෂɕත්වයක් ලබන්න හුඟක් පින් කර තිෙබන්න ඕනෑ කියලා බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාත් ෙහොඳට පින් කර තිෙබනවා. බුද්ධ ධර්මයට අනුවත් එතුමා හුඟක් පින් කළා. ෙපර ආත්මයක කළ පවක් නිසා එතුමා ෙම් විධියට ජීවිතක්ෂයට පත් වුණත්, ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුවන් පකාශ කළා වාෙග් අෙප් ෙබෞද්ධ ධර්මයට අනුව එතුමා ෙහොඳ තැනක උත්පත්තියක් ලබන්න ඇතියි කියා මා විශ්වාස කරනවා. එම නිසා ඒ ෙශේෂ්ඨ උත්තමයාට මතු ආත්මවලදී ෙමවැනි අකල් මරණයක් ෙනොෙව්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව එතුමාෙග් මැතිණිය, දුව සහ පුතා ඇතුළු නෑදෑයින් සැම ෙදනාටම, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපෙග් ෙශෝකය පළ කරන අතර එතුමාට අමා මහ නිවන් සුව අත් ෙව්වා! කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු දි. මු. ජයරත්න අමාතɕතුමා. ඊට ෙපර, මූලාසනය සඳහා ගරු ලලිත් දිසානායක මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2009 ෙපබරවාරි 20

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. LALITH DISSANAYAKE took the Chair.

[පූ. භා. 11.41] ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා සම්බන්ධෙයන් කරන ලද සියලු කථාවන්; සියලු පකාශයන් මා අනුමත කරනවා. එතුමාෙග් ජීවිතය ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනඥයන්ට ආදර්ශයක් බව මා පකාශ කරනවා. ෛවරෙයන් ෙතොර ෙද්ශපාලනයක් තිෙබනවාද කියලා හිතා ගන්න හරි අමාරු තත්ත්වයක් ලංකාෙව් තිෙබන්ෙන්. පක්ෂ ෙද්ශපාලනය අනුවත් සාමානɕ ජනතාව ගැන බැලුවත් අද තිෙබන්ෙන් ෛවරක්කාර ෙද්ශපාලනයක්. පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා එම තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන් නැති කිරීම සඳහා කියා කරපු, ඒ හැඟීම්, ඒ අදහස් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදීත් ඉන් පිටතදීත් පකාශ කරපු ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලන නායකෙයක්. එතුමා සම්බන්ධව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කරුණු රාශියක් සඳහන් කර තිෙබන නිසා මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මා ඒ කරුණු සියල්ලම අනුමත කරනවා.

යම් පුරුෂෙයකුට තමන්ෙග් කාර්යයන් හා ජීවිතය සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා භාර්යාවක් ඉන්න ඕනෑය කියලා කියනවා. මා හිතන හැටියට, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙග් පියාදර භාර්යාව ඒ කාර්යය මනාව ඉෂ්ට කරමින් තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයාව ෙද්ශපාලන වශෙයන් සහ සමාජමය වශෙයන් නියම මාර්ගෙය් ගමන් කරවීමට කියා කරපු ෙශේෂ්ඨ කාන්තාවක්. ෙම් කනගාටුදායක අවස්ථාෙව් වුණත් අප ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, එතුමාෙග් ගමන් මඟ යාමට දරුවන් ෙදෙදනකු සිටීම ගැන. ඒ අනුව ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන තත්ත්වයත්, සමාජ තත්ත්වයත්, ආර්ථිකයත් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ෙගන ගිය කියා මාර්ගයන් ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා ඒ මැතිණියටත්, දුවටත්, පුතාටත් සියලු ෛධර්ය හා ශක්තිය ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මෙග් ෙශෝකය කවි කිහිපයකින් පකාශ කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මුලසුෙනන් අවසර සබෙයන් ද මට අවසර ෙජයරාජ් මැතිඳු ගැන කියන්නට කවි කිහිපයක් අද සිරි ලංකාෙව් ගම්පහ නම් වූ පරසිදු දිස්තික්කුෙව් ඉතා සාරවත් ගම් දනවු ඇති කටාන ෙපෙදසක් ෙව් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා මැතිණිය ඒ ෙපෙදෙසේ විසු ෙව් පුෙතක් උපන්නයි ෙලොවක් වටිනා ෙජයරාජ්යැයි නම් කර තැබුෙව්

උගත මනා ශිල්පයමයි මතු රැෙකනා පදයට අනුව ඉෙගනුම ලැබුෙව් ෙසොඳිනා නීතිෙය් විශාරද බව හනිකට පිදුණා ෙවද දුරු ලියක් කරකාෙරට ලැබුණා නැණ ගුණවත් දරුවන් ෙදෙදෙනක් ලැබුවා උසාවිෙයන් ෙදස් පාලනයට අත තැබුවා මහත් හරසරින් ජන පිදුමක් ලැබුවා ෙපළහර පාමින් මැති සබයට ආවා

පනාන්දුපුල්ෙල්ෙජයරාජ් මැතිතුමා කථිකත්වෙයන් ඉහළම තැන ලැබු එතුමා ෙසොඳුරු මතය ෙගන දැඩි ෙලස රඟපෑවා විරුදු මතය තූ තූ ෙකොට පැරෙදව්වා සංවිධායක ෙලසින් සබෙය් වැජඹුණා සැමට පිළිතුරු ෙදමින් රජයට මහ රුකුලක් ඇති වුණා මැති සෙබ් සැම හදවතින් ඔබට ආදෙර් පිදුණා ඔබ නැති සබය දැන් අඳුරට ඇද වැටුණා කැබිනට් ඇමතිකම් ගණනක් ඔහු දැරුවා සෑම එකක්ම නිවැරදි මගකට යැව්වා මහාමාර්ග මහ ගණනක් ඔහු ඇරඹූවා අහස් පාලමුත් රට තුළ ෙගන ආවා අටබාෙග් දුනුෙක්උල්ල මහ පාරත් අම්බුලුවාව ගෙන්තැන්න මෙග පාරත් මහාමාර්ග ෙලස දියුණුව ෙකරුමත් වහා පටන් ගන්නා ෙලස දැන්වීමත් ඉහත කරුණ ගම්ෙපොල අෙප ජනතාවට කිසිදා අමතක ෙනොෙවනා බවට සහතික වන්න හැක මට ෙම් සබාවට ෙජයරාජ් මැතිඳ ඔබ ෙදවිෙයකි ෙම් රටට ඔෙබ ෙසේවය කියා නිම කළ ෙනොහැක මට ඔබ නැති පාඩුවත් නිම කළ ෙනොහැක අපට පිය බිය සහ ඔෙබ් සුන්දර දරුවන්ට සැනෙසන්නට හැකිද ඔබ නැති ගෘහය යට බුදු දහමට අනුව නම් පර ෙලොවක් ඇත කිතු දහමට අනුව නම් ෙදව් ෙලොවක් ඇත ලැබ ගනිමින් ඒ ෙලස ෙදව් ෙලොව උපත දිවැස් ෙහලන් සිරිලක් දිව දනන් ෙවත අගමැතිකමට සුදුසුම දි.මු. බවට හඬ නැගුෙව් ඔබයි පසු දින මුළු රටට ඔබ හැර ගියා දුක් දී ෙම් මෙග් රටට අගමැතිකමත් වළ පල්ලට යාවි මට රුදුරු ෙකොටින්ෙග් ගහණයට යටව ෙජයරාජ් මැතිඳු අප හැර ගිෙය දුක් බරව හැම ජාතියකටම සැලකුෙව් සම බරව ෙමෙහම පුෙතක් උපදීද අපට පිං බරව ෙජයරාජ් මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් මෙග් බලවත් කනගාටුව පකාශ කරන අතර, ෙජයරාජ් මැතිණියට සහ ඒ දරුවන් ෙදෙදනාට ෙම් ශී ලංකාද්වීපෙය් සියලු ජාතීන් ට, සමාජයට, ආර්ථිකයට ෙසේවාවක් කිරීමට වුවමනා කරන සියලුම ශක්තීන් ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා.

[ᾙ.ப. 11.47]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සමාජ ෙසේවා හා සමාජ ශුභසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்)

(The Hon. Douglas Devananda - Minister of Social Services and Social Welfare)

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, தனி மனிதப் பᾌெகாைலகளால் எவராᾤம் எந்த இலக்ைகᾜம் அைடய ᾙᾊயாᾐ என்பதற்கு அைமச்சர் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் மீதான பᾌெகாைல ஓர் எᾌத்ᾐக்காட்டாகும். அைமச்சர் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் இலங்ைகத் ேதசத்தின் ஓர்

1855 1856

පාර්ලිෙම්න්තුව

உத்தம ᾗத்திரர்! இலங்ைகத் தீவில் வாᾨம் அைனத்ᾐ இன, மத மக்கைளᾜம் இைணத்ᾐ வாழ்ந்த ஓர் உறᾫப் பாலம்! இலங்ைக மக்கள் ேபசுகின்ற இᾞ ெமாழிகைளᾜம் சமமாக - சிங்கள ெமாழிையப்ேபால் தமிழ் ெமாழிையᾜம் தமிழ்ெமாழிையப்ேபால் சிங்கள ெமாழிையᾜம் - தன் இᾞ விழிகளாக ேநசித்ᾐ, இவ்விᾞ ெமாழிகளிᾤம் அைனத்ᾐ இன மக்கேளாᾌம் ேபசி, உறᾫ ெகாண்ᾌ இன ஐக்கியத்ᾐக்காக உைழத்ᾐ வந்தவர்! நாம் விᾞம்ᾗவᾐேபால், சிவᾔம் ᾗத்தᾞம் அல்லாஹ்ᾫம் இேயசுᾫம் இலங்ைக மக்கள் வணங்கும் ெதய்வங்கள் எனக் கᾞதி, மத ேவᾠபாᾊன்றி ஆன்மீகாீதியாகᾫம் அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் வழிகாட்ᾊயவர். இந்த நாட்ᾊல் நிலᾫம் அரசியல் உாிைமப் பிரச்சிைனக்கு அைமதிப் ேபச்சுவார்த்ைதயின் ஊடாகத் தீர்ᾫ காண விᾞம்பி அதற்காக உைழத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தேபாேத அவைரப் ᾗᾢத் தைலைம ஈவிரக்கமின்றிக் ெகான்ெறாழித்தᾐ.

மனித குலத்தின் எதிாியான ᾗᾢத் தைலைம இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற அைனத்ᾐ இன மக்கᾦக்கும் எதிாி என்பைத உலகேம ஏற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தமிழ்ேபசும் மக்களின் அரசியல் தைலவர்கைளக் ெகான்ெறாழித்த ᾗᾢத் தைலைம சிங்களெமாழி ேபசும் அரசியல் தைலவர்கைளᾜம் ெகான் ெறாழித்ᾐ வந்திᾞக்கின்றᾐ; தமிழ்ேபசும் மக்கைள மட்ᾌமன்றி சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் சேகாதர மக்கைளᾜம் ெகான்ெறாழித்ᾐ வந்திᾞக்கின்றᾐ. அரசியல் தைலவர்கள்மீᾐ தற்ெகாைலக் குண்ᾌ தாாிகைள ஏவிவிட்ᾌத் தனிமனிதப் பᾌெகாைலகைள நடத்திவந்த ᾗᾢத் தைலைம இன்ᾠ தற்ெகாைல ெசய்வதற்குத் தயாராகி வᾞகின்றᾐ. ஆனால், நான் ᾙன்னேர குறிப்பிட்டᾐேபால, தனிமனிதப் பᾌெகாைலகளினால் எவராᾤம் எந்த இலக்ைகᾜம் அைடய ᾙᾊயாᾐ என்பதற்கு அைமச்சர் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐ ᾗள்ேள அவர்கள் மீதான பᾌெகாைலேய சிறந்த ஓர் உதாரணமாக இᾞக்கின்றᾐ. அவைரக் ெகான்ெறாழிப்பதன்ᾚலம், இந்த நாட்ᾊன் அரசியல் உாிைமப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண ᾙயற்சித்ᾐ வᾞம் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கைளᾜம் எமᾐ அரசாங்கத்ைதᾜம் ஆட்டம் காண ைவக்கலாம் என்ᾠ ᾗᾢத் தைலைம கனᾫ கண்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ ஆட்டம் கண்ᾌெகாண்ᾊᾞப்பᾐ ᾗᾢத் தைலைமதான்-அரசாங்கம் அல்ல!

இன்ᾠ ᾗᾢத் தைலைம தமᾐ இᾞப்ைபப் பாᾐகாப்பதற்காக, தமᾐ உயிர்கைளப் பாᾐகாப்பதற்காக, உலக நாᾌகள் எங்கும் மக்கைளத் ᾑண்ᾊவிட்ᾌ ஊர்வலங்கைளᾜம் ேபாராட்டங்கைளᾜம் நடத்தி வᾞகின்றᾐ; அப்பாவி மனித உயிர்கைளத் தீக்குளிக்க ைவத்ᾐ அதில் அᾔதாபம் ேதᾊ தமᾐ உயிர்கைளப் பாᾐகாத்ᾐ விடலாம் என்ᾠ கனᾫ கண்ᾌ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், உலகம் ᾗᾢத் தைலைமயின் பக்கம் திᾞம்பிக்கூடப் பார்க்க வில்ைல. காரணம் ᾗᾢத் தைலைம ேமற்ெகாண்ட தனிமனிதப் பᾌெகாைலகள்! இᾐதான் உண்ைம. ᾗᾢத் தைலைமயின் அடங் காத, அᾞவᾞப்பான ᾜத்த ெவறியினால் இன்ᾠ அப்பாவி மக்கள் ெகால்லப்பᾌகின்ற ᾐர்ப்பாக்கியச் சம்பவங்கேள நடந்ᾐ வᾞகின் றன. ஆனால், இன்ᾠ அவ்வாᾠ தவᾠதலாகக் ெகால்லப்பᾌகின்ற அப்பாவி மக்களின் எண்ணிக்ைகயிைனப் பல மடங்காகப் ெபᾞக்கிக் காண்பிப்பதன்ᾚலம் ᾗᾢத் தைலைம அᾔதாபம் ேதட ᾙற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ தமிழ் ேபசும் மக்கள் அவலங்கைளச் சந்தித்ᾐ வᾞவதற்குக் காரணமானவர் ேவᾤப்பிள்ைள பிரபாகரன் தான்! இன்ᾠ இந்தப் பிரபாகரᾔக்காக ᾜத்த நிᾠத்தம் ேகட்கும் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களிடம் நான் ஒன்ைற மட்ᾌம் ேகட்கின்ேறன். "40 ஆயிரம் சவப் ெபட்ᾊகைள யாழ்ப்பாணத்தில் தயாராக ைவத்திᾞங்கள்" என்ᾠ உங்கள் கூட்டைமப்பின் உᾠப்பினர் ஒᾞவர் பாராᾦமன்றத்தில் நிகழ்த்திய தனᾐ கன்னிப் ேபச்சில் கூறியேபாᾐ, இந்த ᾜத்தத்தினால் மக்கள்தாம் அவலங்கைளச் சந்திக்க ேவண்ᾊவᾞம் என்ᾠ நீங்கள் ஏன் சிந்தித்திᾞக்கவில்ைல? அத்ᾐடன், இவர்கள் "ᾗᾢகளின் வான் பைட ெகாᾨம்பில் வந்ᾐ குண்ᾌ ேபாᾌம்" என்ᾠ பாராᾦ மன்றத்தில் கூச்சᾢட்ᾌவிட்ᾌ இந்தியாவிற்கும் மற்ᾠம் உலக நாᾌகᾦக்கும் தப்பிச் ெசன்ᾠவிட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠ அவலங்கைளச் சந்தித்ᾐ வᾞவᾐ அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கேள. ஆகேவ, எமᾐ மக்கள் இன்ᾠ சந்தித்ᾐ வᾞகின்ற அவலங்கᾦக்குத் தமிழ் கூட்டைமப்பினராகிய நீங்கᾦம்தாம் காரணம்.

இன்ᾠ எமᾐ ேதசம் சீழ்பிᾊத்த ஒᾞ ᾗண்ணாக இᾞக்கின்றᾐ. அதனால் வᾢᾜம் ேவதைனᾜம் அதிகமாகி இᾞக்கின்றᾐ. சீழ்பிᾊத்த ᾗண்ᾎக்குள் ஒᾞ ᾙள் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த ᾙள்ைள அகற்றிவிட்டால் வᾢ தீᾞம்; ேவதைன தீᾞம்; ᾗண் குணமைடᾜம். இங்ேக சீழ்பிᾊத்த ᾗண்ᾎக்குள் ᾙள்ளாக இᾞப்பவர் ᾗᾢத் தைலவர் பிரபாகரன்தான் என்பைத நான் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். "பைடயினர் மᾌைவக் ைகப்பற்றினால், நாங்கள் மதவாச்சியில் நிற்ேபாம்" என்ற ᾗᾢகளின் ᾪராேவசப் ேபச்ைசக் ேகட்ᾌத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் ᾗல்லாித்ᾐப் ேபாய் நின்றிᾞந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ என்ன நடந்திᾞக்கின்றᾐ? ᾗᾢகள் தங்களᾐ பலாத்காரப் பிᾊக்குள் ைவத்திᾞந்த அகன்ற நிலப்பரப்ᾗ கீைரப் பாத்தியாக சுᾞங்கிவிட்டᾐ. இதற்கு யார் காரணம்? ᾜத்தத்ைத வாிந்ᾐகட்ᾊத் ெதாடங்கிய ᾗᾢத்தைலைம தான் காரணம். மᾌமாதா ஆலயத்ைத ᾗᾢத் தைலைமயின் பலாத்காரப் பிᾊக்குள் இᾞந்ᾐ மீட்ெடᾌத்ᾐ, அைனத்ᾐ இன, மத மக்களின் சுதந்திரமான வழிபாட்ᾌக்காகத் திறந்ᾐவிடேவண்ᾌ ெமனக் கனᾫ கண்டவர் அைமச்சர் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள். அவரᾐ கனᾫ நிைறேவறியிᾞக்கின்றᾐ. விைரவில் மᾌமாதா ேதவாலயத்திற்கு அைனத்ᾐ மத மக்கᾦம் ெசன்ᾠ வᾞவதற்கான சூழ்நிைலைய உᾞவாக்கும் ᾙயற்சிகள் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப் பினᾞக்கு எமᾐ மக்களின் சார்பாக இந்தச் சைபயில் ஒᾞ மனிதாபிமான ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். பிரபாகரனின் பங்கர் வாசᾤக்குள் இப்ேபாᾐ உங்களால் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ. அதனால், நீங்கள் ᾗᾢத் தைலவர் பிரபாகரனிடம் ஒᾞ பகிரங்க ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கேவண்ᾌம். இன்ᾠ வன்னியில் அவலங்கைளச் சந்தித்ᾐ வᾞகின்ற எமᾐ மக்கள்மீᾐ பிரபாகரᾔக்கு அக்கைற இᾞந்தால் அவர்கைளச் சுதந்திரமாக ெவளிேயற அᾔமதிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ அவாிடம் நீங்கள் பகிரங்கமாகக் ேகாாிக்ைக எᾨப்ப ேவண்ᾌம். எமᾐ மக்களின் அழிᾫகᾦக்கும் அவலங்கᾦக்கும் காரணமானவர்கள் நீங்கᾦம் பிரபாகரᾔம்தான். ஆகேவ, அந்தக் ேகாாிக்ைகயிைன எமᾐ மக்களின் சார்பாக பிரபாகரனிடம் நீங்கள் விᾌத்தால் அᾐ நீங்கள் ெசய்த மாெபᾞம் வரலாற்ᾠத் தவᾠகᾦக்குப் பிராயச்சித்தமாக அைமᾜெமன நான் நிைனக்கின்ேறன். எமᾐ மக்கள் நிம்மதியாக வாழ ேவண்ᾌம்; அவர்கள் காப்பாற்றப்பட ேவண்ᾌம். இᾐேவ எமᾐ விᾞப்பம். ᾗᾢத்தைலைம தம்ைமப் பாᾐகாப்பதற்காக எமᾐ மக்கைள மனித ேகடயங்களாகத் தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனாᾤம் ᾗᾢத் தைலைமயின் அச்சுᾠத்தைலᾜம் தைடகைளᾜம் தாண்ᾊ எமᾐ மக்களில் ஒᾞ பகுதியினர் ெவளிேய வந்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்களᾐ நலன்கள் பாᾐகாக்கப்பᾌம். அைமச்சர் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் விᾞம்பியᾐேபால எமᾐ மண்ணில் அைமதிᾜம் சமாதானᾙம் இன ஐக்கியᾙம் ெசழித்ᾐ வளᾞம் நாள் ெவகு ᾑரத்தில் இல்ைல. அைமதி, சமாதானத்ᾐடன் அரசியᾤாிைம ெபற்ற மக்களாக அைனத்ᾐ மக்கᾦம் மகிழ்ந்ᾐ வாᾨம் அைமதிப் ᾘங்காவாக எமᾐ ேதசத்ைத விைரவில் மாற்றேவண்ᾌம். அᾐேவ மைறந்த அைமச்சர் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கᾦக்கு நாம் ெசᾤத்ᾐம் மாியாைதயாகும். அைத ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் நிைறேவற்றிைவப்பாெரன்பᾐ எமᾐ நம்பிக்ைக. இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் அைமச்சர் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்களின் மைறவால் ᾐயᾞற்றிᾞக்கும் அவரᾐ மைனவி, பிள்ைளகᾦக்கும் மற்ᾠம் உறவினர்கᾦக்கும் எனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[පූ. භා. 11.56]

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් හිතවත් කලɕාණ මිතෙයක් වූ විෙශේෂෙයන් මා නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කෙය්, කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය මුල් කර ෙගන ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වූ ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් හදිසි අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත් එතුමාෙග් දීර්ඝ කාලීන මිතෙයක් ෙලසත්, එතුමාෙග් පවුලට කිට්ටු හිත වෙතක් ෙලසත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරෙයක් ෙලසත් එතුමා ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයක් කථා කිරීම මෙග් වග කීමක් සහ යුතුකමක් හැටියට මා සලකනවා.

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

1857 1858

2009 ෙපබරවාරි 20 1859 1860

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ඉතා දක්ෂ නීතිඥෙයක් වුණා. එතුමා ගම්පහ දිස්තික්කය මුල් කර ෙගන මීගමුව අධිකරණෙය් කැපී ෙපෙනන තරුණ නීතිඥෙයක් හැටියට කටයුතු කළ කාලය මට මතක් ෙවනවා. එතුමා ෙද්ශපාලන ජීවිතයට අවතීර්ණ ෙවන්න පථම සමාජ ෙසේවය අගය කළා. එදා එතුමාෙග් සරණ පතා ෙගන -නීතිඥ සහය බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්- පැමිණි ෙබොෙහෝ ෙදනකුට එතුමා කැමැත්ෙතන්, ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්, ෙනොමිෙල් එතුමාෙග් දක්ෂ නීතිඥ සහාය ලබා දුන්නා. ෙම් නිසාම එතුමා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් විෙශේෂෙයන්ම කටාන පෙද්ශෙය්, ඒ වාෙග්ම මීගමුව අධිකරණ කලාපෙය් ඉතාමත්ම ජනපිය නීතිඥෙයක්, සමාජ ෙසේවකෙයක් ෙලස ජනතා වෙග් පසාදය, හදවත දිනා ගත්තා. ඊට පසුව එතුමා විශ්වාස කළ, එතුමා කැමැත්ත දැක් වූ එතුමා ෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය අනුව යමින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සම්බන්ධ ෙවලා එහි සාමාජිකත්වය ලබා ෙගන කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියට එතුමා ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වුණා. කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට මටත්, මෙග් මවෙග් පාර්ශ්වෙය් ඥාති මිත සම්බන්ධකම් තිබුණා. මෙග් මව සහ මවෙග් පාර්ශ්වෙය් ඥාති මිතාදීන් සියලු ෙදනාම සිටින්ෙන් කටාෙන්. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වන වකවානුෙව් දී මම එක්සත් ජාතික පක්ෂ ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ ෙවන්න සිතා ගත්තා. ඒ සඳහා මට අවස්ථාවක් ලැබුණා. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් විපක්ෂ මන්තීවරෙයක් ෙලස -කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මන්තීවරයා ෙලස- කටයුතු කරන කාලෙය් එතුමාත් මමත් අතර තිබුණු ෙපෞද්ගලික, හිතවත් සම්බන්ධකම් මට මතක් ෙවනවා. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ෙද්ශපාලන දර්ශනය අනුව යමින් ජනතාවට ෙසේවය කරන්න උත්සාහ කරද්දි මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දර්ශන අනුව යමින් ජනතාවට ෙසේවය කරන්න උත්සාහ ගත්තා. අෙප් රෙට් ඉතාමත් දක්ෂ විෙශේෂඥ ෛවදɕවරියක ෙලස කටයුතු කරන සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිණිය සමඟ විවාහ ෙවන්න එතුමාට වාසනාව ලැබුණා. සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිණිය ඉෙගන ගත්ෙතත් ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ පීඨෙය්. මම ඉෙගන ගත්ෙතත් ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ පීඨෙය්. මට පසුව එතුමිය ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ පීඨෙය් ඉෙගන ගන්නා කාල සීමාව තුළ ෛවදɕ ශිෂɕාවක ෙලස එතුමිය මා ඉතා ෙහොඳින් දැන හඳුනා ෙගන හිටියා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් සමාජ යුග ෙමෙහවරට, ෙද්ශපාලන යුග ෙමෙහවරට ඉතා විශාල ශක්තියක්, විෙශේෂඥ ෛවදɕවරියක ෙලස කටයුතු කරන ෙදොස්තර සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිණියෙගන් ලැබුණා . ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා පරිපූර්ණ ෙද්ශපාලනඥෙයක් බවට පත් වුණා. එතුමා ඉතා ෙකටි කලකින් ජාතික ෙද්ශපාලන නායකෙයක් බවට පත් වුණා. එතුමාත් මා වාෙග්ම කෙතෝලික ආගම අදහන කෙතෝලික බැතිමෙතකුව සිටියා. හැබැයි එතුමා කවදාවත් අන්තවාදිෙයක් වුෙණ් නැහැ; ජාතිවාදිෙයක් වුෙණ් නැහැ. එතුමා හැම දාම කථා කෙළේ ආගමික සමඟිය ගැන; එතුමා හැම දාම කථා කෙළේ ජාතික සමඟිය ගැන. එතුමා එක දවසක් සංවාදයකට සහභාගි ෙවමින් කිව්වා, “එතුමාට එතුමාෙග් මව් භාෂාවට වඩා සිංහල භාෂාව ෙහොඳට හසුරු වන්න පුළුවන්" බව. එතුමා එයින් අදහස් කෙළේ කුමක්ද? එතුමා එයින් දුන්න පණිවුඩය ෙමොකක්ද? එතුමාෙග් මව් භාෂාව දවිඩ භාෂාව වුණත් එතුමා සිංහල භාෂාව අධɕයනය කර තිෙබන පණිවුඩය ඉතා වɕක්තව එදා අපිට දුන්නා. සිංහල ෙදමළ ජනතාව අතර, භාෂාව අතර තිබිය යුතු සමඟිය අවංකව සතɕවාදීව පකාශ කරපු එඩිතර, ෙම් රෙට් ජාතික නායකෙයක් හැටියටයි මම ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා හඳුන්වන්ෙන්. එතුමා අපිත් සමඟ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරි ෙපළ අසුෙන් වාඩි ෙවලා එදා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියටත්, ෙම් රජෙය් පබල ඇමතිවරෙයක් හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ භාණ්ඩාගාරිකවරයා හැටියටත්, අපිත් සමඟ විවිධ උණුසුම් තර්ක විතර්කවල ගැටුණු ආකාරය මට මතක් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම මරදමඩු ෙද්ව මාතා පල්ලිය ගැන, නැත්නම් ජාතික පශ්නය ගැන, මම වන්නියට ගිය ගමන් ගැන, මම

දවිඩ ජනතාවට ෙසේවය කරන්න කරපු උත්සාහ ගැන එතුමා මා සමඟ එකඟ ෙනොවුණත්, මා එතුමා සමඟ එකඟ ෙනොවුණත්, උණුසුම් තර්ක විතර්ක මතවාද ඉතාමත්ම සංවාදශීලීව ඉදිරිපත් කළා. ඒ අවස්ථාවල එතුමා මා සමඟ ගැටුණු අවස්ථා මට මතක් ෙවනවා. පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලනයක සිදු විය යුත්ෙත් එයයි. එතුමා හැම විටම විවාද කරන්න පුළුවන් ඒ හැකියාව පාවිච්චි කළා මිසක් කවදාවත් හිංසනය පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. අපත් සමඟ ගැටුණත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගැෙබන් එහා පැත්තට ගිහින්, “ෙකොෙහොමද ෙඩොක්ටර් ජයලත්" කියා මිතශීලිව කථා කරන්න පුළුවන් මනුස්සකමක් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාට තිබුණාය කියන එක හෘදය සාක්ෂියට එකඟව විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙලස, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙලස, එතුමාත් සමඟ ගැටිලා තර්ක විතර්කවලට මුහුණ දුන්න මන්තීවරයකු ෙලස මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පටු ෙද්ශපාලනය, ෛවර ෙද්ශපාලනය, ඊර්ෂɕාකාරී ෙද්ශපාලනය පිටු දැකිය යුතු අවස්ථාවකයි අප සිටින්ෙන්. එතුමාෙග් හදිසි අභාවෙයන් අපි ඉෙගන ගත යුතු පාඩම ඒකයි. ෙකොපමණ බලය තිබුණත්, ෙකොපමණ ධනය තිබුණත්, ෙකොපමණ තනතුරු තිබුණත් අවසානෙය් කවදා ෙහෝ දවසක කුමන ආකාරයකින් ෙහෝ ෙව්වා අපට ෙම් ෙලෝකෙයන් ඉවත් ෙවන්න සිදු වන බව - ඒ යථාර්ථය - අප පිළිගන්න ඕනෑ. අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය විපක්ෂෙය් සහෙයෝගය ඉල්ලනවා. පධාන වශෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහෙයෝගය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ඉල්ලනවා. අපි ඒකට සූදානම්. පළමුව රට ගැන හිතන්න. ෙම් රෙට් එක් ෙසේසත්කම ගැන හිතන්න. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ජීවිතය පූජා කෙළේ එක රටක් ෙවනුෙවන් කථා කරලායි; එක්සත් ශී ලංකාවක් ෙවනුෙවන් කථා කරලායි; ෙම් රෙට් ජාතික සමඟිය ෙවනුෙවන් කථා කරලායි; අන්තවාදය, ජාතිවාදය, ආගම්වාදය පිටු දැකලායි. ඒ නිසායි ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ජීවිතය පූජා කෙළේ. එතුමාෙග් ඒ ජීවිත පූජාවට අගයක් ෙදන්න නම්, එතුමාට උපහාරයක් ෙවන්න නම් අද අපි කළ යුත්ෙත් කුමක්ද? අන්තවාදී, පටු ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න උත්සාහ කරන එකවත්, විපක්ෂය මර්දනය කරන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂය මර්දනය කරන්න උත්සාහ කරන එකවත් ෙනොෙවයි. අද මට පථම කථා කළ ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? එතුමා හෘදය සාක්ෂියට අනුව කථා කළා. අහිංසක දවිඩ ජනතාව බලන්න යන්න, ඒ අයෙග් සුව දුක් බලන්න මැදවච්චිෙයන් එහාට යන්න විපක්ෂයට, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකුට අද අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. අද ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය් සිටියා නම්, “ෙම්ක කරන්න එපා, ෙම් විධියට කටයුතු කරන්න එපා" කියා එතුමා තමයි පළමුෙවන්ම එයට විරුද්ධව කථා කරන්ෙන්. ඇයි මම එෙහම කියන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විශාමික ජනාධිපතිවරිය විධියට ඉන්න අෙප් චන්දිකා බණ් ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිණිය ගැන එතුමා කථා කළ ආකාරය මට මතක් ෙවනවා. ඇය මෙග් ෙද්ශපාලන හිතවතියක් ෙනොෙවයි. එදා ජනාධිපති වරපසාදවලට මුවා ෙවලා මට විරුද්ධව ඇය විවිධ ෙචෝදනා කළා. මට “ෙකොටියා" කිව්වා, “ෙකොටි ඔත්තුකාරයා" කිව්වා. මට අනන්ත අපමාණ තර්ජන, ගර්ජන, නින්දා, උපහාස, අපහාස කළා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිනියෙග් ආරක්ෂාව ෙම් රජය විසින් අඩු කරපු අවස්ථාෙව් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා නිර්භීතව කථා කරලා කිව්වා, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිනියට නිසි ආරක්ෂාව ලබා දිය යුතුයි කියා. අන්න ඒ නිසායි මම ෙම් ෙද්වල් කියන්ෙන්. අද ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ජීවතුන් අතර හිටියා නම් එතුමා තමයි පළමුෙවන්ම කියන්ෙන් ෙම් දවිඩ සරණාගත කඳවුරුවලට ගිහින් අහිංසක ෙදමළ මිනිසුන්ෙග් මූලික අවශɕතාවන් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න විපක්ෂය හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් පජාතන්තවාදී අයිතියක් තිබිය යුතුයි කියන එක. අද එතුමා

4 - PL 003711 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1861 1862

හිටියා නම් එෙසේ පකාශ කරන බවට මට කිසිම සැකයක් නැහැ. එතුමාෙග් ජීවිත පූජාවට අපට අගයක් ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙමතැනට ඇවිත් කථා කරලා ෙශෝක පකාශ කිරීෙමන් පමණක් ෙනොෙවයි. ෙශෝක පකාශ කිරීම අතɕවශɕ ෙදයක්. ඕනෑම මන්තීවරෙයක්, ඇමතිවරෙයක් හදිසිෙය් ෙව්වා ස්වාභාවිකව ෙහෝ ෙව්වා අභාවයට පත් වුණාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා ෙගෙනනවා. විපක්ෂෙය් සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරු අභාවපාප්ත ඇමතිවරයා ගැන, අභාවපාප්ත මන්තීවරයා ගැන ගුණ කථා කරනවා; අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරනවා. නමුත් ඒක වචනයට පමණක් සීමා විය යුතුද? ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා විශ්වාස කළ, නිවැරැදිය කියා පිළිගත් ඒ දර්ශනය අනුව කටයුතු කරලා එතුමාට නිසි ෙලස ගරු කරන්න, එතුමාට නිසි ෙලස උපහාර කරන්න ෙම් රජයට -මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජයට- වග කීමක්, අයිතියක් සහ යුතුකමක් තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා. ෙම් ජාතික පශ්නය යුද ජයගහණවලින් පමණක් අවසන් වන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක තමයි ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා විශ්වාස කළ දර්ශනය. ෙම් රට එක් ෙසේසත් කරන්න නම් ජාතීන් අතර විශ්වාසය ඇති කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සිංහල ඇමතිවරුන් හැටියට මන්තීවරුන් හැටියට අපි ෙදමළ මිනිසුන් ගැන මුස්ලිම් මිනිසුන් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. මුස්ලිම් ඇමතිවරුන් හැටියට ෙදමළ ඇමතිවරුන් හැටියට ඒ අය සිංහල මිනිසුන් ගැන කථා කරන්නට ඕනෑ. එෙහම වුෙණොත් පමණයි, හිතට එකඟව අවංකව ඒ අය ගැන දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කෙළොත් පමණයි ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා විශ්වාස කළ දර්ශනය අනුව එක රටක්, එක්සත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නඟන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. එක්සත් ශී ලංකාවක් ෙවනුෙවන් කථා කරලා තමයි ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ජීවිතය පූජා කෙළේ. එතුමා ෙපනී සිටිෙය් ඒ දර්ශනය ෙවනුෙවනුයි. එතුමා ස්වාභාවිකව මිය ගිෙය් නැහැ. එතුමා ඝාතනය කරනු ලැබුවා. අමානුෂික ෙලස එතුමා මරලා දැම්මා. අපි ෙමන්න ෙම් සතɕ අවෙබෝධ කර ගන්නට ඕනෑ. පැය ගණනක් ෙම් ස්ථානෙය් කථා කරලා ෙශෝක පකාශ කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි අප කළ යුත්ෙත්. ෙශෝක පකාශ කිරීම අතɕවශɕ ෙදයක්. නමුත් එතැනින් පමණක් අප නතර වන්නට ෙහොඳ නැහැ. ෙම් රෙට් ජාතික සමඟිය ඇති කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා අද මරදමඩු ෙද්වස්ථානය ගැන කථා කළා. අද එතුමා කථා කළා දවිඩ ජනතාව ගැන. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන අද දිනෙය් එතුමා දවිඩ ජාතික සන්ධානයට විවෘත ආරාධනයක් කළා, දවිඩ ජනතාව ගැන කථා කරන්නය කියා. එෙහම නම් ඒ අයිතිය සහ ඒ යුතුකම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට අපටත් තිෙබන්නට ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මනුෂɕ ගතිගුණවලින් පිරුණු එඩිතර ජන නායකයකු වන ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා අෙප් කලɕාණ මිතෙයක්. ෙද්ශපාලන වශෙයන් එතුමාත් මමත් අතර කිසිම සම්බන්ධකමක් තිබුෙණ් නැහැ. ආකාශයට ෙපොෙළොව වාෙගයි. එතුමාත් මමත් අතර හැම ෙවලාෙව්ම උණුසුම් ෙද්ශපාලන විවාද සිදු වුණා. එතුමා “හරි” කියපු ෙව්ලාවල මා කිව්වා “නැහැ වැරැදියි” කියා. මා “හරි” කිව්ව ෙව්ලාවල එතුමා කිව්වා “නැහැ වැරැදියි” කියා. එය පජාතන්තවාදය තුළ සිදු වන ෙදයක්. නමුත් එතුමා අමානුෂික ෙලස ඝාතනය වූ ෙවලාෙව් එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික මිතයකු හැටියට මා අවංකවම දැඩි ෙශෝකයටත්, කම්පාවටත් පත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිණිය ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාට ෙයෝධ බල ශක්තියක් ලබා දුන්නා. මා ෙමන්ම එතුමියත් ෛවදɕවරියක්. එතුමියෙග් විෙශේෂඥ ෛවදɕ දැනුම කැප කරලා අද සමාජ ෙසේවයට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිණියට අපි සුබ පතනවා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා

ගත් ඒ දර්ශනය අනුව, ඒ පතිපත්තිය අනුව ගම්පහ දිස්තික්කෙය් විෙශේෂෙයන් කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාවට එතුමා ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන්නට එතුමියට අවස්ථාව ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ෙහොඳ බැතිමත් කෙතෝලිකෙයක්. අප අදහන කෙතෝලික දහම අනුව එතුමා ෙදවියන් දැක සදාකාලික නිතɕ සන්තර්පණය ලබත්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිණියටත්, එම දරුවන්ටත්, එම පවුෙල් සියලු ෙදනාටත්, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් ඥාති මිතාදීන් සියලු ෙදනාටත් එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ අපෙග් බලවත් ෙශෝකය පුද කරන අතර, එතුමාෙග් කලɕාණ මිතයකු හැටියට ෙපෞද්ගලිකව මෙග් ෙශෝකයත් පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 12.10] ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா - நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. A. L. M. Athaullah - Minister of Water Supply and Drainage)

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எம்ைமெயல்லாம் விட்ᾌப் பிாிந்த இந்த நாட்ᾊன் ஒᾞ நல்ல அரசியல் தைலவᾞைடய, ஒᾞ நல்ல மனிதᾞைடய, விேசடமாக இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் அரசாங்கக் கட்சியின் பிரதம ெகாறடாவாக இᾞந்ᾐ எம்ைம வழிநடத்திய ஒᾞ தைலவரான ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கᾦைடய மைறைவயிட்ᾌ இப்பாராᾦமன்றத்திேல நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அᾔதாபப் பிேரரைணயின்மீᾐ எனக்கும் ேபசக் கிைடத்தᾐ ஒᾞ தர்மெமன நான் நிைனக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற இனவாத விடயங்கள் பற்றி இப்பாராᾦமன்றம் நன்கு அறிந்திᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயிேல ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் எந்த இனத்ைதச் சார்ந்தவர், எந்த மதத்ைதச் சார்ந்தவர், என்ன ெமாழிையப் ேபசுகின்றவர் என்பவற்ᾠக்கு அப்பால், ேதசாபிமானியாக, இந்த நாட்ᾊல் எல்லா இனங்கᾦம் சமாதானமாக, சந்ேதாஷமாக வாழேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடயிலான அரசியைல அவர் ெசய்ᾐ வந்தைத நாங்கள் காண ᾙᾊந்தᾐ. குறிப்பாக, இப்பாராᾦமன்றத்தில் விவாதங்களில் கலந்ᾐெகாள்கின்றெபாᾨᾐ அவர் சிங்களத்திேல மிகᾫம் சிறப்பாக ஆற்ᾠகின்ற உைரகளிᾢᾞந்ᾐ இᾐவைரயில் ேவᾠ எவᾞக்கும் இᾞந்திராத ஒᾞ சிறப்பான தகுதி அவᾞக்கு இᾞந்தைத நாங்கள் கண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அவᾞைடய குரல் வளம், ஆᾦைம, அவர் விவாதங்களின்ேபாᾐ விைடயளிக்கின்ற பாங்கு என்பன அவᾞக்ேக உாித்தான தனித்ᾐவமான பண்ᾗகைளக் ெகாண்டைவயாகத் திகழ்ந்தன. அவர் விேசடமாக தமிழ் ெமாழியிᾤம் உைரயாற்றக்கூᾊய திறன் உைடயவராக விளங்கினார்.

இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல நாங்கள் அவᾞடன் பழகிய காலங்களில் அவர் ஒᾞெபாᾨᾐேம ஓர் இனவாதியாகத் ெதாழிற்பட்டதாக நாங்கள் எண்ணியதில்ைல. என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில், அவர் ஒᾞ கத்ேதாᾢக்கராக இᾞந்தெபாᾨதிᾤம் அவர் ஓர் இந்ᾐவா, கத்ேதாᾢக்கரா, ᾙஸ்ᾢமா அல்லᾐ ெபளத்தனா என அைடயாளங் காணᾙᾊயாத அளᾫக்கு இந்தத் ேதசத்தின் தைலவனாகேவ ெசயற்பட்டார். நாங்கள் அவᾞடன் பழகிய காலங்களில் அவைர "அண்ணா" என்ேற அைழத்திᾞக்கிேறாம். தனிப்பட்ட ᾙைறயில் ஓர் அண்ணைன இழந்த கவைலᾜம் ᾐயரᾙம் எங்கᾦக்கிᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊல் ᾗைரேயாᾊப்ேபாᾜள்ள பயங்கரவாதம்

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2009 ෙපබරවාරි 20 1863 1864

ஒழிக்கப்பட்ᾌ தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அைனவᾞம் நிம்மதியாக வாழேவண்ᾌம் என்பதற்காக அவர் பல சந்தர்ப்பங்களிேல அர்ப்பணிப்ᾗணர்ᾫடன் ெசயலாற்றியிᾞக்கிறார். ஒᾞெபாᾨᾐம் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பாகச் ெசயற்பட்ᾊராத அவர், இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾔள்ேள TNA உᾠப்பினர்கள் அல்லᾐ ேவᾠ உᾠப்பினர்கள் யாராவᾐ ᾗᾢகᾦக்குச் சார்பாக உைரயாற்ᾠகின்றேவைளயில், அத்தைகய கூற்ᾠக்கᾦக்கு எதிராகேவ குரல் ெகாᾌத்ᾐ விைடயளித்திᾞக்கிறார். எனக்கு அவ்வாறான பல சந்தர்ப்பங்கள் ஞாபகத்ᾐக்கு வᾞகின்றன. அவசரகாலச் சட்டம் ெதாடர்பான விவாதங்களின்ெபாᾨᾐ எனக்குப் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்த ேவைளகளில் நான் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும்ெபாᾨᾐ எனக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டால் அவர் "உண்ைமக்காகப் ேபசு" என்கின்ற அᾊப்பைடயிேல தன்ᾔைடய ேநரத்ைதᾜம் எனக்கு ஒᾐக்கித் தந்திᾞக்கிறார். பல சந்தர்ப்பங்களில் அவர் எனக்கு ஆேலாசைனகைளᾜம் அளித்திᾞக்கிறார். உண்ைமயிேலேய அப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ தைலவன் எம்ைமவிட்ᾌப் பிாிந்தைம எமக்குப் பாாிய இழப்பாகும். மண்ணில் பிறந்ᾐள்ள அைனவᾞக்கும் மரணம் நிச்சயம்தான்; எல்ேலாᾞம் மரணிப்பவர்கள்தாம். ஆனால் எப்ெபாᾨᾐ யார் மரணிப்பார் என்ᾠ எங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. இᾞப்பிᾔம் இவᾞைடய திடீர் மரணம் - அᾐ இைறவனால் தீர்மானிக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤங்கூட - இந்த நாட்ᾌக்ேக ஒᾞ ெபᾞம் இழப்ெபனேவ நான் கᾞᾐகின்ேறன். அவர் இந்த நாட்ᾌக்காகத் தியாகம் ெசய்திᾞக்கின்றார். ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் விᾞம்பியிᾞந்தால் மற்ைறய சிலைரப் ேபான்ᾠ பயங்கரவாதிகᾦடன் இணங்கியவர் ேபான்ᾠ நᾊத்திᾞக்கலாம். அப்பᾊ அவர் நடந்திᾞந்தால் பயங்கரவாதிகள் அவைர விட்ᾌைவத்திᾞப்பார்கள். ஆனால் அவர் அப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ ᾐேராகியாகச் ெசயற்படவில்ைல. அவர் நாட்ᾌக்காக, சᾙதாயத்தினர் நன்றாக வாழேவண்ᾌெமன்ᾠ உைழத்ததற்காகக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். அவ்வாறாக மரணித்த தியாகிகள் வாிைசயில் இன்ᾔம் பலர் இᾞக்கிறார்கள். உண்ைமயிேலேய இந்த நாட்ᾌக்காக உைழத்த ெகளரவ லῆமன் கதிர்காமர் அவர்கᾦம் பயங்கரவாதிகளாேலேய ெகால்லப்பட்டார்.எமᾐ மைறந்த தைலவர் அஷ்ரஃப், தைலவர் அமிர்தᾢங்கம், ᾗத்திஜீவியான நீலன் திᾞச்ெசல்வம் ேபான்றவர்கᾦம் பயங்கரவாதிகளால் ெகால்லப்பட்டார்கள். இப்பᾊயாக, இந்த நாட்ᾊேல ெகால்லப்பட்ட தைலவர்கள் எல்ேலாᾞேம பயங்கரவாதிகளாேலேய ெகால்லப்பட்டவர்கள் எனலாம். நல்லேவைள, எல்ேலாᾞக்கும் தந்ைதேபால் இᾞந்த தந்ைத ெசல்வா அவர்கள் இன்ᾠ உயிᾞடன் இல்ைல. அவர் உயிேராᾊᾞந்திᾞந்தால் அவைரᾜம் இந்தப் பயங்கரவாதிகள் ெகான்றிᾞப்பார்கள். அைத நான் பலᾙைற ெசால்ᾢᾜமிᾞக்கிேறன். இவர்கள் எல்ேலாᾞம் இந்த நாட்ᾌக்காக தியாகம் ெசய்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦைடய தியாகங்கள்தான் இந்த நாட்ᾊேல பயங்கரவாதத்ைத அᾊேயாᾌ ஒழிப்பதற்கு அத்திவாரமாக அைமந்திᾞக்கின்றன. ᾗᾢத்தைலைம அல்லᾐ பயங்கரவாதிகள் எதற்காக ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ேபான்ற நமᾐ ெபᾞம் தைலவர்கைளக் ெகான்றார்கெளன்பᾐ நமக்குத் ெதாியாᾐ. ஆனால், கைடசியிேல அத்தைகய ெகாைலகள்தான் அவர்கள் அழிந்ᾐேபாவதற்குக் காரணமாக இᾞந்திᾞக்கிறᾐ. பயங்கரவாதம் அழித்ெதாழிக்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ இவ்வளᾫᾑரம் இந்தியா உᾠதியாக இᾞப்பதற்குக் காரணம் அந்த நாட்ᾊᾔைடய தைலைம அைமச்சர் ராஜீவ் காந்தி அவர்கள் ெகால்லப்பட்டைமதான். இப்பᾊயான ெபᾞந் தைலவர்கைள பிரபாகரᾔம் பயங்கரவாதிகᾦம் அழித்ததனால்தான் இன்ᾠ நமᾐ நாட்ᾊேலᾜம் பயங்கரவாதம் அழிக்கப்படேவண்ᾌெமன்ற உᾠதியான தீர்மானம் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கᾦைடய மரணம் சாதாரண மரணமல்ல. கத்ேதாᾢக்கராக இᾞந்தாᾤம் தமிழ் ேபசுபவராக, சிங்களத்திேல நன்றாக உைரயாற்ᾠபவராக இᾞந்த அவர் எைதெயைதெயல்லாேமா ெசய்ய எண்ணியிᾞந்தார். ஒேர

நாட்ᾌக்குள் சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், கத்ேதாᾢக்க மக்கள் எல்ேலாᾞம் அன்பாக வாழ ேவண்ᾌெமன்ᾠதான் அவர் எண்ணியிᾞந்தார். அந்த அᾊப்பைடயில் அவரᾐ எண்ணம் இன்ᾠ நனவாகப்ேபாகின்றᾐ; அᾐ சாத்தியமாகப்ேபாகின்றᾐ. எப்ெபாᾨᾐேம ஏேதா ஓர் அᾊப்பைடயில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் தியாகங்களினால்தான் விᾌதைல கிைடக்கும். அந்த அᾊப்பைடயில் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ேபான்ற தைலவர்களின் அர்ப்பணிப்ᾗக்களால் இன்ᾠ நாட்ᾊேல அைமதி நிலவப்ேபாகின்றᾐ. அத்தைகய ெபᾞம் தியாகிக்காக இன்ᾠ இந்த சைபயிேல அᾔதாபம் ெதாிவிப்பᾐடன் நின்ᾠவிடாᾐ, சதா ேபசப்படக்கூᾊய வரலாற்ᾠப் ᾗᾞஷராகᾫம் அவர் இᾞக்கேவண்ᾌெமன்பᾐதான் எங்கᾦைடய உண்ைமயான ேநாக்கமாகும். தைலவர்கள் சிலர் ᾙᾐைம காரணமாக மரணிக்கிறார்கள்; சிலர் ேநாய் காரணமாக மரணிக்கிறார்கள். ஆனால், இவேரா அப்பᾊ ேநாய் காரணமாக அல்லᾐ ᾙᾐைமயைடந்தவராக மரணிக்கவில்ைல; பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார். அவர் சதா இந்த நாட்ᾊேல நிைனக்கப்படேவண்ᾊயவர்; ேபசப்படேவண்ᾊயவர்; வரலாற்றிேல ெபயர் பதிக்கப்படேவண்ᾊயவர் என்ᾠ இந்த சைபயிேல நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்கின்ேறன்.

ஒᾞᾗறம் உண்ைமயிேல அவᾞைடய பிாிவினால் வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அவரᾐ மைனவி, பிள்ைளகᾦக்கும் இன்ெனாᾞᾗறம் அவைர ஒᾞ தைலவனாக உᾞவாக்கிய அந்தத் ெதாகுதி மக்கᾦக்கும் ேதசிய காங்கிரᾭன் தைலவர் என்ற அᾊப்பைடயில் எங்கᾦைடய அᾔதாபத்ைத இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ளேவண்ᾊய கடப்பாᾌ எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மாத்திரமல்லாமல், இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல அவைர மதிக்காத பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் யாᾞேம இᾞக்க ᾙᾊயாதளᾫக்கு ஓர் ஒப்பற்ற தைலவனாக, பாராᾦமன்றத்ᾐக்குள் அல்லᾐ அரச கட்சிகᾦக்குள் ஏதாவᾐ சிᾠ சிᾠ பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌகின்றெபாᾨᾐ ᾙன்னின்ᾠ அவற்ைறப் ேபசித் தீர்க்கின்ற ைதாியᾙம் ᾐணிᾫம் ெகாண்ட, மனச்சாட்சிᾜள்ள ஒᾞ தைலவனாக, எல்ேலாᾞடᾔம் சேகாதர வாஞ்ைசᾜடன் பழகுகின்ற ஒᾞ தைலவனாக விளங்கிய ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்களின் பிாிவால் எங்கᾦக்கு நாங்கேள அᾔதாபம் ெசால்ᾢக்ெகாள்ளேவண்ᾊய ேதைவᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அவᾞடன் ஒன்றாக இᾞந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய எங்கᾦக்கும் நாங்கேள அᾔதாபம் ெசால்ᾢக்ெகாண்டவர்களாக, அவᾞைடய ஆத்மா சாந்தியைடயᾫம் அவர் எதற்காகத் தன்ைன அர்ப்பணித்தாேரா அத்தைகய அவᾞைடய எண்ணங்கள் இந்த நாட்ᾊேல ஈேடறᾫம் ேவண்ᾌெமன்ᾠ பிரார்த்தித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 12.18]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Home Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා ෙමන්ම මහාමාර්ග අමාතɕවරයා ෙලසත් අප සමඟ කටයුතු කළ ඒ ආදරණීය ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමාෙග් හදිසි අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්, ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙසොව පළ කිරීෙම් අවස්ථාව භාරව සිටි ඩිව් ගුණෙසේකර අමාතɕතුමා දිවයිෙන් නැති නිසා අෙප් පක්ෂෙය් ෙශෝකය එක් කරන්න මම අදහස් කරනවා. ෙමොකද, අපි කවුරුත් අදහස් ඉදිරිපත් කළ විධියට ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ෙම් රෙට් කටාන පෙද්ශෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු ජාතිෙය්ම ෙගෞරවයට පාත වූ හැම ෙකනකුෙග්ම ජනපියත්වය දිනා ගත් ෙපොදු වස්තුවක් හැටියට හඳුනා ගත් ෙකෙනක් නිසා. එතුමාව මා ළඟින් ඇසුරු කෙළේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීයි. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කටයුතු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1865 1866

කිරීෙම්දී එතුමා දැක් වූ දක්ෂතා, සංවිධායකවරයකු ෙලස එතුමා කියා කළ ආකාරය, අමාතɕවරයකු ෙලස එතුමා කියා කළ ආකාරය, සියලු ජාතීන් සමඟ සෙහෝදරත්වෙයන් සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කළ ආකාරය, සියලු පක්ෂ සමඟ අදහස් නිසි ෙලස හුවමාරු කර ගනිමින් සමානව සැලකූ ආකාරය අපට අමතක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔහුෙග් චරිතය තුළ කැපී ෙපෙනන විෙශේෂිත ලක්ෂණ තිබුණා. ඒ කැපී ෙපෙනන ලක්ෂණ නිසාම තමයි එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කළ ජනතාව, එතුමාෙග් ආගම ගැන, එතුමා කවර ජාතියකට අයත්ද කියන එක ගැන ෙනොසලකා හැම පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයකදීම වැඩි මනාප ලබා ෙදමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට එව්ෙව්. එෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට එවපු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ඒ ෙකටි කාලය තුළ ඉතාම ජනපිය ෙලස තමන්ට පැවරූ සියලුම අමාතɕාංශවල වගකීම් ඉටු කරමින්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා ෙලස කිසි ෙකනකුටත් එතුමා අභිභවනය කරන්න බැරි ෙලස හැසිරුණු නිසා ෙකටි කාලයක් තුළ කීර්තිමත් නායකයකු විධියට පත් වුණා. මම හිතනවා, එය එතුමාෙග් හදිසි මරණයට එක ෙහේතුවක්ය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තස්තවාදය හඹා යන්ෙන් ජනපිය, වැදගත්, රටට දැෙනන චරිත පසුපසයි. ඒ නිසා ෙම් කුරිරු තස්තවාදය අප කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ අවස්ථාවක ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාව ඉලක්කය කර ගත්තා. පුද්ගල මිනිස් ඝාතන පතික්ෙෂේප කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් විධියට,පුද්ගල තස්තවාදෙයන් ෙහෝ මිනිසුන් බිය වැද්දීෙමන් බලය ලබා ගැනීම ඉතිහාසය පුරාම පතික්ෙෂේප කරපු ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හැටියට අපි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් ජීවිතය අවාසනාවන්ත ෙලස උදුරා ගැනීම තරෙය් ෙහළා දකිනවා. මම කියන්න කැමැතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තස්තවාදය තමන්ෙග් අරමුණු ජයගහණය කරන්න පුළුවන් උපාය මාර්ගයක් ෙනොවන බව අද තස්තවාදීන්ටම ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඒ විෙශේෂෙයන්ම අෙප් වාෙග් රටක. අද ඒ සඳහා පිළිතුරු ලැෙබමින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අ ෙනක් පැත්ෙතන් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් ජීවිතය තුළ තව ආදර්ශයක් මතු වී තිෙබනවා. ඒ තමයි ජනතාවෙග් විශ්වාසය දිනා ගත හැකි නම්, ජනතාවෙග් පශ්නවලට සංෙව්දීව ළං විය හැකි නම් බලය ලබා ගැනීමට ආගම, ජාතිය බල ෙනොපාන බව. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා පිළිබඳව සලකන කිසිවකු එතුමා කෙතෝලික ආගමට අයත්ද, කවර ජාතියකට අයත්ද කියලා බලන සිරිතක් ෙනොතිබූ බව මෙග් විශ්වාසයයි. ඒ නිසා ඔහුෙග් ජීවිතය තුළින් අපට ගන්න පුළුවන් ආදර්ශ ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනඥයකු ෙලස ජනතා විශ්වාසය දිනා ෙගන ජනතාවෙග් පශ්නවලට ළං වී කැප වීෙමන් කියා කරන මානව හිතවාදී චරිතයක් ෙලස, ජනතා විශ්වාසය දිනා ගත් නායකයකු වශෙයන් ඔහු ආදර්ශයක් දුන්නා වාෙග්ම, තමාට පැවරුණු අමාතɕධුර ෙමන්ම පාර්ලිෙම්න්තු වගකීම් ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කරමින් වගකීම් දැරීම පිළිබඳව රටට ෙදන ලද ආදර්ශය ඉතා වැදගත් වනවා. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සියලු ෙදනාෙග්ම බර ඉසිලු සමහර අවස්ථා තිබුණා. එතුමාට ඒ දක්ෂකම තිබුණා. විරුද්ධ පක්ෂය කවර තර්ක ඉදිරිපත් කළත්, කවර පශ්න මතු කළත් එවකට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක වශෙයන් සිටි එතුමා යටත් කරන්න කිසිවකුට හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමාට සිංහල භාෂාව, දවිඩ භාෂාව, ඉංගීසි භාෂාව යන භාෂා තුෙනන්ම වචන හැසිර වීෙම් දක්ෂකමක් තිබුණා. භාෂා ඥානය පමණක් ෙනොව, නීතීඥයකු වශෙයන් එතුමා ලබා ෙගන තිබුණු තර්කාත්මක බුද්ධිය, තර්කාත්මක දැනීම එතුමාෙග් චතුරත්වයට එක් කිරීෙමන් ඕනෑම අභිෙයෝගයක් මත ඕනෑම ෙකෙනක් දමනය කරන්න පුළුවන් ශක්තියක් එතුමා තුළ තිබුණු බව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අපි දැක්කා. ඒ නිසා රටට වටිනා ජනතාවාදී ෙද්ශපාලනඥෙයක්, මානව හිතවාදී ෙද්ශපාලනඥෙයක් ෙමන්ම, අපි කවුරුත් කතා කරනවා වාෙග් වගකීම් දැරීෙම්දී තමන්ෙග් අදහස් ෙනොබියව පකාශ කරමින් සමාජ පශ්න නිසි ෙලස හසුරු වන්නට කියා කළ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ එතුමාෙග් අභාවය පාර්ලිෙම්න්තුවට, අපට පමණක් ෙනොව මුළු රටටම පාඩුවක්. ඒ

නිසා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා සියලු ජාතීන්ට අයත් වස්තුවක් ෙලස, සියලු ආගම්වලට සමානව සැලකූ ඒ වාෙග්ම සියලු ජාතීන්ට සමානව, කෘතෙව්දීව සලකන්න කියා කළ ෙද්ශපාලන නායකයකු විධියට සලකමින් එතුමාෙග් ජීවන ආදර්ශය ගැන අපි කතා කරන ෙම් අවධිෙය් එතුමා ෙවනුෙවන් අපට කළ හැකි ෙහොඳම ෙදය සියලු ජාතීන්ට සාමෙයන් එකට ජීවත් විය හැකි සමාජයක් නිර්මාණය කිරීමයි. ඒ තුළින් තමයි අපට පජාතන්තවාදය දිනන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ තුළින් තමයි අපට තස්තවාදය පරාජය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා පිළිබඳව අපට ෙපොත් ගණන් ලියන්න පුළුවන්. වරු ගණන් කතා කරන්න පුළුවන්. ඒ හුඟක් ෙද් ෙම් සභාෙව්දී කියැවුණා. ඒ නිසා මා ඒවා පුනරුච්චාරණය කරන්න යන්ෙන් නැහැ. තස්තවාදය ෙයොදා ගනිමින් ඉතිහාසය පුරා කළ කුරිරු මිනිස් ඝාතන මඟින් අපට වටිනා ජීවිත රැසක් අහිමි කර තිෙබනවා. ෙමවැනි වටිනා ජීවිත නැති කිරීෙමන් ලබා ගත හැකි ජයගහණයක් නැති බව අද ඒ තස්තවාදීන්ම පිළිගන්නවා නම් ඒක ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් ජීවිත පරිතɕාගෙය් පතිඵලයක් ෙවනවා කියා මා හිතනවා. ඒ නිසා එවැනි නායකයකු අපට අහිමි ෙවච්ච ෙම් අවස්ථාෙව්දී කුරිරු තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා පමණක් ෙනොව රට තුළ පජාතන්තවාදී සමාජය සහතික කිරීම සඳහා -සපථ කිරීම සඳහා- රජයක් හැටියට අපට පැවරුණු වගකීම් ඉටු කරමින්, මින් ඉදිරිෙය්දී ෙමවැනි මිනිස් ඝාතන ඇති ෙනොවන සමාජයක් නිර්මාණය කරන්න කැප වීම අෙප් යුතුකමක් හැටියට පකාශ කරනවා. එතුමාෙග් අභාවෙයන් අපට සිදු වුණු පාඩුව පිරිමසා ගැනීමට ෙනොහැකි වුවත් එය දැන් අපට යළි ෙවනස් කළ හැක්කක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඒ සංෙව්දී අවස්ථාව සිහිපත් කරමින් විෙශේෂෙයන්ම, එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ෙපෞද්ගලිකව මාෙග්ත්, අප පක්ෂෙය්ත් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාවට එක්තැන් කරමින් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ හා දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් අය ෙවත අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරමින්, එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කරන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 12.27] ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ - மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Milroy Fernando - Minister of Public Estate Management and Development)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් හිත මිත, ඒ වාෙග්ම අසල්වාසී දිස්තික්කෙය් සදාදරණීය නායකයකු හැටියට අප සලකන ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකය පළ කරන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා. 1989 දී තමයි එතුමාත්, මමත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. මා පළමු වරට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙව්දිකාවට නැග්ෙග් කටාන පල්ලිය ඉස්සරහ තිබුණු එතුමාෙග් රැස්වීෙම්දීයි. පළාත් සභාෙව් මහජන පක්ෂෙය් නිෙයෝජිතයකු හැටියට ඉඳලා ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයකු හැටියට එදා තමයි මා මුල් වරට ෙව්දිකාවට නැග්ෙග්. ඒ දිනය මට තවමත් මතකයි. එතුමා අපට ඒ අවස්ථාව සලසා දුන්ෙන් අපවත් ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශɕ වුණු නිසායි. විෙශේෂෙයන්ම මම නිෙයෝජනය කරන්ෙන්ත්, එතුමා නිෙයෝජනය කෙළේත් පුත්තලම් දිස්තික්කයත් ගම්පහ දිස්තික්කයත් ෙවන් වන මහ ඔය ෙදපැත්ෙත් තිෙබන ආසන ෙදකක්.

එතුමා අපට ෙබොෙහොම හිත මිතයකු හැටියට අවවාද අනුශාසනා දුන්නු ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයකු හැටියටයි මා සලකන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙම් සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුනුත් යම් අවස්ථාවලදී නායකත්වයට කියන්න බැරි පශ්න ඉදිරිපත් කෙළේ ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාටයි. ඒ කාලෙය් එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා තමයි මන්තීවරුන්ෙග් දුක සැප ෙසොයා බැලුෙව්. එස්.බී.

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2009 ෙපබරවාරි 20 1867 1868

දිසානායක මැතිතුමා අෙප් පක්ෂෙයන් ගියාට පස්ෙසේ මන්තීවරුන්ෙග් යම් යම් පශ්න, අඩු පාඩු සම්බන්ධව නායකත්වය එක්ක කථා කරමින් මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර ෙදන්න කටයුතු කෙළේ ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමායි. ඒ නිසා එතුමා විශිෂ්ට පුද්ගලයකු හැටියටයි මා සලකන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියට උෙද් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු පටන් ගන්නා ෙවලාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාම පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අවසානය දක්වාම ෙමහි රැඳී ඉඳලා සියලුම ෙදනා ෙවනුෙවන් කටයුතු කළ ඇමතිවරයකු හැටියට එතුමා හඳුන් වන්න පුළුවන්. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොපැමිණි එක දවසක් මට මතකයි. ඒ, අෙප් ද.මු. දසනායක ඇමතිතුමාෙග් අභාවය සිදු වුණු දවසයි. අෙනක් හැම දවසකම එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා විපක්ෂෙය් ෙව්වා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙව්වා, ෙම් සියලුම මන්තීවරුන් ෙවනුෙවන් විශිෂ්ට ෙසේවයක් කළා. කිස්තියානි කටයුතු පිළිබඳ ලංකාෙව් පළමු වන ඇමතිවරයා හැටියටත් එතුමාෙග් නම ඉතිහාස ගත ෙවනවා. එතුමා කෙතෝලිකයකු හැටියට කිස්තියානි සභාවට, කෙතෝලිකයන්ට විශිෂ්ට ෙසේවයක් කළා. ඒ වාෙග්ම අෙප් සියලුම රදගුරුතුමන්ලාත් එක්ක ෙබොෙහොම සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කළා. කෙතෝලිකයන් ෙවනුෙවන් සෑම ෙවලාෙව්ම මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කරපු පුද්ගලයකු හැටියටයි අප එතුමාව සලකන්ෙන්. එතුමාෙග් අභාවය විෙශේෂෙයන්ම අෙප් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ෙලොකු අඩුවක්. ෙමොකද, එතුමා අෙප් අල්ලපු දිස්තික්කෙය් නිෙයෝජිතෙයක්. විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් විෙශේෂිත ඥාති පිරිසක් මෙග් ෙවන්නප්පුව ආසනෙය් ඉන්නවා. ඒ අය ඉස්සර එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ. නමුත් අද අෙප් පක්ෂයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ෙබොෙහොම ළැදිව කටයුතු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් ඥාතීන් එතුමාට ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. ඒ වාෙග්ම පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් අෙප් ජනතාව තුළ එතුමාට පුදුම විධිෙය් ගරුත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, හැම අවස්ථාවකම එතුමා අෙප් ජනතාව ගැන, විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පක්ෂ ය ෙවනුෙවන් භාණ්ඩාගාරික ධුරය ලබා ෙගන කටයුතු කළා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පුවත් පත එතුමා නැවත පටන් ෙගන ඒ කටයුතු කළා වාෙග්ම, පක්ෂයට ළැදිව කටයුතු කරන්න සෑම ෙකනකුටම යම් කිසි අවස්ථාවක් සලසා ෙදන්න එතුමා කියා කළා. එතුමාෙග් පාඩුව පක්ෂයට සහ අපට කියා නිම කළ ෙනොහැකි පාඩුවක්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ මෙග් ෙශෝකය සහ පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකය එම මැතිනියටත්, දරුවන්ටත් ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් සියලුම ඥාතීන්ටත් පළ කරමින්, අප ෙදෙදනාම කෙතෝලිකයන් හැටියට අප අදහන ආගම අනුව මෙග් හිතවත් මිතයා සමාදානෙයන් සැතෙප්වා! යි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා. [අ. භා. 12.31] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1953 ජනවාරි 11 වන දා ෙමෙලොව එළිය දුටු අප හිතවත් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕවරයා විධියටත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරික ෙලසත්, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා ෙලසත් කටයුතු කරපු භූමිකාව තුළ අද අපට නිතරම විදɕමාන

ෙවනවා, එතුමා භාෂා තිත්වෙයන්ම චතුර ෙලස ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නවලට උත්තර දුන්නු ආකාරයත්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් විවිධ කටයුතු සඳහා රජය නිෙයෝජනය කරන්න, රජෙය් පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරන්න කටයුතු කරපු ආකාරයත්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් රැස්වීම්වලදී විවිධ උපකමශීලි කාර්ය භාරයන් කියාත්මක කරන්න, වග කීෙම් ශක්තිය ලබා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කරපු ආකාරය අප දැක්කා. ඉතාමත් දුර අනාගතයක් තිබුණු නායකයකු විධියට එතුමාෙග් නායකත්වෙය් ශක්තිය, කළමනාකරණය, දුර දක්නාභාවය කියන ඒ හැම එකකම පරිපූර්ණභාවයක් තිබුණා.

විෙශේෂෙයන් මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන ඇමතිතුමා හැටියට එම අමාතɕාංශෙය් හැම විෂය පථයක් පිළිබඳවම එතුමාට ඕනෑකමක් තිබුණා, ඒ පෙද්ශවලට ගිහින් ඒ සංවර්ධන පෙව්ශයන් ඇසින් දැකලා, ඒ පිළිබඳවත්, ඒවා නිම වන දින වකවානු පිළිබඳවත් ඒ නිලධාරින් එක්ක කථා කථා කරන්න. මට මතකයි, එතුමා නැ ෙඟනහිර කලාපෙය් සංචාරයට යද්දී, "ඒ පෙද්ශෙය් ආරක්ෂාව පමාණවත් නැහැ. ෙජයරාජ් ඇමතිතුමා යන්න එපා"යි කියලා සමහර අය අවවාද කළ බව. එතෙකොට එතුමා ෙමොකක්ද, කිව්ෙව්? "මෙග් විෂය මහාමාර්ග නම්, මා ඒ පෙද්ශෙය් කාර්ය භාරය කරන්ෙන් නැත්නම් මෙග් වග කීමක් නැහැ"යි කියන එකයි එතුමා කිව්ෙව්. මට මතකයි, අම්පාර දිස්තික්කෙය් ආරුගම්ෙබ්, ෙපොතුවිල්, මඩකළපුව, තිකුණාමලය, වන්නි දිස්තික්කය, මන්නාරම් දිස්තික්කය, තෙලයිමන්නාරම් දිස්තික්කය, මඩු පෙද්ශය වැනි ෙම් හැම පෙද්ශයකටම එතුමාම ගිහින් තමන්ම ඒ කාර්යය දැකලා ඒ අඩු පාඩුකම් නිරීක්ෂණය කරමින් තමන්ෙග් විෂය පථයට අයත් කාර්යය ඉතාමත් ඉක්මනින් අවසන් කරන්න විශාල ඕනෑකමක් එතුමාට තිබුණු බව.

එතුමා නිෙයෝජනය කළ මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ඉතාමත් කඩිනම්ව කාර්යක්ෂමව කියාත්මක කළ යුතු වැඩසටහන් විතරක් ෙනොෙවයි නව නිර්මාණශීලී වැඩසටහන්, විෙශේෂෙයන් කැලණි ගුවන් පාලම වාෙග් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීෙම්දී ඒ පිළිබඳව නිරන්තරෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළා.

එතුමා අධɕාපනය ලබා ගුරු වෘත්තිෙය් කටයුතු කළා. ඊට පසුව ඒ ගුරු වෘත්තිෙයන් ඔබ්බට ගිහින් නීති විදɕාලෙය් සිටියදී, විෙශේෂෙයන් වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් සම කාලීනයකු විධියට එතුමා සමඟ එක කාමරයක අධɕාපනය ලබද්දී, එක කාමරෙය් පාඩම් කරද්දී ඒ තිබුණු මිතශීලීභාවය, ඒ ෙළන්ගතුකම අත් දැකීම් කර ෙගන පසු ගිය කාලය වන තුරුම කටයුතු කළාය කියා මා හිතනවා. සමහර අවස්ථාවලදී අෙප් සමහර අමාතɕවරුන්ට ජනාධිපතිතුමාට යමක් කියන්න අවශɕ නම් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා හරහා කියන්නට තිබුණු ඒ පගතිශීලී පෙව්ශය ඉතාමත් වැදගත් වුණා. මිතයකු විධියට, පාසල් මිතුරකු විධියට, එක පන්තිෙය් සහ කාමරෙය් මිතුරකු විධියට වැඩ කිරීෙම් පෙව්ශය ඉතාමත් ශක්තිමත් පෙව්ශයක් බවට නිර්මාණය ෙවලා තිබුණා. එතුමාට තිබුණු ඒ ශක්තිය තමයි නිර්භීතව යමක් කථා කිරීෙම් හැකියාවත්, එතුමා ෙයොදා ගත් විවිධ උපකමශීලීභාවයත්. ඒ නිසා "ෙම් පකාශනය කිරීෙමන් මාත් එක්ක තරහ ෙවයිද, මාත් එක්ක මිත ෙවයිද, මට පාඩුවක් ෙවයිද, මට ලාභයක් ෙවයිද" කියන පටු ආකල්පවලින් බලන්ෙන් නැතිව, පශ්නෙය් සැබෑ අරුත ෙත්රුම් ගනිමින් ඒ අර්ථයට සජීවීකරණයක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළකට එතුමා නිරන්තරෙයන්ම පෙව්ශ වුණා.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කටාන ශාඛාෙව් සාමාජිකයකු විධියට එතුමා ආරම්භ කළ ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ, කටාන ඡන්ද ෙකොට්ඨාසය භාර ගැනීම දක්වා, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් නායකයා බවට පත් වීම දක්වා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරික ධු රයට පත් වීම දක්වා කියාත්මක කළා. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වන වතාවට, ලංකාෙව් සිටින ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සියලුම සංවිධායකවරුන්ෙග් නම්, දුරකථන අංකයන්,

5 - PL 003711 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1869 1870

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

ලිපිනයන් සඳහන් කරමින්, මනා කළමනාකරණෙයන් යුක්ත, ඉතාමත් දැකුම්කලු දින ෙපොතක් සකස් කරන්නට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඩාර්ලි පාෙර්, 301 දරන ස්ථානෙය් පිහිටි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ කාර්යාලය ෙවනුවට නව පක්ෂ කාර්යාලයක් බත්තරමුල්ල පෙද්ශෙය් ෙගොඩ නඟන්න සැලසුම් සකස් කරලා, ඒ සැලසුම් ඉතාමත් ඉක්මනින් කියාත්මක කරන්න ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පීන්, සම්පත් දායකයන්, විෙද්ශ රටවල සම්පත් දායකයන් පවා ඒකාබද්ධ කර ගත්තා. ෙම් වැඩසටහෙන් යම් යම් පමාණයන් 2008 වසෙර් අවසන් කරනවාය, 2009 වසෙර් ෙම්ක අවසන් කරනවාය කියලා එතුමාට ඉලක්කයක් තිබුණා. පක්ෂ සභාපතිවරයා විධියටත්, පක්ෂෙය් නායකයා විධියටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට එවැනි ඉලක්කයක් ගැන පැහැදිලි කරලා තිබුණා. එම නිසා පක්ෂ යන්තණෙය් ඒ ලබා දුන් පෙව්ශය ඉතාමත් ශක්තිමත් පෙව්ශයක් විධියට සඳහන් කරන්න පුළුවන්. භාණ්ඩාගාරිකවරයා විධියට පක්ෂ සම්ෙම්ලනවලදී ෙවනත් සම්ෙම්ලනවලට වඩා අලුත් ආරක් පක්ෂය තුළ කියාත්මක කිරීමට සැලසුම් සකස් කරන්න, පක්ෂ සාමාජිකයන් බඳවා ගැනීෙම් තරගකාරි මට්ටමක් කියාත්මක කර පක්ෂයට නව සාමාජිකයන් බඳවා ගන්න එතුමාට හැකියාවක් තිබුණා. ඒ හැකියාෙව් පතිඵල ෙනළා ගන්නටත් හැකියාව තිබුණා. එම නිසා එවන් භාණ්ඩාගාරික ෙකනකු නැති වුණාම ඒ පෙව්ශයට යන්නට තව ෙකොපමණ කාලයක්, ෙහෝරාවක්, දින වකවානුවක් ඉන්නට ෙව්වි ද කියන එක අද අපට කල්පනා ෙවනවා. පක්ෂෙය් උප ෙල්කම්වරයකු විධියට, පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරිකවරයා විධියට වැඩ කටයුතු කළා පමණක් ෙනොෙවයි අමාතɕ ධුර ගණනාවක් එතුමා දැරුවා. විෙශේෂෙයන් කමසම්පාදන, ජනවාර්ගික කටයුතු සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය, සැලසුම් කියාත්මක කිරීම සහ පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ධුරය, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා, ගුවන් ෙතොටු පළ සංවර්ධන, සංචාරක හා කිස්තියානි කටයුතු අමාතɕ ධුරය වාෙග් රෙට් වග කිව යුතු ඉතාමත් බරපතළ අමාතɕ ධුර ගණනාවක් දරන්නට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා විතරක් ෙනොෙවයි එම අමාතɕාංශවලට නව පණක් ෙදමින්, නව ආරක්, නව පෙව්ශයක් ෙගොඩ නඟමින් ඒවා කියාත්මක කරන්නට හැකි වුණා. 2004 පැවැති මහා මැතිවරණෙයන් පසු ආණ්ඩුෙව් ෙව ෙළඳ, වාණිජ හා පාරිෙභෝගික කටයුතු හා අෙලවි සංවර්ධන අමාතɕ ධුරය දැරුවා. 2004 වර්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඒ ධුරය දැරීෙමන් පසුව ෙව ෙළඳ, වාණිජ, පාරිෙභෝගික කටයුතු හා අෙලවි සංවර්ධන අමාතɕ සහ මහාමාර්ග අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ධුරය දක්වා ආ ගමෙන් දී හැම අමාතɕාංශයක් තුළම අදත් කථා කළ හැකි ආකර්ෂණීය හා නිර්මාණශීලි යම් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන්නට අමාතɕවරයකු විධියට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් වැඩසටහන ය ටෙත් රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් විශාල පමාණයකට රැකියා ලබා ෙදන්නට එතුමාට විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. එපමණක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත්ත් හැම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුටම උපාධිධාරිෙයක් ඒ වැඩ පිළිෙවළට සම්බන්ධ කර ගන්නට පුළුවන් වන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරමින් උපාධිධාරින් විශාල පමාණයකට රැකියා ලබා ෙදන්නට අවකාශය ලැබුණා. එම නිසා විෙශේෂෙයන් පාන් පිටි මිල සහ ගෑස් මිල පිළිබඳව ද පීමා සමාගමත් එක්ක විශාල අරගලයක් කර පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් පැත්ෙත් සිට එතුමා දැක් වූ ජනතා හිෛතෂීභාවය, ජනතාවට අඩු මිලට පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ සැපයීම සඳහා ඒවා අඩු මිලට ලබා ගත හැකි උපකමශීලිභාවය ෙපන්වමින් නීති ෙව්දියකු විධියටත්, ජනහිතකාමීයකු විධියටත් ඉතා විශාල කාර්ය භාරයක් කියාත්මක කරන්නට ෙවෙළඳ, වාණිජ හා පාරිෙභෝගික අමාතɕතුමා හැටියට එතුමාට පුළුවන් වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලක් සෙතොස, බජට් ෙෂොප් වැනි ආයතන තුළින් තරගකාරි මට්ටමකින් පාරිෙභෝගිකයන්ට සහන ලබා ෙදන්න, ෙසේවාවන් ලබා ෙදන්නට එතුමාට පුළුවන්කමක් ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් කටුනායක ගුවන් ෙතොටු පළ සංවර්ධන කාර්යෙය් දී -තස්තවාදී පහාරෙයන් එම ස්ථානය යම් යම් පශ්නවලට භාජන වුණාම එය යළි පතිෂ්ඨාපනය කරන්නට, ඉතාමත් සැලසුම් සහගතව කටයුතු කියාත්මක කරන්න- විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. කටුනායක ගුවන් ෙතොටු පළ වර්තමානෙය් තිෙබන මට්ටමට ෙග්න්න ඉතාමත් ඉහළ දායකත්වයක් ලබා දුන් අමාතɕවරයකු විධියට එතුමා ගැන සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් මහාමාර්ග වැඩසටහන්වලදී ෙකොළඹ සහ තදාසන්න වට රවුම් සකස් කරන්න කටයුතු කළා. දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් සිට ෙකොළඹට පෙව්ශ වන අයට ෙකොළඹ නගරෙය් තදබදයට සම්බන්ධ ෙනොවී කටුනායකට යන්න, නුවරට යන්න, රෙට් ෙවනත් තදාසන්න පෙද්ශවලට යන්න විකල්ප මාර්ග විධියට මාර්ග ෙයොදන්නට විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. බිතානɕ ආධාර කමය යටෙත් කියාත්මක කරන වැඩසටහන තුළින් පාලම් 222ක් ඉදි කිරීම සඳහා ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් එංගලන්තයට ගිහින් ගිවිසුම් අත්සන් කර ෙම් කාර්යයට විශාල දායකත්වයක් ලබා දී ඉතාමත් කඩිනමින් එය කියාත්මක කරන්න එතුමාට හැකියාවක්, දක්ෂතාවක්, නිපුණතාවක් තිබුණා. ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙමෙතක් ගුවන් පාලම් පිළිබඳ සිහින දුටු අපෙග් සිහින ඇස් පනා පිට දකින්නට, විදɕමාන වන්නට, එතුමාෙග් ඇට මස් ෙල් නහර පුරාම එම කාර්යය සජීවිකරණයට භාජන කරන්නට ඕනෑකමක් තිබුණා. අද ෙම්වා දකින හැම ෙදනාටම මුලින්ම මතක් ෙවන්ෙන් “ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල්" යන නාමයයි. එතුමාට මහාමාර්ග ක්ෙෂේතෙය් දහසක් වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් වුණා. විෙශේෂෙයන් නුවර එළිය මාර්ගෙය් රම්ෙබොඩ උමඟ නිර්මාණය කරන්නට පුළුවන් වුණා. ඒ රම්ෙබොඩ උමඟට ෙමහා පැත්ෙතන් ගල් එල්ෙලන පෙද්ශයකින් ගමන් කරන ෙකොට අපි දැක්කා, ඉතාමත් නවීන, තුන් වන ෙලෝකෙය් රටක මාර්ගයක් එක්ක යන රම්ෙබොඩ උමඟ නිර්මාණය කර තිෙබන ආකාරය. මාතර - ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් නැ ෙඟනහිර කලාපෙය් මාතර සිට මඩකලපුව දක්වා, අම්පාර දක්වා, සියඹලාණ්ඩුව, ෙපොතුවිල්, අක්කරපත්තුව දක්වා මාර්ග නිර්මාණය කරන්නට, ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර කලාපෙය් පාලම් සහ අෙනකුත් සමූහ වැඩ කටයුතු රාශියක් කියාත්මක කරන්නට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. ෙම් පිළිබඳව අප ළඟ ෙල්ඛන රාශියක් තිෙබනවා. කාලය හරස් වන නිසා මට ඒ ගැන දීර්ඝ වශෙයන් කියන්න අවකාශයක් නැති වුණත්, විෙශේෂෙයන් අෙප් වයඹ පළාෙත් වැඩසටහන්වලදී එතුමා විශාල උනන්දුවක් දැක්වූ බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ. ඒ කාර්යයන්වලට එතුමා මාත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා අෙප් පෙද්ශෙය් තිබුණු හැම උත්සවයකටමත් සහභාගි වුණා. එතුමා මිය ගිය දිනෙය්ත් අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් සංචාරයකට සහභාගි ෙවන්න නියමිතව තිබුණත් එදින එතුමාෙග් කාර්යාල දිනය නිසා එතුමාට එයට සහභාගි ෙවන්නට ෙනොහැකි වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් ආගමික කටයුතු පිළිබඳවත් සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා. එතුමා කිස්තියානි ලබ්ධිකෙයක් වුණත් එතුමා තුළ සියලු ආගම් පිළිබඳව විශාල භක්තියක් තිබුණා. අපි දැක්කා, අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා එතුමාෙග් අෙත් පිරිත් නූලක් ගැට ගහන්න ලැහැස්ති වන ෙකොට එතුමාෙග් මුහුෙණ් විශාල සතුටක් තිබුණා; විශාල ශද්ධාවක් තිබුණා. එතුමා රම්ෙබොඩගල්ෙල් ඉදි වන ෛශලමය බුද්ධ පතිමාව අසලට ගිහිල්ලා ඒ දර්ශනය දැකලා ඒ පාර ඉතාමත් ඉක්මනින් හදලා ෙදන්නට එතුමා කටයුතු කළා. එතුමා කුරුණෑගල දිසාවට ගිෙයොත් ඒ රම්ෙබොඩගල්ල ෛශලමය බුද්ධ පතිමාව ළඟට ගිහිල්ලා වැඳලා එන සිරිතක් එතුමා තුළ තිබුණා. විෙශේෂෙයන් මඩු ෙද්වස්ථානය තිෙබන පෙද්ශය සාම කලාපයක් කරන්නට ඒ පෙද්ශය ඉතාමත් ශක්තිමත්ව ෙගොඩ නඟන්නට එතුමාට ෙලොකු ඕනෑකමක් තිබුණා. ඒ මඩු මාර්ගය එතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් අනුව කාපට් කර තිෙබනවා. අද කෙතෝලික බැතිමතුන්ට වන්දනාමාන කරන්නට පහසුෙවන් යාමට හැකි වන පරිදි ඉතා ෙකටි මාර්ගයක් විධියට පුත්තලෙම් ඉඳලා සිලාවතුර, මුරුන්කන් මාර්ගය කාපට්

2009 ෙපබරවාරි 20 1871 1872

පාරක් හැටියට නිර්මාණය කර තිෙබනවා. ඒ දැවැන්ත කාපට් පාර “ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මාවත" යනුෙවන් නම් කරන්නය කියා රජය ෙවනුෙවන් කෙතෝලික බැතිමතුන් ෙවනුෙවන් අප ෙයෝජනා කරනවා. එතුමා කළ ආගමික කටයුතු පිළිබඳව සඳහන් කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන් ජයසුන්දරාරාමය වැනි විහාරස්ථාන රාශියක්, ඒ වාෙග්ම ශාන්ත අන්ෙතෝනි මුනිඳුන්ෙග් ෙද්වස්ථානය වැනි ෙද්වස්ථාන ගණනාවක්, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් මධɕස්ථාන ගණනාවක් ෙගොඩ නඟන්නට එතුමා විශාල කැප වීමක් කළා. සර්ව ආගමික නායකෙයක් විධියට එතුමා කළ කාර්ය භාරය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් එතුමාට අෙප් ෙගෞරවය හා පණාමය පුද කළ යුතු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් සියලු ෙදනාම ෙවනුෙවනුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප හැම ෙදනාම ෙවනුෙවනුත් එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී, අපි ෙබෞද්ධයන් විධියට එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරන අතරම, සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිණියටත්, එතුමාෙග් පුතා සහ දියණියටත්, පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් අපෙග් ෙශෝකය දන්වා යවන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 12.47] ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (වාරිමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - நீர்ப்பாசனத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Irrigation ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ෙනොසිතූ ෙමොෙහොතක අප කවදාවත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරයට මුළු රටම හඬවමින් අප අතරින් විෙයෝ වුණු ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම සැබෑ මානව හිතවාදිෙයක්. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන්, අද ෙම් සභාෙව්දී ෙශෝකය පකාශ කරන්නට සිදු ෙව්විය කියා අපි සිහිෙනකින්වත් සිතුෙව් නැහැ. නමුත් ෛදවෙය් සරදමකට අනුව අප ෙනොසිතූ ෙමොෙහොතක ඒ අවස්ථාව අද අපට ළඟා කර තිෙබනවා. ෙකටිෙයන් කියනවා නම් මා දැකපු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා මනුෂɕෙයක් ෙනොෙවයි ෙදවිෙයක්. මම එෙහම කියන්ෙන් එතුමාෙග් ඒ ගතිගුණ පවතින්ෙන් ෙම් ෙලෝකෙය් මිනිසුන් අතර ඉතාම ස්වල්ප ෙදනකුට නිසායි. ඒ අසමාන ගතිගුණවලින් පිරුණු ෙම් පුද්ගලයා මම මුලින්ම කිව්වා වාෙග් වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම මානව හිතවාදිෙයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉතා දරුණු ෙලස තර්ක කරමින් වාද විවාද කළත්, ෙකොතරම් හැලහැප්පීම් වුණත් ෙමතැනින් එළියට බැස්සාම විරුද්ධ පාක්ෂිකයන්ට අතට අත දීලා කරට අත දමා කථා කරන්න පුළුවන් මනුෂɕ හදවතක් තිබුණු පුද්ගලෙයක් එතුමා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලා 225 ෙදනාත් එක්කම ඉතාම සුහදව මිතව සිටි එකම ඇමතිවරයා කවුද කියනවා නම් ඒ ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමායි. ඔහුට පුදුම දක්ෂතාවක් හා හැකියාවක් තිබුණා. ඕනෑම පුද්ගලයකුෙග් සැෙප්දී ළං වනවාට වඩා දුෙක්දී පිහිට වන ගතියක් එතුමාට තිබුණා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙහෝ එෙහම නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතදී ෙහෝ තමන් ආශය කරන පුද්ගලයකුට කරදරයක් හිරිහැරයක් වුණා නම් ක්ෂණිකව ෙසොයා බලා ඔහුට උදවු කරන මානව හිතවාදී ගතියක් එතුමා තුළ තිබුණා. අපි අසනීප වුණා නම් ෙරෝහලට කථා කර, ෛවදɕවරුන්ට කථා කර ඒ කටයුතු සියල්ල කරන අතරතුර මුදල් තිෙබනවාද, මුදල් අවශɕ ද කියලා අහනවා. ෙමවැනි පුද්ගලෙයෝ ෙම් ෙලෝකයට බිහි ෙවනවා අඩුයි. අෙප් කියමනක් තිෙබනවා, ඉතා ෙහොඳ අය වැඩි කල් ෙම් නරක සමාජය ඇතුෙළේ තියන්ෙන් නැහැ, ෙදවියන් වහන්ෙසේ අරෙගන යනවාය කියා. ඒ ෙදය වුණා ද කියා අපට සැකයක් තිෙබනවා.

2001 දී අෙප් රජය ෙවනස් වුණාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් යම් යම් ස්ථානවලදී අෙප් පාක්ෂිකයන්ට ඇති වුණු යම් යම් පශ්න සම්බන්ධෙයන් එතුමා ෙම් ලංකාව පුරාම අධිකරණවලට ගිහිල්ලා අෙප් පාක්ෂිකයන් ෙවනුෙවන් ෙනොමිලෙය් ෙපනී සිටියා. එතුමා එෙසේ ෙනොමිලෙය් ෙපනී සිටිමින් විපක්ෂෙය් අපි දුර්වලව සිටි අවස්ථාෙව් අෙප් සංවිධායකවරුන්ට, අෙප් පාක්ෂිකයන්ට ශක්තියක් ලබා දුන්නා.

ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල කැප වීමක් කළ පුද්ගලෙයක්. එපමණක් ෙනොෙවයි. මට මතකයි, අෙප් එක්තරා සංවිධායකතුමකුට මහාධිකරණෙය් නඩුවක් තිබුණු අවස්ථාවකදී එතුමා අපට කිව්වා, “අෙප් සංවිධායකතුමාට විරුද්ධව තිෙබන ඒ නඩුව කැඳවන සෑම දිනයකදීම අපි උසාවිෙය් ෙපනී සිටින්න ඕනෑ, අපි යන්න ඕනෑ, අපි එතුමාට ශක්තියක් ෙදන්න ඕනෑ, එතුමා තනි කරන්න බැහැ, අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන් යන්න ඕනෑ කියා. අද එතුමා තනිෙයන් නඩු කියන්ෙන්, එතුමා මහාධිකරණෙය් වැරදිකාරෙයක් ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා, ඒ වුණත් අපි එතුමාට ශක්තියක් ෙවන්න නිතර උසාවියට යන්න ඕනෑ”ය කියා එතුමා කිව්වා. කැබිනට් ඇමතිවරයකු වුණත් එතුමා ඒ නඩු දිනවලදී අධිකරණයට ගියා. ඒ නඩුව දවස් 30ක් ඇහුවා නම් දවස් 15ක් විතර එතුමා අධිකරණයට ගිහින් බංකුවල වාඩි ෙවලා සිටියා. අපි යන්ෙන් නැති දවස්වලට අහනවා, “ඇයි ජයතිස්ස යන්ෙන් නැද්ද, අසවලාෙග් නඩුව තිෙබනවා. වහාම ගිහිල්ලා ඔහුට ශක්තියක් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?" කියලා. ඒ විධියට මැති ඇමතිවරු එතැනට යන්න ෙපලෙඹව්වා. අෙප් සගයන්ට තනි ෙවන්න දුන්ෙන් නැහැ. සගයන් තනි කරන්ෙන් නැතිව ආරක්ෂා කළ නායකෙයක්. ඒ නිසායි මම මුලින් කිව්ෙව් ෙමවැනි නා යකෙයෝ අපට ඉතා දුර්ලභයි කියලා.

ඒ වාෙග්ම එතුමාට ලැබුණු හැම අමාතɕාංශයකම නිර්මාණශීලීව කටයුතු කළා. එතුමා ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය භාර ගන්නා විට ෙම් රෙට් ෙවෙළද අමාතɕාංශය කියන එක වැටිලා තිබුෙණ්. කිසිම පාලනයක් නැති මට්ටමකයි තිබුෙණ්. ස ෙතොස කියන ආයතනය වසා දමලායි තිබුෙණ්. ෙසේවක පශ්න දහස් ගණනක් තිබුණා. එතුමා ඒ අමාතɕාංශය භාර ෙගන ටික කාලයක් තුළ ඒ ෙසේවක පශ්න විසඳා ලක් සෙතොස ෙම් රෙට් නිර්මාණය කළා. නැවත වතාවක් සෙතොස කියන ආයතනය ෙම් රෙට් ඇති කෙළේ ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමායි. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මැති ඇමතිවරුන්ට යම් කිසි රක්ෂණයක් තිෙබනවා නම් ඒක ආරම්භ කර ඒ මුදල වැඩි කර දුන්ෙන් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය්යි. ඒ වාෙග්ම එතුමා මහා මාර්ග අමාතɕාංශය භාර ගත්තාම ඉතාම නිර්මාණශීලී වැඩ රාශියක් කළා. ෙලෝකෙය් අඩුම කාලයකින් හැදූ ගුවන් පාලම ලංකාෙව් ඉදි කරන්න එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. ෙමවැනි ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලෙයක් අපට අහිමි වීම ෙම් රෙට් අභාගɕයක් ෙලස අපි සලකනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, අෙප් රෙට් අනාගත පරපුරට වුණු ෙලොකුම පාඩුව ෙම්කයි කියා. එතුමා ෙවෙළඳ, වාණිජ, පාරිෙභෝගික කටයුතු හා අෙලවි සංවර්ධන ඇමතිතුමා වශෙයන් පත් වුණාට පසුව පළමු වන මහෙපොළ ඇඹිලිපිටිය මධɕ මහා විදɕාලෙය් ආරම්භ කළ බව මට මතකයි. එම අමාතɕාංශය යටෙත් කාලයක් මහෙපොළ පදර්ශනය පවත්වන්ෙන් නැතිව තිබුණා. ඉන් පසුව ෙමතුමා එම අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පසුව නැවත මහෙපොළ පදර්ශනය ආරම්භ කළා. ආරම්භ කරලා මෙගන් ඇහුවා, “ඇඹිලිපිටිෙය් ෙම්ක කරන්න පුළුවන්ද” කියා. මම කිව්වා, “අපි කරමු සර්" කියා. අපි ඇඹිලිපිටිෙය් ඉතා සාර්ථක මහෙපොළක් නිර්මාණය කළා. එදා ඇඹිලිපිටිෙය් මධɕ මහා විදɕාලෙය් පාසල් දරුෙවොත් එක්ක සාකච්ඡා කරන ෙකොට ඇමතිතුමා මෙගන් ඇහුවා, “ෙමොනවාද ෙම් පාසලට සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ” කියා. මම කිව්වා, “ඇමතිතුමනි, ෙම් පාසල හුඟක් අංග සම්පූර්ණයි. එක අඩුවක් තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතා දුෂ්කර පෙද්ශයක්. පුළුවන් නම් අපිට පිහිනුම් තටාකයක් ලබා ෙදන්න" කියා. මහෙපොළ අරමුදලින් ෙම් ෙද් කරන්න ඉතා අපහසුයි. එවකට පිහිනුම් තටාකය සැලසුම් කළාම රුපියල් එක්ෙකෝටි විසිලක්ෂයක් වැනි විශාල මුදලක් වැය වන බව ෙපනුණා. නමුත් ඇමතිතුමා කිසිම පැකිලීමක් නැතිව, “අපි එෙහම නම් ෙම් පිහිනුම් තටාකය ගම්බද දරුවනට ඉදි කර ෙදමු" කියා ෙමය ඉදි කරන්න සූදානම් කළා. එවකට අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්වරිය වන ටාරා ද ෙමල් මහත්මිය ෙම් කාරණාවට දැඩි ෙලස විරුද්ධ වුණා. ඇඹිලිපිටිය වාෙග් දුෂ්කර පෙද්ශයක ගම්බද ළමයින්ට ෙමොන පිහිනුම් තටාකද, ෙම්ක නඩත්තු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙමය ඉදි කරන්න අවශɕද කියා ටාරා ද ෙමල්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1873 1874

මහත්මිය ෙම්කට විරුද්ධව තදින් කටයුතු කළා. නමුත් ඇමතිතුමා පැකිලුෙණ් නැහැ. අමාතɕාංශ අවසරය ගන්න අපට මාස හය හතක් ගත වුණා. ඒත් ඇමතිතුමා ෙම් අභිෙයෝගය ජය ගත්තා. අද එතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න ඉතාම ලස්සන පිහිනුම් තටාකයක් ඇඹිලිපිටිය පෙද්ශෙය් ඉදි කර තිෙබනවා. එතුමාට කළ ගුණ සැලකීමක් වශෙයන් පසු ගිය දවස්වල එතුමාෙග් මැතිණිය ඇඹිලිපිටිය පෙද්ශයට රැෙගන ගිහින් ඇඹිලිපිටිය මධɕ මහා විදɕාලෙය් අලංකාර පිහිනුම් තටාකය “ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ගුණානුස්මරණ පිහිනුම් සංකීර්ණය" නමින් නම් කළා. එතුමා විශාල අරගලයක් කරලා තමයි ගම්බද දරුවන්ට පිහිනුම් තටාකය ඉදි කර දුන්ෙන්. අන්න එවැනි අභිෙයෝගවලට මුහුණ දීලා ෙම් රට ෙවනුෙවන්, අනාගත පරපුර ෙවනුෙවන් යමක් කරපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් එතුමා. අද අපිට තිෙබන පශ්නය ෙම් හිඩැස පුරවන්න ෙකෙනක් නැතිකමයි. ඒකට ෙකෙනක් බිහි ෙවලාත් නැහැ; බිහි ෙවන්ෙනත් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පමණක් ෙනොෙවයි අද මුළු රෙට්ම ෙම් හිඩැස පවතිනවා. කුරිරු තස්තවාදීන් කරපු ෙම් ම්ෙල්ච්ඡ ඝාතනය ඔවුන්ටත් සාපයක් වුණා. මුළු රෙට්ම සුදු ෙකොඩි උස්සලා, මුළු රටම අඬලා, මුළු රටම කිව්වා "ෙම් අපරාධය කරපු එවුන්ට සාප ෙවන්න" කියා. අද ඒ ෙද් සිද්ධ ෙවලා. අද තස්තවාදීන්ට යන එන මං නැති මට්ටමට පත් ෙවලා. ඒ කුරිරු ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදීන් එදා ඉඳලා පස්සට යන්න ගත්තා. අද විනාශය ළඟා කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ගැන අපිට ෙපොඩි සතුටක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් උතුම් මනුෂɕයා අපිට අහිමි කරපු කුරිරු තස්තවාදීන්ට තිවිධ හමුදාව සහ ෙසේනාධිනායක වශෙයන් ජනාධිපතිතුමා අද ෙහොඳ පාඩමක් උගන්වා තිෙබනවා. අද උන්ට හැං ෙඟන්න තැනක් නැතිව උන් විනාශ ෙවනවා. ෙම් කාරණාව ඇස්වලින් දැක ගන්න එතුමා ෙනොමැති වීම අපිට පාඩුවක්. එතුමාෙග් තව ෙහොඳ ගතිගුණයක් අපි දැක්කා. එතුමා උපතින් කෙතෝලිකෙයක් වුණත් වැඩිපුරම ෙබෞද්ධාගමට ඇලුම් කළා; ඒ ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් කළා. ෙබෞද්ධයන් වන අපිටත් වඩා එතුමා මහා සංඝරත්නයට ගරු කළා. ඒ වාෙග්ම සංඝරත්නය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ධනෙයන් පන්සල්, දැගැබ්, ෙබෞද්ධ මන්දිර හා බුදු පිළිම නිර්මාණය කර දී තිෙබනවා. කෙතෝලික ආගමට වාෙග්ම ෙබෞද්ධ ආගමටත් විශාල වශෙයන් ගරු කරපු පුද්ගලෙයක් එතුමා. ඒ නිසාම එතුමාට විශාල ජනපියත්වයක් ලැබුණා වාෙග්ම අෙප් ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා තුළ එතුමා ෙකෙරහි ෙළන්ගතුකමක් ඇති වුණා. මළ ෙගදරට වැඩිපුරම වැඩම කළ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග් ඇස්වල කඳුළු අපි එදා දුටුවා.

එතුමා කටයුතු කරපු ආකාරය ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාටම ආදර්ශයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා කවදාවත් දුප්පත්, ෙපොෙහොසත් ෙභ්දය තැකූ පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා ඇත්ත ෙකළින් කථා කළා. ජනාධිපතිතුමාට වුණත් හිටපු ජනාධිපතිතුමියට වුණත් ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් කථා ෙකරුවා. ඔහු කවදාවත් වැරදි ෙද් අනුමත කෙළේ නැහැ. ඔහු යම් ෙදයකට විරුද්ධ නම් ඒ විරුද්ධත්වය ෙකළින්ම පකාශ කළා. එතුමා කිසි ෙදයකට පැකිලුෙන් නැහැ. ෙකළින් කථා කිරීම තුළ එතුමාට හිමි වුණු ෙදයට වඩා අහිමි වුණු ෙදය වැඩියි. එෙසේ කථා ෙනොකර හිටියා නම් ඊ ට වඩා වරපසාද ලබා ගැනීෙම් හැකියාව එතුමාට තිබුණත්, දැන දැනම සතɕය කථා කරලා තමන්ෙග් යම් යම් වරපසාද අහිමි කර ගත්ත පුද්ගලෙයක් එතුමා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමා වරපසාදවලට මුවා ෙවලා හිටපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එතුමා සතɕය කථා කරලා, තමන්ෙග් හදවතට එකඟව කථා කරලා ඒ කාරණාව රටට, ජනතාවට හා නායකයන්ට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශ කරපු නායකෙයක්. ඒ නිසා ෙමවන් නායකයන් නැති වීම අෙප් රෙට් අනාගතයට විශාලම පාඩුවක් වශෙයන් අප දකිනවා.

එතුමා කර ෙගන ගිය කාර්ය භාරය ඉදිරියට ෙගන යන්න සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිණිය අද ජනතා ෙසේවයට බැස තිබීම ගැන එක පැත්තකින් අප සතුටු ෙවනවා. ඉතාම අගනා දියණියක් හා පුත රත්නයක් එතුමා ෙම් රටට දායාද කර තිෙබනවා. අප දන්නවා ඒ ආදරණීය දරු ෙදපළ, ඒ ආදරණීය භාර්යාව එතුමා ගිය මඟ ගමන් කරන බව. ෙද්ව ආශීර්වාදය හා තිවිධ රත්නෙය් ආශීර්වාදය එම පවුලට ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතා ආශීර්වාදයත් ඒ පවුලට ෙනොඅඩුව ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා නවත්වපු තැන සිට ඉදිරියට ඒ ගමන යන්න ඒ මැතිණියටත්, ඒ දරු ෙදපළටත් ශක්තිය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 12.59]

ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා (ජාතික ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன் - ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ

பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. S. Jegadheeswaran-Deputy Minister of National Integration)

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கᾦைடய மைறைவெயாட்ᾊ அᾔதாபம் ெதாிவிக்கின்ற நிகழ்ᾫ இப்பாராᾦமன்றத்திேல நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில் அவᾞைடய இயல்ᾗகைளᾜம் அவᾞைடய ெசயற்பாᾌகைளᾜம் பற்றிப் ᾗகழ்ந்ᾐ பலᾞம் பலவிதமான கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறினார்கள். ெகளரவ ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் ஒᾞ சிறந்த அரசியல் வாதியாகᾫம் சிறந்த மனித ேநயᾙைடயவராகᾫம் சக்திவாய்ந்த அைமச்சராகᾫம் திகழ்ந்தார். இப்பாராᾦமன்றத்தில் எவர் எந்த ெமாழியில் ேபசினாᾤம் அந்த ெமாழியில் அவᾞக்குப் பதில் அளிக்கக்கூᾊய சக்திᾜம் ஆற்றᾤம் நாவன்ைமᾜம் உைடயவராக இᾞந்தார். மாற்ᾠக் கட்சியினர் ேகள்வி ேகட்பதற்கு ᾙன்னேர மிகச் சாᾐாியமாகப் பதிலளிக்கக்கூᾊய ஆற்றல் பைடத்தவராக ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் திகழ்ந்தார். மற்ைறயவர்கள் குறிப்பிட்டைதப்ேபான்ᾠ ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் எந்த ெமாழி ேபசுபவராக இᾞந்தாᾤம் எந்த அரசியல் மாற்ᾠக்கᾞத்ᾐ உைடயவராக இᾞந்தாᾤம் சகலைரᾜம் மதித்ᾐ சகலᾞடᾔம் சமத்ᾐவமாகப் பழகிய ஒᾞ நல்ல மனித ேநயம் மிக்க சிறந்த அரசியல்வாதியாகத் திகழ்ந்தார். இந்தச் சைபயிேல அவர் எந்த ெமாழியில் உைர ஆற்றினாᾤம் அந்த உைரயில் ᾪராேவசம் இᾞந்தாᾤம் விேவகᾙம் நிைறந்திᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாகவிᾞக்கும்.

உண்ைமயிேலேய இச்சைபயிேல உைரயாற்றியவர்கள் குறிப்பிட்டைதப்ேபான்ᾠ ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் இச்சைபக்குள் பிரேவசித்தᾫடன் இந்தச் சைப கலகலப்பாகᾫம் சுᾠசுᾠப்பாகᾫம் இᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். திடீெரன ஏற்பட்ட அவᾞைடய மைறைவக் ேகட்ட இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சிையச் ேசர்ந்த நாங்கள் அைனவᾞம் அதிர்ச்சிᾜம் ஆச்சாியᾙம் அைடந்ேதாம். அரசியல்வாதிகள் ஒவ்ெவாᾞவைரᾜம் தனᾐ கட்சி சார்பானவர்கள், ஏைனய கட்சியினர் எனப் பாகுபᾌத்ᾐவைதத் தவிர்த்ᾐ சகலைரᾜம் சமமாக மதித்ᾐ எவᾞக்கு எந்தப் பிரச்சிைன ஏற்பட்டாᾤம் அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனயில் தைலயிட்ᾌத் தீர்ᾫ காᾎகின்ற ஒᾞ நல்ல இதயᾙள்ள மனிதராக இᾞந்த ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் இந்தச் சைபயிᾤம் சாி, அரசியல் வாழ்விᾤம் சாி, தனக்ெகன ஒᾞ ᾙத்திைரையப் பதித்ᾐச் ெசன்றிᾞக்கிறார். எமᾐ தைலவர் ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கள் ெவளிநாட்ᾊல் இᾞந்தேவைளயில் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் இறந்த ெசய்தி ேகட்ᾌ, உடனᾊயாக பிரதி அைமச்சர் சச்சிதானந்தன் அவர்கைளᾜம் என்ைனᾜம் அவாின் மைறைவெயாட்ᾊ இடம்ெபᾠம் இᾠதி நிகழ்ᾫகளில் கலந்ᾐ பங்களிப்ᾗச் ெசய்ᾜமாᾠ ேகாாியᾐடன், தாᾔம் வந்ᾐ அவᾞைடய இᾠதி நிகழ்வில் கலந்ᾐெகாண்டார்.கிட்டத்தட்ட ᾚன்ᾠ நாட்களாக அங்ேக நாங்கள் கண்ட காட்சி - தாய்மார் உட்படச் சாதாரண மனிதர்கள்

[ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා]

2009 ෙපබරවාරි 20 1875 1876

இன, மத, ெமாழி ேபதங்கᾦக்கு அப்பால் அவᾞைடய உடைலப் பார்த்ᾐக் கதறியᾨத காட்சி - எங்கைள எல்லாம் ெமய்சிᾢர்க்க ைவத்தᾐ. ஒᾞ கிறிஸ்தவனாக இᾞந்தாᾤம்கூட எம்மதᾙம் சம்மதம் என்ற நிைலயில் ᾗத்த மதம் உட்பட எல்லா மதங்கᾦக்குேம மிகᾫம் பங்களிப்ᾗச் ெசய்ᾐ பணியாற்றிய ஒᾞ ெபᾞமகன் அவர் என்பைத நாங்கள் அந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல அறியக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இந்தச் சைபயிேல யாᾞக்காவᾐ பிரச்சிைன ஏற்பᾌகின்ற ேபாᾐ பிரச்சிைனக்குாியவைரப் பாசத்ேதாᾌம் பாிேவாᾌம் அᾎகி குறித்த பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐைவக்கக்கூᾊய சக்தி அவாிடம் நிைறய இᾞந்தᾐ. இந்த நாᾌ ஒᾞ சமவாத நாடாக, எல்லா மக்கᾦம் ஒன்ᾠபட்ᾌ வாழ்கின்ற ஒᾞ நாடாக இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பதற்காகᾫம் இந்த நாᾌ நலன் ெபறேவண்ᾌம், இந்த நாᾌ சமாதானத்ைத ேநாக்கிச் ெசல்ல ேவண்ᾌம் என்பதற்காகᾫம் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் உைழத்ᾐ வந்தார் என்பதற்கு அவர் இந்தச் சைபயிேல ஆற்றியிᾞக்கின்ற உைரகேள சான்ᾠ பகᾞம். அவᾞைடய ᾘதᾫடல் மைறந்தாᾤம் அவᾞைடய ᾗகழ் மைறயாᾐ இந்த நாᾌ ᾘராᾫம் உள்ள எல்லா மக்கள் மத்தியிᾤம் என்ᾠம் நிைலத்திᾞக்கும். நாங்கள் அங்ேக இᾞந்தெபாᾨᾐ அவᾞைடய மைனவியாாின் மனப் பக்குவத்ைதᾜம் ᾐணிைவᾜம்கூடப் பார்த்ேதாம். அதாவᾐ அவர், ெகளரவ ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கᾦைடய உடல் தன்ᾔைடய ᾪட்ᾊேல ைவப்பட்ᾊᾞக்கின்றேபாேத குறித்த சம்பவத்தில் அவேராᾌ உயிர் நீத்த அவᾞைடய ெமய்ப் பாᾐகாவலாின் உடல் ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்த இடத்திற்குச் ெசன்ᾠ நன்றிᾜணர்ேவாᾌ தன்ᾔைடய அஞ்சᾢையச் ெசᾤத்திவிட்ᾌ வந்தார். ஒᾞ நல்ல அரசியல்வாதியான ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கைளப் ேபான்ற ேநர்ைமயான மனிதேநயம் மிக்கவர்கள் மற்றவர்கᾦக்கு ஓர் எᾌத்ᾐக்காட்டாகேவ இᾞப்பார்கள். அவᾞைடய மைறவினால் ᾐயᾞᾠம் அவᾞைடய குᾌம்பத்தினᾞக்கு எங்கᾦைடய இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரஸ் கட்சியின் சார்பாக எனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ. භා. 1.06]

ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. W. B. Ekanayake - Deputy Minister of

Highways )

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අභාවපාප්ත ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිට ආණ්ඩු පක්ෂයට එකතු වන විට මම ෙතෝරා ගත්ත ඇමතිතුමා. මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිටි කාලෙය්දීත් එතුමාත් එක්ක ඉතාමත්ම මිතශීලීව කටයුතු කළා. ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණත් එක්ක එකතු ෙවලා එතුමාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන්න ලැබුණු කාලෙය් ඒ මිතත්වය තවත් වැඩිදියුණු කර ගන්න මට පුළුවන් වුණා.

මට මතකයි, අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය් තර්ජිත ගම්මානවල මාර්ග වැඩිදියුණු කිරීම සම්බන්ධ වැඩසටහනකට එතුමා මාත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා තන්තිරිමෙල් පෙද්ශයටත්, මහවිලච්චිය, විල්පත්තුව වැනි පෙද්ශවලටත් ආරක්ෂක අංශවලින් යන්න එපාය කියා කියද්දිත් ඒ බංකර්වලට ගිහින් ඒ ජනතාව ෙග් දුක, සැප ෙහොයා බලලා ඒ අවශɕ කරන මාර්ග වැඩිදියුණු කරන්න එතුමා විෙශේෂෙයන්ම කටයුතු කළ ආකාරය. අනුරාධපුරෙය් සිට පදවියට යන්න පැය හතරහමාරක් වාෙග් කාලයක් ගත වුණා. නමුත් එතුමා මාත් එක්ක ගිහින් ඒවා ෙසොයා බලලා ඇවිත් සති ගණනක් යන විට ඒ වැඩ කටයුතු ෙකොටස් කරලා, ෙකොන්තාත්කරුවන්ට දීලා හැකි ඉක්මනින් ඒ මාර්ග වැඩිදියුණු කරන්න කටයුතු කළා. අද ඒ ජනතාවම, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මදක් නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LALITH DISSANAYAKE left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. W. B. Ekanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද වන විට පැය එකහමාරක්, ෙදකක් වාෙග් කාලයක් තුළ ඇඳ ගත්ත ඇඳුම පිරිසිදුෙවන් තියා ෙගන පදවිෙය් සිට අනුරාධපුරයට එන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් සකස් කරන්න පුළුවන් වුෙණ් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්නයි. ඒ ජනතාව ඒ තරම් දුක් වින්දා. එපමණක් ෙනොෙවයි. අනුරාධපුරෙය් ජය ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ වටා ඉදි කර තිෙබන ඒ මළුෙව් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙකොන්කීට් ගල් අතුරලා ඒ මාර්ග වැඩිදියුණු කරන්න මූලික වුෙණ් අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමායි. අනුරාධපුර දිස්තික්කය ගැන විතරක් කථා කෙළොත්, එතුමා ඇමතිවරයා හැටියට ඒ වාෙග් විශාල වැඩ ෙකොටසක් එහි කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මට මතකයි නැ ෙඟනහිර මාර්ග වැඩිදියුණු කිරීම යටෙත් පාලම් තුනකට මුල් ගල් තබන්නට මා එතුමාත් එක්ක ගියා. පුල්මුෙඩ් දක්වා ඇවිල්ලා පදවිය, ෙබෝගස් හන්දිය දක්වා අද එම මාර්ග වැඩිදියුණු වනවා. එහි යන්න එපා කියද්දීත් එතුමා අපි සමඟ ගිහිල්ලා ඒ මාර්ග වැඩිදියුණු කරන්න මූලික වුණා. දැන් ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු ෙව්ලාවක්. ඒ ෙවලාව තුළ මා එතුමා කළ ආගමික ෙමෙහවර ගැන කථා කරන්නම්. අපි පළමු වන දවෙසේ වවුනියාෙවන් හැරිලා පුලියන්කුලෙමහි තිෙබන පාසලට ගියා මට මතකයි. ඒ පාසෙල් තිබුණු අඩු පාඩු කිව්වාම ඊළඟ දවෙසේ මාත් එක්ක එතුමා ගිෙය් පුලියන්කුලම විහාරස්ථානෙය් අඩු පාඩුත් සම්පූර්ණ කරන්න බලා ෙගනයි. විහාරස්ථානයට මුල් ගල තබලා, ඒ මාර්ගය ෙකොන්කීට් මාර්ගයක් බවට පත් කළා. ෙම් වන ෙකොට විහාරස්ථානයත් එක්කම සම්පූර්ණෙයන්ම වැඩ අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ආගමක්, ජාතියක්, කුලයක් නැතිව සම ෙසේ ජනතාවට වැඩ කරන්න පුළුවන් මනුස්සයකු හැටියට තමයි මා නම් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා දුටුෙව්. එතුමා ෙග් තිබුණු යහපත්කම, ගුණවත්කම මා හිතන්ෙන් හුඟක් මැති ඇමතිවරුන්ට නැහැ කියායි. සමහර අයෙග් වැඩ කටයුතු ගැන බලද්දී අපි එය දන්නවා. ෙදයක් කිව්වාම අෙපන් මඟ හැරලා යන්න බලනවා මිසක් එය ඉෂ්ට කරන්න බලන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමා එෙහම ෙනොෙවයි. සාමානɕෙයන් දරුවකු ෙදයක් කිව්වත් ඒ ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිබුණා. එම කටයුත්ත කරන්න එතුමා උත්සාහ ගත්තා. ඒ කටයුත්ත කරලා දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙරෝමානු කෙතෝලික පුද්ගලයකු වුණත් එතුමා ඒ ආගම් ගැන ෙනොෙවයි බැලුෙව්. ෙම් රෙට් ජනතාව ගැනයි. කවදාවත් ෙමයා සිංහල, ෙමයා ෙදමළ, ෙමයා මුස්ලිම් කියා වර්ග කෙළේ නැහැ. ආගම්වලට වර්ග කෙළේ නැහැ. සෑම ෙකනාම ෙම් රෙට් ජීවත් වන ජනතාව හැටියට තමයි එතුමා දුටුෙව්. ඒ නිසා හැම ෙකනකුටම අවශɕ කරන ෙද්වල්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1877 1878

කරන්න පුළුවන් හැකියාවක් එතුමාට තිබුණා. එතුමා "ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අධɕාපන පදනම" සකස් කර ෙගන ඒ පදනෙමන් විශාල වශෙයන් ජනතාවට උදවු උපකාර කළා. අපි එය ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. එතුමාෙග් ශක්තිය, ෛධර්යය ජනතාවට ලබා දුන්නා වාෙග්ම ෙම් රටටත් ලබා දුන්නා. එතුමා නැති වුණ එක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සිදු වූ විශාල පාඩුවක්; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සිදු වූ විශාල පාඩුවක්. ඒ පක්ෂය ෙගොඩ නඟන්න එහි භාණ්ඩාගාරික තනතුර අර ෙගන එතුමා වැඩ කටයුතු ලෑස්ති කළා පමණයි. එවන් අවස්ථාවකදී තමයි තස්තවාදින්ෙග් තිෙබන කුරිරුකම නිසාම එතුමා ඝාතනය කෙළේ. එතුමා ඝාතනය කිරීම මා දුටුෙව් එතුමා එක්ක අපිත් ඝාතනය වුණා වාෙග්යි. ඒ තරම් ශක්තියක් තිබුණු ෙකෙනක් එතුමා. අපි දුටුවා, එතුමාට තිබුණු ශක්තිය ෙමොකක්ද කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමහිදී අෙප් ගරු ඇමතිවරයකු කිව්වා මා අහ ෙගන හිටියා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට -ගරු සභාවට- ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ආපු නැති දවසට පාළුයි කියා. අපි දුටුවා එය. යම් යම් පශ්න එන ෙකොට එතුමා මඟ හැරලා ගිෙය් නැහැ. කිසි ෙකනකුෙග් පශ්නයකින් මඟ හැරලා ගිෙය් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් සභා ගර්භය ඇතුෙළේ ෙමොන තරම් වාද විවාද කළත් එළියට ගිහිල්ලා සියලු ෙදනාත් එක්ක ෙබොෙහොම සුහදත්වෙයන් කථා බහ කළා. ඒක තමයි ඇමතිවරයකු හැටියට, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අපි දුටු එතුමාෙග් විෙශේෂම ගුණාංගය. මා දකින විධියට එතුමා මනුස්සයන් අතර හිටපු ෙදවිෙයක්. ඒ වාෙග් උතුම් මනුෂɕයකු අෙප් රටට, අපට නැති කිරීෙම් ඵල විපාක අද තස්තවාදින්ට විඳින්නට සිදු වී තිෙබනවා. අද ඔවුන් දුවනවා. අද රණ විරුවන්ෙග් ගිනි අවි පත්තු වන ෙකොට දුවනවා. එදා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා කැඳවා ෙගන ගිෙය් ෙම් රටට අතɕවශɕ කරන කීඩාවක් වන මැරතන් ධාවන තරගයක් ආරම්භ කරන්නයි. ඒ ෙවලාෙව්දී තමයි එතුමා ඝාතනය කෙළේ. අද එල්ටීටීඊ එක මැරතන් දුවනවා. එතුමාට කරපු ඒ අපරාධය, ෙම් රටට කරපු අපරාධය නිසා ඔවුන් ඒ තත්ත්වයට පත් වුණා. මා ෙම් උතුම් ස්ථානෙය් ඉඳලායි ෙම් මතක් කරන්ෙන්. හැකි ඉක්මනින් ෙම් රෙට් කුරිරු තස්තවාදය අවසන් කරන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා ජීවිත පූජා කළා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා, ගරු ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා, ගරු ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා, අෙප් ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා වාෙග් ෙම් රෙට් හිටපු ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨ නායකයන් සියලු ෙදනාෙග්ම ජීවිත විනාශ කරපු තස්තවාදින් අද අපි කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොටත් තමන්ෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගන්න මැරතන් දුවනවා. අහිංසක ජනතාව ෙකොටු කර ෙගන ඔවුන්ට මුවා ෙවලා ඉන්නවා. අප අදහන ආගෙම් හැටියට අප දන්නවා, ෙකනකුට ෙදයක් කෙළොත් ඒක තමන්ෙග් පසු පස එන බව. අද එල්ටීටීඊ එකට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක. ෙම් රටට වටිනා මනුෂɕයන් නැති කරලා, උගත් බුද්ධිමත් මනුෂɕයන් නැති කරලා, ෙම් රෙට් බලය අල්ලා ගන්න, ෙම් රෙට් තස්තවාදය පතුර වන්න උත්සාහ ගත්ත සියලු ෙදනාම අද විනාශ ෙව් ෙගන යනවා. අපට නැති වුෙණ් අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙසේවයක් කරන්න හිටපු හිටපු උතුම් මනුෂɕෙයක්; උතුම් ෙදවිෙයක්.

අෙප් ආගෙම් හැටියට එතුමාට අජරාමර නිවන් සුව අත් ෙව්වා කියා මා අවසාන වශෙයන් පාර්ථනා කරනවා. එතුමා ෙගන ගිය උතුම් කටයුත්ත ඉදිරියට ෙගන යන්න ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනිය, ඒ දයාබර දූ දරුවන්, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ඥාතීන් සියලු ෙදනාම ෙපළ ගැහිලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ සියලු ෙදනාටම අෙප් ෙගෞරවණීය ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරමින් මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ෙගෞරවය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා.1.15]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Minister of Road Passenger Transport)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප අතරින් සදහටම විෙයෝ වුණු ග රු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමාෙග් ගුණ, එතුමාෙග් චරිතය, එතුමාෙග් කියාකාරිත්වය පිළිබඳව විනාඩි දහයක් පහෙළොවක් කථා කරලා, පැහැදිලි කරලා සම්පූර්ණෙයන් වග කීෙමන් නිදහස් ෙවන්න අපට පුළුවන් කමක් නැහැ. කථා කරනවා නම් දවස් ගණනක්, ලියනවා නම් පිටු ගණනක් එතුමා පිළිබඳව කියන්න ලියන්න පුළුවන්කමක් අපට තිෙබනවා. පෙද්ශෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන්, දිස්තික්කෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන්, පක්ෂෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන්, රෙට් දියුණුව ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දියුණුව ෙවනුෙවන්, අෙප් රජෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන් යම් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා හිටියා නම් ඒ සඳහා විශාල කාර්ය භාරයක් කරන්න, දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න එතුමා සූදානමින් සිටිය බව අපි දන්නවා. එම නිසා එතුමා ෙවනුෙවන් අපට කරන්න පුළුවන් උපරිම ෙගෞරවය ෙවන්ෙන්, එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වූ ඒ ගමන යෑම සඳහා අප සියලු ෙදනාෙග්ම දායකත්වය කියාකාරිව ඒ ඒ අංශවලට ලබා දීමයි. ඒ පවුෙල් අය සමඟ, ඒ ආසනෙය් ජනතාව සමඟ දුක සැප ෙබදා ගනිමින් ඒ කාර්ය භාරයට අත හිත දීම තුළින් තමයි එතුමාට සැබෑ ෙගෞරවයක් දක්වන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ඒ දවස්වල අපි නවකයන් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියදී, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අදාළ රීති පශ්නයක් ෙව්වා, කාරක සභාවක පශ්නයක් ෙව්වා ඒ ඕනෑම ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් විස්තර ලබා ගන්න ගිෙය් පුස්තකාලයට එෙහමත් නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ විස්තර ලබා ෙදන අංශයට ෙනොෙවයි. ඕනෑම ෙදයක් වුණාම අපි දුරකථනෙයන් කථා කෙළේ, හමු වුෙණ් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමායි. එතුමාෙග් අසුන ඉදිරිෙය් තිෙබන ෙම්සෙය් යට ෙකොටෙසේ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායන් හා නීතිරීති සඳහන් ස්ථාවර නිෙයෝග සහ හැන්සාඩ් වාර්තා තබා ෙගන එතුමා සෑම අවස්ථාවකදීම ඒ සියල්ලක්ම පරිශීලනය කළ බව මට ෙහොඳට මතකයි. එතුමා සෑම අවස්ථාවකදීම පරිගණකය ඇසුරින් අන්තර්ජාලය පරිශීලනය කරමින් තම දැනුම අලුත් කර ගනිමින් තමයි සිටිෙය්. එතුමාෙග් කාර්යාලයට ගියාම අපි ඒ බව දැක්කා. ඒ නිසා අෙප් සෑම අවශɕතාවක් හමුෙව්ම එතුමා සමඟ කථා කරමින් දැනුම ලබා ගනිමින් අපි කටයුතු කළා. මම එතුමාව දකින්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තුවටම එතුමා නායකත්වයක් ලබා දුන්නා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වුවත් යම් අපහසුතාවකට, යම් පශ්නයකට ලක් වුණා නම් පක්ෂ ෙබ්දයකින් ෙතොරව එතුමාෙග් නායකත්වය විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් ලබා දුන්නා. මා එතුමා සමඟ ඉතාමත් ළඟින් ඇසුරු කළා. ඉතාමත් කිට්ටුෙවන් ඇසුරු කළා. ෙද්ශපාලනෙය් ෙජɕෂ්ඨයකු හැටියට ෙමන්ම වැඩිහිටියකු වශෙයනුත් මට මඟ ෙපන්වමින් අවවාද කරමින් එතුමා කටයුතු කරපු අවස්ථා අනන්තවත් තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෘතෙව්දීව අප එය සිහිපත් කළ යුතුයි. කාෙලෝචිතව ඉටු විය යුතු වගකීම ෙමොකක්ද කියා පක්ෂය තුළත්, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, රට තුළත් එතුමා ස්වාධීනව අදහස් පකාශ කළා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය පක්ෂෙය් නායකත්වයට ආ යුතුයි කියා පළමුෙවන්ම පසිද්ධිෙය් පකාශ කෙළේ එතුමායි. වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකත්වය ලබා ෙගන ෙම් රෙට් ජනාධිපති විය යුතුයි කියන මතය පකාශ කළ කිහිප ෙදනා අතර පථමයා විධියට කටයුතු කෙළේ ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමායි. ෙමොන ෙමොන පශ්න, ෙමොන ෙමොන අර්බුදකාරි තත්ත්වයන් පක්ෂය තුළ තිබුණත්, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තිබුණත් කාෙලෝචිතව ඉටු විය යුතු කාර්ය භාරය ෙනොබියව පකාශ කිරීමට එතුමා මැළි වුෙණ් නැහැ.

[ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා]

2009 ෙපබරවාරි 20 1879 1880

ස්වාධීනව ඉටු විය යුතු ඒ වග කීම එතුමා ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කරනු ලැබුවා. මා හිතන හැටියට එතුමා වඩා කැමැතිම ෙදය, එතුමා වඩා ආශා කළ ෙදය ජනතාවට උදවු කිරීමයි; උපකාර කිරීමයි. යම් ෙකෙනක් යම් පශ්නයකට මැදි වුණා නම් තරාතිරමක් නැතිව ඕනෑම ෙකෙනකුට උදවු කළා. අපි දන්නවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින සියලුම තරාතිරම්වල අය එතුමා සමඟ ඉතාමත් සෘජු සම්බන්ධතාවන් පවත්වා ෙගන යමින් කටයුතු කළ බව. ඒ සියලුම අයට එතුමා හැකි ආකාරෙයන් උපකාර කළා. ඒවා අප දකින්ෙන් එතුමා තුළ තිබුණු සුවිෙශේෂ ලක්ෂණ හැටියටයි. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් එතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් සිදු වන කටයුතුවලදී සියනෑ ෙකෝරළෙය් ජනතාව හැටියට අද අපට ඇහැට දකික්න ලැෙබන්න තිෙබන ෙද්වල් වන පෑලිය ෙගොඩ ගුවන් පාලම, නුෙග්ෙගොඩ ගුවන් පාලම, මා නිෙයෝජනය කරන මහර ආසනෙය් කඩවත නගර සංවර්ධනෙය් උමං මාර්ග, නිට්ටඹුව නගර සංවර්ධනය ආදී ඒ සියලු සංවර්ධන කටයුතුවල මූලික නියමුවා වශෙයන් දායකත්වය ලබා දුන්ෙන් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමායි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි එය කෘතෙව්දීව සිහිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා. එම නිසා එතුමාෙග් අභාවය අප සියලු ෙදනාටම, සියලු අංශවලටම දරා ගත ෙනොහැකි විකල්පයක් ෙනොමැති පාඩුවක් හැටියටයි මා ෙපෞද්ගලිකව දකින්ෙන්. එතුමාෙග් අභාවය සිදු වුණු අවස්ථාෙව්දී හැම තැනම ෙකොඩි පදර්ශනය කරමින් ජනතාව තම හදවෙත් තිබුණු ෙශෝකය පකාශ කෙළේ කාෙග්වත් කීමකට ෙනොෙවයි. ස්ව කැමැත්ෙතන් තමයි ඒ ෙද් කෙළේ. එය එෙසේ වුෙණ් එතුමාෙග් කියාකාරිත්වය ජනතාවෙග් හදවත්වලට සැබෑ ෙලසම දැනී තිබුණු නිසායි. අපි කවුරුවත් පක්ෂෙයන්වත්, ආණ්ඩුෙවන්වත් කිව්ෙව් නැහැ එෙසේ ෙශෝකය පකාශ කරන්න කියා. ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවක් ඇවිල්ලා ෙශෝකය පකාශ කෙළේ එතුමාෙග් කියාකාරිත්වෙය් පතිඵලයක් හැටියටයි. එම නිසා ඒ උදාරතර මිනිසාෙග් විෙයෝ වීම පිළිබඳව ගම්පහ දිස්තික්කය ඇතුළු සමස්ත සියනෑ ෙකෝරළෙය්ම ජනතාවෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ, දූ දරුවන් ඇතුළු ඒ පවුෙල් සියලුම ෙදනාටම අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කළ යුතුයි. මා මුලින් සඳහන් කළ ආකාරයට එතුමාට සැබෑ ෙගෞරවයක් දක්වන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ෙම් ආකාරෙයන් ෙශෝකය පකාශ කිරීම තුළ ෙනොෙවයි. එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු යම් දර්ශනයක් තිෙබනවාද, එතුමා ගම්පහ දිස්තික්කයට කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙසේවාවක් තිෙබනවාද, කටාන ආසනය තුළ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙසේවයක් තිෙබනවාද, පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරික ධුරය දරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ පක්ෂය යම් තැනකට ෙගන යෑම සඳහා වූ දර්ශනෙය් සිතුම් පැතුම් තිබුණාද ඒවා ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කිරීම තුළින් තමයි එතුමාට උපරිම ෙගෞරවය දක්වන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඒ ෙගෞරවය දැක්වීම සඳහා අපි සියලුම ෙදනාම ඉදිරිපත් ෙවලා කටයුතු කළ යුතුයි. එය අප සියලු ෙදනාම ඉටු කළ යුතු කාර්ය භාරයක්. අවසාන වශෙයන් අෙප් ඉතාමත් හිත මිත, අප ගරු කරන සදාදරණීය නායක ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ගම්පහ දිස්තික්කය ඇතුළු සියනෑ ෙකෝරළෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකය එම පවුෙල් අය ෙවත පළ කරන අතර, බුදු දහම අනුව එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. [අ. භා. 1.26] ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா - திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of Skills Development)

මුලසුන ෙහොබ වන ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා, හිතවතා, මිතයා වාෙග්ම නායකයාෙග් අභාවය, ෙවන් වීම කටාන ආසනෙය් ජනතාවට

පමණක් ෙනොව මුළුමහත් රෙට්ම ජනතාවට වූ පාඩුවක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් කියන එම නාමය අප කාෙග්ත් ෙපොදු වස්තුවක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. එතුමා සැම විටම නිර්භීතව, එඩිතරව ඒ වාෙග්ම ෙකොන්දක් ඇතිව ෙකළින් කථා කරපු නායකයකු හැටියටයි අපි දුටුෙව්. 1994 දී ෙද්ශපාලනයට පිවිසිලා අසල්වාසී දිස්තික්කෙය් එෙහම නැත්නම් අසල්වාසී ආසනෙය් කටයුතු කරන උදවිය හැටියට අපිත් අවවාද උපෙදස් ලබා ගත්ෙත් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙගන්ය කියන එක පකාශ කිරීම අෙප් යුතුකමක් වනවා.

ඒ වාෙග්ම එතුමා සැම විටම ජාති, කුල, ආගම්, පක්ෂ පාට ෙනොතකා වැඩ කටයුතු කරපු, හැම ෙකනකුටම උදව්වක් ෙදන්න පුළුවන් නම් ඒ උදව්ව ලබා ෙදන්න පුළුවන් ශක්තියක් තිබුණු නායකයකු හැටියටයි අපි දුටුෙව් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. අප පක්ෂෙය්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, රෙට් විශාල බරක් උසුලපු නායකයකු හැටියට අපට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්.

දරපු අමාතɕ ධුර තුළින් සහ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ, ඒ වාෙග්ම දිස්තික්කය තුළ, රට තුළ දරපු තානාන්තර තුළින් එතුමා හැම තිස්ෙසේම නිර්මාණශීලි අදහස් ඉදිරිපත් කරමින් නිර්මාණශීලි වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරපු නිර්මාණශීලි නායකයකු වුණා. ඒ නිසා එතුමාෙග් විෙයෝව, එතුමා නැති පාඩුව අද ෙම් රෙට් ජනතාවට, අප පක්ෂෙය් ජනතාවට වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලාට පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අද දැෙනනවාය කියන එක අප ෙකොයි කාටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපෙනනවා. අපි ආඩම්බර වනවා, එතුමා ඒ ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යෑමට අද එතුමාෙග් භාර්යාව -බිරිඳ- සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනිය කටයුතු කිරීම ගැන; කටාන ආසනෙය් ජනතාවට, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවට එතුමා ෙගන ගිය ඒ ධජය බිම පතිත වන්න ඉඩ ෙනොදී, අද ඒ ධජය නැවත ඔසවා ෙගන ඒ පෙද්ශය තුළ, ඒ දිස්තික්කය තුළ නායකත්වය ලබා දීමට එතුමිය ඉදිරිපත් වීම ගැන. එතුමා වටා හිටපු ජනතාව තනි ෙනොකර, අද ඒ ජනතාවට ශක්තියක්, ෛධර්යයක් ලබා ෙදමින්, ඒ ජනතාව සමඟ අත් වැල් බැඳ ෙගන ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමා ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත්ව අද එතුමාෙග් භාර්යාව සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනිය ෙගන යෑම සම්බන්ධෙයන් අපි සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ; ඒ වාෙග්ම ස්තුති කරන්න ඕනෑ.

ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යෑමට ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අනිකුත් මැති ඇමතිතුමන්ලා වාෙග්ම අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටින උදවිය හැටියට අපිත් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අපට දිය හැකි උපරිම ශක්ති පමාණය ලබා දීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන මතය, හඬ ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම අෙප් යුතුකමක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් කියන අෙප් හිතවතා මිතයා සහෘදයා අද අප අතරින් ෙවන් වුණත් නැවතත් අප අතරම ඉපිද අවසානෙය්දී එතුමාට ෙමොක් සුව අත් ෙව්වායි කියන පා ර්ථනය ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් තබන අතර, සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනියටත්, ඒ දරු ෙදෙදනාටත්, ඒ ඥාතීන්ටත් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලාෙග් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.32] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ජනහිතකාමී, ඒ වාෙග්ම මානව හිතවාදී නායකතුමකුෙග් විෙයෝෙවන් පසුව අද දින එතුමා ෙවනුෙවන් කනගාටුව පකාශ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1881 1882

කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයක් කථා ෙනොකරම බැරි බව මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ. පක්ෂ, විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලු ෙදනාෙග්ම ෙගෞරවයට හා ආදරයට පාත වූ නායකතුමකු හැටියට අපට එතුමා හඳුන්වන්නට පුළුවන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු අමාතɕතුමාෙග් අභා වෙයන් -කුරිරු තස්තවාදීන් එතුමා බිලි ෙගන- වසරක් ෙගවී යන ෙම් ෙමොෙහොත වන විට අෙප් රටටත්, විෙශේෂෙයන්ම මුළුමහත් රට වාසී ජනතාවටත්, ඒ වාෙග්ම කටාන ආසනයටත්, ගම්පහ දිස්තික්කයටත්, ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, ෙපෞද්ගලිකව අප සියලු ෙදනාටමත් විශාල පාඩුවක්, දරා ගත ෙනොහැකි කම්පාවක් සහ ෙව්දනාවක් බව කියන්න ඕනෑ. මන්තීවරුන් හැටියට අපට පමණක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකාෙව් ජනතාවට වුණු පාඩුවක් හැටියට, රටට වුණු පාඩුවක් හැටියට මා ෙම් අවස්ථාව දකිනවා.

1989 දී අපි පළමුෙවන්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් ෙවලා පැමිණි අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට පසු ෙපළ අසුන්වල තමයි වාඩි ෙවලා සිටිෙය්. එතුමා පළමුෙවන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ කථාව මට අද වාෙග් මතක් වනවා. නීතිඥවරයකු වන එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ෙත්රී පත් ෙවලා පැමිණි අවස්ථාෙව් කළ පළමු වන කථාෙවන්ම අප අවෙබෝධ කර ගත්තා, එතුමාෙග් දක්ෂතාවන් සහ හැකියාවක් පිළිබඳව. එතුමා අෙප් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කරන්නට පුළුවන්, නායකත්වයක් දිය හැකි ෙකනකු බව මා එදාම ෙපෞද්ගලිකව දැන ෙගන සිටියා. පක්ෂ, විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලු ෙදනාටම අද දවස පුරාම එතුමා පිළිබඳව කථා කරන්න පුළුවන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු ෙවනත් මැති ඇමතිවරුන් පිළිබඳව අපි ෙශෝක පකාශ පළ කරනවා; කථා කරනවා. නමුත් ඒ හැම අවස්ථාවකටම වඩා එතුමාෙග් අහිමි වීම තුළින් රටට සිදු වුණු පාඩුව -ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවටත් අප සියලු ෙදනාටත්, ඒ වාෙග්ම මුළුමහත් ජනතාවටත් සිදු වුණු පාඩුව - පිළිබඳව ෙම් මැති ඇමතිවරුන් හැම ෙදනාම හැඟීම් බර හදවතිනුයි ෙම් අවස්ථා ෙව්දී කථා කෙළේ කියා මා හිතනවා. පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව එතුමාට කවුරුත් ගරු කළ නිසයි, හැම ෙදනාම ඒ විධියට විවෘතව, හදවතින්ම කථා කෙළේ. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා වාඩි වී සිටින ෙම් අසුෙන් වාඩි වී එතුමා කළ කාර්ය භාරය පිළිබඳව අමුතුෙවන් කිය යුතු නැහැ. ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවත්, රෙට් මුළුමහත් ජනතාවත් ඒ ගැන ෙහොඳින්ම දන්නවා. විපක්ෂෙයන් පශ්න මතු කරන අවස්ථාවලදී ඒ පශ්නවලට ඉතාමත් සාවධානව ඇහුම් කන් ෙදමින් කාෙග්වත් හිත් ෙනොරිෙදන ආකාරයට විහිළුෙවන් තමයි හැම දාම උත්තර සපයන්ෙන්. ඒ උත්තර සපයන්ෙන් කවුරුවත් නුරුස්නා ආකාරයට ෙනොෙවයි. සියලු ෙදනාම හාසɕයට ලක් කරමින් ඒ පශ්නවලට අවශɕ පරිදි උත්තර සැපයීම සඳහා හැම අවස්ථාවකදීම එතුමා කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් පක්ෂය වශෙයන් ගත්ෙතොත්, පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයන් එතුමා කටයුතු කළා. අවසානෙය් දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරිකවරයා වශෙයනුයි එතුමා පක්ෂෙය් කටයුතු කෙළේ. අෙප් පක්ෂය නංවාලීම සඳහාත්, පක්ෂය රැක ගැනීම සඳහාත් පක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහාත් විවිධ ෙයෝජනා සහ අදහස් ඉදිරිපත් කරමින් එතුමා භාණ්ඩාගාරික ධුරෙය් වැඩ කටයුතු භාර අර ෙගන අපට ආඩම්බර විය හැකි ආකාරයට කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික වශෙයන් එතුමා මන්තීතුමන්ලාට සැලකූ ආකාරය ගැන අද කවුරුත් කථා කළා. මාත් අසනීපව ෙරෝහල් ගත වී සිටි අවස්ථාවලදී එතුමාත්, එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ වන අෙප් හිතවත් සුදර්ශනී ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිණියත් ෙරෝහලට ඇවිත් ඒ අවශɕ ෙසෞඛɕ පහසුකම් ෙමොනවා දැයි ෙසොයා බැලුවා මට ෙහොඳට මතකයි. ඒ විධියට මා ෙරෝහල් ගතවී සිටි අවස්ථාවලදී වාෙග්ම මා අසනීපව නිවෙසේ සිටි අවස්ථාවලදීත් නිවසට ඇවිත් අවශɕ ෙමොනවාදැයි ෙසොයා බැලුවා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් කථා කළ ගරු මන්තීතුමන්ලාත් එතුමාෙග් ඒ හිතවාදී බව ගැන කිව්වා මට මතකයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න පක්ෂ විපක්ෂ සියලුම

මන්තීවරුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික පශ්න පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරමින් යම් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව ඉදිරිපත් වී කටයුතු කළ එතුමා මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම සංවිධායකවර යකු වශෙයන් කටයුතු කළාය කියන එක කියන්නට පුළුවන්. ඒ ආකාරයට ෙහොඳ හැඟීමක් තිබුණු හදවතින්ම මානව හිතවාදී පුද්ගලෙයකු හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට, කටාෙන් ආසනෙය් ජනතාවට, ගම්පහ දිස්තක්කෙය් ජනතාවට පමණක් ෙනො ව මුළුමහත් රෙට්ම ජනතාවට නායකෙයක් විධියට, ඇත්තටම රජ ෙකෙනක් හැටියට කටයුතු කළාය කියන එක කාටත් අවිවාදෙයන් කියන්නට පුළුවන්. ඒ තරමටම ජනතාවෙග් හදවත් දිනා ගත් පුද්ගලයකු වුණා. එතුමා ෙම් රටට අහිමි වුණත් එතුමා පිළිබඳ මතකය කවදාවත් ජනතාවෙග් හදවත්වලින් අයින් කරන්නට පුළුවන් ෙව්ය කියා අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. අමාතɕවරයකු හැටියට ඒ තරමටම ජනතාවට ඉතාම සමීපව කටයුතු කළා. එය ඉතාමත් වැදගත් ෙදයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු විවාදයකදී ෙහෝ ෙව්වා, මන්තීවරුන් නඟන පශ්නවලදී ෙහෝ ෙව්වා, පක්ෂෙය් කටයුතුවලදී ෙහෝ ෙව්වා, ෙවනත් සියලුම අවස්ථාවලදී ෙහෝ ෙව්වා, ඍජුව තීරණ ගන්නා පතිපත්ති ගරුක, ගුණ ගරුක, හැම අංශයකින්ම මානව හිතවාදීව ජනතාවට යහපතක් වන ආකාරෙය් තීන්දු තීරණ ගත් ෙකෙනකු හැටියටයි මා දකින්ෙන්. එතුමාව හදිසිෙය් කුරිරු එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් බිලි ගන්නා අවස්ථාෙව්දී මා ෙරෝහල් ගතවයි හිටිෙය්. කුරිරු තස්තවාදීන් එතුමාව බිලි ගන්නා දවසට ඉස්ෙසල්ලා දවෙසේ ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් වැල්ලවාය ආසනෙය් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් රාජපක්ෂ සම්මන්තණ ශාලාව විවෘත කරන්නට එතුමා ගියා. ඒ විවෘත කිරීමට යන්නට පථම එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳට කියා තිබුණා, "සුෙම්ධා තවම ෙරෝහෙල් ඉන්නවා; අද දවෙසේ ගිහින් ඇයට අවශɕ ෙමොනවාද කියා ෙසොයා බලා එම කටයුතු කරන්න" ය කියා. එම මැතිණිය ෙරෝහල ට පැමිණ මාත් සමඟ පැයක් පමණ ෙරෝහෙල් ගත කරලායි ආෙව්. ඊට පසු දින තමයි අපට ඒ ෙශෝකජනක පණිවුඩය දැන ගන්නට ලැබුෙණ්. මුළුමහත් රටම කම්පා කරපු ඒ ෙශෝකජනක සිද්ධිය ඇසීෙමන් ඇත්තටම මෙග් තිබුණු ෙරෝගාතුර තත්ත්වය තවත් වැඩි වුණා කියලායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ තරමටම එතුමාට අප ආදරය කළා. 1989 සිට එතුමා අපත් සමඟ හිතවත්ව කටයුතු කළා. අෙප් පවුෙල්ම ෙකෙනකු හැටියටයි, අෙප් සෙහෝදරෙයකු හැටියටයි අප එතුමාට ගරු කෙළේ; සැලකුෙව්; එතුමා අපත් සමඟ එකට කටයුතු කෙළේ. ඒ නිසා ඒ අවස්ථාෙව්දී එවැනි ෙව්දනාවක් ඇති වීම වළක්වන්න පුළුවන් කාරණයක් ෙනොෙවයි. ඒ සිද්ධිෙයන් පසු මට එක වරම සිතුණා, කල්පනා වුණා, රටට ඉතාමත්ම අවශɕ යුගයක එතුමා වැනි පුද්ගලෙයක් අහිමි වීම දරා ගන්න බැරි පාඩුවක්, ඒ වාෙග්ම ෙව්දනාවක් කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳට සහ දරු ෙදෙදනාට ඇති වන ෙව්දනාව සහ කම්පනය පිළිබඳව මට ක්ෂණිකව කල්පනා වුණා. ෙමොකද, එවැනි තත්ත්වයකට පත් වූ ෙකෙනක් හැටියට මට එය ක්ෂණිකව කල්පනා වුණා. මෙග් ස්වාමි පුරුෂයා අහිමි වීෙමන් මා සහ දරුවන් විඳි දුක් ෙව්දනාවන් සහ පාළුව වසර ගණනාවක් ගත ෙවලාත් අපට දරා ගන්නට බැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමිය, ෙමොෙහොතක් ෙදන්න. We have distinguished guests at the Speaker’s Gallery - Ministers of Health from Bangladesh, Bhutan and the Maldives. I would like to extend a warm welcome to them. ගරු ඇමතිතුමිය, දැන් කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) එවැනි තත්ත්වයකට පත්වූ කාන්තාවකට ආදරණීය බිරිඳක් වශෙයන් දරා ගත ෙනොහැකි ෙව්දනාවක් සහ ෙශෝකයක් ඇති ෙවනවා; තමන් තනි වුණා කියලා හැ ෙඟනවා. ඒ ෙවලාෙව් එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳට - විෙශේෂඥ ෛවදɕ සුදර්ශනී

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය]

2009 ෙපබරවාරි 20 1883 1884

පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිණියට - ඇති වුණු ෙව්දනාව කුමක්ද කියන එක ඇත්තටම මට වටහා ගන්නට පුළුවන්කමක් තිබුණා. එවැනි උදාරතර නායකයකුෙග් ආදරණීය බිරිඳ හැටියට එතුමියට තමන්ෙග් විෙශේෂඥ ෛවදɕ ෙසේවාෙව් වැඩ කට යුතු කර ෙගන දරු ෙදෙදනාත් සමඟ ජීවත් වන්නට පුළුවන්කම තිබුණත්, ඇත්තටම අෙප් ගරු අමාතɕතුමා ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙගන ගිය ඒ ෙමෙහවර එතුමාෙග් අභාවෙයන් පසුව තවදුරටත් ඉදිරියට ෙගන යාමට අවශɕ ශක්තිය අරෙගන එතුමිය ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කිරීමට අද ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්නවා. තමන්ෙග් දරු ෙදෙදනා ගැන වුණත් හරියට ෙසොයා බලන්න ඉඩක් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවමින් අද එතුමිය ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීම ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාට සහ ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට දක්වන ෙගෞරවයක් කියා මා හිතනවා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාට දක්වන ෙගෞරවයක් හැටියට එතුමිය අද ඒ බර කරට අරෙගන ඉදිරියට ෙගන යනවා. එවැනි උදාරතර නායකෙයක් අපට අහිමි වීම මකා ගත ෙනොහැකි පාඩුවක්, පාළුවක් කියා මා හිතනවා. එතුමා අපට අහිමි වීෙමන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඇති වූ පාළුව සහ පාඩුව කවදාවත් මකා ගන්නට හැකි ෙවයි කියා අපට විශ්වාස කරන්නට බැහැ. ඒ තරමටම එතුමාට කවුරුත් ගරු කළා; කවුරුත් ආදරය කළා. එතුමා විෙශේෂෙයන්ම මුළුමහත් රෙට්ම; ෙමොණරාගල දිස්තික්කය ඇතුළුව අෙනකුත් සියලුම දිස්තික්කවල මහා මාර්ග, ඒ වාෙග්ම ගුවන් පාලම් සහ උමං මාර්ග සෑදීෙම් කටයුතු කළා. එතුමාෙග් අවසාන කාලය වන ෙකොට මහාමාර්ග සහ මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕවරයා හැටියට එතුමා රට ට විශාල ෙසේවයක් ඉටු කර තිබුණා. මාතර සිට කාරතිව් දක්වා මහා මාර්ගය ඉදි වන විට ජනතාව නිරන්තරෙයන්ම එතුමාෙග් නම සඳහන් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා බිලි ගත් කුරිරු තස්තවාදය තුරන් කිරීම අප එතුමාට කරන ෙලොකුම ෙගෞරවයක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී ෙම් රෙට් ෙමවැනි නායකයන්ටත් රෙට් සාමානɕ ජනතාවටත් එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවන්නට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙසේනාධි නායකයා වශෙයන් තිවිධ හමුදාවත් එකතු කර ෙගන එල්ටීටීඊ තස්තවාදය සහමුලින්ම නැති කිරීම සඳහා ෙගන යන ෙම් වɕාපාරය ඇත්ෙතන්ම ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාට දක්වන ෙගෞරවයක් හැටියටත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් දකිනවා. ඒ නිසා ෙම් කුරිරු තස්තවාදය සහමුලින්ම තුරන් කරලා, නැති කරලා, ඉදිරි අනාගතෙය්දී අෙප් දරුවන් ඇතුළු රට වැසියන් සියලු ෙදනාටම නිදහෙසේ ජීවත් වන්නට හැකි රටක් නිර්මාණය කිරීම අප එතුමාට දක්වන ෙගෞරවයක් හැටියට අප දකිනවා. අවසාන වශෙයන් මා අෙප් ආගෙම් හැටියට ෙජයරාජ් පාන්න්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරනවා. එතුමා ෙගන ගිය ඒ සත්කාරය ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු කිරීම සඳහා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිණියට අවශɕ ශක්තිය හා ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරන අතරම, එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් මැතිණියට සහ දරු ෙදෙදනාට මෙග් ෙශෝකය පළ කරනවා. එතුමාෙග් ශක්තියත් අර ෙගන ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන්න එතුමියටත් දරු ෙදෙදනාටත් හැකියාව ශක්තිය ඇති ෙව්වා! නිදුක් නිෙරෝගී සුවය අත් ෙව්වා! කියා පාර්ථනය කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. [අ. භා. 1.45] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තමන්ෙග් ජීවිතෙයන් දහනව වසරක් මහජනතාව ෙවනුෙවන් කැප කළ, ඒ වාෙග්ම තස්තවාදයට විරුද්ධව තමන්ෙග් මතය පකාශ කළ, ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ තස්තවාදෙයන් නිදහස ලබා දීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ෙගන ගිය සටෙන්දී එතුමාට ෙයෝධ ශක්තියක් ෙවමින් ඒ තස්තවාදයට විරුද්ධව හඬ නැඟීම නිසා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමන් අපට අහිමි වුණා. අද දවෙසේ අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කරන ඒ තස්තවාදය ෙම් රෙටන් තුරන් කිරීෙම් කියාවලිෙය් අවසන් ෙමොෙහොෙත් සිටින අවස්ථාෙව්

ඒ සටෙන් එතුමාට ශක්තියක් වුණු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමන් අද අප අතර නැහැ. නමුත් එතුමා එදා දැක්ක, එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඒ අභිෙයෝගය නැත්නම් එය ජයගහණය කරන්නට අද හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සටනක් කියන්ෙන් ඒකයි. ෙද්ශපාලන ජීවිතය කියන්ෙන් ඒකයි. සටන් ෙපරමුෙණ් සටන් කරන හමුදා ෙසබළා වාෙග්ම තමන්ෙග් මතය ජනතාවෙග් විමුක්තිය ෙවනුෙවන් පකාශ කරන ෙද්ශපාලන නායකයන් තමන්ෙග් මතය නිවැරදිව කියාත්මක කිරීම නිසා සමහර විට ඒ මතය ජයගහණය කරන ෙමොෙහොෙත්දී එහි ඵලය භුක්ති විඳින්නට ඔවුන් ජීවත් වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔවුන් කළ ෙසේවය අගය කිරීම එහි පතිඵල භුක්ති විඳින මානව හිතවාදී මනුෂɕයන් හැටියට අප අගය කරන්න ඕනෑ. අද ෙමතැන සිද්ධ ෙවන්ෙන් අන්න ඒ ෙදයයි. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා එතුමා ගරු කළ, එතුමාෙග් චින්තනෙය් තිබුණු ඒ නිදහස ජනතාවට ෙගන එන්න එදා තස්තවාදයට විරුද්ධව කථා කළා. ඒ නිසා තස්තවාදය විසින් එතුමාෙග් ජීවිතය එතුමාට අහිමි කළා. අද තස්තවාදය පරාජය ෙවලා ජනතාව නිදහස දකින ෙමොෙහොෙත් ඒ නිදහස භුක්ති විඳින්න අද අප අතර එතුමා නැහැ. නමුත් අෙප් යුතුකමක් සහ වග කීමක් තිෙබනවා, තමන්ෙග් ජීවිතය අෙප් අනාගතය ෙවනුෙවන් කැප කළ එතුමාණන් සිහි කිරීම.

ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා නීතිඥෙයක්. මමත් නීතිඥ ෙයක්. එතුමා මා දැක්ක ඉතාම නිහතමානී නායකෙයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම දකින එක ෙදයක් තමයි ෙද්ශපාලනඥයකුට ළං වීෙම් හැකියාව තිෙබන්න ඕනෑය කියන එක. ශාරීරික වශෙයන් ෙහෝ මාධɕ තුළින් ෙහෝ එතුමාට ළං ෙවන්න පුළුවන් හැකියාව තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ ෙද්ශපාලනඥයා තමයි මම දකින සාර්ථකම ෙද්ශපාලනඥයා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් දුරකථනයට ඇමතුමක් දුන්ෙනොත් හැම ෙමොෙහොතකම එය විසන්ධි වුෙණ් නැහැ. එම දුරකථනයට ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂකෙයක් ෙනොෙවයි උත්තර දුන්ෙන්. එයට අනික් පැත්ෙතන් පිළිතුරු ලැබුෙණ් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙගන්. නිහතමානී ගතියක් හැටියටත්, දක්ෂ කියාකාරි මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියටත් අන්න ඒ ෙද් තමයි මා එතුමා තුළ දැක්ෙක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මිය යන්න දිනකට කලින් මෙග් මධɕ සංවිධානෙය් පධාන ෙද්ශකයා හැටියට එතුමා සහභාගි වුණා. දිනයකට කලින් එය එතුමාට මතක් කරන්න මට බැරි වුණා. නමුත් ඒ වන විට කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් තිබුණු අනික් වැඩසටහන් හදිසිෙය් cancel ෙවලා. එතුමා හිතා තිෙබන්ෙන් ෙම්කත් cancel ෙවලාය කියලායි. මම කථා කරන විට උෙද් 7යි. මම කිව්වා වාෙග් දුරකථනයට සම්බන්ධ වන ඇමතිවරයකු වශෙයන් එතුමා දුරකථනයට සම්බන්ධ ෙවලා කිව්වා, "ලලිත් මම හිතුෙව් ෙම්ක අවසන් කර ඇති කියලා. මම අද නිදහස් දිනයක් හැටියට ෙයොදා ෙගන තිබුෙණ්. මම එනවා, නැත්නම් ඔබතුමා අපහසු තත්ත්වයට පත් ෙවනවා" කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අන්න ඒකයි මම එතුමා තුළ දැක්ක ෙද්. එතුමා දැක්ෙක් ඒ පුංචි මනුෂɕයා අපහසු තත්ත්වයට පත් වන එක. එතුමාට එක වචනයකින් කථා කර කියන්න තිබුණා, "ෙවන ෙකෙනක් ෙම්කට ෙයොදවා ගන්න, ලලිත් මම පස්ෙසේ එන්නම්" කියා. නැහැ. අපි වැනි පුංචි මිනිස්සු දැකලා එතුමා කිව්ෙව්, "මම එන්න ඕනෑ. නැත්නම් ඔබතුමා අපහසු තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. මම පැය ෙදෙකන් ඔතැනට එනවා" කියායි. එදා අපි ඉතාම ෛධර්යවත් කරමින් එතුමා ඉතා විශිෂ්ට වූ කථාවක් කළා. පහුව දා එතුමා අෙපන් සමු ගත්තා. මහජනතාවෙග් හදවත දන්න, දුක දන්න එවැනි නායකයන් අපිට අහිමි වීම ඇත්ෙතන්ම අපිට අභාගɕයක් කියා කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම එවකට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙනොෙවයි. ඒ මරණයට සහභාගි වුණ ෙවලාෙව් රාතී එක්තරා මන්තීවරෙයක් මට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "ලලිත්, මම අසනීපව පාර්ලිෙම්න්තුවට දවස් තුන හතරක් ගිෙය් නැහැ. මා ගැන ෙතොරතුරු විපරම් කරලා මට කිව්වා, -මට ෙපෞද්ගලික ආෙරෝගɕශාලාවකින් ෙබෙහත් ගන්න සල්ලි තිබුෙණ් නැහැ.- යන්න, ෙපෞද්ගලික ආෙරෝගɕශාලාවකට. ෙරෝගීන් පතිකාර ගන්න

6 - PL 003711 - (2009/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1885 1886

ඕනෑ. මම ඉතුරු ටික බලා ගන්නම්" කියා. ඒ සියලු ෙද් වග කීෙමන් ඉටු කරමින් ආෙරෝගɕශාලාෙව් බිල ෙගවන්න තරම් ශක්තියක්, කරුණාවක් එතුමා තුළ තිබුණා. නායකයා කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තමන්ෙග් අනුගාමිකයන්ෙග් දුක සැප බලන්න පුළුවන් ෙකෙනක් ෙවන්න ඕනෑ. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් හදවත තුළ අන්න ඒ ගුණය තිබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් දර්ශනය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ෙද්ශපාලනයයි. එතුමා ඒ පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරික වශෙයන් පත් වුණා. ඒත් එක්කම එතුමාෙග් මතය, ඒ පක්ෂෙය් මතය ෙගන යමින් කාලයක් අකර්මණɕව තිබුණු අෙප් පුවත් පත් නියම තත්ත්වයට ෙගනාවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් පක්ෂ කාර්යාලය -මූලස්ථානය- හදන්න අවශɕ සැලසුම් සකස් කළා. එතුමා තමන් ඒ තැනට ෙගනාවා. තමන්ෙග් පක්ෂෙය් මතය ජයගහණය කරවන්න, ශක්තිමත් කරවන්න කැප වීෙමන් වැඩ කළ නායකෙයක් එතුමා. එවැනි නායකෙයක් ලැෙබන්න අමාරුයි. එවැනි නායකෙයක් අපිට අහිමි වීම අෙප් ෙලොකුම අවාසනාවක් කියලායි කියන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙද්ශපාලනඥයාට එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳත් ඒ වාෙග්ම දරුවනුත් ශක්තියක් ෙවනවා. එදා දිවංගත බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා ඝාතනය කළත් ඒ ඝාතකයන්ට එතුමා ෙම් රෙට් ෙගන ගිය පතිපත්තිය ඝාතනය කරන්න බැරි වුණා. ජනසතු වɕාපාරය, රාජɕ සංස්ථා බිහි කිරීම, ඉඩම් පතිසංස්කරණ පනත ෙමරටට ෙගන ආෙව් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිණියයි. එතුමියට දරුෙවොත් බලා ෙගන නිහඬව ඉන්න තිබුණා. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් දයාබර ස්වාමිපුරුෂයා ගිය මාර්ගෙය් ඉදිරියට යන්න එතුමියට හැකි වුණා. ෙම් රටට නායකත්වයක් ෙදන්න තමන්ෙග් දූ දරුවන්ට ශක්තියක් ලබා දුන්නා. තමන්ෙග් පියා ගිය මාර්ගෙය් යමින් ෙම් රෙට් ජනතාවට යම් ෙසේවයක් කළා. ඒ තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාව විශාල පතිලාභයක් ලබා ගත්තා. සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිණිය විෙශේෂඥ ෛවදɕවරියක හැටියට එතුමාට ඉතා ෙයෝධ ශක්තියක් වුණා. ෙද්ශපාලනඥෙයකුට තමන්ෙග් බිරිඳෙගන් ලැෙබන ශක්තිය ඉතාම අසීමිත, අගය කළ ෙනොහැකි ඉතාම වටිනා ෙදයක් කියා කියන්න ඕනෑ. එවැනි බිරිඳක් හැටියට, විෙශේෂඥ ෛවදɕවරියක හැටියට එතුමියට පැත්තකට ෙවලා නිකම් ඉන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් එතුමිය තමන්ෙග් දයාබර ස්වාමි පුරුෂයා ගිය මාර්ගෙය් යන්නට ශක්තිය ලබා ගනිමින් කටාන ආසනෙය් සංවිධායකතුමිය හැටියට කටයුතු කරනවා. ඒ ෙද්ශපාලන කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යනවා. අපි ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙග් අවසන් කටයුතු කරන ෙමොෙහොෙත් ඒ දරුෙවෝ ෙදෙදනා ඉදිරියට ෙගනැවිත් හඬා වැෙටන්න ෙනොෙවයි ෙමයට පිළිතුරු ෙදන්න දයාබර දුෙව්, පුෙත්, තමන් ශක්තිමත් ෙවන්න කියමින් එතුමිය තම දරුවන්ට ෙයෝධ ශක්තියක් ලබා දුන්නා. එය ඇත්ෙතන්ම ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා නිහඬව කළ ෙසේවය නැවත ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන්න, ඒ ගම්පහ දිස්තික්කෙය් කටාන පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන්න ශක්තිය එතුමිය ලබා ෙදනවා. අෙපන් සමු ගත් ෙගෞරවණීය ඇමතිතුමාට අෙප් ආගෙම් හැටියට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් ගරු සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිණියටත්, දරු ෙදෙදනාටත් අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා.1.53] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்னச் - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් ජීවිතෙය්දී ෙනොසිතු කථාවක් කිරීමටයි අද මට සිදු වී තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් අභාවය ගැන ෙශෝකය පකාශ කරමින් කථා කරන්න මම කිසි දාක බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. ෙද්ශපාලන සංවිධායකවරෙයක්

හැටියට පත් වුණ දා ඉඳලා එතුමා ආ ඉහළම නායකත්වය දක්වා එතුමාට සමීපව එතුමාෙග් හදවත ෙත්රුම් ගත්ත එතුමාට අවශɕ ශක්තිය දුන්න ෙකෙනක් හැටියට මට අද එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝක පකාශ කරන්න ෙවන් වුණ දිනෙය්දී කථා කරන්න සිදු වී තිෙබනවා. මා හිතන විධියට ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කියන්ෙන් මනුෂɕත්වෙය් ඉහළටම ගිය නායකෙයක්. ඒ වාෙග් පුද්ගලයන් රෙට් බිහි වන්ෙන් ෙබොෙහොම කලාතුරකින්. කටා ෙන්, වැලිෙහේන ගෙම් ගුරු වෘත්තියට ඇතුළු ෙවලා, අද අෙප් ඉහළම නායකත්වෙය් ඉන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක නීති විදɕාලෙය් එක කාමරයක ඒ පවුෙල් අයත් එක්ක පවුෙල් ෙකෙනක් හැටියට නීතිය හදාරලා, නීතිඥෙයක් හැටියට මීගමුවට ඇවිත් මීගමු උසාවිය ෙදවනත් කරලා, ඒ ෙදවනත් කිරීෙම් හඬ දුප්පතුන්ෙග් හඬ බවට පත් කරලා, මුදලට ෙනොෙවයි මම ඔෙබ් අසාධාරණය ෙවනුෙවන් කථා කරනවාය කියා එතුමා පළමුෙවන්ම තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන හඬ දියත් කෙළේ මීගමුව උසාවිය තුළයි කියා මා හිතනවා. මීගමුව උසාවිය තුළින් ආපු හඬ මුළු රට තුළ පැතිරුණා, ෙමන්න දක්ෂ නීතිඥෙයක් ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරනවාය කියා. ඒ හඬ තුළ මීගමුව, කටාෙනන් හඬක් නැඟුණා, "ෙජයරාජ් ඔබ අනාගතෙය් ෙද්ශපාලනයට පා තැබිය යුතුය" කියා. එතෙකොට මමත් මීගමුෙව් සංවිධායකවරෙයක් හැටියට ෙද්ශපාලන භූමිෙය්යි හිටිෙය්. එතුමාෙග් සංවිධායකත්වය ලබා ගන්න පටන් ගත්ත ඒ ගමෙන් සිට එතැනට ෙපර ගමන්කරුවන් පිරිසක් හිටියා. ඒ පිරිසත් එක්ක අවශɕ සෑම තැනකටම ගිහින් එතුමා අපි කටාන ආසනෙය් සංවිධායක ධුරයට පත් කළා. කටාන ආසනෙය් සංවිධායක ධුරයට පත් වීම ෙනොෙවයි එතැන තිබුණු අභිෙයෝගය. කටාන ආසනය තුළ තිබුණු ෙද්ශපාලන අභිමානය, ෙද්ශපාලන ආධිපතɕය, ෙද්ශපාලන භීෂණය -ෙම් සියල්ලටම- මුහුණ ෙදන්න තිබුණු අවධියකයි එදා එතුමා කටාෙන් ෙද්ශපාලන සංවිධායක හැටියට පත් වුෙණ්. ඒ කාලෙය් කටාෙන් හිටපු ෙද්ශපාලන නායකයන් පාෙර් යන විට අෙප් ෙපොදු ෙපරමුෙණ්, එෙහම නැත්නම් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් පාෙරන් එහාට ෙවලා ෙගවල්වල හැංගුණා. එෙහම අවධියකයි එතුමා ෙද්ශපාලනයට පිවිසිලා කටාෙන් ෙකොඩිය භාර ගත්ෙත්. ඒ නිසා ඒ ඉතිහාසය ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් ෙමොකක්ද කියන්න තිෙබන්ෙන්?

අද ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කළා, එතුමා ඒ ෙගොල්ලන්ට උදවු කළාය කියා. නමුත් ඔය උදවු කළා කියන කිසිම පුද්ගලෙයක් එදා ඇමතිකම් දරද්දී, වත්තල ෙජෝන් අමරතුංගලා ඇමතිකම් දරද්දී - ඔය කිසිම ෙකෙනක්- එදා අෙප් පාක්ෂිකයන්ට ෙගොම කවලා හිර ෙගවල්වලට දමද්දි, ෙබල්ල කපද්දි, අසාධාරණකම් කරද්දි, අපව හිර ෙගවල්වලට දමද්දි පවා සාධාරණය කථා කෙළේ නැහැ. කෙතෝලික පූජකවරු කථා කළා. ෙජයරාජ් ඇමතිතුමා හැම තැනටම ගියා. මට කරදර කළ අවස්ථාෙව්දී එතුමා රනිල් විකමසිංහ කියන අද ඉන්න විපක්ෂ නායකතුමා -එතෙකොට කර්මාන්ත ඇමති- හම්බ ෙවන්න ගිහිල්ලා ඇහුවා, "ඇයි ෙම් සරත්ව මරන්න හදන්ෙන්?" කියා. එතෙකොට එතුමාත් කිව්ෙව්, "සරත් මරණ ලැයිස්තුෙව් ඉහළින් ඉන්නවා, සරත්ව ලංකාෙවන් පිට කරන්න" කියලායි. 1989 දී මට මතකයි, අප ෙදෙදනාම කටාන, මීගමුව ආසනයට අෙප්ක්ෂකයන් වශෙයන් ඉදිරිපත් වුණු ෙවලාෙව් අප ඡන්දයක් ෙනොෙවයි කෙළේ යුද්ධයක්. ඒ අතීතය මට මතක් වන විට මහා විනාශකාරි ෙද්ශපාලනයක ස්වරූපය නැවත මෙග් ෙම් ඇස් ෙදකට ෙපෙනනවා. 1989 දී පවත්වපු ඒ මැතිවරණෙයන් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාට මන්තීවරෙයක් වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න පුළුවන් වුණා. ඒ උපෙදස් අනුව මට රට හැර යන්න සිද්ධ වුණා, මෙග් ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිණිය හා ෙජයරාජ් ඇමතිතුමාෙග් සහාය ඇතිව. මට අවුරුදු ගණනාවක් එෙහේ ජීවත් ෙවන්න සිද්ධ වුණා. මම ෙද්ශපාලන රැකවරණය ගත්ෙත් නැහැ. මම එතුමාෙගන් ඇහුවා, "ෙජයරාජ් මහත්තෙයෝ, ගරු මන්තීතුමා, මම එන්නද?" කියලා. "නැහැ, සරත් එන්න එපා, ෙමෙහේ මිනී මරනවා. අන්න අර පුද්ගලයාව -මෙනෝපුල්ෙල්ව- අරන් ගියා. ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ඉඳලා මරන්න හැදුවා. අහවල් පුද්ගලයා අහවල් විධියට මරන්න සූදානම් කරනවා. ෙමෙහේ පුදුම භීෂණයක් තිෙබන්ෙන්. සරත් එන්න එපා" කියා කිව්වා. ෙමන්න ෙම් විධියටයි අප කටයුතු කෙළේ. අද ඔය කතා

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2009 ෙපබරවාරි 20 1887 1888

කරන, පජාතන්තවාදය ඉල්ලන අය මහා ෙලොකුවට සාධාරණය කථා කරන ෙද්ශපාලනඥයන් එදා හැසිරුෙණ් භීෂණ රජවරු හැටියටයි. ඒ පෙද්ශවල භීෂණය රජකම් කළා. අන්න එෙහමයි අපි ෙද්ශපාලනය කෙළේ. ඒ නිසා මට සමහර ෙවලාවට හිෙතනවා, "අෙන් ෙදවියෙන්! ෙම් කථා කරන්ෙන් කවුද?" කියලා. ඒ වාෙග් වාතාවරණයක් තිබුෙණ්. එදා ඒ භීෂණයට මුහුණ ෙදද්දි ඒ අවශɕතාවට මුහුණ ෙදන්න කටාෙන් තරුණ පිරිසක් හිටියා. ඊට පසුව 1994 දී මම ලංකාවට ආවා, ෙමෙහේ හිටපු නායකයකුෙග් මරණයත් එක්ක. මා දැන් ඒවා විෙව්චනය කරන්න යන්ෙන් නැහැ, ඒ අය ෙමෙලොවින් තුරන් ෙවලා නිසා. එෙහම ඇවිත් ඒ තිබුණු භීෂණයට අප මුහුණ දුන්නා. අපව සමහර ෙවලාවට පත්තරවල දැම්මා කටාෙන් ඉන්ෙන් මහා මැර කණ්ඩායම්ය කියා. නමුත් ඒ තුවක්කුවට විරුද්ධව, පිස්ෙතෝලයට විරුද්ධව, ඒ මිනී මරුවන්ට විරුද්ධව අප පාරට බැස්සා. අප ෙජයරාජ් ඇමතිතුමාට කිව්වා, "ඔබතුමා ඉන්න" කියා. ඒ අතින් මා එතුමාෙග් මැතිණිය වන සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මියට ගරු කරනවා. එතුමිය එළියට ඇවිල්ලා අපට සහාය දුන්නා. එතුමාව ආරක්ෂා කර ෙගන අප ඒ භීෂණයට මුහුණ දුන්නා; ඒ තුවක්කුවට මුහුණ දුන්නා; ඒ ෙවඩිල්ලට මුහුණ දුන්නා. එෙසේ මුහුණ දීලා අප කටාෙන් ෙපරළිය කළා. ඒ ෙපරළිය තුළින් අෙප් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ඉහළම නායකත්වයට එන ෙකොට තමන්ට හිරිහැර කරපු, අපව හිර ෙගවල්වලට යවපු කිසිම ෙකනකුෙගන් පළිගැනීමක් කරන්ෙන් නැතිව ෙපන්නුවා, “ෙමන්න, මීගමුෙව් කටාෙන් භීෂණය අවසානයි. අපි භීෂණයට විරුද්ධව ජය ගත්තා” කියා. ඒ භීෂණයට විරුද්ධව ජය ගැනීම තමයි ජනතාවෙග් ඒක රාශිත්වයට ෙහේතු වුෙණ්. එතුමාෙග් ජාතිෙය් අය, එතුමාෙග් ගෙම් අය, එතුමාට විරුද්ධව නැඟී හිටපු අය සියලු ෙදනාම ඒක රාශි කරවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් එතුමා සකස් කළා. ගෙම් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රට පුරාම එය ෙගන ගියා; මුළු ලංකාව පුරාම ෙගන ගියා. අන්තිෙම්දී ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් කියන නම ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තරෙය් පවා කියන්න පටන් ගත්තා. එතුමා සාමයට අත වැනුවා. එතුමා ජීවිෙත්ටවත් හිතුෙව් නැහැ එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් එතුමාව බිලි ගනීවිය කියා. එතුමාෙග් විශ්වාසයක් තිබුණා ඒ අය කවදා හරි සමඟි මාවතකට එනවාය කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් ජීවිතය බිලි ගැනීමට මාස ගණනකට ඉස්ෙසල්ලා මහා මාර්ගෙය් වැඩ කරපු කම්කරුවන් පිරිසක් මරණයට පත් වූ ෙවලාෙව් එතුමා බියකින් ෙතොරව ඒ තහනම් පෙද්ශවලට ගියා මට මතකයි. ඒ නිසා එතුමා සියලු ෙදනාෙග්ම ජනතා නායකයකු විතරක් ෙනොෙවයි, දුග්ගන්නා රාල ෙකනකු බවට පත් වුණා. මට මතකයි ගම්ෙපොළ මැතිවරණය. ගම්ෙපොළ මැතිවරණය ෙවලාෙව් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ඇතුළු පිරිසක් එක් ඡන්ද මධɕස්ථානයක ඉන්න ෙකොට මහා විශාල පිරිසක් ඇවිල්ලා වට කළා. මා හිටිෙය් එළිෙය්. අන්තිෙම්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පධානීන් ඇවිල්ලා ඡන්ද ෙපොළක් ෙපොළක් ගාෙන් ගිහිල්ලා, ඡන්ද ෙපොළවල හිටපු සියලු ෙදනාම එළවලා මුළු ගම්ෙපොළම යටත් කර ගත්තා. එතුමාටත්, මටත් එන්න වුෙණ් ජීප් එකකින්. කැලෑ පාරකින් අප ආෙව්. මට මතකයි මහර අතුරු මැතිවරණෙය්දී එතුමා මෙග් කැබ් රථය අර ෙගන ගිහිල්ලා ෙකොයි ආකාරයටද මහර ඡන්දය කෙළේ කියා. විජය කුමාරණතුංග සෙහෝදරයා අන්තිෙම්දී, “ෙම්ක මට එපා” කියා දමලා ආවා. නමුත් එතුමා අවසානය දක්වා මහර මැතිවරණෙය් කියාකාරිත්වෙය් හිටියා. අන්න එෙහමයි එතුමා ෙද්ශපාලනය කෙළේ. එෙහම කරලා එතුමා අපට භීෂණය කියන වචනය නැතිව සමඟිය කියන එක ෙපන්නුවා; සමාදානය කියන එක ෙපන්නුවා. අපට තිබුණු අභූත නරක නාමයන් නැති කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ෙය් කුරිරු තස්තවාදී මිනී මරුවන්ට විරුද්ධව එදා අප කරපු ඒ අරගලය දිනවලා, ලස්සන වැඩ පිළිෙවළක් අරෙගන ගිහිල්ලා අපව නියම තැන්වලට ෙගෙනන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ නිසා මා එතුමා දකින්ෙන් දුග්ගන්නා රාල ෙකනකු හැටියටයි. අවසානෙය්දී එතුමා දුග්ගන්නා රාල ෙකනකු බවට පත් වුණා. එතුමාට මා "දුග්ගන්නා රාල" කියන වචනය

පාවිච්චි කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරුන්ෙග් පශ්න ෙව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් පශ්න ෙව්වා, පළාත් සභා මන්තීවරුන්ෙග් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ෙග් පශ්න ෙව්වා, ගෙම් ශාඛා සමිතිෙය් සෙහෝදරයකුෙග් පශ්න ෙව්වා ඒ හැම එකක්ම විසඳන්න කටයුතු කළ නිසයි. මට මතකයි එතුමාෙග් මරණය අවස්ථාෙව් අෙප් කාර්ය මණ්ඩලෙය් අය ඇවිල්ලා මට කිව්වා, “මන්තීතුමනි, අපව අතර මං වුණා. අෙප් පශ්නයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න අපට හිටිෙය් ෙම් නායකයා තමයි. කාර්ය මණ්ඩලෙය් පශ්නයක් ආවාම කථා කෙළේ ෙම් නායකයා තමයි” කියා. ඒ දුග්ගන්නා රාල තමුන් ගත්තු පශ්නය අවශɕ තැනට අරෙගන ගියා. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමිය කිව්වා වාෙග් ජනතාව එතුමාට ආදරය කෙළේ ඒකයි. ගෙම් ෙව්වා, ශාඛා සමිතිෙය් ෙව්වා, කම්කරු ෙසේවකයාෙග් ෙව්වා ඒ සියලු පශ්න අවශɕ තැනට අරෙගන ගිහිල්ලා, ෙම් පශ්නය විසඳා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම එතුමා කළා. එෙහම ඉල්ලුවා විතරක් ෙනොෙවයි, එය ඉටු කර දුන්නා. අවශɕ වුණු ෙවලාවට එතුමා ඉහළම නායකත්වයට වුණත් ඇඟිල්ල දිගු කරලා කිව්වා, "ෙම්ක වැරැදියි. ෙම්ක ෙම් විධියට ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ෙම්ක කළ යුතු කමය ෙම්කයි. ෙම්ක අසාධාරණයි” කියා. අෙප් සමහර ෙද්ශපාලනඥයන් නායකත්වයට පත් වුණාම පශ්නය විසඳන්ෙන් නැතිව, ඒ පශ්නය සම්බන්ධෙයන් සාධාරණය කථා කරන්ෙන් නැතිව කට වහ ෙගන ඉන්නවා. නමුත් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් කියන අෙප් ආදරණීය නායකයා එෙහම ෙනොෙවයි. හැම නායකත්වයකටම -ඉහළම නායකත්වයට පවා- ඇඟිල්ල දිගු කරලා, “ෙම්ක වැරැදියි” කියන්න පුළුවන් එඩිතරභාවයක් එතුමා තුළ තිබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට මතකයි එදා යම් යම් අය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කකුෙලන් අදිද්දී, යම් යම් අය එතුමාට හිරිහැර කරදර කරද්දී කටාෙන් මධɕම සංවිධානය රැස් කරලා, ෙකළින් කථා කරලා අනාගතෙය්දී අවශɕ කරන නායකත්වය එතුමාට දිය යුතුයි කියා මුළු සංවිධානෙය්ම එකඟත්වෙයන් ෙයෝජනා ස්ථිර කරන්න ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාට පුළුවන් වුණා. අන්න ඒ වාෙග් එඩිතරකමක් තිබුණු නාය කෙයක් අෙප් ආදරණීය නායකයා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා අපෙගන් විෙයෝ වීම අප කාටත් දරා ගන්න අමාරුයි. ඒ නිසායි මම කිව්ෙව් මෙග් ජීවිතෙය් ෙනොසිතූ ෙදයක් ගැනයි මට අද කථා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. එතුමා මැෙරන්න තිබුෙණ් වැලිෙව්රිෙය්දී ෙනොෙවයි. එතුමා මැෙරන්න තිබුෙණ් තස්තවාදීන් අතින් ෙනොෙවයි. එදා 1989 මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණාට පසුව ෙදදහස් ගණන්වල එතුමාට විරුද්ධව ආපු ඒ මිනී මරු බලෙව්ගය එතුමාෙග් ෙගය වට ෙකරුවා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳලා අද අපත් එක්ක ඒක රාශි වුණු ඇමතිවරෙයක් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. ඒ ඇමතිවරයා තමයි එදා කටාෙන් භීෂණය රජ කර ෙගන හිටපු ඒ නායකයාෙග් වාහනය එළවා ෙගන ගිහිල්ලා එතුමාට පණිවුඩය කියලා තිබුෙණ්, "ෙමන්න ෙමයායි ඔබතුමාව මරන්න ඔබතුමාෙග් ෙගය වැටලුෙව්, එතුමාෙග් ෙගදර ඉඳලා මමයි කාර් එක එළවා ෙගන ගිෙය්" කියලා. එතුමාට ඒ පණිවුඩය දීලා තිබුණා. ඒ වාෙග් එතුමාෙග් ජීවිතය විනාශ කරන්න මහා විනාශකාරි වැඩ පිළිෙවළක් හැම තැනම දියත් වුණා. ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් ඔස්ෙසේයි එතුමා මැෙරන්න හිටිෙය්. ඒකයි මම කිව්ෙව් එතුමා මැෙරන්න සිටිෙය් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙනොෙවයි කියලා. එතුමා මැෙරන්න හිටිෙය් ඒ භීෂණ යුගෙය්යි. නමුත් එතුමා ඒ ෙවලාෙව්දී ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒක ජය ගත්තා. ඊට පසුව තමයි අපි කවුරුත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරයට තස්තවාදීන් එතුමාෙග් ජීවිතය බිලි ගත්ෙත්. එතුමාෙග් මරණය ආරංචි වුණු අවස්ථාෙව් ඒ මැතිනියෙග් දුක් මුසු කට හඬ ඇෙහද්දී මම ගිහින් ඒ මැතිනිය ළඟ වාඩි ෙවලා ඇහුවා, “ෙමොකක්ද සුදර්ශනී මැඩම් අපි කරන්ෙන්?” කියලා. එතෙකොටම එතුමියට ජනාධිපතිතුමාෙගන් දුරකථන පණිවුඩයක් ලැබුණා. “ෙමොකක්ද, සුදර්ශනී කරන්ෙන්?” කියලා එතුමා ඇහුවා. ෙමන්න, කාන්තාවකෙග් අභිමානය හා එඩිතරභාවය මම දැකපු අවස්ථාවක්. ෙමොකක්ද එතුමිය කිව්ෙව්? “අතිගරු ජනාධිපතිතුමනි, ඔබතුමා පරිස්සම් ෙවන්න, ඔබතුමාෙග් ජීවිතය පරිස්සම් කර ගන්න, මෙග් ආදරණීය සැමියා ෙම් ෙවලාෙව් මිය ගිහින් ඉවරයි. නමුත් ඔබතුමා පරිස්සම් ෙවන්න” කියා එතුමිය කිව්වා. එෙහම

පාර්ලිෙම්න්තුව 1889 1890

කියන්න පුළුවන් ශක්තියක් ඒ එඩිතර කාන්තාවට තිබුණා. ෙමන්න ෙම්කයි මම දකින අභිමානය. ඒ ෙමොකද, එතුමාෙග් බිරිඳ තමයි එතුමා ඒ ආව ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ තුළ එතුමාෙග් හැම වැඩ පිළිෙවළක් සඳහාම එතුමාට ශක්තිය දුන්ෙන්. ඒ ශක්තිය තුළින් ඒ ජනතාවෙගන් නැඟුණු හඬ පහතට දමන්ෙන් නැතුව, ඒ ෙකොඩිය පහතට දමන්ෙන් නැතුව, කටාන, මීගමුව විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ගම්පහ දිස්තික්කයටම අවශɕ නායකත්වය ෙදන්න එතුමිය අද ෙපරදැරි ෙවලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් පා ෙනොගැටුණු තැනක් මීගමුව, කටාන පෙද්ශෙය් නැහැ. අද අපි හැම තැනකදීම එතුමා ගැන අභිමානෙයන් කථා කරන්ෙන් ඒකයි. එතුමාෙග් මරණය ආරංචි වුණු ෙවලාෙව් ආපු ජනතාව ෙකොතරම්ද? එතුමාෙග් ජීවිතය එදා බිලි ගත්ත ෙවලාෙව් අන්න මම කියපු දුක්ගන්නා රාලෙග් පණිවුඩය අපි දැක්කා. ක ෙතෝලික පියවරු, මහා සංඝ රත්නය ඇතුළු සියලුම ආගමික නායකෙයෝ එතුමාෙග් ෙම් අභාවය අහලා ෙරොක් වන්න පටන් ගත්තා. එතුමා ෙග් මෘත ෙද්හය ෙගෞරවාන්විතව ෙකොළඹ සිට කටානට ෙගන යන ෙකොට දඬුගම සිට කටානට ෙගන යන්නට අපට සිද්ධ වුෙණ් පා ගමනින්. මිනිස්සු ෙදපැත්ෙත් සිට කෑ ගහන්න පටන් ගත්තා. මිනිස්සු මල් අරෙගන ඉහින්න පටන් ගත්තා. මිනිසුන්ෙග් ඇස්වලින් කඳුළු ගලන්න පටන් ගත්තා. අන්න එතැනදී අපි දැක්කා, ෙමන්න නායකයා, ෙමන්න පීඩිත පන්තිය ෙවනුෙවන් කථා කළ නායකයා, ගම්වලට ෙගවල් ලබා දුන් නායකයා, ජනතාවට උදවු කරපු නායකයා කියන එක. ඒ හඬ එදා අපි දැක්කා. වැල ෙනොකැඩී ආ ජනතාවෙග් කඳුළු මැද්ෙද්, පා ගමනින් තමයි එදා මහ රෑ එතුමාෙග් මෘත ෙද්හය කටානට රැෙගන ගිෙය්. ෙම් නායකයා ගැන අපට පැය ගණනක් කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ කථා කිරීම ෙනොෙවයි අපට අවශɕ. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එතුමා යම් කිසි ෙකෙනකු සමඟ තරහකින්, ආෙව්ගයකින් කථා කළා නම් ඊට පසුව ඒ පුද්ගලයාත් සමඟ සිනා මුසු මුහුණින් කථා කරනවා. අන්න ඒකයි එතුමාෙග් තිෙබන මනුෂɕකම. ඒකයි මම කිව්ෙව් එතුමා දුක්ගන්නා රාල ෙකෙනක් කියා. එතුමාෙග් ඒ ගමන් මඟ යන්න, සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනියත් එක්ක ඒ අවශɕ ෙකොඩිය අරෙගන යන්න, අද කටාෙන් ජනතාව, මීගමුෙව් ජනතාව ඇතුළු ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාව සූදානම්. එදා භීෂකයන් හමුෙව් මරණ මංචකයට ෙගන යන්න ෙදන්ෙන් නැතුව එතුමා රැක ගත්ත ඒ ෙකොඩිය බිම දමන්න ෙදන්ෙන් නැතුව ඉදිරියට ෙගන යන්න, “කටාෙන් රණ හඬ” කියන එතුමාෙග් ඒ හඬ, මුළු ලංකාව පුරා විතරක් ෙනොෙවයි ජාතɕන්තරවත් පතුරවපු ඒ රණ හඬ ඉස්සරහට ෙගන යන්න මීගමුව ජනතාව, කටාන ජනතාව ඇතුළු ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාව මුළු ශී ලාංකීය ජනතාවත් සමඟ ඒක රාශි ෙවලා එතුමා ෙවනුෙවන් අපට දිය හැකි ශක්තිය ලබා ෙදනවාය කියන පතිඥාව ඔබ හැමටත්, එතුමාෙග් මැතිනියටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ලබා ෙදනවා. අප අදහන කෙතෝලික ආගෙම් හැටියට එතුමාට ෙමොක් සුව පාර්ථනා කරන අතර, ෙබෞද්ධාගෙම් හැටියට එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි කියාත් පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 2.09] ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன்) (The Hon. Kanagasabai Pathmanathan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எம்ைம விட்ᾌப் பிாிந்த அைமச்சᾞம் கம்பஹா மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞமாகிய அமரர் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கᾦைடய மைறைவெயாட்ᾊய இரங்கல் நிகழ்ச்சியிேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ அஞ்சᾢ உைரயாற்றக் கிைடத்தைதயிட்ᾌ மனநிைறவைடகின்ேறன். அமரர் திᾞவாளர் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் கிறிஸ்தவ மதத்ைதச் ேசர்ந்தவராக இᾞந்தேபாதிᾤம் மதச் சார்பற்றவர்! சிறந்த பண்பாளர்! பழக இனியவர்! அரசியல் ாீதியாக அன்னாாின் ெகாள்ைககᾦம்

என்ᾔைடய ெகாள்ைககᾦம் ெவவ்ேவறாக இᾞந்தாᾤம் தனிப்பட்ட ᾙைறயில் அவர் கைடசிவைர என்ᾔடன் நல்ல நண்பராகேவ பழகினார். எமக்கு எந்ேநரத்தில் எᾐ ேதைவப்பட்டாᾤம் அᾐகுறித்ᾐ அவாிடம் ெசன்றால், இனிய ᾙகத்ᾐடன் வரேவற்ᾠ எமᾐ ேதைவகைள நிைறேவற்றித் தந்த ெபᾞைம அவᾞக்குத்தான் உண்ᾌ. அவர் ெசய்த உதவிகைள நான் என்ᾠேம மறக்கமாட்ேடன்.

நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் அம்பாைற மாவட்டத்தில் சுனாமி ஏற்பட்ᾌச் சுமார் பத்ᾐ நாட்களிேல அங்கு பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்குச் ெசளக்கிய ேசைவயாற்ᾠவதற்காக அவᾞைடய மைனவியான டாக்டர் திᾞமதி சுதர்ஷனி ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கைள அᾔப்பிைவத்தார். அங்கு வந்த அவர் ஓர் அகதிᾙகாமிேல தங்கியிᾞந்ᾐ அங்குள்ள ஒவ்ெவாᾞவைரᾜம் விசாாித்ᾐ ைவத்திய ேசைவ ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பைதக் ேகள்விᾜற்ற நான் அங்கு ெசன்ᾠ அவைரச் சந்தித்தேபாᾐ, விேசடமாக இங்கு கஷ்டப்பᾌகின்ற தமிழ் மக்கᾦக்கு ைவத்திய ேசைவ ெசய்ᾜமாேற அைமச்சர் ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் தன்ைன இங்கு அᾔப்பி ைவத்ததாகக் கூறிய அவர், உடனᾊயாகத் தன்ᾔைடய ைகயடக்கத் ெதாைலேபசிᾚலம் அைமச்சைரத் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ "ெஜயராஜ்! பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பத்மநாதன் அவர்கள் உங்கேளாᾌ கைதக்கப்ேபாகின்றார்!" என்ᾠ கூறி அந்தத் ெதாைலேபசிைய என்னிடம் தந்தார். அப்ெபாᾨᾐ அைமச்சர் அவர்கள் என்னிடம் ேகட்ட ஒᾞ ேகள்விைய நான் இன்ᾔம் மறக்கவில்ைல. அதாவᾐ “பத்மா! உங்கᾦைடய பகுதிக்கு என்ன, என்ன அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கள் ேதைவப்பᾌகின்றன?” அங்கு அந்த மக்கᾦக்கு எந்த வைகயிேல உதவலாம்?" என்ᾠ அவர் என்னிடம் ேகட்டார். அப்ெபாᾨᾐ நான் அவாிடம் ேதைவயான ெபாᾞட்கைளப் பட்ᾊயᾢட்ᾌக் கூறிேனன். உடனᾊயாக அவர், "நான் உங்கᾦக்குத் ேதைவயான ெபாᾞட்கᾦடன் இரண்ᾌ-ᾚன்ᾠ நாட்கᾦக்குள் அங்கு வந்ᾐ ேசᾞேவன்" என்ᾠ கூறினார். அவர் கூறியபᾊேய ஒᾞ நாள் காைல என்ைனத் ெதாைலேபசி ᾚலம் ெதாடர்ᾗெகாண்ட அவᾞம் அவᾞைடய மைனவிᾜம் தாங்கள் தற்ெபாᾨᾐ காைரதீᾫப் பிரேதசத்திற்கு வந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பதாகᾫம் தங்கைளக் காைரதீᾫ பிரேதசச் சைபயᾞேக வந்ᾐ சந்திக்கும்பᾊᾜம் ேகட்ᾌக்ெகாண்டார்கள். அதன்பᾊ அவர்கள் அன்ᾠ பின்ேனரம் ᾚன்ᾠ மணிக்கு, ேதைவயான சாமான்கள் அடங்கிய 12 ெலாறிகᾦடன் அங்கு வந்ᾐ ேசர்ந்தார்கள். அன்ᾠ பின்ேனரம் ெதாடக்கம் என்ᾔடன் அந்தப் பகுதிகைளப் பார்ைவயிட்ட அவர்கள், அங்கு திᾞக்ேகாவில் பிரேதசத்திற்கும் ெசல்லேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறினார்கள். அங்குள்ள பாைதகள் சீராக இல்லாததால் அᾐ ஒᾞ கஷ்டமான பிரயாணம் என்ᾠ நான் கூறியேபாதிᾤம் அவர்கள் வற்ᾗᾠத்தியதற்கிணங்க, அங்கிᾞந்ᾐ நாங்கள் அம்பாைற வழியாக - கரᾌᾙரடான பாைதகள் ஊடாக - திᾞக்ேகாவில் பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள மக்கைளᾜம் சந்தித்ேதாம். அங்கு அந்தப் பகுதிகைளச் சுற்றிப் பார்த்ᾐவிட்ᾌ மீண்ᾌம் காைரதீᾫக்கு வᾞம்ேபாᾐ இரᾫ ᾚன்ᾠ மணியாகிவிட்டᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம் அவᾞம் அவᾞைடய மைனவிᾜம் தயங்காᾐ, கைளப்பைடயாᾐ தாங்கள் ெகாண்ᾌவந்த ெபாᾞட்கைளக் காைரதீᾫ பிரேதச ெசயலாளாிடம் ெபாᾠப்பளித்ᾐவிட்ᾌ மீண்ᾌம் நாᾤ மணிக்குத் தங்கᾦைடய கம்பஹா மாவட்டத்ைத ேநாக்கிப் ᾗறப்பட்ᾌச் ெசன்றைத என்ᾠேம என்னால் மறக்க ᾙᾊயாᾐ.

அப்பᾊயான ஒᾞ நற்ேசைவ ᾗாிᾜம் பண்பாளைனேய நாம் இன்ᾠ இழந்ᾐ தவிக்கின்ேறாம். அன்னார் எம்ைமவிட்ᾌப் பிாிந்தாᾤம் அவᾞைடய ᾗகழ் மைறயாᾐ. அவர் ெசய்த ேசைவகைள இந்த நாட்ᾌ மக்கள் என்ᾠேம மறக்கமாட்டார்கள். அேதேவைள இன்ᾠ அவᾞைடய மைனவி அவᾞைடய ேசைவையத் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். இன்ᾠ அவைரப் பிாிந்ᾐ அல்லᾤᾠகின்ற அவᾞைடய ᾐைணவியாᾞக்கும் இᾞ குழந்ைதகᾦக்கும் மற்ᾠம் குᾌம்பத்தினᾞக்கும் எனᾐ சார்பிᾤம் நான் பிரதிநிதித்ᾐவம் வகிக்கின்ற அம்பாைற மாவட்டத் தமிழ் மக்கள் சார்பிᾤம் எனᾐ கண்ணீர் அஞ்சᾢையச் ெசᾤத்ᾐவேதாᾌ, அன்னாாின் ஆத்மா சாந்தியைடய இைறவைனப் பிரார்த்திக் கின்ேறன். நன்றி.

[ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා]

2009 ෙපබරවාරි 20 1891 1892

[අ.භා. 2.15 ] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මිනිස් පවුල හැර ගිය ෙශේෂ්ඨ උතුම් මිනිසුන් අතර මිනිෙසක් පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කිරීෙම් දිනය අදයි. ඇයි ෙම් ෙශේෂ්ඨ මිනිස් පවුෙල් සාමාජිකයා නැති වුෙණ්? එතුමාෙග් මරණය හදිසි මරණයක්ද? එතුමා මිය ගිෙය් හෘදය වස්තුෙව් අමාරුවකින්ද, උණ සන්නිපාතෙයන්ද, accident එකකින්ද? නැහැ. ඒක, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පවතින ෙම් ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදෙය් පතිඵලයක්; පභාකරන් කියන කාලකණ්ණි ෙකොටියා සහ උන්ෙග් පිරිවර විසින් සංවිධානය කරන ලද සැලැස්මක පතිඵලයක්. ෙම් මරණයට ඒ ම්ෙල්ච්ඡෙයෝ පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ අයට උදවු කරන, අත හිත ෙදන, ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් -එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ විපක්ෂෙය්- ඇතැම් උදවිය වග කියන්න ඕනෑ. මිනිස් පවුෙල් ෙමවැනි ෙශේෂ්ඨ මිනිසුන් අපට නැති වන ෙකොට ඒක අෙප් හදවත්වලට දරා ගන්න බැහැ, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් වාෙග් මිනිස්සු ඉතා දුර්ලභයි.

බුදු හාමුදුරුෙවෝ පිරිනිවන් පාන්න ඉස්ෙසල්ලා මුගලන් මහ රහතන් වහන්ෙසේට පිරිනිවන් පාන්න සිද්ධ වුණා. පනාන්දුපුල ්ෙල් මැතිතුමා ෙම් රජය ඇති කරන්න පස් පිඩැල්ල කපපු උදවිය අතර පධාන තැනක් ගත්තු මනුෂɕෙයක්. ෙවඩි මුරය පත්තු කරන මිනිසුන් අතර පධාන තැනක් ගත්තු මනුෂɕෙයක්. ෙමතුමාෙග් ගුණ අනන්තයි; අපමාණයි. පැරණි ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් රජවරුන්ෙග් ගුණ කියන ෙපොත් පත් අනන්තයි; අපමාණයි. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙග් ගුණ කියන ෙපොත් පත් අනන්තයි; අපමාණයි. කිස්තුස් වහන්ෙසේෙග් ගුණ කියන ෙපොත් අනන්තයි; අපමාණයි. අල්ලා ෙදවියන් වහන්ෙසේ පිළිබඳව, මහම්මත්තුමා පිළිබඳව ගුණ කියන මහා කුරානය වැනි ෙපොත් අනන්තයි; අපමාණයි. හින්දු භක්තියන්ෙග් ඒ ෙශේෂ්ඨ ෙදවිවරුන්ෙග් ගුණ කදම්බයන් කියන ෙපොත් පත් අනන්තයි; අපමාණයි. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් අෙපන් සමු ගත් ඒ ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයන් වන ෙදොෙරයිඅප්පාෙගන් පටන් ගත්තත්, අමිර්තලිංගම්ෙගන් පටන් ගත්තත්, ලලිත් ඇතුලත්මුදලිෙගන් පටන් ගත්තත්, ගාමිණී දිසානායකෙගන් පටන් ගත්තත්, අශ්වයා පිටින් වැටිලා මැරුණු ෙදොන් ස්ටීවන් ෙසේනානායක මැතිතුමාෙගන් පටන් ගත්තත්, ෙවඩි පහරින් මිය ගිය එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙගන් පටන් ගත්තත් ඒ උදවියෙග් ගුණ අනන්තයි; අපමාණයි. ඒ ගුණ ලියන්න ෙපොත් මදි. ඒ ගුණ කියන්න වචන මදි. මා දන්නා තරමට ඒ ගුණ ගායනා කරන්න සිංහල භාෂාෙව් වචන මදි.

ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් ෙසේවය කටානට විතරක් සීමා වුෙණ් නැහැ. ෙමතුමාෙග් ගුණය කටානට, මීගමුවට -ගම්පහ දිස්තික්කයට- පමණක් සීමා වුෙණ් නැහැ. ජාති ෙබ්දෙයන් ෙතොරව, ආගම් ෙබ්දෙයන් ෙතොරව ෙමතුමාෙග් ෙසේවය ෙදවුන්දර තුඩුෙව් ඉඳලා ෙප්දුරුතුඩුව දක්වා පැතිරුණා. අද ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන නිසා හා කැලණිය ආසනෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට මා දන්නවා, පන්සලකට ගියාම තිෙබන්ෙන් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමාෙග් නම. පල්ලියකට ගියාම තිෙබන්ෙන් ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමාෙග් නම -ෙහොඳ පාරක යනවා නම්, ෙහොඳ ඉස්ෙකෝලයක් දකිනවා නම්, විදුලි රැහැනක් ඇදලා තිෙබනවා නම් ඒ තැන්වල තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් නම. එතුමා සමාජමය වැඩ ඉතා විශාල අන්දමින් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් ෙකොෙහේ ගියත් -දකුණු පළාතට යන්න, කැලණියට යන්න- එතුමාෙග් නිවාස ෙයෝජනා කම දකින්න ලැෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් කියන්න යන්ෙන් ඇත්ෙතන්ම සුවිෙශේෂ කාරණයක්. දහවල ආහාර ගන්නා ෙවලාවක පූජɕ පක්ෂෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් වැඩ සිටියා නම් එතුමාෙග් පධාන කර්තවɕය උන්වහන්ෙසේට දානය පිළිගැන්වීමයි. අෙන්පිඬු සි ටාණ ෙකනකු හැටියටයි එතුමා වෙරක මට ෙපෙනන්ෙන්. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා නීති

වෘත්තිය සඳහා පාඩම් කරන කාලෙය් ඉඳලා ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා එතුමාෙග් කලɕාණ මිතයකු වුණා; ඉතාම ආදරණීය මිතයකු වුණා. ඒ බැඳ ගත්තු ආදරය, ෙසෙනහස මා හිතන්ෙන් අවසාන ෙමොෙහොත දක්වාත් තිබුණා. ඒ ෙශේෂ්ඨ මනුෂɕයා -ඒ මිනිස් රුව- අප අතර නැති වුණත්, අෙපන් සමු ගත්තත් මෙග් ආගෙම් හැටියට ඒ වාෙග් ෙශේෂ්ඨ මිනිසුන් නැවත ෙම් රෙට් බිහි වන්න ඕනෑ. "නැවත මහා විජයබාහු ඉපදිලා" එෙහම නැත්නම් "ෙම් රට අන්තිම වරට එක් ෙසේසත් කරපු හය වැනි පරාකමබාහු ඉපදිලා"යි කියා අද මුළු රටම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කියන්ෙන් ඒ නිසා තමයි. එෙහම නම් අෙප් ගරු ෙජයරාජ් ඇමතිතුමාත් නැවතත් ෙම් මිනිස් ෙලොව මනුෂɕයකු හැටියට ඉපෙදන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් සාමය උදා වන දවසට, -එය වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි- ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදය තුරන් කරලා සාමය උදා වන දවසට, සාමය ළඟා වන දවසට එතුමා ෙකොෙහේ හිටියත් එතැන ඉඳ ෙගන බලා ෙගන ඉඳීවි. "මමත් ෙම් රජය ෙගෙනන්න උදවු කරපු, සාමය සඳහා කැප වුණු ෙකෙනක්. මම සාමය ෙවනුෙවන් මිය ඇදුණා; අභාවපාප්ත වුණා"යි කියා හිතා ෙගන ඒ ෙලෝකෙය් ඉඳ ෙගන එතුමා ෙම් රටට ශුභාශිංසනය කරාවිය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට හදිසිෙය්ම ෙම් අවස්ථාව අර ෙගන දුන්ෙන් මා පිය කරන, ගරු කරන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමායි. එතුමාට විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් සියලු ජනතාවටත්, විෙශේෂෙයන්ම මීගමුව ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාවටත්, එතුමාෙග් ආදරණීය ෙනෝනා මහත්මියටත්, - එතුමිය ෙදොස්තරවරියක් - එම දරු ෙදෙදනාටත්, පවුෙල් සියලු ෙදනාටත්, නෑ පරපුරට ෙව්වා, යහළු මිතයන්ට ෙව්වා, ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙව්වා, හැෙමෝටම මෙග් සහ මෙග් පවුෙල් උදවියෙග් ෙශෝකය පකාශ කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමස්ත තස්තවාදය ෙහළා දකින, පජාතන්තවාදය අගය කරන ෙම් රෙට් ජීවත් වීමට කැමැති සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන්ම මා ෙශෝකය පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තව කථා කරන්න ෙබොෙහෝ ෙද් තිබුණත් ෙගොඩක් දුර කථා කර ෙගන යන්න ගිෙයොත් වචන ගිෙල්වි; වචන හිර ෙව්වි; වචන නැති ෙව්වි; කඳුළු ගලන්නට පටන් ගනීවි. "සිරස" කියන ෙකොටි හඬ - ආයතනය - මෙග් නාමය විනාශ කරද්දී, දස අතින් මට වද ෙදද්දී, මෙග් පතිරූපය කැලැල් කරද්දී මා ෙවනුෙවන් කථා කරපු, මා ෙවනුෙවන් කියා කරපු, මා ෙවනුෙවන් ෙකළින් කථා කරපු පුද්ගලයන් කිහිප ෙදනා අතරින් ඒ ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයාත් එක් ෙකෙනක්. ඉතින් එවැනි ෙකනකු නැති වීම ෙපෞද්ගලිකව මට, මෙග් ෙද්ශපාලන ගමනට වූ පාඩුවක්. මෙග් මිතයකු හැටියට මට එතුමා එක්ක අඩු ගණෙන් දවසකට විනාඩි ගණනක්වත් කථා කරන්න තිබුණු අවස්ථාව ගිලිහී ගිය බවත් පකාශ කරමින්, “ෙජය රාජ් ඇමතිතුමනි, ඔබ බිරිඳට ෙහොඳ ස්වාමි පුරුෂෙයක්. ඔබ දරුවන්ට ෙහොඳ පිෙයක්. ඔබ ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙහොඳ නායකෙයක්. ඔබ ගමට නායකෙයක්; රටට නායකෙයක්; පන්සලට සිල්වෙතක්; පල්ලියට බැතිමෙතක්"යි කියමින් ඔබට මෙග් ආගෙම් හැටියට නිවන් සුවම අත් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.24] ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා අද ෙම් සහභාගි වන්ෙන් අප ෙවනුෙවන්, ඒ වාෙග්ම රට, ජාතිය ෙවනුෙවන් කැප වූ අපෙග් දිස්තික්කෙය් නායකයකුෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙශෝකය පකාශ කරන අවස්ථාවටයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ගැන කවුරුත් විවිධ ආකාරෙයන් විවිධ අදහස් පකාශ කළා. අෙප් වයසත් එක්ක ෙගන බැලුවාම, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් එතුමාත් එක්ක අපි සම්බන්ධ වුෙණ්, 1985 පමණ කාලෙය්දීයි. එදා අපි දැකපු ඒ තරුණ ෙද්ශපාලනඥයා එෙහම

පාර්ලිෙම්න්තුව 1893 1894

[ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා]

නැත්නම් ෙජයරාජ් සෙහෝදරයා හැටියට ඇමතූ ඒ හිතවතා ගැන අපි දැක්ෙක්, තව දශක හතරක්, පහක් ෙම් රටට නායකත්වය ෙදන්න පුළුවන්, ෙම් රට ෙවනුෙවන් කැප වන්න පුළුවන් නායකයකු හැටියටයි. එතුමා අපට වඩා ඇසුරු කෙළේ, අෙප් පියවරුන් සහ වැඩිහිටියන් සමඟයි. නමුත් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනයට අපි වාෙග් තරුණයන් මන්තීවරුන් හැටියට සම්බන්ධ වන විට අපි ෙත්රුම් කර ගත්තා, ෙහොඳ ගමනක්, ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්, ෙහොඳ මාවතක් ඔස්ෙසේ ෙම් රටට යන්න පුළුවන්ය කියලා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමා මා දන්නා විධියට 1974 දී නීති විදɕාලයට ඇතුළත් ෙවලා, 1977 විතර වන විට නීතිඥවරයකු හැටියට ඒ ආභාසය ලබා ෙගන ෙම් රෙට් ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් කළා. අද ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලනඥෙයෝ කථා කරන්ෙන් ඇමතිතුමාෙග් ජාතික ෙද්ශපාලනය ගැනයි. ඒක තමයි ඇමතිතුමාට සම්බන්ධ වුණු කථාව. හැබැයි අපි දන්නවා, එතුමා එතැනට එන්න නීතිඥවරයකු හැටියට කරපු කැප වීම පිළිබඳව. උසාවිෙය් නීතිඥයකු හැටියට කථා කරන විට මුදලකට ෙහෝ අබ මල් ෙර්ණුවක තරම් ෙවනත් ෙදයකට ෙහෝ සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කෙළේ නැහැයි කියන එක පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා හිතුවා, ඒ තුළින් පවතින්න පුළුවන් අහිංසක ජනතාවත් එක්කයි කියලා. ඒ නිසා එතුමා උසාවි සංකීර්ණය තුළ ෙවන්න පුළුවන්, මහාධිකරණ සංකීර්ණය තුළ ෙවන්න පුළුවන්, ඒ සෑම තැනකම තමන්ෙග් ෙසේවාදායකයා ෙවනුෙවන් කළ ෙසේවාව එතුමාෙග් පළමු වන මැතිවරණෙයන් ඔප්පු කළා. එතුමා ෙම් රටට අවශɕයි කියලා, එතුමාෙග් ෙසේවය ෙම් රටට ස්ථාපිත කරන්න ඕනෑය කියලා, එතුමාෙග් ෙසේවය අගය කරන්නට කැප වුණු ජනතාවක් ෙම් රට තුළ සිටියා. අපි දන්නවා, කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය කියන්ෙන් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් තිෙබන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවලින් ෙකළවෙර්ම පිහිටි ෙකොට්ඨාසයක් බව; වයඹ පළාෙත් එක් මායිමක් බව. ඒ ෙකළවෙර් ඉඳ ෙගන එක පැත්තකින් අවිස්සාෙව්ල්ලටත්, ෙකොළඹ දිස්තික්කයටත් මායිම්ව, අනික් පැත්ෙතන් සබරගමුව පළාතටත්, අත්තනගල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙකළවෙර් පිහිටි ආසනයකට සම්බන්ධ ෙවලා, මුහුදුකරයත් එක්ක බද්ධ කර ෙගන ෙම් තුන් ෙකොන් සටනම කැප වීමකින් කරන්න පුළුවන්, ෙබොෙහොම සුවිශාල අත් දැකීමක් තබා ෙගන කටයුතු කරන්නට පුළුවන් ෙහොඳ ඥාන ශක්තියක් එතුමාට තිබුණා. ඔය ඊෙය්, ෙපෙර්දා ෙනොෙවයි; මීට අවුරුද්දකට ඉහත දී ෙනොෙවයි; ඊට ෙපරත් විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ, විවිධ අංශ, විවිධ සංවිධාන එතුමාෙග් හැකියාවන් දැන ෙගන එතුමාෙග් ජීවිතය විනාශ කරන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් සකස් කර ගත්තා. නමුත් එතුමාෙග් ෛදවය අනුව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් තිෙබන වාසනාව අනුව එදා එතුමාෙග් ජීවිතය ෙබ්රා දුන්නා. එතුමා තරුණ කාලෙය් වම් අත උස්සා ෙගන ගත්ත ඡායාරූපයක් අදත් මා ළඟ තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ෙමතැන එතුමාෙග් මැතිණිය ඇති. මැතිණිය ළඟත් නැතිව ඇති, ඒ ෙෆොෙටෝ එක. එතුමාට ඒ ඡායාරූපය ෙපන්වු ෙවලාෙව් මෙගන් ඇහුවා, "ඔයා ෙකොෙහොමද, ෙම්ක ෙසොයා ගත්ෙත්?" කියලා. මා කිව්වා, "ඔයාට ෙසොයා ගන්න බැරි වුණාට, අවශɕ ෙකනා ෙම්ක ෙසොයා ගන්නවා"යි කියලා. ෙම් රෙට් ජනතාව බලා ෙගන සිටියා, එතුමාට තිෙබන ශක්තිය. එතුමා කමානුකූලව ඇවිත් 1989 දී ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණා. ඊට පසුව 1994, 2000, 2001, 2004 මැතිවරණවලින් පත් වුණා. පක්ෂය තුළ එතුමාට ෙගොඩ නඟා ගන්න තිබුණු ශක්තිය ෙකොෙතක්ද කිව්ෙවොත්, එතුමා විසින් පුදුම කැප වීමකින් ඒ ශක්තිය ෙගොඩ නඟා ගත්තා. සමහර විට අෙප් පක්ෂෙය් අයම විවිධාකාරෙයන් එතුමාෙග් ජීවිතය විනාශ කරන්න හැදුවා. එෙහම කරන්න හදන ෙකොට සමහර ෙවලාවට අෙප් පක්ෂෙය් අයට ෙම්ක ෙලොකු ශක්තියක් වුණා. හැබැයි ඇමතිතුමා භය වුෙණ් නැහැ. මෙග් පියා නැති වුණු ෙවලාෙව් ඇවිත් මට

ෙපෞද්ගලිකව කිව්වා, ''සරණ ඔයා මීරිගමට තරග කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ෙම් වාෙග් ෙචෝදනා ෙදකක් අප ෙදෙදනාටම තිෙබනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම ගැලවිලා යන්න අපට කවදා ෙහෝ ෙවලාවක් එනවා'' කියා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් එතුමා ෙහොඳ බුද්ධියක් ඇතිව කටයුතු කළා. හැබැයි කාලයක් යද්දී ෙකොෙහොම හරි එතුමාට ෙත්රුණා, කෙතෝලිකෙයකු හැටියට කෙතෝලික ෙබල්ට් එෙක් ඉඳ ෙගන ෙම් ෙද්ශපාලන වɕපාරය කරනවා වාෙග්ම ෙබෞද්ධයින්ද ඒකට එකතු කර ගන්නට ඕනෑ කියා. එතුමා ඒ ගැන කල්පනා කළා. මාත් ගම්පහ දිස්තික්කයයි නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. කෙතෝලික බැතිමතකු හැටියට ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙබෞද්ධ විහාරස්ථානවලට ෙම් තරම් උදවු කළ එතුමා තරම් ෙකෙනක් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙකෙනක් මින් මත්තට එන්ෙන් නැහැ. මින් මතු උපදින්ෙන්ත් නැහැ. අපත් ෙබෞද්ධ වැඩ කටයුතු කරනවා. එතුමා පන්සල්වලින් කනවා, ෙබොනවා. එතුමාෙග් ඇසුර තිබුෙණ් පන්සල් සමඟයි. එතුමාට සිවුර විතරයි ෙනොතිබුෙණ්. එතුමා හිස බූ ගාලා, සිවුර ඇන්ෙද් නැති එක විතරයි වුෙණ්. හාමුදුරුනමක් දැක්කාම බුදු හාමුදුරුෙවෝ වැඩියා වා ෙග් ගරු කරනවා. සංඝයා වහන්ෙසේලාට පුදුම ෙළන්ගතු කමක් තිබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ෙද්ශපාලනඥයකු හැටිය ට කළ පළමු වන කථාෙව්දී පැහැදිලිව කිව්වා, ''මා කෙතෝලිකෙයක්. හැබැයි මට ෙබෞද්ධයන්ෙග් ඡන්ද හම්බ ෙවනවා. මා ෙමතැනට එන්ෙන් ඒ නිසායි. මට ඡන්දය ෙදන ෙබෞද්ධයින්ටත් මා ෙසේවය කරන්නට ඕනෑ'' කියා. ඒක හැෙමෝටම සමානව ෙවන්න පුළුවන්. නැත්නම් වැඩිපුර ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වා ෙග් ෙබොෙහොම තීක්ෂණ බුද්ධියකින් එතුමා වැඩ කළා. ෙද්ශපලානඥයන්ට ෙහොඳ ආදර්ශවත් චරිතයක්. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය සම්බන්ධෙයන් සෑම පැත්තම ආවරණය කර කථා කරන්නට පුළුවන් ෙකෙනක්. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලනය කරන අයට ඉෙගන ගන්නට හැකි විධියට ෙද්ශපාලන පද්ධතිය එතුමා හැදුවා. ආගමික පද්ධතියත් ඒ විධියට එතුමා හැදුවා. එතුමාට පුදුම ශක්තියක් තිබුණා. ගරු මර්වින් සිල්වා අමාතɕතුමා අද ෙමතැන ඉන්නවා. මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා, ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් විවිධ ෙකනහිලිකම්, ගැරහිලිකම් තිෙයද්දී එතුමා පුදුම කැප වීමක් කර මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් කිරීමට කටයුතු කරමින් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඉල්ලුම සැපිරුවා. ජනතාව ඇල් වතුර ඉල්ලන ෙකොට, සමහර අය උණු වතුර ෙදන්න හදන ෙකොට එතුමා කිව්වා, ''නැහැ එෙහම කරන්න ෙදන්න බැහැ'' කියලා. එෙහම නායකෙයෝ ෙහොයා ගන්න අමාරුයි. එතුමාෙග් අභාවය සිද්ධ ෙවන්නට සතියකට විතර කලින් අරලිය ගහ මන්දිරෙය්දී මට එතුමාව හමු වුණා. එතුමා ගැන ගුණ වර්ණනා කරන්න ෙදයක් නැහැ. එතුමා කළ ෙසේවය ගැන අප දන්නවා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඒ වාෙග් නායකෙයක් සිටීම නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අත්තනගල්ල සංවිධායකවරයා හැටියට මා එක ෙදයකට ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වුණා. ''ගුවන් පාලමක් අපට නැහැ'' කියා ජනතාව කෑ ගහද්දී මා සංවර්ධන සිතියම බැලුවා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ගම්පහ දිස්තික්කයට ගුවන් පාලම් ෙදකක් නි ර්ෙද්ශ කර තිෙබන බව මා දැක්කා. පළමු වන ගුවන් පාලම මීගමුවට. ෙද වන ගුවන් පාලම ෙව්යන්ෙගොඩට. අප ගැන ෙනොහිතුවාට ජනතාව ගැන හිතා ජනතාවෙග් තිෙබන අවශɕතාව හඳුනා ෙගන, ජනතාවෙග් හැකියාවන් හඳුනා ෙගන එතුමා කටයුතු කළාය කියා අපි කියන්ෙන් ඒකයි. සමහර ෙවලාවට ළං ෙවන්න බැරුව ඇති. ඇමතිතුමාට ආරක්ෂාව තිෙබන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමාට ආරක්ෂාව තිබුෙණ් නැත්නම් මීට කලිනුයි ෙම් ෙද් කරන්ෙන්. ඇමතිතුමාෙග් ඝාතනය එල්ටීටීඊය කළාය කියා අද කථා කරනවා. ජානක ෙපෙර්රාෙග් ඝාතනය ගැන ඒ ආකාරෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. කෂාය බීලා වාෙග් ෙම් උදවිය කියනවා, ඒක කෙළේ ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කියලා. තවම ෙම්ක ෙතෝරා ගන්න බැහැ ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා ගෙම් ෙකෙනක්. ගමට ආසා කරන ෙකෙනක්. ෙවලට, නියරට, කුඹුරට කැමැති ෙකෙනක්. මා ෙවොලිෙබෝල් කීඩා තරගයක් පැවැත්වූවා. එතුමා ආවා. එතැන හිටපු ෙසනඟ දැක්කාම නිකම් දියවැඩියාව තිෙයන එක් ෙකනාට සීනි දැක්කා වාෙගයි. ඔන්න බලන්න. මා කිව්වා

2009 ෙපබරවාරි 20 1895 1896

යන්න එපා කියලා. ෙමොන? “එතැනට යන්න ඕනෑ. ෙම් අය ඇවිත් රෑ ෙබෝ වනතුරු ෙමතැන ඉඳ ෙගන අපට ශක්තියක් ෙදනවා නම් අපි ඒ අය හමු ෙවන්න ඕනෑ, යමු සරෙණ” කියා එතුමා කිව්වා. නිකම් ෙබොරු ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ වාෙග් ෙනොෙවයි. හැබැයි එතුමා ඇත්ත කථා කරනවා. මට වුණත් කියන්න ඕනෑ එක කියා තිෙබනවා. මට කරන්න පුළුවන් ෙද් බැරි ෙද් එතුමා කියා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාටව අප ෙද්ශපාලන කටයුතුවල ෙයදී ඉන්න ෙකොට ඇමතිතුමාත් එක්ක විවිධ මත සහ අදහස් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ළං ෙවලා ෙනොහිටියත් අපි ඇමතිතුමාට ආදරය කරන ෙකොට, ඇමතිතුමාට ෙළන්ගතු වන ෙකොට විවිධ අය ළං ෙවලා විවිධ කථා කියන්න ඇති. හැබැයි අපි ඇමතිතුමාට හදවතින් ආදරය බව ගරු මැතිණියත් දන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා එක කථාවක් කියන්න ඕනෑ. දවසක් අරලියගහ මන්දිරෙය් සිට මා පල්ෙලහාට එද්දී මට ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා හමු වුණා. මා එතුමාෙග් අතින් අල්ලා ෙගන කථා කළා. මට හිතුණා ඇමතිතුමාත් එක්ක අද ෙහොඳට කථා කරන්න ඕනෑය කියා. මටත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට පත් ෙවන්න ලැබුණා, අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් අභාවයත් එක්ක. ඇමතිතුමා කථා කරමින් පහළට එන ගමන් ෙහමින් සීරුෙව් මෙගන් ඇහුවා, "සරණ, දැන් ඔයා ෙකොයි ආසනයටද තරග කරන්ෙන්?" කියලා. මම කිව්වා, "එෙහම ෙදයක් නැහැ, සර්. ෙදන එකක් ගන්නවා." කියලා. "එෙහම ෙනොෙවයි. ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඔයා කැමැතිද? " කියලා එතුමා ඇහැව්වා. මම කිව්වා, "ඒක ෙනොෙවයි, සර්. දැන් සර්ෙග් තත්ත්වය ෙමොකක්ද?" කියලා. එතුමා අළු පාට "ඇලිෙයොන්" තුනක් පාවිච්චි කළා. මම ඇහුවා, "සර්, ෙම්ෙක්ද යන්ෙන්?" කියලා. එතෙකොට කිව්වා, "ඔව්, ෙම්ෙක් යන එක ෙහොඳයි. මුන්ෙගන් ෙබ්ෙරන්න බැහැ. ඇතුෙළේත් කැපිලි. පිටත් කැපිලි. වෙට්ම කැපිලි. මුන් මාව මරා ගන්න හදනවා." කියලා. ඇයි? පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමෙහයවනවා. ෙවනත් පක්ෂවල අය කථා කරන ෙකොට එතුමා ඒවාට උත්තර ෙදනවා. සෑම මන්තීවරයකුෙග්ම හදවත දිනා ෙගන මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම ෙහොඳට පාලනය කරනවා. ඒක දන්නා ෙකනා ෙමතුමා දිහා බලා ෙගන ඉඳලා සිතුවා, "ෙජයරාජ් ඇමතිතුමා සිටිෙයොත් හරි අමාරුයි. ෙමතුමා මැරුෙවොත් ජනාධිපතිතුමාට හානියක් කරනවා වාෙග් තමයි. ඒ නිසා ෙමතුමා මරන්න ඕනෑ." කියලා. ෙජයරාජ් ඇමතිතුමා මරන්න ඕනෑ කියලා සිතුවා. ෙජයරාජ් ඇමතිතුමා මැරුෙව් නැත්නම් ආණ්ඩුව වට්ටන්න බැහැ. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් කියන චරිතයට හානි ෙනොකෙළොත්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය එදා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙද් ඉෂ්ට කර ගන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාව ඉලක්ක කර ගත්තා. එදා අපට ආරංචි වුණු විධියට විවිධ උපකම ෙයොදා තිෙබනවා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඕනෑම ෙකෙනක් ෙජයරාජ් ඇමතිතුමාට කථා කළාම එතුමා එනවා. ඒක නවත්වන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව ෙවලාව ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවාද? මට ෙවලාව ගන්න ෙවනවා. ෙමොකද, ආෙයත් ෙජයරාජ් කියලා ඇමතිවරෙයක් බිහි ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඇමතිතුමාව බිහි කරන්න පුළුවන් නම් මම ෙවලාව ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. ෙවලාව සීමා කරන්න එපා. ෙවන අවස්ථාවක් නැහැ. එතුමාෙග් මරණය ගැන ආරංචි වුණු ෙවලාෙව් ගිහිල්ලා ෙමෝචරිය ඉස්සරහපිට අඬපු මිනිෙහක් මම. මම කියා ෙගන ආපු කථාව කියන්නම්. මම එදා ජනාධිපති මන්දිරෙය් ඉඳලා ඇමතිතුමාත් එක්ක කථා කරමින් පහළට ඇවිල්ලා, ඇමතිතුමාෙග් දුක සැප ගැන අහන ෙකොට එතුමාට අළු පාට "ඇලිෙයොන්" තුනක් තිෙබනවාය කිව්වා. මාස තුනක් විතර ඒවාෙය් යනවා කිව්වා. ෙම්වා ෙදන්ෙන් එතුමාට උදවු කරන ෙකෙනක්ය කිව්වා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා යන්ෙන් කටාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය හරහා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා මම ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාත් එක්ක කථා කර කර එන ගමන් එතුමාෙගන් විස්තර අහලා එතුමාෙග් වාහන ෙවනස් කරන්න මට පුළුවන් විධියට යම් කිසි කැප වීමක් කළා. සඳුදා වාෙග් දවසක ඒ කටයුත්ත කළා. හත් ෙදයියෙන්! අපිෙයල් මාසෙය් 06 වන දා වන ෙකොට මට උෙද් ෙකෝල් එකක් ආවා, ඇමතිතුමාට ෙම් වාෙග් සිද්ධියක් ෙවලා කියලා. අපි ෙද්ශපාලන පක්ෂයක ඉන්ෙන් ඇමතිකම් ගන්නවත් තනතුරු ගන්නවත් ෙවනත් ෙද්කටවත් ෙනොෙවයි. අෙප් ඕනෑම ෙදයක් කැප කරලා අෙප් දිස්තික්කයට ශක්තියක් ෙගොඩ නඟා ගන්න ඕනෑ. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් අභාවයත් එක්ක ඇති වුණු පාඩුව මකන්න නම් එකම ෙදයයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් මැතිණිය ෙම් රටට නායකත්වය ෙදන්න ඕනෑ. එතුමිය එෙහම නායකත්වය ෙනොදුන්ෙනොත් ගම්පහ දිස්තික්කයට ශක්තියක් ෙනොදුන්ෙනොත්, -ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා පන්සල්, කෙතෝලික පල්ලි, මුස්ලිම් පල්ලි, හින්දු ෙද්වස්ථාන හැදුවා වුණත්- අපි ෙලොකු විනාශයක් කර ගන්නවා. ඒක අපි දන්නවා. එතුමාෙග් දුවයි, පුතායි ෙපෝෂණය ෙවලා දියුණු ෙවලා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලනයට එන ෙතක්, ආධɕාත්මික පැත්ත දියුණු කර ෙගන එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ වන සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය ෙම්කට ශක්තියක් ෙදන්නම ඕනෑ. එතෙකොටයි ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙජයරාජ් මැතිතුමා කරපු ෙසේවය තව තවත් තහවුරු ෙවන්ෙන්. එතුමා එදා පාන්දර පහහමාර වන ෙකොට මෙග් පින්තූරය සහ ජනාධිපතිතුමාෙග් පින්තූරය බලා ෙගන පළාත් සභාෙව් ලලිත් වනිගරත්න ඇමතිතුමාට කථා කරලා කිව්වා, “බලන්නෙකෝ, සරණ ගහලා තිෙබන ෙපෝස්ටර් ටික.” කියලා. අපි වියදම් කරලා ෙද්ශපාලනය කරලා අෙප් නායකෙයෝ හදලා අෙප් දිස්තික්කයට ශක්තියක් දීලා කටයුතු කරනවා වාෙග්ම අපි එතුමන්ලාට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එතුමන්ලාට ආණ්ඩුව ආරක්ෂාව ෙදනවා වාෙග්ම අපිත් ෙපෞද්ගලිකව එතුමන්ලාට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න කැමැතියි. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් කියන්ෙන් පුදුමාකාර චරිතයක්. සමහර ෙවලාවට කිෙපන අවස්ථාත් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් හැටි එෙහම තමයි. හැබැයි එතුමා වාෙග් නායකත්වයක් ෙදන්නට කිසිම ජගෙතකුට බැහැ. එතුමාෙග් මැතිණියට මම ෙයෝජනා කරනවා බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මහ ඇමති අෙප්ක්ෂිකාව හැටියට එන්නය කියලා. අපි ඇමතිතුමාට ශක්තියක් ෙදනවා නම් ඒක තමයි කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක අෙප් අවාසනාවට, රෙට් අවාසනාවට, සමස්ත සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම්, බර්ගර් ආදී සියලුම ජනතාවෙග් අවාසනාවට වුණු සිද්ධියක්. හැබැයි ෙම්ක දිට්ඨ ධම්ම ෙව්දනීය කර්මයට පාත ෙවන්නම ඕනෑ. ඒ නිසා තව ටිකක් කල් යන විට මුලතිව් ආදී ඔය කියන ගම්වලට විශාල ෙදයක් සිද්ධ ෙව්වි. හැම පැත්තටම නමɕ ෙවලා, හැම පැත්තටම ශක්තියක් දීලා කටයුතු කිරීමට කැප වුණු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා වාෙග් නායකෙයක් ෙම් වාෙග් අනතුරකට පාත කරන්න යම් කිසි ෙකෙනක්, යම් කිසි කණ්ඩායමක්, යම් කිසි පක්ෂයක්, යම් කිසි සංවිධානයක් කැප වුණා නම් ඒක විශාල අපරාධයක්. මම එතුමා ගැන මීට වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ. අප සමඟ විශාල සම්බන්ධකමක් තියා ෙගන වැඩ කළ, අෙප් දිස්තික්කයට, අෙප් රටට ෙසේවයක් කරන්න කැප වුණු නායකයා ඝාතනය වී වසරක් පිෙරන්න ආසන්නෙය්දී ෙමෙසේ ෙශෝකය පකාශ කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මම ගරු කථානායකතුමාටත්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාටත් විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමාෙග් ආදරණීය ස්වාමි

පාර්ලිෙම්න්තුව 1897 1898

[ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා]

දියණියට, දරුවන් ෙදපළට, පවුෙල් සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ට සහ විෙශේෂෙයන්ම කටාන මධɕ සංවිධානෙය් සියලුම නිලධාරින්ට සහ ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවට මෙග් සාතිශය ෙශෝකය පකාශ කරමින් අවසාන වශෙයන් අෙප් ආගම අනුව එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 2.41] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Thank you, Mr. Deputy Speaker, for giving me time to speak on this occasion, on a Friend and Colleague of ours who faced a tragic death. Sir, to be frank, I was in Kalutara but I thought it is my duty to come and speak a few words on the late Hon. Fernandopulle because ours was not a normal relationship but something which was spectacular.

Sir, I would start by mentioning that I got to know Jeyaraj Fernandopulle in 1994, at a time when the People’s Alliance was being put to place and they were trying to get the assistance of Mrs. Srimani Athulath Mudali in the formation of a government. Many people have spoken wonderful things about what he has done and what he has said - some truthfully, some hypocritically and some for the sake of saying so - but I thought I must stand up and speak because we were on two different sides and many thought that we were at one another, when it was quite not that sort. I found that he has been a Colleague of ours for 14 years, a friend, a foe at times, but more than that, he was a human being. He sometimes called me and said, “Ravi, you are a new advent in politics but you must understand that politics has been engraved in me for 25 or 30 years. So, you have got to realize certain things” and there was a certain instilled discipline in him, which I appreciate. Furthermore, I found in him what I found in myself: that he was a person who was loyal to his party. That was the point I think, where both of us clicked. As much as we were engaged in political debates with one another, at the end of the day, he realized that whatever he did was done on behalf of his party which he cherished, nurtured, fostered and he did his very best. Likewise, he found that I was one of the same; the same thing that he did for his party was what I was doing for my party.

So, in August, 1994 - I think it was about three to four weeks before the elections - Mrs. Chandrika Kumaratunga, Mr. S. B. Dissanayake and Mr. Jeyaraj Fernandopulle, all of them, called in on Mrs. Srimani Athulath Mudali when I happened to be there. I saw the intelligent and charismatic approach of his in trying to lure Srimani into politics and he succeeded. He felt that what Lalith then did and what he spread at that particular moment was necessary to be included into the heterogeneous alliance that was needed to form a government. So, that was his start. From there onwards, he got elected successfully into Parliament. I got elected

on the National List and that was his advent into politics and mine, from this side. Almost within a year, the first major problem that the People’s Alliance Government faced was the electricity crisis. I can remember vividly how all of us, the Hon. Dilan Perera, the late Hon. Jeyaraj Fernandopulle and the late Hon. Nalanda Ellawala, had to put our best effort together because the backbenchers or as it was then called, the "Mulberry Group" had to play a pivotal role at that time. You had Minister Anuruddha Ratwatte who was unable to cope up with the situation that was placed before him and Jeyaraj decided to take the helm on and said, “Let us give the leadership and speak to the strikers”. There was no electricity in the country for three to four days and we managed to successfully get them on to think from a rational point of view. That is where I saw the real "politician" in Jeyaraj. Thereafter, we successfully managed to solve the crisis and then he saw the ability of the backbenchers. We were talking of many things and were trying to put things together. Unfortunately, Chandrika Kumaratunga certainly did not do justice to Jeyaraj Fernandopulle. A talented man was not given his rightful place. I say this not with any malice but with an absolute sense of sincerity. I can remember when there was an opportunity coming in, Jeyaraj walking out of that door said, "Rightful places are not given to us". Later, that was communicated by some very senior people - I can point out the Hon. Fowzie because he was also a person trying to bring unity into the party - and within two weeks’ time, he was made the Deputy Minister of Finance. At last! He was rewarded in a certain way. From there onwards, he knew that it was a team-play that was going on. But then, Mrs. Chandrika Bandaranaike Kumaratunga decided to take the DUNF on and the late Hon. (Mrs.) Srimani Athulath Mudali was spotted and she was sacked. That was the time the late Hon. Jeyaraj Fernandopulle, the Hon. Felix Perera and the Hon. Dilan Perera came to me and said, “Ravi, we need the DUNF. Srimani has been sacked. Why do you not take the Cabinet portfolio?” I appreciated Jeyaraj’s honesty. He said, “We know what you can do”. But I said, “Look Jeyaraj, if you can do that to my Leader, you can do that to us. So, I am not interested. Why do we not go forward?”

Then came the next most enterprising thing that took place in this Parliament, the Debate on the SriLankan Airlines. That is why I thought that I must come however far I was, as it is my duty as a friend to come and speak about him, as to what type of a person he was.

I decided that day that the Government that I represented was not of the same thinking as that of ours when we came into power. What was being done was not what was being spoken of. So, I decided to stand up and oppose the privatization of SriLankan Airlines. That had an instantaneous response from Jeyaraj. He being an able debater, sometimes made something from nothing, gave a response which I thought was fitting to my speech and I took on the Government. But, he little knew that he was

2009 ෙපබරවාරි 20 1899 1900

led to a situation which was absolutely false. Even though he had to say that with privilege, he decided to go outside and tell the same thing and that was where he erred. Since I had to protect my integrity, I went for a defamatory case. That led to a debate that took place in Swarnawahini and that is where I thank Jeyaraj Fernandopulle for bringing me into active politics. I was only a national list MP, a rather subdued professional who came into politics. At the debate that took place on the privatization of Sri Lankan Airlines which came out from Parliament to the open forum, Jeyaraj said, “You are a politician who has come in through the back door. If you want to show your ability, I challenge you, contest the Colombo District and get one more vote than me". So, being a Young Turk at that time, challenges could not be easily refused. I took the challenge on. He got 122,000 votes and I got 148,000 votes. So my dear Jeyaraj, it is nothing but right for me to thank you for bringing me into active politics and at a time when politicians are looked upon as absolute rogues, hypocrites and timeservers, I thought there is a necessity for me to come and give a different blend to politics and I am sure, next to God, Jeyaraj has played a very significant role in bringing me into active politics. Now, you would see as to why I came all the way from Kalutara to speak of a Friend who left this world untimely for the better and whom we miss dearly. Mr. Deputy Speaker, I thought I will go down memory lane because otherwise, you will miss certain things. With the advent of time and having been in court, he realized that he had erred, made a grave mistake in the challenge that he put forth in trying to oppose me. So one day a couple of our friends got together and there he said, “Why do we need to take this to court when we can solve it amicably?" So, he being a political Colleague, we thought we should forget the past and I certainly accepted his spontaneous response and unconditional apology, and from there onwards it was a different approach, a political friendship. This is where I think Chandrika did not stand by him. Information was given, poor Jeyaraj was led in the garden path and when the problem stood tall against him, nobody was there to defend him. We could have made mincemeat of it, but that was not our intention. That is the spirit I think in which a political opponent should be acting. Today, it is the winner who takes it all. People are unable to say something against another; it is not that you get a democratic response but you get lethal death threats. Sometimes death threats go even beyond that. The Hon. Fowzie, an amiable person of generous disposition has been sometimes receiving threatening calls. If he, as a Cabinet Minister gets those calls, imagine what we would get as Opposition Members? This type of political degradation needs to be corrected and I am sure if Jeyaraj was there, he would have been fighting for this injustice. He certainly was a person who took merit into case because he was a person who was able to discharge responsibilities with efficiency. So he thought that merit was the basis in taking a person forward. Then, after seven years in the Opposition we had the opportunity of coming into

Government in 2001. I hope I need not speak about what happened at the time when I was in the Government and he was in the Opposition. He had many friends, and at many times when he needed assistance he used to call me and the job was done. Even if it was regarding schools - I can still remember his son - whether it was St. Thomas' or whatever, we just helped each other. His wife used to call my wife when it comes to tuition. That was the friendship that we maintained. The reason why I am telling you this is because many tried to project that Jeyaraj and Ravi were bitter enemies which was completely false. He had a sense of belongingness to his party, like what I have for my party. But, at the end of the day it was all good fun and good intentions. That should be the spirit in which we should take forward politics in this country. Now, it has just come to an absolutely degraded situation; we have guys who are the scum of the earth represented in this Parliament, who have made some of us shameful to say that we are Members of Parliament in Sri Lanka. Mr. Deputy Speaker, I can still remember when we were in the Government, he called me and gave me very solid advice. He said, “Do not trust people. They come for their own personal gains. They will take you on at the first available opportunity. That happened to me during the SriLankan Airlines Debate. I waved aside certain things in front of you and finally when I had to be rescued, nobody came to assist me”. So, with that, within 26 months our Government’s life ended; we went into the Opposition and he came into the Government. Then he, from being a Minister became the Chief Government Whip. I remember him taking part in the peace process and I think he was one person who had a very clear, imaginative mind to think that this country belongs to the Sinhalese, to the Tamils, to the Muslims, to the Burghers and to the Malays. That fitted exactly in line with the thinking of the United National Party. He said, “I may oppose the UNP on many fronts but there is one point, one fundamentally correct point that it is absolutely correct”. So, he not only held that view but also professed that during the peace process. While the Hon. Nimal Siripala de Silva may have held one view, he had the courage of conviction to say, "No" and go beyond that and tried to show that this country belongs to all of us and not just to one race. Unfortunately, the discussions did not go in the manner that was expected and finally it ended up in disaster. But, till his death he held that view. He virulently fought in areas where terrorism had to be eradicated like I do, like my party does. But, he also believed that there was a necessity for a political settlement and that was where he realized the strength of the UNP, the sagacity of Ranil Wickremasinghe and the forwardness of our party. Unfortunately, he called a spade a spade and this earned him enemies within his own party. Today, I think there is much more done on the untimely death of Jeyaraj. Many are still puzzled as to how it happened : whether it was a brutal, spineless, barbaric or a terrorist group had done that or whether it was another lot. We need to get to that point. There are many people who

පාර්ලිෙම්න්තුව 1901 1902

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

miss him with the only idea that somebody has done it. That is not good for a country that believes in democracy, for a country that has Buddhism as its main religion. So, I think justice needs to be done and I hope that will be done soon. Today, we basically miss his sense of humor, quick-wittedness, and sometimes his sarcasm, especially in the mornings when Oral Questions are asked and Answers provided. I think that was a very interesting time. When I used to ask Questions and the way Jeyaraj responded, I guess, became a treat to the rest of the others thinking whether we were really fighting or whether we were friendlily fighting. So, I thought it is my duty to take you through the 14 years of my knowledge of Jeyaraj. I think he was ably assisted by his beloved wife, Sudharshani. He was passionately fond of his two children, Samurdhi and Bhanuka. I sincerely hope that his good intentions and the good work carried out will be continued and remembered in the future. So, Mr. Deputy Speaker, I thank you for permitting me to speak a few words and hope the sentiments will be sent to his beloved wife, Sudharshani, his children, Samurdhi and Bhanuka and to the other memebrs of his family. I hope the party treats the family of Fernandopulle in a much more deserving manner than what is shown at this particular moment. Jeyaraj did a lot for his party and I hope that will be appreciated by the party. We, from the Opposition certainly appreciate the manner and courage with which he took forward certain things against someone. That is what we believe in politics. That is the democratic answer. But, eliminating in a non-democratic manner is not something any of us would ever accept or basically believe that it should be an answer against any. So, Mr. Deputy Speaker, I thank you very much and all we want to do is to convey the sentiments back again to Mrs. Fernandopulle, to Samurdhi and Bhanuka. May Jeyaraj rest in peace! Thank you. [අ. භා. 3.01] ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ - ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. A. H. M. Fowzie - Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development) Mr. Deputy Speaker, it is with deep sorrow that I rise to speak a few words on my dear Friend, the late Hon. Jeyaraj Fernandopulle, whose fragrance of friendship has not faded away yet from within the Chamber of this House. His roaring sound of arguments so brilliantly articulated reverberates yet in our ears.

I was told about the shocking news that he was killed in a bomb blast just a few minutes before I telephoned his home on that fateful Sunday morning to find out whether he would join me for a function scheduled at 9 o’ clock in the morning at Thewatte Church. It took minutes before

I could recover from the deep shock. I felt that I was robbed of a friend whose friendship I had been enjoying for over three decades since the day of his appointment as the SLFP Organizer of the Katana Electorate.

He was basically an ideal Sri Lankan who was a dynamic personality. Although he belonged to the smallest of the ethnic minorities in Sri Lanka, he stood tall enough to cut a place for him among the majority community and he represented the Tamils, the Sinhalese and the Muslims alike. He spoke eloquently in all three languages and he saw commonality in all religions and never hesitated to help the followers of all religions. His prime concern was the welfare of the common masses.

His demise at the critical hour in the development of Sri Lanka is an irreparable loss to the whole country. A great son of Sri Lanka, he was a shining star in the political arena who bravely stood the test of time. Within a short span of time he rose to be one of the main players in the political chessboard and his continuous effort was to unite the Sinhalese, the Tamils and the Muslims as one nation. He was a genius in politics and an advocate of human rights, democratic values and peaceful resolution of conflicts. He was conscious of the fact that he belonged to the minority community but he understood the ground realities of the ongoing ethnic problem and worked hard towards reconciliation and peaceful co-existence with all communities.

He proved himself as a leader of great stature and capability during his eminent Parliamentary career as a Member of Parliament, as a Minister and as the Chief Government Whip. He won the admiration of all the communities, the Sinhalese, the Tamils and the Muslims and was loved by all. He always stood up for what was right and just and he paid the supreme sacrifice in pursuit of his noble ideals. It is an irreparable loss to the whole country.

I join the Members of this House in conveying my deepest condolences to his beloved wife, Dr. (Mrs.) Sudharshani Fernandopulle, to his children and other members of his family.

Thank you. [අ. භා. 3.06] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனிதப் பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතාම දීප්තිමත්, ඒ වාෙග්ම ඉතා ෙගෞරවයක් දිනා ගත් ඇමතිවරයකු වූ ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කර ඇති ෙශෝක ෙයෝජනාවට අද

2009 ෙපබරවාරි 20 1903 1904

දින අප එකතු වන්ෙන් විශාල කනගාටුවක් ඇතිවයි කියන ටික මා පළමුෙවන්ම සටහන් කරන්න ඕනෑ. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් බාහිරවත් විශාල වගකීම් රාශියක් ඉටු කළ කාල පරිච්ෙඡ්දයක, ඒ වාෙග්ම මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕ, ෙවෙළඳ, වාණිජ, පාරිෙභෝගික කටයුතු හා අෙලවි සංවර්ධන අමාතɕ, සැලසුම් කියාත්මක කිරීම් හා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕ, ගුවන් ෙසේවා අමාතɕ යන ඇමති ධුර උසුලා ලබා ෙගන තිබුණු අත් දැකීම් සම්භාරය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එතුමා ඉ ටු කළ කාර්ය භාරෙය්දී ඉතා විශිෂ්ට ෙගෞරවයකට පාත වුණා. මා ෙමය විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්ෙන් ෙම් නිසායි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා අමාතɕවරෙයක් වන්න ෙබොෙහෝ කලකට ෙපර, 1977 දී තරම් ඈත කාලයකදී කටාන මැතිවරණෙය්දී එතුමා ආශය කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. අපට මතකයි, විජය කුමාරණතුංග මැතිතුමා අෙප්ක්ෂකෙයක් වශෙයන් එම ආසනයට ඉදිරිපත් වුණු අවස්ථාෙව්දී ඉතා තරුණ, නමුත් ඉතාම දක්ෂ, චතුර කථිකෙයක් ෙලස, සංවිධායකවරයකු ෙලස එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කටයුතුවලට දුන්න දායාදය. එතැන් පටන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ගමන් මාර්ගය ශක්තිමත් කරමින්, ජනතා නිෙයෝජිතත්වෙය් නායකත්වය දරමින් එම පෙද්ශෙය් සහ විවිධ පළාත්වල තිබුණු සටන් රාශියකට සකියව හවුල් වුණු නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට එතුමා අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්ෙන් ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන්. එතුමා ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කිරීෙම් ෙහේතුව නිසාම එයින් ෙම් රෙට් පගතිශීලී වɕාපාරෙය් ආණ්ඩු ඇති කරන්න ෙම් රෙට් මහජනතාවට මහත් ෛධර්යයක් ලබා දුන්නා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මන්තීවරෙයක් හැටියට පැමිණි දා සිට එතුමා අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ලබා තිබූ විශිෂ්ට දැනුම සහ නීතිඥවරෙයක් ෙලස ලබා තිබුණු අත් දැකීම් සම්භාරය පෙයෝජනයට ගනිමින්, ෙමම වɕවස්ථාදායකය ෙමෙහයවීෙම්දී තිබුණු පශ්න රාශිය හමුෙව් එතුමා ඉතාම ෙහොඳින් ආදර්ශවත්ව අනික් සැමට තවදුරටත් අත් දැකීම් ලබා ගැනීමට හැකි ආකාරෙයන් එය විදහා පෑ අවස්ථාවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එතුමාත්, මමත් විපක්ෂෙය් හිටියා; ආණ්ඩුෙව් හිටියා. එතුමා විපක්ෂෙය් ඉතාම දුෂ්කර කාල පරිච්ෙඡ්දයක් පගතිශීලි වɕාපාරෙය්ත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ත් ගත කළ බව මා විෙශේෂෙයන් සටහන් කරන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් පගතිශීලී බලෙව්ගවල එකමුතුවල සෑම සටනකටම සහභාගි වුණු අවස්ථාවලදී ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා අධිෂ්ඨානය, කැපවීම, පරිතɕාගය ඉතාම උපරිම ආකාරෙයන් දායක කරමින් අෙප් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලනයට පාණය එකතු කරන්න කටයුතු කළාය කියන ටිකත් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. කටාන, මීගමුව, ගම්පහ සහ අෙප් රෙට් විවිධ පළාත්වලට ෙම් ශක්තිය ෙගන ගිය නායකෙයක් හැටියට අප එතුමාව සිහිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රටට අලුතින් බිහි වූ ෙද්ශපාලන නායකයන් අතර ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා විෙශේෂ ස්ථානයක් දැරුවා. එතුමා තුළ තිබුණු නිර්මාණශීලි හැකියාව ලංකාෙව් සංවර්ධන වɕාපෘතිවලට ලබා දුන්නාය කියා කියන්න පුළුවන්. ගුවන් පාලම් සංකල්පය, මාර්ග සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කළ අදහස් මාලාවම මඟින් ගරු ෙජයරාජ් මැතිතුමා තමන්ෙග් හැකියාෙවන් රෙට් ඉදිරි දැක්මට එකතු කළ හැකි ෙද් පිළිබඳව ෙපන්නුම් කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය සඳහන් කිරීම වටිනවා. අප ආණ්ඩුවක් පිහිටු වන්නට විපක්ෂෙය්ත් කාලය ගත කළා. අෙප් රට ෙබ්රා ගැනීම ෙවනුෙවන්, අෙප් රෙට් ආරක්ෂා ෙවනුෙවන්, මාතෘ භූමිෙය් ආරක්ෂාව ෙමන්ම ලංකාෙව් ෙවෙසන විවිධ ජන ෙකොටස්වල පජාතන්තීය මිනිස් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා හැම අවස්ථාවකම ෙපනී සිටියා. මට මතකයි දැනට අවුරුදු 20කට පමණ ඉස්ෙසල්ලා අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය්දී -ඒ අමාරු කාලෙය්දී- ගරු ෙජයරාජ් මැතිතුමා දවස් කීපයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට නෑවිත් හිටපු ෙවලාෙව් ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිණිය පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම්දී ඇහුවා, “ෙකොෙහේද හිටිෙය් ෙජයරාජ්, පසු ගිය දවස්වල?" කියා. එදා එතුමා

වවුනියාෙවන් එහාට බයිසිකලයක ගමන් කරලා, ගම් නියම්ගම්වලට ගිහින් ඇවිල්ලා ඒවාෙයහි සැබෑ තත්ත්වය අෙප් විපක්ෂ මන්තී කණ්ඩායමට, ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිණියට කිව්වා. එය, ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිණියත්, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් හිටපු අවස්ථාවක්. කවුරුත් පුදුම වුණා ජනතාවෙග් සැබෑ තත්ත්වය දැක ගැනීම සඳහා ඒ වාෙග් එඩිතරව ගමන් කළ එතුමාෙග් අධිෂ්ඨානය ගැන. මා එෙසේ සඳහන් කරන්ෙන්, එවැනි අධිෂ්ඨානයකින් යුතුව ජනතා හිතකාමී නිෙයෝජිතයකු හැටියට කටයුතු කරන්නට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා තුළ ඉතා විශිෂ්ට ගුණ සම්පතක් තිබුණු බව කියන්නයි. ජනතාවෙග් ඉල්ලීම කුමක්ද, එයට මැදිහත් වීමට එතුමා පැකිළුෙණ් නැහැ. දුෙක්දී දුකටත්, සැෙප්දී සැපතටත් සිටියා. විවිධ කලාත්මක, සංස්කෘතික, අධɕාපනික, උත්සව ෙහෝ වැඩසටහන් හැම එකකටම එක ෙලස සම්බන්ධ වන මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට එතුමා කටයුතු කළා. එය විශාල ආදර්ශයක්; අලුත් පරම්පරාවට, ෙද්ශපාලන ෙලෝකෙය් කටයුතු කරන්නට එන සැමට ආදර්ශයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමාජයක හැම තරාතිරමක් සමඟම, හැම ෙකොට්ඨාසයක් සමඟම වැඩ කරන්නට මැදිහත් වුණු විෙශේෂ හැකියාව ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතාට තිබුණා. එතුමාට භාෂා තුෙනන්ම චතුර ෙලස කථා කිරීෙම් හැකියාව ලබා තිබීමද විෙශේෂත්වයක්. අපට මතකයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් උතුෙරන් ආ මන්තීවරුන් සමඟ කථා කරන ෙකොට එතුමන්ලා කථා කරන භාෂාෙවන් කථා කරන්න පුළුවන් විෙශේෂ හැකියාවක් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාට තිබුණු බව. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා එය සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එය සාමානɕෙයන් ෙද්ශපාලන නායකයන්ට තවම -හැම ෙදනාටම- නැති තත්ත්වයක්. ඒ නිසාම ෙහොඳ සංවාදයක්, ෙහොඳ අදහස් හුවමාරු කර ගැනීමක් කිරීමට එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ නිසාම විශ්වාසය සහ මිතත්වය වඩාත් වැඩිදියුණු කර ගැනීම සඳහා එතුමාට හැකියාව ඇති වුණාය කියන එක සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මට මතක් වනවා 2004 මැතිවරණයට මාස තුනකට කලින් වූ විෙශේෂ සිද්ධියක්. මා එය සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ, ආණ්ඩුවක් දිනා ගැනීම සඳහා මහ පාරට බැස්ස දවසයි. එදා මහනුවර, අප ෙකොළඹට එන්න මහ ෙපළපාළියකින් පාරට බැස්ස ෙමොෙහොෙත් නීති රීති සියල්ලම තිබුණත්, තහංචියක් තිබුණත් එදා රැස් වූ අය අතර ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ඉදිරි ෙපෙළන්ම ගමන් කරපු ආකාරය අදත් මම හැම ෙදනාටම සිහිපත් කරනවා. එදා පටන් ගත්ත ඒ පා ගමන ෙනොනවත්වා ඉදිරියට ආෙව් අෙප් රෙට් මාතෘ භූමිෙය් ආරක්ෂාවටත්, පැවැත්මටත්, ජනතාවෙග් ආණ්ඩුවක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා වූ කියාදාමය ඉදිරියට ෙගන එන්නයි. ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම ජනතාවට නායකත්වය දුන්ෙන් ඒ එඩිතරකම, අධිෂ්ඨානය හා කැප වීමයි. ෙබොෙහෝ ෙදනා එවැනි අවස්ථාවන්වලට සහභාගි ෙනොවන විටත් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා සහභාගි වුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පමණක් ෙනොව, ආණ්ඩුවට සහාය ෙදන විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල පමණක් ෙනොව, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අයෙග් පශ්නවලට පවා සවන් දීලා ඒවා නිරවුල් කර ගත හැකි නම් නිරවුල් කර දීමට එතුමා විෙශේෂ ආදර්ශයක් ෙපන්නුම් කළාය කියන ටිකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම සඳහන් කරනවා.

මා දීර්ඝව කාලය ගන්ෙන් නැහැ. අෙප් රටට විශාල සම්පතක් නැති වුණා. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවට විෙශේෂ සම්පතක් නැති වුණා. එය අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට පමණක් ෙනොව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින සැම ෙදනාටම ඉතාමත් කිට්ටුෙවන් මිතත්වෙයන් අත හිත දී කටයුතු කළ අවස්ථාව නිසාම එතුමාෙග් ජීවිතය තස්තවාදීන් විසින් උදුරා ගත්ත අවස්ථාෙව් ඒ හිඩැස සැම ෙදනාම සිහිපත් කළා. අපි ෙම් විධියට ෙශෝක ෙයෝජනාවකින් එතුමාට ෙගෞරවය පුද කරන්නා ෙසේම ෙමම ෙශෝක ෙයෝජනාව ආදර්ශයක් ලබා ගන්නා පාඩමක් හැටියට පරිවර්තනය කර ගන්නටත් එතුමාෙග් ජීවන චරිතය වැඩිහිටියන්ටත් තරුණයන්ටත් බාලයන්ටත් උදවු විය හැකි බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1905 1906

තර්ක විතර්ක කිරීෙම්දී කිව යුතු ෙද් කිව යුතු ෙවලාෙව්දී කියන්නට ෙජයරාජ් මැතිතුමා දැක්වූ දක්ෂතාව අපි අගය කරන්න ඕනෑ. තම අදහස් එෙලස පළ කිරීම යම් යම් අවස්ථාවලදී වඩා යහපත් තීරණ ගැනීමට උදවු වුණාය කියන ටිකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කළ යුතුයි. පජාතන්තවාදී සමාජයක පාණය වන එම තර්ක විතර්කවලට ඉඩ ලබා දී ඒවා ජය ෙගන ඒ තීන්දුව කියාත්මක කරවා ගැනීමට තමන්ෙග් පිල පමණක් ෙනොව පතිවිරුද්ධ පිලත් දිනා ගත් අවස්ථාවන් රාශියක් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ තිෙබනවා. අමාතɕ මණ්ඩලය තුළ එකට කටයුතු කිරීෙම්දී විවිධ සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා එතුමා සමඟ සාකච්ඡා වට රාශියක් ෙමෙහයවීමට නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම එතුමා ෙපන්වූ ආදර්ශයත්, ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පධාන වɕෘපෘති ෙව්ගවත්ව ඉස්සරහට ෙගන යන්න ලබා දුන්නු සහෙයෝගයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කිරීම මෙග් යුතුකමක් ෙලස සලකනවා. එතුමා ගත්ත එවැනි තීරණ නිසා මා කිට්ටුෙවන් ආශය කරන ෙහේවාගම් ෙකෝරළෙය් කැලණි මිටියාවෙත් ජනතාවට වɕාපෘති රාශියක් ලබා දීමට හැකි වූ බව අපි ඉතාම කෘතෙව්දීව හා ෙගෞරවෙයන් යුතුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ෙගෞරවණීය ෙජයරාජ් පුනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ඇමතිවරයකු වශෙයන්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක වශෙයන්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරික වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙයෝධ ශක්තියක් එකතු කිරීම එතුමාෙග් ජීවිතය ෙකොටි තස්තවාදීන් විසින් තුරන් කිරීමට ෙහේතු සාධක විය හැකියි. එහි සැකයක් නැහැ. සැලසුමකට අනුව එෙසේ කටයුතු කරපු තස්තවාදීන්ෙග් ශක්තිය පහත ෙහළීමට රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. එම ජයගහණයන්ට හිමි විය යුතු ෙගෞරවය, අෙප් රජය ආරක්ෂා ෙකොට, රජෙය් මතය ඉදිරිපත් ෙකොට එය එඩිතරව ඉදිරියට ෙගනාපු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාටද විෙශේෂෙයන් හිමි ෙවනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. කටාන ආසනය ඇතුළු ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාව පාර්ලිෙම්න්තුවට නිෙයෝජිතෙයක් එව්වා විතරක් ෙනොව, ඒ ජනතාව ලංකාවටම ආදර්ශයක් දිය හැකි නව ෙද්ශපාලන නායකෙයක් බිහි කළා. එතුමාෙග් ජීවිතය තස්තවාදින් විසින් ඩැහැ ගත්තත් එතුමාෙග් ගුණ කදම්භය එෙලසම අප අතෙර් පවතින බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. එතුමාෙග් විෙයෝෙවන් ඇති වූ ඒ මහා හිඩැෙසන් ෙකොටසක් හරි තම ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු කරන්නට එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ ෛවදɕ සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිණිය ඉදිරියට අඩියක් තබා තිබීම ගැනද ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. තම ආදරණීය ස්වාමි පුරුෂයා ෙගන ගිය ජනතා ෙසේවය ඉටු කරන්නට පරාර්ථකාමීව එවැනි කියා මාර්ගයක් ගැනීම ෙජයරාජ් තවදුරටත් ජීවමානව අප අතර සිටින ෙලසයි අපි සලකන්ෙන්. සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිණියටත්, එම දරුවන් ෙද ෙදනාටත් අපෙග් ෙශෝකය යළි එකතු කරමින්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙලස එතුමා දරපු නිලය වර්තමානෙය් දරන මා මුළු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක් කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් නිහඬ ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී හා මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕ දිවංගත ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් අනුමත කරමින් ඊට එක්වීමට මමද කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට මම නිෙයෝග කරමි.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.25ට, 2009 මාර්තු 03 වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம் பி. ப. 3.25 மணிக்கு, 2009 மார்ச் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 3.25 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 03rd March, 2009.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ගාල්ල ඩිෙපෝ බල පෙද්ශෙය් ධාවන

අවශɕතා : බස්රථ காᾢ ᾊப்ேபா அதிகாரப் பிரேதச ேபாக்குவரத்ᾐத்

ேதைவகள் : பஸ்கள் TRANSPORT REQUIREMENTS IN GALLE DEPOT AREA : BUSES

1061/’08 19. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara)

පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා මධɕම ගමනාගමන

මණ්ඩලෙය් (ශී ලංගම) ගාල්ල ඩිෙපෝවට අයත් බස්රථ සංඛɕාව හා ඩිෙපෝ බලපෙද්ශෙය් ධාවන අවශɕතා සඳහා අවශɕ බස් රථ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඉහත බස්රථ අතුරින් ධාවනයට සුදුසු බස් රථ සංඛɕාව හා

ධාවනයට ෙයොදා ගත ෙනොහැකි බස් රථ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) සුළු අලුත්වැඩියාවන්ෙගන් පසුව ධාවනය කළ හැකි

බස්රථ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) අවශɕ බස් රථ අලුතින් ලබා දීමට වැඩ පිළිෙවළක්

තිෙබ්නම් ඒවා කවර කාලයක් තුළ ලබා ෙදන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) රියැදුරු, ෙකොන්ෙදොස්තර ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට සහ

රාතී වැඩමුරෙය් ෙයෙදන කාර්මික මහතුන්ට අවශɕ ෙන්වාසික පහසුකම් අසතුටුදායක මට්ටමක පවතින බවත්; (ii) ඔවුනට පිරිසිදු පානීය ජලය හා කමවත් ආපන ශාලා

පහසුකම් ෙනොමැති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද?

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2009 ෙපබරවාරි 20 1907 1908

(ඇ) (i) ඉහත ෙසේවක අවශɕතා සම්පූර්ණ කිරීමට ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද; (ii) ඒ සඳහා ෙකොපමණ කාලයක් ගතෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ඩිෙපෝ ෙසේවකයිනට මාසික වැටුප් ෙගවිය යුතු දිනය කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඉ) (i) සෑම මසකම වැටුප් ෙගවීම පමාද වන බවත්; (ii) ඒ ෙහේතුෙවන් ෙසේවකයිනට අසාධාරණයක් සිදු වන බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඊ) එෙසේනම් වැටුප් ෙගවීම පමාද වීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (උ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ மாவட்டத்தின் இலங்ைக மத்திய ேபாக்குவரத்ᾐ சைபக்கு (ᾯ லங்கம) ெசாந்தமான காᾢ ᾊப்ேபாவிற்குாிய ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ᾊப்ேபாவின் அதிகாரப் பிரேதசத்தில் ேசைவ யில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்குத் ேதைவயான ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைக ஆகியவற்ைறᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ேபᾟந்ᾐகளில் ேசைவக்கு ஈᾌபᾌத்தக்கூᾊய ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம் ேசைவக்கு ஈᾌ பᾌத்த ᾙᾊயாத ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம், (iii) சிறிய திᾞத்தேவைலகளின் பின்னர் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தக்கூᾊய ேபᾟந்ᾐகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (iv) ேதைவயான ேபᾟந்ᾐகைள ᾗதிதாக ெபற்ᾠக்ெகாᾌப் பதற்கு நிகழ்ச்சித்திட்டெமᾐᾫம் இᾞக்குமாயின், இப் ேபᾟந்ᾐகள் எவ்வளᾫ காலத்தில் வழங்கப்பᾌெமன் பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) சாரதிகள், நடத்ᾐனர்கள் உள்ளிட்ட பணியாட்கᾦக் கும் இரᾫ கடைமச்சுற்றில் பணியாற்ᾠம் ெதாழிட் ᾒட்பவியலாளர்கᾦக்கும் ேதைவயான தங்குமிட வசதிகள் திᾞப்திகரமற்ற மட்டத்தில் உள்ளெதன் பைதᾜம், (ii) இவர்கᾦக்கு சுத்தமான குᾊநீர் வசதிᾜம் ᾙைறயான உணᾫச்சாைல வசதிகᾦம் இல்ைலெயன்பைதᾜம், அவர் அறிவாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ ஊழியர்கᾦக்கான ேதைவகைள ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்குெமன்பைதᾜம், அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) ᾊப்ேபா ஊழியர்கᾦக்கு மாதாந்தம் சம்பளம் வழங்கப் படேவண்ᾊய திகதி யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (உ) (i) அைனத்ᾐ மாதங்களிᾤம் சம்பளம் தாமதமாக வழங் கப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம், (ii) இதனால் ஊழியர்கᾦக்கு அநீதி இைழக்கப்பᾌகின்ற ெதன்பைதᾜம், அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஊ) ஆெமனில், சம்பளம் தாமதமாக வழங்கப்பᾌவதற்கான காரணம் யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (எ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, : (a) Will he inform this House— (i) the number of buses belonging to the Galle Depot of the Sri Lanka Central Transport Board (SLCTB) in the Galle District and the number of buses required for the transport requirements in the area coming under that Depot; (ii) out of the above - mentioned number of buses, the number of buses suitable for running and the number of buses that cannot be used for running; (iii) the number of buses that can be put to use after minor repairs; and (iv) if there is a programme in place to provide new buses to meet the requirement, the time frame within which they will be provided? (b) Is he aware that— (i) accommodation facilities required for the staff including drivers and conductors and the mechanics who work at the night shift are at an unsatisfactory level; and (ii) they have not been provided with pure drinking water and proper canteen facilities? (c) Will he inform this House— (i) the measures that will be taken to fulfill the above - mentioned requirements of employees; and (ii) the period of time that will be taken to fulfill those requirements? (d) Will he inform this House of the date on which the monthly salaries should be paid to the employees of the Depot? (e) Will he admit that— (i) the payment of salaries is delayed every month; and (ii) an injustice is caused to the employees as a result? (f) If so, will he state the reasons for the delay in the payment of salaries? (g) If not, why?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம - ேபாக்குவாத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Transport)

(අ) (i) රථ ඇණිය 129කි. කාල සටහන් අවශɕතාව 107කි. (ii) ධාවනයට සුදුසු බස්රථ සංඛɕාව 75කි. ධාවනයට ෙයොදා ගත ෙනොහැකි බස් රථ සංඛɕාව 54කි. (iii) බස් රථ 54න් 10ක් සුළු අලුත්වැඩියා ෙවන් පසු ධාවනය

කළ හැක. (iv) නව එන්ජින් කට්ටල 03ක් මසක් තුලදී හා පුනරුත්ථාපනය කළ බස් රථ 02ක් මාස තුනක් තුල ලබා දීමට නියමිතය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1909 1910

(ආ) (i) සතුටුදායක මට්ටමක පවතී. (ii) පිරිසිදු පානීය ජලය හා ආපනශාලා පහසුකම් ඇත. (ඇ) (i) දැනටමත් කියාත්මක කර ඇත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) සෑම මසකම 08 ෙවනි දින පඩි සභා ගණ ෙසේවකයින්ට හා 26 ෙවනි දින අෙනකුත් ෙසේවකයින් සඳහාද වැටුප් ෙගවනු ලබයි. (ඉ) (i) පමාදයකින් ෙතොරව වැටුප් ෙගවීමට කියා කරනු ලැෙබ්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඊ) නියමිත දිනට පමාදයකින් ෙතොරව ෙගවීමට කියා කරනු ලැෙබ්. (උ) අදාළ ෙනොෙව්. (உ) (1) ேபᾞந்ᾐக்களின் எண்ணிக்ைக 129. ேநர அட்டவைணயின் பᾊயான ேதைவ 107 (2) இயக்கக் கூᾊய ேபᾞந்ᾐக்களின் எண்ணிக்ைக 75. இயக்க ᾙᾊயாத ேபᾞந்ᾐக்களின் எண்ணிக்ைக 54 (3) 54 ேபᾞந்ᾐக்கᾦள் சிᾠ திᾞத்த ேவைலகளின் பின் 10 ேபᾞந்ᾐக்கள் ேசைவயில் மீண்ᾌம் ஈᾌபᾌத்தப்படலாம். (4) ஒᾞ மாதத்திற்குள் 03 ᾗதிய இயந்திரத் ெதாகுதிகᾦம் 03 மாதங்கᾦள் மᾠசீரைமக்கப்பட்ட 02 ேபᾞந்ᾐக்கᾦம் வழங்கப்படᾫள்ளன. (ஆ) (1) திᾞப்திகரமான மட்டத்தில் ேபணப்பᾌகின்றன. (2) சுத்தமான குᾊநீᾞம் உணᾫ வசதிகᾦம் உள்ளன. (இ) (1) ஏலேவ ெசயன்ᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. (2) ெபாᾞத்தமற்றᾐ. (ஈ) அᾊமட்டத்திᾤள்ள ெதாழிலாளர்கᾦள் ஒவ்ெவாᾞ மாதத்தின் 08ந் திகதிᾜம் ஏைனேயாᾞக்கு 26ம் திகதிᾜம் சம்பளம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ.

(உ) (1) தாமதம் எᾐᾫமின்றி சம்பளம் வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌம்.

(2) ெபாᾞத்தமற்றᾐ.

(ஊ) எந்தெவாᾞ தாமதᾙம் இன்றி சம்பளம் வழங்கப்பட ேவண்ᾊய திகதியில் வழங்கப்பᾌவதற்கான நடவ ᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம். (எ) ெபாᾞத்தமற்றᾐ. (a) (i) Bus fleet is 129. Timetable requirement is 107. (ii) Number of operable buses are 75. Number of unoperable buses are 54. (iii) After carrying out light repairs 10 buses, out of these 54 buses, could be restored in service. (iv) 03 New engine sets within a month and 02 rehabilitated buses within 03 months are to be provided. (b) (i) Maintained at a satisfactory level. (ii) Clean drinking water and cafeteria facilities are available. (c) (i) Already implemented (ii) Not relevant. (d) 8th of every month salaries are paid for floor level workers and others are paid on 26th. (e) (i) Measures will be taken to pay the salaries without any delay. (ii) Not relevant. (f) Measures will be taken to pay the salaries on due date without any delay. (g) Not relevant.

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 3.25 p.m. on 20.02.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 6.00 p.m. on 03.03.2009 Printed copies dispatched : 11.03.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.