199 වන කාණ්ඩය - 14 වන කලාපය

ெதாகுதி 199 - இல. 14 Volume 199 - No. 14

2011 ජුනි 24 වන සිකුරාදා 2011 ᾝன் 24, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 24th June, 2011

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: කථානායකතුමා ෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: විශ්වවිද්‍යාල පෙව්ශය සම්බන්ධෙයන් මතු වී ඇති අර්බුදය ෙශෝක පකාශ: ගරු ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මහතා ගරු කුසුමා රාජරත්න මහත්මිය ගරු එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මහතා

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Crisis in regard to University Admission VOTE OF CONDOLENCE : Hon. K.M.P. Rajaratna Hon. (Mrs.) Kusuma Rajaratna Hon. L.A.B. Perera

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: பல்கைலக்கழக அᾔமதி ெதாடர்பில் எᾨந்ᾐள்ள ெநᾞக்கᾊ அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு ேக.எம்.பீ. இராஜரத்ன மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) குஸுமா இராஜரத்ன மாண்ᾗமிகு எல்.ஏ.பி. ெபேரரா

වරපසාද:

2011 ජුනි 24 දින මුදිත මාධ්‍යයන්හි පළ වී ඇති වාර්තාව 2011 ජූනි 12 දින “ලංකා” වාර්තාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ගම් යා කරන අබලන් මාර්ග සංවර්ධනය

சிறப்ᾗாிைம: 2011 ᾝன் 24ஆந் திகதி அச்சு ஊடகங்களில் ெவளியான அறிக்ைக 2011 ᾝன் 12ஆந் திகதிய Ôலங்கா’’ அறிக்ைக

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

கிராமங்கைள இைணக்கும் பᾨதைடந்த ᾪதிகளின் அபிவிᾞத்தி

PRIVILEGE : Report in Printed Media on 24th June 2011 “Lanka” Report of 12th June 2011

ADJOURNMENT MOTION: Development of Dilapidated Roads connecting Villages

2011 ජුනි 24

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—

2011 ජුනි 24 වන සිකුරාදා 2011 ᾝன் 24, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 24th June, 2011 —————————————

අ. භා. 1.30 ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 79 වැනි ව්‍යවස්ථාව අනුව, 2011 ජුනි මස 23 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

පළිෙබෝධ නාශක පාලනය කිරීෙම් (සංෙශෝධන) ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2010 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா - அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of State Resources and Enterprise Development) ගරු කථානායකතුමනි, 2009 වර්ෂය සඳහා ලංකා මිනරල් සෑන්ඩ්ස් ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව සහ 2007/2008 සහ

2008/2009 වර්ෂ සඳහා ලංකා ෙපොස්ෙෆේට් සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තා සම්බන්ධෙයන් රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3- 0678/'10 - (3), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙමොරවක ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලයට අයත් පාසල් : ගුරු ඌනතා

ெமாறவக்க ேகாட்டக்கல்வி அᾤவலகம் நிᾞவகிக்கும் பாடசாைலகள்: ஆசிாியர் பற்றாக்குைற SCHOOLS ADMINISTERED BY MORAWAKA DIVISIONAL EDUCATION OFFICE : TEACHER SHORTAGE 0810/’10 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, ෙදනියාය කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලයට අයත්, ෙමොරවක ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල්වල නම්, ලිපිනයන් හා දුරකථන අංක කවෙර්ද;

(iii) එම පාසල්වලින් සිසුන් සියයට අඩු පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

1975 1976

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) ෙමම ෙකොට්ඨාසෙය් ගුරු අතිරික්තයක් ඇති පාසල් තිෙබ්ද;

(ii) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iii) ගුරු ඌනතා පවතින පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iv) ගුරු ඌනතා පවතින විෂයයන් කවෙර්ද;

(v) එම ගුරු ඌනතා පවතින පාසල් සඳහා ගුරුවරුන් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(vi) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் ெதனியாய வலயக் கல்வி காாியாலயத்திற்குாிய ெமாறவக்க ேகாட்டக்கல்வி அᾤவலகத்தினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற அரசாங்க பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்ப ைதᾜம்;

(ii) இப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இப்பாடசாைலகளில் ᾓᾠ மாணவர்கᾦக்குக் குைறவாக உள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) அப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இக்ேகாட்டத்தில் ஆசிாியர் மிைக நிலᾫகின்ற பாடசாைலகள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) இப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்;

(iii) ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்ற பாடசாைல களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்ற பாடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) இவ்வாசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்ற பாடசாைல கᾦக்கு ஆசிாியர்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(vi) ஆெமனில், இதற்காக எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்குெமன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குக் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of schools administered by the Morawaka Divisional Educational Office of the Deniyaya Zonal Educational Office in the Matara District ?

(ii) the names, addresses and telephone numbers of those schools;

(iii) the number of schools in which the total number of students is less than one hundred out of the schools mentioned above ?

(iv) the names of those schools?

(b) Will he state in this House -

(i) whether there are schools in which there are excess teachers in this Division;

(ii) the names of those schools;

(iii) the names of the schools in which there is a shortage of teachers;

(iv) the subjects for which there is a shortage of teachers;

(v) whether action will be taken to provide teachers to those schools in which there is a shortage of teachers; and

(vi) if so, the period of time taken for it ?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) රජෙය් පාසල් - 23 (ii) එම පාසල්වල නම් හා ලිපිනයන් ඇමුණුම 01 හි සඳහන් ෙව්. දුරකථන අංක දුරකථන නාමාවලිෙයන් ලබා ගත හැක. (iii) පාසල් සංඛ්‍යාව - 06 (iv) මාර/ එලමල්ෙදණිය ක.වි. මාර/ දියදාව ක.වි. මාර/ සියඹලාෙගොඩ (බටහිර) ක.වි. මාර/ තලෙපකුඹුර ක.වි. මාර/ දැරංගල සුමන ක.වි. මාර/ රඹුක්කන ෙකොඩිකාරෙගොඩ ක.වි. (ආ) (i) ඔව්. (ii) පාසල්වල නම් හා ලිපිනයන් ඇමුණුම 02 හි සඳහන් ෙව්. (iii) මාර/ අලපලාෙදණිය ම.වි. මාර/ කළුෙබෝවිටියන ම.වි. මාර/ පිටබැද්දර ම.වි. මාර/ ෙමොරවක ක.වි. (iv) නැටුම්, චිත, සංගීත, පාථමික, විද්‍යා, ගණිත, ඉංගීසි.

(v) කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලය මඟින් කළමනාකරණය කරනු ඇත.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

1977 1978

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 ජුනි 24

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අතුරු පශ්න නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-1097/'11- (2), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙකොස්ගහෙදොළ ඇල්ල ජල ව්‍යාපෘතිය: පරිපාලන අකාර්යක්ෂමතාව

ெகாஸ்கஹ ெதால எல்ல நீர் விநிேயாகத் திட்டம்: ெசயற்றிறனின்ைம KOSGAHADOLA ELLA WATER PROJECT : MALADMINISTRATION 0940/’10

9. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, මුලටියන පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ මීට වර්ෂ 15කට පමණ ෙපර ආරම්භ කර කියාත්මක වන ෙකොස්ගහෙදොළ ඇල්ල නම් පජා ජල ව්‍යාපෘතියක් ඇති බවත්;

(ii) එම ජල ෙයෝජනා කමය ෙම් වන විට දැඩි පරිපාලනමය අකාර්යක්‍ෂමතාවකට පත්ව ඇති බවත්;

(iii) එම ව්‍යාපෘතිය මඟින් සපයන පානීය ජලය පාරිෙභෝජනයට සුදුසු තත්ත්වෙය් ෙනොපවතින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ජල ව්‍යාපෘතිය පාලනය කරන ආයතනෙය් නම කවෙර්ද;

(ii) එමඟින් ජලය සපයනු ලබන මුළු කුටුම්බ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) එම ජල ව්‍යාපෘතිෙය් පරිපාලනය කාර්යක්ෂම කර පරිෙභෝජනයට සුදුසු තත්ත්වෙය් පානීය ජලය සැපයීමටත්, ජලය ෙබදා හැරීම කාර්යක්ෂමව සිදු කිරීමටත් ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் ᾙலᾊயன பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்திᾔள், ெகாஸ்கஹ ெதால எல்ல எᾔம் ெபயாில் இற்ைறக்கு 15 வᾞடங் கᾦக்கு ᾙன்னர் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ இயங்கிவᾞம், சᾚக நீர் விநிேயாகத் திட்டெமான்ᾠ உள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நீர் விநிேயாகத் திட்டமானᾐ நிர்வாக ாீதியிலான பாாிய ெசயற்றிறன் அற்ற நிைலக்கு உள்ளாகி உள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ திட்டத்தினால் விநிேயாகிக்கப்பᾌம் குᾊநீரானᾐ, பாவைனக்கு உகந்த நிைலயில் இல்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நீர் விநிேயாகத் திட்டத்ைத நிர்வகிக்கும் நிᾠவனத்தின் ெபயர் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அதன் ᾚலம் நீர் வழங்கப்பᾌகின்ற குᾌம்பங்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

1979 1980

පාර්ලිෙම්න්තුව

(இ) ெசயற்றிறன் மிக்கவாᾠ இந் நீர் விநிேயாகத் திட்ட நிர்வாகத்ைத நடத்தி, பாவைனக்கு உகந்ததான குᾊநீைர வழங்குவதற்கும், நீர் விநிேயாகத்ைத விைனத்திறனான ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்வதற்கும் எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக் ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Is he aware that-

(i) there is a community water project named Kosgahadola Ella Water Project, in the Multiyana Pradeshiya Sabha area in the Matara District, which was started nearly 15 years ago and is operative at present;

(ii) the administration of the aforesaid water project has become very inefficient by now; and

(iii) the drinking water provided by the aforesaid water project is not suitable for consumption?

(b) Will he state -

(i) the name of the institution which is responsible for the administration of the aforesaid water project; and

(ii) the number of houses to which water is provided by it?

(c) Will he inform this House of the measures that will be taken to make the administration of the aforesaid water project efficient and provide drinking water suitable for consumption and also to distribute water in an efficient manner?

(d) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ෙමම ජල ෙයෝජනා කමය දැනට තුෂාර පජා ෙසේවා පජා මූල සංවිධානය මඟින් පාලනය කරන අතර සභාපති, භාණ්ඩාගාරික, ෙල්කම් ඇතුළු නව ෙදනකුෙගන් යුත් නිලධාරි මණ්ඩලයක් ෙම් සඳහා පත් කර ඇත. ජල ෙයෝජනා කමෙය් සියලුම නඩත්තු කටයුතු සඳහා ෙදෙදනකුෙගන් යුත් කාර්ය මණ්ඩලයක් ෙමහි ෙසේවය සඳහා ෙයොදවා ඇත. සාමාජික පවුල් 349න් සමන්විත ෙමම ව්‍යාපෘතිෙය් පවුල් 210කට බාධාවකින් ෙතොරව ජලය සැපයීම සිදු ෙකෙර්.

(iii) ෙකොස්ගහ ෙදොළ ඇල්ල ආසන්නෙය් වන රක්ෂිතෙය් පිහිටි බුබුලකින් අවශ්‍ය ජලය ලබා ගන්නා අතර, එහි අඩංගු ලවණ වර්ග අවම කිරීම සඳහා අර්ධ පවිතකරණ කියාවලියක් භාවිත ෙකෙර්. ෙමම ජලය විෂ බීජ හරණය කර පාරිෙභෝගිකයන් ෙවත සැපයීම සිදු ෙකෙර්.

(ආ) (i) තුෂාර පජා ෙසේවා පජා මූල සංවිධානය.

(ii) පවුල් 210.

(ඇ) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් නිරන්තර පරීක්ෂාව සහ අධීක්ෂණය යටෙත් ජල ව්‍යාපෘතිෙය් පරිපාලනය කාර්යක්ෂමව පවත්වාෙගන යෑම සහ පිරිසිදු පානීය ජලය සැපයීම පජා මූල සංවිධානය මඟින් කරෙගන යනු ලැෙබ්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත වන අතර, පළමු වැනි අතුරු පශ්නය මා අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා අර්ධ පවිතකරණ කියාවලියක් ගැන. එෙහම ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම් අර්ධ පවිතකරණ කියාවලිය සිදු වුණත් තවමත් ඒ ජලයට කිවුල් ජලය මිශ වීමක් සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් සඳහා විධිමත් කමෙව්දයක් හදා ගන්න ඒ අයට අරමුදල් නැති බවයි පකාශ කරන්ෙන්. ෙමයට රජෙය් යම් මැදිහත් වීමක් කරන්න පුළුවන්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි පශ්න මතු වන තැන්වල ජලය ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් රසායනාගාරෙය් අධීක්ෂණයට ලක් ෙකොට, ඒ සඳහා රළු ෙපරහනක් උපෙයෝගි කර ගනු ලබනවා. ඒ දියුණු රළු ෙපරහන මඟින් විෂ බීජ හරණය සිදු කිරීමට හැකියාව තිෙබනවා. ඒ සඳහා අපි දැනටමත් මූලික පරීක්ෂණ ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මාතර දිස්තික්කෙය් ෙමවැනි කිවුල් ජලය නැත්නම් ලවණ මිශ ජලය සහිත ෙයෝජනා කම ගණනාවක් තිෙබනවා. ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙයන් ඇහුවාම කියන්ෙන් ෙම් සියල්ලටම ගිහින් පරීක්ෂා කරන්න තරම් ඒ ෙගොල්ලන්ට වාහන නැහැ, පිරිස් නැහැ කියලායි. ඒ වාෙග් ගැටලුවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. මම හිතන විධියට ගරු අමාත්‍යතුමාත් ඒකට එකඟ ෙවනවා ඇති. රටක් විධියට ගත්තාම අෙනක් දිස්තික්කවලත් ෙම් පශ්නය ඇති. ෙම් සඳහා ක්ෂණික මැදිහත් වීමක් කරන්න පුළුවන්, මීටත් වඩා ශක්තිමත් හා කාර්යක්ෂම යාන්තණයක් හදන්න ෙකොච්චර කාලයක් අමාත්‍යාංශයට ගත ෙවයිද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනටමත් ෙම් පජා මූල ජල ෙයෝජනා කමවලට ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙය් තාක්ෂණ දැනුම ලබා දීම ආරම්භ කරලා

1981 1982

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 ජුනි 24

තිෙබනවා. එය අලුත් ව්‍යාපෘතියක් හැටියට එෙහම කරන්න අපි බලය පවරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පජා මූල සංවිධාන රෙට් 3,500ක් පමණ තිෙබනවා. ඒවා ඒකාබද්ධ ෙකොට ස්ථාවර ආයතනයකට ෙගොනු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ මඟින් ෙම් අවශ්‍ය සහෙයෝගය ලබා දීමට හැකියාව ඇති ෙවනවා. ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ලංකාෙව් පජාව මූලික ෙවලා ෙම් ෙවන ෙකොට පවුල් ලක්ෂ හයකට ෙම් රෙට් පානීය ජලය ලබා දීලා තිෙබනවාය කියා. විෂ දව්‍ය ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කිසි ෙලසකින් විෂ දව්‍ය අඩංගු නැහැ. නමුත් වඩාත් පිරිසිදු කිරීම සඳහා තවත් අදියරයකට ෙගන යෑමට අපට පියවර ගැනීමට දැන් හැකියාව තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ක රටට ආදර්ශයක්; ෙලෝකයට ආදර්ශයක්. ෙමොකද, මහා ජල ෙයෝජනා කමවලදී ෙකෝටි ගණනක් වටිනා බට එළලා විදුලිය පාවිච්චි කරලා ඒ බට මඟින් ජලය තල්ලු කරන්න ඕනෑ. නමුත් ගාමීය වශෙයන් ෙමෙසේ ජලය භාවිත කිරීෙම්දී ගාමීය ජනතාවෙග් නායකත්වයක් ලබා දී තිෙබනවා. අප ඒක අගය කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ශමය ෙදනවා. දායකත්වය ෙදනවා. අප ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තාක්ෂණික සහ

රසායනික අවශ්‍යතාවන් -පර්ෙය්ෂණයන් තුළින් දිය යුතු අවශ්‍යතාවන්- සඳහා දැන් අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළ යුතුයි. ඒ සඳහා කටයුතු කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා විෂ අයින් කරනවාය කිව්වා. සමහර විට විෂම ෙනොෙවයි, ලවන බලපාන්නට පුළුවන්, වකුගඩු අමාරුවලට. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. නැහැ. ලවන නිසා වකුගඩු අමාරු ඇති ෙවනවාය කියන එකඟතාවක් තවම ඇවිත් නැහැ. රජ රට එක අදහසක් කියනවා. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලය තව අදහසක් කියනවා. රුහුණ තව අදහසක් කියනවා. ෙකොළඹ තව අදහසක් කියනවා. National Science Council එක තව අදහසක් කියනවා. ඒ සියලු ෙදනා සමඟ මම ද ෙවනම සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ඔබතුමා එම පශ්නය නඟන එක වැදගත්. නමුත් අසවල් කාරණාව, සංෙයෝගය නිසාය කියා තවම කිසිෙවකුට තීරණයකට එන්නට බැරි වුණා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසායි මා ෙම් පශ්නය මතු කරන්ෙන්. මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළා, පජා ජල ව්‍යාපෘති සම්බන්ධෙයන් පසු විපරම් ඒකකයක් ඇති ෙවනවාය කියා. ඒ කියන්ෙන් මින් පස්ෙසේ පජා ජල ව්‍යාපෘතිවල යම් අසාර්ථකත්වක් ආෙවොත් ඒක ජල සම්පාදනයට ගන්ෙන් නැතිව අලුෙතන් ෙගොඩ නඟන ස්ථාවර ඒකකය හරහා ෙම් පජා ජල ව්‍යාපෘති තවදුරටත් ශක්තිමත්ව ෙගන යාෙම් කමෙව්දයකට ද යන්ෙන්? එෙසේ නම් ඒක ෙකොයි විධියකට ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අප භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ අනුමතිය

ලැබීමත් සමඟ ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙයන් තාක්ෂණ හා අෙනකුත් අධීක්ෂණ යටෙත් ෙම් ආයතන පවත්වා ෙගන යාෙම් ඒකකයක් ඇති කිරීමයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ ඒකකය ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට බද්ධ ෙවච්ච ඒකකයක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙය් සහ අමාත්‍යාංශෙය් ආයතනික ආවරණය ඇතිව ෙමෙහය වීමක්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

සී ප්ෙල්න් ෙගොඩ බැස්සවීෙම් ව්‍යාපෘතිය : මීගමු කලපුව சீ-பிேளன்கைளத் தைரயிறக்கும் கᾞத்திட்டம்: நீர்ெகாᾨம்ᾗ கடனீேராி PROJECT FOR LANDING SEAPLANES: NEGOMBO LAGOON

0963/’10

10. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සිවිල් ගුවන්ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මීගමු කලපුවට සී ප්ෙල්න් ෙගොඩ බැස්සවීෙම් ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එයට යටත් වන කලපුෙව් ඉඩ පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) ෙම් සඳහා ෙයොදා ගැනීමට නියමිත පෙද්ශය පළල් කර ගැඹුරු කළ යුතු පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) එයට යටත් වන ෙකොටස සම්පූර්ණ කලපුෙවන් පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ජල ජීවි විවිධත්වයක් සහිත වූ මීගමු කලපුව එකී ව්‍යාපෘතිය ෙහේතුෙවන් විනාශ මුඛයට පත් ෙනොවන්ෙන්ද;

(ii) ඒ සඳහා මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය අවසර දී තිෙබ් ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඊට අදාළ ලියකියවිලි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමවැනි ව්‍යාපෘතියක් සඳහා විකල්ප ස්ථාන තිබිය දී රෙට් ආර්ථිකයට මහඟු අත්වැලක් වන මීගමු කලපුව ඒ සඳහා ෙතෝරා ගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

1983 1984

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කළෙහොත් අසරණභාවයට පත්වන ධීවරයන් පිළිබඳ සලකා බලා සුදුසු ෙවනත් ස්ථානයක් ෙතෝරා ගැනීම සඳහා අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில், விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நீர்ெகாᾨம்ᾗ கடனீேராியில் சீ-பிேளன்கைள தைர இறக்குவதற்கான கᾞத்திட்டெமான்ைற ஆரம் பிக்கத் திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதில் அடங்கும் கடனீேராியின் பரப்பளᾫ யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இதன்ெபாᾞட்ᾌ ஈᾌபᾌத்த உள்ள பிரேதசத்ைத அகலமாக்கி, ஆழமாக்க ேவண்ᾊய அளᾫ யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இதிலடங்கும் பகுதி ᾙᾨக்க கடனீேராியின் சதᾪதெமᾔம் வைகயில் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) நீர் வாழ் உயிாினப் பல்வைகைம ெகாண்ட நீர்ெகாᾨம்ᾗ கடனீேராி ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் காரணமாக அழிைவ ேநாக்கிச் ெசல்ல மாட்டாதா என்பைதᾜம்;

(ii) இதன்ெபாᾞட்ᾌ மத்திய சுற்றாடல் அதிகார சைப அᾔமதி வழங்கிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அதேனாᾌ ெதாடர்ᾗைடய ஆவணங் கைளச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) இத்தைகய கᾞத்திட்டத்திற்கான மாற்ᾠ இடங்கள் இᾞக்ைகயில் நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்திற்கு மாெபᾞம் பக்கபலமாக விளங்குகின்ற நீர்ெகாᾨம்ᾗ கடனீேராி இதன்ெபாᾞட்ᾌத் ெதாிᾫ ெசய்யப் பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) கᾞத்திட்டத்ைத அᾙலாக்கினால் நிர்க்கதி நிைலக் குள்ளாகும் மீனவர்கள் ெதாடர்பில் காிசைனகாட்ᾊ ெபாᾞத்தமான ேவெறாᾞ இடத்ைத ெதாிᾫ ெசய்வதில் கவனஞ்ெசᾤத்ᾐவாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he inform this House-

(i) whether plans have been made to launch a project for landing seaplanes at the Negombo lagoon;

(ii) if so, the extent of the lagoon that will be taken up by it;

(iii) the extent to which the area earmarked for this purpose will be widened and deepened;

(iv) the area taken up for the project as a percentage of the entire lagoon ?

(b) Will he state-

(i) whether the Negombo lagoon with aquaculture diversity will not be destroyed as a result of the aforesaid project;

(ii) whether the Central Environment Authority has granted permission for this;

(iii) if so, whether the relevant documents will be furnished ?

(c) Will he inform this House-

(i) of the reasons for selecting the Negombo lagoon for this project which boosts the economy of the country, when alternative locations are available for such a project; and

(ii) whether attention will be paid to select another suitable location considering the plight of the fishermen that would be affected if the project was implemented ?

(d) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් පශ්නයට පිළිතුරක් අවශ්‍යද? ෙම් පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිහිප වරක්ම අහලා, පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන අවස්ථාවක විවාද කරලා, ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව පකාශයකුත් කළා ඒ කියන ස්ථානෙය් ෙමවැනි ව්‍යාපෘතියක් නැහැ කියලා. ඒ ව්‍යාපෘතිය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඕක කලින් අහපු පශ්නයක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන්ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් සතුටට මම පිළිතුර කියවන්නම්.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ගුවන් ධාවන පථය - මීටර් 100 x මීටර් 1,000

යානය පිටත්වන ස්ථානෙය්

සිට ගුවන් ධාවන පථය දක්වා - මීටර් 10 x මීටර් 1,000

ගුවන් යානා හසුරුවන පරිශය - මීටර් 75 x මීටර් 75

(iii) අවශ්‍ය ෙනොෙව්.

(iv) 0.4%

(ආ) (i) නැත.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්. සභාගත* කරමි.

1985 1986

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ජුනි 24

(ඇ) (i) ෙමම ස්ථානය, කටුනායක බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුපළ ආසන්නෙය් පැවැතීම ෙහේතුෙවන් ඉතා ඉක්මනින් ගුවන් මගීන් ජලචර ගුවන් යානා නවතා ඇති පරිශය ෙවත රැෙගන ආ හැකිවීම.

(ii) මීගමුව කලපුව ෙක්න්දකර ගනිමින් ෙමම ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කිරීම දැනට තාවකාලිකව අත්හිටුවා ඇති අතර, ඒ සඳහා විකල්ප ස්ථානයක් ෙතෝරා ෙගන ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔෙබ සැප මෙග සතුටයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සියල්ෙලෝෙග්ම සැප.

හය වැනි ෙශේණිය සඳහා සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් කම ෙව්දය: අකමිකතා தரம் 6 க்கு மாணவர்கைளச் ேசர்க்கும் நைடᾙைற: ᾙைறேகᾌகள் PROCEDURE FOR ADMISSION OF STUDENTS TO GRADE SIX : IRREGULARITIES

1099/’11

11. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) කුලියාපිටිය අධ්‍යාපන කලාපෙය් කීර්තිමත් ජාතික පාසලක් වන කුලියාපිටිය මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙය් හය වැනි ෙශේණිය සඳහා පස් වැනි ෙශේණිෙය් ශිෂ්‍යත්වය සමත් සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් කම ෙව්දෙයහි අකමිකතා සිදු වී තිෙබන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වර්ෂ 2006 ශිෂ්‍යත්ව විභාගය සමත් වූ සිසුන්ෙගන් එම පාසල සඳහා සිසුන් ෙතෝරා ගැනීමට නියමිත වූ කඩඉම් ලකුණු මට්ටම ෙකොපමණද;

(ii) කුලියාපිටිය මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙය් හය වැනි ෙශේණිය සඳහා සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් කමෙව්දය කවෙර්ද;

(iii) එම කමෙව්දයට පටහැනිව යමින් 2006 ශිෂ්‍යත්ව විභාගය සමත් ෙනොවූ සිසුන් පාසලට ඇතුළත් කර ෙගන තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) එම සිසුන් පාසලට බඳවා ගත් පදනම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) குளியாபிட்ᾊய கல்வி வலயத்தின் பிரசித்திெபற்ற ேதசிய பாடசாைலயான குளியாபிட்ᾊய மத்திய மகா வித்தியா லயத்தில் 6ஆம் தரத்திற்காக ஐந்தாம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்

பாிசில் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த மாணவர்கைள ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ᾦம் நைடᾙைறயில் ᾙைறேகᾌகள் இடம்ெபற்ᾠள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2006 ஆம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த மாணவர்களில் ேமற்பᾊ பாட சாைலக்கான மாணவர்கைள ெதாிᾫ ெசய்வதற்கு நிர்ணயிக்கப்பட்ட ெவட்ᾌப்ᾗள்ளி மட்டம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) குளியாபிட்ᾊய மத்திய மகா வித்தியாலயத்தில் 6ஆம் தரத்திற்கு மாணவர்கைள ேசர்க்கும் நைடᾙைற யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ᾙைறைமக்கு ᾙரணாகச் ெசன்ᾠ 2006 ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசயில் சித்தியைடயாத மாணவர்கள் பாடசாைலக்கு ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனின் அவ்ெவண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ மாணவர்கள் எந்த அᾊப்பைடயில் பாடசாைலயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்டார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that irregularities have taken place in the procedure undertaken to admit the students who have passed the Grade Five scholarship examination to grade six of Kuliyapitiya Central College, a renowned national school in the Kuliyapitiya education zone ?

(b) Will he inform this House -

(i) of the cut-off mark for selecting students to be admitted to the aforesaid school, out of those who had passed the scholarship examination in 2006;

(ii) of the procedure undertaken to admit students to grade six of Kuliyapitiya Central College;

(iii) whether students who have not passed the scholarship examination in 2006 have been admitted to the school in contravention of the aforesaid procedure ;

(iv) if so, the number of such students ;

(v) of the basis on which those students were admitted to the school ?

(c) If not, why ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) අකමිකතාවක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ආ) (i) කඩඉම් ලකුණු මට්ටම 151 ෙව්.

(ii) පාසල්වල 6වන ෙශේණියට සිසුන් ඇතුළත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් නිකුත් කර ඇති 2006/20 චකෙල්ඛෙය් IVවන ෙකොටෙසහි දැක්ෙවන කරුණු අනුව කුලියාපිටිය මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙය්

1987 1988

පාර්ලිෙම්න්තුව

6වන ෙශේණිෙය් පවතින පුරප්පාඩු 270 සම්පූර්ණ කිරීම සිදු කරන ආකාරය ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iii) අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩල අනුගහය යටෙත් විදුහෙල්ම ෙසේවය කරන ගුරුභවතුන් තිෙදෙනකුෙග් දරුවන් විදුහල්පතිෙග් ඉල්ලීම මත ඇතුළත් කර ඇත.

(iv) 03යි. (තුනයි.)

(v) විදුහෙල් කාර්ය මණ්ඩලයට අයත් ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන් වන සිසුන් තිෙදනකු විදුහල්පතිතුමා විසින් පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා නිර්ෙද්ශ කර ඉදිරිපත් කර ඇත. ඒ අනුව එම ගුරුභවතුන්ෙගන් විද්‍යාලය ෙවත ඉටු වන කාර්ය භාරය පිළිබඳව සලකා බලා අදාළ සිසුන් තිෙදනා 2006.05.23 දිනැති අංක 2006/20 දරණ චකෙල්ඛෙය් 16 අ වගන්තිය අනුව පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා අනුමැතිය ලබා දී ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, "අකමිකතාවක් සිදු ෙවලා නැහැ" කියලා ඔබතුමා කිව්වා. නමුත් මම පැහැදිලිව ඔබතුමාට ෙපන්වා ෙදනවා, "ශිෂ්‍යත්ව කඩඉම් ලකුණු 151 තිෙයද්දිත් ඒ වසර කීපෙය්දීම ඊට පරිබාහිරව ළමයින් ඇතුළත් කර ෙගන තිෙබනවා" කියලා. දැන් උදාහරණයක් විධියට 2006 වසෙර් ශිෂ්‍යත්වය සමත් ෙනොවූ ළමයින් 40ක් පමණ 2008 වසෙර්දී ෙම් පාසලට ඇතුළත් කර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) 6 වසරටද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) 6 වසරට. නමුත් ෙගොඩනැඟිලි හදා දීලා පාසලට ආපු ළමයි ඉන්නවා. මම හිතන හැටියට ඔබතුමාට වැරදි ෙතොරතුරු දීලා තිෙබනවා. කුලියාපිටිය මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙය් ෙමය දිගින් දිගටම වුණා. මම මීට ඉස්ෙසල්ලා අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයාටත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් Consultative Committee එෙක්දී කරුණු පැහැදිලි කළා. නමුත් ඒකට පැහැදිලි පිළිතුරක් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, ෙම් ෙතොරතුරු අසත්‍යයි කියලා. ෙගොඩනැඟිලි සාදා ෙදමින්, පාසෙල් විවිධ කටයුතු සඳහා කියමින් මුදල් පරිත්‍යාග කරමින් ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් කටයුත්ත දිගින් දිගටම සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් ඒ පකාශනය- ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane ) ගරු මන්තීතුමා මීට කලින් ෙම් පශ්නය ෙයොමු කළා. ෙමන්න ෙම් ළමයි ෙම් විධියට ඇතුළු කර තිෙබනවා කියලා විස්තරාත්මකව ඒ ෙතොරතුරු ටික මට දුන්ෙනොත්, ඒ පිළිබඳ අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් කිරීම සඳහා වහා කියා කරනවා, ෙම් දීලා තිෙබන ෙතොරතුරු වැරැදි නම්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, 2006 වස ෙර් ශිෂ්‍යත්වය සමත් ෙනොවූ ළමුන් 40ක් පමණ ඇතුළත් කරෙගන තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ 40 ෙදනාෙග් නම් ටික ෙදන්න. මම ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමාට පමාණයත් එක්ක-

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ ටික මට ෙදන්න.

1989 1990

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2011 ජුනි 24

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-0765/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඉදි කිරීම් කටයුතු අතරමඟ නවතා දැමූ පාසල්: විස්තර நிர்மாண ேவைலகள் இைடநிᾠத்தப்பட்ட பாடசாைலகள்: விபரம் CONSTRUCTION WORK SUSPENDED SCHOOLS : DETAILS

0941/’10

13. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය: - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කය තුළ ඇති ඉදි කිරීම් කටයුතු අතර මග නවතා දැමූ ෙහෝ අඩක් නිම කරන ලද ෙගොඩනැඟිලි සහිත ජාතික පාසල් සහ පළාත් සභා පාසල් සංඛ්‍යාව;

(ii) එම පාසල්වල නම් සහ ලිපිනයන්;

(iii) ෙමම ෙගොඩනැඟිලිවල ඉදි කිරීම් කටයුතු අතර මග නවතා දැමීමට ෙහේතු වූ කරුණු;

ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) එම පාසල් ෙගොඩනැඟිලිවල ඉදි කිරීම් කටයුතු අවසන් කිරීම තුළින් අධ්‍යාපනෙය් පමාණාත්මක හා ගුණාත්මක සංවර්ධනයක් සිදු වන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එෙසේ නම්, එම පාසල් ෙගොඩනැඟිලිවල ඉදි කිරීම් කටයුතු අවසන් කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(ii) ඒ සඳහා ගත වන කාලය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் நிர்மாண ேவைலகள் இைடநிᾠத்தப்பட்ட அல்லᾐ பாதி நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ட கட்ᾊடங்கைளக் ெகாண்ட ேதசிய பாடசாைலகள் மற்ᾠம் மாகாண சைப பாடசாைல களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இப்பாடசாைலகளின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இக்கட்ᾊட நிர்மாண ேவைலகள் இைடநᾌவில் ைகவிடப்பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாக குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இப்பாடசாைலக் கட்ᾊடங்களின் நிர்மாண ேவைலகைள நிைறᾫ ெசய்வதிᾕடாக கல்வியில் அளᾫ ாீதியிᾤம் தர ாீதியிᾤம் அபிவிᾞத்தி ஏற்பᾌகின்றெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) (i) அவ்வாறாயின் இப்பாடசாைலக் கட்ᾊட நிர்மாண ேவைலகைள நிைறᾫ ெசய்வதற்குத் திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இதற்காக எவ்வளᾫ காலம் ேதைவப்பᾌம் என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Will he state separately-

(i) the number of National schools and Provincial Council schools in Matara district with buildings of which construction work has been suspended or partly completed;

(ii) the names and addresses of such schools;

(iii) the reasons behind the suspension of the construction work of those buildings ?

(b) Will he admit that quantitative and qualitative development of education will take place as a result of completing the construction of those school buildings ?

(c) Will he state-

(i) if so, whether plans have been made to complete the construction of those school buildings;

(ii) the period of time required for that ?

(d) If not, why ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කය තුළ ඉදි කිරීම් අතර මග නවතා දැමූ (අර්ධ අවසන් තත්ත්වෙය්) ජාතික පාසල් සංඛ්‍යාව 08කි.

මා/මාතර ම.ම.වි. - ෙතමහල් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කි රීම III පියවර

මා/සර්ෙව්ශස් විද්‍යාලය - ෙතමහල් ෙගොඩනැඟිල්ල I හා II මහල

මා/ශාන්ත ෙතෝමස් පි.වි. - ෙතමහල් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉතිරි වැඩ

1991 1992

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා/සුජාතා බාලිකා විද්‍යාලය - 90' X 20' ෙතමහල් ෙන්වාසිකාගාර ෙගොඩනැඟිල්ල

මා/සුමංගල බා.ම.වි. - 27000x7500 ෙතමහල් ෙගොඩනැගිල්ල

මා/දික්වැල්ල ම.ම.වි. - ෙතමහල් ෙගොඩනැගිල්ල ඉතිරි වැඩ

මා/ෙදනියාය ම.ම.වි. - ෙතමහල් පධාන ශාලාෙව් ඉතිරි වැඩ

මා/තිහෙගොඩ ම.ම.වි. - 90'x25' ෙතමහල් ෙගොඩනැගිල්ල II අදියර

(ii) ඇමුණුම 01හි දක්වා ඇත.

(iii) 2007-2009 වර්ෂවල පැවැති යුදමය වාතාවරණය ෙහේතුෙවන් මුදල් තත්ත්වය යහපත් ෙනොවීම මත ෙමම කටයුතු අඩ පණ විය. එෙහත් 2010 වර්ෂෙය් සිට ෙමම කාර්යය නැවත යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත.

මා/මාතර ම.ම.වි. ෙතමහල් ෙගොඩනැගිල්ල අදියර IIIහි වැඩ 2010.08.12 දින මුදල් පතිපාදන ලබා දී ඇති නමුත් ෙමෙතක් ෙකොන්තාත්කරුවකු ෙතෝරා ගැනීමට ෙනොහැකි වීම ෙහේතුෙවන් ෙටන්ඩර් පදානය සිදු කර ෙනොමැත.

(ආ) ඔව්.

(ඇ) (i) ඉහතින් දක්වා ඇති සියලුම කර්මාන්ත 2010 සැප්තැම්බර් මස සිට ආරම්භ කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. දැනට ෙමම සියලුම වැඩ කියාත්මක

ෙවමින් පවතී. මාතර දිස්තික් ඉංජිෙන්රු කාර්යාලෙයන් ලබා දී ඇති පගති වාර්තාව ඇමුණුම 02හි දක්වා ඇත.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ii) එක් කාර්යයක් සඳහා දළ වශෙයන් ෙකොන් තාත්තුව පදානය කිරීෙමන් පසු මාස 9ක පමණ කාලයක් ගත ෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම් : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : Annexes tabled:

පාසල් 8හි නම් සහ ලිපියන්

මා/මාතර ම. ම. වි. - මාතර මා/සර්ෙව්ශස් විද්‍යාලය - මාතර මා/ශාන්ත ෙතෝමස් පි. වි. - මාතර මා/සුජාතා බාලිකා විද්‍යාලය - මාතර මා/සුමංගල බා. ම. වි - වැලිගම මා/දික්වැල්ල ම. ම. වි. - දික්වැල්ල මා/ෙදනියාය ම. ම. වි. - ෙදනියාය මා/ තිහෙගොඩ ම. ම. වි. - තිහෙගොඩ, මාතර

1993 1994

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

ඇමුණුම : 1

2011 ජුනි 24

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙබොෙහොම පැහැදිලි පිළිතුරක් ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ලබා දීම පිළිබඳව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා සඳහන් කරපු කාරණාවලට -කාරණා සියල්ලටම ෙනොෙවයි- ඇතැම් අවස්ථාවලදී එකඟ වන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් වැඩ කටයුතු 2010 සැප්තැම්බර් ඉඳලා ආරම්භ වුණාය කියා කියනවා. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් පිළිතුෙර්ම කිව්වා, "මාතර මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය තවම ෙකොන්තාත්කරුවකුට දී ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා"ය කියා. ඒ වාෙග්ම මා කියන්න ඕනෑ, "අකුරැස්ස මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් විල්පිට නෙවෝද්‍යා පාසෙල් බිම් මහල පමණක් ඉදි කරලා අවුරුදු පහකට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා"ය කියා. වතුර වැක්ෙකරිලා ෙකොයි ෙවලාවක හරි පහළ තට්ටුෙව් ඉන්න ළමයින්ෙග් ඔළුව උඩට ෙකොන්කීට් එක -slab එක- කඩා ෙගන වැෙටන තත්ත්වයටම දිරලා තිෙබනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයන් පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න අමාත්‍යාංශය බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද? වැඩ ආරම්භ කර තිෙබනවාය කියා නිලධාරින් දුන්නු පිළිතුෙර් සඳහන් ෙවලා තිබුණත් භූමිය තුළ එෙහම සිදු ෙවලා නැති තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා පැහැදිලිවම එක පශ්නයක් ඉලක්ක කරලා නැහැ. ෙමතුමා දීර්ඝ විස්තරයක් කිව්වා. ඒ පිළිබඳව අපට ෙසොයා බලන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. හැබැයි, පාසෙල් පන්ති කාමරවල අනතුරුදායක යයි හැ ෙඟන යම්කිසි ස්ථානයක දරුෙවෝ රැ ෙඳව්ෙවොත් ඒ ගැන විදුහල්පතිවරයා සියයට 100ක්ම වගකිව යුතුයි. කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ, ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ වගකිව යුතුයි. හැබැයි, අපි පැහැදිලි කළා යුදමය වාතාවරණය උඩ ඒ කටයුතු කරන්න අපහසු වුවත් දැනට ෙම් මුදල් ඒ පෙද්ශෙය් පළාත් සභාවට යවා තිෙබන බව. පළාත් සභාෙව් කාර්යයක් තමයි විධිමත් ආකාරෙයන් ෙටන්ඩර් පදානය කිරීම සහ ෙටන්ඩර් ලබා දීම. මධ්‍යම රජෙය් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන් ඒ කාර්ය සිදු වන්ෙන් නැහැ කියන කාරණාවත් මතක් කරනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. සමහර පාසල්වල ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල විතරයි තිෙබන්ෙන්. පළාත් සභා පාසල්වලට ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ලයි තව ෙගොඩනැඟිලි එකයි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ෙමහි අවදානම් තත්ත්වයක් තිෙබනවාය කියා ෙම් දරුෙවෝ අයින් කරලා ගස් යටට තමයි ගන්න වන්ෙන්. ඒ හැෙරන්න ෙවනත් ෙගොඩනැඟිලි නැහැ. විදුහල්පති මතම ෙම්ක පවරලා බලා ෙගන හිටිෙයොත් විදුහල්පතිවරුත් අමාරුෙව් වැෙටනවා. විදුහල්පතිවරුන්ට ෙවන කරන්න ෙදයක් නැති නිසායි ෙම් ෙගොඩනැඟිලිවල දරුෙවෝ තියා ෙගන උගන්වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සඳහා මීට වඩා සාධාරණයක් කරන්න. ෙමතැන ඒ උත්තරය නැති වුණාට කමක් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. කඩා ෙගන වැටුෙණොත් පශ්නයක් ෙවනවා. හැබැයි ඒ පශ්නය යන්ෙන් විදුහල්පතිතුමාෙග් කර පිට නම් ඒකත් අසාධාරණයි. ෙමොකද, ෙම් කාරණෙය්දී විදුහල්පතිතුමා බලපාන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මීට වඩා සාධාරණ කියාමාර්ගයක් -උත්තරයක් ෙනොෙවයි- ගැනීම ෙකෙරහි අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඒ වාෙග් කඩා වැෙටන තත්ත්වෙයන් ඉදි කරලා නැහැ. ෙමතුමා උපකල්පනය කළ නිසා තමයි මම එවැනි පිළිතුරක් ලබා දුන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් දැන් විල්පිට මහා විද්‍යාලයට ෙකනකු යැව්ෙවොත් වතුර වැක්ෙකෙරන හැටි බලන්න පුළුවන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) වතුර වැක්ෙකෙරනවා ඇති.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පන්ති කාමර ඇතුළට. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) වැහි කාලයට ෙදපැත්ෙතනුත් වතුර එනවා. හිරිකඩ වදිනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වෙටන් වතුර විසි ෙවන එක ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තමුන්නාන්ෙසේ කියන විධියට ෙදමහල්, ෙතමහල් ෙගොඩනැඟිලිවල පළමුෙවනි තට්ටුව කඩා වැෙටන්න පුවක් බඩවලින්, ගස්ලබු ලීවලින් හදලා නැහැ. යකඩ දාලා හදලා තිෙබන්ෙන් පමිතියක් ඇතිව.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, සමහර ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් කියාමාර්ග තුළ පුවක් බඩවලට වඩා අන්තයි ෙකොන්කීට් ෙගොඩනැඟිලි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙමතුමා උපකල්පනය කරලා කියනවා. විදුහල්පති වග කියන්න ඕනෑ දරුවන්ට. විදුහල්පතිෙග් වගකීම පාසල් භූමිෙය්දී දරුවන්ෙග් වගකීම. ඒක පැහැදිලිව කියනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙකොන්කීට් එකට වතුර උනා ෙගන ඒතැනින් වැක්ෙකෙරනවා පන්ති කාමරවලට.

1995 1996

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙහොඳයි, මම ඒක බලන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කය. ඒ දරුවන් ගැන ෙසොයලා බැලුෙවොත් ෙහොඳයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙලොකු ෙලන්ගතුකමක් තිෙබනවා. ජාතික ෙකෞතුකාගාරය සතු අබලි දව්‍ය ෙවන්ෙද්සි කිරීම: විස්තර ேதசிய ᾓதனசாைலயின் பᾨதைடந்த ெபாᾞட்கள் ஏல விற்பைன : விபரம் AUCTION OF SCRAP MATERIALS OF NATIONAL MUSEUM: DETAILS 0964/’10 14. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2010 තුළදී ෙකොළඹ ජාතික ෙකෞතුකාගාරය සතු අබලි දව්‍ය ෙවන්ෙද්සි කිරීමක් සිදු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

(iii) එහිදී ෙවන්ෙද්සි කළ භාණ්ඩ කවෙර්ද;

(iv) ෙවන්ෙද්සි කරන අවස්ථාෙව් දී එම භාණ්ඩවල ගුණාත්මක තත්ත්වය කවෙර්ද;

(v) එම ෙවන්ෙද්සිය සඳහා අමාත්‍යාංශ අවසරය ලබා දී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ෙව න්ෙද්සිෙය් දී එක් එක් භාණ්ඩය ෙවන්ෙද්සි වූ මිල ගණන් කවෙර්ද;

(ii) භාණ්ඩ මිලදී ගත් අයෙග් නම් කවෙර්ද;

(iii) භාණ්ඩ මිලදී ගැනීමට ෙකෞතුකාගාර ෙසේවකයන් සෘජුව ෙහෝ වකාකාරෙයන් සම්බන්ධ වී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) පාවිච්චි කළ හැකි ඉතා වටිනා භාණ්ඩ අබලි දව්‍ය ෙලස නම් කර එම අවස්ථාෙව්දී ෙවන්ෙද්සි කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඈ) එෙසේ නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்ᾊல் ெகாᾨம்ᾗ ேதசிய ᾓதன சாைலக்குச் ெசாந்தமான பᾨதைடந்த ெபாᾞட்கள் ஏல விற்பைன ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின் அத் திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இந்த ஏல விற்பைனயின் ேபாᾐ ஏலத்தில் விற்பைன ெசய்யப்பட்ட ெபாᾞட்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ஏல விற்பைன நைடெபᾠகின்றேபாᾐ இப்ெபாᾞட் களின் தரம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) இந்த ஏல விற்பைனக்கு அைமச்சின் அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இந்த ஏல விற்பைனயின்ேபாᾐ ஒவ்ெவாᾞ ெபாᾞᾦம் ஏலத்தில் விற்பைன ெசய்யப்பட்ட விைல யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ெபாᾞட்கைள ெகாள்வனᾫ ெசய்தவர்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ெபாᾞட்கைள ெகாள்வனᾫ ெசய்வதில் ᾓதன சாைலயின் ஊழியர்கள் ேநரᾊயாகேவா மைற ᾙகமாகேவா ெதாடர்ᾗபட்ᾊᾞந்தனரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) உபேயாகிக்கக்கூᾊய மிகப் ெபᾠமதி வாய்ந்த ெபாᾞட்கள் பᾨதைடந்த ெபாᾞட்கள் எனப் ெபயர் இடப்பட்ᾌ அச்சந்தர்ப்பத்தில் ஏல விற்பைன ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஈ) அவ்வாறாயின் இᾐ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of National Heritage:

(a) Will he inform this House-

(i) whether an auction of scrap materials was held in the year 2010 at the National Museum, Colombo;

(ii) if so, the date it was held;

(iii) the items auctioned at the aforesaid auction;

(iv) the quality of the aforesaid items at the time of the auction;

(v) whether approval of the Ministry has been granted for the aforesaid auction ?

(c) Will he state-

(i) the price at which each item was auctioned at the aforesaid auction;

(ii) the names of persons who purchased the items;

(iii) whether the employees of the museum were directly or indirectly involved in the purchase of items ?

(d) Is he aware that very valuable and usable items have been auctioned as scarp materials at the auction ?

(e) If so, will he state the action to be taken in this regard ?

(f) If not, why ?

1997 1998

2011 ජුනි 24

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (ජාතික උරුමයන් අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய - ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. Jagath Balasuriya - Minister of National Heritage)

(අ) (i) ඔව්.

(ii) 2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 28 වැනි දින.

(iii) දීර්ඝ ෙල්ඛනයක් ඇති නිසා මම එය ඇමුණුම 1 වශෙයන් සභාගත* කරනවා. (iv) ඒ ඒ අංශවලින් භාවිතයට ගත ෙනොහැකි අබලි දව්‍ය ෙලස භාවිතෙයන් ඉවත් කරන ලද භාණ්ඩ, භාණ්ඩ සමීක්ෂණ මණ්ඩලයක් මඟින් පරීක්ෂා ෙකොට නිර්ෙද්ශ කිරීෙමන් අනතුරුව ෙවන්ෙද්සිය සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලදී. (v) ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානියාෙග් අවසරය මත පසිද්ධ ෙවන්ෙද්සියක් සිදු කළ හැකි වුවද අමාත්‍යාංශෙය් අනුමැතිය මත අභ්‍යන්තර විගණක හා විගණන නිලධාරින්ෙග් අධීක්ෂණය හා මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ෙවන්ෙද්සිය සිදු කරන ලදී. (ආ) ( i) ගරු කථානායකතුමනි, එය දීර්ඝ ලැයිස්තුවක්. ඒ නිසා මම එය ඇමුණුම 2 වශෙයන් සභාගත* කරනවා. (ii) එම භාණ්ඩ මිල දී ගත් අයෙග් නම් පිළිබඳව දීර්ඝ ලැයිස්තුවක් ඇති නිසා එය ඇමුණුම 3 වශෙයන් සභාගත* කරනවා. (iii) පසිද්ධ ෙවන්ෙද්සියක් බැවින් පිටස්තර පුද්ගලයන් ෙමන්ම ෙකෞතුකාගාර ෙසේවකයන්ද භාණ්ඩ මිල දී ෙගන ඇත. (ඇ) භාණ්ඩ සමීක්ෂණ මණ්ඩලය මඟින් අබලි භාණ්ඩ ෙලස නම් කර කලින් ෙයෝජිත කර ගත් භාණ්ඩ පමණක් එම ෙවන්ෙද්සිය සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

1999 2000

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : * Annexes tabled:

ඇමුණුම 1

ඇමුණුම 2

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා කියන්ෙන් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වටිනා භාණ්ඩ අබලි දව්‍ය ෙලස සඳහන් කරලා ෙම් ෙවන්ෙද්සියට ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැයි කියලාද?

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා [மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) ඔව්. සමීක්ෂණ මණ්ඩලයක් මඟින් වග කිය යුතු නිලධාරින් පත් කරලා තීන්දු කළා, ෙමොනවාද අබලි භාණ්ඩ කියන එක. ඒ අබලි භාණ්ඩ පමණයි ෙවන්ෙද්සියට ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා [மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමාට මම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙමන්න ෙම් කාරණය. මම අවශ්‍ය කරන කාරණා ටික ෙදන්නම්. ෙමම අබලි දව්‍ය ඇතුෙළේ ඉතාම වටිනා භාණ්ඩත් තිබුණායි කියලා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඔප්පු කරන්න පුළුවන් කාරණා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට අවශ්‍ය කරන විස්තර ටික ෙදන්නම්. ඒ සම්බන්ධව ෙහොයලා බලන්න කියලා මම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා.

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා [மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய) (The Hon. Jagath Balasuriya) ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කරනවා, ඔබතුමා විස්තර ටික ලබා දුන්ෙනොත්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගුවන් ෙතොටුපෙළහි VIP පර්යන්තය භාවිත කිරීමට සුදුසු පුද්ගලයන්: විස්තර விமான நிைலயத்திᾤள்ள VIP ᾙைனயத்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐேவார்: விபரம் PERSONS ENTITLED TO USE VIP TERMINAL AT AIRPORT : DETAILS 1100/’11

15. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) කටුනායක බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුපෙළහි පභූවරුන් සඳහා ෙවන් වී ඇති පර්යන්තය (VIP) භාවිතා කිරීමට සුදුසු වන පුද්ගලෙයෝ කවුරුන්ද;

(ii) ඊට අමතරව VIP පර්යන්තය භාවිතා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දිය හැකි ෙවනත් පුද්ගලයන් කවුරුන්ද;

(iii) ඉහත (i) සහ (ii) හි සඳහන් පුද්ගලයන් හැෙරන්නට VIP පර්යන්තය භාවිතා කරන ෙවනත් පුද්ගලෙයෝ සිටින්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, පසු ගිය වර්ෂය තුළ එම පර්යන්තය භාවිතා කළ එවැනි අයෙග් නම් කවෙර්ද;

2001 2002

ඇමුණුම 3

2011 ජුනි 24

(v) එම පුද්ගලයන් සඳහා VIP පර්යන්තය භාවිතා කිරීමට අවස්ථාව සලසා දුන් පදනම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கட்ᾌநாயக்க பண்டாரநாயக்க சர்வேதச விமான நிைலயத்தில் பிரᾗக்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ᾙைனயத்ைத (VIP) பயன்பᾌத்த தகுதி ெபᾠம் ஆட்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(ii) அதற்கு ேமலதிகமாக VIP ᾙைனயத்ைத பயன் பᾌத்த வாய்ப்பளிக்கக் கூᾊய ேவᾠ ஆட்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ (i) மற்ᾠம் (ii) இல் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளவர்கள் தவிர்ந்த VIP ᾙைனயத்ைத பயன்பᾌத்தக் கூᾊய ேவᾠ ஆட்கள் உள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், கடந்த ஆண்ᾊᾔள் ேமற்பᾊ ᾙைனயத் ைதப் பயன்பᾌத்திய அத்தைகய ஆட்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ஆட்கᾦக்கு VIP ᾙைனயத்ைத பயன் பᾌத்த எந்த அᾊப்பைடயில் வாய்ப்பளிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he inform this House-

(i) of the persons who are entitled to use the VIP terminal at the Bandaranaike International Airport at Katunayake ;

(ii) of the persons, in addition to the above named, who can be permitted to use the VIP terminal ;

(iii) whether there are any other persons in addition to the persons mentioned in the (i) and (ii) above, who use the VIP terminal ;

(iv) if so, the names of those who used the above terminal during the last year ; and

(v) of the basis on which they were permitted to use the VIP terminal?

(b) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඇමුණුෙමහි සඳහන් කර ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ii) ජනාධිපති ෙල්කම් විසින් ෙහෝ විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් විසින් අවස්ථානුකූලව තීරණය කර විෙශේෂ අනුමැතියක් ලබා ෙදන පභූන්.

(iii) ඔව්.

(iv) 1. හිටපු මැෙල්සියානු අගමැති ආචාර්ය මහතීර් ෙමොෙහොමඩ් මැතිතුමා

2. හිටපු ඉන්දුනීසියානු උප ජනාධිපති ජූසුප් කලා මැතිතුමා

3. හිටපු මාලදිවයින් ජනාධිපති අබ්දුල් ගයුම් මැතිතුමා

(v) එම පභූන් දැරූ තනතුරු අනුව

(ආ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, VIP නැත්නම් විෙශේෂ පභූවරුන් සඳහා තිෙයන පර්යන්තෙයන් ෙම් සඳහන් කරපු අයට අමතරව ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුත් එක්ක සාමාන්‍ය පුද්ගලයනුත් යනවා. එය අවස්ථා ගණනාවකම අපට පැහැදිලිව ෙපනී ගියා. එක අවස්ථාවක මමත් විෙද්ශගත වීමට ඉන්න ෙවලාෙව් ඇමතිවරෙයක් එක්ක කණ්ඩායමක්ම ගියා. මම හිතන්ෙන් ඒ යන සමහර අය කිසිෙසේත්ම මීට සුදුසුකම් ලත් අය ෙනොෙවයි කියලායි. ඒ නිසා අපි කියනවා ෙමවැනි විෙශේෂ පර්යන්තයක් භාවිතා කිරීෙම්දී ෙමොකක් ෙහෝ කමෙව්දයක් අනුගමනය කරන්න කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළා, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය විසින් අවස්ථානුකූලව තීරණය කරනවාය

2003 2004

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් අවස්ථානුකූලව ෙමවැනි අයටත් යන්න අවසර දීලා තිෙබනවාද කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න ඕනෑ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, එෙහම අයට කිසිම අවසරයක් දීලා නැහැ. එෙහම සිදු ෙවලා නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පධාන සංවිධායකතුමනි, පැහැදිලිව මම කියනවා විෙශේෂ පභූවරුන් සඳහා තිෙයන පර්යන්තෙයන් සාමාන්‍ය පුද්ගලයනුත් යනවාය කියලා. ඔබතුමාට දීලා තිෙබන ෙතොරතුරුත් අසත්‍යයි කියලා මම කියනවා.ඒක පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැවීමක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, අසත්‍යයි කියන එක ඉතාම අසාධාරණයි. අද විෙද්ශ නිෙයෝජිත පිරිසක් එනවා නම් ඒ කණ්ඩායම ටම -ඒ delegation එකටම- ඉඩකඩ ලැෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් සඳහන් කරන්ෙන් විෙද්ශ නිෙයෝජිත පිරිසක් ඒෙම්දී ඇති වන පශ්නයක් ගැන ෙනොෙවයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමහි තිෙබන්ෙන් රාජ දූත පිරිසක්. ශී ලංකා රාජ්‍යෙය් නිල සංචාරයක ෙයෙදන-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙමෙහන් පිට ෙවලා යාෙම්දී සුදුසුකම් නැති පුද්ගලෙයෝ ෙමතැනින් යනවා. ඒක ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති. ඒ කාර්යය දිගින් දිගටම ෙවනවා. ඒක අසත්‍යයක් ෙනොෙවයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමෙහම කිව්වාය කියලා දැනුම් දීලා එෙහම සිදු වීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා කියමු. නමුත් අෙප් රාජ්‍ය තාන්තික නිෙයෝජිත පිරිසක් යන ෙකොට අදාළ නිලධාරින් ෙබොෙහෝ විට ඒ රාජ්‍ය තාන්තික නිෙයෝජිත පිරිස සමඟ ගමන් කරනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔබතුමා නැවත නැවත කියන්න හදන්ෙන් ෙම් රාජ්‍ය තාන්තික නිෙයෝජිත පිරිස සම්බන්ධ කර ෙගනයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන තිෙබන්ෙන් රාජ්‍ය තාන්තික නිෙයෝජිත පිරිසක් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. විවිධ පුද්ගලයන්, විවිධ කණ්ඩායම්වලට අයත් පුද්ගලයන් ෙම් පර්යන්තය ඔස්ෙසේ ගමන් කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විවිධ කිව්වාම හැම ෙදනාම ඇතුළත් ෙවනවා ෙන්. ඔබතුමා කියන කාරණාව නිශ්චිත කරන්න ෙකෝ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒක අෙප් රෙට් ආරක්ෂාවටත් ඒ වාෙග්ම ඒ ස්ථානෙය් ආරක්ෂාවටත් තර්ජනයක් කියලා මා දකින නිසායි ෙම් පශ්නය මතු කරන්න තීරණය කෙළේ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කියන්ෙන් පළාත් සභා සභාපතිවරු, පළාත් සභා මන්තීවරු ආදී අයද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා නැවත නැවත ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමා පශ්නය ෙත්රුම් අරෙගන ෙනොෙත්ෙරනවා වාෙග් ඉන්නවාද නැත්නම් ෙත්රුම් අරෙගන ෙවන අතකට ෙයොමු කරන්න හදනවාද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. මා ෙම් නැවතත් කියන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ සමඟ ගමන් කරන විවිධ පුද්ගලයන්, සාමාන්‍යෙයන් ෙමයට සුදුසුකම් නැති පුද්ගලයන් ෙමතැනින් යනවා කියන එකයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නම් කියන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නම් කියන්න ඕනෑ නම් මම අමාත්‍යාංශෙයන් පශ්නයක් අහන්ෙන් නැහැ ෙන්. මම පැහැදිලිව කියනවා, එෙහම යනවා කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙනොෙවයි ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්]

ෙහොඳයි, ෙම් ගැන ගරු අමාත්‍යතුමා සලකා බලනවා ඇති. දැන් අපි ෙදවන වටයට යමු.

2005 2006

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2011 ජුනි 24

ගාමීය විදුලි ෙයෝජනා කම : විස්තර கிராமிய மின் கᾞத்திட்டங்கள் : விபரம் RURAL ELECTRIFICATION SCHEMES : DETAILS 0130/’10 1. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Roshan Ranasinghe) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4) :

(අ) (i) 2005 වර්ෂය වන විට ෙමරෙට් කියාත්මක වූ ගාමීය විදුලි ෙයෝජනා කම නම් වශෙයන්, ඒ ඒ දිස්තික්කය අනුව කවෙර්ද;

(ii) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා කාලය තුළ ආරම්භ කරන ලද ගාමීය විදුලි ව්‍යාපෘතිවල නම්, එක් එක් දිස්තික්කය අනුව කවෙර්ද;

(iii) ඒ එක් එක් ව්‍යාපෘතිය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) ඉදිරිෙය්දී ඇති කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන ගාමීය විදුලි ෙයෝජනා කම කවෙර්ද;

(v) ඒ සඳහා වැය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005ஆம் ஆண்டளவில் நாட்ᾊல் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ட கிராமிய மின் திட்டங்களின் ெபயர்கள், அந்தந்த மாவட்டங்களின் அᾊப்பைடயில் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(ii) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இன்ᾠவைர ஆரம்பிக் கப்பட்ᾌள்ள கிராமிய மின் கᾞத்திட்டங்களின் ெபயர்கள், ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்தின் அᾊப்பைட யில் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்காகᾫம் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) எதிர்காலத்தில் ஆரம்பிக்க எதிர்பார்த்ᾐள்ள கிராமிய மின் திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) அதன் ெபாᾞட்ᾌ ெசலᾫ ெசய்ய எதிர்பார்த்ᾐள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House-

(i) the names of the Rural Electrification schemes that were in operation in the country by the year 2005 in relation to each district ;

(ii) the names of the Rural Electrification schemes initiated from the year 2005 up to date in relation to each district ;

(iii) separately of the funds incurred on each scheme ;

(iv) the Rural Electrification schemes to be initiated in future ; and

(v) the cost to be incurred on them?

(b) If not, why?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy)

ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1969 අංක 17 දරන පනත මඟින් ස්ථාපනය කරන ලද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම් දක්වා විශාල වශෙයන් ගාමීය විදුලි ෙයෝජනා හා විදුලි දිගු ෙද්ශීය විෙදශීය අරමුදල් භාවිතා කරමින් කියාත්මක කර ඇත. ඒ අනුව 76% දක්වා 2005 වර්ෂය වන විට විදුලියන පතිශතය වැඩි කර ෙගන ඇත. නමුත් 1969 සිට 2005 වර්ෂය දක්වා ෙම් රෙට් කියාත්මක වූ ගාමීය විදුලි ෙයෝජනා කම නම් වශෙයන් හා දිස්තික්ක අනුව ලබා ගැනීම පාෙයෝගිකව අපහසු වී ඇත. එයට ෙහේතුව වන්ෙන් වසර 36කට ආසන්න අවුරුදු ගණනකදීම අදාළ ෙමම ෙතොරතුරු ෙම් වන විට එක් කිරීමට ඇති අපහසුතාවයි.

2008 - 2010 අතර ව්‍යාපෘති 3200ක් පමණ නිමකර විදුලිය සපයා ඇත. ෙම් සඳහා බිලියන 12ක් පමණ දැනට වැයකර ඇත. විදුලියන පතිශතය 76% සිට 87% දක්වා වැඩි කර ඇත.

(ii) ඇමුණුෙමහි* දක්වා ඇත.

(iii) ඇමුණුෙමහි* දක්වා ඇත.

(iv) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම පතිපත්ති පකාරව 2012 සැවට සැමවිට විදුලිය ෙත්මාව යටෙත් විදුලමු ලංකා වැඩසටහන මඟින් 2012 වසර අවසන් වන විට මුළු දිවයිනම ආවරණය වන පරිදි 100% විදුලි සැපයුමක් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ඇත. ෙම් යටෙත් ගාමිය විදුලි ෙයෝජනා කම 3560ක් පමණද අවශ්‍ය කරන ගාමීය විදුලි දිගු ෙයෝජනා 2 කියාත්මක කිරීමට නියමිතය. ෙම් සඳහා බිලියන 34ක් වැය කිරීමට අදහස් ෙකෙර්. එයට දිගු කිරීම්ද ඇතුළත්ව එය බිලියන 42ක් වනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

(v) එක් එක් පළාත් වශෙයන් ෙම් වනි විට කියාත්මක වන ගාමීය විදුලි ව්‍යාපෘති සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත අරමුදල් ඇමුණුෙමහි* දක්වා ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - 0475/'10-(3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නය මම අහනවා.

2007 2008

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු ශී ලාංකික කාන්තාවන් : මරණ සංඛ්‍යාව අවම කිරීම ெவளிநாட்ᾊல் ேவைலெசய்ᾜம் இலங்ைகப் ெபண்கள்: உயிாிழப்ᾗகைளக் குைறத்தல் SRI LANKAN WOMEN EMPLOYED ABROAD : MINIMIZATION OF DEATHS 1011/’10

5. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Shantha Bandara) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ලාංකීය කාන්තා ජනගහනෙයන් විෙද්ශ රැකියාවල නිරත වී සිටින කාන්තාවන්ෙග් පතිශතය ෙකොපමණද;

(ii) ෙම් දක්වා විෙද්ශ රැකියාවල ෙයදී සිටින අතරතුර ජීවිතක්ෂයට පත්ව ඇති කාන්තාවන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එවැනි මරණ අවම කර ගැනීම සඳහා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය සමග එක්ව සැකසූ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேநாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயின் ெபண்கள் சனத்ெதாைகயில், ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗக்களில்ஈᾌபட்ᾌள்ள ெபண்களின் சதᾪதம் யாᾐ;

(ii) இᾐவைரயில் ெவளிநாட்ᾊல் ேவைலயில் ஈᾌபட்ᾊ ᾞக்ைகயில், உயிாிழந்ᾐள்ள ெபண்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iii) அத்தைகய மரணங்கைளக் குைறப்பதற்கு, ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியகத்ᾐடன் இைணந்ᾐ தயார்ெசய்ᾐள்ள ஒᾞ ேவைலத்திட்டம் உள்ளதா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Employment promotion and Welfare:

(a) Will he state-

(i) the percentage of women who are employed abroad out of the female population of Sri Lanka;

(ii) the number of women who have died so far while being employed abroad;

(iii) whether there is a programme formulated jointly with the Foreign Employment Bureau in order to minimize of such deaths ?

(b) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) 2008, 2009 හා 2010 කාලයට අදාළ ෙතොරතුරු පහත දැක්ෙව්.

(iii) ඔව්

විෙද්ශයකදී සිදු වන මරණ වළක්වා ගත හැකි සහ වළක්වා ගත ෙනොහැකි මරණ වශෙයන් වර්ග ෙදකක් හඳුනා ගත හැක. කාර්යාංශය වළක්වා ගත හැකි මරණ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරමින් එය අවම කර ගැනීම සඳහා විවිධ වැඩ සටහන් කියාවට නංවා ඇත. ඒ අනුව,

1. විෙද්ශගත වීමට ෙපර අනිවාර්ය පුහුණුවක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම, එමඟින්

* ෙසේවා ස්ථානයකදී සුරක්ෂිතව කටයුතු කිරීම

* ආරක්ෂිත අයුරින් උපකරණ භාවිතය

* මහාමාර්ග (Highway) භාවිතෙය්දී පිළිපැදිය යුතු නීති රීති පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම

2009 2010

වර්ෂය ඇස්තෙම්න්තුගත විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු කාන්තාවන්ෙග් පමාණය

ලාංකික කාන්තාවන්ෙග් පතිශතයක් ෙලස විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු කාන්තාවන්ෙග් පමාණය

2008 1,170,068 11.43

2009 1,233,605 14.03

2010 1,240,854 11.93

2011 ජුනි 24

* ගැටලු සහගත තත්ත්වයකදී කියා කළ යුතු ආකාරය ආදී කරුණුද ඇතුළත්ව ෙමම පුහුණුව ලබා ෙද්. එමඟින් රැකියා ස්ථාන ෙය්දී හා ඉන් බාහිරව සිදුවිය හැකි මරණ අවම කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරයි.

2. තානාපති කාර්යාලවල කම්කරු සුබසාධන අංශ පිහිටුවා එමඟින් විගමනික ශී ලාංකික කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ෙසේවා සැපයීම හා හදිසි අවස්ථාවන්හිදී මැදිහත්වීම

උදා: ෙරෝහල් ගත කිරීම්වලදී ෛවද්‍ය පතිකාර ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය මූල්‍ය පහසුකම් ලබාදීම

3. රැකියාවක් කිරීමට ෙපර ෛවද්‍ය වාර්තා ලබා රැකියා කිරීම සඳහා සුදුසු බව සනාථ කිරීමට කටයුතු කිරීම.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. හම්බන්ෙතොට වරාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය : පාග්ධන ෙවන් කිරීම් அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙக அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம்: ᾚலதன ஒᾐக்கீᾌகள் HAMBANTOTA PORT DEVELOPMENT PROJECT: CAPITAL ALLOCATIONS 0764/’10

8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් ඇති වරාය සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) හම්බන්ෙතොට වරාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිෙය් ආරම්භක පාග්ධනය, ෙවනත් ෙද්ශීය පාග්ධන ෙවන් කිරීම් හා ෙවන් කරන ලද ණය පාග්ධනය ෙකොපමණද;

(iii) උක්ත ව්‍යාපෘතිෙය් පක්ෙෂේපිත ණය කමක්‍ෂය 2011 සිට 2018 දක්වා වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණද;

(iv) ඉදිරි වර්ෂ 5 තුළ විවිධ මූලාශ හරහා හම්බන්ෙතොට වරාෙයන් ලබා ගැනීමට පක්ෙෂේපිත ආදායම ෙවන් ෙවන් වශෙයන්, වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ණය පියවීම සිදු කරනු ලබන්ෙන් වරාය අධිකාරිය විසින්ද, නැතෙහොත් රජය විසින්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயிᾤள்ள ᾐைறᾙகங்களின் எண்ணிக்ைக ையᾜம்;

(ii) அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙக அபிவிᾞத்தி கᾞத் திட்டத்திற்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ஆரம்ப ᾚலதனம், ஏைனய உள்ᾧர் ᾚலதன ஒᾐக்கீᾌகள் மற்ᾠம் கடன் ᾚலதனம் ஆகியவற்ைறᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின்மீᾐ 2011-2018 வைரயி லான காலப்பகுதியில் திᾞப்பிச் ெசᾤத்த எதிர்பார்க் கப்பᾌம் ெதாைகைய வᾞடவாாியாகᾫம்;

(iv) அᾌத்ᾐவᾞம் ஐந்ᾐ வᾞடங்களில் அம்பாந் ேதாட்ைட ᾐைறᾙகத்தின் ᾚலமாக ஈட்ᾌவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் வᾞமானத்ைத பல்ேவᾠ ᾚலங்களிᾢᾞந்ᾐ ஈட்ᾌம் வᾞமானத்தின் அᾊப் பைடயிᾤம் வᾞடவாாியாகᾫம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) கடன் ெபற்றதற்கான ெசலைவ ᾐைறᾙக அதிகார சைபயா அல்லᾐ அரசாங்கமா வழங்குகின்றᾐ என்ப ைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Highways: (a) Will he state- (i) the number of Ports in Sri Lanka; (ii) the seed capital, any other local capital allocations and the allocated debt capital of the Hambantota Port Development Project; (iii) the projected debt amortization from 2011 to 2018 of the aforesaid project on per year basis; and (iv) the projected revenue of Hambantota Port with a breakdown as per the different sources of revenue to be achieved for the next 5 years on per year basis? (b) Will he also state whether the payment of the cost of loan is done either by the Ports Authority or by the Government?

(c) If not, why?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways ගරුකථානායකතුමනි, මා ගරු වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) වරාය සංඛ්‍යාව 07කි( හතකි)

(ii) මුළු පිරිවැය -ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 360කි.

චීනෙය් EXIM බැංකුව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 306ක් සපයන අතර ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය විසින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 54ක් සපයනු ඇත.

(iii) 2012.06.03ට ෙඩොලර් මිලියන 307යි. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ ඇමුණුමක් තිෙබනවා.

මම ඒක ඇමුණුම A හැටියට සභාගත* කරනවා. අවශ්‍ය නම් කියවන්නත් පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ෙමොකක්ද මන්තීතුමනි?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නෙය් (අ) (iii) ෙකොටසට පිළිතුර සභාගත කරනවාය කිව්වා. පශ්නෙය් (අ) (iv) ෙකොටසට පිළිතුර?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena)

(iv) ඇමුණුම B හි සඳහන් ෙවනවා. මම ඒ ඇමුණුම

සභාගත* කරනවා.

2011 2012

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවුරුදු පහක ආදායම ෙමොකක්ද කියන්න පුළුවන්ද? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) කියන්න පුළුවන්.

ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 18.8යි, 2013 ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 46.59යි, 2014 ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 57.93යි, 2015 ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 58.31යි, 2016, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 58.74යි. ඒ එක අංශයක්. අපි operating revenue එෙකන් ඒ ආදායම ලබා ගන්නවා. 2012 දී අපි handling වලින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 9.61ක් ලබා ගන්නවා, 2013 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 25.62ක් ලබා ගන්නවා, 2014 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 32.02ක් ලබා ගන්නවා. 2015 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 32.02ක් ලබා ගන්නවා. 2016 දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 32.02ක් ලබා ගන්නවා.

ඒ වාෙග්ම අපි water supply වලින් ලබා ගන්නවා, 2012 දී, 0.21ක්. 2013 දී 0.55ක්. 2014 දී 0.68ක්. 2015 දී 0.68ක්. 2016 දී 0.68ක්. ෙම් විධියට එක් එක් කියාවලින් ලබා ගන්නා වූ මුදල ඇමුණුම B හි තිෙබනවා. මා ඒකත් සභාගත* කරනවා

(ආ) ණය පියවීම සිදු කරනු ලබන්ෙන් වරාය අධිකාරිය විසිනි.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. හම්බන්ෙතොට වරාෙය් Stage I එකට අරෙගන තිෙබන ණයවලට අවුරුද්දට මිලියන 5,000ක පමණ ෙපොලී පමාණයක් දරනවා. ෙම් සම්පූර්ණ ෙපොලී පමාණය ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් වරාය අධිකාරිෙයන්. අද ෙකොළඹ වරාය විශාල මූල්‍ය අර්බුදයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා. එතෙකොට පාඩු ෙනොවන විධියකට රට පුරාම තිෙබන වරාය හෙත් කටයුතු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා ෙකොළඹ වරාය මූල්‍ය අර්බුදයකට ලක් ෙවලා කියලා. මම එය කිසි ෙසේත් පිළිගන්ෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. ෙකොළඹ වරාෙය් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් සිට ෙම් දක්වා -එක් එක් කාලවලදී- ණය ලබා ෙගන තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ජපානෙයන් ගත්තු ණය, ජපන් ෙයන්වලින් ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. අද ඒ ෙපොලිය ජපන් ෙයන්වලින් ෙගවන්න ගියාම ඉතා වැඩි පමාණයක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ ණය පමාණය දරා ෙගන ඉන්න ගමන් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් වැඩ තව මාසයක්, මාස එකහමාරක් යන ෙකොට ආරම්භ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ණය පියවා ගැනීෙම්දී ෙකොළඹ වරායට පශ්නයක් ඇති ෙනොවන විධියට කළමනාකරණය කර ගන්න පුළුවන් හැකියාවක් අපිට තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා එතෙකොට,- [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පස්ෙසේ ෙවලාවක හමු වුණාම එතුමාට ෙවනම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමා කියලා තිෙබනවා, 2012 දී මිලියන 2,200ක ආදායමක් උපයන්න අෙප්ක්ෂා කරනවා කියලා. ෙම් සඳහා අඩු ගණෙන් කන්ෙට්නර් ලක්ෂ හතර හමාරක්, පහක් විතර

2013 2014

2011 ජුනි 24

හම්බන්ෙතොට වරාය තුළින් ගමන් කරන්න අවශ්‍යයි. කරන්න පුළුවන් ෙදයක්ද ෙම් කියලා තිෙබන්ෙන්? නිකම් දත්ත ටිකක් පාර්ලිෙම්න්තුවට දුන්නාට ඔබතුමා හිතනවාද ඒක පාෙයෝගිකව ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇසූ පශ්නයට මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් අතුරු පශ්නයට පිළිතුර? මෙග් අතුරු පශ්නය වන්ෙන් රුපියල් මිලියන 2,100ක් උපයන්න- ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අතුරු පශ්නයට පිළිතුර තමයි. අතුරු පශ්නයට තමයි ෙම් පිළිතුරු ෙදන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ගරු මන්තීතුමා ඇසූ පශ්නයට අනුව, අෙප් අනාගත වැඩ පිළිෙවළ සහ ඒ ලබන්නා වූ ආදායම් ගැන මා 2012 වර්ෂෙය් සිට 2016 වර්ෂය දක්වා පිළිතුරු ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒක තමයි අෙප් අෙප්ක්ෂිත ආදායම. ඒ ගැන ෙබොෙහොම වග කීමකින් යුතුවයි පිළිතුරු වශෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්ෙන්. ඒ ආදායම ලබන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට පැහැදිලිව මතක් කරන්නට ඕනෑ ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ දවස්වල ඔබතුමන්ලා එක එක ෙද්වල් ගැන කිව්වා, ෙම් ෙද්වල් කරන්න බැහැ කියලා. ඔබතුමා ඒ දවස්වල ඇහුෙව්, කවදාද ෙතොප්පිගල අල්ලන්න පුළුවන් කියලා. අලිමංකඩ පාමංකඩ පටලවා ගත්තා. ෙම් යුද්ධය දිනන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ෙසොල්දාදුෙවෝ මරනවා කිව්වා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ඒවා ෙම්කට අදාළ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඔබතුමියට අදාළ වුෙණ් ෙකොෙහොමද ඒක? මාර වැඩක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ආ, ඒකද? හරි, හරි.

ඒ නිසා අපි ඉලක්ක කර ගත් විධියට ඒ කටයුතු කර ගැනීෙම් හැකියාව අපට තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. වරාය හැදුෙව් අපි; ණය ලබා ගත්ෙත් අපි. වරාෙය් වැඩ අවසන් කරලා ඒ තුළින් ආදායම් ලබා ෙගන ණය පියවන්න පුළුවන් හැකියාවක් අපට තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නාට, ඒ පශ්න ෙදක, තුනටම අමූලික ෙබොරු කියලා තිෙබන්ෙන්. මා තුන්වන පශ්නය වශෙයන් අහන්ෙන්, ෙම් අවස්ථාෙව් දී මිලියන අටදහස් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම ''ෙබොරු'' කියලා කියන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා කියන්ෙන් ඒවා ෙබොරු කියන එකයි. අසත්‍ය පකාශ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිවරෙයක් පිළිතුරක් දුන්නාම ඒක වැරදි නම් ෙවන ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා ඒක-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) "ෙබොරු" කියන වචනය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සඳහන් කරන්නට බැහැ. එතුමා එක දැන ගන්න ඕනෑ. එතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග දන්ෙන් නැත්නම් අපි කියලා ෙදන්නම්. පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායය අනුව, "lie", කියන වචන ගරු සභාෙව් සඳහන් කරන්නට බැහැ. The Hon. Leader of the Opposition knows it well. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අපි ඒක එතුමාට කිව්වා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ඇමතිවරයා වශෙයන් ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, 2009, 2010, 2011 යන ෙම් වර්ෂ තුෙන්ම අලාභ සිදු වී තිෙබන බව. ෙම් අවුරුද්ෙද් දැන් වනතුරු මිලියන 8,900ක අලාභයක් තිෙබනවා. ඇමතිතුමා කියනවා, මූල්‍ය අර්බුදයක් නැතිව ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ණයත් ෙගවලා ඉදිරියටත් පශ්නයක් ඇති ෙනොවන විධියට කටයුතු කරනවා කියලා. ඉතින් ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? එතෙකොට ඒකට අසත්‍යයක් ෙනොකියා ෙවන ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු කථානායකතුමනි,ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අමාත්‍යවරෙයක් ෙදන උත්තරයක් පිළිගන්න බැරිව, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොෙහොබිනා විධියට වචන පාවිච්චි කිරීම සම්බන්ධෙයන් මා එතුමා ගැන කනගාටුව පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම හිටපු ඇතුළත්මුදලි ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් එතුමා ඔය කියපු වචනය ෙකොෙහොම කියාත්මක කළාද කියලා රටම දන්නවා.

2015 2016

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැව් ගිල්ලා. මුළු රටම දන්නවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය ඉතිහාසයත් දන්නවා. එම නිසා අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් අහපු පශ්නවලට පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද දන්ෙන්? ව්‍යංගෙයන් කියන්ෙන් නැතුව කියන්න ෙකෝ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඕනෑ එකක් කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශ්‍ය පශ්නවලට යන්න එපා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නවලට පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිකම් අසත්‍ය පකාශ කරලා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන්න එපාය කියා අපි කියනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයක් ඇහුවාම එයට පිළිතුරු දුන්නාට පස්ෙසේ එයින් සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැත්නම් ෙවනම question එකක් ෙගනැවිත් විවාද කරන්න. එතෙකොට පශ්නයක් නැහැ. පශ්න අහන ෙවලාෙව් රණ්ඩු ෙවන්න යන්න එපා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික සංවිධායක - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අඩු ගණෙන් අහන පශ්නයට වටිනාකමක් තිෙබන පිළිතුරක් ලැෙබන්න ඕනෑ ෙන්. ෙමතැන ඉන්න, අනාගතෙය් රට භාර ගන්න තරුණ තරුණියන්ට දැන ගන්න ඕනෑ, ෙම්ෙකන් ආදායම ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා එතුමාට පිළිතුර ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිතුෙරන් සෑහීමකට පත් ෙනොවන්ෙන් නම් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඇවිත් ඒකට අමතරව ඕනෑම පශ්නයක් අහන්න. අපි පිළිතුරු ෙදන්න ලෑස්තියි. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඊ ළඟ පශ්නයට යමු.

ජාතික පිළිසරු ව්‍යාපෘතිය : ගිවිසුම ேதசிய பிᾢசᾞ கᾞத்திட்டம்: உடன்பᾊக்ைக NATIONAL PILISARU PROJECT: AGREEMENT 1061/’11 6. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) පරිසර අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් ආරම්භ කර ඇති ජාතික පිළිසරු ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරනු ලබන පදනම කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කිරීම සඳහා මාතෙල් මහ නගර සභාවත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියත් අතර 2009 වර්ෂෙය් ගිවිසුමක් අත්සන් කර ඇති බවත්;

(ii) එම ගිවිසුමට අනුව අදාළ ව්‍යාපෘතිය සඳහා රුපියල් 2,750,000/-ක මුදලක් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය විසින් මාතෙල් මහ නගර සභාවට ලබා දී ඇති බවත්;

(iii) ගිවිසුමට අනුව 2010 මාර්තු වන විට එම ව්‍යාපෘතිය නිම කළ යුතු වුවද, මාතෙල් මහ නගර සභාව ෙමෙතක් එය කියාත්මක කර ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම ව්‍යාපෘතිය සඳහා ගිවිසුම් ගත කාලය අවසන් වීෙමන් පසු මධ්‍යම පරිසර අධිකාරියට ඒ සම්බන්ධව ගත හැකි කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(ii) ඉහත ගිවිසුම කඩ කර තිබියදී මාතෙල් මහ නගර සභාවට නැවත එවැනි ගිවිසුමක් අත්සන් කළ හැකිද;

(iii) එෙසේ නම්, එය පදනම් විය යුතු කරුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மத்திய சுற்றாடல் அதிகார சைபயினால் ஆரம்பிக் கப்பட்ᾌள்ள ேதசிய `பிᾢசᾞ' கᾞத்திட்டம் எந்த அᾊப்பைடயில் நடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இந்த திட்டத்தின் கீழ் ெகாம்ேபாஸ்ட் பசைள கᾞத்திட்டெமான்ைற ஆரம்பிப்பதற்காக மாத்தைள மாநகர சைபக்கும் மத்திய சுற்றாடல் அதிகாரச் சைபக்கும் இைடயில் 2009இல் உடன்பᾊக்ைக ெயான்ᾠ ைகச்சாத்திடப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அந்த உடன்பᾊக்ைகயின்பᾊ குறிப்பிட்ட கᾞத் திட்டத்ᾐக்காக ᾟபா 2,750,000/- ெதாைக மத்திய சுற்றாடல் அதிகார சைபயினால் மாத்தைள மாநகர சைபக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) உடன்பᾊக்ைகக்கைமய 2010, மார்ச் மாதமாகும் ேபாᾐ ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾊய ேபாதிᾤம் மாத்தைள மாநகர சைபயி னால் அᾐ இன்ᾔம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

2017 2018

2011 ජුනි 24

(இ) (i) அந்த கᾞத்திட்டத்ᾐக்கான உடன்பᾊக்ைகக் காலம் ᾙᾊவைடந்ததன் பின்னர் மத்திய சுற்றாடல் அதிகார சைபயினால் அᾐ சம்பந்தமாக எᾌக்கப் படக்கூᾊய நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்கூறிய உடன்பᾊக்ைக மீறப்பட்ᾊᾞக்கும்ேபாᾐ மாத்தைள மாநகர சைபயினால் மீண்ᾌம் அவ் வாறானேதார் உடன்பᾊக்ைகயில் ைகச்சாத்திட ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாெறனின், அதற்கு அᾊப்பைடயாகக்ெகாள்ள ேவண்ᾊய விடயங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment :

(a) Will he state the basis on which the National Pilisaru Project started by the Central Environmental Authority is implemented?

(b) Is he aware that-

(i) an agreement has been signed in 2009 between the Municipal Council of Matale and the Central Environmental Authority to start a compost project under the aforesaid project ;

(ii) an amount of Rs. 2,750,000/= has been provided to the Municipal Council of Matale by the Central Environmental Authority in terms of that agreement ;

(iii) eventhough the project had to be completed by March 2010 as per that agreement, it has not been implemented by the Municipal Council of Matale up to now ?

(c) Will he inform this House-

(i) of the measures that could be taken by the Central Environmental Authority in that respect, once the term of agreement for that project has expired ;

(ii) whether the Municipal Council of Matale can sign a similar agreement again, when it has breached the aforesaid agreement ; and

(iii) if so, of the matters on which is should be based ?

(d) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාත්‍යාංශය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අංක 07/2276/359/033 සහ 2007.12.17 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල පතිකාවට අදාළ 2007.12.19 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය අනුව මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිෙය් පිළිසරු ජාතික ඝන අපදව්‍ය කළමනාකරණ ව්‍යපෘතිය පිහිටු වන ලදී.

ව්‍යාපෘතිය පහත දැක්ෙවන අරමුණු සාධනය කිරීම සඳහා පිහිටුවා ඇත.

1. සම්පත් සුරැෙකන පරිදි කියාත්මක ෙකෙරන කමවත් කසළ කළමනාකරණ කමයක් දිවයින පුරා ව්‍යාප්ත කිරීම.

2. ඝන අපදව්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ ඒ හා සම්බන්ධ පුද්ගලයන් දැනුවත් කිරීම හා ඔවුන්ෙග් කුසලතා වැඩිදියුණු කිරීම.

3. ඝන අපදව්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීම (කාබනික ෙපොෙහොර/පතිචකීකරණ ආදී ව්‍යාපෘති) ආදී ඝන අපදව්‍ය කළමනාකරණයට අදාළ කටයුතු ෙමමඟින් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්.

4. ඝන අපදව්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ පසුවිපරම් කිරීම.

5. ඝන අපදව්‍ය කළමනාකරණ පහසුකම් සැපයීම.

6. අපදව්‍ය කළමනාකරණයට අවශ්‍ය මූල්‍ය පහසුකම් සම්පාදනය.

7. කසළ පතිචකීකරණ බැංකු කමයක් ස්ථාපිත කිරීම.

8. නිසි ඝන අපදව්‍ය කළමනාකරණයක් සිදු ෙනොකරන පළාත් පාලන ආයතනවලට එෙරහිව නීතිමය පියවර ගැනීම.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ගිවිසුමට අනුව ව්‍යාපෘතිෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා බිල්පත් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව පතිපූරණය කිරීෙම් පදනම යටෙත් රුපියල් 2,517,093.00ක (විසිපන්ලක්ෂ දාහත්දහස් අනූතුනක) මුදලක් මාතෙල් මහ නගර සභාව ෙවත ලබා දී ඇත.

(iii) ෙමම ව්‍යාපෘති ගිවිසුම එහි ඉදි කිරීම් හා ෙමෙහයුම් කටයුතු සිදු ෙකෙරන කාල සීමාවට වලංගු වන ෙසේ සකසා ඇත. එම ගිවිසුමට අනුව සහ පසුව සිදු කරන ලද කාල දීර්ඝ කිරීමට අනුව ව්‍යාපෘතිෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු 2010 මාර්තු 14 දින දක්වා දීර්ඝ කර ඇත. ඒ අනුව ඉදි කිරීම් කටයුතු මාර්තු මස දී අවසන් කර ඇති අතර ඉන් පසුව මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය සහ මාතෙල් මහ නගර සභාව අතර සිදු කරන ලද සාකච්ඡාවලින් අනතුරුව ව්‍යාපෘතිෙය් ෙමෙහයුම් කටයුතු 2010 ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී මාතෙල් මහ නගර සභාව විසින් ආරම්භ කර ඇත. ඒ අනුව මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය හා මාතෙල් මහ නගර සභාව අතර ගිවිසුම කඩ වී ෙනොමැති බව පැහැදිලිය.

(ඇ) (i) ගිවිසුමට අනුව කටයුතු සිදු ෙනොෙකෙරන අවස්ථාවක ගිවිසුෙම් 3.6 ෙකොන්ෙද්සිය අනුව සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් ඇති වී ඇති මත ෙභ්දයන් විසඳා ගැනීමටත්, එෙසේ කිරීමට අෙපොෙහොසත් වුවෙහොත් අදාළ මත ෙභ්දය මධ්‍යම පළාෙත් පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස් ෙවත ඉදිරිපත් කර විසඳා ගැනීමටත් ෙනොහැකි වුවෙහොත් 1995 අංක 11 දරන ෙබ්රුම් කිරීෙම් පනත අනුව කටයුතු කිරීමටත් ගිවිසුම්ගත පාර්ශ්වයන් එකඟව ඇත.

(ii) ගිවිසුම කඩ වී ඇති බව පැහැදිලි වී ෙනොමැත.

(iii) ඉහත (ii) අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE විශ්වවිද්‍යාල පෙව්ශය සම්බන්ධෙයන් මතු වී ඇති අර්බුදය பல்கைலக்கழக அᾔமதி ெதாடர்பில் எᾨந்ᾐள்ள ெநᾞக்கᾊ CRISIS IN REGARD TO UNIVERSITY ADMISSION

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම

2019 2020

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විශ්වවිද්‍යාල පෙව්ශය සම්බන්ධෙයන් මතු වී ඇති අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් සම්බන්ධෙයන් ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අධ්‍යයන වර්ෂ 2010/2011 සඳහා සරසවි පෙව්ශෙය්දී විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් නිකුත් කර ඇති උපාධි පාඨමාලා පෙව්ශය සඳහා අධ්‍යයන වර්ෂය 2010/2011 අත් ෙපොෙත් දක්වා ඇති අන්දමට විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුළත් කර ගන්නා මුළු සිසුන් සංඛ්‍යාව 21,547ක් වශෙයන් දක්වා තිෙබනවා. නමුත් පසුව විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව පකාශ කර සිටිනවා, සෑම පාඨමාලාවකින්ම සිසුන් පමාණය සියයට 4.5කින් වැඩි කරන බව.

ඒ අනුව සිසුන් 970ක පමාණයක පුරප්පාඩුවක් සැලසුම් කර තිෙබන බවට අනාවරණය ෙවනවා. ඒ අනුව 2010/2011 අධ්‍යයන වර්ෂය සඳහා සිසුන් 22,517කට පුරප්පාඩු තිෙබනවා. එම සිසුන් පමාණය වැඩි වීම සෑම පාඨමාලාවක් අතරම ෙබදී ෙගොස් තිෙබන අතර, එම අවස්ථාවන් ෙහළිදරව් ෙනොකිරීමටද විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව කටයුතු කර තිෙබනවා. මුලින් ති බුණු පුරප්පා ඩු සංඛ්‍යාවට වඩා වැඩි පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාවක් තිෙබන බවයි ෙමයින් පැහැදිලි ෙවන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් නිකුත් කරන අත් ෙපොෙත් 18 (ඩී) ෙජ්දයට අනුව විෙද්ශීය සිසුන් බඳවා ගන්නා පමාණය 0.5%ක් වුවත් ෙමවර පතිපාදන ෙකොමිසම විසින් කලින් දැනුම් දීමක් සිදු ෙනොෙකොට එම පමාණය 5% දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව නිකුත් කරන අත් ෙපොෙත් විෙද්ශ ශිෂ්‍යයන් සඳහා ලබා ෙදන පමාණය 0.5% ෙලසයි සඳහන් ෙකොට තිබුෙණ්. නමුත් දැන් එය 5% දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම් අනුව පැහැදිලියි විශ්වවිද්‍යාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව කලින් ෙහළිදරව් ෙනොකළ සිසුන් පමාණයක පුරප්පාඩුවක් සැලසුම් ෙකොට එය විෙද්ශීය සිසුන්ට ලබා දීමට පියවර ෙගන තිෙබන බව. මා ෙමය ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි මතුවන වැදගත්ම කරුණ වන්ෙන් කුමක්ද? ලංකාෙව් අධ්‍යාපන පහසුකම් ඇති දුෂ්කර දිස්තික්ක 16ක් සඳහාම ලබා දී ඇති පතිශතය 5%යි. දුෂ්කර දිස්තික්කයන් සඳහා ලබා ෙදන පතිශතය 5%ක් වන ෙකොට විෙද්ශීය ශිෂ්‍යයන් සඳහා ද 5%ක පතිශතයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙමම පමාණය විෙද්ශීය සිසුන්ට ලබා දීම ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් බවට පත් වී තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. විෙද්ශීය සිසුන්ට අවස්ථාවන් පමාණයක් ලබා දිය යුතු වුවත් ෙමෙතක් ලබා දුන් පමාණයට වඩා දස ගුණයක පමාණයකින් ෙමය වැඩි කිරීම මත ෙපර කී දුෂ්කර දිස්තික්කයන්හි අධ්‍යාපනය ලබන සිසුන්ෙග් අධ්‍යාපන අවස්ථාවන් අෙහෝසි වීම ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය සඳහා ෙයොමු කරන අතරම ෙමම ගැටලු අරබයා මතු වන පශ්න කිහිපයක් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා.

01. 2010-2011 අධ්‍යයන වර්ෂය සඳහා විශ්වවිද්‍යාලවලට බඳවා ගන්නා ලද මුළු සිසුන් පමාණය ෙකොපමණද?

02. විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය තුළ ෙකොපමණ සිසුන් සංඛ්‍යාවකට විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළු වීමට පුරප්පාඩු පවතින්ෙන්ද?

03. 2010/2011 අධ්‍යයන වර්ෂය සඳහා ෙකොපමණ විෙදස් සිසුන් පමාණයක් බඳවා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරනවාද?

04. එම සංඛ්‍යාව පාඨමාලාවන් අනුව ෙවන් ෙවන්ව ෙකොපමණද?

05. අදාළ සිසුන් පමාණය බඳවා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන විශ්වවිද්‍යාලයන් ෙමොනවාද?

06. එක් එක් පාඨමාලාව අනුව අදාළ විෙද්ශීය සිසුන්ෙගන් අය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන මුදල ෙකොපමණද?

උක්ත පශ්න පිළිබඳව රජය විසින් ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු වන අතර ෙමම ගැටලු විසඳීම ෙකෙරහි ෙමම ගරු සභාෙව් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන ෙලසත් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙම් සඳහා දීර්ඝ පිළිතුරක් එවලා තිෙබනවා. මම එතුමා ෙවනුෙවන් එය ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

01. 2010/2011 අධ්‍යයන වර්ෂය සඳහා විශ්වවිද්‍යාලවලට බඳවා ගන්නා සිසුන් සංඛ්‍යාව 21,495කි. ෙමම සිසුන් පමාණයට විෙශේෂ පෙව්ශය යටෙත් අන්ධ හා කායික අශක්නුතාවන් ඇති අෙප්ක්ෂකයන්, අධ්‍යයන කටයුතු හැර ෙවනත් ක්ෙෂේතයන්හි විශිෂ්ඨතාවක් ඇති සිසුන්, සන්නද්ධ ෙසේවා, ෙපොලිස් ෙසේවය සහ විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් නිත්‍ය පිරිස් ඇතුළත් කර ගැනීම, විෙද්ශයන්හි අධ්‍යාපනය ලැබූ ශී ලාංකිකයන් හා විෙද්ශිය සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීම, ගුරුවරුන් ඇතුළත් කර ගැනීම හා අතිෙර්ක පෙව්ශය යටෙත් සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීමට අදාළ සිසුන් පමාණයද ඇතුළත් ෙව්. එහි විස්තරයක් ඇමුණුම් 01හි ඒවා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරලා තිෙබනවා.

02. ඉහත අංක 01 යටෙත් දක්වා ඇති සිසුන් පමාණය බඳවා ගැනීම සඳහා විශ්වවිද්‍යාලවල ඉඩ පහසුකම් පවතින අතර විශ්වවිද්‍යාලවලට ෙතෝරා ගන්නා ලද සිසුන් අදාළ පාඨමාලා සඳහා ලියාපදිංචි ෙනොවීෙමන් පමණක් පුරප්පාඩු ඇති වීමක් සිදු ෙව්. 2010/2011 අධ්‍යයන වර්ෂය සඳහා සිසුන් ලියාපදිංචි කිරීම 2011 ජූලි මස 15 වැනි දින සිට ජූලි 30 දක්වා සිදු කරන බැවින් 2010/2011 අධ්‍යයන වර්ෂය සඳහා විශ්වවිද්‍යාලවල ඇති වන පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව තීරණය කිරීමට ෙම් අවස්ථාෙව්දී හැකියාවක් ෙනොමැත.

03. 2010/2011 අධ්‍යයන වර්ෂය සඳහා නිකුත් කර ඇති පෙව්ශ අත් ෙපොෙතහි දක්වා ඇති පාඨමාලාවන් සඳහා ෙවන් කර ඇති ස්ථාන සංඛ්‍යාෙවන් සියයට 0.5ක පමාණයක් විෙද්ශීය අධ්‍යාපනය ලැබූ ශී ලාංකීය සිසුන් සහ විෙද්ශීය සිසුන් සඳහා ෙවන් කර ඇත. ඊට අමතරව ෙද්ශීය සිසුන්ට ෙමරට විශ්වවිද්‍යාලවලට පෙව්ශවීමට ෙවන් කර ඇති අවස්ථාවන්ට බාධාවක් ෙනොවන පරිදි විශ්වවිද්‍යාලවල පවත්නා පාඨමාලා සඳහා ෙවන් කර ඇති ස්ථාන සංඛ්‍යාවට අමතරව තවත් සියයට 4.5ක පමාණයක් විෙද්ශයන්හි අධ්‍යාපනය ලැබූ ශී ලාංකීය සිසුන් හා විෙද්ශීය සිසුන් සඳහා ෙවන් කිරීමට නියමිතය.

04. ඉහත කී ඇමුණුම් 01හි දක්වා ඇති එක්, එක් පාඨමාලාව සඳහා ෙයෝජිත ස්ථාන සංඛ්‍යාෙවන් සියයට 0.5ක පමාණයක් එම සංඛ්‍යාවන් ඇතුළතද, තවත් සියයට 4.5ක

2021 2022

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ජුනි 24

පමාණයක් ෙයෝජිත ස්ථාන සංඛ්‍යාවට අමතර වශෙයන්ද, විෙද්ශයන්හි අධ්‍යාපනය ලැබූ ශී ලාංකීය සිසුන් හා විෙද්ශීය සිසුන් සඳහා ෙවන් කර ඇත.

05. ඉහත ඇමුණුම් අංක 01 හි දක්වා ඇති සෑම පාඨමාලාවක්ම පැවැත්ෙවන විශ්වවිද්‍යාල සඳහා විෙද්ශයන්හි අධ්‍යාපනය ලැබූ ශී ලාංකික සහ විෙද්ශීය සිසුන් අයදුම් කළෙහොත් ඔවුන් ඒ සඳහා ඇතුළත් කර ගනු ලැෙබ්. උක්ත පිළිතුරු අංක 04හි දක්වා ඇති පාඨමාලාවන් පැවැත්ෙවන විශ්වවිද්‍යාල පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම 02 ෙලස ඉදිරිපත් කරමි.

06. විෙද්ශයන්හි අධ්‍යාපනය ලැබූ ශී ලාංකික සහ විෙද්ශීය සිසුන්ෙග් වැඩි ඉල්ලුමක් පවතින පාඨමාලා සඳහා විෙද්ශීය සිසුන්ෙගන් අය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන මුදල් පමාණය පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම 03 ෙලස ඉදිරිපත් කරමි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශී ලාංකීය සිසුන් හා විෙද්ශීය සිසුන්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙදෙගොල්ලක් තිෙබනවා ෙමහි. [බාධා කිරීමක්] එෙහම තමයි ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්.[බාධා කිරීමක්] ඔව්. විෙද්ශීය අධ්‍යාපනය ලැබූ ශී ලාංකීක සහ විෙද්ශීය සිසුන්ෙග් වැඩි ඉල්ලුමක් පවතින පාඨමාලා සඳහා විෙද්ශීය සිසුන්ෙගන්. ශී ලාංකීක අයෙගන් ෙනොෙවයි, I am sorry. [බාධා කිරීමක්] අය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන මුදල් පමාණය පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම 03 ෙලස ඉදිරිපත් කරමි. ඒ ඇමුණුම් සියල්ලම මා සභාගත* කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

මට ඒක අහලා කියන්නට බැහැ. ඔබතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් ගැන දිර්ඝ විස්තරයක් ලබා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] අතුරු පශ්න අහන්න බැහැ ෙන්. වාචික පශ්න ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexes tabled:

2023 2024

පාර්ලිෙම්න්තුව

2025 2026

2011 ජුනි 24

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා ඒ ගැන පකාශ කළාට පසුව විවාදයක් නැත.

ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක් ද point of Order එක?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආචාර ධර්ම සංගහයට මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා.

එහි 3.2 ෙඡ්දය ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. එ ය ෙමෙසේයි:

" 3.2 ෙද්ශපාලනමය හා පජා සහභාගිත්වය

කවර ආකාරයක ෙහෝ ෙද්ශපාලනමය කටයුත්තකට සහභාගිවීම, ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් අපක්ෂපාතීව ෙසේවය ඉටු කිරීමට ඔබට ඇති වගකීමට පටහැනිව කටයුතු කිරීමක් වනු ඇත. ඔබ රාජකාරි කටයුතු ඉටු කරන විට ෙහෝ කිසියම් කරුණක් සම්බන්ධෙයන් උපෙදස් ලබා ෙදන විට ෙහෝ මන්තීවරුන් හා ෙපොදු ජනතාව ඔබෙග් අපක්ෂපාතීත්වය පිළිබඳ තබා ඇති විශ්වාසය ආරක්ෂා කර ගැනීමට අවශ්‍ය වන නිසා ෙමම කරුණ ඉතා වැදගත් ෙව්. එම නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන් ෙමොනයම් ආකාරයක ෙහෝ ෙද්ශපාලනමය කටයුත්තකට සම්බන්ධ වීෙමන් සම්පූර්ණෙයන් ම වැළකී සිටිය යුතුය."

ෙමය ධමමික කිතුල්ෙගොඩ මැතිතුමා අත්සන් කර තිෙබනවා, එතුමාෙග් තනතුරත් සඳහන් කරලා.

2011 ජුනි මස 21 දාතමින්, අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙවනුවට අත්සන් කරමින් ෙව්තධාරිතුමාෙග් සිට සියලුම ෙදනාට එම ලිපිය යවා තිෙබනවා. එහි ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: "ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙවත ලිපි ෙයොමු කිරීම

ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අමතා එතුමාෙග් අංක C 79, ෙගගරි පාර, ෙකොළඹ 07 ලිපිනයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ කාර්යාංශ මඟින් ෙයොමු කරන සියලුම ලිපි ෙල්ඛන මින් ඉදිරියට එම ලිපිනයට යැවීම නවත්වන ෙලස එතුමා විසින් උපෙදස් දී ඇත.

නැවත දැනුම් ෙදන තුරු ඉහත ලිපිනයට යැවිය යුතු සියලු ලිපි ෙල්ඛන පහත අත්සන් කරනු ලබන අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) ලැසිල් ද සිල්වා මහතා ෙවත භාර දීමට කටයුතු කරන ෙමන් ඉල්ලා සිටිමි.

ෙම් සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් අනුමැතිය ලැබී ඇති අතර, එහි පිටපතක් දැන ගැනීම සඳහා ෙමයට අමුණා ඇත." ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරු තව කිහිප ෙදෙනක් ෙම් විධියට ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කෙළොත් ෙමොකක්ද ඇති වන්ෙන් කියන එකයි මම ෙමතැනදී කියන්ෙන්. ඇමතිවරුන්ට ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] සභානායකතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒකට අවස්ථාව ෙනොෙවයි. නමුත්, ෙම්ක ගැන ෙසොයා බලා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න මම මහ ෙල්කම්තුමාට පවරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක එෙහම පිටින්ම ෙද්ශපාලනීකරණය. මම අහනවා, ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන් කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකෙයෝ ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොරව ඉන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මහ ෙල්කම්තුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලා අදාළ වාර්තාව මට ලබා ෙදයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙල්කම්වරෙයක් ඉන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් ඇති ෙන්. ඔබතුමා මට දැනුම් දුන්නා. මම ඒ ගැන ෙසොයන්නම්. මහ ෙල්කම්තුමා මට වාර්තාවක් ලබා ෙදයි. නිලධාරිෙයක් වරදක් කරලා තිෙබනවා නම් මම ඒ ගැන ෙසොයා බලනවා. [බාධා කිරීමක්] මම දැන් කිව්වා ෙන්, කරන වැෙඩ්. ඒ ඇති. තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒක ෙම් ෙවලාවට අදාළත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, එෙහම කටයුත්තක් කරලා තිෙබනවා නම් මහ ෙල්කම්තුමා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා මට වාර්තා කරන්න. මම අවශ්‍ය පියවර ගන්නම්.

අද දිනට නියමිතව තිෙබන්ෙන් වැලිමඩ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවයි.

ෙශෝක පකාශය: ගරු ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு ேக.எம்.பீ. இராஜரத்ன VOTE OF CONDOLENCE: HON. K.M.P. RAJARATNA [අ. භා. 2.26] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නැඟී සිටින්ෙන් සිරිලක තුළ තැෙළන ෙපොඩි ෙවන ජනතාවත්, වැලිමඩ වැනි අති

2027 2028

පාර්ලිෙම්න්තුව

දුෂ්කර පෙද්ශයක ජනතාවත් නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන්ද, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු වශෙයන්ද ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සහ ෙසෙනට් සභික ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමටයි.

ඌව පළාෙත්, වැලිමඩ, දිවිෙතොටෙවල ගාමෙය් විසූ ෙකෝනාර මුදියන්ෙසේලාෙග් ගෙන්ති අප්පුහාමිට සහ මාරසිංහ මුදියන්ෙසේලාෙග් කුමාරිහාමි මහත්මියට 1927 ඔක්ෙතෝබර් මස 27 වැනි දින ලැබුණු පුතණුවන් ෙපොඩි අප්පුහාමි රාජරත්න ෙලසින් නම් කරන ලදී.

පවුෙල් කාෙග්ත් ආදරයට පාත ෙවමින් ඇති දැඩි වුණු ෙමම ළදරුවා ෙහෝඩි ෙපොත කියවූෙය් දඹවින්න ග ෙම් පාසෙලනි. අනතුරුව මහනුවර ධර්මරාජ විද්‍යාලෙයන් හා බදුල්ෙල් ඌව විද්‍යාලෙයන් වැඩිදුර අධ්‍යාපනය ලැබූ රාජරත්න මැතිතුමා විශ්වවිද්‍යාල පෙව්ශය සඳහා සූදානම් වීමට ෙකෝට්ෙට් ආනන්ද ශාස්තාලයට ඇතුළත් විණි.

ඉන් පසුව ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත්ව ඉතිහාසය විෂය යටෙත් අධ්‍යාපනය හැදෑරුෙව් විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත් වූ පළමුවැනි ඌෙව් තරුණයා ෙලස වාර්තාවක්ද පිහිටුවමිනි. අලහබාද්හි පැවැති සමස්ත ඉන්දියා විශ්වවිද්‍යාලයීය විවාද තරගයකටද ලංකා විශ්වවිද්‍යාලය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වීෙම් වරම් ලැබූ එතුමා තුළ පැවැති සහජ හැකියාවන් ෙහේතුෙවන් ශිෂ්‍ය සංගමෙය් සභාපති තනතුරටද ෙත්රී පත් විණි. රාජරත්න මහතා වරක් සරසවිෙය් ෙද්ශනයක් සඳහා ආරාධනා කෙළේ එවකට ශී ලංකාෙව් නැගී එන කථිකයකු හා ෙද්ශපාලනඥයකු වූ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාටයි. එම ෙද්ශනෙයන් අනතුරුව ඔවුන් අතර ඇති වූ සුහදත්වය ෙකළවර වූෙය් රාජරත්න තරුණයාද ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය කරා ෙයොමු වීෙමනි.

ඒ අනුව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය ලබා ගත් එතුමා විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනෙයන් පසු තම ජීවන වෘත්තිය වශෙයන් ගුරු ෙසේවය ෙතෝරා ගනිමින් මහරගම විද්‍යාකර විද්‍යාලෙය් ඉතිහාස ගුරුවරයා ෙලස කටයුතු කෙළේය. ඉන් අනතුරුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් කථිකාචාර්යවරයකු වශෙයන් සරසවි සිසුන්ෙග් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් එතුමා මහත් ෙමෙහවරක ෙයදුණි.

ශී ලංකාවට සර්වජන ඡන්ද බලය ලබා දීම සඳහා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක් සකස් කිරීම උෙදසා රට පුරා යමින් කරුණු එක් කළ ෙසෝල්බරි සාමිවරයාටත්, අයිවර් ෙජනිංස්ටත් ඌව පළාෙත්දී හමු වූ නව ෙයෞවන වයෙසේ පසු වුණු රාජරත්න මහතා ව්‍යක්ත ඉංගීසි බසින් පැයකටත් අධික කාලයක් ඔවුන් හමුෙව් කරුණු ඉදිරිපත් කර ඇත. තමා උපන් ගම් ෙපෙදස ෙවනුෙවන් සැමදා හඬ නැඟූ එතුමා පීඩිත ජනතාව ෙවනුෙවන් තරුණ විෙය් සිටම ෙපරමුණ ගත්ෙත්ය. ඒ සම්බන්ධෙයන් එදා "ලංකාදීප" පතෙය් මුල් පිටුෙව් පළ වූ පකාශය දුටු එවකට ආනන්ද ශාස්තාලෙය් විදුහල්පති ධුරය ෙහබවූ ආචාර්ය ඊ.ඩබ්ලිව්. අදිකාරම් මැතිතුමා රාජරත්න මහතාට පජාතන්තවාදී ගමන ෙවනුෙවන් ඉක්මන් ෙනොවන ෙලසටද අවවාද කර ඇත.

ෙකෝට්ෙට් ආනන්ද ශාස්තාලෙයන් අධ්‍යාපනය හදාරන යුගෙය්දී හඳුනා ගත් කුසුමා ෙපෙර්රා ෙමෙනවිය සමඟ දිගු කලක් ෙපමින් බැඳී සිටි රාජරත්න මහතා 1950 දී ඇය සමඟ විවාහ ජීවිතයට ඇතුළත්ව සුහසන්, භවන්ති, නාලක හා පමදා යනුෙවන් දරුවන් සිවු ෙදෙනකු ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය.

බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් අනුගාමිකෙයක් වූ රාජරත්න මහතා පළමු වරට මහ මැතිවරණයක් ෙවනුෙවන් 1952 දී වැලිමඩ ආස නෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යටෙත් තරග කළද ඉන් ජය ගත ෙනොහැකි විණි. එෙහත් 1956 දී පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය්දී වැලිමඩ ආසනයට බණ්ඩාරනායක මහතාෙග් ආශිර්වාදය මැද යළිත් තරග කළ ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මහතා එයින් විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා පළමු වරට ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙවත පිය නැගීෙම් වරම ලැබුෙව්ය. එම රජෙය් තැපැල්, ගුවන්විදුලි හා පවෘත්ති නිෙයෝජ්‍ය ඇමති ධුරය භාර ගනිමින් ජනතා ෙසේවාෙව් ෙයදුණු එතුමා සිංහල රාජ්‍ය භාෂාව බවට පත් කිරීමට ෙනොමඳ සහායක් ලබා දුනි. ඉන් පසු බණ්ඩාරනායක-ෙචල්වනායගම් ගිවිසුමට එෙරහිව මාරාන්තික උපවාසයක ෙයදුණු එතුමා දින පහක් අඛණ්ඩ උපවාසෙය් ෙයෙදමින් මහ සඟ රුවන පවා වීදි බැස්සවීමට සමත් විණි. භාෂා පශ්නය ෙහේතුෙවන් රට තුළ උගව පැවැති තත්ත්වය යටෙත් රට ෙබදීමට උත්සාහ ගත් පිරිසට හිස එසවීමට ඉඩ ෙනොදිය යුතු බව විශ්වාස කළ එතුමා සිංහල භාෂාව රැක ගත යුතු බවත්, සිංහල උගතුන්ට රජෙය් රැකියා ලබා දිය යුතු බවත්, අධ්‍යාපනයට ෙද්ශීය පසුබිමක් දිය යුතු බවත් ෙත්මාව කර ගනිමින් සටන් කෙළේය. ඡන්ද ෙපත්සමක් ෙහේතුෙවන් වැඩි කලක් මන්තී ධුරය දැරීමට රාජරත්න මහතාට ෙනොහැකි වූෙයන්, එතුමාෙග් ඉවත් වීම නිසා ඇති වූ පුරප්පාඩුව පිරවීමට එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ කුසුමා රාජරත්න මහත්මිය ෙතෝරා ගන්නා ලදී. ඇය වැලිමඩ ආසනය ෙවනුෙවන් පැවැති අතුරු මැතිවරණයට ඉදිරිපත්ව සුවිෙශේෂී ජයගහණයක් ලබා එම රජෙය් ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය ඇමති ධුරෙයන් පිදුම් ලැබුවාය. ෙමම කාලය තුළදී නීති විද්‍යාලයට ඇතුළත්ව නීති උපාධිය සඳහා ඉෙගනුම ලබද්දි ලියා පදිංචි වූ උපාධිධාරින්ෙග් නිෙයෝජිතයා වශෙයන් විශ්වවිද්‍යාලයීය ෙකෝට් සභාවටද පත් වීෙම් වරම රාජරත්න මහතා ලැබීය. තමන් විශ්වාස කරන පතිපත්තිවලට ගරු කිරීම ජීවිතයටත් වඩා අගය කළ රාජරත්න යුවළ තමන් දරමින් සිටි උපඇමති ධුර පවා පූජා කරමින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉවත්ව විප්ලවීය අදහස් දැරූ පිරිසක් හා එක් ෙවමින් තම නායකත්වෙයන් යුතුව ජාතික විමුක්ති ෙපරමුණ නමින් නව පක්ෂයක් ආරම්භ කෙළේය. සිංහලය රාජ්‍ය භාෂාව කිරීම පිළිබඳව හට ගත් මතෙභ්දයක් නිසා ඇති වූ සිදු වීම් ෙහේතුෙවන් සිරගත වීමටද එතුමාට සිදු විය.

1960 මාර්තු මස පැවැති මහ මැතිවරණයට ජාතික විමුක්ති ෙපරමුණ යටෙත් එතුමා ඉදිරිපත් විය. එහි පතිඵලය වූෙය් වැලිමඩ අසුනින් ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මහතාත්, ඌව පරණගම අසුනින් කුසුමා රාජරත්න මහත්මියත් ෙත්රී පත්ව රාජරත්න යුවළම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ෙදවන වරටත් පිය නැඟීමයි. ෙකටි කාලයක් පැවැති එම රජය විසුරුවා හැරීෙමන් පසු ජූලි මස පැවැති මහ මැතිවරණෙය්දී වැලිමඩ ආසනෙය් මහ ජන නිෙයෝජිතයා වශෙයන් ෙත්රී පත්ව තුන්වන වරටත් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගැනීෙම් වරම ලැබීය. එවර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අඛණ්ඩව පැය 14ක් කථා කරමින් රාජරත්න මහතා තැබූ වාර්තාව පසු කාලීනව ආචාර්ය විජයානන්ද දහනායක මහතා ෙනොකැඩුෙව් නම් එය අදටද ඓතිහාසිකමය වටිනාකමක් ෙගන ෙදන්නකි. ෙපර ඇති වූ සිදු වීම් මත අධිකරණෙයන් ෙදන ලද තීරණයක් මත සිර බත් කෑමට යළිත් එතුමාට සිදු විය. සිරගත වීමට දින කීපයකට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පිය ගැට ෙපළ අසල උපවාසයක් ඇරඹූ රාජරත්න මහතා එතැනින් ෙකෝට්ෙට් නිවස ෙවත ෙගන යනු ලැබිණි. කුසුමා රාජරත්න මැතිනියෙග් අභීත භාවෙය් පතිඵලයක් වශෙයන් වසර එකහමාරකට නියමිත වූ සිර දඬුවම මාස ෙදකකට සීමා කර ගත හැකි විය. එෙහත් ඒ දඬුවෙම් පතිඵලය වශෙයන් රාජරත්න මහතාට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරෙයන් සමු ගැනීමට සිදු විය.

1965 පැවැති මහ මැතිවරණයට අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන් ඉදිරිපත් වුවද ඉන් ජය ගත ෙනොහැකි වුවත් බලයට පත් ඩඩ්ලි ෙසේනානායක රජය යටෙත් ෙසෙනට් සභිකයකු ෙලස පත් වූ එතුමා එවකට උත්තර මන්තී මණ්ඩලය ෙලසින් හැඳින් වූ ෙසෙනට් සභාෙව් පුරා පැය 10ක් තිස්ෙසේ කථා කරමින් තැබූ

2029 2030

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2011 ජුනි 24

වාර්තාව නම් එම සභාව අෙහෝසි කරන තුරු කඩා දැමීමට කිසිවකුත් සමත් ෙනොවීය.

ඉන් පසු ජල සම්පත් මණ්ඩලෙය් සභාපති වශෙයන්ද කියා කළ එතුමා චීන සමූහාණ්ඩුෙව් විෙද්ශ චාරිකාවක නියැෙළමින් එයින් උකහා ගත් දැනුමද තම රෙට් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් ෙයදුෙව්ය. ආෙරෝහ පරිණාහ ෙද්හයකින්ද චතුර කථිකත්වයකින්ද අද්විතීය අධිෂ්ඨාන ශක්තිෙයන්ද සන්නද්ධව සිටි රාජරත්න මහතා තමන්ට තිෙබන දැවැන්තම අභිෙයෝගය බව ෙත්රුම් ගත් අවස්ථා වාදීහු එතුමා කළ ඇතැම් පකාශ විකෘති කර පසිද්ධ කරමින් ජාතිවාදියකු ෙලස හංවඩු ගැසුෙවෝය. සිංහලයාට සිදු වන අසාධාරණයට එෙරහිවත් ෙදමළ ඒකාධිකාරිත්වයට එෙරහිවත් නැඟී සිටියා මිස කිසි විෙටකත් එතුමා ජාතිවාදියකු ෙනොවීය. දවිඩ ජනතාවට එතුමා ඇලුම් කෙළේය. වැලිමඩ මන්ති ධුරය දරද්දී වැලිමඩ මහා විද්‍යාලෙය් විදුහල්පති තනතුරත්, වැලිමඩ ෙරෝහෙල් අධිකාරී තනතුරත්, ෙසෞඛ්‍ය පරීක්ෂක තනතුරත් දවිඩ ජාතිකයන් විසින් දැරීෙමනුත් ඔවුන් හා සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කිරීෙමනුත් ඒ බව තහවුරු ෙවයි.

තමන්ෙග් චර්යා රටාව නිසි ෙලස ෙද්ශපාලනඥයන් හා රටවැසියන් ෙත්රුම් ෙනොගැනීම ෙහේතුෙවන් මහත් ෙසේ කළකිරීමටත්, කම්පාවටත් පත් එතුමා ඉන් අනතුරුව සටන්කාමී ජීවිතයට සමු දී කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙයන්ද ඉවත්ව නීතිඥයකු වශෙයන් අධිකරණ සංකීර්ණ තුළ සිය අනන්‍යතාවය තහවුරු කර ගත්ෙත්ය.

තස්තවාදෙයන් ෙතොර සාමකාමී ශී ලංකාවක් දැක ගැනීම එතුමාෙග් පාර්ථනය විය. ඌෙව් උපත ලද ෙම් එඩිතර ජාති හිෛතෂියාෙග් එකම මතය වූෙය් යම් දිනක උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නය නිමා වන්ෙන් නම් එය ඒකාන්තෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අතින් ඉටු වන බවයි. සැම විටකම ඒ බැව් පකාශ කළ එතුමාට ෙමම සිහිනය සැබෑ වනු දැක්මට වාසනාව ලැබීම විශාල භාග්‍යයකි.

සමස්ත ශී ලාංකීය ජනතාවෙග් ජන විඥානය හඳුනා ගත් රාජරත්න නම් වූ දෑහිතකාමී යුග පුරුෂයා වසර අසූ තුනක් ආයු වළඳා ඌව පෙද්ශෙය් දුක් විඳින ජනතාවටත්, සිංහලකමින් ඔද වැඩී ගිය ශී ලාංකිකයන්ටත් ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් 2011 ජනවාරි මස 30 වැනි දින සිය අවසන් හුස්ම වාතලයට මුසු කෙළේය.

ගරු කථානායකතුමනි, සැම විටම තම ෙසේවය ජාතිය ෙවනුෙවන් කැප කළ සැබෑ මානව හිතවාදියකු වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු වශෙයන් හා ෙසෙනට් සභිකයකු වශෙයන් කටයුතු කළ ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ඌව පෙද්ශයට පමණක් ෙනොව මුළු මහත් සිංහල ජාතියටම දැරිය ෙනොහැකි පාඩුවකි. වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාමත් කළ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය සහ ජාතික විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායක ෙකෝනාර මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙපොඩි අප්පුහාමි රාජරත්න මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර දූ පුතුන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

[අ. භා. 2.38] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, 1964 දී මා පාසල් යන කාලෙය් දවසක් දා ෙගදර ෙදොර අරින ෙකොට ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මන්තීතුමා හිටියා. එතුමා එදා අෙප් ෙගදර එයි කියා මා

බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. එතුමා "පියා ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්" කියලා ඇහුවාම මම කිව්වා, "වාඩි ෙවන්න" කියලා. එදා ඉඳන් අවුරුදු කිහිපයක් යන ෙතක් එතුමා සමඟ මා කළ කථාව සීමා වුෙණ් ෙගදරදී මා කිවූ "කරුණාකර ආසනයක් ගන්න, මම පියාට කියන්නම්" කියන වචන කිහිපයට පමණයි.

එතුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් පියා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, දහනායක මැතිතුමා සහ ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා වැනි අය එදා රැස් වුෙණ් ෙම් රෙට් නිදහස ෙකොෙහොමද ආරක්ෂා කරන්ෙන් කියලා සාකච්ඡා කරන්නයි. ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා ගැන අපි අහලා තිබුෙණ් ඊට ඉස්ෙසල්ලා, පාසල් යන කාලෙය්. 1956 නැඟී එන නායකෙයක් හැටියටයි සඳහන් කරලා තිබුෙණ්. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් මහජන එක්සත් ෙපරමුණ ආණ්ඩුවට එදා වැලිමඩින් ඇතුළු ෙවලා, මම හිතන්ෙන් මැයි මාසෙය්දී කැබිනට් මණ්ඩලය රාජ්‍ය භාෂා ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරද්දී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම් ඉඳෙගන ඒ ෙකටුම්පතට විරුද්ධව විශාල සටනක් කළා. ඒෙක් පතිඵලයක් හැටියට බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට එදා අලුත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන්න සිදු වුණා.

රාජරත්න මැතිතුමා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක් හැටියට කියා කළා වාෙග්ම සිංහල භාෂාව රාජ්‍ය භාෂාව ෙලස සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක කරන්න කියලා ඉදිරියට ආවා. ඇත්ත වශෙයන්ම භාෂා පශ්නය උඩ එක පැත්තකින් ෙෆඩරල් පක්ෂයත් ෙදමළ මන්තීවරුත්, අෙනක් පැත්ෙතන් සිංහල රාජ්‍ය භාෂාව කරන්න කියලා පකාශ කළ රාජරත්න මැතිතුමාත් අතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වුණු විවාද ගැන අපි කුඩා කාලෙය් අහලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් එතෙකොට මට අවුරුදු පහක්, හයක්, හතක් වාෙග් ඇති. ඒ ඔක්ෙකොම විස්තර පුවත් පත්වල තිබුණා. ඒ කාලෙය්දී සමසමාජ පක්ෂයත් විෙශේෂෙයන්ම ජාතික භාෂාව පිළිබඳව ඒ විවාදයට ඇතුළු ෙවලා තිබුණා. ෙකෙසේ ෙහෝ බණ්ඩාරනායක - ෙචල්වනායගම් ගිවිසුම ආ අවස්ථාෙව්දී එක අතකින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත්, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාත් විෙශේෂෙයන්ම නුවර ගමනට යන ගමන්, අෙනක් අතින් ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා ආණ්ඩුෙවන් ඉවත් ෙවලා උපවාසයක ෙයදුණා. එෆ්.ආර්. ජයසූරිය මැතිතුමාත්, ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාත්. ඔය නම කාටවත් අමතක වන්ෙන් නැහැ. අන්තිමට ඇති වූ ෙකෝලාහලවලින් පසුව ෙෆඩරල් පක්ෂෙය් ෙචල්වනායගම් මැතිතුමා, නාගනාදන් මැතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම ආණ්ඩුෙවන් අත් අඩංගුවට ගත්ත අවස්ථාෙව්දී, ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාවත් අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිබුණා. අන්න එෙහම එතුමා හැම ෙවෙල්ම මාධ්‍යෙය් හිටියා; සාකච්ඡා කළා. ඒ වාෙග්ම ආපහු 1960 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය එතුමා නැති ෙවලාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. 1960 ඉඳන් 1965 දක්වා ඒ ෙදන්නා ඌව පරණගම ආසනයත්, වැලිමඩ ආසනයත් නිෙයෝජනය කළා.

අපි ෙවනුෙවන් තරග කරලා එදා පර්සි සමරවීර මැතිතුමා පැරදුණා. 1964 තමයි මට එතුමා මුණ ගැහුෙණ්. එදා මුළු විරුද්ධ පාර්ශ්වයම එකට එකතු ෙවලා ආණ්ඩුව පරාජය කළා. මම දන්නා හැටියට ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා එතුමා ගැන හිතලා තිබුෙණ් 1965 දී, ඊ ළඟ ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරයකු කරන්න. ඒත් අවාසනාවකට එතුමා පරාජය ෙවලා, ස්වාධීනව ආව පර්සි සමරවීර මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ඊට පස්ෙසේ අතුරු මැතිවරණ ෙදකක් තිබුණා. ඒ ෙදෙකන්ම පර්සි සමරවීර මැතිතුමා දිනුවා. ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා ඊට පස්ෙසේ ෙසෙනට් සභිකයකු හැටියට කියා කළා.

මට මතකයි, මම උසාවිෙය් නීතිඥයකු ෙලස කියා කළ ඒ කාලෙය්දී ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා නීතිඥයකු හැටියට උසාවිෙය් වැඩ කටයුතු කළ බව. ඒ වන ෙකොට එතුමා ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් ෙවලා සිටිෙය්. ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිත කාලෙයන් මම හිතන්ෙන් දශක

2031 2032

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක හමාරක විතර කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. ඒ කාලය තුළ ෙසෙනට් සභාෙව් වන්න පුළුවන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වන්න පුළුවන්, තමන් දරන මතය එතුමා භය නැතුව පකාශ කළා. ඒ වාෙග්ම 1955 මහජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙව් සිට පාර්ලිෙම්න්තුවට එද්දී ඒ යන මාර්ගය හැඩ ගස්සන්නත්, ඊට පස්ෙසේ තමන්ෙග් මතය අරෙගන කියා කරන්නත් එතුමාට ශක්තිය තිබුණා. එතුමාට ඒ සහෙයෝගය හැම ෙවලාෙව්දීම කුසුමා රාජරත්න මැතිනියෙගන් ලැබුණා. එතුමා එක්ක මාෙග් ෙපෞද්ගලික ආශයක් ෙනොතිබුණාට එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියටත් කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක් හැටියට ඒ කරපු ෙසේවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. එතුමා ආරම්භ කළ ජාතික විමුක්ති ෙපරමුණ නිසා තමයි පළමුවන වතාවට ෙජ්වීපී කියන නම ආෙවත්. ඒ එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආව අවස්ථාෙව්දී.

ෙකෙසේ ෙහෝ ඒ කාලෙය්දී අමතක ෙනොවන චරිත හැටියට ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාත්, එම මැතිනියත් පිළිගන්න පුළුවන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ ෙදන්නාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කරන ගමන් එම ෙදෙදනාටම නිවන් සැප ලැෙබ්වා! කියා මම පාර්ථනා කරනවා.

ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා අත් අඩංගුවට ගත් බව කියන්න යෑෙම්දී මට තවත් එක් කරුණක් මතක් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්වත් දැන් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව කැඳවනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරපු පකාශ සම්බන්ධෙයන්. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ගැනත් තිෙබනවා. මම ඒ අදාළ ලිපි ටික ඔබතුමාට ෙදන්නම්. මම දන්ෙන් නැහැ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශයක් කළාට පස්ෙසේ ඒ ගැන පශ්න කරන්නට වුවමනා ඇයි කියලා.

[අ. භා. 2.44] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, ජාතික ෙද්ශපාලනෙය්ත් අමතක ෙනොවන ෙද්ශපාලන කාර්ය භාරයක් රට ෙවනුෙවන් ඉටු කළ, ඉතාම කීර්තිමත් ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙගන එන ෙශෝක ෙයෝජනාවට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපටද දායක වන්නට අවස්ථාවක් සලසා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාෙග් තරුණ ජීවිතය ෙම් රෙට් සුදු පාලනයට එෙරහිව තමන්ෙග් උරුමෙයන් ලැබුණු ආභාසයද, ඒ වාෙග්ම තම අවෙබෝධෙයන්, දැනුෙමන් දිනා ගත්ත ෙද්ශපාලන අර්ථ කථනයද පාවිච්චි කළා කියන ටික ඔහුෙග් විශ්වවිද්‍යාල ජීවිතය සහ ඔහුෙග් මුල් කාලීන කටයුතු අපට සාක්කි දරනවා. ෙඩොනෙමෝර් ෙකොමිෂන් සභාවට පවා කරුණු කියන්නට එඩිතරව නැඟී සිටින මිනිසුන් ෙම් රෙට් නැති කාලයක එඩිතරව නැඟී හිටපු තරුණ නායකෙයක් හැටියට රාජරත්න මැතිතුමාෙගන් යම් කිසි දායකත්වයක් සිදු වුණා. එය අපට අමතක කළ හැකි ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ඌව - ෙවල්ලස්ස කියන සුදු අධිරාජ්‍යවාදීන් විසින් යටපත් කරන ලද කැ ප්ෙපටිෙපොළයන් විසින් අවදි කරන ලද භූමිෙය් උපන් නායකෙයක් බව එතුමාෙග් කථාවලින් ෙම් සභාෙව් සටහන් කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ගම් නියම් ගම් මං ෙකොල්ල කමින් විෙද්ශ අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙග් සමාගම්වලට පවරපු ගම් නියම්

ගම් යළි දිනා ගැනීමට හැකි මාර්ගය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරිපත් කළ කරුණු එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටින කලක ෙහෝ යම් කිසි ඉඩම් පතිසංස්කරණයක් ඇති වන්න විශාල බලපෑමක් වුණාය කියන ටික කෘතෙව්දීව අපි සිහිපත් කළ යුතුයි.

අෙප් ගම් නියම් ගම්වල භූමිය නැති ෙවච්ච ජනතාවෙග්, විහාර, ෙද්වාල, පන්සල්වල භූමිය නැති ෙවච්ච ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් සම්පූර්ණ කර ගැනීෙම් පණිවුඩය ඉදිරියට ෙගෙනන්නට ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා කටයුතු කෙළේ වැලිමඩ මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියටයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජාතික ෙද්ශපාලනයට මහා පරිවර්තනයක් ඇති කළ 1956 මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ජයගහණයට ෙපරාතුව අෙප් රෙට් ෙබෞද්ධ ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව ඇති කරන්නට සිංහල සභාෙව් කියාකාරී සාමාජිකෙයකු ෙලස තම කැපවීම, දායකත්වය එකතු කළා. අෙප් රට නව යුග යකට ෙගෙනන්නට එතුමා දායක වුණා.

1956 යුගෙය් ෙව්දිකාව ෙසොයා ආපු දහස් ගණන් ජනයාට රාජරත්න නාමය කවදාවත් අමතක වන්ෙන් නැහැ. ඒ මහා සටනට ඒ ෙපරළියට විශාලතම ශක්තියක් එකතු කරපු නායකෙයක් ෙලස අපි එතුමාව සිහිපත් කරනවා. 1956 පටන් ගත්ත ඒ ගමන ෙනොනැවෙතන ගංගාවක් ෙසේ ඉදිරියටම ගලනවා ඇති. කුමන බාධාවන් ඇති කළත් ෙද්ශෙපේමී පගතිශීලී ගංගාව ෙනොනැවතී ඉදිරියටම ගලනවා ඇති. එහි ෙගෞරවය රාජරත්නයන්ට සදාකාලිකව හිමි ෙවනවා. මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් දරුවන් වන සුහාෂන්, භවන්ති, පමදා හා නාලක යන අයට ෙම් රෙට් ජාතික තලෙය් විවිධ කර්තව්‍යයන්වල ෙයෙදන්නට පුළුවන් මඟ ෙපන්වීම ලබා දී තිෙබනවා. ඒ දරුවන්ෙග් ආදරණීය පියා පමණක් ෙනොව ආදරණීය මවද ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙශෝභාවත් කළා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු ෙනොසැලී රැඳී සිටින අවස්ථාවන් විරලයි. ඒ විරල අවස්ථාවල එක කථිකෙයක් තමයි ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා. එතුමාෙග් කට හඬ අහන්න එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගැලරිය පිරුණා. රාජරත්නයන්ෙග් කට හඬ තුළ ජාතික විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අදහස් පමණක් ෙනොව ජාතික කර්තව්‍යෙය් මාතෘ භූමිෙය් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ඉටු කළ යුතු කාර්ය භාරයන්ද ගැබ් වී තිබුණා . සිංහල බස රජ බස කරනවාය කියනෙකොට අෙප් ජාතික කියාවලිෙය් පරිවර්තනයක් අවශ්‍ය වී තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙදමළ භාෂාවට විෙශේෂ විධිවිධාන පනත් ෙගනාවා. විශ්වවිද්‍යාලයට ස්වභාෂාව ඇතුල් ෙවනවාය කිව්වා. එයින් සිංහල අයට පමණක් ෙනොව ස්වභාෂාෙවන් කටයුතු කිරීෙම් අවස්ථාව අෙනක් අයට ද ලැබුණා. එය තමයි වැරදි ෙලස අර්ථ නිරූපනය කර තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අපට විෙද්ශ බසින් කටයුතු කිරීම ෙවනුවට ස්වෙද්ශ බසකින් කටයුතු කළ හැකිය කියන ෙද් පතික්ෙෂේප කරපු එදා සමාජය අරක් අරෙගන හිටපු අයෙග් ඒ ඒකාධිකාරය බිඳ දමා රාජරත්න මැතිතුමන්ලා, තිලක් රත්නාකර මැතිතුමන්ලා, හරිශ්චන්ද විෙජ්තුංග මැතිතුමන්ලා, අද අෙප් රජෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට සිටින ෙගෞරවණීය සූරියප්ෙපරුම මැතිතුමන්ලා සහ මහාචාර්ය එෆ්.ආර්. ජයසූරිය මැතිතුමන්ලා විද්‍යා ෙපොත පවා සිංහලට පරිවර්තනය කරලා දුන්නා.

කරන්න බැරි ෙද් කළ හැකි බව ෙපන්වා, ජාතියක් අවදි කරන්නට කටයුතු කිරීෙමන් අද ෙම් රට ලබා ඇති දියුණුෙවන් ෙකොපමණ ලක්ෂ ගණනක් පතිඵල ලබා තිෙබනවාද කියන එක සිහිපත් කරන ෙකොට රාජරත්නයන් අපට අමතක කළ ෙනොහැකියි. ආයුධ සන්නද්ධ අරගලය ෙවනුවට එතුමා අවිහිංසාවාදී අරගලය කළා. පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණය තුළ, එයින් පිටත මහජනයා සමඟ උපවාස කෙළේ, ඒ කැප වු ෙණ් විවිධ අධිෂ්ඨාන ජයගහණය කරවා දීම සඳහායි. ඒ පජාතන්තවාදී ගමන් ම ෙඟහි යමින් කටයුතු කරන්නට එතුමාට හැකි වුණා. සිංහලකම ගැන කථා කරන ෙකොට තුප්පහියන් විසින් සිරිතක් ෙලස ජාතිවාදී කියන ෙල්බලය අලවනවා. ෙදමළකම ගැන කථා කරන ෙකොට එය ජාතිවාදී ෙනොෙවයි කියලා හඳුන්වනවා. රාජරත්න මැතිතුමා

2033 2034

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2011 ජුනි 24

ගැන වැරදි අදහසක් ෙදන්නට කුමන උත්සාහයක් දැරුවද ෙම් රෙට් ෙද්ශෙපේමී ජනතාවෙග් ෙගෞරවය සදා කල් ඇති කළ හැකි මඟ ෙපන්වීමක් හා ආදර්ශයක් එතුමා ලබා දුන්නා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ආදරණීය පියා සමඟ එකට ෙද්ශපාලනය කරමින්, ඔබතුමාෙග් ආදරණීය පියා සමඟ එකට ෙද්ශපාලනය කරමින්, බණ්ඩාරනායක ආණ්ඩුව ආරම්භ කරපු දවෙසේ ඉඳලා ඒ ආණ්ඩුවට කරදර කරන්නට විෙද්ශ අධිරාජ්‍යවාදීන් කුමන්තණය කරන අවස්ථාවලදී කුමන මත ෙභ්ද තිබුණද රාජරත්න මැතිතුමා ඒ ගමන් මඟ ආරක්ෂා කරන්නට, ඒ මහා ෙපරළිය කරන්නට කැප වුණු බව අපි සිහිපත් කරන්නම ඕනෑ. එය අෙප් රෙට් මහ ෙපරළියක අලුත් මඟයි. ඒ අලුත් මඟ තුළින් වපුරන ලද බීජ පැළ වී අද මහා වනාන්තර බවට පත් වී තිෙබනවා. ජාතියට ෙසවණ ෙදන එවැනි වනාන්තර ඇති වුෙණ් ෙමවැනි නායකයන්ට එවැනි බීජ රට පුරා වපුරන්නට, සිටුවන්නට පුළුවන් වීම නිසායි. ඒ නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමා ෙවනුෙවන් අෙප් ෙගෞරවය පුද කරනවා.

වැලිමඩ වැනි හද්දා පිටිසර කඳුකරෙය් ජනතාව, උන් හිටි තැන් නැති ෙවලා, මහ පාරට බහින්න විධියක් නැතිව හිටි ජනතාව එතුමා එඩිතරව අවදි කළා. ෙම් ජාතික නායකයා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හඬ බවට පත් කරවන්නට, පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරවන්නට හැකි වීම වැලිමඩ ජනතාවට ද ආඩම්බරයක්.

මා අවසාන වශෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, රාජරත්න මැතිතුමා ෙසෙනට් සභාෙව් සිටියත්, ෙකොතැනක සිටියත් තමන් කැප වුණු සටන ෙනොනවත්වා ඉදිරියට ෙගන යන්නට කටයුතු කළ බව. එතුමා සිර ෙගවල්වල සිර මැදිරි දැක දැක බිෙය් පැනලා ගිය නායකෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා ඒවාට එඩිතරව මුහුණ දුන්නා. තම උපඇමතිකම පූජා කළා. තම මන්තීකම පුජා කළා. ඒ සැම එකක්ම කෙළේ ජන අරගලෙය් ඉලක්කය කරා යන්නයි. ඒකීය ලංකාවක් හැටියට මාෙග් මාතෘ භූමිය එක් ෙසේසත් ෙව්වා කියන එතුමා දරපු මතය දීර්ඝ කාලයකට පසු ජය ගන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වයට පුළුවන් වුණු අවස්ථාව එතුමාෙග් ෙදෙනත් පියා ගන්නට ෙපර උදා වීම එතුමා අගය කළා. ඒ සන්තුෂ්ටිමත්භාවය එතුමා අගය කළා.

ඒ වාෙග්ම මම තවත් එක් අවස්ථාවක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් ෙහොඳින් දන්නවා, කුඹුරු පනත සංෙශෝධනය කරලා අඳ ෙගොවියාෙග් අයිතිය නැති කරන්න නීති රීති ෙගනාපු ෙවලාෙව් අධිකරණෙය් නඩුවක් දැමීම සඳහා රාජරත්න මැතිතුමා හමු වුණු අවස්ථාව. ඒ අවස්ථාව මට මතකයි. එතුමා එෙවෙල්ම එය සකස් කරලා පසු දා උෙද් කිව්වා, "දිෙන්ෂ්, අපි සටන් කරලා ෙම්ක නවත්වලා ෙවනසකට භාජන කළ යුතුයි" කියලා. ඒ අනුව නීතීඥයකු වශෙයන් තිබුණු දක්ෂකම ජනතාවෙග් ෙසේවයට එකතු කරන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. එතුමාෙග් ෙදෙනත් පියෙවන තුරුම ඒ කැප වීෙමන් කටයුතු කළාය කියන එක මා කියන්න ඕනෑ. එතුමා ලබා දුන්නු උපෙදස්, අනුශාසනා, මඟ ෙපන්වීම් පරම්පරා ගණනාවකට බුක්ති විඳිය හැකියි. ෙක්.එම්.පී රාජරත්නයන්ට අෙප් සදා ෙගෞරවය සටහන් කරන අතර එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා'යි පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 2.56] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු මන්තීවරුන් වන ගරු ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාෙග්ත්, කුසුමා රාජරත්න මැතිනියෙග්ත් අභාවයන් පිළිබඳව ෙශෝක ෙයෝජනා ෙගෙනන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ

ෙදෙපොළ පිළිබඳව ගුණ කථනයක නියැෙළන්නට ලැබීම මෙග් භාග්‍යයක් ෙකොට සලකනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉංගීසි අධිරාජ්‍යවාදයට රැහැණිව නැඟී හිටපු, ඌව ෙවල්ලස්ස සිංහල ජනතාවෙග් අරගලෙයන් උපන් නායකයකු හැටියට එතුමා සිය ජීවිතෙය් අවසාන කාලය දක්වාම ජාතිමාමක, ෙද්ශමාමක, මානව හිතවාදී ගුණෙයන් කටයුතු කළා. ෙමත්තාව, කරුණාව, මුදිතාව, උෙප්ක්ෂාව යන සතර බහ්ම විහරණය මුල් කර ගත් ෙබොෙහොම ෙළන්ගතු ෙද්ශපාලනයක නියැළුණු නායකයකු හා නායිකාවක හැටියට ඒ ෙදපළ අෙප් ඉතිහාසයට එකතු ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඉංගීසින්ට රැහැණිව ෙම් රෙට් ඇති ෙවච්ච ඒ අවිහිංසාවාදී අරගලෙය්දී තරුණයකු හැටියට, විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයකු හැටියට තමන්ෙග් සමකාලීනයන් සමඟ එතුමා ෙගන ගිය අරගලය ඓතිහාසික අරගලයක් කියලායි අපි හිතන්ෙන්. නිදහෙසන් පසු ෙම් රෙට් පාලනය කළු සුද්දන්ට පැවරුණු බව සමස්ත ජාතියම වටහා ගත් ෙමොෙහොෙත් ජාතියට අහිමි වූ නිදහස, යටපත් කළ නිදහස නැවත දිනා ගැනීම සඳහා කරළියට ආ යුතුයි කියන අධිෂ්ඨානෙයන් කියා කරපු මූලික ජාතිමාමක නායකයකු ෙලස ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මහතා ඉතිහාසයට එක් ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම 1956 ඇති වුණු සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු ෙපරළිය, එදා 2500 වැනි බුද්ධ ජයන්තිය පදනම් කර ෙගන ඇති වුණු දැවැන්ත ආගමික පෙබෝධය, එෙමන්ම පාගා දමනු ලැබූ ජාතියක භාෂා අයිතිය ෙවනුෙවන් නැඟුණු හඬ යන ඒ සියල්ලම මූලික කර ෙගන එතුමා ජීවමානව ඒ අරමුණු ෙවනුෙවන් කැපී ෙපෙනන ෙමෙහයක් ඉටු කළා. ඇතැමුන් බණ්ඩාරනායක රජය යටෙත් ඇති වුණු ඒ ජාතික බලෙව්ගය යටින් ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් යම් යම් එකඟතා ඇති කර ගන්නට, පාවා ෙදන්නට උත්සාහ කළ අවස්ථාෙව් රාජරත්න මැතිතුමා, එෆ්.ආර්. ජයසූරිය මැතිතුමා වැනි අය අභීතව ඉදිරිපත් ෙවලා මහ සඟරුව නෙග් මූලිකත්වෙයන් ඒ ව්‍යායාමයන් ආපසු හරවනු ලැබුවා. අද අපි දකින ෙම් පජාතන්තවාදී විප්ලවය ඇති කරන්නට, ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවට සිංහල බසින් කථා කරන්නට, ෙදමළ බසින් අධ්‍යාපනය ලබන්නට, අධිරාජ්‍යවාදීන් විසින් ඇති කරලා තිබුණු මතවාද පුපුරුවා හරින්නට යනාදී ෙම් සමාජය තුළ ඇති වුණ දැවැන්ත පජාතාන්තික විප්ලවය ඇති කරන්නට එදා ඒ ජාතික බලෙව්ග විසින් විශාල ෙමෙහවරක් කළා. මම හිතන හැටියට ඒ පින එතුමාටත්, එම මැතිනියටත් අනුෙමෝදන් විය යුතුයි.

ඒ වාෙග්ම අපට මතකයි එතුමාට විරුද්ධව ඉතාම බරපතළ විධිෙය් අසත්‍ය ෙචෝදනා පැතිරුණ බව. ඒ බවත් කියන්නට ඕනෑ. 2002 ඇති කර ගත්තු ඒ ඊනියා සාම ගිවිසුමට එෙරහිව අපි අධිකරණයට ගිය අවස්ථාෙව් අෙප් උදය ගම්මන්පිල මැතිතුමාත් මමත් එතුමා හමු වුණු විට, "ෙදමළ ජනතාවෙග් සම්වලින් කරන ලද ෙසෙරප්පු පැළඳවීෙමන් ෙතොරව මට නින්ද යන්ෙන් නැහැ" කියලා රාජරත්න මහතා කළා යැයි කියන පකාශය සම්බන්ධෙයන් උදය ගම්මන්පිල මැතිතුමා එතුමාෙගන් විමසීමක් කළා. එතුමා ඉතාම නිහතමානීව පකාශ කළා, "මම එවැනි පකාශයක් කළාය කියලා ඔබතුමන්ලා හිතනවාද?" කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, "අප වැනි ෙබෞද්ධයන්ට එවැනි පකාශ කරන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමන්ලා හිතනවාද? මට ෙම් ෙචෝදනා නැඟුෙව් ෙදමළ ජනතාවටත් වඩා අපෙග් සිංහල පිරිසයි. එදා අනගාරික ධර්මපාලතුමාටත් ෙමවැනිම ෙචෝදනා නැඟුවාම එතුමා ෙද්ශපාලනෙයනුත්, රෙටනුත් සමු ගත්තා වාෙග් මමත් ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් ෙවලා නීතීඥ වෘත්තියට ආවා. අෙප් හදවෙත් තිෙබන සංෙව්දීභාවයට පහර දීම තමයි ෙම් අයෙග් අරමුණ. ඒ සංෙව්දීභාවය නිසාම අපට ඇතැම් අවස්ථාවල ෙද්ශපාලනෙයන් පසු බැස යන්න සිද්ධ වුණා" කියන එක එතුමා එදා පකාශ කළා. එතුමා ඒ වාෙග් ඉතාම සංෙව්දී පුද්ගලෙයක්. කිසිම ආකාරයක පචණ්ඩත්වයකට, කිසිම ආකාරයක ද්ෙව්ෂ සහගත ෙද්ශපාලනයකට, කිසිම ආකාරයක ෛවරී සහගත

2035 2036

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද්ශපාලනයකට ෙයොමු වූ පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි. මම කලිනුත් සඳහන් කළ පරිදි ෙමත්තාව, කරුණාව, මුදිතාව හා උෙප්ක්ඛාව පදනම් කර ගත් සතර බහ්ම විවරණෙයන් කටයුතු කළ ඒ මැතිතුමාට එවැනි ෙචෝදනාවක් එල්ල කරලා එතුමාව ෙද්ශපාලනෙයන් ෙකොන් කර දමන්නට තැත් කළ අයට එතුමාෙග් ජීවිතය තුළින්ම පාඩමක් ලබා දුන්නා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් නවීන ජාතික බලෙව්ග 1995 ඇති කරපු ෙපඩරල් පැෙක්ජය ඉදිරියට ආපු ෙවලාෙව් ඒකට පසු බෑමක් ඇති වන පරිදි එතුමා එදා අෙප් සිහළ උරුමෙය් රැස්වීමට නුෙග්ෙගොඩදී එකතු ෙවලා අපට ආදර්ශය ලබා ෙදමින්, අපට අනුශාසකත්වය ලබා ෙදමින් අපට ජවය ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් මෑත කාලීන ඉතිහාසය ෙවනස් කරපු ජාතික ෙහළ උරුමය පක්ෂය 2004දී පිහිටවපු අවස්ථාෙව් අෙප් ෙගෞරවණීය මහා සංඝ රත්නයට එතුමාෙග් ආශිර්වාදය, එතුමාෙග් ශක්තිය ලැබුණා. අපි ඉතාම සතුටු ෙවනවා ෙම් රෙට් තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා වැඩිහිටි වයෙසේදීත් අභීතව එතුමාෙග් මනසින්, අදහස්වලින් ලබා දුන් ශක්තිය සහ සහෙයෝගය ගැන. ඒ වාෙග්ම එතුමා උසාවියට ගිහිල්ලා නීතීඥ ක්ෙෂේතෙය්දී කරපු ඒ ෙමෙහවරත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෘතෙව්දීව අගය කළ යුතුයි.

ඒ වාෙග්ම එතුමා දෑස් පියා ගන්නට පථම ෙම් රට නැවතත් නිදහස් රටක් බවට පත් ෙවලා, ෙම් රට ඒකීය රටක් බවට පත් ෙවලා, ෙම් රට නැවතත් එක් ෙසේසත් රටක් බවට පත් ෙවලා ෙබදුම්වාදී නව නාසිවාදී පවණතාවන් පරාජය කරපු එවන් නිදහස් රටක එතුමාට දෑස් පියා ගන්නට ලැබීමත් අතිශය වාසනාවක් ෙකොට අප විසින් සලකනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් යුග ෙමෙහවර, එතුමා ඇතුළු ෙම් රෙට් ජාති මාමක පිරිස් විසින් ඇති කරපු ඒ යුග ෙමෙහවර ඉදිරියට ෙගන යන්නට අප සැදී පැහැදී සිටින බවත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කළ යුතුයි. ඇත්තටම ෙලයින්, කඳුලින්, යකඩින්, දහඩිෙයන් ලබා ගත්තා වූ ෙම් දැවැන්ත ජයගහණය ආපසු හරවන්නට ඇතැම් පිරිස් යම් යම් අන්තර් ජාතික නාටකයන් නටමින්, සැෙලොලයිඩ් තිරෙය් සිටින තමිල්නාඩු වීරයන් ඉදිරියට දමමින් උත්සාහ කළත්, ඒ ෙලයින්, යකඩින්, දහඩිෙයන්, අෙප් රණවිරුවන් ලබා ගත් ජයගහණය, රාජරත්න මැතිතුමා වැනි විශිෂ්ට ෙද්ශ මාමකයින්ෙග් නවීන චින්තනෙයන් පහළ වූ ඒ අරගලය, ආපසු හරවන්නට අප ඉඩ ෙනොතබන බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කළ යුතුයි. ඒ නිසා මින් ඉදිරියටත් ෙම් රෙට් ජාති මාමකයින්ට, ෙද්ශ මාමකයින්ට, විෙශේෂෙයන්ම නව තරුණ පරපුරට ෙම් මවු බිම ෙවනුෙවන් ඉදිරියට එන්නට ඒ මිය ගිය රාජරත්න යුවළෙග් අවසන් සුසුම්, ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් ආධ්‍යාත්මය, ඒ සියලුම නවීන පරපුෙර් ආධ්‍යාත්මය බවට පත් ෙව්වා යි පාර්ථනා කරමින්, ඒ ෙදෙපොළටම නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 3.04] ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතාම තදබල ෙශෝකෙයන් යුතුවයි අද ෙමම ෙශෝක පකාශ පිළිබඳ ෙයෝජනාවට සහභාගී වන්ෙන්. රාජරත්න මැතිතුමා ගැන අගනා කථා ෙදකක්, තුනක් ගරු සභාෙව් කියන්නට ෙයදුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මා විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළු වන ෙකොට රාජරත්න මහත්මයා අවසාන වර්ෂෙය් ශිෂ්‍යයකු වශෙයනුයි සිටිෙය්. එතැන් සිට අපි අතර තිබුණු මිතත්වය, සෙහෝදරත්වයක් බවට ෙපරළිලා ජීවිතෙය් ෙම් ළඟක් වනතුරුම අප එකට එක්ව කටයුතු කළා. 1952 දී ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පිහිටුවන අවස්ථාෙව් දී එතුමාට ශක්තිය, උපෙදස් හා කථිකත්වය ලබා දුන් ෙව්දිකාෙව් සිටි

වැදගත්ම කථිකයා ෙක්.එම්.පී රාජරත්න මැතිතුමායි. ෙබොෙහොම දුකෙසේ 1954, 1955, වර්ෂවල -තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියතුමාත් ඒ කා ලෙය් ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සමඟ සිටියා ගරු කථානායකතුමනි අපි අමාරුෙවන් තමයි ෙම් පක්ෂය ෙගොඩනැඟුෙව්. මමත්, අත්තනගල්ෙල් ඡන්දදායකයකු හා පදිංචි කාරයකු හැටියට ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සමඟ පක්ෂය පිහිටුවන්නටත් ඉස්සර ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයකු ෙවලා තමයි සිටිෙය්.

ඒ අවස්ථාෙව් දී ලංකාෙව් මහා පිබිදීමක් ඇති වුණා. සිංහල භාෂාෙවන් විද්‍යාව කළ හැකිද, නැද්ද කියලා වාදයක් ඇති වුණා. එම වාදය ඇති වුණාම ආනන්ද විද්‍යාලෙය් විදුහල්පති ෙමත්තානන්ද මහත්මයා, එම අභිෙයෝගය පිළිෙගන "ඔව්, මට පුළුවන්" කියලා ආනන්ද විද්‍යාලෙය් හය වන පන්තිෙය් ඉඳලා ඉහළට සිංහෙලන් විද්‍යාව ඉගැන්වීම ආරම්භ කළා. නාලන්ද විද්‍යාලය වාෙග් ෙබෞද්ධ ඉස්ෙකෝලවලට ෙම් රැල්ල ගිහින් නව පෙබෝධයක් ඇති වුණා, අෙප් බුද්ධිමතුන් අතර. ෙම් අවස්ථාෙව් දී තමයි ෙබෞද්ධ ෙකොමිසම පත් කෙළේ. ෙම් ෙබෞද්ධ ෙකොමිසම එවකට ලංකාෙව් හිටපු ඉහළම ෙපෙළේ සද් ගුණවත් වීර පුරුෂයන්ෙගන් හැදිලා තිබුෙණ්. ෙම් ෙබෞද්ධ ෙකොමිසම පිටුපස හිටපු මහා පධාන ෙයෝධයා තමයි, මහාචාර්ය ජී.පී. මලලෙසේකර මැතිතුමා. අපි විශ්වවිද්‍යාලෙයන් එළියට ආවා විතරයි, ෙබෞද්ධ ෙකොමිසම නගරෙයන් නගරයට ස්ථාන 50කට විතර ලංකාව පුරා ගියා. ඊට පසුව වාර්තාවක් සකස් කළා, 1956 වනෙකොට. ඒ වාර්තාව 1956 ෙපබරවාරි මාසෙය් 15 වැනිදා මගුල් ඇෙතකුෙග් පිට උඩින් ෙගනත්, ආනන්ද විද්‍යාලෙය් දී මහා සංඝරත්නයට පිරිනැමුවා.

ඒ සංඝරත්නය ෙබෞද්ධ ෙකොමිසෙම් වාර්තාව සම්පිණ්ඩනය කරලා, "දස පනත" නමින් ලංකාෙව් ඉදිරි ගමනට අදාළ වන කාරණා 10ක් පිළිෙයළ කරලා, ඒ කාරණා 10 පිළිගන්නා වූ ෙද්ශපාලන නායකයින් 1956 මාර්තු මාසෙය් 03 වන දා ෙකොළඹ නගර ශාලාෙව් ෙව්දිකාවට ඇවිල්ලා ජනතාව ඉදිරිෙය් දිවුරුම් ෙදන්න කියලා ඉල්ලීමක් කළා. ඒ ඉල්ලීමට අනුව ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකයින් හැටියට එතැන ට, මහා සංඝ රත්නය ඉදිරිපිටට රැස් වුෙණ් ගරු එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, ගරු පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ගරු ඩබ්ලිව්. දහනායක මැතිතුමා, ගරු ඊරියෙගොල්ල මැතිතුමා, ගරු ආර්.ජී. ෙසේනානායක මැතිතුමා හා ෙසෝමවීර චන්දසිරි මැතිතුමා ආදී නායකයින්. ෙම් සියලු ෙදනාම අත් ෙපොළසන් මධ්‍යෙය් එක හඬින් දස පනත පිළිෙගන, ඊ ළඟ ආණ්ඩුවක් පිහිටු වූවාම ෙමය කියාත්මක කරනවාය කියා ෙපොෙරොන්දු වුණා. 1956 මාර්තු මාසෙය් 03 වන දා ෙම් රැස්වීෙම්දීයි දස පනත ඉදිරිපත් කෙළේ. 1956 මාර්තු මාසෙය් 06 වන දා වන ෙකොට "මහජන එක්සත් ෙපරමුණ" නමින් අලුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් පිහිටු වූවා. ඊට දවස් ෙදකකට පස්ෙසේ ඒ පක්ෂෙයන් නාම ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. 1956 අෙපේල් මාසෙය් 12 වන දා වන ෙකොට ගරු බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අලුත් ආණ්ඩුවක් පිහිටු වූවා, මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නාමෙයන්. ඒ ආණ්ඩුෙව් පබලයින් හැටියට ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, ගරු පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සිටියා. 1956 විප්ලවෙය් ඉදිරියට ගිය ෙරෝද ෙදකක් තිබුණා නම් එකක් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමායි, අනික් එක පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමායි. 1956 ඒ විප්ලවෙය් ෙහොරණෑව වශෙයන් කටයුතු කෙළේ ගරු රාජරත්න මැතිතුමාය කියලා කියන්න ඕනෑ. ඒ කටයුතු අනුව ලංකාෙව් මහා විප්ලවයක් සිද්ධ වුණා. ඒ විප්ලවය තමයි අද දක්වාම ලංකාෙව් අලුතින් ෙද්ශපාලන පරිච්ෙඡ්දයක් ආරම්භ කරලා ෙම් අරෙගන යන්ෙන්. ෙම් කටයුත්ෙත්දී රාජරත්න මැතිතුමා නිර්භීතව කටයුතු කළා. එතෙකොට එතුමාෙග් වයස අවුරුදු 29ක්, 30ක් පමණ වනවා; වැඩි වයසක් ෙනොෙවයි. එතුමා දක්ෂ ඉතිහාසඥෙයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා අධිනීතිඥවරෙයක්. ෙම් සියලුම දක්ෂතාවන් පාවිච්චි කරමින්, එතුමාෙග් තරුණ කාලෙය්දී ලංකාව ෙහල්ලුම් ගන්වපු චරිතයක් තිබුණා නම් ඒ තමයි

2037 2038

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2011 ජුනි 24

ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මහතා. 1956 සිට 1960 දක්වා ලංකාව ෙදවනත් කරපු චරිතයක් කියලා එතුමා ඉතිහාසගත විය යුතුයි.

එතුමා වැලිමඩ ගරු මන්තීතුමා හැටියට පත් වුණා. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් තැපැල්, ගුවන් විදුලි හා ෙතොරතුරු පිළිබඳ උප ඇමතිතුමා හැටියට එතුමා වැඩ භාර ගත්තා. සිංහල භාෂාව රාජ්‍ය භාෂාව කළ යුත්ෙත් ෙකෙසේද කියන එක සම්බන්ධෙයන් වරින් වර අර්බුද ගණනක් මතු වුණා. ෙලොකු වාදයකින් පස්ෙසේ ඒ පනත් ෙකටුම්පත වරින් වර සංෙශෝධනය කරලා, තනි පිටුවකට සංක්ෂිප්ත වු පනතක් තමයි pass කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලා සිංහල භාෂාව රාජ්‍ය භාෂාව කිරීම පිළිබඳ ගැසට් පතය බලන්න. එතැන් සිට ෙනොෙයක් මතෙභ්ද ඇති වුණා. මතෙභ්ද ඇති වුෙණ් ෙවන ෙදයකට ෙනොෙවයි. "අපි ෙව්ගෙයන් ඉදිරියට යා යුතුය" කියන මතය උඩ ෙභ්දයක් ඇති ෙවලා, එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉවත් ෙවලා, වැලිමඩ ආසනයට ස්වාධීනව තරග කරලා "ජාතික විමුක්ති ෙපරමුණ" නමින් අලුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් පිහිටු වූවා. ඒ පක්ෂෙය් පළමුවන පධාන ෙල්කම් හැටියට පත් කෙළේ මමයි. ඒ පක්ෂෙය් තව සිටියා, මහාචාර්ය එෆ්.ආර්. ජයසූරිය මහත්මයා, මහාචාර්ය තිලක් රත්නකාර මහත්මයා, ආචාර්ය හරිස්චන්ද විෙජ්තුංග මහත්මයා සහ අභාවපාප්ත බැසිල් සිල්වා මහත්මයා යන වාමාංශික වැදගත් පුද්ගලයන්.

1960 ඉඳලා 1965 දක්වා රාජරත්න මහතා ලංකාෙව් ඉතාම ඉහළින් පිළිගත්ත චරිතවත් පුද්ගලෙයක් වුණා. ආදර්ශවත් ෙබෞද්ධ ජීවිතයක් ගත කළ යුවළක් හැටියට රාජරත්න යුවළට මා ෙගෞරව කරනවා. අෙප් ගිවිසුමක් තිබුණා, "මත්පැන්වලින් ෙතොර ෙබෞද්ධ ජීවිතයට ආදර්ශයක් දිය යුතු පක්ෂයක් හැටියට ජාතික විමුක්ති ෙපරමුණ ෙපනී සිටිය යුතුයි" කියලා. ජීවිතාන්තය දක්වාම ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්න අපි දිවුරුම් දීලා රාජරත්න මැතිතුමා ජීවිතෙය් අවසාන ෙමොෙහොත දක්වා ඒ උත්තම පතිපත්තිය කියාත්මක කළා.

මා තව වචනයක් කියන්න ඕනෑ. එනම් රාජරත්න මහත්මයා සෑම ෙවලාෙව්ම ඌව පළාත පිළිබඳ ෙශෝකෙයනුයි කථා කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කළ යුතු වැදගත් කාරණාවක් තිෙබනවා. 1818 වන ෙකොට ඌව පළාත ලංකාෙව් ඉතාම සශීක පළාතයි. ඊට අවුරුද්දකට ඉස්සරින් බවුන්රිග් ආණ්ඩුකාරතුමා ලංකාෙව් ඌව පළාෙත් සංචාරයක් කළා. සංචාරයක් කරලා කතරගමට ගිහින් ඒ පැත්ෙතන් බැහැලා එතුමා වාර්තාවක් ලියලා තිබුණා. ඒ වා ර්තාව තිෙබනවා ඉතිහාසෙය්. ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්, "සම්පූර්ණෙයන්ම ලංකාෙව් ජනතාවට ආහාරපාන ලබා ෙදන්න ෙවල් ලක්ෂයක් තිෙබන්නා වූ ෙවල්ලස්ස පමාණවත්ය, මම ඒෙක් සශීකත්වය දුටුෙවමි, ලංකාවට කන්න ෙබොන්න දීලා අපට ඉන්දියාෙව් සිෙපොයි හමුදාවට පවා වී යවන්න පුළුවන් සශීකත්වයක් තිෙබනවා" කියලායි. නමුත් කැරැල්ල ආවා 1818දී. බවුන්රිග්තුමා දැන ගත්තා, ඌව පළාත විනාශ ෙනොකර කවදාවත් ෙම් කැරැල්ල මැඬලන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා එතුමා ඌව පළාතට අතිවිෙශේෂ මිලිටරි ගැසට් එකකින්, හදිසි නීති, martial law අඩංගු නීතියක් දැම්මා. මට ගරු ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මහත්තයා ෙකෞතුකාගාරෙයන් ඒ ගැසට් පතෙය් පිටපතක් ඒ දවස්වල ෙපන්නුවා. අපි ඒක මුදණය කරලා ෙබදලා දුන්නා. ඒෙකන් කාරණා පහක් කියලා තිබුණා, ඉංගීසි හමුදාවට. එනම්, "ඌව පළාෙත් අවුරුදු 18ට වැඩි සෑම පුරුෂෙයක්ම මරා දමනු, ඌව පළාෙත් සියලුම ගවයන් විනාශ කර දමනු, ඌව පළාෙත් කුඹුරු හා වී බිස්ස සියලු ෙද්ම විනාශ කර දමනු, මිනිසාට පෙයෝජනවත්, පලතුරු ඵලදායී වෘක්ෂලතාවන් තිෙබනවා නම් ඔක්ෙකෝම කපා බිම ෙහළනු, ඇතුන් දමා වැව් කණ්ඩි විනාශ කර ෙගොවිතැනට ජලය ලබා ගැනීමට තිෙබන පහසුකම් නැති කරනු" කියායි. ඒ කටයුත්ත කියාෙව් ෙයදවීම සඳහා 1843 දක්වා ඌව පළාෙත් ඇටැම්පිටිෙය් සහ ඌව පරණගම ෙපඩ්රික් බලෙකොටුෙව් ඉංගීසි යුද හමුදා ෙදකක් නතර කරලා සම්පූර්ණෙයන්ම ඌව පළාත බිමට

සමතලා කරලා දාච්ච ෙහේනක් බවට පත් කළා. ඒෙක් විපාක විධියට අදත් ඌවට ඔළුව උස්සන්න බැහැ.

ගරු රාජරත්න මහත්මයා මන්තී වුණු වහාම 1956 කරපු ෙලොකු විප්ලවය තමයි වැලිමඩ ජනතාවත් එක්ක ගිහිල්ලා රජෙය් කඳුකරෙය් තිබුණු ඉඩම්වල අර්තාපල් වවන්න කටයුතු කරපු එක. අක්කර දහස් ගණනක් බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ෙගන "ෙගොවිතැන් කරපල්ලා. ෙම්වා නුඹලාෙග් ෙද්ෙපොළ. නුඹලාෙගන් උදුරා ගත්ත ඉඩකඩම්" කියලා වැලිමඩ, ඌව පරණගම, බණ්ඩාරෙවල අර්තාපල් ව්‍යාපාරෙය් මුල් පියවර ගත්ෙත් ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමායි, ඒ අවස්ථාෙව්දී. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ යුගය ඉතාම වැදගත් යුගයක්. අද වාෙග් ෙනොෙවයි. සිංහල නෙවෝදයක් තිබුණු යුගයක්. ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අවුරුදු තුනහමාරයි අගමැති ධුරය දැරුෙව්. එතුමාෙග් අවසාන මාස කිහිපය ඉතාම දුෂ්කර ෙලසයි ගත වුෙණ්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ගරු රාජරත්න මහත්මයා, "දැන් අපි විරුද්ධ වන්න ෙහොඳ නැහැ. බණ්ඩාරනායක මහත්මයාට හැකි සෑම ආරක්ෂාවක්ම සහ සහෙයෝගයක්ම ෙදමු" කියලා එතුමා අභාවපාප්ත වන්න මාස කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා, කුසුමා රාජරත්න මහත්මිය හා රාජරත්න මහතා එකතු ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැන්ටිෙම්දී හමුෙවලා "සර් සටන ඉදිරියට ෙගන යන්න, ඔබ පිටුපස අපි ඉන්නවා" කියලා පතිඥාවක් දුන්නා. ඒ ෙවලාෙව් මමත් ඒ ස්ථානෙය් හිටියා. ෙම් විධියට අපි ඉතා දුකෙසේයි ෙම් පක්ෂය හදා ගත්ෙත්. ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අභාවපාප්ත වුණාම පක්ෂය හිස නැති කඳක් වාෙග් වුණා. ඉතිහාසෙය් ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයන් මවු කුෙසන් උපදින්ෙන් නැහැ. ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයන් අවස්ථාව විසින් ඉස්සරහට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිනිය 1960 ජූලි මැතිවරණෙයන් ඉදිරියට ආෙව් ඒ තිබුණු පැරණි සම්පදාය රකිමින් ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ජීවිතය පූජා කරපු ඒ පතිපත්ති මාලාව තවත් ඉදිරියට ෙගන යන්නයි. ඒ කටයුත්ත ෙගන යාම තමයි එදා ඉඳලා අද දක්වා අපි ෙම් කර ෙගන ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. රාජරත්න මැතිතුමා අධිනීතිඥතුෙමක්. රාජරත්න මැතිතුමා ෙසෙනට් සභික මන්තීවරෙයක්; පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්; බණ්ඩාරනායක රජෙය් උප ඇමතිවරෙයක්; ලංකාව පිළිගත්ත ෙබෞද්ධ නායකෙයක්. එතුමා සිංහල ජන නායකයකු හැටියට වැජඹුණා. එදා එතුමාට ඒ සහෙයෝගය දුන්න අති නිර්මල හැසිරීමකින් ජීවත් ෙවච්ච කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය මම සෙහෝදරියක් වශෙයන් දන්නවා. එතුමියට අෙප් පුදුම ෙගෞරවයක් තිබුණා. එතුමිය පුදුම ෛධර්යකින් ස්වාමිපුරුෂයා පිටි පස්ෙසේ ඉඳ ෙගන එතුමාට රාජකාරි කරන්න උත්සාහයක්, ෛධර්යක්, උපකාරයක් කළා. අවාසනාවකට ෙම් ෙනොෙබෝ කලකට ෙපර පළමුව කුසුමා රාජරත්න මන්තීතුමිය අභාවපාප්ත වුණා. ෙම් ඊෙය්, ෙපෙර්දා රාජරත්න මැතිතුමා අභාවපාප්ත වුණා. මට හිතට අමාරුයි. දරන්න බැරි තරම් ෙශෝකයක්. මම ෙගදර යන ෙකොට අවුරුදු හෙත් අෙට් ගැහැනු ළමෙයක් හැ ටියට මම දැන ගත්ත ෙපොඩි දුවණිය - භවන්ති මැතිනිය- පසුව නීතිඥවරියක් වුණා. ෙම් දරුවත් මාස ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා අභාවපාප්ත වුණා. දැන් ඉතුරු ෙවලා ඉන්ෙන් අෙනක් ළමයි ටික. ෙම් රාජරත්න නාමය ලංකාෙව් ෙහොරණෑවක් වශෙයන් ලංකා සිංහල ඉතිහාසෙය් රන් අකුෙරන් ලියෙවන නාමයක් වශෙයන් රඳා පවතිනවා. ෙමතුමා දැක්ක සමහර අය දැන් නැතුව ඇති. ෙමතුමා ආශය කරපු අය නැහැ. මන්ද? මම අවුරුදු 23, 24 ඉඳලා එතුමාත් එක්ක ආශය කරලා කටයුතු කරන්න පටන් ගත්ෙත්. මට පුදුම ශක්තියක් හා ක්ෂිතිජෙය් අලුත් ඉලක්කයක් ෙපන්වපු පුද්ගලයකු හැටියට මම සලකන්ෙන් රාජරත්න මැතිතුමායි. එතුමා මට හරි ශක්තියක්; හරි ෛධර්යයක්. රැස්වීමකට ගියාම පුදුම ශක්තියක්. දහ, පහෙළොස් දහසක් අමතලා කථා කරලා එතුමා ඒ කාලෙය් හිටපු ඉහළම ෙපෙළේ ෙද්ශ ෙපේමී කථිකෙයක් හැටියටයි ජනතාව පිළි අර ගත්ෙත්. මහා සංඝරත්නය ෙබෞද්ධ නායකයකු හැටියටයි පිළි අර ගත්ෙත්. අන්තිම ෙමොෙහොෙත්දී ෙම් ළඟදී හම්බ ෙවලා මට කිව්වා, "මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා, ෙම් ගමන යන්න ඕනෑ. ඔයා එකතු

2039 2040

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවලා ඉන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට. ඔයා එකතු වන්න. අපට දැන් ඉතුරු ෙවලා ඉන්ෙන් එයා පමණයි. ෙම් ගමන අර ෙගන යමු. ෙම් ගමන අසාර්ථක ෙවන්ෙන් නැහැ. මම ෙද්ශපාලනයට එන ෙකොට ලංකාෙව් මුළු ජනගහනය ලක්ෂ 70යි. අද මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ලංකාව භාර ගන්න ෙකොට ජනගහනය ලක්ෂ 205යි. ඒ නිසා අලුත් ෙලෝකයක් සඳහා ෙම් යුගය ෙවනස් කරන්න. අපි එදා හිටපු පරිසරය ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් ගමන ජීවිතය ඉතුරු කාලය ඔබත් යන්න” කියලා එතුමා මට අවසාන කාලෙය්දී අවවාදයක් කළා. අපට හිතවත්ව හිටියා, මහාචාර්ය එෆ්.ආර්. ජයසූරිය මහත්මයා. එතුමා අභාවපාප්තයි. මහාචාර්ය තිලක් කරුණාරත්න මහත්මයා විශ්වවිද්‍යාලෙය් පහළ ෙවච්ච ඉහළම බුද්ධිමෙතක්. එතුමා අභාවපාප්තයි. විශ්වෙකෝෂෙය් කර්තෘ හරිස්චන්ද විෙජ්තුංග මහත්මයා. එතුමයි, මමයි විතරයි දැන් ජීවත් ෙවලා ඉන්ෙන්. අෙනක් ඔක්ෙකෝම මැරිලා.

"ෙමම නාමය ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් රන් අකුෙරන් ලියැෙව්වා!" යි මම ආදරෙයන් පාර්ථනා කරන අතර රාජරත්න යුවළට "නිවන් සැප ලැෙබ්වා!" කියා පාර්ථනා කරනවා. ෙමම ගරු සභාව ඒ උත්තමයින් ෙදෙදනාට කරන ලද ෙම් ෙගෞරවය එම පවුෙල් සාමාජිකයන්ට දන්වා යවන ෙමන් ගරු කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියා ෙම් පිටුපස සිට ෙලොකු කර්තව්‍යයක් කළ උත්තමෙයක්. එතුමාෙග් සමකාලීන මිතෙයකු ගැනයි මා ෙම් කථා කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ෙලොකු වගකීමක් පැවරී තිෙබනවා ෙම් කළ සටන; නවසිය පණස් හෙය් සටන; ෙබෞද්ධ ෙකොමිසෙම් වාර්තාෙව් ඉඟිය ඉස්සරහට ෙගන යන්න. වර්තමාන නායකත්වෙයන් එය ඉටු ෙව්ය කියා මට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. එෙසේ කියමින් ෙම් යුවළට "නිවන් සැප ලැෙබ්වා!"යි නැවතත් පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. [අ. භා. 3.23] ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ අද පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙය් ඇති ෙශෝක ෙයෝජනාවට මහජන එක්සත් ෙපරමුණ හැටියට මට ද එකතු වන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව පළමු ෙකොට ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ.

ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා ගැන අද ෙමම ගරු සභාෙව් ගරු මැති ඇමතිවරුන් කළ කථාවලට තවත් වචන කිහිපයක් එකතු කරන්නට මට ෙම් ලැබුණු අවස්ථාව උපෙයෝගි කර ගන්නවා. හිරු ෙනොබසින අධිරාජ්‍යවාදයට එෙරහිව දැවැන්තම පහාරය එල්ල කළ, ඌව ෙවල්ලස්ස ජනතාවෙග් හදවත, හද ගැස්ම සහ ඒ තුළ වූ සංෙව්දීභාවය හඳුනා ගත් ෙමරට ෙද්ශපාලනෙය් රන් අකුෙරන් ලියැවුණු ජාති හිෛතෂිෙයකු ගැන කරන කථාවක ෙකොටසක් හැටියට ෙම් අදහස් ෙම් ෙයෝජනාවට

එකතු කරන්නටයි අද අප ෙමෙලස එකතු වන්ෙන් කියන ටික මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් අධිරාජ්‍යවාදයට එෙරහි වුෙණ් කවුද, ඔහුට එෙරහිව ෙල්බල් ගහලා ඔහුට එෙරහිව ෙවනත් පාටක් ගාලා අයින් කරන්නට තමයි අධිරාජ්‍යවාදීන් එදා සිට උත්සාහ දැරුෙව්. රාජරත්න මැතිතුමාට ජාතිවාදියාය කියා ෙල්බලය ගහලා අයින් කරන්නට දැරූ උත්සාහය අප කවුරුත් දන්නා කථාවක්. පෘතුගිසි අධිරාජ්‍යවාදියාට එෙරහි වූ සීතාවක රාජසිංහ රජතුමාත් පීතෘ ඝාතකයාය කියා ෙල්බල් ගහලා අයින් කිරීමයි එදා අධිරාජ්‍යවාදෙය් එකම කුමන්තණය වූෙය්. අද අප කථා කරන රාජරත්න මැතිතුමා, එක්දහස් අටසිය දහඅෙට් ඒ මහා කැරැල්ෙල්දී ඌව ෙවල්ලස්ස ජනතාවට ඇති වුණු ඓතිහාසික අසාධාරණය නිසා ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් නැඟී සිටි නායකෙයක්. අද මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන, ෙම් හිරු ෙනොබසින අධිරාජ්‍යෙය් උරුමක්කාර යන්ෙග් මී මුත්තන් විසින් කළ මහා විනාශය රැජිනිය විසින් පත් කළ ඒ උඩරට ගැමි ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් ඉතා පැහැදිලිව කළු අකුෙරන් ලියා තිෙබනවා. රාජරත්න මැතිතුමට කරන උපහාරයක් වශෙයන්, එතුමා ලැබූ ඒ ෙව්දනාව පිළිබඳව සටහන් වුණු කථාෙව් ෙකොටසක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට එකතු කරන්න මට අවසර ෙදන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

Pages 66 and 67 of the “Report of the Kandyan Peasantry Commission” states, I quote:

"THE REBELLION OF 1818

212. The Kandyan rebellion of 1818 is noteworthy as having contributed in no small measure to the retarding of the development of the Kandyan Provinces, more particularly of Uva."

It further states, I quote:

"It was suppressed with difficulty and at one stage the situation became so serious that the British resorted to a policy of sheer terrorism in order to force the people into submission. The following account of the British campaign is given by one historian :-

'Wherever they went they carried away or destroyed all cattle and stores of grain or provisions that they found; villages were wiped out, houses were burnt down, crops devastated, fields permanently ruined by damaging the irrigation system, fruit trees cut down and livestock killed so as to starve and terrorise the inhabitants into submission. When reinforcements arrived from India, the system was expanded. Numerous posts were created and small detachments scoured the country covering every portion of it and authorised to burn, ravage and destroy, and to put to death all who may be in possession or found with arms in their hands till the last embers of rebellion were stamped out.......' ”

අන්න ඒකයි අද මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන බටහිර ෙලෝක යාෙග් ඉතිහාසය. ඔවුන් ඌව ෙවල්ලස්ස විනාශ කළා. ඉන් අනතුරුව 1848 සිට 1997 දක්වා ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් පනත, මුඩු ඉඩම් පනත ආදී පනත් මඟින් මුළු උඩරටම බලහත්කාරෙයන් පවරා ගත් අතර, ඒ අවුරුදු 150ක පාලන කමය යටෙත් රන් පවුම් සමාගම් මඟින් මුළු වතුකරයම සූරා කන්නට ඔවුන් විසින් කටයුතු කළා. ෙමයයි ඉතිහාසය. ෙම් ඉතිහාසයට එෙරහිව තමයි රාජරත්න මැතිතුමන් ඌව ෙවල්ලස්ෙසේ ඉපදුණු දරුවකු හැටියට කටයුතු කෙළේ. ඒ දරුවන් සමඟ ජීවත් වී අධ්‍යාපනය හදාරපු දරුවකු වූ එතුමා අධිරාජ්‍යවාදයට එෙරහි වූ නායකෙයක් හැටියටයි බිහි වුෙණ් කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසායි එතුමාට ෙල්බල් ගහලා අයින් කරන්නට හැදුෙව්. අෙප් ඉතිහාසෙය් අධිරාජ්‍යවාදයට එෙරහි වුෙණ් කවුද? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් මහප්පා, ඩී.එම්. රාජපක්ෂ මැතිතුමා 1936 රාජ්‍ය මන්තණ සභාවට ඉදිරිපත් ෙවද්දී ඡන්දය දවෙසේ අත් අඩංගුවට

2041 2042

[ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා]

2011 ජුනි 24

ගත්තා. සිවිල් නීති කඩ කළාය කියා ඩී.එම්. රාජපක්ෂ මැතිතුමන් රාජ්‍ය මන්තණ සභා මැතිවරණය දවෙසේ අත් අඩංගුවට අර ෙගන දකුෙණ් ජනතාවෙග් හඬ නිහඬ කරන්නට රාජ්‍ය මන්තණ සභාෙවන් එළිෙය් තියන්නයි හැදුෙව්. පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමන්, එස්.ඒ විකමසිංහ මැතිතුමන්, ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමන් යන ඒ සියල්ෙලෝම ඔවුන්ෙග් කියාකාරි කාලය තුළ නිහඬ කරලා එළිෙය් තිබ්බා. ගරු කථානායකතුමනි, සුදු අධිරාජ්‍යවාදය විසින් කියාත්මක කළ එම කුමන්තණය තුළින් ෙම් රෙට් පාලනය නතු කර තබා ගන්නට දරපු උත්සාහයට එෙරහි වුණු ඌව ෙවල්ලස්ස ජනතාවෙග් පුතෙයක් හැටියටයි අද අපි රාජරත්න මැතිතුමාට ගරු කරන්ෙන් කියන එක මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම රාජරත්න මැතිතුමා 1956 දී මාෙග් ආදරණීය පියාණන් සහ මවත්, ඔබතුමාෙග් පියාණන් සහ බණ්ඩාරනායක මැතිතුමන් සමඟ එකතු වී ඇති කරපු 1956 පංච මහා බලෙව්ගෙය් ජයගහණයත් සමඟ ෙම් ර ෙට් ඇති වූ නිදහස අර්ථවත් කරන ඒ මහා ෙපරළිය, ඒ ජයගහණය අපි කුඩා කාලෙය් දරුවන් හැටියට දැක තිෙබනවා, අසා තිෙබනවා. රාජරත්න මැතිතුමාෙග් පුතණුවන් වන සුහසන් රාජරත්න මහතා සමඟ මම ආනන්දෙය් එකට ඉෙගන ගත්තා. ආනන්දෙය් එක පන්තිෙය් අපි ඉෙගන ගත්තා. ඒ වාෙග්ම නාලක මල්ලී සමඟ අපි එකට ආශය කළා. එෙලස ආනන්දෙය් එකට ඉෙගන ගත් දරුවන් හැටියට ඒ ෙදමවුපියන්ෙග් ආභාසයත් අපට ලබා ගන්නට පුළුවන් වුණා. කිසි විෙටක ජාතිවාදිෙයක් ෙනොවූ රාජරත්න මැතිතුමා ජාති හිෛතෂිෙයක්, ෙද්ශ ෙපේමිෙයක් සහ සුදු අධිරාජ්‍යවාදයට එෙරහිව ෙමරට ජනතාවෙග් නිදහස ෙවනුෙවන් කැප වුණු නායකෙයක් හැටියටයි කුඩා කලත්, ඉන් අනතුරුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි කාලෙය්ත් අප දුටුෙව් කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. 1962 දී ෙමරට ෙපෞද්ගලික පාසල් රජයට ගන්නා ෙවලාෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැය 10ක ෙඵතිහාසික කථාවක් කරමින් එය පණ ගන්වන්නට එයට පක්ෂව එදා කළ මහා ෙමෙහවර අපි හැන්සාඩ් වාර්තාවලින් දැක්කා. දහනායක මැතිතුමාෙග් දීර්ඝම කථාවට පසුව ඇති කථාව ෙලස හැන්සාඩ් ෙපොෙත් වාර්තා ෙවන්ෙන් එදා රාජරත්න මැතිතුමා කරපු කථාවයි. ෙසෙනට් සභාෙව් මන්තීවරෙයකු වශෙයනුත් එතුමාෙග් ජීවිතෙය් වෙයෝවෘද්ධභාවය දක්වාම ඒ කාර්ය භාරය සමඟ ගමන් කරන්නට එතුමාට හැකි වුණා.

දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා කිව්වා වාෙග් ජයවර්ධන, ෙපේමදාස ආණ්ඩු කාල තුළ අපට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්නට සිද්ධ වුණා. ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලීකරණයට එෙරහිව, ෙම් රෙට් ෙබදුම්වාදයට එෙරහිව, ෙම් රෙට් අසාධාරණයට එෙරහිව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිය හැම අවස්ථාවකදීම රාජරත්න අධිනීතීඥතුමා කිසිම අය කිරීමකින් ෙතොරව ඉතා කැමැත්ෙතන් එයට ඉදිරිපත්ව කටයුතු කරන්නට අප හා එක් වුණා කියන ටික මට මතකයි. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය්දී මා ඉදිරිපත් කළ ෙපත්සෙම් නීතීඥතුමා හැටියට එතුමා තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිෙය්. එය ෙගෞරවෙයන් මම අද සඳහන් කළ යුතුයි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙබදුම්වාදය තුළ ඇති වුණු ෙම් මහා විපර්යාසය තුළ අවුරුදු 30ක ව්‍යසනය අවසන් කරලා ෙම් රෙට් සාමය උදා කරපු දවෙසේ රාජරත්න මැතිතුමා ඒ පිළිබඳව විශාල සන්ෙතෝෂයක් දැක්වූවා. එෙලස රෙට් සාමය ඇති කරන්නට ගමන් කරපු ආකාරය පිළිබඳව, අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එයට ලබා දුන් නායකත්වය පිළිබඳව සතුටට පත් වුණු පිෙයක් හැටියට සහ මවක් හැටියටයි රාජරත්න මැතිතුමා සහ කුසුමා රාජරත්න මැතිනියව අපි දැක්ෙක් කියන ටික ඉතාම ඕනෑකමින් මතක් කරන්න ඕනෑ.

එදා අධිරාජ්‍යවාදයට එෙරහි වුණු නායකයින්ට විරුද්ධව කුමන්තණය කළා. ඒ කුමන්තණය අදත් නතර ෙවලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අදත් ඒ කුමන්තණයමයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. 1962 ඇති කරපු කුමන්තණය එදා රාජරත්න මැතිතුමා ඇතුළු විපක්ෂය රජයත් සමඟ එකතු ෙවලා පරාජය කළා. 1956 රාජරත්න මැතිතුමන් ඇතුළු පිරිසෙග් ඒ ජයගහණෙයන් පසුව, අෙප් රෙට් නිදහස දිනා ගත් අෙප් නායකයා වූ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ෙග් 2005 ඇති වූ අලුත් බලෙව්ගෙය් ජයගහණය ආපසු හරවන්නට නැවත වරක් ෙද්ශීය වාෙග්ම ජාත්‍යන්තර කුමන්තණයක් එකට එකතු ෙවලා දරන උත්සාහය අපි අද දකිනවා. එයයි ෙම් කුමන්තණය. ෙම් පුංචි රට; ෙලෝකෙය් ෙක්න්දීයනාමික මර්මස්ථානය නතු කර ගන්නට ඔවුන් එදා අවුරුදු 500කට එහා සිට දරපු උත්සාහය අත් හැරලා නැහැයි කියන ටික තමයි එදාත් රාජරත්න මැතිතුමාෙග් කටින් පිට වුෙණ්. අදත් ෙම් අපි දකින්ෙන් එයයි කියන ටික අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ.

අන්න ඒ නිසා ඌව ෙවල්ලස්ස ජනතාවට කරපු අසාධාරණය තුළින් සත්‍ය දුටු එතුමා එය ෙලොවට කියා පාන්නට දක්ෂ නීතීඥෙයක්, උපාධිධාරිෙයක්, කථිකාචාර්යවරෙයක්, ගුරුවරෙයක් සහ ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාෙව් නායකත්වය දරපු ෙකෙනක් හැටියට ගමන් කරපු ඒ මාවත එෙලස අද ජය ෙගන තිබීම ෙම් රෙට් ඒකීයභාවයත්, ස්ෛවරීභාවයත්, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාවත් රැක ගැනීම සඳහා අපි කරන කැපවීම ඔහුට කරන උපරිම ෙගෞරවයයි කියන ටික මා මතක් කරනවා.

රාජරත්න මැතිතුමාත්, එම මැතිනියත්, ඒ වාෙග්ම භවන්ති දියණියත් අප අතරින් ෙවන්ව ගිය අවස්ථාවක ෙමෙලස එක් ෙවලා රාජරත්න මැතිතුමා විසින් බිහි කළ සුහාෂන්, නාලක, පමදා ඇතුළු දරුවන්ට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපෙග් ෙශෝකය පිරිනමනවා. තවත් පරම්පරාවක් රාජරත්න මැතිතුමා විසින් බිහි කර තිෙබනවා. ඒ පරම්පරාෙව් සතික සහ උචිත නමැති දරුවන්ට ෙම් හඬ, ෙම් මඟ ඉදිරියට ෙගන යන්නට, ෙම් රට එෙලස ආරක්ෂා කර ගන්නට කැප ෙවන්න කියන ආරාධනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම එම පවුෙල් සියලු ෙදනාට ඔබතුමාෙග් ෙශෝක පණිවුඩය තුළින් අපෙග් ෙශෝකයත් එකතු කරන්නට අවස්ථාව සලසා ෙදන්න කියලා පවසමින්, එතුමාට, එතුමියට සහ දියණියට සදා නිසංසල නිවන් සුව අත්ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම සමු ගන්නවා.

[අ. භා. 3.37]

ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු කථානායකතුමනි, අභාවපාප්ත ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා සහ කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය පිළිබඳව ෙශෝක පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ ෙදපළෙග් උදාර ගුණාංගයන් මා ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. අෙප් ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒ ෙදපළ පිළිබඳව ඉතාම කදිම විවරණයක් කළා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු කථික ඇමතිතුමන්ලාත් මන්තීවරුනුත් ඔවුන්ෙග් ගුණ කථනයන් කළා. අෙප් ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප ්ෙපරුම මැතිතුමාත් ෙම් අවස්ථා ෙව්දී ඉතාම දීර්ඝ, ඓතිහාසික කරුණු ඇතුළත් විස්තරයක් ෙම් ගරු සභාව තුළදී කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, 1956 සිට ෙම් ජාතික ක්ෙෂේතෙය් පුංචි සහභාගිත්වයක් ඇතිව සිටි පුද්ගලෙයක් වශෙයන් මටත් ෙම් පිළිබඳව ඉතාමත්ම වැදගත් කරුණු ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් ෙවනවා. අෙප් සූරියප්ෙපරුම මැතිතුමා 1956 දී ෙම් රෙට් සිදු වුණු ෙද්ශපාලන විපර්යාසය පිළිබඳව, එය සිදු වූ ආකාරය පිළිබඳව කදිම විවරණයක් කළා. ඒ විවරණයට පසුතලය වුණු ආනන්ද ෙකොලීජිෙය් සිදු වුණු ඒ ඓතිහාසික සම්ෙම්ලනය පිටිපස්ෙසේ වාඩි ෙවලා හිටපු ෙපොඩි පුද්ගලෙයක් හැටියට මටත් ඒක අද වාෙග් මතකයි. එතෙකොට ඔබතුමන්ලා, ෙම් කවුරුවත් අපි එච්චර තදින් අඳුනන්ෙන් නැහැ. අපි එදා ශිෂ්‍යයන් වශෙයන් හිටිය අය. අපටත් ඒ කාරණය ෙහොඳටම මතකයි.

2043 2044

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් රෙට් ඌව-ෙවල්ලස්ස කියලා කියන්ෙන් සුදු අධිරාජ්‍යවාදීන් විසින් සමූල ඝාතනය කරපු පෙද්ශය. 1917 දී ආරම්භ ෙවලා 1918 දී උත්සන්න තත්ත්වයට පත් වුණු ජාතික විමුක්ති අරගලයට පණ ෙපවු ෙණ් ඌව ෙවල්ලස්ෙසන්. ෙම් ජාතික අරගලෙය්දී ෙම් වීෙරෝදාර වීර පුතයින්ට එෙරහිව ඔවුන් විනාශ කිරීමට ඒ සුද්දන් විසින් යවපු සිංහල රදලවරයා තමයි කැප්ෙපටිෙපොළ නිලෙම්තුමා, නැත්නම් ෙමොනරවිල අධිකාරම්තුමා. එතුමා සුද්දන්ෙග් අවි ආයුධ අරෙගන ඌවට ගියාට පස්ෙසේ, ෙම් අරගලය පිළිබඳව එතුමා කදිමට අවෙබෝධ කර ෙගන තිබුණා. ඒ අර ෙගන ගිය ආයුධ එතුමා සමඟ ගිය සුදු අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙග් ගැත්තන්ට භාර දීලා, "ෙම්වා ගිහිල්ලා දීපල්ලා උඹලාෙග් නායකයින්ට, ෙම් ආයුධවලින් මම උඹලාට පහර ෙදන්න සූදානම් වන්ෙන් නැහැ. ඒකට අෙප් සිංහල ආයුධ තිෙබනවා" කියලා පකාශ කරලා එතුමා ඒවා ආපසු දුන්නා. ඒ විමුක්ති අරගලෙය් කැරලි නායකයින් හැටියට හඳුන්වපු -ෙම් කැරැල්ල කියන වචනය අපි පාවිච්චි කරන්න ෙහොඳ නැහැ, ඒක ෙම් රට ෙවනුෙවන් කරපු විමුක්ති අරගලයක්- එතුමන්ලා එහිදී ඒ අරගලයට නායකත්වය දීම ට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාෙග් වීෙරෝදාර පුද්ගලයින් බිහි වුණු ඌව ෙවල්ලස්ෙසන් මෑත භාගෙය් බිහි ෙවච්ච ෙශේෂ්ඨම වීරෙයක් හැටියට ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා අපි සලකනවා. එතුමා ඒ ඓතිහාසික පසුතලය තුළ ජාතිකත්වය මතු කරලා දීලා, ජාතිකත්වය මනුෂ්‍යයාෙග් සිතට, ෙලයට කා වදින අන්දමට කියා දීලා ඒක මුළු හදවතින්ම කියාත්මක කරන්න ඉදිරිපත් ෙවච්ච අවංක නායකෙයක්. එතුමා ෙද්ශපාලකෙයක් වශෙයන් වැලිමඩ ආසනයත්, එතුමාෙග් බිරිඳ වූ කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය පසුව ඌව-පරණගම ආසනයත් නිෙයෝජනය කළා. වැලිමඩ ආසනය නිෙයෝජනය කරපු ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා කීප පැත්තකින් රටට ෙසේවය කරපු මහත්මෙයක් හැටියට මම දකිනවා. එදා ෙම් සමාජය තුළ පැන නැඟිලා තිබුණු පශ්නවලදී -විෙශේෂෙයන් ජාතිකත්වය පිළිබඳව ඇති ෙවලා තිබුණු අරගලෙය්දී- සිංහල භාෂාව රාජ්‍ය භාෂාව කිරීම, බුදු දහමට වැදී තිබුණු පහාරයන්ෙගන් බුදු දහම ගලවා ගැනීමට, රට වැෙටමින් තිබුණු පපාතෙයන් ෙගොඩ ගැනීමට, රට, ජාතිය, ආගම පිළිබඳව ඇති වූ පශ්නවලදී රාජරත්න මැතිතුමා ඉදිරියට ආෙව් අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයක් වශෙයන්. බලය රැක ගැනීමට ෙහෝ ධනය රැස් කිරීමට ෙහෝ ෙවනත් පටු පරමාර්ථයක් සඳහා ෙහෝ ෙනොෙවයි, අවංක ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් එතුමා ඉදිරියට ආවා. ඉංගීසි භාෂාව විසින් ගිල ෙගන තිබුණු ෙද්ශීය සිංහල භාෂාව නගා සිටුවීමට වාෙග්ම, සුදු අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙග් යකඩ සපත්තුවට පෑෙගමින් සිටි ෙම් රෙට් ජනතාව ඉදිරියට ෙගන යෑමට එතුමා කරපු මහා සටන අපට පැහැදිලිව මතක තිෙබනවා. ඒ සටෙන්දී එතුමාට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වූ බරපතළම අවස්ථාව තමයි මාරාන්තික උපවාසයකට එළැෙඹන්නට සිද්ධ වුණ අවස්ථාව. ෙම් ජාතික ව්‍යාපාරයට විරුද්ධව පහර වැදුණු ආකාරය අපට අද වාෙග් මතකයි. ෙම් රට, ජාතිය, ආගම පිළිබඳව අවංක කැපවීමකින් සහ හැඟීමකින් වැඩ කරන එබඳු පුද්ගලයන්ට එල්ල වන පහාර පිළිබඳව පසු ගිය දසක ගණනාව තුළම අපට පැහැදිලි අවෙබෝධයක් තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් අවුරුදු 30ක දරුණු සාපයක් තිබුණා. ෙම් කයිවාරු ගහන එක පුද්ගලෙයකුටවත් එඩිතරව, භය නැතුව ෙම් රෙට් ඇවිදින්න පුළුවන් ශක්තියක් තිබුෙණ් නැහැ පසු ගිය තිස් වසර තුළ. හිටපු පාලකෙයෝ කිසි ෙකෙනක් එඩිතරව ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ ෙම් තස්තවාදී පශ්නය නිරාකරණය කරන්න. ජනාධිපතිවරු හිටියා; මැතිඇමතිවරු හිටියා; තවත් නායකෙයෝ හිටියා. නමුත් ෙම්කට ෙකළින් පිළිතුරු සපයන්න කවුරුවත් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. හැම ෙදනාම කෙළේ ෙම් පශ්නය ලිස්සලා යවන එක. එම නිසා ෙම් තස්තවාදය අවුරුදු 30ක් මුළුල්ෙල් ෙමෝරලා ෙපෝෂණය වුණා. තස්තවාදය අවසන් කරන ඒ කටයුත්තට උර දුන්ෙන්, එඩිතරව ඉදිරිපත් වුෙණ් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. අද බලන්න ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අපි හැම ෙදනාටම අද

ෙම් රෙට්, ෙලෝ කෙය් ඕනෑම තැනක භයක් නැතුව යන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් නිදහස ලබා දුන්න නායකයාට විරුද්ධව ෙද්ශීය විෙද්ශීය කුමන්තණ තිෙබනවා. එක පැත්තකින් දරුස්මාන්. තව පැත්තකින් චැනල් 4. ඒ මදිවාට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඇෙමරිකාෙව් අධිකරණයකින් සිතාසියකුත් ලැබිලා. ඒ විෙද්ශීය බලෙව්ග සියල්ල අතර අෙප් රෙට් ෙක්ලම්කාරෙයෝත් ගිහින් එහාට ෙක්ලාම් කියනවා; මානව හිමිකම් කඩ වුණාය කියනවා; සුදු ෙකොඩි ඔසවාෙගන එන විට ෙවඩි තිබ්බාය කියනවා. ෙමොනවාද ෙම්? රටක ජාතියක මනුෂ්‍යෙයෝ කරන කාර්යයද ෙම්? රෙට් විමුක්තිය සඳහා, රෙට් ආරක්ෂාව සඳහා, රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සඳහා මානුෂීය ෙමෙහයුමක් කරපු, -ඒ ක්ෙෂේතය තුළ හිටිය නිසා අපි දන්නවා.- රටට නිදහස ලබා දුන්න නායකයාට විරුද්ධව ෙදස් විෙදස් කුමන්තණ. කවදාද ෙම් රට හැෙදන්ෙන්? එෙහන් ස්ටයික්. ෙමෙහන් පඩි වැඩි කරන්න ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිද්‍යාල ස්ටයික් කරනවා. අයිතිවාසිකම් ලබා ගැනීම ගැන කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත් ෙම් රට හදන්න පුළුවන් වන්ෙන් කවදාද? ෙම් රට හදන්න පුළුවන් දවසක් තිෙයන්න ඕනෑ. තිස් අවුරුද්දක සාපෙයන් මිදිලා යන ෙම් ෙමොෙහො ෙත්දී ෙම් රට සංවර්ධනය කර ගන්න කටයුතු ෙනොකෙළොත් ෙම් රට කවදාද සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාරණය පශ්නයක් වශෙයන් ෙම් ගරු සභාව තුළදී මා නඟන්න කැමැතියි. වර්තමාන රාජ්‍ය නායකයාට වාෙග්ම ෙම් රට, ජාතිය, ආගම ගැන කටයුතු කළ හැම ෙකනාටම ෙම් වාෙග් බලෙව්ගවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාටත් ඒ වාෙග් බලෙව්ගවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. නමුත් ඒ එකකටවත් පසුබට ෙනොවී එතුමා එඩිතරව මුහුණ දුන්නා. අවසානෙය්දී ගාලුමුවෙදොර පැරණි පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ෙල්දී එතුමා මාරාන්තික උපවාසයකට බැස්සා. එදා අපි විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යෙයෝ වශෙයන් හිටිෙය්.

ෙම් ජාතික වීරයා, අෙප් රෙට් ජාතිකත්වය පිළිබඳව කථා කළ ෙශේෂ්ඨ වීරයා, ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා ෙබ්රා ගැනීම සඳහා එදා අපටත් ගිහින් එතැන මාරාන්තික උපවාසයක් කරන්න සිද්ධ වුණා. එදා විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයකු වශෙයන් මමත් ඒ උපවාසය කළා. ෙම් රට ෙවනුෙවන් ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා අනුගමනය කරපු කියා කලාපය ෙමොකක්ද කියලා අපට ෙහොඳට මතකයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මට එක සිද්ධියක් මතක් ෙවනවා. අෙප් විහාරස්ථානෙය් පැවති දහම් පාසෙල් උත්සවයකට පධාන අමුත්තා වශෙයන් ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා එක වරක් සහභාගි වුණා. ඒ සහභාගි වුණ අවස්ථාෙව්දී එතුමා පුදුම රසවත් වචනවලින් කදිම ඓතිහාසික ෙද්ශනයක් කළා. එතුමාෙග් ෙද්ශනය කරන ගමන් මෙග් පැත්තට හැරිලා කිව්වා, "ෙම් එල්ලාවල හාමුදුරුෙවෝ එෙහම ඉන්නවා, අනාගතෙය්දී ෙම් රෙට් ඉරණම පිළිබඳව වගකීම ඔබවහන්ෙසේලා භාර ගන්න ඕනෑ" කියලා. අපි එතුමාෙග් ඒ අරමුණ, යුතුකම ඉෂ්ට කරනවා.

එතුමා ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන්, නීතීඥයකු වශෙයන් කටයුතු කළ ආකාරය අපි දන්නවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ගුරුවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ ආකාරය පිළිබඳවත් අපි ෙමහිදී වචනයකින්වත් අගය කරන්න ඕනෑ. විෙද්‍යෝදය හා විද්‍යාලංකාර විශ්වවිද්‍යාල ආරම්භ කළ වකවානුෙව් විෙද්‍යෝදය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉතිහාසය පිළිබඳ බාහිර කථිකාචාර්යවරයකු වශෙයන් ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා කටයුතු කළා. ඉතිහාසය පිළිබඳව කරන එතුමාෙග් ෙද්ශන අහන්න අපි සහභාගි වුෙණ් පුදුම කැමැත්තකින්. එතුමාෙග් ෙද්ශන අදත් අෙප් කන් තුළ රැව් පිළිරැව් ෙදනවා. ෙමොන තරම් විශිෂ්ට අන්දමට ඉතිහාසය විගහ කරලා කියන්න පුළුවන්කම තිබුණාද, නිවැරදි ඉතිහාසය කියලා ෙදන්න ෙකොයි තරම් ෙහොඳ දැනීමක් තිබුණාද කියන එක එතුමාෙග් ෙද්ශන ශවණය කිරීෙමන් අපට ඉතා පැහැදිලි වුණා. ගුරුවරයකු වශෙයන් ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාට හැම ශිෂ්‍යෙයක්ම පුදුම ෙගෞරවයක් දැක්වූවා.

2045 2046

[ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ]

2011 ජුනි 24

එතුමා තුළ තිබුණ ෙබෞද්ධකම, එතුමා තුළ තිබුණ ජාතිකත්වය, එතුමා තුළ තිබුණ ගුණ ගරුකත්වය, එතුමා තුළ තිබුණ අවංකත්වය අපි දැක්කා. ෙම් කියන ගුණාංග එකට කැටි ෙවච්ච ෙම් වාෙග් පුද්ගලෙයක් සමාජය තුළ දකින්නට ලැෙබන්ෙන් ඉතාම කලාතුරකින්.

එතුමා පිළිබඳව ෙපෞද්ගලික ෙතොරතුරු ෙමතැනදී කියැවුණා. එතුමාෙග් ජීවිතෙයන් සමාජෙය් ජනතාවට ගත යුතු කදිම ආදර්ශ කිහිපයක් තිෙබනවා. ගුරුවරයකු වුණාම ඒ ගුරුවරයා තමන්ෙගන් ඉෙගන ගන්න ශිෂ්‍ය, ශිෂ්‍යාවන්ට ෙකොයි විධියටද පවතින්න ඕනෑ කියන එක ගැන විශ්වවිද්‍යාල කථිකාචාර්යවරයකු වශෙයන් දීපු වැදගත් ආදර්ශය, ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන්, ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පුද්ගලයකු වශෙයන් ජනතාවට තමන්ෙගන් ෙකෙරන්න තිෙබන වගකීම හා යුතුකම කුමක්ද කියන එක පිළිබඳව දීපු ඒ ආදර්ශය, ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධයකු වශෙයන් අවංක ෙබෞද්ධයකු හැටියට තමන්ෙග් ජීවිතය ෙකොෙහොමද ෙගන යා යුත්ෙත් කියලා ෙබෞද්ධයන්ට දීපු කදිම ආදර්ශය, ඒ වාෙග්ම උගතකු වශෙයන්, මිතයකු වශෙයන්, නීතිඥයකු වශෙයන් ෙම් සමාජයට දීපු ආදර්ශය හැම ෙදනාම ආදර්ශයට ගත යුතුයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

සමහර විට අද එතුමාෙග් නෑදෑයන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඇති. එතුමාෙග් මරණය සිහිපත් කරන විට අපට හරිම සංෙව්ගයි. අපි සටහන් කර ෙගන තිෙබන එතුමාෙග් ඉතිහාස පාඩම් කියවන ෙකොට අපට එතුමා මැවී ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග් ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයකු හැටියට අපි එතුමා දකිනවා. කවුරුත් පත් වන ස්වභාවයට එතුමාත් පත් වුණා. ඒක කාටවත් වළක්වන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. බුදු දහම අනුව උපන්ෙනොත් මරණයට පත් වන එක ස්වාභාවිකයි. එතුමාත් අභාවයට ගියා. අපට තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් ආදර්ශය අර ගන්නයි. එතුමා ෙම් රෙට් නිදහස උෙදසා ගත්ත කියා මාර්ග අකුෙරන් අකුරට අධ්‍යයනය කරලා අද අපි ෙහොඳ නිදහසක් ලබා ෙගන, ලංකාව එක්ෙසේසත් රාජ්‍යයක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. කිසිදු ජාති, ආගම්, කුලමල ෙභ්දයක් නැතිව කවුරුත් එකමුතුව ඉන්නවා. එෙහම නම්, එතුමාෙග් අදහස මල් ඵල ගැන්වී තිෙබන ෙමොෙහොතක අප කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් ෙම් රට ආර්ථික සංවර්ධනය කරා ෙගනැල්ලා අනාගත පරම්පරාවට ෙම් රට සශීක රටක් බවට පරිවර්තනය කර දීෙම් ඉදිරි පියවර තැබීමයි. අන්න ඒකට ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාෙග් නාමෙයන් කටයුතු කළ යුතු බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාෙග්ත්, කුසුමා රාජරත්න මැතිණියෙග්ත් අභාවය පිළිබඳ ෙම් ෙගෞරවණීය ෙශෝක පකාශ එතුමාෙග් පවුෙල් අයට ඉදිරිපත් කරන හැටියටත් මතක් කරමින් ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාටත් එම මැතිණියටත් උතුම් නිවන් සැප ලැෙබ්වා! කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන කීපය අවසන් කරනවා. ෙතරුවන් සරණයි! [අ. භා. 3.55] ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් මා කථා කරන්නට යන්ෙන් අප දන්නා පරිදි, අප මාතෘ භූමිෙය් බිහි වුණු, ඉතාම අවංක වූත්, ෙශේෂ්ඨ වූත්, ෙද්ශ හිෛතෂී වූත්, කිසිම අවස්ථාවක ෙභෞතික සුඛ විහරණය සඳහා ෙහෝ ෙපෞද්ගලික වාසි සඳහා ෙහෝ තම පතිපත්ති පාවා ෙනොදුන්, දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන්ම කැප වුණු, අද අප අතර නැති ෙද්ශපාලන යුවළක් ගැනයි. ඒ යුවළ නම් ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න සහ කුසුමා රාජරත්න යන ෙදෙදනායි. එවන් යුවළකට මාෙග් බිරිඳෙග් පාර්ශ්වෙයන් මට කිට්ටු ඥාති සම්බන්ධයක් තිබීම ගැනත් මා අද ඉතාම ආඩම්බර වනවා.

අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ඉතාම පවීණ, කෘතහස්ත ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා වැනි මැති ඇමතිවරුන් ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහෝ ෙද් කී නිසා, කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය ගැන වැඩි අවධානය ෙයොමු කරමින් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඇත්ෙතන්ම මීට වසර හතරකට පමණ ෙපර අප අතරින් විෙයෝ වූ ඇය සම්බන්ධෙයන් ඉංගීසි පුවත් පතක පළ වූ සිරස්තලයක් මෙග් මතකයට එනවා. "One time firebrand Woman Member of Parliament dies of heart attack."

ඒ යටෙත්,"She was the most attractive and charismatic lady politician of Sri Lanka Parliament." කියලාත් සඳහන්ව තිබුණා.

"එක්තරා කාලයක ගිනි සිළුවක් ෙසේ කටයුතු කළ මන්තීවරිය හෘදයාබාධයකින් මිය ගියාය. ඇය එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි ඉතාම සිත් ගන්නාසුලු රූපශීයකින් සහ ජනතාව ආකර්ෂණය කර ගත හැකි හැකියාවක් තිබූ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි මන්තීවරියක්ය" යන්න තමයි එයින් කියැවුෙණ්.

1956 මහ මැතිවරණෙයන් පසු සැමියාෙග් ෙද්ශපාලන උරුමය රැක ගන්නට බිරියන් ඉදිරිපත් වීම අපට දක්නට ලැෙබනවා. වැලිමඩ ආසනය දිනා ගත් ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මහතාට එෙරහිව අභූත ෙචෝදනාවක් මත ඉදිරිපත් කළ මැතිවරණ ෙපත්සමකින් ඔහුෙග් ආසනය අහිමි වූ විට, 1957 සැප්තැම්බර් මස පැවැති අතුරු මැතිවරණෙයන් කුසුමා රාජරත්න වැඩි ඡන්ද 11,453කින් වැලිමඩ ආසනයට මන්තීවරියක ෙලස පත් වුණා. එතුමිය හාපුරා කියා නිෙයෝජිත මන්තී මණ්ඩලයට පැමිණිෙය්, සිංහල "ශී" අකුර ෙයදූ ෙමෝටර් රථයකින්. ඒ වන විට "ශී" අක්ෂරය ෙමෝටර් රථ වාහන සඳහා ෙයොදා ෙගන තිබුෙණ් නැති බව අප දන්නවා. ඒ දිනවල ෙදමළ අකුරු ෙයොදා ගත් රථ වාහන උතුෙර් ෙෆඩරල්වාදීන් විසින් පාවිච්චි කළ බව සිතන විට ෙමය එයට දුන් කදීම පිළිතුරක් ෙසේ ඇත්ත වශෙයන්ම අපට දැන් ෙපෙනනවා.

ඇත්ෙතන්ම බිතාන්‍යයන්ෙගන් අපට නිදහස ලැබුණාට පස්ෙසේ එෙතක් අහිමි වූ සිංහල ෙබෞද්ධකම නැවත නඟා සිටුවන්න කටයුතු කළ අය අතර මූලික වන්ෙන් ෙම් යුවළයි. ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා ජාතික විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නිර්මාතෘවරයා වුණා. කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය ඌව පළාත් අවතැන් වූ අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් අභීතව නැඟී සිටියා. එදා අධිරාජ්‍යවාදී සමෙය් කැප්ෙපටිෙපොළ දිසාවෙග් විමුක්ති අරගලය නිසා තමන්ෙග් පාරම්පරික ඉඩම් අහිමි වූ ඔවුන් ඉතාම දුක ෙසේ දරිදතාෙවන් ෙපළී තමයි ජීවත් වුෙණ්. නමුත් කුසුමා හා ෙක්එම්පී ෙද්ශපාලනයට පිවිසුෙණ් එවන් ජනතාව දුෙකන් ගලවා ගන්න. එම දැෙවන පශ්නය තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන හඬ බවට පත් කර ගනිමින් පළමු වරට එම පශ්නය ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවට ෙගන ආෙව් ෙම් ෙදෙදනායි. සිංහලකම ගැන ඉතා නිර්භීතව කථා කෙළේත් ෙම් ෙදෙදනායි.

බිතාන්‍ය ජාතික විල්සන් කියන නිලධාරියාෙග් බිතාන්‍ය හමුදාව සමඟ කැප්ෙපටිෙපොළෙග් සිංහල හමුදාව සටන් වැදුණු ස්ථානය එදා නම් කෙළේ "විල්සන් තැන්න" -Wilson Plain- කියලා. 1956න් පසුව එය "කැප්ෙපටිෙපොළ තැන්න" නමින් නම් කෙළේ ෙම් රාජරත්න යුවළයි. අධිරාජ්‍යවාදීන්, ගැත්තන්, ඉංගීසිකරණය වී සිටින සිංහලයන් බහුලව සිටි එකල එවන් ෙදයක් කිරීමට ෛධර්යය තිබීම ගැන අද අප ආඩම්බර විය යුතුයි.

සිංහලයාව විවිධ බදුවලින් අසීමිත ෙලස පීඩාවට පත් කළ, රෙට් උරුමයන් ෙකොල්ල කෑ ෙටොරින්ටන් සාමිවරයාෙග් නමින්

2047 2048

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් නිදහස් චතුරශය තවදුරටත් නම් කළ යුතුද යන්න රාජරත්න මැතිතුමාෙග් ගුණ කථනය කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කල්පනා කළ යුතුයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් රජෙය් අවධානයත් ෙයොමු විය යුතුයි කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියා සිටිනවා.

කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසීෙමන් පසු ඉදිරිපත් කළ පථම ෙයෝජනාවට පදනම් වූෙය් බණ්ඩාරනායක-ෙචල්වනායගම් ගිවිසුමයි. එය අත්සන් කිරීම නිසා ජනතා විශ්වාසය කැඩී ඇති බැවින් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැර, මහ මැතිවරණයක් පැවැත් විය යුතුය යි කියාත් ඇය ෙයෝජනා කළා.

ඒ වාෙග්ම විශ්වාසය කඩ වන ෙලස කටයුතු කළ යුෙගෝ ස්ලාවියානු තානාපතිවරයා රටින් පිට මං කළ යුතුය කියාද ෙයෝජනා කළා. විෙද්ශීය තානාපතිවරෙයකු සම්බන්ධව ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් මැති සබයට ෙගන ආ පථම අවස්ථාවද ෙමයයි.

කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය සෑම විටම පතිපත්තිවලට ගරු කළ ෙද්ශපාලනඥවරියක් වුණා. බුද්ධාගම රාජ්‍ය ආගම බවට පත් ෙනොකිරීම, රටක් නැති ඉන්දියානුවන් පන්ලක්ෂයකට පුරවැසිකම ලබා දීම යන පධාන කරුණු පදනම් කර ෙගන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, සම සමාජ සභාග රජෙය් රාජාසන කථාව පිළිබඳ විවාදෙය්දී ඡන්දය විමසූ 1964 ෙදසැම්බර් 3 වන දින කුසුමා ඒ රාජාසන කථාවට විරුද්ධව ඡන්දය දී සභාග රජ ය එක් ඡන්දයකින් පරාජය කෙළේ 1965 මහ මැතිවරණයට මඟ පාදමින්. ඉන්දියානුවන්ට ෙමරට පුරවැසිභාවය දීමට නම් ඔවුන් සිංහල ඉෙගන ගත යුතුය යන ස්ථාවරෙය් සිටි ඔවුනට ෙමොන තරම් දැඩි ජාතික කැක්කුමක් තිබුණාද කියන එක සම්බන්ධෙයන් අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. අද ඇෙමරිකාෙව් පුරවැසිභාවය ලබන්න නම්, ඇෙමරිකානු භාෂාව දැන ගත යුතු ෙසේම ඇෙමරිකාෙව් ඉතිහාසය පිළිබඳවත් දැන ගත යුතුයි. ඕස්ෙට්ලියානු රෙට් පුරවැසිකම ලබන්න නම් ඕස්ෙට්ලියානු ඉතිහාසය පිළිබඳ විභාගය සමත් විය යුතුය. ජපන් රෙට් පුරවැසිකම ලබන්න නම් ජපන් රෙට් ඉතිහාසය දැන ගත යුතුය. අෙප් රෙට්ත් ඒ ෙද් සිදු විය යුතුයි කියා එදා කිව්ෙව් ඒ රාජරත්න යුවලයි.

කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය වැලිමඩ සහ පසුව ඌව පරණගම වසර 12කට ආසන්න කාලයක් නිෙයෝජනය කළා. 1956 ජයගහණෙයන් පසු බණ්ඩාරනායක රජය සමඟ පතිපත්තිමය වශෙයන් විරුද්ධ වුණත් බණ්ඩාරනායක බලෙයන් පහ කරන්න කිසිෙසේත්ම සූදානම් වුෙණ් නැහැ. එදා විරුද්ධ පක්ෂය බණ්ඩාරනායක රජයට විරුද්ධව විශ්වාසභංග ෙයෝජනාවක් ෙගනා විට එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා සමඟ එකතු වී විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිට බණ්ඩාරනායක ආණ්ඩුව ඡන්ද ෙදකකින් ෙබ්රා ගත්ෙත් කුසුමා රාජරත්න මැතිනියයි.

ඒ වාෙග්ම එදා ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා රා නිපදවන්න අවසර දීමට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. සෑම මිනිෙහකුටම තමන්ෙග් වත්ෙත් ෙපොල් සහ කිතුල් ගස් මැදලා රා නිපදවන්න අවසර ෙදන පනතක් ෙගනාවා. මහින්ද රාජපක්ෂ රජෙය් "මතට තිත" වැඩසටහන අද තිෙයනවා. නමුත් එදා තිබුෙණ් නැහැ. අද අපෙග් රාජ්‍ය නායකයාෙගන් එම ආදර්ශය අපට ලැබී තිෙබනවා.

ඉතින් ඒ පනතට විරුද්ධව කථා කරලා විවිධ භික්ෂු සංවිධාන සමඟ එක් ෙවලා ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රාෙග් ඒ "රා" පනත එදා පරාජයට පත් කෙළේත් කුසුමා රාජරත්න මැතිනියයි.

කුසුමා වෘත්තිෙයන් ගුරුවරියක් වූ අතර තම ජීවිතයටත් වඩා පතිපත්තිවලට ගරු කළා; ආරක්ෂා කළා. අවුරුදු 12කට වැඩි කාලයක් වැලිමඩ, ඌව පරණගම නිෙයෝජනය කළ කුසුමා තම පතිපත්ති ෙවනුෙවන් මන්තී ධුරයද අත් හළ පථම කාන්තාව බවට මැතිවරණ ඉතිහාසෙය් පත් ෙවලා තිෙබනවා.

කුසුමා බිහි වුෙණ් ඓතිහාසික ෙකෝට්ෙට් රාජධානිෙයන්. එතුමියෙග් පියා දක්ෂ ආයුර්ෙව්ද ගුරුවරෙයක් වූ ඒවිස් ෙපෙර්රායි. මව කැෙරොලයින් හාමිෙන්.එතුමිය මූලික අධ්‍යාපනය ලැබුෙව් ආනන්ද ශාස්තාලෙයන්. පසුව අෙපොස උසස් ෙපළට අනුලා විදුහලට ඇතුළත් ෙවලා පාලි, සංස්කෘත සමත් ෙවලා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයට ෙත්රී පත් වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, කුසුමාට ඉතා කඩවසම් සහ මනා ෙපෞරුෂත්වයකින් ෙහබි ෙකෝනාර මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙපොඩි අප්පුහාමි රාජරත්න හමු වුෙණ් ආනන්ද ශාස්තාලෙය්දී. ෙදෙදනාම ආදරෙයන් බැඳුණා. එකටම විශ්වවිද්‍යාලයට ගියා. ෙදෙදනාම ගුරුවරුන් වුණා. 1950 සැප්තැම්බර් 24 වන දින විවාහ වුණා. සුහාෂන්, භවන්ති, නාලක සහ පමදා යන වාසනාවන්ත දූ පුතුන් ලැබුවා. සුහාෂන් සහ නාලක අධ්‍යාපනය ලැබුෙව් ආනන්දෙය්ය. ගීතාංජන ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් සුහාෂන් හා මා ආනන්දෙය් එකම පන්තිෙය් ඉෙගන ගත්ෙත්. ඔහුෙග් ෙහොඳ මිතුෙරක් ෙවලා මා සිටියා. ඔහුෙග් ෙහොඳ මිතුෙරක් වූ මට ඔහුෙග් ෙම් ෙශේෂ්ඨ ෙදමාපියන් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමවන් ෙගෞරවයක් දැක්වීමට ලැබීම ඇත්ත වශෙයන්ම ෛදෙවෝපගත සිද්ධියක් ෙසේ අද මා දකිනවා.

විශ්වවිද්‍යාලෙය් සිටියදී රාජරත්න ශිෂ්‍ය සංගමෙය් සභාපති වී එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතාට පධාන ෙද්ශනයට ආරාධනා කළා. ඉන් පසු ඒ සම්බන්ධතාවෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳිලා වැලිමඩට තරග කරලා දිනුවා. මැතිවරණ ෙපත්සමකින් ආසනය අහිමි වූ විට කුසුමා කරළියට ආවා. සහජෙයන්ම සටන්කාමියකු වූ එතුමිය ස්වාමි පුරුෂයාට නැවත සටන් වැදීමට සුදුසුකම් ලැෙබන තුරු සටන් කළා. ඉන් පසුව රාජරත්න මහතා වැලිමඩට තරග කරන විට කුසුමා ඌව පරණගමට ගියා. ෙදෙදනාම ඒ ආසන දිනා ගත්තා. 1965 මාර්තු 27 පිහිටු වූ ඩඩ්ලි ෙසේනානායක හවුල් ආණ්ඩුෙව් ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උප ඇමති පදවියට කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය පත් වුණා. නමුත් ෙමම හවුෙල් දවිඩ භාෂා විෙශේෂ විධිවිධාන පනතට විෙරෝධය පළ කරමින් නිෙයෝජ්‍ය ඇමති තනතුෙරන් එතුමිය ඉල්ලා අස් වුණා. 1970න් පසු එතුමිය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලනෙයන් සමු ගත්තා.

උතුෙර් කවදා ෙහෝ දවිඩ තස්තවාදී ව්‍යාපාරයක් ඇති වී ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුවට තර්ජනයක් වන පරිදි හැසිෙරනු ඇතැයි තුන් කල් නුවණින් දුටු, අඩසිය වසරකට ෙපර සිට ෙද්ශපාලන කරළිය තුළ පබල හඬක් නැඟූ පධාන ෙපෙළේ ෙද්ශපාලනඥෙයක් වූෙය් රාජරත්නයි. 1946 ලංකාවට නව ආණ්ඩු කමයක් සැකසීමට ෙසෝල්බරි සාමිවරයා අයිවර් ෙජනිංස් සමඟ ලංකාව පුරා යමින් ජනතාවෙග් අදහස් ලබා ගන්නා අතරතුර බදුල්ලට පැමිණි ෙවලාෙව් 19 විෙය් සිටි රාජරත්න මන්තී ෙකොට්ඨාස ෙබදීෙම්දී භාෂාව හා ජාතිය සාධකයක් කර ෙනොගන්නා ෙලසද ශී ලංකාව කුමන දිනෙය් වුවද ෙබදා ගැනීමට අර අඳින අදහස්වලට අවනත ෙනොවිය යුතු යයිද ඉතා චතුර ෙලස ඉංගීසි බසින් කියා සිටියා.

1931 මුල් වරට සර්වජන ඡන්දය යටෙත් ලංකාෙව් පැවැති මැතිවරණය උතුෙර් ෙද්ශපාලඥයන් විසින් වර්ජනය කෙළේ ඡන්ද බල පෙද්ශය ෙවන් කිරීෙම්දී භාෂාව සහ ජාතිය සාධකයක් ෙලස ෙනොගැනීම නිසායි. ෙමම මැතිවරණ වර්ජනය උතුෙර් ෙදමළ නායකයන් ශී ලංකා රජයට එල්ල කළ පථම ෙද්ශපාලන අභිෙයෝගයක් වුණා.

සිංහල භාෂාව රැක ගැනීම, සිංහල සංස්කෘතිය නඟා සිටුවීම, සිංහල උගතුන් රජෙය් රැකියාවලට බඳවා ගැනීම, ෙද්ශීය බව අධ්‍යාපන ධාරාවන්ට අන්තර්ගත කිරීම ෙවනුෙවන් ෙම් යුවළ කෙළේ සදා අනුස්මරණීය ෙසේවයක්.

2049 2050

[ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා]

2011 ජුනි 24

රාජරත්න මැතිතුමාෙග් මැදිහත් වීම සිදු ෙනොවුණි නම් සිංහලය රාජ්‍ය භාෂාව බවට පත් වන්ෙන් නැහැ. අගමැති බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් තිබුණු රාජ්‍ය භාෂා කමිටුෙව් සිංහල බස විගස රජ බස බවට පත් කිරීමට බලපෑම් කළ පුද්ගලයා එතුමායි. 1957 රට ෙපඩරල් කිරීෙම් පළමු වෑයම ෙලස පැමිණි, බණ්ඩාරනායක-ෙචල්වනායගම් ගිවිසුමට එෙරහිව මාරාන්තික උපවාසයක් ඇරඹුෙව් ද එතුමායි. දින පහක් අඛණ්ඩව ඇදුණු එතුමාෙග් උපවාසය සඟරුවන ආණ්ඩුවට එෙරහිව වීදි බැස්සවීමට සමත් වුණා. එතුමා එදා උපවාසය කෙළේ විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙලස ෙනොව පාර්ලිෙම්න්තු ෙල්කම් ෙලස එකල හැඳින්වූ ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු වශෙයනුයි. ඒ තමයි එතුමා ෙග් කැපවීම.

ජාතික ව්‍යාපාරෙයන් එපිටද එතුමා නමක් තැබූ ෙද්ශපාලඥෙයක් වුණා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පැය 14ක්ද, ෙසෙනට් සභාෙව් පැය 10ක්ද අඛණ්ඩව කථා කරමින් එකී සභා ෙදෙක්ම දීර්ඝතම කථාවන්ට හිමිකම් පෑමටත් එතුමාට හැකි වුණා.

ඉංගීසි අධිරාජ්‍යවාදී යුගෙය් සිංහලයාට අහිමි වූ අයිතීන් යළි දිනා ගැනීමට නිදහස් ලංකාෙව් පුෙරෝගාමී වූ නායකයන් අතර වඩාත්ම වාසනාවන්ත වූෙය් රාජරත්න මැතිතුමායි.

ඉංගීසි ආණ්ඩුෙවන් නිදහස ලබා ගැනීෙමන් පසු සිංහල ෙබෞද්ධයාෙග් නැති වූ අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කැප වුණු රාජරත්න මැතිතුමාට, එවන් පුද්ගලයන්ට අද ෙවනවා වාෙග්ම එදාත් මඩ ගැසීෙම් ව්‍යාපාරයක් සිංහලෙයෝ අතින්ම දියත් වුණා. ෙමය ගරු පාඨලී චම්පික අමාත්‍යතුමාද දැන් ෙමොෙහොතකට ෙපර සඳහන් කළා. "අන්තිම ෙදමළාෙග් සෙමන් සපත්තුවක් පළඳිනවා." යැයි පැවසූ බව කියා එතුමාව උග ජාතිවාදිෙයක් ෙසේ හංවඩු ගැසුවා. නමුත් මීට වසර කිහිපයකට ෙපර උදය ගම්මන්පිල මහතා සමඟ කළ සාකච්ඡාවකදී එතුමා පවසා සිටිෙය්, තමාට ෙබොෙහෝ හිතවත් ෙදමළ මිතුරන් සිටින බවත්, කිසිදාක තමා එවැනි නිහීන පකාශයක් ෙනොකළ බවත්, සිංහලයන්ට අහිමි වූ තැන ලබා දීමට අවංක උත්සාහයක් ගත් තමාව පිළිකුල් කරවීමට එය ෙගොතන ලද ෙදයක් බවත්ය. එතුමා සමඟ ඉතා කිට්ටුෙවන් ආශය කළ මා එය සත්‍ය බව කිසිම සැකයකින් ෙතොරව අද පිළිගන්නවා.

අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය කර යුද්ධෙයන් ජය ෙගන රටට සාමය උදා කර තිෙබනවා. රට හදන්න නම් පභාකරන්ව යුද්ධෙයන් ඉවර කළ යුතුය කියා මීට වසර කිහිපයකට ෙපර කිව්ෙව් රාජරත්න මැතිතුමායි. ඒ එතුමාට නියම ජාතික කැක්කුමක් තිබුණු නිසායි.

අධිරාජ්‍යවාදෙයන් ශත වර්ෂ එකහමාරක් ෙපළී සිටි, ඉන්පසු ඉංගීසි ගැති බලවත් දීන සිංහලුන් සිටි සමාජයක රෙට් බහුතරයකෙග් එනම් සිංහලයාෙග් නැති වී ගිය අයිතිවාසිකම් නැවත ලබා ගැනීමට නිර්භීතව සටන් කළ, දවිඩ ෙබදුම්වාදය ගැන තුන්කල් නුවණින් දැන ෙගන රට ෙබදී ෙම් ව්‍යායාමය ලත් තැනම ෙලොප් කරන්නට කටයුතු කළ, ඉංගීසීන් සමඟ සටන් ෙකොට, පාරම්පරික ඉඩම් අහිමි වූ ජනතාවට එම ඉඩම් යළි ලබා දීමට අසීමිත ෙවෙහසක් ෙගන කටයුතු කළ ෙම් යුවළට ජාතිෙය් පණාමය හිමි විය යුතුයි.

ගුණපාල මලලෙසේකර, ෙමත්තානන්ද, එෆ්.ආර්. ජයසූරිය වැනි නායකයින් ෙචල්වනායගම් ෙදමළ ෙබදුම් වාදෙය් විෂ බීජය පැළ කරනවා, දළු ලනවා, දැවැන්ත වෘක්ෂයක් බවට පත් වනවා දුටුවා. නමුත් ජාතිකවාදීන් විසින් එය ෙපරළා දමනු දක්නට තරම් වාසනාවන්ත වුෙණ් නැහැ. 1956 විප්ලවෙය් නායකයන් අතරින් ෙකොටි පරාජය දුටු එකම නායකයා රාජරත්න මැතිතුමායි. ෙමතැන සූරියප්ෙපරුම මැතිතුමාත් ඉන්නවා. එබැවින් රාජරත්න මැතිතුමාට මරණය සැනසිලිදායක සමුගැනීමක් වුණා. කුසුමා

රාජරත්න සහ ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න එකටම බැඳුණු යුවළක් නිසා එදා කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය දිව්‍යෙලෝකෙය් සිට ඊට සැනසුම් සුසුමක් ෙහළූ බව මට ෙහොඳට විශ්වාසයි.

ජාතිය ෙවනුෙවන් තම ශමය, ධනය සහ කාලය වැය කළ ෙමම යුවළට, සසර සැරිසරනා තාක් කල් අප අතරම ඉපිද අවසානෙය් උතුම් වූ අජරාමර නිවන් සුව ලැෙබ්වා කියා අපි පාර්ථනා කරමු. ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.07] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Speaker, today in this House, we are paying our tribute to a very colourful and a versatile politician that this country has produced. The passing away of the Hon. Rajaratna and also his wife the Hon. (Mrs.) Kusuma Rajaratna marks the eclipse of a rejuvenated political era. The Hon. Rajaratna was considered a controversial political character. But, knowing him well, I should emphasize the fact that when he served in the Senate together with people like the Hon. (Dr). A.M.A. Azeez, the Hon. M.D. Kitchilan, the Hon. S.M.H. Mashoor and the Hon. Kurban Adamally, he cultivated a very close friendship and affinity with the Muslim community. He had very many friends in the Bar in Hulftsdorp. He practised together with great people and the names come to my mind at this moment are the Hon. A.C.M. Ameer, QC, a former Attorney-General, M.Izadeen Mohamed, QC who was also an MP, M.M. Markhani and M.S. Osman.

Sir, when he was in the Senate, I must make particularly mention that there was a very controversial statement made by an Ambassador, as they do these days, trying to bring disrepute to the country in so many ways. At that time also this had happened. I do not want to mention the name of the country but that statement hurt the religious susceptibilities of the Muslim community. There was great agitation in the country. There were protests in all the mosques and a man of wisdom, Dr. M.C.M. Kaleel who was the President of the All Ceylon Muslim League and a Cabinet Minister, told his colleagues “we will go and meet Senator Rajaratna in the Senate and explain to him what has happened because this statement is against Islam." They pointed it out to him when they met him.

The Constitution guarantees the freedom of religion of every community. Article 10 of it even now guarantees this religious freedom to minorities, which cannot be compromised. I think so many others did not want to take up that fight and tell the truth for fear of reprisals from certain quarters. This happens even now. But, the Hon. Rajaratna stood up in the Senate. He made a very long speech eulogizing the ideologies and principles of Islam; about world Islamic civilization; about the contribution of

2051 2052

පාර්ලිෙම්න්තුව

the Muslims for the growth of civilization and of humanity. He made a very fine speech in the Senate. Anybody can go through that Hansard of the Senate to know it. What did he do at last and what did he say on behalf of Sri Lanka? He said, "this particular Ambassador should be declared persona non grata and sent out of the country." The courage that he had, the political vision that he had and his forthrightness enabled him to make such remarks irrespective of caste, creed or religion. He took up a cause of the community who are part and parcel of this country and he espoused this cause to the last.

Sir, I still remember that there was a Muslim League Senate at that time and I must mention the names of those "Senators"' who met the Hon. Rajaratna on this important issue. They were the Hon. A.M. Nazeer, a former Deputy Mayor, the Hon. M.L.M. Farook, the Hon. Munsoor S. Deen, the Hon. S.Z.M.Mashoor Moulana who became a Senator later, the Hon. M.M. Bahauddeen, the Hon. M.C. Cassim Sharif, the Hon. M. Zahir Sufi Ismail, the Hon. A. Mamun Sally, the Hon. Mohamed Zain and the Hon. A.R.M. Zain.

He said, “My dear young men, do not be cowards and do not be afraid. We will face this type of anti-religious propaganda that certain people carry on in our country”- like what anti-rationals are doing today, Sir - and the late Hon. Rajaratna was bold enough to take up this issue in the Senate.

In 1952, the late Hon. Rajaratna contested the Welimada Electorate in the upcountry hills, a beautiful area with full of vegetables - valleys and mountains. At that time, he came third polling as a SLFP candidate 3,327 votes, and the the late Hon. K.D.D. Perera polled 5,118 votes becoming second and the late Hon. M.B. Bambarapane, who was a UNPer later contested independently and won this seat. Then, Sir, in the following election on 2nd April 1956, the late Hon. Rajaratna who got only 3,327 votes earlier was the winner from the SLFP-MEP, ඒක ජාතික විමුක්ති ෙපරමුෙණන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණක් ෙනොෙවයි එදා තිබුෙණ්, ජාති මමත්වෙයන් ඔද වැඩුණු ෙපරමුණක් තමයි එතුමා හදා ෙගන තිබුෙණ්. ජාති මමත්වෙයන් ඔද වැඩුණු ෙපරමුණක්. එදා ජනතාව ෙවනුෙවන් සටන් කළා. රෙට් ස්වාධීනත්වය, ස්ෛවරීත්වය, නිදහස ෙවනුෙවන් සටන් කරපු අෙයෝමය පුරුෂයකු ගැන තමයි අද අපි ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්ෙන්.

The late Hon. Rajaratna polled 12,336 votes in 1956 whereas the late Hon. M.B. Bambarapane, UNP polled 4,318 votes and the late Hon. M.D. Perera who contested independently polled only 770 votes. So, he won with a majority of 8,018 votes.

Then, Sir, there is a village in the Welimada Electorate where the majority are Muslims. I think now there are about 14,000 to 15,000 voters but at that time, there were only about 7,000 to 8,000 voters. That is called

“Harakgamakanda” which is very close to Nuwara Eliya. Inhabitants are all Muslims and there was a mosque. He built a school for them and later, when a Thangal came from India and asked about this name “Harakgamakanda” the meaning was told to him. Then he suggested that it should be renamed as “Silmiyapura” - The "Serenity-Pura" - that is what it meant. The late Hon. Rajaratna at once accepted that suggestion and agreed to this name change.

Finally, Sir, he and his beloved wife, the late Hon. (Mrs.) Kusuma Rajaratna were quite interesting figures in this House. The late Hon. Rajaratna, I can still remember, almost resembled the Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, when he wears the spectacle. Bespectacled Rajaratna was tall and handsome and the late Hon. (Mrs.) Kusuma Rajaratna was pretty as ever. They both formed a very ideal couple in this House. The late Hon. Rajaratna served in Parliament for four years, six months and fourteen days and his worthy wife, the late Hon. (Mrs.) Kusuma Rajaratna - as was described a firebrand politician - was fighting from the rear and from the front after the late Hon. Rajaratna was unseated. She served in this House for eleven years, nine months and four days.

Sir, now what I want to emphasize is, that, as was told by the Hon. Gitanjana Gunawardena, your revered father, the late Hon. D.A. Rajapaksa, the late Hon. Rajaratna and the late Hon. Philip Gunawardena were the leaders who formed a national renaissance movement in that era. They fought for the farmers, people of the soil and they carried forward with a national zeal. So much so that the late Hon. Rajaratna sometimes, as mentioned here, was a controversial person. ෙදමළ අයෙග් හෙමන් ෙසෙරප්පුවක් මහනවා කිව්වාලු. But, I am very happy today, after his demise, the Hon. Patali Champika Ranawaka in his speech has cleared the late Hon. K.M.P. Rajaratna's name. He had asked, “As a Buddhist, will I ever say that and can you believe that?” Therefore, today, although he is no more with us, he stands exonerated and innocent of all the vituperative languages that were used on him. When the Paddy Lands Act was enacted by the late Hon. Philip Gunawardena, he was a tower of strength to him.

Sir, there were certain couples in this House like the late Hon. Rajaratna and the late Hon. (Mrs.) Kusuma Rajaratna; the late Hon. Philip Gunawardena and the late Hon. (Mrs.) Kusumasiri Gunawardena; the late Hon. T.B. Ilangaratne and the late Hon. (Mrs.) Tamara Ilangaratne; the late Hon. Leslie Goonewardene and the late Hon. (Mrs.) Vivienne Goonewardene. It was a very interesting era. Today, in the history of Parliament, it is a coincidence that this august Assembly is called upon to condole the passing away of both the husband and wife, a Parliamentary combination. May he rest in peace.

Thank you.

2053 2054

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ජුනි 24

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනා අනුමත කරමින් මමත් ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මාෙග් මතකයට නැ ෙඟනවා, රාජරත්න මහතා උපවාසයක ෙයදිලා, එතුමාෙග් ෙකෝට්ෙට් නිවාසෙය් සිටි අවස්ථාව. ඒ 1956-1957 අතර කාලෙය්දී. මා එහි ගිෙය් මාෙග් දිවංගත පියා වූ ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මහතා සමඟයි. එතුමා එදා උප ඇමතිවරෙයක්. අගාමාත්‍ය එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් පණිවුඩයක් රැෙගනයි ඒ අවස්ථාෙව් එතුමාෙග් ෙකෝට්ෙට් නිවාසයට යන්න ලැබුෙණ්. මම එවකට පාසල් ශිෂ්‍යෙයක්. එදා එතුමා පිළිබඳව මා සිෙත් මැවිච්ච චිතය අද ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් සිහිපත් වනවා. පතිපත්තිගරුක, නිර්භීත පුද්ගලයකු හැටියටයි එතුමා එදා මෙග් සිෙත් මැවුෙණ්. එවැනි ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් අභාවය පිළිබඳව කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මෙග් ෙශෝකයද ඊට එකතු කරනවා.

අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරනවා.

දැන් අභාවපාප්ත ගරු කුසුමා රාජරත්න මහත්මිය ගැන ෙශෝක ෙයෝජනාව.

ෙශෝක පකාශය: ගරු කුසුමා රාජරත්න මහත්මිය அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) குஸுமா இராஜரத்ன VOTE OF CONDOLENCE: HON. (MRS.) KUSUMA RAJARATNA [අ. භා. 4.19] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, අභාවපාප්ත ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාෙව්දී කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය පිළිබඳව ෙබොෙහෝ මන්තීතුමන්ලා සඳහන් කළත්, සාම්පදායික වශෙයන් එතුමියෙග් අභාවය පිළිබඳව වූ ෙශෝක ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා.

ඌව-පරණගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතා ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත්ව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක වශෙයන් හා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරියක වශෙයන් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ කුසුමා රාජරත්න මැතිනියෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ෙමම අවස්ථාෙව්දී මම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පිටෙකෝට්ෙට්, තලපත්පිටිෙය්, මිරිහා නෙග් ආවිස් ෙපෙර්රා ෙවද මහතාෙග්ත්, ෙදෝන ලිලියන් කැරලයින් මහත්මියෙග්ත් ෙදවැනි දරුවා වශෙයන් වර්ෂ 1925 ෙදසැම්බර් මස 02 වැනි දින ෙමෙලොව එළිය දුටු කුසුමා ෙපෙර්රාට සෙහෝදරයන් ෙදෙදෙනක් සහ සෙහෝදරියක් වූවාය. ෙකෝට්ෙට් ආනන්ද ශාස්තාලෙයන් සාමාන්‍ය ෙපළ දක්වා ඉෙගනුම ලැබූ ඇය පාසෙල් සිටි දක්ෂතම කථිකෙයක් වූවා පමණක් ෙනොව, සෑම ෙදයකටම ඉදිරිපත්ව ෙපරමුණ ගන්නා කියාශීලි ශිෂ්‍යාවකද වූවාය. ඉන් අනතුරුව නුෙග්ෙගොඩ අනුලා විද්‍යාලයට වැඩිදුර අධ්‍යාපනය සඳහා ඇතුළත් වූ ඇය එහි දීප්තිමත් ශිෂ්‍යාවක වශෙයන් පාලි, සංස්කෘත වැනි විෂයයන් ද සමඟින් උසස් ෙපළ හැදෑරුවාය. ඉක්බිතිව ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත්ව එහිදී ද කැපී ෙපෙනන ශිෂ්‍යාවක වශෙයන් කටයුතු කර උපාධිය හිමි කර ගත්තාය.

ආනන්ද ශාස්තාලෙය් අධ්‍යාපනය හදාරන සමෙය්දී වැලිමඩ සිට පැමිණි ෙකෝනාර මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙපොඩි අප්පුහාමි රාජරත්න නමැති ශිෂ්‍යයකු දැන හඳුනා ගත් ඇය, පසු කාලීනව ඔහු ෙමන්ම සිය ජීවන වෘත්තිය වශෙයන් ගුරු වෘත්තිය ෙතෝරා ගත්තාය. එම දැන හැඳුනුම්කෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් 1950 වසෙර්දී විවාහ ගිවිස ගත් රාජරත්න යුවළට සුහාසන්, භවන්ති, නාලක සහ පමදා යනුෙවන් දූ පුතුන් සිවු ෙදෙනකු ෙමෙලොවට දායාද කිරීෙම් වාසනාව උදා විණි.

රාජරත්න මහතා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍ය සංගමෙය් සභාපති තනතුර ෙහොබවමින් සිටියදී ෙද්ශනයක් සඳහා පැමිණි එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සමඟ ෙනොබිඳිය හැකි අන්දෙම් සබඳතාවක් ෙගොඩ නගා ගන්නා ලදි. එහි පතිඵලය වූෙය් රාජරත්න මහතා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සාමාජිකත්වය ලැබීමත් 1956දී වැලිමඩ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය සඳහා තරග වැද පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වීමත්ය. එෙහත් අවාසනාවකට ෙමන් ඔහුෙග් මන්තී ධුරය ඡන්ද ෙපත්සමකින් අෙහෝසි කිරීෙමන් පසු එම හිස් තැන පිරවීම සඳහා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය ෙකෙර් එතරම් ළැදියාවක් ෙනොදැක්වූ එතුමාෙග් බිරිඳ ෙතෝරා ගනු ලැබිණ. පාසල් දරු දැරියන්ෙග් දෑස් පාදමින් හා තමාෙග් දූ දරුවන් හදා වඩා ගනිමින් සැමියාෙග් ෙසවණැල්ල ෙසේ ඉතා සරල ජීවිතයක් ගත කළ රාජරත්න මහත්මිය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් 1957 පැවැති වැලිමඩ අතුරු මැතිවරණය සඳහා නාම ෙයෝජනා බාර දුන්නාය. තියුණු තරගයකින් පසුව ඇය වැලිමඩ අසුන නිෙයෝජනය කරමින් වැඩි ඡන්ද 11,453ක් ලබා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාවට පළමු වරට පිය නැඟුවාය.

2055 2056

පාර්ලිෙම්න්තුව

බණ්ඩාරනායක-ෙචල්වනායගම් ගිවිසුම ෙහේතුෙවන් ආණ්ඩුව ෙකෙරහි පැවැති විශ්වාසය කඩ වී ඇති ෙහයින් වහාම මැතිවරණයක් පවත්වන ෙලසට ඇය පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසි විගසම ෙයෝජනාවක් ෙගන ආවාය. විප්ලවවාදි අදහස්වලින් පරිපූර්ණව සිටි එතුමිය ෙද්ශපාලකයන්ට ඇති අල්ලස් හා දූෂණ ෙචෝදනා පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ෙකොමිසමක් පත් කරන ෙලසටද තවත් ෙයෝජනාවක් ෙගන ආවාය. බහුතර මන්තී පිරිසක් දැරූ භාෂා පතිපත්තියට හාත්පසින්ම ෙවනස් ආකාරෙය් දැඩි පිළිෙවතක් අනුගමනය කළ එතුමියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඔවුන් හා එක්ව කටයුතු කිරීම ඉතා අපහසු කාර්යයක් විය.

දිවංගත අගාමාත්‍ය එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට එෙරහිව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂෙය් සිටි කුසුමා රාජරත්න මහත්මියත් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතාත් ඊට එෙරහිව ඡන්දය පකාශ කරමින් එම රජය රැක ගැනීමට මහත් ෙමෙහවරක් ඉටු කෙළෝය.

රාජරත්න මහතාෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට, සහජෙයන්ම එඩිතර කාන්තාවක වූ කුසුමා රාජරත්න මහත්මියෙගන් ලැබුණු සහෙයෝගය ඉතා පබල විය. පැරැණි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පිය ගැට ෙපළ යටදී වෙරක රාජරත්න මහතා කළ උපවාසයකට රජය කිසිදු පතිචාරයක් ෙනොදැක්වූ විට සැමියා ෙවනුෙවන් රජ ෙගදරට කිසිම චකිතයකින් ෙතොරව ගිය එතුමිය එවකට අගාණ්ඩුකාර ධුරය ෙහබවූ ශීමත් ඔලිවර් ගුණතිලක හමුෙව් කරුණු දැක්වීෙමන්ම එම කරුණ සනාථ ෙව්.

1960 මාර්තු මස පැවැති මහ මැතිවරණෙය්දී වැලිමඩ ආසනෙය් තරග කිරීමට තම ස්වාමිපුරුෂයාට ඉඩ ලබා දුන් එතුමිය අලුතින් ඇති කරන ලද ඌව-පරණගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් ජාතික විමුක්ති ෙපරමුණ යටෙත් තරග ෙකොට ෙදවැනි වරටත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක ෙලස පත් වූවාය. එම අවස්ථාෙව්දී කඳුකරෙය් එකිෙනකට යාබදව පිහිටි ඉතා දුෂ්කර ආසන ෙදකක මහ ජන මන්තීවරුන් වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත පිය නැඟූ එම ෙදපළ ජනතා සිත් සතන්වලට වඩාත් ළං ෙවමින් මහ ජන ෙසේවාෙව් නියැළුෙණෝය. කඳු ෙහල් පල්ලම් අතරින් ඇති පටු දුෂ්කර මාවත් ඔස්ෙසේ යමින් ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරෙය් නිරත ෙවමින් ගම්බද කාන්තාවන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා ලීෙම් මාර්ග පිළිබඳව ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කිරීමටද අමතක ෙනොකළාය. එම වර්ෂෙය් ජූලි මාසෙය් පැවැති මැතිවරණය සඳහාද ඉදිරිපත්ව මහ ජන වරමින් තුන්වැනි වරටත් ෙමම උත්තරීතර සභාවට පිය නැඟීෙම් වාසනාව උදා කර ගත් කුසුමා රාජරත්න මහත්මිය ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම සිංහල ජාතිය ෙවනුෙවන් ෙමන්ම වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන්ද ෙපරමුණ ගත්තාය.

නීති විෙරෝධි ෙලස රංචු ගැසීම හා තුවාල කිරීම පිළිබඳව තම ස්වාමිපුරුෂයා වරදකරු කරමින් දුන් නඩු තීන්දුවකට විෙරෝධය පළ කරමින් ඔහු සමඟ එක්ව කළ උපවාසයක් නිසා 1961 නිවාස අඩස්සිෙය් පවා ගත කිරීමට ඇයට සිදු විණි.

යළිත් 1965 වසෙර් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයටද ඌව-පරණගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් එම පක්ෂය යටෙත්ම තරග වැදුණු එතුමිය ජයගහණය ලබා සිව් වැනි වරටද ෙමම උත්තරීතර සභාවට පිය නැඟූ අතර එවකට පැවැති ඩඩ්ලි ෙසේනානායක රජෙය් ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරිය වශෙයන්ද පත් වූවාය.

1818 ඌව-ෙවල්ලස්ස කැරැල්ල අවස්ථාෙව්දී බිතාන්‍ය හමුදාව ෙමෙහයවූ ෙම්ජර් විල්සන් සහ සිංහල හමුදාව ෙමෙහය වූ කැප්ෙපටිෙපොල හමු වූ ස්ථානය “වැලිමඩ විල්සන් තැනිතලාව” ෙලස සුදු අධිරාජ්‍යවාදින් විසින් නම් කරනු ලැබ තිබිණි. ජාති වාත්සල්‍යෙයන් ඔද වැඩී සිටි රාජරත්න යුවළ වීෙරෝදාර සිංහලයකු

වූ කැප්ෙපටිෙපොළ රණ විරුවාට ගරු කරනු වස් එම ස්ථානය "කැප්ෙපටිෙපොල තැනිතලාව" නමින් නම් කරවා ගැනීමට දැක්වූ දායකත්වය සදානුස්මරණීයය.

ඌෙව් ඉඩම් ෙනොමැති ජනතාවෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන් ඔවුන් කළ කැප කිරීම් කිසි දිෙනක අමතක කළ ෙනොහැකියි. මහජන නිෙයෝජිතවරියක් වශෙයන් එතුමිය චීන සමූහාණ්ඩුෙව් චාරිකාවකද ෙයදුණු අතර එම ගමනින් ලද දැනුම තම පෙද්ශෙය් දියුණුව උෙදසා ෙයොදා ගැනීමටද ඇය පියවර ගත්තාය.

මන්තීවරියක ෙමන්ම නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරියක වශෙයන්ද පතිපත්තිගරුක ෙද්ශපාලන ෙය් නියැළුණු එතුමිය වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම අවංක එඩිතර කාන්තාවක් වූවාය. කවර ආකාරෙය් ලාභ පෙයෝජන ලැබුණද පතිපත්ති පාවා ෙනොදුන් එතුමිය රජය ෙවනස් කළ පතිපත්තිමය තීරණයක් මුල් කර ගනිමින් තම අසුනින් ඉල්ලා අස් වූවාය. ඉන් පසුව ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව දැඩි ෙසේ කලකිරුණු කුසුමා රාජරත්න මහත්මිය තමාෙගන් වසර පහ ෙළොවක් තිස්ෙසේ ගිලිහී ෙගොස් තිබුණු යුතුකම් රැසක් ඉටු කරමින් දරුවන්ෙග් කටයුතුවල නිරත වූවාය.

ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී අත් විඳි ෙව්දනාකාරී අත් දැකීම්වලින් ෙනොසැලුණු ඇය පවුෙල් කටයුතු මනා ෙලස ඉටු කරමින් ආගමික කටයුතුවලද සමාජ ෙසේවා කටයුතුවලද නියැළුණාය. ජීවිතෙය් සැඳෑ කාලය තුළ අධ්‍යාත්මික ගුණ වගාෙවන් පිරිපුන් ආගමානුකූල ජීවිතයක් ගත කළ ෙම් උදාර මාතාව වසර 81ක් ආයු වින්දනය ෙකොට ඌව-පරණගම සහ වැලිමඩ වැනි පෙද්ශවල ෙපොදු ජනතා සිත් සතන් තුළට ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් 2007 මැයි මස 24වැනි දින සදහටම ෙදෙනත් පියා ගත්තාය.

කඳුකරෙය් අති දුෂ්කර පෙද්ශවල තැෙළන පෑෙගන ෙපොදු ජනතාවෙග් හිතසුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කළ වැලිමඩ සහ ඌව -පරණගම හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සහ ස් වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරියක වූ කුසුමා රාජරත්න මැතිනියට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමියෙග් දයාබර දූ දරුවන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. [අ. භා. 4.29] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින පාර්ලිෙම්න්තුව ආරම්භෙය්දී පටන් ෙමෙතක් ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡා ෙකරුෙණ් වැලිමඩ ඌව-පරණගම ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයන් ෙදෙදෙනකුෙග් අභාවයන් පිළිබඳවයි. ඒ, ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාත් එම මැතිනියත් පිළිබඳවයි. මට ෙපර කථා කරමින් කරුණු ඉදිරිපත් කළ සභානායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ෙපන්නුම් කළා, එතුමියෙග් ජීවිත කාලෙය් එතුමිය ෙද්ශපාලන ක ්ෙෂේතෙය් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කටයුතු කෙළේ කියන එක; ඒ වාෙග්ම සමාජෙය් දියුණුවට, කාන්තාවන්ෙග් අභිවෘද්ධිය සඳහා කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක. අප දුටු ෙදයක් තමයි කාන්තාවක් හැටියට එතුමිය තුළ තිබුණු එඩිතරභාවය. සටන්කාමී, ජනහිතවාදී, ජනතාවෙග් දියුණුවට වාෙග්ම රෙට් දියුණුවට කටයුතු කරපු කාන්තාවක් හැටියට එතුමිය හඳුන්වන්න පුළුවන්. තම ෙද්ශපාලන දර්ශනය තුළින් එක් අවස්ථාවකදී පාර්ලිෙම්න්තුවක් විසුරුවා හරින්න පවා එතුමිය ඡන්ද පාවිච්චි කළ ආකාරය අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපනුණා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් පතිපත්තිමය තීරණයක් මුල් කර ෙගන එක් අවස්ථාවකදී එතුමිය තම මන්තී ධුරෙයන් පවා ඉල්ලා අස් වුණා. ඒ විධියට ආදර්ශවත් ෙලස ෙද්ශපාලනෙය් ෙයදුණු මාතාවක් හැටියට අපට

2057 2058

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2011 ජුනි 24

එතුමිය හඳුන්වන්න පුළුවන්. 1957-65 දක්වා කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ හතර වතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වීෙම් හැකියාව එතුමිය සතු වුණා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමිය කාන්තාවන්ට ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව මනා ආදර්ශයක් ලබා දුන්නාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කර සිටිනවා. මීට පථමෙයන් අෙප් නායකතුමා ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා ගැන කථා කරනෙකොට එතුමිය ගැනත් සඳහන් කළ නිසා මම වැඩිදුරටත් කථා කරන්ෙන් නැතුව අෙප් ෙශෝකය, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙශෝකය ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාටම පිළිගන්වන අතර එතුමියට නිවන් සුව අත් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 4.31] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කීර්තිමත් නිෙයෝජනයක් කළ, ඒ වාෙග්ම කාන්තා පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරියක වශෙයන් ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවට තම දායකත්වය ලබා දුන් කුසුමා රාජරත්න මැතිනියෙග් විෙයෝව පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාවට අපද එක් වනවා. පුරා අවුරුදු 81ක් ආයු වළඳමින් එතුමිය තම ජීවිත කාලය තුළ දී අෙප් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන්, අෙප් උරුමය ෙවනුෙවන් කටයුතු කළා. අෙප් රෙට් ජන අරගලය ඉදිරියට ෙගන යන්නට පසුබට ෙනොවුණු කාන්තා නායිකාවක වන එතුමියට අෙප් ෙගෞරවය පුද කරනවා. ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිඳා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි කාලෙය් ඉටු කළ කාර්ය භාරයත්, ජාතික ෙද්ශපාලනෙය්දී ඉටු කළ මහා කාර්ය භාරයත් පිළිබඳව අප ෙමොෙහොතකට ෙපර අෙප් ෙගෞරවය එතුමාට පුද කළා. කෘතෙව්දී ලංකාවක් එතුමාව එෙසේ සිහිපත් කළ අතර, කුසුමා රාජරත්න මැතිනියද සිහිපත් කළ යුතුයි.

ස්වාමියා ෙගන යන සටනට ශක්තිය බිරින්දෑෙගන් එකතු වන බව සටහන් කළ, අමතක ෙනොවන නාමයක් කුසුමා රාජරත්න මැතිනියට හිමි වනවා. රාජරත්න මැතිතුමා පනහ යුගෙය් පැවැති අරගලවලදී ෙමන්ම, ජාතික, භාෂාමය, සංස්කෘතිකමය පෙබෝධය සඳහාත්, ඌව පළාෙත් අහිංසක ගැමි ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් සඳහාත් කටයුතු කළා නම්, ඒ සෑම එකකටම එතුමියෙග් ආශිර්වාදය, ශක්තිය සහ දායකත්වය එකතු වුණා. ඒවා රාජරත්න මැතිතුමාෙග් කටයුතුවලට විශාල ශක්තියක් වූ බව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙකෝට්ෙට් ෛවද්‍ය පරම්පරාවකින් පැවත ආ තම පියාණන්ෙග් උරුමය ලද එතුමිය, ෛවද්‍ය පරම්පරාවකට හිමි මානව දයාෙව් ලක්ෂණ දිගටම ෙපන්නුම් කළා. අෙප් රෙට් විමුක්තිකාමීන්ෙග් ෙතෝතැන්න වූ ඌෙව් සිට ෙගන ගිය විමුක්තිකාමී අරගල හමාර කිරීම සඳහා වූ තම ආදරණීය ස්වාමියාෙග් කටයුතුවලට හැකි පමාණෙයන් දායක වීමට එතුමිය ඉදිරිපත් වුණා.

අතුරු මැතිවරණයකින් රාජරත්න මැතිතුමාට මන්තී ආසනය අහිමි වුවද, එතුමාෙග් කාර්ය භාරය ෙනොනවත්වා ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා එතුමිය මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී ජයගහණය කළා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතාම තීරණාත්මක අවස්ථාවලදී එඩිතරව එතුමියෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කළ අවස්ථා අප සිහිපත් කරනවා. විෙශේෂෙයන් නිදහස් අධ්‍යාපනය පිළිබඳවත්, ජාතික, සංස්කෘතික, භාෂාමය උරුමයන් පිළිබඳවත් විවාදවලදී එතුමිය ඉදිරිපත් කළ අදහස් ගැන ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් වාර්තාව සාක්ෂි දරනවා ඇති. ෙම් රෙට් මධ්‍ය විද්‍යාල දියුණු කිරීමට, ජාතික අධ්‍යාපනය දියුණු කිරීමට, එතුමිය ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කෙළේ

අනාගත පරම්පරාවට මඟ ෙපන්වන්නට පුළුවන් කමෙව්දවලට ශක්තිය ෙදන්නටයි.

මාෙග් ආදරණීය මවුතුමිය වන, කුසුමා ගුණවර්ධන මැතිනිය එවකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එතුමිය සමඟ සිටියා. ඒ නිසා අපට නිතර ෙදෙව්ෙල් කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය හමු වන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාටත්, මටත් නිතර එතුමිය හමු වන්නට ලැබුණා. රාජරත්න මැතිතුමා අත් අඩංගුවට පත් වුණු ෙවලාෙව් මෙග් මවු, එකල ශිෂ්‍යයන් හැටියට සිටි අපිත් රැෙගන ඒ ෙගදරට කිහිප වතාවක් ගිහිල්ලා කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය සමඟ සාකච්ඡා කළ අවස්ථා මට මතකයි. කාන්තා පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සුවිෙශේෂ වනවා.

1947 පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිරිඇල්ල ආසනය ෆ්ෙලොරන්ස් ෙසේනානායක මැතිනිය නි ෙයෝජනය කළා. ඉන් පසුව තමරා කුමාරි ඉලංගරත්න මැතිනියත්, ඒ වාෙග්ම මෙග් ආදරණීය මවු කුසුමා ගුණවර්ධන මැතිනියත්, ෙඩොරීන් විකමසිංහ මැතිනියත් මන්තීවරියන් හැටියට ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණා. ඊටත් පසුව කුසුමා රාජරත්න මැතිනියත්, විවියන් ගුණවර්ධන මැතිනියත් මන්තීවරියන් හැටියට ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුවට එකතු වුණා. ෙම් අය කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සඳහා පමණක් ෙනොව ජන අරගලය ශක්තිමත් කරන්නත් ඉටු කළ හැකි හැම කාර්ය භාරයකටම කර දුන්නා. රාජරත්න මැතිතුමා උපවාසය කරමින් සිටියදී රජ ෙගදරට ගිය කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය ආණ්ඩුකාරවරයාට කිව්වා, "ඔබ මහජන නිෙයෝජිතයකුව අහිමි කරන්න කටයුතු කරන්න එපා" කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔලිවර් ගුණතිලක මැතිතුමා තැති ෙගන සිටියා. එවැනි එඩිතරභාවයක් ෙපන්වපු අෙප් මන්තීවරියක් පමණක් හැටියට ෙනොව, කාන්තා නායිකාවක හැටියටත් අපි එතුමියට සලකනවා. මා ෙම් කතන්දරය විෙශේෂෙයන් කියන්ෙන් ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාන්තා මන්තීවරුන් විරල නිසායි. මන්තීවරියන්ට ෛධර්යය දුන්නු නායකත්වයක් එතුමිය ෙපන්නුම් කළා. සමහර අය කියනවා, තමන්ෙග් ස්වාමිපුරුෂයාෙග් පිහිෙටන් එතුමිය පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාය කියලා. නමුත් එතුමිය තනියම ඌව පරණගම ආසනයට තරග කළා. ඒ අභිෙයෝගයද ජය ගන්නට එතුමිය ෙපන්වපු සංවිධානාත්මක නායකත්වයත්, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හා ජාතික ෙද්ශපාලනෙය් ඉටු කළ ෙමෙහයත් මා හිතන හැටියට ඉතාම වැදගත්.

මා කුඩා කල නිතර ෙදෙව්ෙල් හම්බ වුණු ශියාලතා රත්නකාර මැතිනිය ෙම් අය සමඟ ෙපළපාළි ගියා. අෙප් ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමාට ඒ බව මතක ඇති. ශියාලතා රත්නකාර මැතිනිය හා මහාචාර්ය රත්නකාර මැතිතුමා රාජරත්න මැතිතුමා සහ රාජරත්න මැතිනිය සමඟ ජාතික විමුක්ති ෙපරමුණ ෙගොඩ නංවා, අෙප් රෙට් ජාතික පෙබෝධය ඇති කරමින්, රට ෙබදී යෑෙම් කුමන්තණය ආරම්භක අවස්ථාෙව්දීම හඳුනා ෙගන ඒ කුමන්තණය ජනතාවට ෙහළි කරන්නට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ අතින් බලන කල එතුමිය ආරම්භ කළ ඒ ෙද්ශපාලන ජාතික කියාදාමය අද ජයගහණය කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තස්තවාදය පරදවා ෙම් රට එක් ෙසේසත් ෙකොට, අෙප් රෙට් අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්නට කටයුතු කරන යුගයකදී, කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය ඒ ෙවනුෙවන් නඟපු හඬ, ඉටු කළ ෙමෙහය අපට අමතක කිරීමට බැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් පුවත් පත් නිදහස ෙවනුෙවන්, එය ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා සමඟ එකම ෙව්දිකාෙව් එකම උද්ෙඝෝෂණයට කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය කර දුන්නා. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ජාතික ආණ්ඩුෙව් උප අමාත්‍ය ධුරයක් එතුමියට පිරි නැමුවා. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලනෙය් පතිත්තිමය කරුණු බරපතළ ෙලස මතු

2059 2060

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුණු අවස්ථාවකදී ඒ ඇමතිකම පූජා කරලා තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරන්න එතුමිය ඉදිරිපත් වුණා. එවැනි ආදර්ශ එතුමිය ෙපන්නුම් කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමිය සැදැහැවත් කාන්තාවක්. ශී ලංකා ෙද්ශපාලනය පෙබෝධවත් කර ආෙලෝකවත් කරන්නට ඉදිරිපත් වුණු කාන්තාවන් අතර සිටි කුසුමා රාජරත්න මැතිනියට අෙප් ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්නට කැමැතියි. එතුමියෙග් දරුවන් සමඟ අපි ඒ ෙලසම ඇය ෙවනුෙවන් ෙශෝක වන්ෙනමු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශපාලන බල කඳවුරු ගැන කථා කරන විට ඌෙව් එක පළාතක් වෙම් බලෙකොටු බවට පත් වුණා.ඒ න්‍යායික මාක්ස්වාදී ෙද්ශපාලනයට අභිෙයෝග එල්ල කළ ජාතික විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකත්වයට තමයි පහළ ඌවට බැසීෙමන් එය ෙවනස් කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. බදුල්ල, බණ්ඩාරෙවල සිට පැතිරී ගිය ඒ වෙම් ආසන පසු කාලයක වැලිමඩ සිට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත් ජාතික විමුක්ති ෙපරමුණටත් දිනා ගත හැකි නායකත්වය දුන්ෙන් ෙම් ෙදෙපොළය කියන ටික මතක් කළ යුතු අතර, ඒ තුළින් ෙපන්නුම් කෙළේ එම ගාමීය ජනතාව ඒ ෙදෙපොළ ෙකෙරහි තබපු දැඩි විශ්වාසයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ආදරණීය පියා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් වැලිමඩ ඌව පරණගමට සම්බන්ධ ජර්මන් ජාතිකයකුෙග් වත්තට ඇතුළු ෙවන්න යාෙම්දී ගරු රාජරත්න මැතිතුමාත්, ගරු කුසුමා රාජරත්න මැතිනියත් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා සමඟ ගියා මට මතකයි. එතුමන්ලාට ඇතුළු ෙවන්න එම වත්ෙත් ෙග්ට්ටුව ඇ රිෙය් නැහැ. ඇමතිතුමාටත්, මන්තීතුමන්ලාටත් තහනම් ෙග්ට්ටුවක් බවට පත් වුණා. එහි ඇතුළත රහංගල කියන ෙගොවිෙපොෙළහි අර්තාපල් බීජයන් වවමින් සිටි ජර්මන් ජාතික මහත්මයා එතුමන්ලාට ඇතුළු වීමට ඉඩ ෙනොදී ෙග්ට්ටුවට ඉබ්ෙබෝ දාලා තිබුණා. මට පුදුමයි, පිලිප් ගුණවර්ධන මහතා එදා පසු බැහැලා ඇවිත් පසුවදා ගැසට් පතය අත්සන් කළා, "රහෙසේ වවන අර්තාපල් ෙකොෙහේ වැව්වත් ලංකාවට අයිතියි" කියලා. ඉන් පසු රහංගල වත්ත කෘෂිකර්ම ෙගොවි ෙපොළක් බවට අත් පත් කර ෙගන ෙම් ෙදෙපොළත් සමඟ නව ෙපරළියකට පරිවර්තනය කළා ඒ පළාත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු රාජරත්න මැතිනිය ගරු රාජරත්න මැතිතුමා සමඟ එක්ව ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන්, ගම්බද ජනතාව ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් උරුමය ෙවනුෙවන්, අෙප් ජාතික නිදහස ෙවනුෙවන් කාර්ය භාරයන් ඉටු කළා වාෙග්ම රටක පැවැත්ම, රටක අනන්‍යතාව, ජාතියක ඉදිරි ගමන ෙවනුෙවන් ඉටු කළ යුතු කාර්ය භාරයන් එෙලස ඉටු කරන්නටත් ඉදිරිපත් වුණා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමියට සදා නිසංසල නිවන් සුව පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 4.44]

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී දිවංගත ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා පිළිබඳ ෙශෝකය පකාශ කරපු කථිකයින් රාශියක් ඒ අවස්ථාෙව්දී ගරු කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය ගැනත් සඳහන් කළා. දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු විස්තර කළා. ඒ, "සෑම සාර්ථක මිනිෙසකු පිටුපස කාන්තාවක් සිටිනවා"ය කියන කියමන සනාථ කරමින්. මා ගරු රාජරත්න මැතිතුමා හැඳින ගත්ෙත් පාසල් ශිෂ්‍යාවක වශෙයනුයි. එතුමා මන්තී ධුරයට පත් කරන්නට එතුමාෙග් ෙව්දිකාවට අප වෙරක පක්ෂව නැග්ගා. පසුව එතුමාට විරුද්ධව ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාෙව් අපි කථා කළා. ඇත්තටම කාන්තාව ෙගයි මුල්ලට සීමා ෙවලා

තිබුණු යුගයක ගරු කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා පකාශ කළ පරිදි, ඉතාමත්ම නිර්භීතව, හදවතට එකඟව තම අදහස් පකාශ කරන්නට පථමෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න පැමිනුෙණ් තමන්ෙග් ආදරණීය ස්වාමිපුරුෂයාට ඡන්ද ෙපත්සමකින් තම ආසනය අහිමි වුණාට පසුව, තරග වැදිලා මහ ජන කැමැත්ෙතන් වැඩි ඡන්ද එෙකොෙළොස්දහස් ගණනකින් ජයගහණය ලබලායි. එදා මන්තීවරයකුට මන්තී ධුරය අහිමි වුණාම අතුරු මැතිවරණ පැවැත්වූවා. අද වාෙග් ලැයිස්තුෙවන් පත් වුෙණ් නැහැ. ජනතාවට ෙතෝරා පත් කර ගන්නට අවස්ථාව දුන්නා. ගරු කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය ජනතා කැමැත්ෙතනුයි ස්වාමියාෙගන් පස්ෙසේ ඒ වැලිමඩ ආසනයට පත් වුෙණ්.

අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසය ගත්තාම රාජ්‍ය මන්තණ සභාවට පළමුෙවන්ම පත් ෙවච්ච කාන්තාව හැටියට ඉතිහාස ගත ෙවලා තිෙබනවා ඇඩ්ලින් ෙමොලමුෙර් මැතිනිය. ඊට පසුව ෆ්ෙලෝරන්ස් ෙසේනානායක මැතිනිය, කුසුමා ගුණවර්ධන මැතිනිය, තමරා ඉලංගරත්න මැතිනිය, කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය, ෙසෝමා විකමනායක මැතිනිය, විවියන් ගුණවර්ධන මැතිනිය, විමලා විෙජ්වර්ධන මැතිනිය, ඊට කලින් ෙඩොරින් විකමසිංහ මැතිනිය, විමලා කන්නන්ගර මැතිනිය වාෙග් කාන්තාවන් රාශියක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. හුඟාක් ෙදෙනකු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජිතත්වය ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් තම ස්වාමියාෙග් අභාවෙයන් පස්ෙසේයි. ඒ පැමිණි හුඟ ෙදෙනකුට ෙදවැනි වතාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. මම ෙමතැනදී ආඩම්බරෙයන් කියනවා, ෙමොනරාගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මැතිනිය හැම වතාවකම -මම ඒ පෙද්ශයට ගියාම දැක්කා, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව දක්වන ආදරය- තම ආසන ය ජනතා කැමැත්ෙතන් දිනා ෙගන ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියා. ඒක සතුටට කාරණයක්.

ශී ලංකා නිදහස් කාන්තා සංවිධානය ෙවනුෙවන් කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය ගැන අද මම කථා කරන්ෙන් මහත් අභිමානෙයන්. ෙමොකද, එතුමිය හැම අවස්ථාවකම තමන්ෙග් අදහස කවදාවත් ෙවනස් කෙළේ නැහැ. අභිෙයෝගවලට භෙය්, උද්ෙඝෝෂණවලට භෙය් අදහස ෙවනස් කෙළේ නැහැ. එතුමිය පථමෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිදින් කරපු පළමුවැනි ෙයෝජනාව තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරලා භාෂා පතිපත්තිය මත නැවත මැතිවරණයක් තියන්නය කියන එක. නමුත් එතුමියෙග් ඒ අදහසට විරුද්ධව එදා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරපු මන්තීවරු කථා කරන ෙකොට කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය ඉතාම ෙව්ගවත්ව කථා කරලා තමන්ෙග් අදහස සනාථ කරන්නට පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් ෙකරුවා. මම පාසල් ශිෂ්‍යාවක වශෙයන් එතුමිය සමඟ ෙව්දිකා ගණනාවකට ෙගොඩ ෙවලා තිෙබනවා. කුසුමලා කියන උදවිය ඇත්තටම ජනතා ෙසේවයට කැප ෙවච්ච උදවියයි. කුසුමා ගුණවර්ධන මැතිනිය ගැන අපි කථා ෙකරුෙවොත්, රට ෙවනුෙවන්, තමන්ෙග් ජාතිය ෙවනුෙවන් උදාර ෙසේවාවක් කරපු ඒ ආදරණීය මෑණියන්ෙගන් කිරි බිව්ව දරුවන් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරනවා, තමන්ෙග් ආදරණීය මෑණියන්, තමන්ෙග් ආදරණීය පියාණන් ෙම් රටට කරපු ෙසේවය ගැන කථා කරන්න. ඒ ගැන මම අද හුඟාක් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. රාජරත්න යුවල ගැන කථා ෙකරුෙවොත් ඔවුන් දරුවන් හතර ෙදෙනකු බිහි කරලා තිෙබනවා. ඇත්තටම මම කනගාටු වනවා, ඒ වාෙග් දැඩි අවංකභාවයකින්, එඩිතරභාවයකින්, ජාති මාමකත්වයකින්, ෙද්ශවාත්සල්‍යයකින් කටයුතු කරලා ඉතාම අමරණීය නමක් ඉතිහාස ෙපොතට එකතු කරලා තිෙබන ඒ ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවකු ෙම් ගුණවර්ධන දරුෙවොත් එක්ක පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න ෙමතැන ෙනොසිටීම ගැන.

ඌව-පරණගම ආසනෙයන් එතුමිය ෙදවන වතාවටයි ජයගහණය ෙකරුෙව්. හතර වතාවක්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න එතුමියට අවස්ථාව ලැබුණා. ඌව-පරණගම

2061 2062

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ජුනි 24

ආසනය කියන්ෙන් ඉතාම දුෂ්කර ආසනයක්. අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා පකාශ කළ පරිදි ගමන් පහසුව අඩු, මාර්ග පහසුකම් නැති, කඳුවලින් වට ෙවච්ච දුෂ්කර ආසනයක්. අපි එදා එතුමිය එක්ක ගියා ෙම් කාන්තා සංවිධාන ශක්තිමත් කරන්නට. එතුමිය විශාල ෙවෙහසක් දැරුවා කාන්තාවන් සුඛිත, මුදිත කරන්නට. ඒ දුෂ්කර ගම්මානවල කාන්තාවන්ට ශක්තියක් ෙදන්නට එතුමිය විශාල ෙවෙහසක් දැරුවා. ඒ වාෙග්ම එතුමිය ෙදවන වතාවට ෙයෝජනා කෙළේ මැති, ඇමතිවරුන්ට විරුද්ධව ඇති අල්ලස් හා දූෂණ ෙචෝදනා පරීක්ෂා කරන්න අල්ලස් ෙකොමිසමක් දාන්න කියලායි. එෙහම කියන්න, එෙහම ෙයෝජනාවක් කරන්න එතුමියට ශක්තිය තිෙබන්ෙන් ඇත්තටම අවංකව ෙද්ශපාලනෙය් ෙයදුණ නිසාය කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය. එෙහම නැත්නම් එෙහම ෙයෝජනාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග ෙනන්න බැහැ.

කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය දක්ෂ කථිකත්වයක් තිබුණු කාන්තාවක්. ජනතාව වසඟ කර ගන්න පුළුවන් කථිකත්වයක් එතුමියට තිබුණා. රූමත් කාන්තාවක් වාෙග්ම -ලස්සණ වාෙග්ම- ලස්සණට වැඩ කරපු කාන්තාවක්. රාජරත්න මැතිතුමාට විශාල ශක්තියක් වුණා ෙම් රාජරත්න මැතිනිය. ෙමොකද, එතුමිය තමන්ෙග් ස්වාමියා ෙගන ගිය ව්‍යාපාරයට, අවංක වැඩවලට එතුමියෙග් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය, ශක්තිය ලබා දුන්නා. මම මුලින් කිව්වා, "සෑම සාර්ථක මිනිෙසකු පිටු පසම කාන්තාවක් ඉන්නවාය" කියලා. අපි වර්තමානය ගැන කථා කෙළොත්, අපි ආඩම්බරෙයන් කියන්න ඕනෑ අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් ෙම් රෙට් පළවැනි කාන්තාව හැටියට ශිරන්ති විකමසිංහ රාජපක්ෂ මැතිනිය විශාල ශක්තියක්, ෛධර්යයක් ෙවලා තිෙබන බව. අපි කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩිෙයන් අවශ්‍යයි කියලා ඉල්ලීම් කරනවා; උද්ෙඝෝෂණ පවත්වනවා; ලිපි ලියනවා. නමුත් අෙප් කාන්තාෙවෝ පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න දක්වන උනන්දුව මදිකම වාෙග්ම, කාන්තාවන්ට කාන්තාවන්ෙගන් ලැෙබන සහෙයෝගය මදිය කියන එක කනගාටුෙවන් වුණත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. මම දීර්ඝ කථාවක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, දීර්ඝව කථා කෙළොත් ෙම් සභා ගැබ තුළ අද කථිකයින් කියපු ෙද්වල්ම ෙවනත් වචනවලින් කථා කරන්න තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. ඒක නිසා මම දීර්ඝ කථාවක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් කාලයක් අපි ඇසුරු කළ, ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් එකට වැඩ කළ, එඩිතර, දක්ෂ, නිර්භීත කාන්තා රත්නයක් ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයක් මටත් ෙම් වැදගත් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා.

ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා ජාතිවාදිෙයක් කියලා හඳුන්වන්න උත්සාහ කළ ආකාරය පිළිබඳව චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ෙමතැන කථා කළා, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු මන්තීවරුනුත් කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මතක් වුණා අපිත් එදා එතුමාට විරුද්ධව කථා කරන ෙකොට එතුමා ජාතිවාදිෙයක් හැටියට තමයි හඳුන්වලා කථා කෙළේ. මම දැක්කා එතුමාෙග් අභාවෙයන් පස්ෙසේ පවෘත්ති පතයක පළ ෙවලා තිබුණු එතුමා කළ පකාශයක්. එතුමා කියලා තිබුෙණ්, "මා ෙදමළ ජාතියට විරුද්ධ නැහැ. මට එදත් ෙදමළ මිතුරන් හිටියා. අදත් ඉන්නවා. මහ ජාතියට ෙකෙරන ෙකනහිලිවලටයි මා විරුද්ධ. එදා උතුෙරන් මතු වී ආ ඒ ගිනි පුපුර ගිනි ජාලාවක් වන බව මා දුටුවා. ඒ විනාශය වැළැක් වීමටයි මා සටන් කෙළේ. අදත් අෙප් හමුදාව සටන් වැදී සිටින්ෙන් ෙදමළ ජනතාව සමඟ ෙනොෙවයි අන්තවාදී තස්තවාදින් සමඟයි. ෙම්ක තස්ත විෙරෝධි සටනක්. ජනාධිපතිතුමා ෙමෙහයවන්ෙන් මානුෂික ෙමෙහයුමක්" කියායි. ඒෙකන් ෙපෙනනවා එතුමා ජාතිවාදිෙයක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සාමය ඇති කරන්නට විශාල ආශාවකින්, විශාල පයත්නයක් දරපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් බව. මීට වඩා මා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු කුසුමා රාජරත්න මැතිනියටත්, රාජරත්න මැතිතුමාටත් අප ෙබෞද්ධයන් වශෙයන් පාර්ථනය කරන අමා මහා නිවන් සුව අත්ෙව්වා! කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 4.56] ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් කුසුමා රාජරත්න මැතිනියෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාවට එකතු වන්නට මහජන එක්සත් ෙපරමුණ හැටියට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට අෙප් ස්තුතිය පළමු ෙකොට පුද කරනවා.

උතුම් මාතාවක් වූ රාජරත්න මැතිනිය, ෙබෞද්ධ පරිසරයක, ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරෙයක් වූ ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ෙදවැනි දරුවා හැටියට උපත ලැබුවා. ෙම් රටට මහා ෙසේවයක් කරන්නට, විශාල ෙමෙහවරක් කරන්නට, ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාත් සමඟ එක්ව ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඒ කළ ඓතිහාසික කාර්ය භාරය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් කළ කථාවලට තවත් වචන කිහිපයක් එකතු කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් එතුමියට කරන මහත් ෙගෞරවයක් හැටියටයි කියන ටික විෙශේෂෙයන් පළමු ෙකොට මතක් කරන්නට ඕනෑ.

කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය අප දන්නා ආකාරයට ආනන්ද ශාස්තාලෙය්යි ඉෙගනුම ලැබුෙව්. ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාත් ආනන්ද ශාස්තාලෙය් ඉෙගනුම ලැබුෙව්. කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් උසස් අධ්‍යාපනය ලැබුවා වාෙග්ම ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාත් ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් උපාධිය ලැබුවා. කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය ගුරුවරියක් හැටියට ඒ කාර්යය කරන ෙකොට රාජරත්න මැතිතුමාත් ගුරුවරයකු හැටියට ඒ ගමන් මෙග් එකට ගමන් කළා.

පෘතුගීසි අධිරාජ්‍යයට එෙරහි වූ දැවැන්ත ම පහාරය එල්ල කළ කැලණි මිටියා වෙත් සීතාවක, ෙකෝට්ෙට් රාජධානීන් තුළින් ගමන් කළ ජනතාවෙග් ඒ උරුමය, ඒ පන්නරය සහ ඒ ෙල්වලින් ෙතත් වුණු භූමිෙය් ෙකොටසක උපන් ඒ කාන්තාව හිරු ෙනොබසින අධිරාජ්‍යවාදට එෙරහි වූ දැවැන්ත ම පහාරය එල්ල කරපු ඌව ෙවල්ලස්ෙසේ මහා සටෙන් ඒ උපන් භූමිෙය් ඒ පන්නරය ලැබූ රා ජරත්න මැතිතුමාත් සමඟ එක්වුණු දැවැන්තම සංෙයෝජනයයි කියන ටික සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ, 1956 නිදහස සඳහා වූ මහා දැවැන්ත අරගලෙය් පණස්හෙය් ජයගහණයට එෙසේ එක් වුණු ආකාරය අප දැක්ෙක් එකම ගංගාවක් ඉදිරියට ගමන් කරන ආකාරයටයි.

කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය තුළින් තවත් පණිවුඩයක් අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ට ෙගනා බව අප දකිනවා. හැම විටම ඒ අවස්ථාවට, අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන්නට ෙනොපසුබට වුණු ඒ අධිෂ්ඨානය ඉදිරියට ෙගන යන්නට කැප වුණු කාන්තාවන් හැටියට ෙද්ශපාලනෙය් නිරත වුණා. තම ස්වාමි පුරුෂයා ෙල්බල් ගහලා ෙද්ශපාලනෙයන් අයින් කරන්නට හදන ෙකොට ෙමොකක්ද කෙළේ? එදා එස්.ඒ. විකමසිංහ මැතිතුමාට නීතිෙයන් තම ජයගහණය අහිමි කරන ෙකොට ෙඩොරින් විකමසිංහ මැතිනිය එයට ඉදිරිපත් වී ඒ සටන ඉදිරියට ෙගන යන්නට කටයුතු කළා. ඒ ෙකොමියුනිස්ට් ෙල්බලය ඉවත් කරන්නට දැරූ කුමන්තණය. පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා මාක්ස්වාදිෙයක් හැටියට, සමාජවාදිෙයක් හැටියට නීතිෙයන් ජනතා ජයගහණය අහිමි කරන ෙකොට කුසුමා ගුණවර්ධන මැතිනිය -මාෙග් ආදරණීය මව- පියාෙග් ඒ ගමන ඉදිරියට ෙගන යන්නට ඉදිරිපත් වුණා; ඒ සටන ඉදිරියට ෙගන යන්නට ඉදිරිපත් වුණා. ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමා කම්කරු නායකෙයක් හැටියට ඒ සටන ඉදිරියට ෙගන යන ෙකොට ඔහුට නඩුවක් දාලා ඔහුව ෙල්බල් ගහලා අයින් කර එම සටන පසු බස්වන්නට හදන ෙකොට තමරා කුමාරි ඉලංගරත්න

2063 2064

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැතිනිය ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ සටනට මුවහත දුන්නා. පණස් හෙය් ඒ රජය තුළත් අෙප් ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිනිය එෙලස රාජරත්න මැතිතුමාෙග් සටන- තම ස්වාමි පුරුෂයාෙග් සටන- ඉදිරියට ෙගන යන්නට, එදා වැලිමඩ ආසනයත් ඉන් අනතුරුව ඌව-පරණගම ආසනයත් නිෙයෝජනය කරමින් ඌව ෙවල්ලස්ස ජනතාවෙග් හඬ ෙම් රෙට් ජාතික සටනට එකතු කරන්නට, කාන්තාවක් හැටිය ට ෙම් රෙට් නිදහස සඳහා වූ සටනට එකතු කරන්නට කටයුතු කළා. සිංහලය මවු භාෂාව බවට පත් කිරීෙම් ඒ ඇති අයිතිය එෙලස භුක්ති විඳින්නට පුළුවන් අවස්ථාවට ෙගන ඒමට කටයුතු කළා. ෙබෞද්ධයන් හැටියට ෙපෝය නිවාඩුව දිනා ගන්නට තිෙබන අයිතිය සඳහා වූ ඒ කාරණා සඳහා කටයුතු කළා. සිංහලකමට, ෙබෞද්ධකමට කැප වුණු කාන්තාවක් හැටියටත් ෙද්ශපාලන නිදහස ෙවනුෙවන් අධිරාජ්‍ය විෙරෝධී අරගලයට කැප වුණු සමාජ සාධාරණත්වයට කැප වුණු කාන්තාවක් හැටියටත් එතුමිය ඉදිරියට ගමන් කළාය කියන ටික අප මතක් කරන්නට ඕනෑ. එම නිසා බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඝාතනය කර ඉවත් කරන්නට, ඒ සටන ෙමොට කරන්නට හැදුව අවස්ථාෙවෝ පණස්හෙය් ජයගහණය ඉදිරියට ෙගන යන්නට සිරිමාෙව් බණ්ඩාරනායක අගමැතිනිය එදා ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ සටනට මුවහත දීලා ඒ බලෙව්ගය ඉදිරියට තල්ලු කළා.

එවැනි කාන්තාවන් බිහි කරපු රටක කුසුමා රාජරත්න මැතිනියත් කාන්තාවක් හැටියට ඉදිරිපත්ව තම කාර්ය භාරය, යුතුකම් ෙකොටස ෙම් රට ෙවනුෙවන්, ෙම් සමාජය ෙවනුෙවන් ඉටු කළ ඉතිහාසයක් ගැන තමයි අද ෙම් කියැෙවන්ෙන් කියන එක අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව එතුමියට හිමි විය යුතු ෙගෞරවය ලබා ෙදන අතර, අෙප් යුතුකම හැටියට අපි එය වර්ණනා කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ කළ කාර්ය භාරය ඉදිරියට ෙගන යමින්, ඉදිරියට කියාත්මක කරන්නට හදන එවැනි කුමන්තණ, එවැනි උත්සාහයන් නතර කරන්නට කුසුමා රාජරත්න මැතිනියෙග් සහ ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාෙග් සුහාසන්, නාලක, භවන්ති සහ පමදා යන දරුවනුත්, ඒ වාෙග්ම අෙනක් පරම්පරාෙව් නීතිඥයන් වන තරුණ උචිත සහ සතික දරුවන් ඉදිරිපත් ෙවලා කටයුතු කරයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ බලෙව්ගය, ඒ පරම්පරාෙව් උරුමය ඉදිරියට ෙගන යන්නට කැප ෙවයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුවයි අප තුළ තිෙබන්ෙන් කියන එකත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය විවිධ අවස්ථාවලදී මවක් හැටියට, රාජරත්න මැතිතුමා පිෙයක් හැටියට අපට ලබා දුන් අදහස් හා උපෙදස් අපි ඉතාම අගය කරනවා. ආනන්දෙය් දරුවන් හැටියට සුහාසන් සහ නාලක සමඟ ගත කළ කාලය අපට මතකයි. තුන්වැනි පරම්පරාෙව් සතික සහ උචිත ආනන්දෙය් දරුවන් හැටියට ඒ ආභාසය ඉදිරියට ෙගන යන්නට කැප ෙවයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුවත් අප තුළ තිෙබනවා. රාජරත්න මැතිනිය ඒ කළ මහා කාර්ය භාරය, යුග ෙමෙහවර පිළිබඳව අෙප් ෙගෞරවය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමෙලස එක් කරමින්, කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය සහ රාජරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[අ. භා. 5.04] ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙශෝක පකාශ ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය ෙවනුෙවන් අපෙග් අදහස් පළ කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා පථමෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මම හිතන විධියට ලංකා ජාතික ෙද්ශපාලනෙය් අපට මාවත් කිහිපයක් ෙපෙනනවා. එකක් තමයි ෙම් රෙට් සම්පදායික යටත්විජිතවාදි වɖහයන් එෙසේම අරෙගන යන්නට, ඒ වැඩවසම් කමය එෙසේම පවත්වා ගන්නට

උත්සාහ දරපු සම්පදායික ෙද්ශපාලන කණ්ඩායම්. තවත් එකක් තමයි මාක්ස්වාදී දර්ශනය තමන්ෙග් දාර්ශනික පදනම හැටියට පිළිෙගන 1935 පටන් ඉදිරියට ගිය වාමාංශික මාක්ස්වාදී ෙද්ශපාලනය. තුන්වැනි එක තමයි ෙම් රෙට් ජාතික මතවාදය මුල් කර ගත් ජාතික ෙද්ශපාලන කතිකාවත.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ෙද්ශපාලන කතිකාවෙත්දී ජාතික මතවාදය දැරූ අය සමහර ෙවලාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළටත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළටත් ගිලී ෙගොස් ඒ තුළ යම් යම් කාර්ය භාරයන් ඓතිහාසිකව සිද්ධ කර තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙමම පධාන පක්ෂ වɖහයන් ෙදක තුළම ජාතික මතවාදයන් දරපු අය ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එයට පිටින්, ඒ කියන්ෙන් පධාන පක්ෂ ෙදකට අභිෙයෝග කරමින් සංවිධානාත්මක ජාතික ව්‍යාපාරයක් ෙගොඩනැඟීෙම් අවශ්‍යතාව වරින් වර ඉතිහාසෙය් මතු කර තිෙබනවා. ලංකාෙව් ජාතිෙය් පියා හැටියට අපි වරින් වර විවිධ අය නම් කරනවා. නමුත් තිරසාර ෙලසම ලංකාෙව් ජාතිෙය් පියා අනගාරික ධර්මපාලතුමායි. එතුමා ෙගොඩනැඟූ මතවාදෙය් පකාශනයක් හැටියට අපි දකින්ෙන් කුසුමා රාජරත්න මැතිනියෙග්ත් ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාෙග්ත් ෙද්ශපාලනයයි. මීට කලින් කිව්වා වාෙග්ම පළමුෙවන්ම මා කියන්නට ඕනෑ, ඒ ෙද්ශපාලනය තුළ කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය ආදරණීය බිරිඳක් බව. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනය කරන, ෙව්ගවත් සමාජ අරමුණු තිබුණු, සමාජය ෙවනස් කරන්න උත්සාහ දරපු අධිෂ්ඨාන සහගත මිනිසකුෙග් ෙසවණැල්ලක් වාෙග් සිටි කාන්තාවක්. ඇය පළමු භූමිකාෙව්දී තම සටන්කාමී ස්වාමිපුරුෂයාෙග් ෙසවණැල්ලක් වුණා වාෙග්ම, තමන්ෙග් ස්වාමිපුරුෂයා දරපු මතවාදය තමන්ෙග් දෑතට අරෙගන ඒ සටන ඉදිරියට ෙගන ගිය කාන්තාවක් හැටියට කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

කුසුමා රාජරත්න මැතිනියට සුහාසන්, නාලක, භවන්ති, පමදා යනුෙවන් දූ දරුවන් හතර ෙදෙනක් හිටියා. කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් රසායන විද්‍යාව පිළිබඳ මහාචාර්ය කීර්ති විකමසිංහ මැතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් මහාචාර්ය විෙජ්වර්ධන මැතිතුමාත් බෑණාවරුන් හැටියට පවුලට එකතු ෙවලා තිෙබනවා.

කුසුමා රාජරත්න මැතිනියෙග් සහ රාජරත්න මහතාෙග් ෙද්ශපාලන භූමිකාෙව් සුවිෙශේෂ ලක්ෂණ අපි දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම රාජරත්න මැතිතුමා ඉතාම තදබල ස්ථාවරයක හිටපු ෙකෙනක්. ලංකා ෙද්ශපාලනය තුළ මතවාදයක සහ මතවාදයන් මත පදනම් වූ පතිපත්තිමය ෙද්ශපාලනයක සිටින අය ඉතා ස්වල්ප ෙදනයි සිටින්ෙන්. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට මතයක්, දහමක් නැතිව ෙකොළඹ ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් රූකඩ හැටියට කියා කරන අය තමයි ලංකා ෙද්ශපාලනය තුළ අප දකින්ෙන්. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් වැලිමඩ, ඌව පරණගම වැනි ආසනවලින් ඇවිල්ලා ලංකාෙව් මධ්‍යගත ෙද්ශපාලනයට බලපෑමක් කරන්න පුළුවන් නායකයන් බවට ෙම් ෙදපළම පත් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම 1956 ෙද්ශපාලන නැඟිටීම ලංකා ජාතික ෙද්ශපාලනෙය් සුවිෙශේෂ සන්ධිස්ථානයක්.

1948දී, එනම් අප නිදහස ලබා ගන්නා අවධිය වන විට ෙමරට විරුද්ධ ෙද්ශපාලන කතිකාවෙත් පධාන වශෙයන් සිටිෙය් වාමාංශික ෙද්ශපාලනඥයන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂයට, සමසමාජ පක්ෂයට තමයි වැඩි ආසන ගණනක් තිබුෙණ්. එෙසේ වුවත් ස්වාධීනව ඡන්දය ඉල්ලූ මන්තීන්ෙග් සංඛ්‍යාව, එනම් යම් යම් පභූ පවුල්වල පිරිස්වලට ආසනවලින් පත් වූ පිරිස් එකතු කළාට පස්ෙසේ සංඛ්‍යාත්මකව වැඩි වුණා. ඒ නිසා පක්ෂ හැටියට සිටි සංඛ්‍යාව බහුතරය වුණත් බලය පිහිටුවද්දී අර ස්වාධීන මන්තීවරුන්ෙග් සංඛ්‍යාව එකතු වීෙමන් වාමාංශික ෙද්ශපාලනයට වඩා ෙවනත් ෙද්ශපාලන පවණතාවක් නිදහස ලබා ගන්නා විට බලයට පත් වූ බව අපි කවුරුත් දන්නවා.

2065 2066

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ජුනි 24

එතැනින් පසුව අෙප් ෙද්ශපාලන අභිලාෂයන්, ජාතික නිදහස පිළිබඳ අභිලාෂයන් අපට සඵල කර ගන්න බැරි වුණා. එහි එක් පැතිකඩක් හැටියට 1948 පටන් 1956 දක්වා ෙම් රෙට් ස්වභාෂාෙවන් උසස් අධ්‍යාපනය ලැබීෙම් වරම අෙප් ජාතියට තිබුෙණ් නැහැ. හැම ෙදෙනක්ම විශ්වවිද්‍යාලයකට ෙගොස් උසස් අධ්‍යාපනය ලබනවා නම්, ඔවුන් උසස් අධ්‍යාපනය ලැබිය යුතුව තිබුෙණ් ඉංගීසි මාධ්‍යෙයන් පමණයි. ඒ අනුව ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලයට ෙහෝ එවකට ශී ලංකා විශ්වවිද්‍යාලයට සිංහල භාෂාව ඉෙගන ගැනීමට ෙහෝ ෙබෞද්ධ දර්ශනය ඉෙගන ගැනීමට ෙහෝ පාලි භාෂාව ඉෙගන ගැනීමට ෙහෝ විශ්වවිද්‍යාලයට ෙත්රීෙම් සුදුසුකම වුෙණ් ඉංගීසි භාෂාව අනිවාර්ය වී තිබීමයි. ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාවත්, සිංහල ජනතාවත්, මුස්ලිම් ජනතාවත් අතර ස්වභාෂාෙවන් ඉෙගන ගන්නා, කථා කරන පිරිස ස්වල්ප ෙදෙනක් සිටියා.

සමස්තය එකතු වුණාම සියයට 80ක් පමණ කථා කරන භාෂාව ෙම් රෙට් අධ්‍යාපන භාෂාව, රාජ්‍ය භාෂාව බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. එදා 1956 බලයට පත් වීෙම් පධාන ෙද්ශපාලන සටන් පාඨය වුෙණ් එවකට බිහි ෙවලා තිබුණු භාෂා ෙපරමුණයි. ඒ භාෂා ෙපරමුණ ඇති කෙළේ කුමාරතුංග මුණිදාසයනුයි. ඔහු ඉතාම දාර්ශනික පදනමක ඉඳෙගන ඇති කරපු ඒ භාෂා ෙපරමුණ ඉදිරියට ගියා. ඒ ෙපරමුණ ශක්තිමත්ව ඉදිරියට යාෙම් පතිඵලයක් හැටියට භාෂා හඬ ශක්තිමත්ව මතු වුණා. ෙමහි අවසාන පතිඵලය හැටියට බණ්ඩාරනායක මහත්මයා බලයට පත් කිරීෙම් පධාන ගිනි පුපුර පුපුරා ගිෙය් නව නගර ශාලාෙව් සහ ඊට පසුව ආනන්ද විද්‍යාලෙය් කුලරත්න ශාලාෙව් පවත්වන ලද රැස්වීෙම්දීයි. ඒ රැස්වීෙම්දී එවකට භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාෙග් පබලම සංවිධානය වුණු එක්සත් භික්ෂු බල මණ්ඩලය දස පනතක් ඉදිරිපත් කළා. එය හරියටම සමාන වන්ෙන් ජාතික ෙහළ උරුමය මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ ඉදිරිපත් කරපු දස පනතටමයි. ෙමදා අපි ඉදිරිපත් කෙළේ රෙට් ඒකීයභාවය අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් හැටියට, තස්තවාදය පරාජය කිරීම, රෙට් නීතිය තහවුරු කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක් හැටියටයි. ඒ වාෙග්ම බණ්ඩාරනායක මහත්මයාට එදා භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරපු දස පනෙත් තිබුෙණ් රෙට් ස්වෙද්ශිකයන්ෙග් භාෂාව රාජ්‍ය භාෂාව බවට පත් කළ යුතුය කියන සාධාරණ සිතුවිල්ලයි. ශී ලංකා විශ්වවිද්‍යාලෙයන් පිට වූ රාජරත්න මැතිතුමා ෙමන්න ෙම් සටෙන්දී විෙශේෂෙයන්ම තීරණාත්මක සටන්කරුෙවක් බවට පත් ෙවමින් භාෂා ෙපරමුෙණ් හඬ ඉදිරියට අරෙගන ගියා. එහි පතිඵලයක් හැටියට අෙප් භාෂාව රාජ්‍ය භාෂාව බවට පත් කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. එදා බණ්ඩාරනායක මහත්මයාෙග් සමගි ෙපරමුෙණ් පධාන, තරුණ ශක්තිමත් පකාශකයා බවට පත් වුෙණ් -ශක්තිමත් කථිකයා බවට පත් වුෙණ්- රාජරත්න මහතායි. රාජරත්න මහතාෙග් ෙසවණැල්ල වුෙණ් කුසුමා රාජරත්න මැතිනියයි. එතැනදී ඉතා වැදගත් කාරණයක් වන්ෙන් ෙම්කයි. විෙශේෂෙයන්ම අප දන්නවා රාජරත්න මැතිතුමා පතිපත්තිමය ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් අරෙගන, ඊට පසුව ජාතික විමුක්ති ෙපරමුණ කියන ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරය ෙගොඩ නැඟූ බව. නමුත් එය ලංකාෙව් ස්ථාවරව ඉදිරියට ගලා ෙගන ගිය ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයක් වුෙණ් නැහැ. වාමාංශික ෙද්ශපාලනයට හා දක්ෂිණාංශික ෙද්ශපාලනයට මැදින් රෙට් උරුමක්කාරයන්ෙග් ජාතික මතවාදය නිෙයෝජනය කරනු වස් අෙප් භාෂාෙව් අයිතිය අෙප් ආගම දහෙම්, අෙප් ශිෂ්ටාචාරෙය් උරුමය මත පදනම් වූ ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයක් විධියට අද අපි කථා කරන ජාතික ෙද්ශපාලන උරුමෙය් ෙතොටිල්ල හැටියට අපි දකින්ෙන් එදා රාජරත්න මැතිතුමන්ලා ආරම්භ කරපු ඒ ජාතික විමුක්ති ෙපරමුණයි. අපි දන්නවා ඒ ජාතික විමුක්ති ෙපරමුණ තුළින් එතුමාට හිෙර් යන්න සිදු වුෙණ්, එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තු ආසනය අහිමි වුෙණ් තමන්ෙග් පතිපත්තිමය ෙද්ශපාලනය තුළ සිටෙගන එතුමා කරපු සටන් නිසා බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම රාජරත්න මැතිතුමා ගැන කථා කරන ෙකොට තව වචන ෙදක තුනක් කියනවා

නම්, එතුමා අපි විෙශේෂෙයන්ම සිහල උරුමය බිහි කරපු අවස්ථාෙව් -ඒක එතුමා සහභාගී ෙවච්ච අවසාන ෙද්ශපාලන රැස්වීම ෙවන්න පුළුවන්- ඒ සිහල උරුම රැස්වීමට පැමිණ දීර්ඝ ෙද්ශනයක් පැවැත්වූවා. මට එදා පුදුම හිතුණා, ෙමතුමා ෙමතරම් වයස ෙවලා ෙමතරම් නිරවුල්ව, ෙමතරම් පැහැදිලිව, ෙකොතරම් ෙහොඳට අදහස් පකාශ කරන්න පුළුවන්ද කියලා. එතුමාෙග් අතීත කාලය ෙකොයි තරම් බලසම්පන්න, ජවසම්පන්න එකක් ෙවන්න ඇතිද කියලා එදා ඒ වයසට ගිහිපු රාජරත්න මැතිතුමා තුළින් අප දැක්කා. මට මතකයි, එක අවස්ථාවක එතුමා මට හම්බ වුණු ෙවලාෙව් එතුමා ඇහුවා, "ඇයි ඔබවහන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්, අපි සුද්දන්ට ෙම් රට බාර ෙදන ෙකොට අෙප් ගිවිසුෙම් තිබුණු පධාන කාරණයක් තමයි සම්බුද්ධ ශාසනය කඩ ෙනොෙකොට ආරක්ෂා කිරීම. ඒක ඉංගීසි ආණ්ඩුෙව් වග කීමක් හැටියට, එදා අපි කන්ද උඩ රට ගිවිසුෙම් වගන්තියක් හැටියට ලියලා තිබුණා" කියලා. ඒක duty එකක් හැටියට ගිවිසුෙම් සඳහන් ෙවලා තිබුණා. ඒ අනුව එදා ඒ ෙබෞද්ධ දහම ආරක්ෂා කිරීම කියන්ෙන් ෙබෞද්ධ පතිපත්ති ආරක්ෂා කිරීම;ෙබෞද්ධ ආචාර ධර්ම ආරක්ෂා කිරීම. එෙසේ නම් ඒ ආචාර ධර්ම යම් කිසි ෙකෙනක් කඩනවා නම් එය ෙබෞද්ධ පතිපත්ති කැඩීමක් හැටියට සලකනවා. ඒ වාෙග්ම සම්බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කිරීම එදා ෙරොබට් බවුන්රිග් ආණ්ඩුකාරවරයා ගිවිසුමකින් පිළිගත්තා. ඒ නිසා ඒක නීත්‍යනුකූලව, වග කීමක් වශෙයන් ඉෂ්ට ෙවන්න ඕනෑ ෙදයක් හැටියට එදා රාජරත්න මහත්මයාෙග් ෙගදරදී අපි හමු වුණු ෙවලාෙව් එතුමා ෙපෞද්ගලිකව මට පකාශ කළා. කන්ද උඩරට ගිවිසුම ෙබොෙහෝ විට කියවා තිබුණත්, ඒ වගන්තිය අෙප් ඔළුවට ඇවිල්ලා හරියට ඒක කල්පනාවට භාජනය වුෙණ් එතුමා ඒ පකාශය කළාට පස්ෙසේයි. ඊට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කථාවකදීත් මා එතුමා ගැන විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළා.

ඊළඟට මා විෙශේෂෙයන් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ රාජරත්න මැතිතුමා තරග වැදුණු ආසනය, දිස්තික්කය තුළ -විෙශේෂෙයන්ම වැලිමඩ ආසනෙය්- එතුමාට ෙදමළ ජනතාවෙග්ත් ඡන්ද බලය ලැබුණු බව. එතුමාට ෙදමළ ජනතාවත් ඡන්දය දුන්නා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් එතුමා ගැන ලියැවුෙණ් අන්ත ෙදමළ විෙරෝධී විධියටයි. ෙදමළ ජනතාව ගැන එතුමා කළාය කියන පකාශන සම්පුර්ණ අසත්‍ය පකාශනයි. එතුමා මුණ ගැහුණු අවස්ථාවක මා ෙම් ගැන කථා කළා, "ඔබතුමා ෙම් ෙදමළ ජනතාව ගැන ෙම් වාෙග් සාහසික පකාශ කළාය කියලා පත්තරවල තිෙබනවා" කියලා. එතුමා කිව්වා, නැහැ, එවැනි පකාශයක් කිසි කෙලක කෙළේ නැහැ කියා. එතුමා ෙද්ශපාලනික වශෙයන් විනාශ කිරීම සඳහා ඒවා පුවත් පත්වල පළ කරපු බව එතුමා කිව්වා. මට මතකයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මම වාඩි ෙවලා ඉන්න ෙකොට, සමහර ෙවලාවට ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරු රාජරත්න මැතිතුමා කිව්වාය කියන පකාශ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබොෙහෝ විට උපුටා දැක්වූ ආකාරය. ඒ පකාශ සම්පූර්ණෙයන්ම එතුමා ෙද්ශපාලනික වශෙයන් විනාශ කිරීම සඳහා කරපුවා මිසක් කවදාවත් එතුමා ෙදමළ ජාතියට විරුද්ධ ෙද්ශපාලනය කරපු ෙකෙනක් ෙනොවන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන භූමිකාව තුළ කිසි කෙලක එවැනි ෙද්ශපාලන ස්ථාවරයකට පත් ෙවලා හිටිෙය් නැහැ. නමුත් ඔවුන් තමන්ෙග් ජාතික උරුමය පිළිබඳ, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරය පිළිබඳ ඉතා පැහැදිලි පකාශ කළා.

කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය කියන්ෙන් එක පැත්තකින් තමන්ෙග් යුගෙය් වීරයකු හැටියට සලකපු රාජරත්න මැතිතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ. ඉන් පසුව එතුමිය එතුමාෙග් මතය ශක්තිමත්ව නිෙයෝජනය කරන, එතුමාට ෙසවණැල්ලක් ෙලස පමණක් ෙනොව එතුමා සමඟ ෙද්ශපාලන භූමිෙය් සටන් වදින සටන්කාමිනියක හැටියට ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තම පවුල් ජීවිතය කඩාකප්පල් කර ගන්ෙන් නැතිව ආදරණීය බිරිඳක ෙවමින් තමන්ෙග් ආදරණීය දරුවන්ට, බෑණාවරුන්ට ෙහොඳ අම්මා

2067 2068

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකනකු බවට පත් වුණා. අසල්වැසියන්ෙග් සිත් දිනා ගත් ෙකනකු බවට පත් වුණා. ජනතා ආකර්ෂණය තිබුණු කාන්තා නායිකාවක බවට පත් වුණා. ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තු ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් එතුමියෙග් නම ඉතා ෙහොඳින් සටහන් කරලා ඉවරයි. ඒ නිසා එතුමිය සදානුස්මරණීය ෙද්ශපාලන මතකයන් සමඟ තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සමු ෙගන තිෙබන්ෙන්. එතුමිය තැබූ සටහන් ඒ වාෙග්ම ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා තැබූ සටහන් අද අෙප් හදවත් තුළට ඇවිල්ලා එහි පකාශනයක් හැටියට අද අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිලා ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප අතරින් විෙයෝ වූ ගරු ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාත්, ගරු කුසුමා රාජරත්න මැතිනියත් සියලු සාංසාරික දුක්ඛයන් ඉක්මවීෙමන් ලබන තුන්තරා ෙබෝධියකින් එක්තරා ෙබෝධියකට පැමිණ නිවන් ලබා ගනිත්වා කියලා අපි ධර්මානුකූලව පාර්ථනා කරනවා. මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

[අ. භා. 5.18] ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අභාවපාප්ත ගරු රාජරත්න මහතා සහ අභාවපාප්ත ගරු කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය ගැන ඉතාම දීර්ඝ වශෙයන් වැදගත් කථා රාශියක් අද ෙම් සභාෙව් ෙකරුණා. ඒ කථා පවත්වපු මහත්වරුන්ට මම ෙගෞරව කරනවා. ෙමොකද, වැදගත් ඉතිහාස පිටුවක් තමයි එතුමන්ලා ෙමතැනදී ෙපන්වා දුන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප නැවතත් මතක් කළ යුතු එක කාරණාවක් තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය 1952 ආරම්භ කරන අවස්ථාෙව් ඡන්දයක් පැවැතුණා. ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එම ඡන්දෙය්දී ආසන නවයයි දිනා ගත්ෙත්. එතුමා විරුද්ධ පක්ෂ නායකයා වශෙයන් හිටිෙය්. ඒ ෙවලාෙව් එතුමාට ජනතාවෙග් පධාන ෙකොටස් ඒ තරම් ශක්තියක් ෙපන්නුෙව් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් තමයි ගරු ෙක්.ඇම්.පී. රාජරත්න මහත්මයා ෙව්දිකාව අරක් ෙගන ඉතාම යහපත් ෙලස පක්ෂෙය් පචාරක කටයුතු ආරම්භ කෙළේ.

එතුමා 1952 මහ මැතිවරණෙය්දී වැලිමඩ ආසනයට තරග කළා. ජයගහණය ලැබුෙව් නැහැ. 1956දී තමයි එතුමා වැලිමඩ මන්තීවරයා හැටියට ජයගහණය කෙළේ. ඒ අවස්ථාෙව්දී අද වාෙග් ෙනොෙවයි, ෙබොෙහොම අමාරු ආර්ථික තත්ත්වයක් තිබුෙණ්. එදා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් පඩිය රුපියල් 600යි. ලංකාෙව් ඇමතිවරයකුෙග් පඩිය මාසයකට රුපියල් 1,000යි. ගරු අගමැතිවරයාට -ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහතාෙග් සිට 1977 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතා දක්වා- මාසිකව ලැබිච්ච පඩිය රුපියල් 1,500යි. එදා ජීවන තත්ත්වයත් මීට වඩා ෙවනස්. පැෙටෝල් ගැලුම රුපියල් 2.85යි. ෙම් පරිසරය යටෙත් රාජරත්න මහත්මයා අතිදුෂ්කර ෙලස අමාරුෙවනුයි ඒ මැතිවරණ කටයුතු ෙමෙහයවූෙය්. ඒ කාලෙය් රූපවාහිනියක් තිබුෙණ් නැහැ. ලංකාෙව් තිබුෙණ් පත්තර ෙදකයි. ඒ කාලෙය් ගුවන් විදුලිය තිබුණා. ඒක රජෙය්. ඒෙකන් කිසිම අනුගහයක් විපක්ෂෙය් ෙකනකුට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් තමයි ගරු රාජරත්න මහත්මයාට ගරු කුසුමා රාජරත්න මන්තීතුමිය ෙලොකු ශක්තියක් වුෙණ්. ඒක අමතක කරන්න එපා. අද වාෙග් ෙනොෙවයි, තම ස්වාමියා ආසනය අහිමි ෙවලා සිර බත් කමින් සිටින ෙවලාෙව්, උපවාස කරද්දී ෙපොලිස් මුරකාවල් දාලා ඒකට බාධා පවත්වන ෙවලාෙව් හුදකලාව කාන්තාවක වශෙයන් එතුමිය කරපු කටයුතු

ගැන අප මතක් කළ යුතුයි. මම ඒ අවස්ථාෙව් සිටියා. ඒ නිසා මම දන්නවා. උපවාසය නිසා ගරු රාජරත්න මහත්මයා සිර භාරයට ගත්තා. දවස් ෙදකක් මාවත් ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව් තියා ෙගන හිටියා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි අපි ෙම් ෙද්ශපාලන ජාතිකත්ව ෙකොඩිය එසවූෙව්.

තව අවුරුදු පනහකටවත් ෙම් රටට 1956 අවුරුද්ද අමතක වන්ෙන් නැහැ. ගරු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අවුරුදු 100ක ඉතිහාසය තුළ තිබුණු පශ්නයක් සම්පිණ්ඩනය කරලා, 1956දී සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන පංච මහා බලෙව්ගය සමඟ ආර්ථික පතිපත්තියක්, ෙද්ශපාලන වැඩ සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කළා. මම ෙපර කිව්වා වාෙග් 1956 ජයගහණෙය්, ඒ රථෙය් ෙරෝද ෙදකයි තිබුෙණ්. එක ෙරෝදයක් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා. අෙනක් ෙරෝදය පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ෙම් ෙදෙපොළ රට ඉස්සරහට අරෙගන යනෙකොට පධාන ෙපෙළේ බුද්ධිමතුන් හිටිෙය් කීප ෙදනයි. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ෙගෞරව කළ යුතුයි, ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කළ යුතුයි එල්.එච්. ෙමත්තානන්ද මහත්මයා; ආනන්ද විද්‍යාලෙය් principal වරයා. එතුමා පුදුමාකාර කැපවීමකින් ආනන්ද විද්‍යාලෙය් මුළු ශිෂ්‍ය පරම්පරාව, ගුරු පරම්පරාව සහ ශක්තිය ලංකාෙව් සිංහල පුනර්ජීවනයට පූජා කළා. මම විශ්වවිද්‍යාලෙයන් සාමාර්ථ වුණාට පස්ෙසේ ආනන්ද විද්‍යාලයට ගියා. ෙමත්තානන්ද මහත්මයා මාසයකට පස්ෙසේ මට කිව්ෙව් ෙමෙහමයි. "ඔබ ෙම් විද්‍යාලයට ගත්ෙත් එක රාජකාරියක් කරන්නයි. ඉංජිෙන්රුෙවෝ ෙදොස්තරලා හදන්න ඔයා මහන්සි වන්න එපා. ඒ ළමයි ෙකොෙහොමත් හැෙදයි. ඔයාෙග් යුතුකම තමයි පන්තිවලට ගිහින් ජාතික නායකත්වය, ජාතික හැඟීම ළමයින්ට කවන එක." එතුමා ගුරුවරුන්ෙග් කියා කලාපය ෙහොයනවා. මාස හයකට විතර පස්ෙසේ එතුමා විදුහල්පතිතුමාෙග් කාමරෙය් මුල්ලකට මාව තල්ලු කර ෙගන ගිහින් මට කිව්වා, ''ඔබ පන්තිවලට යන ෙකොට හැඩි දැඩි එඩිතර ළමයි ඉන්නවා නම් ඒ ළමයි cadet platoon එකට අරින්න. ඒ ළමයි Cadet platoon එෙකන් යුද්ධ හමුදාවට බඳවා ගන්න මම ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් එන්.කිව්. දිෙයස් මහත්මයා එක්ක මම කථා කර ෙගන තිෙබනවා, ඊට පස්ෙසේ ඒ ළමයි එංගලන්තෙය් සෑන්ඩර්ස් යවලා ආපහු ෙගෙනන්න" කියලා. එෙහම කියලා මෙග් shirt එක මිරිකලා අල්ලා ෙගන මාව බිත්තියට ෙහේත්තු කරලා කිව්වා, "එකක් මතක තියා ගන්න. අවුරුදු 15කදී ලංකා යුද්ධ හමුදාව ආනන්දෙය් ළමයි විසින් පාලනය කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් රට ගලවා ගන්න අමාරුයි'' කියලා. ෙම් කාරණය නිසා අපි පුදුම භක්තියකින් වැඩ කෙළේ. මට ඒ ෙවලාෙව් ශක්තියක් වශෙයන් හිටිෙය් මහාචාර්ය එෆ්.ආර්. ජයසූරිය මහත්මයා, මහාචාර්ය තිලක් රත්නකාර මහත්මයා, ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මහත්මයා වැනි උදවිය. අෙප් ආනන්දෙය් ගුරු මණ්ඩලෙය් විසි පහක් තිහක් විතර ජාතික නායකත්වයක් පැවැති උදවිය හිටියා. ෙම් අයෙග් ශක්තිය තමයි අපි 1956 දී එළියට අරගත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියන්න සතුටුයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පිහිටුවන්නත් කලින් ඉඳලා මම ශී ලංකාකාරෙයක් බව . ෙමොකද, අත්තනගල්ෙල් උපන් ෙකනකු හැටියට ළමා කාලෙය් ඉඳලා මම අත්තනගල්ෙල් මන්තී හැටියට බණ්ඩාරනායක මහත්මයා හඳුනන නිසා. එතුමාෙග් නාම ෙයෝජනා පතය සියනෑ ෙකෝරලෙය් ගඟබඩ පත්තුව ෙවනුෙවන් අත්සන් කෙළේ මෙග් පවුෙල් ෙජ්‍යෂ්ඨ සාමාජිකෙයක්. මා විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළු වන කාලෙය් JP ෙකෙනක් විසින් ඉල්ලුම් පතයට සහතිකයක් ෙදන්න ඕනෑ. මා විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළු වන ඉල්ලුම් පතය සහතික කරපු JP තමයි ගරු එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා. ඉතින් මා එතුමා ෙකෙරහි භක්තිෙයන් බැඳිලා හිටියා. 1956 ජයගහණය වන විට රාජරත්න මහත්මයායි මමයි තව කිහිප ෙදෙනකුයි එතුමාට කථා කරන්න හිටියා. හය මාසයකදී විතර මමත් ෙහොඳ කථිකෙයක් වශෙයන් එළියට ආවා. රාජරත්න අපට වඩා ෙබොෙහොම ෙජ්‍යෂ්ඨ උතුම් මහත්මෙයක්;

2069 2070

[ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

2011 ජුනි 24

ෙහොඳ දක්ෂ ෙකෙනක්. ෙම් ආදී වශෙයන් කටයුතු කරලා අපි 1956 ජයගහණය ආරම්භ කළා. ඒ ජයගහණයත් එක්ක ලංකා ෙද්ශපාලනය අලුත් මාවතකට ආවා. එෙහම ආවා විතරක් ෙනොෙවයි අෙප් ජීවිතයත් අලුත් මඟකට ෙයොමු වුණා.

එහිදී ගරු රාජරත්න මැතිතුමාව මම සදාකාලිකව මතක් කරනවා. එතුමාට ෙගෞරව කරනවා; වන්දනාමාන කරනවා. අපට ලැබුණු අෙයෝමය ශක්තිය ආෙව් ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මහත්මයාෙගන්. ඒ වාෙග්ම අඩියක් පාසා රාජරත්න මැතිතුමා පිටු පස්ෙසන් සිටිෙය් එතුමාට දැවැන්ත, ෙයෝධ ශක්තියක් වූ කුසුමා රාජරත්න මැතිනියයි. එතුමිය ෙකෝට්ෙට් ඉඳලා වැලිමඩ, ඌව-පරණගමට ගියා. එහිදී අලුත් ආසනයක් භාර අරෙගන, ඒ ආසනෙය් ජනපිය ෙවලා, ජනතාව මානුෂිකව සන්නද්ධ කරලා එතුමිය කළ සටන අතිවිශිෂ්ටයි. සුමානයකට දවස් ෙදකක් තුනක් වැලිමඩට යනවා; ආපසු ෙකෝට්ෙට්ට එනවා. මම හිතන විධියට ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනඥයකුට වාසනාව තිබිය යුතුයි කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය වාෙග් භාර්යාවක් ලබලා, ඒ භාර්යාවෙග් ශක්තිය ලබලා ජයගහණය ඉතාම අමාරු යුගයක, හුදකලා යුගයක තනියම ජයගහණයක් ලැබීමට. මම දන්නවා එතුමියට තිබුණ ෛධර්යය. ඌව-පරණගම ආසනය බාර ෙගන ගම්මානවලට ගිහින් එතුමිය ජනපිය වූ ආකාරය.

අද ඌෙව් අමුතු පරිවර්තනයක් සිද්ධ ෙවනවා. ඌෙව් ජනතාවට, ඌවට උරුමයක් තිෙබනවා කියලා කියා දුන්න පළමුෙවනි නායකයා තමයි ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මහත්මයා. අපි සෑම දාම කිව්ෙව් ඌව ෙවල්ලස්ස කියලා. ෙවල්ලස්ස කිව්ෙව් ෙවල් ලක්ෂයක් තිබුණ නිසායි. ෙකෝට්ෙට් රාජධානිෙය් බත් පාත්තෙර් හැටියට හැඳින්වූෙව් ඌව. එතුමා ජනතාවට ඒ කථාව කිය කියා, අපි ඒ නැති ෙවච්ච උරුමය ලබා ගනිමු කියලා කථා කළා. ඒ නිසායි ඌෙව් පෙබෝධයක් ඇති වුෙණ්. ඒ පෙබෝධය ඇති කිරීමට දායක වූ රාජරත්න මහත්මයාටත්, එතුමාට දැවැන්ත ශක්තියක් වුණ ඒ උතුම් කාන්තාවටත් අපි ෙගෞරව කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ආපසු ඌෙව් අමුත්තක් සිද්ධ ෙවනවා. මම ෙනොෙබෝදා -පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී- ඌව පළාතට ගියා. මට ආරාධනා කෙළේ අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා. එතුමා මට ආරාධනා කෙළේ බදුල්ලට එන්න කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේට ෙම්ක කියන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අදම යන්න බදුල්ලට. ගිහිල්ලා බලන්න. බදුල්ලට විශ්වවිද්‍යාලයක් කියන එකක් හීනයකින්වත් හිතලා තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා මාව කීප ස්ථානයකට අරෙගන ගිහින් ෙපන්වූවා. රැස්වීමට යන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම්වා බලලා යන්න කියලා මට කිව්වා. මම මවිතයට පත් වුණා. මම ගිය ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය්වත් ඔය තරම් ලස්සණට සකස් ෙවච්ච විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතියක් වුෙණ් නැහැ. බදුල්ල නගරය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් මුහුණුවරක් අරෙගන; බදුල්ෙල් උපනගර, ඒ දිස්තික්කෙය් උපනගර අලුත් මුහුණුවරක් අරෙගන; පාලම්, පාරවල් හදලා. පාරවල් කීපයක යනෙකොට මට පාර වැරදිලා ගරු නිමල් සිරිපාල ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුවා තමුන්නාන්ෙසේ මට පාර වැරැද්දුවා ෙන්ද කියලා? එතුමා කිව්වා පාර වැරැද්දුවා ෙනොෙවයි, මම අලුත් පාරවල් හදලා තිෙබනවා කියලා.

වැලිමඩ පැත්ෙත්, ඒ පළාෙත්ත් හරි විශාල පරිවර්තනයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ගරු නිමල් සිරිපාල ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමා ඌව පළාෙත් තිබුණ පැරණි ශිෂ්ඨාචාරය, යෙශෝරාවය ආපසු ලබා දිය යුතුයි කියලා. මම ඒ සලකුණක් දැක්කා. ඇත්ත වශෙයන්ම නැවත වතාවක් තමුන්නාන්ෙසේ මට ආරාධනා කරන්න ඕනෑ රවුමක් ගිහින් එන්න. මම හරි පීතියට පත් ෙවනවා ෙම් අවුරුදු තිහ ඇතුළත සිදු ෙවලා තිෙබන ෙවනස පිළිබඳව. ඉස්සර එෙහේ තිබුෙණ් අර්තාපල් ෙකොටු විතරයි. එළවලු ෙකොටු ටිකක් විතරයි. ශිෂ්ටාචාරය දැන් ආපසු ෙවනස් ෙවලා. ඒ ෙවනෙසේ ආරම්භය ඇති කරන්න පළමුෙවනි පස් පිඩැල්ල කැපුෙව්

රාජරත්න මැතිතුමා සහ කුසුමා රාජරත්න මැතිනියයි. ඒක අමතක කරන්න බැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමනි, ඌෙව් නෙවෝදය ගැන මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙගෞරව කරලා ස්තුති කරනවා. ඒ කටයුතු ඉදිරියට කර ෙගන යන්න. අවුරුදු සියයකට ඉස්ෙසල්ලා ලංකාෙව් බත් පාත්තරය හැටියට ඉංගීසි ආණ්ඩුකාරයාම නම් කරපු ෙම් දිස්තික්කෙය් යෙශෝ කීර්තිය ආපහු ලබා ගත යුතුයි. එහි තාක්ෂණ විප්ලවයක්, කාර්මික විප්ලවයක්, කෘෂි විප්ලවයක් කියන ඔක්ෙකොම සිද්ධ ෙවන බව පිටින් ගිහින් බලන ෙකෙනකුට ෙපෙනනවා. ඒ කටයුත්ත ගැන ඌෙව් වර්තමාන නායක අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිය ෙදනවා. ඇමතිතුමනි, අවුරුදු පණහකට ඉස්ෙසල්ලා ඌෙව් තිබුෙණ් ඉතාම ෙශෝකජනක ඉතිහාසයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තවත් ෙශෝක පකාශයක් ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් කථාව ෙපොඩ්ඩක් ෙකටි ෙකරුෙවොත් ෙහොඳයි. ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ෙහොඳමයි.

අවුරුදු 150කට ඉස්ෙසල්ලා ඌව කියන්ෙන් ෙඛ්දවාචකයක්. අද ඌෙවන් ඒ ෙඛ්දවාචකය මැකිලා ගිහින්. අන්තිම වතාවට මම ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මහත්තයා හම්බ වුණාම එතුමා කිව්වා, "සූරි, මහින්දට එකතු ෙවන්න, ජීවිෙත් ඉතුරු කාලෙය්දී ෙමොනවා හරි ෙදයක් කරන්න, ෙමොනවා හරි ෙකෙරනවායි කියා මට ෙපෙනනවා. ඒකයි කියන්ෙන්. දැන් මම වෙයෝවෘධයි. නමුත් යමක් ෙකෙරයි කියලා මෙග් ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. පුනරුදයකට කටයුතු කරන්න" කියලා. ඒ මහා ව්‍යාපාරය පිටු පස තිබුණු ෙයෝධ ශක්තිය තමයි, කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය. අද එතුමිය අප අතර නැහැ. නමුත් එතුමන්ෙග් දරුවන්ට එම ශක්තිය ලැෙබ්වා! ඔවුන් ෙදෙදනා ආඩම්බර විය හැකි ෙදමව්පියන් ෙදෙදෙනක්.

කුසුමා රාජරත්න මැතිනිය ගැන තව එක වචනයක් කියන්න ඕනෑ. මා දුටු කාන්තාවන් අතරින්, ඉතාම නිර්මල භාර්යාවක්; ඉතාම ආදරණීය මවක්. ඒ වාෙග්ම සටන්කාමී නායිකාවක් හැටියට ජීවත් ෙවච්ච ෙම් උතුම් කාන්තාව මෙග් ෙගෞරවයට පාත ෙවමින් ආදර්ශයක් ෙලස මෙග් හදවෙත් සදාකාලිකව ඉන්නවා. සෙහෝදරියක වාෙග්යි මම එතුමියව ආශය කෙළේ. අද ඒ ෙදෙපොළ අපි ගාව නැහැ.

මම පුදුමයට පත් වුණා, අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කළ අතිවීෙරෝදාර කථාවට. ඒ කථාව සම්පූර්ණෙයන්ම පමාණවත්, ෙම් මැතිනියෙග් ගුණ යහපත්භාවය පිළිබඳව, එඩිතරභාවය පිළිබඳව, දූරදර්ශීභාවය පිළිබඳව කියා පාන්නට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ඉතුරු ෙවලා සිටිෙය් මිතෙයෝ හතර පස් ෙදනායි. දැන් ඒ ඔක්ෙකොම මැරිලා ගිහිල්ලා, මම විතරයි දැන් ඉතුරු ෙවලා ඉන්ෙන්. ෙවලාවකට මම පැය හතරක් පහක් කථා කරන්න යහළුෙවක් ෙහොයනවා. දැන් මට යහළුෙවක් නැහැ. හිටපු හතර පස් ෙදනාම ෙහොඳ උගත් අය. දැන් නැති ෙවලා ගිහින්. මෙග් ෙද්ශපාලන ගුරුවරයා දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහත්තයාෙග් පියා පිලිප් ගුණවර්ධන මහත්තයා. දිෙන්ෂ් මහත්තයාට වඩා මම ප ෙයෝජන ගත්තා, පිලිප් ගුණවර්ධන මහත්තයාෙගන්. එතුමා මට ෙබොෙහොම උපකාර කළා; අවවාද කළා. එතුමා ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් ඉන්දැද්දී, මාව උළු කර්මාන්තශාලා හයකට පත් කළා, අධ්‍යක්ෂවරයා හැටියට.

2071 2072

පාර්ලිෙම්න්තුව

පත්වීම් ලිපිය දීලා කිව්වා, "සුමාන ෙදකක් මම ඔබට කල් ෙදනවා, උළු කැටයකුයි, ගෙඩොල් කැටයකුයි ඔබෙග් දෑතින් හදලා ෙගනැත් මට ෙපන්වන්න ඕනෑ, නැත්නම් ෆැක්ටරියට ඇතුළු ෙවන්න එපා" කියලා. ඉතින් මම බංගෙදනියට ගිහිල්ලා උළු හැදුවා. එෙහේ ෙඩ්විඩ් බාස් කියලා ෙහොඳ මනුස්සෙයක් හිටියා. මම උළු කැටයක් හැදුවා, මම ගෙඩොල් කැටයක් හැදුවා. ඊට පස්ෙසේ ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ නිෂ්පාදනාගාරෙය් අධ්‍යක්ෂ හැටියට මාව පත් කරලා මට කිව්වා, "ඔබට මාසයක් කල් ෙදනවා, 'ආයුර්ෙව්දය වනාහි කුමක්ද?' කියලා ෙද්ශනයක් පවත්වන්න පුළුවන් වන තරමකට ඉඳලා මිසක් ෆැක්ටරියට යන්න එපා, ඕක ෙනොදැන ෛවද්‍යවරුත් එක්ක ෙපොර අල්ලන්න ඔබට බැහැ" කියලා. එෙහමයි ඉස්සර අපව හැදුෙව්.

රාජරත්න මහත්තයා මත්පැන් පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. එතුමාෙග් ජීවිත කථාව -චරිත කථාව- අතිඋත්තමයි. ඒ නිසා අපි තීන්දුවක් ගත්තා, "අපි ආදර්ශවත් ෙබෞද්ධ නායකයන් වශෙයන් හැසිෙරමු"යි කියලා. එෆ්.ආර්. ජයසූරිය මහත්මයා, තිලක් රත්නකාර මහත්මයා, රාජරත්න මහත්මයාත් එම මැතිනියත් අපි ඒ දුෂ්කර කියාව කරමින් රටට ගැළෙපන ආකාරයට ආදර්ශවත්ව සිටියා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ලංකාවට තිලිණයක් බඳු ෙම් රාජරත්න යුවළ අපි සදා අනුස්මරණය කළ යුතුයි; ආදර්ශයක් වශෙයන් ගත යුතුයි. එෙසේම දරුවන්ට මම ආශීර්වාද කරලා කියනවා, "ළමයිෙන්, නුඹලාෙග් ෙදමව්පිෙයෝ විෙශේෂෙයන් මෑණියන්, ආදර්ශවත් මෑණියක ෙලස සලකා කටයුතු කරන්න" කියලා. ෙම් යුවළ සමඟ අපි සෙහෝදරයින් වාෙග්යි ආශය කෙළේ. රාජරත්න යුවළට නිවන් සැප ලැෙබ්වා! යි කියා මාෙග් හද පත්ෙලන්ම මම පාර්ථනා කරනවා. [අ. භා. 5.37] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඉස්ෙකෝෙල් යන කාලෙය් ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාත් ඒ වාෙග්ම ඒ මැතිනිය අෙප් සිත් තුළට ඇදී ආෙව් විෙශේෂෙයන්ම කන්ද උඩ රට ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන ඒ යුගෙය් අභීතව ෙනොබියව කරුණු ඉදිරිපත් කරපු මන්තීවරු ෙදපළක් හැටියටයි. ඒ වාෙග්ම රාජරත්න මැතිනිය ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය සාර්ථක කර ගන්න දුන්නු සහෙයෝගය ගැන අෙප් සභානායකතුමාත්, විපක්ෂ නායකතුමාත්, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්වලා දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම 1815න් පස්ෙසේ කන්ද උඩ රට ජනතාවට ෙවච්ච අසාධාරණකම් ගැන ෙම් රෙට් ජනතාවට අමතක ෙවලා තිබුණු යුගයක ඒ උරුමය අවදි කරන්න, පාලකයන්ෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කටයුතු කරපු නායකෙයක් හැටියට අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා සිහිපත් වනවා. මට එතුමා ෙපෞද්ගලිකව හමු ෙවලා නැහැ. නමුත් අපි පාසල් යන කාලෙය් ඉඳලා එතුමාෙග් කථා කියවලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් අනාගත දැක්ම ගැන අපට මනා අවෙබෝධයක් ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම මට එතුමා හමු වුෙණ් ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට ෙනොෙවයි. මට මතකයි, 1970 ගණන්වල නීතිඥවරෙයක් හැටියට එතුමාව මට හමු වුණා. මම හිතන්ෙන් හුඟ ෙදෙනක් අද කථා කෙළේ එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ගැනයි. නමුත් කිසිම ෙකෙනක් කථා කෙළේ නැහැ, එතුමාෙග් නීති වෘත්තිය ගැන. ඔහු ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් ෙවලා ඉතාමත් සාර්ථක නීතිඥවරෙයක්- එතුමා එෙසේ ෙමෙසේ නීතිඥවරෙයක් ෙනොෙවයි. ඉතාමත් සාර්ථක නීතිඥවරෙයක්.- හැටියට අවුරුදු ගණනාවක් ෙම් රටට ෙසේවාවක් ලබා දුන්නා. එම නිසා මහනුවර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට මෙග් යුතුකමක් වනවා, ෙම් අවස්ථාෙව්දී

ඔහු සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීම. රාජරත්න මැතිතුමාත්, කුසුමා රාජරත්න මැතිනියත් යන ඒ ෙදපළට අෙප් ධර්මෙය් හැටියට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි කියලා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීනි ගරු කුසුමා රාජරත්න මහත්මියෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනා අනුමත කරමින් මම ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි.

දැන්, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා පිළිබඳව ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා අවස්ථාවයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාත්‍යතුමා එය ඉදිරිපත් කරනවා ඇති.

ෙශෝක පකාශය: ගරු එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு எல். ஏ. பி. ெபேரரா VOTE OF CONDOLENCE: HON. L.A.B. PERERA

[අ. භා. 5.41] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඉදිරිපත් කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කරන ලද ලියන අන්දරෙග් බර්නාඩ් ෙපෙර්රා ෙහවත් එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අභාවය 2007 ජුනි මස 11 වැනි දින සිදු වූෙයන්, එතුමා පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

වර්ෂ එක්දහස් නවසිය විසි පෙහේ ෙපබරවාරි මස හයවැනි දින මහනුවර, අම්පිටිෙය්දී ලියන අන්දරෙග් ෙඩ්විඩ් ෙපෙර්රා මහතාෙග්ත්, ඇලන් ෙපෙර්රා මහත්මියෙග්ත් හය ෙදෙනකුෙගන් යුත් දරු පවුෙල් එක් සාමාජිකයකු වශෙයන් එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මහතා ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය.

එතුමා කන්ද උඩ රට, අම්පිටිය විද්‍යාලෙයන් මූලික අධ්‍යාපනය හදාරන ලද අතර, වැඩිදුර අධ්‍යාපනය මහනුවර ධර්මරාජ විද්‍යාලෙයන් ලබා ගත්ෙත්ය. පාසල් විෂයයන් සියල්ලකටම සුවිෙශේෂී දක්ෂතාවක් දැක් වූ බර්නාඩ් ෙපෙර්රා මහතා ෙවනත් පරිබාහිර කියාකාරකම් තුළින්ද කැපී ෙපෙනන ශිෂ්‍යෙයක් විය. ඉෙගනීෙම් කටයුතු නිමා කළ එතුමා විෙද්ශීය පුවත් පත් වාර්තාකරුවකු වශෙයන් දශක ෙදකක පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ පුවත් පත් ගණනාවකටම වාර්තා සැපයීම කරන ලද්ෙද්

2073 2074

[ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා]

2011 ජුනි 24

සිය ජීවිකා වෘත්තිය ෙලසින් එය ෙතෝරා ගනිමිනි. රූපා ෙපෙර්රා මහත්මිය හා සාර්ථක විවාහ ජීවිතයක් ගත කළ එතුමා එම විවාහය තුළින් රංජිත්, නිමල් සහ අජිත් යනුෙවන් පුතණුවන් තිෙදෙනක්ද, සන්ධ්‍යා නැමැති දියණියක්ද ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය.

1949 දී ලංකා සමසමාජ පක්ෂයට බැඳී ෙද්ශපාලන කටයුතුවල නිරත වූ ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඉන් පසු 1953 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය ලබා ගත්ෙත්ය. ෙපොදුජන යුගයක් උදා කළ දිවංගත ඇස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමන් සමඟ ඉතා කිට්ටු ඇසුරක් පැවැත් වූ ෙපෙර්රා මහතා ෙසවණැල්ලක් ෙමන් අගමැතිතුමා අසලින් සිටිමින් පක්ෂෙය් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් නිහඬව ඉටු කෙළේය.

වර්ෂ 1976 දී ලැෙගොඩාන් ෙපෞද්ගලික සමාගම ඇතුළු තවත් සමාගම් කිහිපයක් ඇරඹූ එතුමා එම සමාගම්වල ආරම්භක සභාපතිවරයා වශෙයන් කියා කරමින් විශාල ෙසේවාවක් රටටත් ජාතියටත් එමඟින් ඉටු කෙළේය. ඒ අතර ශී ලාංකික තරුණ පිරිස් මුදල් අය කර ගැනීමකින් ෙතොරව, මැද ෙපරදිග රැකියා සඳහා යවමින් කරන ලද අමිල ෙසේවාව සදානුස්මරණීය ෙව්. සමාජ ෙසේවාවක් ෙලස ඉටු කරන ලද ෙමම කාර්යය මඟින් එෙතක් ෙමෙතක් විෙද්ශ ෙසේවය සඳහා මැද ෙපරදිගට යවන ලද වැඩිම පිරිස ලැෙගොඩාන් ෙපෞද්ගලික සමාගම මඟින් යවන ලද පිරිස ෙලස වාර්තාගත වී ඇත. විෙද්ශ රැකියාවලට පිරිස් ෙයොමු කිරීමට අමතරව ශී ලංකාවට සහ මාලදිවයිනට වීඩිෙයෝ චිතපට සහ රූපවාහිනී යන්ත ආදිය ෙබදා හැරීෙම් කාර්යය ද ෙමම ආයතනය මඟින් සිදු කිරීමට එතුමා මූලික අඩිතාලම දමා තිබුණි.

වෘත්තීය මානව සම්පත් ආයතනයක් ෙලස පසිද්ධියට පත් එම සමාගම එකී ක්ෙෂේතෙය් හිණි ෙපත්තටම නැඟි අතර, එහි අධිපතිත්වය දැරූ ෙපෙර්රා මැතිතුමා තමන්ෙග් සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ටත්, නෑදෑ හිතවතුන්ටත් ෙනොපිරිෙහළා තම යුතුකම් ඉටු කෙළේය. එපමණක් ෙනොව, නැතිබැරිකම් කියා ෙගන එන විවිධ පුද්ගලයන්ෙග් අවශ්‍යතාවන්ද ඉටු කළ වාර ගණන ෙමෙතකැයි කිව ෙනොහැකිය. එතුමාෙග් පෙරෝපකාරයට නෑදෑකමක්, හිතවත්කමක් ෙහෝ දැන හැඳුනුම්කමක් අවශ්‍ය ෙනොවිණි. ලැෙගොඩාන් ආයතනය හැර ෙවන කිසිදු ඉතිරි කර ගත් ෙදයක් එතුමා සතුව ෙනොතිබීෙමන් ඒ බැව් මනාව පැහැදිලි ෙවයි.

උපතින්ම ෙබෞද්ධයකු වූ ෙපෙර්රා මැතිතුමා සිරිලක පුරා පිහිටි විහාරස්ථාන ගණනාවකට කරන ලද උපකාරද අතිවිශාලය. එපමණක් ෙනොව, විවිධ පදනම් සඳහාද එතුමා දැක්වූ දායකත්වය සුළුපටු ෙනොෙව්. ඒ සියලු උපකාර එතුමා විසින් කරන ලද්ෙද් නාමය පසිද්ධ කර ගැනීමට ෙනොෙව්. එබැවින් දානපතියකු වුවත් කිසිදු අවස්ථාවක එතුමා විසින් කරන ලද ෙපොදුජන ෙමෙහවර උෙදසා පසිද්ධියක් ෙනොලැබිණි.

එතුමාෙගන් රටටත්, ජාතියටත් සිදු වූ මිල කළ ෙනොහැකි ෙසේවය අගයනු වස් 1989 පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙයන් පසු, දිවංගත සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය විසින් එතුමාව විරුද්ධ පක්ෂෙය් පත් කළ මන්තීවරයකු ෙලස නම් කරන ලදී. ඒ අනුව ෙම් උත්තරීතර සභාව ෙවත පියමං කිරීෙම් භාග්‍යය ෙපෙර්රා මැතිතුමාට පළමු වරට ලැබුණි. 1994 දක්වා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් කියා කළ එතුමාෙගන් එම කාලය තුළ දී පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු විණි. තවද කම්කරු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වය දරමින් කම්කරුවාෙග් ෙමන්ම විෙද්ශ ශම බලකාෙය්ද යහපත ෙවනුෙවන් පබල දායකත්වයක් සැපයුෙව්ය.

ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සමිතිෙය් භාණ්ඩාගාරික තනතුරද එතුමා විසින් කලක් දරන ලදී. ඊට අමතරව විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් අධ්‍යක්ෂවරෙයක්

වශෙයන්ද එතුමා කාලයක් කටයුතු කෙළේය. 1997 දී විෙද්ශ රැකියා උපෙද්ශක සභාෙව් සාමාජිකයකු ෙලස කියා කරමින් ගරු ඇමතිවරයාට විෙද්ශ රැකියා නියුක්තිකයන් පිළිබඳ උපෙදස් ලබා ෙදමින් තවත් මා හැඟි ෙසේවාවකද එතුමා නියැලිණ.

වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ විෙද්ශ රැකියා ක්ෙෂේතෙය් නියැෙලන පිරිස ෙවනුෙවන් අනූපෙම්ය ෙසේවාවක් කරමින් හා නිහඬව සමාජ ෙමෙහවර ගණනාවක ෙයෙදමින් කටයුතු කළ ලියන අන්දරෙග් බර්නාඩ් ෙපෙර්රා නම් වූ මානව හිතවාදියා කවර අන්දෙම් ෙපොදුජන ෙමෙහවරක ෙයදුණද මරණය පරාජය කිරීමට කිසිෙවකුටත් ෙනොහැකිය යන බුදු දහෙම් හරය පසක් කරමින් අවුරුදු 82ක් ආයු වින්දනය ෙකොට 2007 ජූනි මස 11 වැනි දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්ෙත්ය.

ෙපොදු මහජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කරන ලද හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ, දූ දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස මම ෙයෝජනා කර සිටිමි.

[අ. භා. 5.47] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ගරු සභාෙව් අවුරුදු හයක පමණ කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරපු, එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් විෙයෝ වීම පිළිබඳව ෙශෝක පකාශ කරන අවස්ථාෙව් දී මටත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි දන්නවා, එල්.ඒ.බී ෙපෙර්රා මහත්මයා කන්ද උඩරට, මහනුවර ඉපදිලා, අධ්‍යාපනය ලබලා, ඉන් පසුව ෙකොළඹට පැමිණිලා යම් යම් සමාජ හා ෙද්ශපාලන කටයුතුවල ෙයදුණු බව. එතුමා පළමුෙවන්ම විෙද්ශ පුවත් පත් කිහිපයක ලංකාෙව් වාර්තාකරු වශෙයන් කටයුතු කරලා, ඉන් පසුව මුල් කාලෙය් දී ලංකා සමසමාජ පක්ෂයට හිතවත්ව පගතිශීලි අදහස් දරමින් ෙද්ශපාලන කටයුතුවල ෙයදුණා. 1953 දී පමණ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳුණු එතුමා, ඒ පක්ෂෙය් නායකත්වයත් සමඟ ඉතාමත්ම කිට්ටුෙවන් කටයුතු කළා. අපි දන්නවා, එතුමා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ වෘත්තීය සමිතිෙය් භාණ්ඩාගාරික වශෙයන් කටයුතු කළ බව. ඒ තුළින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති ක්ෙෂේතයට අවතීර්ණ ෙවලා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා.

සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් සිවිල් අයිතිවාසිකම් අහිමි වුණු අවස්ථාෙව්, එතුමිය රට පුරා ජනතාව හමු ෙවලා, තමන්ට සිදු වුණු අසාධාරණය ගැන, පීඩනය ගැන, ජනතාව දැනුවත් කරන ෙකොට, ඒ වැඩ කටයුතුවලදී ෙපරමුණ ගත් ෙකෙනක් තමයි, එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මහත්මයා. එතුමා එදා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් සමඟ ර ට වෙට් ගියා. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය තමන්ට සිදු වුණු අසාධාරණය ගැන ජනතාව ෙවත කියන ෙකොට, ඒ කටයුතුවලට විශාල ශක්තියක් වුණා, එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මහත්මයා. ෙමන්න ෙම් නිසා 1989 දී සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් තීන්දුවක් අනුව එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් වුණා. ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් වුණු එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මහත්මයා සෑම දිනකම පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි මන්තීවරයකු බව අපි දන්නවා. කිසිම දවසක

2075 2076

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොපැමිණ සිටිෙය් නැහැ. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු ගැන ඉතාමත්ම අවධානෙයන්, උනන්දුෙවන් කටයුතු කළ මන්තීවරෙයක්.

එතුමා විෙද්ශ රටවල ෙසේවය සඳහා ලාංකිකයන් යැවීෙම් ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කළා. ෙම් ව්‍යාපාරය ලංකාෙව් පළමුෙවන් ආරම්භ කළ එක් ව්‍යාපාරිකයකු තමයි, එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මහත්මයා. ෙමොකද, අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක් තමයි, 1975 දී ෙනොබැඳි ජාතීන්ෙග් සමුළුව ලංකාෙව් පැවැත්වීෙමන් පසුව තමයි ලංකාවට පධාන වශෙයන්ම අවස්ථාව ලැබුෙණ්, විෙද්ශ රටවලට ලාංකිකයන් යවන්නට කියන එක. ඒ විෙද්ශ රටවලට ශී ලාංකිකයන් යවන්න අවස්ථාව ලැබුණු ෙවලාෙව් එම ව්‍යාපාරයට පළමුෙවන්ම පෙව්ශ ෙවලා, ඒ ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරපු එතුමා කිසිම ෙකනකුෙගන් මුදල් අය කෙළේ නැහැ. ෙම් රෙට් මුදල් ෙනොෙගන, ලාංකිකයන් විෙද්ශ රැකියාවලට යැවීෙම් පවීණෙයක් තමයි එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මහත්මයා. ඒ වාෙග්ම එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරද්දී, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා පකාශ කළ පරිදි, කම්කරු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී විෙද්ශ රැකියාවල ෙයෙද න ශී ලාංකිකයන්ෙග් උන්නතිය ගැන, සුබ සාධනය ගැන හැමදාමත් කථා කළා. එතුමා ෙයෝජනා කරපු ෙදයක් තමයි, පිට රටවල රැකියා කරන ශී ලාංකිකයන්ෙග් සුබ සාධන කටයුතු හරියාකාරව කිරීම සඳහා අරමුදලක් ඇති කරන්නට ඕනෑය කියන එක. ඒ අරමුදල විෙද්ශීය හාම්පුතුන්ෙගන් ලබා ගන්නට ඕනෑය කියන මතය. ඒ මතය පදනම් කර ෙගන ෙම් පතිපත්තිය සකස් කරලා, ඊට පසුව විෙද්ශීය හාම්පුතුන් සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කරන ෙවලාෙව් ෙඩොලර් 25ක මුදලක් පළමුෙවන්ම අය කරන්න තීන්දු කළා. එම මුදල සුබ සාධන අරමුදලක් වශෙයන් විෙද්ශවල ෙසේවය කරන ලාංකිකයන්ෙග් අවශ්‍යතාවන් සඳහා වැය කරන්නට පුළුවන් වන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළා. එවකට මා කම්කරු ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටිෙය්. මා කම්කරු ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියදී ආරම්භ කළ එම වැඩ පිළිෙවළ අද විෙද්ශ රටවල ෙසේවය කරන ශී ලාංකිකයන්ෙග් ඉමහත් පෙයෝජනයට ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අදහස පළමුෙවන් ෙගනාෙව් එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මහත්මයා. ඒ නිසා ඒ ගැන අප ෙමෙනහි කරන්නට ඕනෑ.

මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් ෙවලා, ෙසේවය කරපු කාලය තුළ, 1989, 1990, 1991 කියන වර්ෂ තුෙන්ම එතුමාට ලැබුණු විමධ්‍යගත මුදල වන රුපියල් 25,00,000ක මුදල මා හරහා රත්නපුර දිස්තික්කයට දුන් බව, මෙග් ඉල්ලීම අනුව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති සමහර විට ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් වන මන්තීවරෙයක් උනන්දු වන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක් නැහැ කියා. එතුමා මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක් නිෙයෝජනය කරපු මන්තීවරෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා පක්ෂය විසිනුයි ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් කෙළේ. හැබැයි, එතුමාටත් විමධ්‍යගත මුදල් වශෙයන් ලක්ෂ විසිපහක් ලැබුණා. එතුමාට මා කරුණු ඉදිරිපත් කළා, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් යටිතල පහසුකම්වල තිෙබන අඩු පාඩු පිළිබඳව. විදුලිය නැතිකම, පාරවල් නැතිකම, ජලය නැතිකම, ජනතා අවශ්‍යතාවන්, ෙනොදියුණු ගම්වල තිෙබන අඩුපාඩුකම් ආදිය සම්බන්ධෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. එෙහම ඉදිරිපත් කළාම ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා ෙබොෙහොම කාරුණික ෙවලා 1989, 1990, 1991 කියන ඒ අවුරුදු තුෙන්ම එතුමාට ලැබුණු විමධ්‍යගත මුදල් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවන් සපයන්න, යටිතල පහසුකම් සපයන්න මට ලබා දුන්නා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාමත්ම කෘතෙව්දීව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අෙප් පක්ෂය වන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ඒ තරම් විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළ, ඒ වාෙග්ම

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තමන්ෙගන් ඉටු විය යුතු ෙසේවාව වගකීම් හරියාකාරව ඉෂ්ට කරන්න හැම ෙව්ලාෙව්ම උත්සුක වූ, නැඹුරු වූ අභාවපාප්ත එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ෙබෞද්ධෙයකු වශෙයන් නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 5.54] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අභාවපාප්ත එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මැතිතුමා අපට හමු වුෙණ් 1989 දී මා ෙමොණරාගල දිස් තික්කෙයන් ෙත්රී පත් වී, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අවස්ථාෙව්දීයි. 1989 දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ජාතික ලැයිස්තුෙව් මන්තීවරයකු හැටියට පැමිණි එතුමා සමඟ එකට කටයුතු කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, එතුමා ඉතාමත්ම භාරදූර ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොම බැරෑරුම් වකවානුවක අෙප් පක්ෂයට එකතු වුණු නායකෙයක්ය කියන එක. එදා අෙප් පක්ෂය තිබුණු තත්ත්වය අනුව ෙම් රෙට් ව්‍යාපාරිකෙයෝ අෙප් පක්ෂය ෙදසවත් බලන්ෙන් නැති කාලයක එතුමා අෙප් පක්ෂෙය් නායිකාව වූ ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට විශාල ෙලස උදවු උපකාර කරමින් අෙප් පක්ෂයට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. අපි දන්නවා බලයට පත් ෙවලා ඉන්න කාලෙය්දී සල්ලි ෙහොයා ගන්න ආණ්ඩුවට එකතු ෙවන්න ඕනෑ තරම් උදවිය ඉන්නවා කියලා. නමුත් විපක්ෂයට ගියාම එෙහම උදවිය නැති කාලයක් ඉතිහාසය පුරා ඕනෑම පක්ෂයකට උරුම ෙවලා තිෙබනවා. එවන් වකවානුවක තමයි එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මැතිතුමා අෙප් පක්ෂයට එකතු ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් දැවැන්ත සහෙයෝගයක් ලබා දුන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මතක් කරන්න ඕනෑ, එතුමා ෙම් රෙට් පබල ව්‍යාපාරිකෙයක්ය බව. ෙපර කී පරිදි එතුමා විෙද්ශ රැකියා සඳහා විශාල පිරිසක් ෙනොමිෙල් යවමින් වාර්තාගත තත්ත්වයකට පත් වුණා. එෙමන්ම, එතුමාෙග් ව්‍යාපාර ගමන් මෙග් ගිය දරුවන් තිෙදනාම ව්‍යාපාරවලට සම්බන්ධ ෙවලා අදත් ඒ ව්‍යාපාර පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ දරුවන් අෙප් ෙහොඳ මිතයන් හැටියට අදත් අප ආශය කරනවා.

එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මහතා ෙබොෙහොම පසන්න ෙකෙනක්. එතුමා ඉතාමත්ම අලංකාර විධියට යුෙරෝපීය ඇඳුම තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇන් ෙද්. ෙබොෙහොම සිත් ගන්නා සුලු ආකාරයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනා සමඟ කටයුතු කරන්නත්, හැසිෙරන්නත් එතුමාට හැකියාවක් තිබුණා. එතුමා උගෙතක්, බුද්ධිමෙතක්, ව්‍යාපාරිකෙයක්, මාධ්‍යෙව්දිෙයක් වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ ඉතාමත් පබල ෙද්ශපාලන චරිතයක් බව පකාශ කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම හිතන්ෙන් මීට වඩා යමක් කිව යුතු නැහැ. එතුමා ගැන දීර්ඝ විස්තර සඳහන් කළා. අපි කනගාටු වනවා, අප ෙශෝකයට පත් වනවා, එතුමාෙග් දරුෙවක්වත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න ෙනොපැමිණීම පිළිබඳව. ෙකෙසේ නමුත් අපි එතුමාට නිවන් සුවය පාර්ථනා කරනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ත්, මෙග්ත්, අප පවුෙල්ත් ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන් ෙවත දන්වන ෙලස ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

2077 2078

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2011 ජුනි 24

[අ. භා. 5.57] ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අභාවයට පත් වූ ගරු මන්තීතුමන්ලා පිළිබඳව ෙශෝක ෙයෝජනා ෙගෙනන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන්නට මට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

මට මතකයි එදා 1989 දී හාපුරා කියලා අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි ෙවලාව. එදා අෙප් නායිකාව වූෙය් ෙලෝකෙය් පථම කාන්තා අගාමාත්‍යතුමිය, ලංකාෙව් ෙශේෂ්ඨතම නායිකාව වූ ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියයි. එදා 1989 ඉතාමත් බිහිසුණු අවස්ථාවක් තිබුෙණ්. ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න ෙකෙනකුට යන්න දුන්ෙන් නැහැ; රැස්වීමකට ෙකෙනකුට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ; සංවිධාන කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒවා උදුරා ගත්තු සමයක ඉතාමත් දුෂ්කර කටයුත්තක් කරලා, ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය පක්ෂයට නායකත්වය ෙදමින් කටයුතු කරලා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට පත් වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ජාතික ලැයිස්තුෙව් මන්තීවරයකු හැටියට ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මැතිතුමාව පත් කළා. පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි දා සිට පක්ෂෙය් සියලු ෙදනා එක්කම ඉතාමත් කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් පවත්වමින් පක්ෂ නායිකාව හැටියට ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට ඉතාමත් කුලුපගව, හිතවත්ව පක්ෂෙය් සියලු කටයුතුවලට ආධාර උපකාර කළා.

අෙප් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් ෙමන්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග්ත් ඉල්ලීම් සලකා බලමින් රැකියාවන් සඳහා විෙද්ශගත වන අයට එතුමා අවස්ථාව ලබා දුන්නා. අද පවතින හුඟක් විෙද්ශීය රැකියා ඒජන්සි කූට රැකියා ඒජන්සියි. මිනිස්සු රවටන, වංචා කරලා මුදල් පමණක් ලබා ගැනීෙම් අදහසින් කරන ඉතාමත් පහත් තත්ත්වෙය් එවැනි ආයතන අද අෙප් රෙට් තිෙබනවා. නමුත් එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් ආයතනය ඒ විධිෙය් ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලිකව අවධාන ය ෙයොමු කරමින්, ෙපෞද්ගලිකව ෙසොයා බලමින්, මුදල් අය කරන්ෙන් නැතුව, රැකියා අවශ්‍ය පුද්ගලයන් විෙද්ශගත කරපු එතුමා ඉතාමත් වැදගත් රැකියා ඒජන්සි හිමිකරුෙවක් කියන එක කියන්නට ඕනෑ.

එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට දිනපතා පැමිෙණමින් අපිත් එක්ක එකට කටයුතු කළා. කුමක් ෙහෝ කරුණක් සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂ මන්තීවරුන් අතින් විරුද්ධ පක්ෂයට පහාරයක් එල්ල වන ෙවලාවක ඒවාට ෙනොබියව මුහුණ ෙදමින් කටයුතු කරපු ඉතාමත් වැදගත්, ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක් කියන එක කියන්න ට ඕනෑ. අපි ඇත්තටම ෙශෝක වන්ෙන් එදා 1989 දී අපි මුලින්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ෙවලාෙව් අපිත් එක්ක එකට කටයුතු කරපු, එකට ජීවත් ෙවච්ච, වාද විවාදවලට සහභාගි ෙවච්ච ඒ ගරු මැතිතුමා අද අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අවස්ථාෙව් අපිත් එක්ක ෙනොසිටීම ගැනයි. අපි ඒ ගැන බලවත් ෙසේ කනගාටු ෙවනවා. අෙප් කනගාටුව එෙසේ පකාශ කරමින් ඒ සුහද හිතවතා ෙවනුෙවන්, අෙප් ගරු මන්තීතුමා ෙවනුෙවන්, එල්.ඒ.බී. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙවනුෙවන් අෙප් ෙශෝකයත්, ෙම් ගරු සභාෙව් ෙශෝකයත්, මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත් පුද කරන අතර එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. අපෙග් ෙශෝකය පවුෙල් අයට දන්වන ෙමන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

Order, please! I may also add this brief sentiment. The late Hon. L.A.B. Perera was very friendly with us. He had a very friendly demeanor. I must make particular mention that he chartered a coalition course with the Muslim community and he was also helpful in sending thousands of youth free of charge to Arab and other foreign countries which was of great service to the youth of this country.

I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of Parliament on the death of Hon. L.A.B. Perera, ex-Member of Parliament. I shall direct the Secretary-General of Parliament to make a minute of the proceedings of the meeting today and send a copy thereof to the members of the bereaved family.

වරපසාද: 2011 ජුනි 24 දින මුදිත මාධ්‍යයන්හි පළ වී ඇති වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம: 2011 ᾝன் 24 ஆம் திகதி அச்சு ஊடகங்களில் ெவளியான அறிக்ைக PRIVILEGE: REPORT IN PRINTED MEDIA ON 24TH JUNE 2011 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඒ වාෙග්ම අෙප් පක්ෂ නායකවරුන්ෙග් රැස්වීෙම් වැඩ කටයුතුවලට අදාළවත් බරපතළ වරපසාද හානි වීමක් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයොමු කරවනවා. අද දින මුදිත මාධ්‍ය ගණනාවක විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා, විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකොරිෙඩෝෙව්දී ජන මාධ්‍යෙව්දීන් අමතා පැවැත්වූවා යයි කියන සාකච්ඡාවක් පිළිබඳව වාර්තාවක් පළ ෙවලා තිෙබනවා. එහිදී එතුමා, අෙප් රජය පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ඉතාම දැඩි ෙලස මර්දනය කරමින්, විපක්ෂයට තමන්ෙග් කටයුතු කිරීම සඳහා අවස්ථාවක් ලබා ෙනොෙදමින් වැඩ කටයුතු කරන බවට සුවිෙශේෂී ෙචෝදනාවක් කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු තීන්දු කරනු ලබන්ෙන්, ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් එකතු ෙවලා පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දීයි. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අප විසින් සම්මත කර ගනු ලබන න්‍යාය පතය මත තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු වැඩ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන්. එයට පරිබාහිරව කිසිදු ආකාරයක වැඩ කටයුත්තක්

2079 2080

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීමට ඔබතුමාවත්, ගරු කථානායකතුමාවත්, අපට අවසර දීලාත් නැහැ; ෙදන්ෙනත් නැහැ.

විෙශේෂෙයන් මිය ගිය මන්තීවරුන් පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ඊෙය් සහ අද යන ෙම් දවස් ෙදක නියම කර ගත්ෙත් විපක්ෂෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්ත් සාමාජිකයන්ෙගන් සමන්විත වූ අෙප් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දීයි. ඒ පිළිබඳව කිසිදු විරුද්ධත්වයක් ඒ වැඩසටහන සකස් කරන අවස්ථාෙව්දී සිදු ෙකරුෙණ් නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව් දී සියලු ෙදනාෙග්ම මතය වූෙය් දැනට ෙශෝක ෙයෝජනා 47ක් පමණ එකතු වී තිෙබනවා, ෙම් සියල්ල ඉතා ඉක්මනින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, මිය ගිය ඒ මන්තීතුමන්ලා ෙවනුෙවන් අපි සාධාරණය ඉටු කළ යුතුයි කියන එකයි. නමුත් එතුමා ෙකොරිෙඩෝෙව්දී පැවැත්වුෙය් යයි කියනු ලබන ඒ සාකච්ඡාෙව්දී කියලා තිෙබනවා, රජය අෙනකුත් වැඩවලට පමුඛතාව ෙනොදක්වමින් ෙමවැනි වැඩ කටයුතු කරනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඊෙය් රැස් වූ පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී විෙශේෂෙයන් රජෙය් වැඩ කටයුතු ඊළඟ සතිෙය් දවස් ෙදකකට පමණක් සීමා කරලා, විපක්ෂය විසින් ඉල්ලන ලද සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනා ෙදකක් දවස් ෙදකක් පුරා විවාද කිරීෙම් අවස්ථාව ඔවුන් ඉල්ලීමටත් ෙපර අප විසින්ම, මීට ෙපර පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අප විසින් ෙදන ලද ෙපොෙරොන්දුවක් අනුව ඇතුළත් කරලා තමයි අෙප් න්‍යාය පතය සකස් කෙළේ. ඒ විධියට රජය ඉතාම පජාතන්තවාදී ෙලස, සාධාරණ ෙලස, ඒ වැඩ කටයුතු සඳහා අවස්ථාව සලසා දී තිෙබනවා. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසන පශ්න, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනා වැඩි පමාණයක් ෙගන ඒෙම් අයිතිය සෑම මන්තීවරයකුටම තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විශාල ගණනක් සිටියත්, අපි වැඩි අවස්ථාව මන්තීවරුන් අඩු ගණනක් සිටින විපක්ෂයට ලබා දීම තුළින් පජාතන්තවාදය ෙම් සභා ගර්භය තුළ වචනෙය් පරිසමාප්තෙයන්ම කියාත්මක කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වාතාවරණය අප විසින් සකස් කර දී තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අෙනක් කාරණය, එතුමා සිය පුවත් පත් සාකච්ඡාව පිළිබඳ කාටත් දන්වලා, යම් පසිද්ධ ස්ථානයක එය පැවැත්වූවා නම්, එතුමාට පශ්න ඉදිරිපත් කරලා, එතුමාෙගන් හරස් පශ්න අහලා, එතුමා කියන ෙම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් නිසි තත්ත්වය ෙම් රෙට් ජනතාවට පහදා දීමට පුවත් පත් කලාෙව්දීන්ට ඉඩ තිබුණා. නමුත් එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. මා හිතන හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකොරිෙඩෝෙව්දී පුවත් පත් සාකච්ඡා පැවැත්වීම එතුමා දරන තත්ත්වයට -විපක්ෂ නායකකමට- ඉතාම මදිකමක්. එම නිසා අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය සහ විපක්ෂ නායක ධුරෙය් ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. එතුමා කළ පකාශය පිළිබඳව අෙප් දැඩි විෙරෝධය පළ කරමින්, එතුමා විසින් කියන ලද කරුණුවල සත්‍යතාවක් නැති බව පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙම් පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

වරපසාද: 2011 ජුනි 12 දින "ලංකා" වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம: 2011 ᾝன் 12 ஆம் திகதிய "லங்கா" அறிக்ைக PRIVILEGE: “LANKA” REPORT OF 12TH JUNE 2011

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වරපසාද කරුණ මතු කරන්න ඉඩ දීම ගැන ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. 2011 ජුනි මස 12 වන දින "ලංකා" ඉරිදා සංගහෙය් ඉතාම අසත්‍ය පවෘත්තියක් පළ කරලා තිෙබනවා. එහි සිරස් තලය, "දිෙන්ෂ්ෙග් ඉඩම රකින්න හයිෙලවල් පාර හරවයි" යන්නයි. ලංකා මාරසිංහ නමැත්ෙතක් තමයි ලියා තිෙබන්ෙන්. එම පුවත් පත් වාර්තාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

"වත්මන් ආණ්ඩුෙව් පබල ඇමතිවරයකු වන දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධනෙග් පවුෙල් සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ෙග් බූදලයක් වන ෙබොරළුෙගොඩ ඉඩම් නිරවුල් කර ගැනීමට මුලපුරා ඇත. ෙකොළඹ-අවිස්සාෙව්ල්ල හයිෙලවල් මාර්ගෙය් ෙකොස්ගම හමුදා කඳවුරට සමීපව පිහිටි ෙමම ඉඩෙම් මායිම හයිෙලවල් මාර්ගය නිසා ෙබදී ෙවන්වී තිෙබ්."

ෙමයට සම්බන්ධ දීර්ඝ වාර්තාවක් තිෙබනවා. ෙමය සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. අවුරුදු 50කට අධික කාලයක් ෙමම ඉඩම ෙමෙලස ෙවන් ෙවලා තිබුණාය කියලා ෙම් පුවත් පත් වාර්තාෙව්ම සඳහන් වනවා.

මූලාසානරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොළඹ-රත්නපුර හයිෙලවල් මාර්ගෙය් කළුඅග්ගල සාලාව අසල හතළිස්පස්වන කිෙලෝමීටරෙය් අන්තරායදායක වංගුව ඉවත් කිරීමට 2004 දී මහා මාර්ග ඉංජිෙන්රු කාර්යාලය සැලසුම් කර තිබුණා. ෙමහි මෙග් ඉඩම් කිසිවක් නැහැයි කියලා ඉතා ඕනෑකමින් කියන්න ඕනෑ. මෙග් සීයාට තිබුණු ඉඩම් සියල්ලම වාෙග් ජනතා ෙසේවයට විකුණා දැම්මා. මෙග් පියාට තිබුණු ඉඩම්වල ඉතුරු ටිකත් ජනතා ෙසේවයට විකුණා දැම්මා. ඉතින් ෙමොවුන් විසින් මායාවක් ඇති කරලා තිෙබනවා. අෙප් නිවස මාර්ගය ඉදිරිෙය් තිෙබන බව ඇත්තයි. ඒ ෙසොෙහොන් ෙකොත මාර්ගය ඉදිරිෙය් තිෙබන බවත් ඇත්තයි. පසු ගිය වසෙර් අග භාගෙය්දී මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය සමඟ ඇති වුණු සාකච්ඡාවන් අනුව ෙමය හුෙදක්ම අනතුරුදායක වංගුවක් වන අතර ඇති වන වාහන තදබදය අවම කිරීම සහ අනතුරු අවම කිරීම ෙවනුෙවන් සිදු කරන කියාමාර්ගයක් බවටද සනාථ කරලා තිෙබනවා. ෙමවැනි අසත්‍ය පකාශයක් ලියා කාට ෙහෝ අපහාස කරන්න එපා. "ලංකා" පුවත් පතට ෙමය නිවැරැදි කිරීමට සිදු ෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනන්න කැමැතියි. ෙමය සම්පූර්ණ අසත්‍ය පකාශයක්. මට ෙම් ඉඩෙමන් එක අඟලක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ලැබුණත් මම ගන්ෙන්ත් නැහැ. ෙකොෙහොමත් මට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. "ලංකා" පතෙය් කර්තෘවරයාට මා ඉතාම ඕනෑකමින් කියන්න ඕනෑ, කාට ෙහෝ ෙපෞද්ගලිකව අපහාස කිරීෙමන් වළකින්නය කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Privilege matters raised by the Hon. Nimal Siripala de Silva and the Hon. Dinesh Gunawardena will be brought to the notice of the Hon. Speaker to be referred to the Committee on Privileges.

2081 2082

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2011 ජුනි 24

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගම් යා කරන අබලන් මාර්ග සංවර්ධනය கிராமங்கைள இைணக்கும் பᾨதைடந்த ᾪதிகளின் அபிவிᾞத்தி DEVELOPMENT OF DILAPIDATED ROADS CONNECTING VILLAGES

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"වර්තමානෙය් මාර්ග සංවර්ධනෙය්දී මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් මාර්ග විශාල සංඛ්‍යාවක් සංවර්ධනය වන අතර පළාත් සභාවලට අයත් මාර්ගද කාපට් අතුරා ශීඝ ෙලස සංවර්ධනය කර ඇත.

නමුත් ගම් යා කරන සහ ගම්වලට පෙව්ශ වන මාර්ග පද්ධති ජාතික සවිය යටෙත් සංවර්ධනය ෙකරුණද තවත් ෙබොෙහෝ මාර්ග අබලන් තත්ත්වෙය් පවතී. ෙමම මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම සඳහා සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් කියාවට නංවන ෙලස ෙයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් දිනවල අප ආණ්ඩුව විසින් ලංකාෙව් RDA එකට අයත් මාර්ග පද්ධතිය ඉතා ශක්තිමත් ෙලස දියුණු කරමින් පවතිද්දී, පළාත් සභා මාර්ග කඩිනමින් දියුණු කරමින් පවතිද්දී, ඒ වාෙග්ම "ජාතික සවිය, ගම නැඟුම" වැඩසටහන් මඟින් විශාල වශෙයන් ගම් තුළ තිෙබන මාර්ග ෙකොන්කීට් කිරීෙම් කටයුතු සිදු ෙවද්දී, කිසිම ආයතනයකට අයත් ෙනොවන, සැලකිල්ලක් ෙනොලැෙබන අබලන් තත්ත්වෙය් පවතින ගම් යා කරන මාර්ග හැම තැනම දකින්න ලැෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන ෙලසට, යම් කියා මාර්ගයක් ගන්නා ෙලසට මාෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රට මානව සම්පත්වලින් අනූන, ෙභෞතික සම්පත්වලින් අනූන ඉතාම වාසනාවන්ත පිහිටීමක් තිෙබන රටක්. නමුත් ෙම් රටට විශාල පශ්න ගණනාවක් තිබුණු නිසාත්, ඒවා වතුර යට ගිල්වූ රබර් ෙබෝලයක් ෙමන් මතු වුණු නිසාත් අවුරුදු 30ක පමණ කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ශක්තිමත් සංවර්ධනයක් කරා යෑමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් තිබුණා. අපට තිබුණු ෙලොකු පශ්නයක් තමයි ෙම් රටට හිතැති නායකයකු ෙනොමැති වීෙම් අඩුව කාලාන්තරයක් තුළ තිබුණ එක. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005දී බලයට පත් ෙවලා ඒ ශක්තිය හැම ක්ෙෂේතයකින්ම අපට ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අපට තිබුණු තවත් පශ්නයක් තමයි වසර 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු කුරිරු යුද්ධය. ඒක දැන් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ බාධාව අද ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රටට දියුණු වීමට ෙනොහැකිව, දියුණු වීමට බාධා කරමින් තිබුණු අෙනක් විශාලතම පශ්නය තමයි ශක්තිමත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙනොමැති වීම. 2000-2004 කාලය ගත්තාම, මැතිවරණ කිහිපයක් තියන තත්ත්වයකට ෙම් රට පත් ෙවලා තිබුණා. ෙම් පශ්න අෙප් රෙට් ඉදිරි ගමනට බාධා කරමින් තිබුණු පශ්න. ෙම් සියල්ල විසඳා ෙගන අද අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා ශක්තිමත් ගමනක් යන ෙමොෙහොතක තමයි අපි ඉන්ෙන්. ෙම් ගමන යන ෙකොට යටිතල පහසුකම්වල වර්ධනය ඉතාම අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ අනුව මාර්ග පද්ධතිය දියුණු කිරීම රෙට් අනාගත ආර්ථික දියුණුව සඳහා ඉතා වැදගත් වනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010 මහ බැංකු වාර්තාව අනුව, මහා මාර්ගවල වාහන පමාණය වැඩි වීම නිසා, ඒ වාෙග්ම මහා මාර්ගවල නඩත්තුව නිසි ෙලස සිදු ෙනොවීම නිසා ඇති වන වාහන තදබදය ෙහේතුෙවන් රටට වසරකට දැරීමට සිදු වන පිරිවැය රුපියල් බිලියන 32ක් බව සඳහන් වනවා. ෙම් සිදු වන පාඩු නතර කර ගන්නත්, ඒ වාෙග්ම ඉදිරි ආර්ථික ගමනට ශක්තියක් සපයන්නත් RDA එකට අයත් දිස්තික්ක යා කරන මාර්ග පද්ධතිය අද ෙම් ආණ්ඩුව විසින් ශක්තිමත් ෙලස සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. මා ජීවත් වන මහනුවර පෙද්ශය යා ෙකෙරන මහනුවර -කුරුණෑගල, මහනුවර-නුවරඑළිය මාර්ග සංවර්ධනය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම RDA එකට අයත් මහනුවර-මහියංගණය "A" ෙශේණිෙය් මාර්ගය ෙම් දවස්වල සංවර්ධනය ෙවමින් පවතිනවා.

අධිෙව්ගී මාර්ග පද්ධතිය ෙදස බැලුෙවොත්, මාතර-ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් කටයුතු දැන් අවසන් ෙවමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී මහනුවරට අධිෙව්ගී මාර්ගයක් ඉදි කිරීමට නියමිතයි. ඒවායින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මිලියන 86,000ක පමණ විශාල ආෙයෝජනයක් කරමින් ෙකොළඹින් පිටත වට රවුම් මාර්ගය ඉදි ෙවනවා. ෙම් තුළින් වාහන තදබදය විශාල වශෙයන් අඩු ෙවලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ෙදනවා. RDA එකට අයත් පාරවල් ෙමන්ම අධිෙව්ගී මාර්ග ඉදි ෙවන අතෙර් ඉතිහාසෙය් කිසිම දවසක සිදු ෙනොවුණු ආකාරයට පාෙද්ශීය සභාවලට මුදල් සපයලා "ජාතික සවිය”, “ගම නැඟුම" වැඩසටහන් යටෙත්, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ගම්බද මාර්ග ෙකොන්කීට් කරන ව්‍යාපෘති විශාල වශෙයන් කියාත්මක වනවා. ඒක විශාල ශක්තියක් වුණා, ගම්වල ආර්ථික සංවර්ධනයට. රෙට් ඉපැෙයන ධනය ගමට අරෙගන යන්න ඒක විශාල ශක්තියක් වුණා.

පාෙද්ශීය සභාව ගත්ෙතොත්, පාෙද්ශීය සභාව කියන්ෙන් කිසිම වැදගැම්මකට නැතිව ෙකොන් ෙවලා තිබුණු ෙද්ශපාලනික ආයතනයක් වශෙයන් තිබුෙණ්. පසු ගිය කාලෙය් පාෙද්ශීය සභාවලට මුදල් ලැබුණු ආකාරය බැලුවාම, වර්ෂයකට වසමකට රුපියල් 10,000ක් 15,000ක් වැනි මුදලක් තමයි ලැබුෙණ්. නමුත් දැන් "ජාතික සවිය”, “ගම නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් වර්ෂයකට රුපියල් ලක්ෂ 10, 15 වසම්වලට ෙවන් කරලා ඉතිහාසෙය් කිසිම ආණ්ඩුවක් ෙනොකරපු ආකාරෙය් සංවර්ධනයක් ගම් ඇතුළත මාර්ගවල සිදු ෙකරුණා. ෙම් විධියට RDA එකට අයත් පාරවල් හැෙදන ෙකොට, ගෙම් පාරවල් හැෙදන ෙකොට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නයක් තමයි පධාන මාවෙත් ඉඳලා ගමට යන බස් ධාවනය වන පළාත් සභා මාර්ගවල ෙලොකු අබලන් තත්ත්වයක් පැවතීම. නමුත් අද ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් පළාත් මාර්ග කාපට් කිරීෙම් ව්‍යාපෘතියක්ද පටන් ෙගන තිෙබනවා. ආසනයක පළාත් මාර්ග කිෙලෝමීටර් 25 බැඟින් ෙම් වර්ෂය තුළ කාපට් කිරීෙම් කටයුතු සිදු කරමින් පවතිනවා. ඒක ෙම් ර ෙට් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් වනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී

2083 2084

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය මඟින්, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් අන්තර් ගම්මාන යා කරන කිෙලෝමීටර් 6 සහ කිෙලෝමීටර් 12ක් අතර මාර්ග පද්ධතියක් දියුණු ෙවන්න නියමිතයි. ඒකත් අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් ආර්ථිකයට ශක්තියක් වනවා.

නමුත් ෙම් කිසිම ගණයකට ෙනොගැෙනන, නඩත්තුව සඳහා පාෙද්ශීය සභාවට විශාල බරක් වන, ඔවුන්ටත් නඩත්තු කිරීමට හැකියාවක් නැති, කාෙග්වත් සැලකිල්ලක් ෙනොලැබුණු ගම් යා කරන කිෙලෝමීටර් ෙදකක්, ෙදකහමාරක් දුරැති මාර්ග පද්ධති තිෙබනවා. ෙම් මාර්ගවල බස් ධාවනය වන්ෙන්ත් නැහැ. නමුත් ගම්වල සිදු වන ආර්ථික කටයුතුවලට ෙම් මාර්ග පද්ධති ඉතා වැදගත් ෙවනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඉතින් මම අද ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙම් ෙකෙරහිත් සැලකිල්ලක් ෙයොමු කරලා, ඒ සඳහා ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා, ගම් යා කරන කිෙලෝමීටරෙය්, ෙදෙක් මාර්ග සංවර්ධනය කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ෙලසයි. එම ෙයෝජනාව කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එරික් පසන්න වීරවර්ධන මැතිතුමාෙග් එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන අතර, ඒ සම්බන්ධෙයන් වචන කීපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව පථමෙයන් ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ශී ලංකාව ෙලෝකෙය් පසිද්ධ ෙවමින් ඉන්න ෙම් ෙමොෙහො ෙත්, ඇත්ත වශෙයන් ශී ලංකාෙව් සංවර්ධනයත් ශීඝ ෙව්ගෙයන් සිදු වීම පිළිබඳවත් අපි සතුටු වනවා. මීට පථම කුමන රජයක් බලෙය් හිටියත්, වර්තමාන රජෙය් "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශය යටෙත් මහා මාර්ග සම්බන්ධෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් සැබෑ ෙලස කියාවට නංවලා ජනතාවට ෙපන්නුම් කර ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒක නැහැ කියලා කිසිම තර්කයක් කරන්න කාටවත් බැහැ කියන එකයි මෙග් හැඟීම. ෙලෝක බැංකු ආධාර ලබා ගනිමින්, ෙම් රජෙය් පතිපත්තිෙය් හැටියට අද මඟ නැගුම, ගම නැගුම, ජාතික සවිය ආදි විශාල වැඩපිළිෙවළක් ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක කරමින් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර ෙගන යනවා. ලංකාෙව් තිෙබන පාරවල් කාපට් කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් අෙප් ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මැතිතුමාත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් සිදු කරනවා. අෙප් මන්තීවරුන් එතුමන්ලාෙග් පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල ෙලස මුදල් වැය කරමින් පාර ෙකොන්කීට් කිරීම, ගල් ඇල්ලීම, පාෙර් තාර දැමීම ආදී ෙනොෙයකුත් විධිෙය් කියා කරමින් යන ෙම් ෙමොෙහොෙත් එරික් පසන්න වීරවර්ධන මැතිතුමාෙග් ෙමම ෙයෝජනාව ඉතා කාෙලෝචිතයි. ඒ වාෙග්ම දැඩි අවශ්‍යතාවක් තිෙබන කාරණයක් විධියට අපි කාටත් ෙපනී යනවා. එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ, ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් තුළින් ඒ පාරවල් පිළිබඳව රජය දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව. ඒ මන්ද, අද ගම් යා කරන පාරවල් ෙබොෙහොම තිෙබනවා. ඒක අපි දකිනවා.

ෙම් නගරෙය් තිෙබන මහා මාර්ග ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය සභා පාරවල් ෙම් සියලුම ඉදි කිරීම් ඉස්සරට වඩා සියයට අනූවක් අද නිම ෙවලා තිෙබනවා. තව සියයට දහයක් පමණයි අද ඉටු කරන්නට තිෙබන්ෙන්. ගම්වල තිෙබන මහ පාරවල් යා කරන කිෙලෝමීටර් එක, එකහමාර, ෙදක වාෙග් පාරවල් තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙපන්නුම් කර දුන්නා. ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ

අවධානය ෙයොමු කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. මන්ද, ෙම් රෙට් වාහන ෙගන්වීම ඉතා විශාල පමාණයකින් සිදු ෙවනවා. ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවයි. ඉස්සර ගම්වල තිෙබන පාරවල ගිෙය් බර කරත්ත. කරත්ත වාෙග් ඒවා තමයි ගම්වල තිෙබන පාරවල ගිෙය්. අද ඒ ගම්වල තිෙබන පාරවල තී වීලර් යනවා, වාහන යනවා, ෙලොරි යනවා, "බට්ටා" කියන ෙපොඩි ෙලොරි වර්ග යනවා. ඒ තත්ත්වයට අද ලංකාව දියුණු වී තිෙබනවාය කියන එක කාටවත් නැහැයි කියන්න බැහැ.

එපමණක් ෙනොෙවයි. මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙම් රට ශීඝ දියුණුවක් කරා ගමන් කරනවාය කියන එක අප කවුරුත් පිළිගන්නට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට සමහර අය ජීවන වියදම පිළිබඳව කථා කරනවා. ලංකාෙව් ආර්ථිකය පිළිබඳව කථා කරනවා. ඒ ජීවන බර ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ හරහා ෙම් රෙට් සංවර්ධනය කිරීම් නවත්වා නැහැ. ෙම් සංවර්ධනය හරහා ඉදිරියට යන ෙම් ගමන තුළින් ජනතාවට තිෙබන ජීවන බර පිළිබඳවත් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර ෙගන යන බවත් ෙම් ෙමොෙහො ෙත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. 1991 වර්ෂෙය් සිට මා පාෙද්ශීය සභාෙව් හිටියා. ඊට පසු එහි සභාපති ධුරයට ආවා. ඉන් අනතුරුව මම පළාත් සභාව අවුරුදු විස්සක් නිෙයෝජනය කළා. ඒ අවුරුදු විස්සක කාලයක් ෙනොකළ සංවර්ධනයක් ෙම් මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙම් රජය කර ෙගන යන බව ඉතාමත් පැහැදිලිව මට ෙපනී යනවා. එදා මා පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති හැටියට ඉන්න යුගෙය් ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. පාරවල් හැදුවා. මං මාවත් හැදුවා. ෙකෙසේ ෙවතත් අද ෙම් මහින්ද චින්තනය යටෙත් කරන සංවර්ධනය ෙමන් සංවර්ධනයක් ඇති කිරීමට කියා කෙළේ නැහැ කියන එක අපට ඔප්පු කරන්නට පුළුවන්. ඒක අද වචනයකින් ෙනොව, ලිඛිතව ෙනොව, කියාෙවන්ම ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් සියලුම පෙද්ශවල ඇති වී තිෙබන දියුණුව අප කවුරුත් පිළිගන්නට ඕනෑ. එෙසේ නම් ෙම් ලංකාව ෙමෙසේ ඉදිරියට යන විට සම්පූර්ණ රටක් හැටියට බලන විට අෙප් රෙට් තිෙබන සම්පත් ගැන අප දන්ෙන් නැතිව, අප රෙට් වටිනාකම අප දන්ෙන් නැතිව අප එකිෙනකා කුළල් කා ෙගන පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ගැටුම් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ෙමම ෙමොෙහොෙත් සියලුම පක්ෂවල ඉන්න මහජන නිෙයෝජිතවරුන් ෙම් රට ෙගොඩ ගන්නට එක් වන ෙලස ඉල්ලමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමා විසින් සභාව කල්තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම භාග්‍යයක් විධියට මා දකිනවා. ෙමම ෙයෝජනාෙව් සඳහන් කරුණු අනුව, අප පිළිගත යුතු, අප එකඟ විය යුතු කරුණු වාෙග්ම ඉදිරියට සංවිධානය කළ යුතු කරුණුත් සඳහන් ෙවනවා. එම නිසා මහජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් එම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැනට අෙප් රෙට් මාර්ග පද්ධතිය පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශ්‍ය ෙවනවා.

මුළු රෙට්ම මාර්ගවල; මාර්ග පද්ධති ෙය් දුර පමාණය කිෙලෝ මීටර් එක් ලක්ෂ ෙදොෙළොස් දාහක වාෙග් පමාණයක් සඳහන් ෙවනවා. එයින් වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට අයිති, මහාමාර්ග අධිකාරියට යටත් වන මුළු කිෙලෝ මීටර් පමාණය 11,760ක් පමණ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාව යටෙත් පාලනය වන, පළාත් සභාවට අයිති කිෙලෝමීටර් පමාණය 15,700ක් පමණ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය සභා පනත යටෙත් ඊට අයත් වන, අත් පත් කර ගත් මුළු ගාමීය මාර්ගවල කිෙලෝමීටර්

2085 2086

[ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා]

2011 ජුනි 24

පමාණය 80,000ක් පමණ ෙවනවා. එෙසේම වාරි මාර්ග, වන සංරක්ෂණ හා වතු යටෙත් ඇති මාර්ග පමාණය කිෙලෝමීටර් 4,500ක් පමණ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් තිෙබන මාර්ගවල මුළු කිෙලෝමීටර් පමාණෙයන් සියයට 72ක් පමණ අයත් වන්ෙන් ගාමීය මාර්ගවලටය කියන එක ෙමම අදාළ වාර්තාෙවන් පැහැදිලි ෙවනවා. මෙග් අත් දැකීම් එක්ක ෙම් පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවශ්‍යයි කියන එක සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් කථා කරන මමත් ෙදොඩම්ෙගොඩ පාෙද්ශීය සභා සභාපති ධුරෙයන් තමයි ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කෙළේ. එදා සභාපතිවරෙයකු විධියට මම නිෙයෝජනය කරපු පාෙද්ශීය සභාෙව් පාරවල් හදන්න, පාරවල් සංවර්ධනය කරන්න එක වසරකට රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ගන්න අද මම නිෙයෝජනය කරන අමාත්‍යාංශයට වාර 10ක්, 15ක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මීට ෙපර කතා කළ අස්ලම් මන්තීතුමා ඒ අවධිෙය් ෙබ්රුවල පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයායි. පාෙද්ශීය සභාවලට අයත් ගාමීය මාර්ග සංවර්ධනය කරන්න අපට මුදල් තිබුෙණ් නැහැ. අපි සභාපතිවරු විධියට, පාෙද්ශීය සභාව නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ විධියට මහ ජනතාව ඉදිරිෙය් අසරණ ෙවලායි හිටිෙය්. ගාමීය මාර්ග සංවර්ධනය කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් අපට තිබුෙණ් නැහැ. අපි මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට ගියාම කිව්ෙව්, "ඒවා පාෙද්ශීය සභාවට අයිතියි, RDA එකට අයිති නැහැ" කියායි. පළාත් සභාවට ගියාම කිව්ෙව්, "අපට පළාත් සභා පාරවල් හදන්න තිෙබනවා, පළාත් සභා පාරවල් හදනවා ඇෙරන්න ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ" කියායි. නමුත් ෙම් කම ය පිළිබඳව නිවැරදිව, පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගත් රාජ්‍ය නායකයා තමයි අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. එතුමා 2004 දී ෙම් රෙට් අගාමාත්‍ය ධුරය දරමින්, මහා මාර්ග අමාත්‍ය ධුරය දරමින් නිවැරැදි තීන්දුවක් ගත්තා, ගෙම් පාර හදන්න මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වන වැඩ පිළිෙවළක් පිළිබඳව. පාර කාට අයිති වුණත් කමක් නැහැ, ඒක රට තුළ තිෙබන පාරක් කියලා තීන්දු කරලා, ඒ පාෙර් ගමන් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් දුක් විඳින ජනතාව කියලා තීන්දු කරලා ඒ පාර හදන්න මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙයන් "මඟ නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ හැදුවා. ඒ "මඟ නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ අද ෙම් රටට, ෙලෝකයට ආදර්ශයක් ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් මාර්ග පද්ධතිය තුළ මහාමාර්ග අධිකාරිය යටෙත් තිෙබන මාර්ග සංවර්ධනය කරන්න, එම 11,000කට අධික කිෙලෝමීටර් පමාණය සංවර්ධනය කරන්න ෙම් වන විට අතිවිශාල වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙම් රෙට් ජාතික අය වැෙයන් අතිවිශාල මුදලක්, අෙනකුත් අමාත්‍යාංශ සමඟ තරග කර කරට කර ඉන්න පුළුවන් මුදලක් මහාමාර්ග අධිකාරියට ෙවන් කරලා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් තිෙබන මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ යටෙත් අධිෙව්ගී මාර්ග ඉදි කර රටක් විධියට ඉදිරියට යන්න, ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් සමඟ තරග කළ හැකි වැඩ පිළිෙවළකට ඇතුළත් වීම සඳහා ෙම් රෙට් අධිෙව්ගී මාර්ග පද්ධතිය සකස් කරන්න, ෙකොළඹට පැමිෙණන්ෙන් නැතුව සියලුම අධිෙව්ගී මාර්ග සහ ඊට සම්බන්ධ ඒ සහ බී ෙශේණිෙය් පාරවල් ෙතෝරා ගැනීමට හැකි වන පරිදි ෙකොළඹින් පිටත වටරවුම් පාර නිර්මාණය කරන්න ෙම් වන විට මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය පියවර අරන් තිෙබනවා. ලාංකීය සිතියම තුළ මාර්ග පද්ධතිය සඳහන් වුණාට, ඒ මාර්ග පද්ධතිය ෙපොෙළොෙව් නැති පෙද්ශ තිබුණා. මා සිටින ෙම් ආසනයට යාබදව සිටින එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් තිකුණාමලෙය් සිට මඩකලපුව පාර සිතියෙම් විතරයි සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ්. එෙසේ සඳහන් වුණු සිතියෙම් ස්ථාන පහක පාලම් පාරු සඳහන් ෙවනවා. "ෙෆරි" කියලා තමයි සඳහන් ෙවන්ෙන්. එම පාලම් පාරු පහම ගලවලා අයින් කරලා අතිවිශාල පාලම් පහක් දාලා ඒ මාර්ග පද්ධතිය සකස් කරන්න අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉංගීසි ආණ්ඩු යුගෙයන් පසුව ෙම් රටට නිදහස ලැබුණාට පස්ෙසේ උතුෙර් ජනතාවෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන්

ෙපනී සිටි උතුෙර් මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ ඉල්ලුවා, සංගුපිටිය පාලම; අවුරුදු 60කට වඩා අධික කාලයක් ඉල්ලුවා. ෙම් පාලම තුළින් උතු ෙර්, යාපනෙය් ජීවත් වන ජනතාවට දකුණට එන්න කිෙලෝමීටර් 85ක දුර පමාණයක් අඩු ෙවනවා. නිදහෙසන් පස්ෙසේ කවදාවත් ෙම් රෙට් උතුෙර් ජනතාවට ඒ වාසනාව ලැබුෙණ් නැහැ. උතුෙර් ජනතාවට අද භූමි ෙය් -ෙපොෙළොෙව්- නිදහස ලැෙබනවා වාෙග්ම, ෙම් සංගුපිටි - පුනරින් පාලම හදලා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට හැකියාව ලැබුණා, උතුෙර් ජනතාවට කිෙලෝමීටර් 85ක් අඩුෙවන් යාපනෙය් ඉඳලා ෙකොළඹට එන්න මාර්ග පද්ධතිය සකස් කරන්න. එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළ තිෙබන ්ෙන් කියන එක පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභා මාර්ග ඉතාමත්ම නිවැරැදිව අවෙබෝධ කර ෙගන ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්ව වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන් ෙම් වන විට සෑම ආසනයකම කිෙලෝමීටර් 25ක් සංවර්ධනය කරන්න හඳුනා ෙගන ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් ගාමීය මාර්ග සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් "මඟ නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ආරම්භ කරලා අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ඉදිරියට ගමන් කරනවා. එදා පැවැති ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති කරපු "ජාතික සවිය" වැඩ පිළිෙවළ ඒකට ශක්තියක් වුණා.

ඒ "ජාතික සවිය" වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ගියා වාෙග්ම අද "මඟ නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ගමන් කරනවා. ෙම් "මඟ නැඟුම" වැඩ පිළිෙවෙළේදී හඳුන්වා දුන්ෙන් ෙකොන්කීට් පාරවල් නිර්මාණය කිරීමයි. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ අද ෙද්ශපාලන පක්ෂ මහ මඟට වැටිලා තිෙබනවා. ෙම් ගාමීය මාර්ග වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්ත්, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්ත් සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂ මහ මඟට වැටිලා ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන බලය බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබනවා. ගාමීය මාර්ග වැඩ පිළි ෙවළ ෙකොන්කීට් වැඩ පිළිෙවෙළන් එහාට ගිය නවීන තාක්ෂණයත් සමඟ ෙකොන්කීට් ගල් ඇල්ලීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙලසින් අද ෙම් වන විට මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් "මඟ නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් මී ට සම්බන්ධ නව වැඩ පිළිෙවළක් අද ආරම්භ කළා. ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අෙප් නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද ඒ උත්සවයට සහභාගි වුණා. අද මට පාර්ලිෙම්න්තුවට සහභාගි ෙවන්න තිෙබන නිසා ඒ සඳහා සහභාගි ෙවන්න බැරි වුණා. එතුමා අපි ෙවනුෙවනුත්, අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවනුත්, ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවනුත් ඒ සඳහා සහභාගි ෙවලා ගමින් ගමට යා කරන එක දිගට කිෙලෝමීටර් පහකට, හයකට වඩා සංවර්ධනය කරන වැඩ පිළිෙවළක් අද ආරම්භ කළා. එය මුළු රටටම හඳුන්වා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ තුළින් ෙම් රෙට් මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය වනවා වාෙග්ම, ගෙම් ජීවත් වන යම් ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්, හැකියාව, ශක්තිය තිෙබන ව්‍යවසායකයකුට අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. ෙම් ෙකොන්කීට් ගල් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ඔහුට තාක්ෂණය ඕනෑ වනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය යන්ෙතෝපකරණ සහ අනිකුත් ෙද්වල් ලබා දීෙම් වැඩ පිළි ෙවළක් ෙම් තුළ තිෙබනවා. ඒ නිසා පාර සංවර්ධනය වනවා වාෙග්ම ගෙම් ආර්ථිකයත් සංවර්ධනය වන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් තුළ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉටු කිරීෙම්දී විෙශේෂෙයන්ම අපට අවශ්‍ය මිල මුදල් ඉතාමත්ම නිවැරැදිව ඒ සඳහා ලැෙබනවා. එයත් අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ ලැෙබන මිල මුදල් මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට, පළාත් සභාවට, පාෙද්ශීය සභාවට ෙවන් කිරීෙම් කාර්ය භාරය නිවැරැදිව සහ පැහැදිලිව අපට ලබා ෙදන්න අෙප් භාණ්ඩාගාරය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමාටත්, භාණ්ඩාගාරෙය් සියලුම නිලධාරි

2087 2088

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහත්වරුන්ටත් අෙප් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය පුද කරන අතර, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමා සඳහන් කරන ආකාරයට අපි එක ෙදයක් පිළිගන්න ඕනෑ. එනම් පාෙද්ශීය සභාවට, පළාත් සභාවට, මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට අයිති නැති, ෙවනත් ආයතනවලට අයිති, සමහර ෙවලාවට ෙමොනම ආයතනයකටවත් අයිති නැති ගම් තුළ තිෙබන අෙනක් මාර්ග හඳුනා ෙගන ඒ මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම කළ යුතුයි කියන කාරණය. ඒ සඳහා තමයි ගෙමන් ගම යා කරන වැඩ පිළිෙවළක් අපි අද ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙම් මහින්ද චින්තනෙයන් හඳුනා ගත් ෙම් රට හදන්න තිෙබන වැඩ පිළිෙවළක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කිරීම සඳහා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අපි වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා. ඒ සඳහා දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල්, ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා කථා කරන්න ෙම් ෙයෝජනාව තුළින් අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන අෙප් ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා.

ෙම් රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ නිසා අෙපොෙහොසත් වන ඒ වාෙග්ම පරාජය ලබන ෙද්ශපාලන මතවාදයන්, ෙද්ශපාලන පක්ෂ හැම ෙවලාෙව්ම කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන්, ෙම් රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක නැහැ, ෙහොඳ නැහැ, රටට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ, රෙට් අනාගතයට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ, ඉදිරියට යන්න බැහැ. කියන කාරණායි. නමුත් ෙම් රෙට් ජීවත් වන ජනතාව, ඒ වාෙග්ම රටත් සමඟ සම්බන්ධතාව තිෙබන ෙලෝකෙය් අෙනකුත් ජනතාව දන්නවා, අද රටක් විධියට අප ඉදිරියට ගමන් කරනවාය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් තිෙබනවා ෙද්ශපාලන මතවාදයන්. මාක්ස්වාදය ආදි විවිධ මතවාදයන් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාව 2005දී ආරම්භ කරපු "මහින්ද චින්තන" ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් යහපත සඳහා තවත් වසර දහස් ගණනක් වලංගු ව්‍යාපාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද කවුරු ෙකොෙහොම හිතුවත් කිව්වත් ෙද්ශීය බලෙව්ග, විෙද්ශ බලෙව්ග ෙමොන හස්තය දැම්මත් ෙම් රෙට් තවත් වසර දහස් ගණනක් වලංගු ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයක් බවට "මහින්ද චින්තන" ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරය සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. එමඟින් ෙම් රෙට් මාර්ග පද්ධතිය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. "මහින්ද චින්තන" ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරය තුළ රටටත්, ජනතාවටත් යහපතක් සිදු වනවාය කියන එක මතක් කරමින් ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි!

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.39ට, 2011 ජූලි 05 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.39 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2011 ᾝைல 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.39 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 05th July, 2011.

2089 2090

[ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.