පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

205 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 205 - இல. 8 Volume 205 - No. 8

2011 ෙදසැම්බර් 09 වන සිකුරාදා 2011 ᾊசம்பர் 09, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 09th December, 2011

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිෙව්දන: කථානායක අභිෙයෝගතා කුසලාන කිකට් තරගය විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012 – [පහෙළොස්වන ෙවන් ක ළ දිනය]; [ශීර්ෂ 110, 228, 231, 233, 235 (අධිකරණ); ශීර්ෂ 174, 232, 326 (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ); ශීර්ෂ 121, 253-279 (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු); ශීර්ෂ 130, 312-319, 321, (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා); ශීර්ෂ 134, 236 (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා)] -කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: “ලක්බිම නිවුස්” කර්තෘ රාජ්පාල් අෙබ්නායක මහතා ෙවත එල්ල වූ මැර පහාරය

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Cup Cricket Match AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2012 – [Fifteenth Allotted Day] Considered in Committee – [Heads 110, 228, 231, 233, 235 (Justice); Heads 174, 232, 326 (Rehabilitation and Prison Reforms) Heads 121, 253 - 279 (Public Administration and Home Affairs); Heads 130, 312 - 319, 321 (Local Government and Provincial Councils); Heads 134, 236(National Languages and Social Integration)] ADJOURNMENT MOTION: Goon Attack on Mr. Rajpal Abeynayake of “Lakbima News”

அறிவிப்ᾗக்கள்:

ஜனாதிபதி ெவற்றிக்கிண்ணக் கிாிக்ெகட் ேபாட்ᾊ கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012 : [ஒᾐக்கப்பட்ட பதிைனந்தாம் நாள்] [தைலப்ᾗகள் 110, 228, 231, 233, 235 (நீதி); தைலப்ᾗகள் 174, 232, 326 (ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ); தைலப்ᾗகள் 121, 253-279 (ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள்); தைலப்ᾗகள் 130, 312-319, 321 (உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள்); தைலப்ᾗகள் 134, 236 (ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாᾌ)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

‘லக்பிம நிᾝஸ்’ பத்திாிைக ஆசிாியர் திᾞ. ராஜ்பால் அேபநாயக்க மீதான குண்டர்களின் தாக்குதல்

2011 ෙදසැම්බර් 09

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2011 ෙදසැම්බර් 09වන සිකුරාදා 2011 ᾊசம்பர் 09, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 09th December, 2011 —————————————- පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a. m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායක අභිෙයෝගතා කුසලාන කිකට් තරගය சபாநாயகர் ெவற்றிக்கிண்ணக் கிாிக்ெகட் ேபாட்ᾊ SPEAKER'S CUP CRICKET MATCH

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සහ අමාත්‍යවරුන්ෙග් සහභාගිත්වෙයන් පැවැත්ෙවන කිකට් තරගය 2011 ෙදසැම්බර් මස 11 වන දින සවස 2.00ට ෙටොරින්ටන් චතුරශ කීඩා අමාත්‍යාංශ කීඩාංගණෙය්දී පැවැත්ෙවන බව ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙවත දැනුම් ෙදමි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒෙක් umpire ඔබතුමාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක කරන්න ඕනෑ, සාධාරණ විනිශ්චයක් ලබා ෙදන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අ ෙප් පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් අපි ඔබතුමාට ඒ සඳහා ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, මම ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්තට ෙසල්ලම් කරන්නම්.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL’S REPORT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154(6) ව්‍යවස්ථාව පකාර 2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් III වැනි ෙකොටස; 2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් තුන්වැනි කාණ්ඩෙය් I වැනි ෙකොටස; සහ 2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් හතරවැනි කාණ්ඩෙය් I වැනි ෙකොටස ඉදිරිපත් කරමි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් ''එම වාර්තාව මුදණය කළ යුතු යැ''යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 44 වැනි ව්‍යවස්ථාෙව් (2) වැනි අනුව්‍යවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, 2007 අංක 54 දරන ඖෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන් (පතිකාර හා පුනරුත්ථාපනය) පිළිබඳ පනෙත් (2) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2011 සැපැතැම්බර් 16 දිනැති අංක 1723/34 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය.- [ අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම, පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උ පෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

1357 1358

පාර්ලිෙම්න්තුව

(i) 2006, 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා අග්නිදිග විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තා;

(ii) 2009 වර්ෂය සඳහා ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් වාර්තාව;

(iii) 2007 වර්ෂය සඳහා යාපනය විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(iv) 2007 වර්ෂය සඳහා ඌව ෙවල්ලස්ස විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(v) 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(vi) 2008 වර්ෂය සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයීය ෛවද්‍ය විද්‍යා පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(vii) 2009 වර්ෂය සඳහා කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලයීය පාලි හා ෙබෞද්ධ අධ්‍යයන පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව;

(viii) 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලයීය පරිගණක අධ්‍යයනායතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා; සහ

(ix) 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ඌව ෙවල්ලස්ස විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාර්ෂික වාර්තා. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම, 2008 වර්ෂය සඳහා මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පර්ෙය්ෂණ හා අභ්‍යාස ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් පරිසර කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම, 2009 වර්ෂය සඳහා උපරිමාධිකරණ සංකීර්ණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) පස්යාල, වීරසූරිකන්ද, අංක 19 ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.ඒ. සුභාෂිණී පියන්තා ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) කඩවත, ඉහළ කරගහමුණ, විජයබා ෙපෙදස, අංක 326/34 හි පදිංචි පී.ඩී. ඩික්මන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) නුෙග්ෙගොඩ, නාලන්දාරාම පාර, අංක 24/1/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි යූ.ආර්.බී.වී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-1199/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නය ඇසීමට ෙපර ඔබතුමාෙග් අවධානය සඳහා කාරණයක් ඉදිරිපත් කරන්න මට අවසර ෙදන්න. පත්තරවල දාලා තිෙබනවා, ඊෙය් දිනෙය් පස් වරු 2.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබුවාය කියලා.

අපට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න නිශ්චිත ෙවලාවක් තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත් කථා කරන්න මන්තීවරු සිටිනවා. සවස 2.30ට කියා තිෙබනවා, ෙම් සභාෙව් අපි සිටිෙය් නැහැයි කියලා. අපට ෙවනත් වැඩ තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. සවස 6.30ට අවසන් වන්න තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු සවස 2.30ට අවසන් වනවාය කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම පශ්නයක් තිෙබනවාය කියන එකයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ ෙදයක් කරලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමන්ලා එක්ක සාකච්ඡා කරලා එකඟත්වයකට පැමිණ තිෙබනවා, ෙම් අය වැය විවාදය පවතින කාලෙය් Quorum එකක් නැති වුණත්, අපි පශ්න කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. අපට එෙහම කරනවා නම් අපි ආණ්ඩුවටත් කියනවා, වාචික උත්තර දුන්ෙන් නැත්නම් කරුණාකරලා අය වැයත් සමඟ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු සම්මත කරන්න එපාය කියලා.

1359 1360

[ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකරලා මතක තබා ගන්න, මන්තීවරුන්ෙග් නාම ෙල්ඛනයක් සභාවට දුන්නාම, අදාළ මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව් ෙනොසිටිෙයොත්, ඒ ෙවලාවට කථා කරන්නට කිසි ෙකෙනක් ෙනොසිටිෙයොත් සභාවට ඊට එහාට යන්න බැහැයි කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක හරි ගරු කථානායකතුමනි. පස් වරු 6.30ට අවසන් වන්න තිෙබන රැස්වීම - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර අඩු පාඩුව පිළිෙගන නිවැරැදි කර ගන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පස් වරු 6.30ට අවසන් වන්න තිෙබන එක 2.30ට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඔබතුමාෙග් පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පස් වරු 6.30ට අවසන් වන්න තිෙබන රැස්වීම පස් වරු 2.30ට අවසන් කරනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමය, උෙද් පාන්දර ඇමතිවරු පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන් නැතුව ඉන්න අවස්ථාවක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ෙමය අවස්ථාව ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැති වුණාට අපට ෙම්වා ගැන කථා කරන්න අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. පශ්න අංක 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් අයට උත්තර ෙදන්න බැරි වුණාම ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවලාවක් අරෙගන උත්තර දීම කල් තබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නය අහන්ෙන් නැත්නම් මා ඊ ළඟ පශ්නයට යනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අහන්නම්. ඔෙහොම ෙටොකු ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා කරුණාකරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලන්න. එෙහම නැත්නම් මා කියනවා, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙගෙනන්න එපාය කියලා. [බාධා කිරීම්] මා පළමුවන පශ්නය අහනවා. අපෙග්ත් සහෙයෝගය ලබා ගන්න ඕනෑ නම් ඒවාත් අපි කියන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැම ෙදයටම අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහ බැංකුෙව් තිෙබන පිස්සුව නවත්වන්න තමයි ඊෙය් එෙහම කෙළේ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-1199/'11- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන ඇමතිතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් බලන්න ෙම් සභාෙව් ෙපොල් සංවර්ධන ඇමති නැහැ. එෙහම නම් අපිටත් එළියට යන්න පුළුවන්ෙන් ඇමති නැහැ කියලා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අෙප් සංවිධායකතුමා ඉන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සංවිධායකතුමා ෙනොෙවයි අපට ඕනෑ, ඇමතියි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා දන්නවාද, ෙදොඹකරය උඩ ගිහිල්ලා ගල් ගහන එක්ෙකනා, ෙපොල් ගහ උඩට ගිහිල්ලා ෙපොල්වලට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ-

1361 1362

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශ්‍ය පකාශ, අනවශ්‍ය විවාද වැඩක් නැහැ. කරුණාකරලා -[බාධා කිරීම්] ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, -[බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා වාඩි ෙවන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාත් කලබල ෙවලා වාෙග්. කරුණාකරලා පශ්නය අහන්න.

උතුරු පළාෙත් වගා විනාශය : සහනාධාර வட மாகாணத்தில் பயிர்களின் அழிᾫ : மானியம் DESTRUCTION OF CROPS IN NORTH : SUBSIDIES

1356/’11

2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) උතුරු පළාෙත්, වවුනියාව, කිලිෙනොච්චි, මුලතිව්, මන්නාරම හා යාපනය යන දිස්තික්කවල ෙමවර මහ කන්නෙය් වගා කරන ලද කව්පි, උඳු, මුං සහ පලතුරු ෙහක්ටයාර් 9,264ක් වර්ෂාව හා ගංවතුර නිසා විනාශයට පත් වී ඇති බවත්;

(ii) ඉහත පරිදි වගාවන් සහ අස්වැන්න විනාශ වීම නිසා එම පෙද්ශවල ෙගොවීන් දැඩි අපහසුතාවන්ට මුහුණපා සිටින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ෙගොවීන්ෙග් ආර්ථික තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සහ නැවත වගා කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා සහනාධාර ලබා දීම සඳහා කමෙව්දයක් සකසා තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම කමෙව්දය කවෙර්ද;

(iii) එම සහනාධාර කමය කියාත්මක කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வட மாகாணத்தில் வᾫனியா, கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார் மற்ᾠம் யாழ்ப்பாணம் ஆகிய மாவட்டங்களில் இத்தடைவ ெபᾞம்

ேபாகத்தின் ேபாᾐ 9264 ெஹக்டயர்களில் பயிாிடப்பட்ட ெகளபி, உᾦந்ᾐ, பயᾠ மற்ᾠம் பழங்கள் மைழ மற்ᾠம் ெவள்ளப்ெபᾞக்கு காரணமாக அழிவைடந்ᾐள்ளன என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பயிர்கᾦம் விைளச்சᾤம் அழிவ ைடந்தைம காரணமாக அப்பிரேதசங்களிᾤள்ள விவசாயிகள் மிகுந்த சிரமத்ைத எதிர்ேநாக்கி ᾜள்ளார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ விவசாயிகளின் ெபாᾞளாதார நிைலைய ேமம்பᾌத்தᾫம் மீண்ᾌம் பயிர்ச் ெசய்ைக நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌப்பதற்கும் மானியங்கைள வழங்குவதற்கான ᾙைறைம ெயான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அந்த ᾙைறைம யாெதன் பைதᾜம்;

(iii) குறித்த மானிய ᾙைற நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Is he aware that-

(i) 9,264 hectares of cow-pea, black gram, green gram and fruits in the districts of Vavuniya, Kilinochchi, Mullaitivu, Mannar and Jaffna of the Northern Province have been destroyed due to rains and floods; and

(ii) the farmers of the aforesaid areas are faced with severe difficulties as a result of the destruction of their crops and cultivations as stated above?

(b) Will he inform this House-

(i) whether a scheme has been drawn up to grant subsidies to these farmers with the aim of uplifting their economic status and enabling them to resume their cultivation activities;

(ii) if so, what that scheme is; and

(iii) the date on which the aforesaid subsidy scheme will be implemented?

(c) If not, why?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් ෙම් තත්ත්වය කනගාටුදායකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අහන්ෙන් ෙමවර මහ කන්නය ගැනයි. ෙමවර මහ කන්නය තවම වගා කර ෙගන යනවා. ෙමවර මහ කන්නෙය් කිසිම - [බාධා කිරීමක්]

1363 1364

2011 ෙදසැම්බර් 09

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙමවර ෙනොෙවයි. ෙම්ක කලින් දුන්නු පශ්නයක් ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඔබතුමා තවම යල මහ දන්ෙන් නැහැ. ඒකයි වැරැද්ද. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක පසු ගිය වතාෙව් ඉදිරිපත් කරන්න දුන්නු පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය පමාද ෙවලා න්‍යාය පතයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒක මෙග් වැරැද්ද ෙනොෙවයි. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) නැහැ මම පිළිතුර ෙදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නෙය් අඩුවක් තිෙබනවා. කමක් නැහැ ඇමතිතුමා පිළිතුර ෙදන්න සූදානම්. හරි, ඇමතිතුමා පශ්නයට පිළිතුර ෙදයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි: (අ) (i) ෙමවර මහ කන්නෙය් (2011/2012) උතුරු පළාෙත් වවුනියාව, කිලිෙනොච්චි, මුලතිව්, මන්නාරම හා යාපනය යන දිස්තික්කවල වර්ෂාව හා ගංවතුරින් කව්පි, උඳු, මුං හා පලතුරු වගාවන් හානියක් ෙම් දක්වා වාර්තා වී ෙනොමැත.

(ii) නමුත් 2010/2011 මහ කන්නෙය් වර්ෂාව හා ගංවතුරින් වගාවන් හා අස්වැන්න විනාශ වී යාම ෙහේතුෙවන් ෙගොවීන් දැඩි අපහසුතාවට මුහුණ පා ඇත.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ගංවතුරින් හානි වූ ෙගොවීන්ට අතිෙර්ක ආහාර ෙභෝග හා බිත්තර වී බීජ ලබා දීෙම් වැඩසටහන.

(iii) දැනටමත් ෙමම සහනාධාර ලබා දී අවසන්ය.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කර සෑෙහන කාලයක් ගත වුණත්, පශ්නය පමාද වී න්‍යාය පතයට ඇතුළත් වීම ඇමතිතුමා ෙවනත් පැත්තකට හැරවීම පිළිබඳව මා කනගාටු වන අතෙර් උතුරු පෙද්ශයට අදාළව විෙශේෂෙයන්ම උඳු, කව්පි සහ පලතුරු සම්බන්ධෙයන් මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඇමතිතුමා, පලතුරු බීජ පිට රටින් ෙගන්වන්න කටයුතු කර තිෙබනවාද? පලතුරු සහ උඳු සම්බන්ධව ෙමොන වාෙග් කියා මාර්ගයක්ද අරෙගන තිෙබන්ෙන්?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) පලතුරු කියන්ෙන් ෙමොනවාද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විෙශේෂෙයන්ම මිදි වගාව සහ උඳු වගාව. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) උඳු පලතුරු ෙනොෙවයිෙන්, ගරු මන්තීතුමා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පලතුරු වශෙයන් මිදි. ඊට අමතරව ධාන්‍ය වශෙයන් උඳු. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, උඳුවලට අවශ්‍ය කරන සියලුම බීජ ලබා දීලා ෙම් වර්ෂෙය් අපි උඳුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත තත්ත්වයකට එනවා. පලතුරු හැටියට එතුමා මතක් කරන්ෙන් මිදි. මිදි පැළ වුවමනා තරමක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒවා අෙප් කල්පිටිය මධ්‍යස්ථානෙය් සකස් කර තිෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, යල මහ කන්න සහ ඊසාන, නිරිත දිග ෙමෝසම් වර්ෂාව ෙවනස් ෙවමින් තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් මැයි සිට සැප්තැම්බර් දක්වා නිරිත දිග ෙමෝසමත් ෙනොවැම්බර් සිට ෙපබරවාරි දක්වා ඊසාන දිග ෙමෝසමත් කියන වර්ෂා රටාෙව් ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒකත් එක්ක බලාෙපොෙරොත්තු නැති ගං වතුර තත්ත්ව සහ නියඟ ඇති වනවා. කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක සම්බන්ධීකරණ වැඩ පිළිෙවළක් අමාත්‍යාංශයට තිෙබනවාද, ඒ ඇති වන තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදන්න? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, කාලගුණ විද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව දිනපතා ෙම් පිළිබඳ වාර්තාව නිකුත් කරනවා. අපි ඒ වාර්තාව බලා ෙගන ඉන්ෙන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, දිනපතා වාර්තා නිකුත් වුණත්, ඒ වාර්තාවල තිබුණු ගැටලුත් එක්ක පසු ගිය දවස්වල ෙවච්ච අකරතැබ්බය අපි දන්නවා.

මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. දැන් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා බීජ පිට රටිනුත් ෙගන්වන්න සිද්ධ වුණා කියලා. හදිසි අවස්ථාවකදී ෙගොවීන් සඳහා නිකුත් කිරීම සඳහා කල් ඉකුත් වන සීමාව රැෙකන පරිදි බීජ සංචිත පවත්වා ෙගන යෑෙම් කමෙව්දයක් අමාත්‍යාංශය සතුව තිෙබනවාද? ඒ ෙකොයි විධියටද?

1365 1366

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) එෙහම එකක් තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා දන්නවා, කුණ්ඩසාෙල් අෙප් ශීත ගබඩාෙව් අපි තැන්පත් කරලා තිෙබනවා, දළ වශෙයන් එක කන්නයකට අවශ්‍ය කරන බීජ පමාණය. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ කියන්ෙන් අමාත්‍යතුමනි, මින් පස්ෙසේ පිට රටින් ෙගන්වන්න අවශ්‍ය නැද්ද? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) පිට රටින් ෙගන්වන්න අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් උඳු බීජ. ෙමොකද, උඳු විනාශ වුෙණොත් විනාශ වුණාම තමයි. ආෙයත් ඒවායින් බීජ හදන්න බැහැ. ඒ විධියට උඳු බීජ නැති වුෙණොත් අපට ෙගන්වන්න වනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කුරක්කන්? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) කුරක්කන් අපි ළඟ තිෙබනවා. වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකයන්: විස්තර ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள்: விபரம் ADVISERS UNDER MINISTRY OF PORTS AND HIGHWAYS : DETAILS

1486/’11

3. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් වනවිට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයන් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිල රථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சில் தற்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவ;

(iii) இவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவ;

(iv ) கடந்த மாதத்திற்காகச் ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத் ᾐக் ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i ) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii ) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங் கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i ) இவர்கᾦக்கு ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப் பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii ) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப் பனᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Will he state-

(i) the number of advisers who serve in the Ministry of Ports and Highways at present;

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them; and

1367 1368

2011 ෙදසැම්බර් 09

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will he inform this House-

(i) the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles; and

(ii) separately of the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance?

(c) Will he state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them; and

(ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය කිසිදු උපෙද්ශකවරයකු පත් කර ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ජාතික චිතපට සංස්ථා සභාපති : විස්තර ேதசிய திைரப்படக் கூட்ᾌத்தாபனத் தைலவர்: விபரம் CHAIRMAN OF NATIONAL FILM CORPORATION : DETAILS

1599/’11

4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) :

(අ) (i) ජාතික චිතපට සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයාෙග් සම්පූර්ණ නම හා වයස;

(ii) ඔහු මීට ෙපර ෙසේවය කළ ස්ථානය හා තනතුර;

(iii) ඔහුෙග් වෘත්තීය පළපුරුද්ද;

(iv) ඔහුෙග් වර්තමාන මාසික වැටුප සහ ෙවනත් දීමනා;

(v) මීට ෙපර ලබා දුන් ෙවනත් දීමනා;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) වත්මන් සභාපතිවරයා එම තනතුරට පත් කළ බලධාරියා කවුරුන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) ேதசிய திைரப்படக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் தைலவாின் ᾙᾨப்ெபயர் மற்ᾠம் வயᾐ என்ன;

(ii ) இவர் இதற்கு ᾙன்னர் ேசைவயாற்றிய இடம் மற்ᾠம் பதவி எைவ;

(iii ) இவᾞைடய ெதாழில் அᾔபவம் எைவ;

(iv ) இவᾞைடய தற்ேபாைதய சம்பளᾙம் ஏைனய ெகாᾌப்பனᾫகᾦம் எைவ;

(v ) இதற்கு ᾙன்னர் வழங்கப்பட்ட ஏைனய ெகாᾌப் பனᾫகள் எைவ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) தற்ேபாைதய தைலவைர அப்பதவிக்கு நியமித்த அதிகாாி யாெரன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Mass Media and Information:

(a) Will he state -

(i) the full name and the age of the Chairman of the National Film Corporation;

(ii) his previous place of work and the post held by him;

(iii) his professional experience;

(iv) the monthly salary and other allowances paid to him at present; and

other allowances paid to him before this?

(b) Will he inform this House of the name of the person in authority who appointed the present Chairman to that position?

(c) If not, why?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) බිබිෙල් අෙබ්සිංහ මුදියන්ෙසේලාෙග් ගාමිණී නන්ද කුමාර් අෙබ්සිංහ අවුරුදු 67.

(ii) මිල්ෙකෝ සමාගම සභාපති

1369 1370

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) වසර 29ක් ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරියකු වශෙයන් අඛණ්ඩව කටයුතු කිරීම. ඉන් අනතුරුව ෙසේවා අවශ්‍යතාව මත විටින් විට රාජ්‍ය ෙසේවෙය් වගකීම් දරා ඇත.

(iv) මාසික වැටුප - රුපියල් 60,000යි

දීමනා (මාසිකව)

ඉන්ධන - රුපියල් 14,000යි.

දුරකථන - රුපියල් 11,250යි.

සංගහ - රුපියල් 7,500යි.

(v) නැත.

(ආ) ගරු ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට මාධ්‍ය ගැන පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්ද? අදාළ ෙවයිද? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙම්කට අදාළ නම් උත්තර ෙදන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැත්නම් බැහැ? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) අදාළ නම් උත්තර ෙදන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක ටිකක් පසිද්ධ කාරණයක්. පසු ගිය කාලෙය් පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහත්මයා පිළිබඳව- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ නැත.

පශ්න අංක 5, ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා කැමැතියි උත්තර ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහමත් බැහැ ෙන්. ෙහොඳයි, උත්තරය දුන්නා. පශ්නය ෙවනම අහන්න. ඒ පශ්නය ඇමතිතුමාට ඇහිලා උත්තරය දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමා ආපසු හයිෙයන් උත්තර ෙදන්න.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙම් පශ්නයට අදාළ නම් උත්තර ෙදනවා. එතුමාට අතුරු පශ්න තුනක් අහන්න අයිතිය තිෙබනවා. ඒ අතුරු පශ්න තුන ෙම්කට අදාළ නම් උත්තර ෙදනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) උත්තර ෙදන්ෙන්ම නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ නැති ඒවා අහන ෙකොට එෙහම තමයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මාධ්‍යෙව්දී පගීත් එක්නැලිෙගොඩ මහත්මයා අතුරුදහන් ෙවලා කියලා තමයි එතුමාෙග් භාර්යාව කියන්ෙන්. ෙම් රෙට් තිෙබන සාමාන්‍ය මතයත් ඒක. නමුත් හිටපු නීතිපතිතුමා කියලා තිබුණා එතුමා පිට රට ස්ථානයක ඉන්නවා කියලා. ගරු ඇමතිතුමා තැඹිලි ෙගඩිත් අරෙගන ජනමාධ්‍යෙව්දීන් බලන්න යන්න පුළුවන් තරම් ශක්තියක් තිෙබන ෙකනකු නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. එතුමා ඉන්න ස්ථානය ඔබතුමාට හරියට කියන්න පුළුවන්ද? ෙමොකද එතෙකොට තැඹිලි ෙග ඩියක්වත් අරෙගන අපට එතුමා බලන්න යන්න පුළුවන්. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මාත් එතුමා ඉන්න තැන ෙහොයනවා. ෙමොකද මටත් ගිහින් එතුමා බලලා එන්න වුවමනාව තිෙබනවා. ඒක දැන ගත්තාම ඔබතුමාට දන්වන්නම්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට ෙම් හිටපු නීතිපතිතුමා කියන්ෙන්- ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒ සම්බන්ධ ව දැනට ෙහොයා ෙගන යනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට හිටපු නීතිපතිතුමා කරපු පකාශය ගැන ඔබතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) plastic surgery හරි කරන්න පුළුවන්, ඉන්න තැන හරියටම කිව්ෙවොත්. ඒවා හරියටම ෙහොයලා බලලා කියන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට, පශ්න අංක 5.

1371 1372

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් එක කාරණයක් අහන්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුවා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමාෙගන් මා අහනවා සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට උත්තර ෙදන්න එපා කියලා ඒ වාෙග් පකාශ දීලා තිෙබනවාද කියලා?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය අදාළ නැත.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට උත්තර ෙදන්න බැහැ කියලා තිෙබනවාද? එතුමාට මාධ්‍ය පැත්ෙතන් වාරණයක් ඇති කර තිෙබනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ නැත.

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි,-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් නැද්ද ගරු කථානායකතුමනි? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කලින් පශ්නය ඔබතුමාට අදාළ නැති වුණත් ඔබතුමා අතුරු පශ්න තුනක්ම ඇහුවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමාත් වාරණයක් ෙදනවා. ගරු කථානායකතුමාත් ඒක censor කරන්න හදනවා ෙන්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-1200/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුරු ෙදන්න කල් ගන්ෙන් නැහැ කියලා හිතා ෙගන මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදත් පාර්ලිෙම්න්තුව වහන්න හදනවා වාෙග්- පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. හැටන්-නුවරඑළිය පධාන මාර්ගෙය් තලවාකැෙල් ෙකොටස : අලුත්වැඩියාව ஹற்றன் - ᾒவெரᾢயா பிரதான ᾪதியின் தலவாக்கைல பகுதி : திᾞத்தம்

TALAWAKELE AREA ON HATTON-NUWARA ELIYA MAIN ROAD : REPAIRS 1357/ '11 6. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,- (1)

(අ) (i) නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය්, හැටන්-නුවරඑළිය පධාන මාර්ගෙය්, තලවාකැෙල් පෙද්ශෙය් මාර්ගය ෙම් වන විට දැඩි ෙලස අබලන්ව ඇති බවත්;

(ii) එම තත්ත්වය නිසා ගමනාගමනෙය්දී එම පෙද්ශෙය් ජනතාව දැඩි දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණපාන බවත්,

(iii) දැඩි ෙලස අබලන් වූ එම මාර්ගය පෙද්ශෙය් සංචාරක ව්‍යාපාරය පවර්ධනය සඳහා බාධාවක් වී ඇති බවත්:

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) හැටන් - නුවරඑළිය මාර්ගෙය් තලවාකැෙල් ෙකොටස අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) ෙම් වන විට, ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම මාර්ගෙය් සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ஹற்றன்- ᾒவெரᾢயா பிரதான ᾪதியின் தலவாக்கைல பிரேதசத்திᾤள்ள ᾪதி தற்ேபாᾐ கᾌைமயாக ேசதமைடந்தள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இந்த நிைலைம காரணமாக ேபாக்குவரத்தின் ேபாᾐ அப்பகுதி மக்கள் பாாிய சிரமத்திைன எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

1373 1374

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) கᾌைமயாக ேசதமைடந்ᾐள்ள ேமற்பᾊ ᾪதி பிரேதசத்தின் சுற்ᾠலாத்ᾐைற ேமம்பாட்ᾌக்குத் தைடயாக அைமந்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ஹற்றன் -ᾒவெரᾢயா ᾪதியில் தலவாக்கைல பகுதிையத் திᾞத்தியைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ அதற்காக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறாயின், அத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ᾪதியில் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Is he aware that-

(i) the stretch of road in Talawakele area on the Hatton-Nuwara Eliya main road in Nuwara Eliya District is in a very dilapidated condition;

(ii) as a result, the people of that area face immense hardships when using the above road for transport activities; and

(iii) the severe dilapidated condition of the road has become an obstacle for the promotion of tourism in the area?

(b) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to repair the stretch of road in Talawakele area on the Hatton-Nuwara Eliya main road;

(ii) whether allocations have already been made for that purpose by now;

(iii) if so, the amount that has been allocated; and

(iv) the date on which the development work of this road will be commenced?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහා මාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

(ආ) (i) තලවාකැෙල් නගරය ආසන්නෙය් ඇති ෙබෝක්කු 88/5 සිට 90/3 දක්වා මීටර් 1300ක ෙකොටස නඩත්තුෙකොට සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල ෙය් "ඉහළ ෙකොත්මෙල් ව්‍යාපෘතිය" ෙවත භාර දී ඇත. පළුදු මකා නඩත්තු කිරීම අවසන් කර ඇත. සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුතු 2012 අෙපේල් මාසෙය් අවසන් කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

(ii) ඔව්. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් "ඉහළ ෙකොත්මෙල් ව්‍යාපෘතිය" යටෙත් මුදල් ෙවන් කර ඇත.

(iii) රුපියල් මිලියන 90කි.

(iv) 2012 ජනවාරි මස ආරම්භ කර 2012 අෙපේල් මස අවසන් කිරීමට බලෙපොෙරොත්තු ෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, කාලය පිළිබඳවත් සලකා බලා අතුරු පශ්නය ෙදකයි අහන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමාට ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න පුළුවන් ෙවයිද? පළමුවන කාරණය ෙමයයි. නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් හැටන්-නුරවරඑළිය පධාන මාර්ගෙය් තලවාකැෙල් ෙකොටස ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරයට අදාළ බර වාහන නිතර නිතර පරිහරණය කිරීම නිසා තමයි ෙමපමණ අබලන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තව වැඩි කල් නැහැ. ඒක ඇත්ත. ඒ වන තුරු තාවකාලිකව ෙහෝ පිළියම් ෙයදුෙව් නැත්නම් ෙම් මාර්ගෙය් ගමන් කරන සංචාරකයන්ට සහ එවැනි වාහනවලටත් විෙශේෂෙයන් මගී බස්රථවලටත් ෙමය අහිතකර ෙලස බලපානවා. එම නිසා තාවකාලිකව ඒ පතිසංස්කරණ කටයුතු පටන් අර ෙගන අෙපේල් මාසය වන තුරු ඉන්න බැලුෙවොත් තව මාස 4කට වැඩි කාලයක් ගත වන නිසා යම් පිළියමක් ෙයදීම ෙකෙරහි අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඔබතුමාට පුළුවන්කම තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පිළිබඳව අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මාර්ගෙය් ගමන් කිරීම සිදු වනවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් නවත්වලා නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මාර්ගෙය් ගමන් කිරීම සිදු වනවා, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් ඒවාෙය් තිෙබන්ෙන් අලි බහින වළවල්. මා ළඟ ඡායාරූපයකුත් තිෙබනවා. එම ඡායාරූපයත් ෙපන්වන්නට පුළුවන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔය ඡායාරූප පරණයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ, අෙන් නැහැ.

1375 1376

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වාහන ගමන් කිරීමට හැකි ෙලස දවස් ෙදක තුනකට සැරයක් එය, ව්‍යාපෘතිය මඟින් නඩත්තු කරනවා. ෙම් කටයුතු හමාර වීෙමන් පසුව, එය පධාන පාරක් ෙලස, දියුණුම පාරක් බවට පත් කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඔබතුමාත්, මමත් කවුරුත් පිළිගන්නවා, ඉහළ ෙකොත්මෙල් ව්‍යාපෘතිය අත්‍යවශ්‍යව තිෙබන ව්‍යාපෘතියක් බව. එහි කටයුතු ෙවලාවට අවසන් වන්න ඕනෑ. ඒ නිසා හිමින් හිමින් යනෙකොට, ෙම් මාර්ගෙය් සුන්දර පරිසරයක් සංචාරකයන්ට දැක බලා ගන්නට පුළුවන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ කියන්ෙන් වළවල්වල වැටි වැටී යනෙකොට -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, වළවල් නැහැ. ගිහිල්ලා බලන්න ෙකෝ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙමහි වළවල් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මා ෙම් ලකුණු කර ෙගන ආවා. මීට දවස් හයකට කලින් ගත් ඡායාරූපයක් ෙම් මා ළඟ තිෙබන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා නුවරඑළි ෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සංචාරක බංගලාවට ගිහිල්ලා බලන්න ෙකෝ. ඒ හරහා ගියාම, වළවල් නැති බව ෙහොඳට ෙපෙනනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමා කියන්ෙන්, වළවල්වල වැටි වැටී ෙසමින්, ෙසමින් යනෙකොට ෙකොන්දටත් සනීපයි, ඇඟටත් සනීපයි, දිය ඇලිත් බල බලා යන්න පුළුවන් කියලාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. ලස්සන පරිසරය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති කියාත්මක වන ෙබොෙහෝ ස්ථානවලට සමීපව පෙව්ශ මාර්ගවල සහ ඒ අවට මාර්ගවල ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය්ත් -මාතර සහ ගාල්ල අතර- ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා. අපි පිළිගන්නවා, ඔබතුමා කියන කාරණෙය් යම් සත්‍යතාවක් තිෙබනවා කියලා. එම මාර්ගෙය් බර වාහන යනෙකොට යම් යම් ගැටලු ඇති වන බව ඇත්ත. හැබැයි, අවම වශෙයන් තී ෙරෝද රථයකට, යතුරු පැදියකට, සාමාන්‍යෙයන් මඟී බස් රථවලට යන්න පුළුවන් විධියට, නියම පතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු වන තුරු තාවකාලික පතිසංස්කරණ කටයුතු අෙනකුත් තැන්වලත් සිදු කරන්න අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳමයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඉදි කිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා : ඇෙමරිකානු සංචාරය நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர் : அெமாிக்க விஜயம் MINISTER OF CONSTRUCTION, ENGINEERING SERVICES, HOUSING AND COMMON AMENITIES : AMERICAN TOUR 1600/’11 7. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ඉදි කිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ඇතුළු පිරිස 2011.05.09 ෙහෝ ඊට ආසන්න දිනක ෙය දුණු ඇෙමරිකානු සංචාරෙය් අරමුණ කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඒ සඳහා සහභාගි වූ අයෙග් නම් සහ තනතුරු කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් නවාතැන් ගත් ස්ථාන සහ එම ස්ථානයන් සඳහා රජය විසින් දරන ලද වියදම ෙකොපමණද;

(iii) එම සංචාරය ෙවනුෙවන් රජය විසින් දරන ලද ගුවන් ගමන්, අභ්‍යන්තර ගමන් බිමන් සහ අෙනකුත් වියදම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) එම සංචාරය මගින් ශී ලංකාව ලබා ගත් පතිලාභ කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர் உள்ளடங்கிய குᾨவினர் 2011.05.09ஆம் திகதியன்ᾠ அல்லᾐ அதற்கு அண்மிய ெதாᾞ தினத்தில் ேமற்ெகாண்ட அெமாிக்க விஜயத் தின் ேநாக்கம் யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அதில் கலந்ᾐெகாண்டவர்களின் ெபயர்கᾦம் பதவிகᾦம் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கள் தங்கியிᾞந்த இடங்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் அதற்காக அரசாங்கத்தினால் ஏற்கப் பட்ட ெசலᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ விஜயத்தின் ெபாᾞட்ᾌ அரசினால் ஏற்கப்பட்ட விமானப் பயண, உள்ளகப் பயண ெசலᾫகᾦம் ஏைனய ெசலᾫகᾦம் ெவவ் ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ேமற்பᾊ விஜயத்தின் ᾚலம் இலங்ைகக்கு கிைடத்த நன்ைமகள் யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

1377 1378

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities:

(a) Will he state the purpose of the tour to America, made by the Hon. Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities and his entourage on or around 09.05.2011?

(b) Will he inform this House-

(i) of the names and designations of those who partook that tour ;

(ii) their places of accommodation and the expenses borne by the Government on those places ; and

(iii) separately of the expenses borne by the Government on air ticketing, internal travel and other needs in relation to this tour?

(c) Will he state the benefits accrued to Sri Lanka as a result of this tour?

(d) If not, why?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) 2011.05.17 දින එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධාන මූලස්ථානෙය් පැවැත්වුණු 2600වැනි සම්බුද්ධත්ව ජයන්ති සම්මන්තණය ඇමතීම.

(ආ) (i) ආචාර්ය අචල උෙප්න්ද ජයතිලක - ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් පුද්ගලික ෙල්කම්

(ii) නිව්ෙයෝර්ක් නගරෙය් Four Point ෙහෝටලය සහ එහි සිටින ශී ලාංකික හිතවතුන්ෙග් ස්ථාන.

රජෙයන් කිසිදු වියදමක් ෙනොදරන ලදී.

(iii) ෙමම සංචාරය සඳහා රජෙය් කිසිදු වියදමක් ෙනොදරන ලදී.

(ඇ) ෙලෝකෙය් ෙබෞද්ධාගමික රටවල් සියල්ෙල්ම සහභාගිත්වෙයන් පැවැත්වූ ෙමම සමුළුවට සහභාගි වීම තුළින්, ෙලෝකෙය් ෙබෞද්ධ රටවල් සමඟ රාජ්‍ය තාන්තික සබඳතා වැඩි දියුණු වීම.

ෙබෞද්ධාගම ෙවනුෙවන් රටවල් අතර සහෙයෝගිතාව වර්ධනය වීම.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඒ අවස්ථාවට සහභාගි ෙවන්න ගිය එක ෙහොඳයි. මා ඔබතුමාෙගන් අහන පළමුවැනි පශ්නය ෙම්කයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය සහ එහි සභාපතිවරයා පිළිබඳව ඔබතුමා තුළ විශාල විෙරෝධයක් තිබුණා, අෙප් රටට එෙරහිව කරන සතුරුකම්වලට විරුද්ධව.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මහ ෙල්කම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ඔව්, මහ ෙල්කම් තමයි. සමා ෙවන්න! ඔබතුමා ඒ ස්ථානයට ගිහිල්ලා සම්බුද්ධත්ව ජයන්තියට සම්බන්ධ වීමයි, මහ ෙල්කම්වරයා සමඟ තිෙබන පශ්නයයි අතර යම්කිසි- [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, ලංකාව තුළ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට සහ විෙශේෂෙයන්ම බැන් කී මූන්ට එෙරහිව කටයුතු කරපු ෙකනකු විධියට එම භූමියට ගිහිල්ලා ඔබතුමා කටයුතු කිරීම යම්කිසි විධියකට ෙහොඳ නැහැයි කියලා ඔබතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂියට අනුව ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒෙක් කිසිදු නුසුදුසුභාවයක් නැහැ. ශී ලංකාව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සාමාජික රටක්. සාමාජික රටක් හැටියට එම සංවිධානය තවමත් ශී ලංකාෙව් කටයුතු කරනවා. එෙතක් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් කටයුතුවලට සහභාගී වීෙම් බාධාවක් අපට නැහැ. නමුත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කරන යම් යම් පතිපත්ති සම්බන්ධෙයන් අපට විෙව්චන තිෙබනවා, විෙරෝධතා තිෙබනවා. ඒවා සහ එම සංවිධානය සම්බන්ධ ෙවනත් අවස්ථාත් පටලවා ගැනීෙම් අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට පරිබාහිරව තවත් සංවිධානයක් ෙගොඩනඟන්න ඕනෑ කියලා ගරු ඇමතිතුමා පසු ගිය කාලෙය් පකාශ කරලා තිබුණා. කවදාද ඒක ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරන්ෙන්? එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්න රටවල් සංඛ්‍යාවට වැඩිය රටවල් පමාණයක් ඒකට එකතු කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා ඔබතුමා විශ්වාස කරනවාද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙමොන ෙත්රුමකින් ෙම් පශ්නය මතු කරනවාද කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම මතයක් පකාශ කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙලෝකෙය් ඇතැම් රටවල රාජ්‍ය නායකයිනුත් පකාශ කර තිෙබන මතයක්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය තමන්ෙග් විශ්වසනීයත්වය දවසින් දවස පලුදු කර ගන්නා තත්ත්වයක් යටෙත් ෙලෝකෙය් විකල්ප සංවිධානයක් බිහි වීෙම් අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා කියන මතය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ඔබතුමා කරනවාද? ඒකයි මම ඇහුෙව්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක මම කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙලෝකෙය් ෙපොදුෙව් සිදු විය යුතු ෙදයක්. එෙසේ සිදු විය යුතුයි කියා අපි අදහස් කරනවා.

1379 1380

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා කරනවා කියපු නිසා මම ඇහුෙව්. කමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න කැමැතියි. බෑන් කී මූන් මහත්මයාට එෙරහිව ඔබතුමා මාරාන්තික උපවාසයක් කළා. ඒ උපවාසය කරමින් ඔබතුමා කිව්ෙව්, ඒ කමිටු සාමාජිකයන් අයින් කෙළේ නැත්නම් ඔබතුමා මරා ෙගන මැෙරනවාය කියලායි. ඒ කියන්ෙන් උපවාසෙයන් තමන්ෙග් ජීවිතය-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා හිතුවද මම එල්ටීටීඊ එ ෙක්- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමා මරා ෙගන මැෙරන ෙබෝම්බකාරයකු ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කිව්වා, ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්ෙන් නැත්නම් මරාන්තික උපවාසයක් කරලා තමන්ෙග් ජීවිතය රට ෙවනුෙවන් පූජා කරනවාය කියලා. ඉතින් ඔබතුමා එතැනින් නැඟිට්ෙට් ඒ තුන් ෙදනා අයින් කළාට පස්ෙසේද, නැත්නම් ඒ තුන්ෙදනා තවම ඉන්නවද, ඔබතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළට ෙමොකද වුෙණ්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන පශ්නයට අදාළද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පධාන පශ්නයට අදාළද? ඔබතුමා අහන පශ්නය ඇෙමරිකානු සංචාරයත් එක්ක තිෙබන සම්බන්ධය ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේ අහලා තිෙබන්ෙන්, ඇෙමරිකාෙව් කරපු සංචාරයක් ගැනයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ගැනයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ සංචාරයට තිෙබන සම්බන්ධය ෙමොකක්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සංචාරය යන ෙකොට ඔබතුමා මරාෙගන මැෙරන්න කටයුතු- ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මරාෙගන මැෙරන්න කවුද ගිෙය්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සියදිවි හානි කර ගන්න-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමනි, හැම තිස්ෙසේම පාර වරද්දවා ගන්න යන්න එපා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා පාර වරද්ද ගන්නවා ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ පශ්නයට කට උත්තර නැත. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Yes, what is your point of Order?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් වරපසාද ආරක්ෂා කරන පුද්ගලයා වන්ෙන් ඔබතුමායි. SAITM කියන පුද්ගලික university එකක් සම්බන්ධෙයන් ගැසට් එකක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. ඒක ගැසට් කරලා තිබුෙණ් අෙගෝස්තු මාසෙය්යි. ඒක අපට දුන්ෙන් දවස් ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලායි. ඇයි ෙමවැනි ෙද්වල් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් විධියට යටපත් කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොකද ෙම්ක අෙගෝස්තු- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඒ ගැන ෙසොයලා බලන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට පත් කර තිෙබනවා. අද International Anti-Corruption Day එක; ෙලෝකෙය්ම දූෂණයට විරුද්ධව කටයුතු කරන දවස. ඒ නිසයි මම අද ෙම් සම්බන්ධෙයන් අහන්ෙන්. ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාෙවන් ආයතන හතක් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. කරුණාකරලා ඒ ආයතන හ ෙත් තිෙබන දූෂණ- [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමන්ලා අල්ලස් හා දූෂණ සිදු කරන පට්ටපල් ෙහොරු ටික මිහින් එයාර්, ශීලංකන් එයාර් ලයින්, Sri Lanka Ports Authority ෙම් ඔක්ෙකෝම නම් කරලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක නමක්වත් එතැන නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම ෙම් අහන්ෙන් අෙප් වරපසාද ආරක්ෂා කරන කථානායකතුමාෙගනුයි; ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන කථානායකතුමාෙගන් ෙනොෙවයි. මුළු ෙලෝකයම එය සමරන අද වාෙග් දවසක, දූෂණයට විරුද්ධව සටන් කරන අද වාෙග් දවසක කරුණාකරලා අපි ෙවනුෙවන් ඔබතුමාෙග් ශක්තිය ෙමෙහයවා ෙපොදු කාරක

1381 1382

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාෙව් වාර්තාව CID එකට යවන්න තිෙබනවා නම් යවන්නය, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට යවන්නය කියා අපි ඉල්ලනවා. කරුණාකරලා ඒක කරන්න. කරන්න බැරි නම් අපි ගිහිල්ලා ඒ කටයුතු කරන්න අපි බැඳී සිටිනවාය කියන එකත් මතක් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] නිකම් කෑ ගහලා ආණ්ඩුව රකින එක ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්, ජනතාව රකින එකයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාමාන්‍යෙයන් ඒ වාර්තා ලැබුණාම නිසි ෙවලාෙව්දී නිසි තැන්වලට ෙයොමු කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එවලා තිෙබනවා, ගරු කථනායකතුමනි. සුමාන ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා අපි ඔබතුමාට ඒ වාර්තා ෙගනල්ලා දුන්නා ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ වාර්තා හැම එකක්ම අදාළ තැන්වලට ෙයොමු කරනවා. පමාදයක් තිෙබ් නම් මම ෙසොයා බලන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද International Anti-Corruption දවෙසේ ඔබතුමා ඒක කියනවා ෙන්ද ගරු කථානායකතුමනි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, කියනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

''න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 2 දරන විෂය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය.'' පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012 APPROPRIATION BILL, 2012 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී. - [පගතිය: ෙදසැම්බර් 08 ] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி :ᾊசம்பர் 08] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee - [Progress: 08th December] [MR. SPEAKER in the Chair] 110 වන ශීර්ෂය.- අධිකරණ අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 312,605,000 தைலப்ᾗ 110.- நீதி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.-ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 312,605, 000

HEAD 110.- MINISTER OF JUSTICE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 312,605,000 174 වන ශීර්ෂය.- පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 168,615,000 தைலப்ᾗ 174.- ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் —மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 168,615,000 HEAD 174.- MINISTER OF REHABILITATION AND PRISON REFORMS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 168,615,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ අංක 110, 228, 231, 233, 235, 174, 232 සහ 326 සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වා, ශීර්ෂ අංක 121, 253 - 279, 130, 312 - 319, 321,134 සහ 236 සලකා බැලීම අපර භාග 1.00 සිට අපර භාග 6.00 දක්වා. විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා.

1383 1384

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

[පූ. භා. 10.02] ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු සභාපතිතුමනි, ''2012 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 110, 228, 231, 233, 235, 174, 232 සහ 326 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩ සටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූල ධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය''යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාදය පවත්වන අද දිනය ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ඉතා වැදගත් වන දිනයක්. අද දූෂණ විෙරෝධී -දූෂණ මර්දන- දිනය. ඒ නිසා අද දිනෙය් දී රෙට් නීතිය සහ සාමය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට අපට ඉතාමත්ම වැදගත් වන කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳවෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, රටක් සංවර්ධනය වනවාද, රටක් අගාධයට යනවාද කියලා පූර්ව නිමිත්තක්, පූර්ව දර්ශකයක් විධියට භාවිත කරන්න පුළුවන් මිම්මක් තමයි, රටක නීතිය සහ සාමය ෙකොෙතක් දුරට කියාත්මක වනවා ද යන කාරණය. ඒ අනුව ගත් කල, අපි දන්නවා ෙලෝකෙය් පජාතන්තවාදී රටවල, විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් වුණත්, මීට දශක කිහිපයකට කලින්, රෙට් නීතිය සහ සාමය ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව බල මූලය එකට එකතු ෙවලා මුළුගැන්විලා තිබුෙණ් අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට බව. අද වන විට ෙබොෙහෝ අංශ සම්බන්ධව ඒ බලය අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙයන් ගිලිහී ගිහිල්ලා ෙවනත් ෙවනත් ආයතනවලට පැවරිලා විමධ්‍යගත වීමක් ෙවලා තිෙබන නිසා අද අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට පැවරිලා තිෙබන කාර්ය භාරය ඉතාමත්ම අඩු මට්ටමක පවතිනවාය කියන කාරණය ෙපෙනනවා.

අධිකරණ අමාත්‍යාංශය නීතිය සහ සාමය රැකීෙම් අංශෙයන් ගත් කල ඉතාමත්ම දුර්වල තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන බවත් අපට පැහැදිලිව කියන්නට සිද්ධ වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද අධිකරණ අමාත්‍යාංශය නීතිය සහ සාමය ආරක්ෂා කිරීෙම් පමුඛයා වශෙයන්, බලධාරියා වශෙයන් කටයුතු කරනවාට වඩා යටිතල පහසුකම් සපයන්නා බවට පමණක් පත් ෙවමින් තිෙබන බවක් ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම රටට අවශ්‍ය නීති, පතිපත්ති සම්පාදනය කිරීෙම් වගකීම පවතින අධිකරණ අමාත්‍යාංශය, ඒ කාර්යය සිදු කිරීෙම් දී පවා කළ යුතු උසස් කර්තව්‍යයන් ඒ ආකාරයටම ඉටු කර ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පසු ගිය කාලෙය් -පසු ගිය වකවානුෙව්- පත් ෙවලා තිබුණු බව අපට පැහැදිලිව ෙපෙනන්නට තිබුණා. ඔබතුමාට මතක ඇති, මීට කාලයකට ෙපර සිවිල් නඩු විධාන සංගහයට සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කළා. එහිදී අපි ෙපන්වා දුන්නා ඒ මුළු සංෙශෝධනයම නීතියට අනුකූල නැති, ෙම් රෙට් කියාත්මක කිරීමට නුසුදුසු තත්ත්වයක පවතිනවා කියලා.

එදා හිටපු අධිකරණ ඇමතිතුමා -ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න අමාත්‍යතුමා- ෙබොෙහොම නිහතමානීව ඒක පිළිගත්තා. ඒ වාෙග්ම ඒ තත්ත්වය නිවැරදි කරන්න කටයුතු කළා. ඒ සිවිල් නීතිය සම්බන්ධවයි.

ඊළඟට, අපරාධ නඩු නීතිය සම්බන්ධවත් දැනට මාසයකට ෙදකකට පමණ කලින් සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කළා. අපි ෙපන්වා දුන්නා, ඒ සංෙශෝධනය නීතියක් විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන්න බැරි එකක් බව. එතෙකොට ෙම් වාෙග් කරුණු දැන දැන

පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒවා ඉදිරිපත් කිරීම තුළින්ම අපට පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිෙබනවා යම් කිසි අසාර්ථකත්වයක් අධිකරණ අමාත්‍යාංශය පිටුපස පවතිනවා කියලා. ඒ එක්කම අපි ෙපන්වා දුන්නා, අසාර්ථක ව්‍යාපාර රජයට අත් පත් කර ගැනීෙම් කාරණෙය්දී ඒ නීතිෙය් තිබුණු දුර්වලතා. පතිපත්තිමය වශෙයන් ඒක ගන්නවාද නැද්ද කියන කාරණය පෙසක තැබුවත් නීතිය සකස් කිරීෙම් බරපතළ දුර්වලතාවන්, කඩා වැටීම්, බිඳ වැටීම් ඒ තුළ දකින්නට තිබුණා. අපි ඒක ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවට විශාල සැකයක්, අවිශ්වාසයක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අධිකරණ පද්ධතිවලින්, නීතිය කියාත්මක කරන ෙපොලීසිය වැනි ආයතනවලින් ෙම් කටයුතු නීතියට අනුකූලව ෙනොකරනවාය කියන මතයක් රට තුළ දැඩි වශෙයන් ෙම් වන ෙකොට ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් භයානක පතිඵල අපි පසු ගිය දවස්වල අත් වින්දා. ගරු සභාපතිතුමනි, උදාහරණයක් විධියට ෙදොම්ෙප් ෙපොලීසිෙය් සිද්ධිය ගන්න පුළුවන්. ෙපොලීසිය සැකකරුෙවක් අත් අඩංගුවට ගත්තාට පස්ෙසේ නීතිය කියාත්මක කරනවා ෙවනුවට එතැන කෲරත්වය, හිංසාවාදය කියාත්මක කරලා ජීවිතයක් විනාශ වන තත්ත්වයට පත් වුණා.

දැන් ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ෙපොලීසිය නීතිය කියාත්මක කරනවාය කියන විශ්වාසය නැති නිසා ඒ පෙද්ශවාසීන්ෙමොකද කෙළේ? ජනතාව ඒක රාශි ෙවලා ෙපොලීසියට ගිනි තැබුවා. ෙම් වාෙග්ම තත්ත්වයක් මතු ෙවමින් පැවැතුණා, කරන්ෙදණිය පෙද්ශෙය්ත්. දැන් ඒෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්, රටට ෙදන පණිවුඩය වන්ෙන් ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන ආයතන නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්නම්, ජනතාව ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්න සූදානම්ය කියන එකයි. ජනතාව නීතිය කියාත්මක කරන්න යනවා. ජනතාව තීරණය කරනවා, වැරැදිකාරයන් කවුද කියලා. ජනතාව තීරණය කරනවා, ඔවුන්ට ෙදන්න ඕනෑ දඬුවම ෙමොකක්ද කියලා. ජනතාව ඒක කියාත්මක කරනවා. ෙම්කට තමයි කියන්ෙන් අරාජිකත්වය -anarchy- කියලා. නීතිෙය් එවැනි බිඳ වැටීමක් සිද්ධ වන ෙකොට රෙට් පාලකයින් රෙට් ජනතාව පාලනය කර ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් වනවා. ඒක තමයි සාමාන්‍යෙයන් ෙලෝකෙය් හැම රටකම සිද්ධ වන කියාදාමය. ඒ විධියට තමයි පසු ගිය දිනවල ෙම් රෙට්ත් ෙම් සිදු වීම් මාලාව තුළ ෙම් කරුණු ඇති ෙවමින් පැවැතුෙණ්. එක පැත්තකින් ෙපොලීසිය නීතිය කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව ගැටලු තිෙබනවා.

ඒ එක්කම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගත්තත් අද විශාල අර්බුදයකයි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ උදවි යෙග් සුදුස්සන්ට සුදුසු විධියට උසස් වීම්, මාරු වීම් ආදිය ලබා දීම පිළිබඳව බරපතළ ගැටලු තිෙබනවා. ෙපොලීසිෙය් අවංකව කටයුතු කරන, සුදුසුකම් තිෙබන ෙබොෙහෝ ෙදනාෙගන් වැඩි ෙදෙනක් අද අධිකරණවලට යනවා. ෙමොකද, තමන්ෙග් උසස් වීම, මාරු වීම සාධාරණ කමෙව්දයක් තුළ සිද්ධ වන්ෙන් නැති නිසා ඒ උදවියට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, අධිකරණෙය් සහාය පතන්න. ඉතින් ඒ වාෙග් කටයුතුවලට ඒ උදවියෙග් කාලය විශාල වශෙයන් නාස්ති වන ෙකොට රෙට් අනිකුත් නීති කියාත්මක කිරීමට පවතින ඉඩකඩ ඒ උදවියෙග් අතින් ගිලිහිලා යනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව රෙට් විශාල වශෙයන් විෙව්චන තිෙබනවා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, පසු ගිය වකවානුව තුළ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් සිදු කරන ලද, විෙශේෂෙයන්ම අපරාධකාරයන් සම්බන්ධව ෙචෝදනා පත ඉල්ලා අස් කර ගැනීම පිළිබඳ බරපතළ ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා තිබුණු බව. ජනමාධ්‍ය හරහා අපට ඒවා දැන ගන්නට ලැබුණා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් රටකට එච්චර -

1385 1386

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා සඳහන් කරමින් සිටිෙය් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පවතින තත්ත්වය පිළිබඳවයි. අපි දන්නවා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අතිබහුතරයක් නිලධාරින් අඩු පහසුකම් ෙකොපමණ තිබුණත්, ඒ අඩු පාඩුකම් මධ්‍යෙය් ඉතා මහන්සිෙයන් වැඩ කටයුතු කරනවාය කියලා. නමුත් ඉහළ මට්ටමින් ගත් තීරණ සම්බන්ධෙයන් මුළු ෙදපාර්තෙම්න්තුවම අපකීර්තිමත් තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපට දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා, වර්තමාන නීතිපතිතුමිය යටෙත් ෙම් තත්ත්වය නිවැරැදි කරලා, මීට ෙපර නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ජනතාව අතර තිබුණු ෙගෞරවය, අභිමානය නැවතත් ෙගන ඒමට එතුමියට හැකියාව තිෙබනවාය කියලා. අපි ඒ බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්, ඒ අෙප්ක්ෂාෙවන් තමයි කටයුතු කරමින් සිටින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් අධිකරණවල පැවැත්ම පිළිබඳව ජනතාවෙග් ආකල්පවල දැඩි පරස්පර විෙරෝධිභාවයක් තිෙබනවා. අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් හිතා ෙගන ඉන්නවා ෙම් අධිකරණ පවතින්ෙන් නීතිඥවරුන් සහ විනිශ්චයකාරවරුන් ෙවනුෙවන් කියලා. ෙම් අධිකරණ තිෙබන නිසා, විනිශ්චයකාරවරු ඉන්න නිසා, නීතිඥවරු ඉන්න නිසා තමන්ෙග් නඩු හබ අධිකරණවලට ෙගන එනවා වාෙග් මතයක් තමයි ජනතාව අතර තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ෙම් රෙට් ආකල්පමය වශෙයන් විශාල ෙවනසක් සිදු විය යුතු කාරණයක්. ෙමොකද, ෙම් රෙට් අධිකරණ තිෙබන්ෙන් විනිශ්චයකාරවරුන්ටවත්, නීතිඥවරුන්ටවත් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් ජනතාවටයි. ඒක ජනතාවෙග් අයිතියක්. තමන්ෙග් පශ්න විසඳා ගන්න, යුක්තිය සාධාරණය ඉෂ්ට කර ගන්න අධිකරණ පද්ධතියක් රටක පැවැතීම අත්‍යවශ්‍යයි. හැබැයි ඒ අධිකරණ පද්ධතිෙය් කියාදාමයට ෙම් විනිශ්චයකාරවරුන්, නීතිඥවරුන් අත්‍යවශ්‍යයි. ෙමොකද, ඒ උදවිය නැතිව ෙම් කර්තව්‍ය කරන්න බැරි නිසා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කරුණු කිහිපයක් ෙකෙරහි විෙශේෂෙයන්ම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මම ෙයොමු කරනවා. අද නඩු හබවල පැටලිලා අධිකරණ පද්ධතිවලට එන ජනතාව ෙවනුෙවන් තිෙබන පහසුකම් ඉතාම අවමයි. සමහර අධිකරණවල පහසුකමක් ඇත්ෙත්ම නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙබොෙහෝ අධිකරණවලට එන ජනතාවට හදිසි අවශ්‍යතාවකට පවා වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකමක්, හදිසි ආහාර පාන ටිකක් ගන්න පහසුකමක් යන ඒ කිසිවක් නැහැ. ඒක නිසා අධිකරණවලට එන ජනතාව ෙග් හිෙත් විශාල ෙව්දනාවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් පහසුකම් සියල්ල ෙබොෙහෝ විට විනිශ්චයකාරවරුන්ට, නීතිඥවරුන්ට සපයනවා, නමුත් අධිකරණයට එන ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ පහසුකම් ලබා ෙනොදීම තුළ ඒ උදවියට විශාල අසාධාරණයක් ෙවනවා කියලා. ඒක සාධාරණ සිතුවිල්ලක්. ඒක

නිසා රජයකට වග කීමක් තිෙබනවා, ෙමොන ආණ්ඩුව බලෙය් හිටියත් ඒ ආණ්ඩුවට වග කීමක් තිෙබනවා ඒ අධිකරණ පද්ධතිවල අත්‍යවශ්‍ය ෙකොටසක් විධියට ඒ ජනතාවෙග් අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කරලීම පිණිස පහසුකම් සපයන්න. ෙම් අධිකරණවලින් විශාල ආදායමක් රජයට ලැෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපරාධ අධිකරණ පැත්ෙතන් බලපුවාම දඩ මුදල් විධියට විශාල ආදායමක් රජයට ලැෙබනවා. සිවිල් අධිකරණවලදී මුද්දර ගාස්තු වශෙයන් විශාල මුදලක් රජයට ලැෙබනවා. හැබැයි දැන් ඒ ඒ අධිකරණ හරහා ලැෙබන ආදායෙමන් සියයට එකක්වත්, සියයට ෙදකක්වත් ඒ ආයතනවල නඩත්තුවට, ඒවා පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා, ඒවාෙය් පහසුකම් ලබා දීම සඳහා ෙයදෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමවර වුණත් ෙම් සාම්පදායිකව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බලපුවාම ඒ බව පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ පහසුකම් ලබා දීම ටිකක් අසීරු බව අධිකරණ අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කර තිෙබන ඉතා සුළු මුදල් පතිශතය -ෙකොටස- ෙදස බැලුවාම ෙත්ෙරනවා. නමුත් මා ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්ෙන් ෙම් පතිපත්තිෙය් ෙවනසක් පවතින්න ඕනෑ; ෙම්ක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. නඩු හබවලට සම්බන්ධ වන උදවියට - litigantsලාට- පමුඛත්වය දිය යුතුයි කියන පරමාර්ථෙයන් "Litigants' priority is the first" කියන ෙත්මාව යටෙත් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් සංගමය පවා ෙමවර ඒ උදවියෙග් වාර්ෂික සම්මන්තණය පවත්වන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ෙමරෙට් පාලකයන්ෙග් තිෙබන ආකල්පය ෙවනස් කරන්න ඒ වාෙග් මාතෘකාවක් යටෙත් කටයුතු කිරීම සුබදායක විධියට මමත් දකිනවා. හැබැයි, ඒක සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා අධිකරණ ඇමතිතුමාට විෙශේෂ වග කීමක් පවතිනවා.

එතුමා දන්නවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පසු අෙප් ර ෙට් සිවිල් අභියාචනා අධිකරණ බලය විමධ්‍යගත කර තිෙබන බව. ඒ විමධ්‍යගත කිරීම හරහා සිවිල් අභියාචනා නඩු ඇසීම සඳහා අධිකරණ 22ක් වාෙග් පමාණයක් දැන් රට වෙට්ම පවතිනවා. අධිකරණමය බලය විමධ්‍යගත කිරීම ඉතා ෙහොඳ පවණතාවක් විධියට අපි දකිනවා. ෙහේතුව, ෙම් රෙට් අභියාචනා අධිකරණෙය් ෙගොඩ ගැහිලා තිබුණු සිවිල් අභියාචනා පමාණය ෙදස බැලුවාම ඒවා අෙප් ජීවිත කාලෙය් කවදාවත් ඉවර කර ගන්න බැරි නඩු කන්දරාවක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. ෙම් විමධ්‍යගත කිරීම හරහා පළාත්බද මහාධිකරණ මඟින් සිවිල් අභියාචනා නඩු විභාග කිරීම ෙහේතුෙවන් ජනතාවට විශාල පතිලාභයක් ලැෙබනවා. ෙමොකද, නඩු පමාද වීම ඉතාම බරපතළ කාරණයක්. විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් නඩුවක්, ෙබදුම් නඩුවක් සම්බන්ධව අධිකරණයට ඉදිරිපත් වුණාට පසු ඒ ඉඩම සංව ර්ධනය කිරීම එතැනින් නතර වනවා. ඒ ඉඩම සම්බන්ධව ගනුෙදනු කිරීම නතර වනවා. ඒ ඉඩම සංවර්ධනය කිරීම සඳහා බැංකුවකින්, පිළිගත් මූල්‍ය ආයතනයකින් ණයක් ගැනීෙම් ඉඩකඩ නතර වනවා. ඒ නිසා රටක් දියුණු කිරීම සඳහා පවතින පථම සහ මුඛ්‍යතම සම්පත විධියට සලකන ඉඩම් සම්පත භාවිතයට ෙනොගැනීමක් බවට පත් වනවා. සමහර ෙවලාවට නඩු කල් යනවා කියන එක ඉතා සුළු ෙදයක් විධියට පිට අර්ථෙයන් බැලුවාම අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ෙක් ගැඹුරු අර්ථය ඊට වඩා ඉහළයි. රටක සංවර්ධනය සම්පූර්ණෙයන් අඩාළ වනවාද ඉදිරියට යනවාද කියන කාරණය පවා තීරණය කිරීමට ෙම් නඩු පමාදය බලපා තිෙබනවාය කියන කාරණය අපි කාටත් පිළිගත හැකි කරුණක්. ඒක නිසා ඒ පළාත්බද මහාධිකරණ හරහා ෙම් නඩු, විෙශේෂෙයන්ම අභියාචනා අවසන් කිරීම ඉතා ෙහොඳයි. හැබැයි ෙම් ෙපර සූදානමක් නැතිව කලබලයට ඇති කර ගත්ත කමයක්. ඒක නිසා ෙමෙලස ආරම්භ කර තිෙබන ෙබොෙහෝ මහාධිකරණවල පහසුකම් අඩුයි. අෙප් හිටපු අධිකරණ ඇමති ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාත් ඒ බව දන්නවා. එතුමාත් ෙම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් උනන්දුෙවන් කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම අලුතින් නිර්මාණය කළ මහාධිකරණ පද්ධතිය අපිළිෙවළට කළ එකක්; ad hoc arrangement එකක්. හැබැයි අවශ්‍යතාවක් මත කරපු එකක්.

1387 1388

2011 ෙදසැම්බර් 09

අද ඒ මහාධිකරණවල හුඟක් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, කළුතර සිවිල් අභියාචනා මහාධිකරණයට ගිෙයොත් එහි ෙසේවාදායකයන්ට යන්න එන්න ඉඩ පහසුකම් ඇත්ෙත්ම නැහැ. මහාධිකරණෙය් ෙකොනක තිෙබන ෙකොරිෙඩෝ එකක තමයි ඒ අධිකරණය පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. විස්සකට තිහකට වැඩිය එතැනට එකතු වන්න බැහැ. ඒක නිසා නඩුවල පාර්ශ්වකාරයන්ට අධිකරණය ඇතුළට යා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. එම අධිකරණවල නීතිඥවරුන්ට තම කටයුතු කරන්නට පමාණවත් ෙම්ස පුටු පවා නැති තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කුරුණෑගල මහාධිකරණය ගත්තත් තත්ත්වය එෙසේමයි. මම නම් වශෙයන් කියන්ෙන් අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නයි. එවිට එතුමාට පහසුවනවා, ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න. ඒ අධිකරණ පද්ධතිය විෙශේෂෙයන්ම අභියාචනාධිකරණ විධියට සලකනු ලබන නිසා ඒවා මීට වැඩිය ෙගෞරවාන්විතව පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා සුදුසු පරිදි සුදුසු ස්ථාන ලබා දීම සහ සුදුසු පහසුකම් ලබා දීම කළ යුතුව තිෙබනවා.

ෙම් සිවිල් අභියාචනා අධිකරණ පද්ධතිය තුළ දකින මූලික අඩු පාඩුවක් තමයි ගරු අධිකරණ අමාත්‍යතුමනි, ෙම් එකම මහාධිකරණයකටවත් පුස්තකාලයක් ෙනොමැති වීම. ඒ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාට, ඒ වාෙග්ම නීතිඥවරුන්ට තමන්ෙග් කටයුතු කිරීම සඳහා මූලිකම අවශ්‍යතාව තමයි නීති පුස්තකාලයක් තිබීම.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Member, please wind up now. Your time is up. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) The Hon. John Amaratunga will allow me to have five more minutes, which will be deducted from the next speaker’s time. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Okay, I will give him five more minutes. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් අඩු පාඩු පිළිබඳව ඉතාම කඩිනමින් යම් කටයුත්තක් සිද්ධ ෙකෙරන්නට ඕනෑයි කියලා. මට දැක ගන්නට ලැබුණා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල පසු ගිය වකවානුෙව් තිබුණු කලබලකාරී තත්ත්වයත් එක්ක අධිකරණ පද්ධති ෙබොෙහොමයක් බිඳ වැටිලා තිෙබන අන්දම. ඒක නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිර ඒ අධිකරණ පද්ධති පුනරුත්ථාපනය කරලා අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීෙම් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක අවශ්‍යතාවක් ෙපෙනනවා.

අපට කියන්න සිද්ධ ෙවනවා, විෙශේෂෙයන්ම අද රෙට් ජනතාවෙග් ජීවිත සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ ගැටලු මතු ෙවලා තිෙබනවා කියලා.

සුදු වෑන්වලින් මිනිස්සු උස්සා ෙගන යෑම පිළිබඳව ගැටලු තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජන මාධ්‍යෙව්දීන්ට සිදු වන හිරිහැර පිළිබඳව බරපතළ පශ්න තිෙබනවා. ඒ නිසා නීතිය හා සාමය කියාත්මක

කිරීෙම්දී ෙම් කරුණු සියල්ල පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීෙම් වගකීම අධිකරණ අමාත්‍යාංශය ෙවත පැවරිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ එක්කම විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වැටුප් පිළිබඳව, විශාම වැටුප් -pensions- පිළිබඳව ගැටලු තිෙබනවා. ඒ අය අෙනකුත් වෘත්තීය ආයතන වාෙග් වෘත්තීය කියා මාර්ගවලට -Trade Union actionsවලට- යන කණ්ඩායමක් ෙනොෙවයි. ෙගෞරවාන්විත වෘත්තියක් ඉටු කරන උදවිය වන ඒ උදවියෙග් වැටුප් සහ විශාම දීමනා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත කෙළොත් ලැෙබනවා. නැත්නම් ඒ පිළිබඳව කවුරුත් උද්ෙඝෝෂණය කිරීමක් ෙහෝ ඉල්ලීම් කිරීමක් සාමාන්‍යෙයන් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න සිදු ෙවනවා.

අද ''ෙඩ්ලි මිරර්'' පුවත් පෙත් අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් සුහද ගම්ලත් මැතිතුමා කළ පකාශයක සඳහන් කරලා තිබුණා, ''විශාම ගිය සමහර විනිශ්චයකාරවරුන්ෙගන් රජයට අයිති සමහර ෙද්වල් ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා'' කියලා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් එච්චර සුබදායක නැහැ. මාධ්‍ය මඟින් රෙට් ජනතාවට ඒෙකන් ෙදන පණිවුඩයත් එච්චර සුබදායක නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු ෙවයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ එක්කම ඉහළ අධිකරණවලට පත් කිරීම්, උසස් කිරීම් යනාදිය සාධාරණව ෙකෙරනවාද කියන එක පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවට විශාල අවිශ්වාසයක්, සැකයක් තිෙබනවා. ඒ ඒ ක්ෙෂේතවල ඉන්න උදවිය පවා අද ෙම් කරුණු සාකච්ඡාවට භාජන කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් තත්ත්වයට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් තිබුණ ව්‍යවස්ථා සභාව අෙහෝසි කිරීමයි. ඒ හරහා මතු වුණ අවිශ්වාසය, සැකය පිළිබඳ පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා website එකක් දිහා බැලුවත්, ෙවනත් ජන මාධ්‍යයක් බැලුවත් අපට ෙපෙනනවා අද අධිකරණය විෙශේෂ වශෙයන් විෙව්චනයට ලක් ෙවලා තිෙබන බව. අද අධිකරණෙය් පත්වීම් පිළිබඳව විෙව්චන, අධිකරණෙය් උසස් වීම් පිළිබඳව විෙව්චන එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් විධියට අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය තහවුරු කරන්න අවශ්‍යයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, රටක අධිකරණයක් ෙනොතිෙබනවාට වඩා භයානකයි ස්වාධීන ෙනොවූ අධිකරණයක් පැවතීම. ඒ නිසා පවතින අධිකරණය ස්වාධීන කර ගැනීෙම් වගකීම අපි කාටත් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුවටත් අධිකරණ ඇමතිතුමාටත් ඒ වගකීම තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව පසිද්ධ කියමනක් තිෙබනවා. “Edicts are less important than what the lives of the leaders exhibit” කියලා. "රටක පනවනු ලබන නිෙයෝග, නීති එතරම් වැදගත් නැහැ. රටක නීතිය කියාත්මක කරන නායකෙයෝ තමන්ෙග් ජීවිතවලින් ෙදන ආදර්ශ තරම්."

ඒක නිසා ඒ ආදර්ශය තුළින් නීතිය කියාත්මක කිරීම සිදු ෙනොකළෙහොත්, ෙකොටින්ම කියනවා නම් නීතියට උඩින් කවුරුවත් නැතැයි කියන පතිපත්තිය පිළිෙගන කටයුතු ෙනොකෙළොත් රටක නීතිය සහ සාමය ආරක්ෂා කරන්න බැහැ. ඒ නිසා නීතිෙය් ආධිපත්‍යය ආරක්ෂා කර ගැනීම -upholding of the Rule of Law- කියන සංකල්පය ෙම් රෙට් ඇති කර ෙනොගත්ෙතොත් අපට ෙම් නීතිය සහ සාමය ආරක්ෂා කර ගැනීම පිළිබඳව විශාල පශ්න මතු ෙවනවා. රටක නීතිය සහ සාමය ආරක්ෂා ෙනොෙවනවා කියලා කියන්ෙන් රටක ෙමොන අංශයකවත් -ආර්ථික අංශෙයන් ෙහෝ සංස්කෘතික අංශෙයන් ෙහෝ සමාජමය අංශෙයන්- දියුණුවක් ඇති ෙනොවනවාය කියන කාරණයයි.

1389 1390

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙම් සඳහා; විෙශේෂෙයන්ම අධිකරණ පද්ධතිය, අධිකරණ කමෙව්දය ඉහළ මට්ටමකට ෙගන යෑම සඳහා ෙවන් කරපු මුදල් පමාණය මදි වුණත්, ඉදිරිෙය්දී ෙම් පිළිබඳව වැඩි අවධානයකින් කටයුතු කරයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුව ඇතිව, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [ᾙ. ப. 10.25] ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் நீதி அைமச்சு, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீர ைமப்ᾗ அைமச்சு என்பவற்ᾠக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் பற்றி இங்ேக நைடெபᾠகின்ற குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐ ெகாண்ᾌ ஒᾞ சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்கு ᾙதற்கண் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாண்ᾌ, இவ்விᾞ அைமச்சர்கᾦம் இச்சைபயில் இᾞக்கின்ற சந்தர்ப்பத்திேல ஒᾞ சில கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்க ஆைசப் பᾌகின்ேறன். இவ்வைமச்சர்கள் நான் குறிப்பிᾌம் இப்பிரச் சிைனகைள மிகᾫம் வᾤவாக அறிந்தவர்கள், உணர்ந்தவர்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் அவற்ைறத் தீர்ப்பᾐ ெதாடர்பாகக் கூᾌதலான அக்கைற எᾌத்ᾐக்ெகாள்வார்கெளன்ᾠம் நிச்சயமாக அவர்கᾦைடய காலகட்டத்திேல இப்பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பᾌம் என்ᾠம் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ஏறத்தாழ 30 மாதங்கள் நிைறவைடந்ᾐள்ளᾐ. ᾙக்கியமாக ᾜத்த காலத்தில் ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர்கᾦம் ᾜவதிகᾦம் இராᾎவத் தினாிடம் சரணைடந்தார்கள் என்பᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். அரசாங்கம் ஏறத்தாழ 12,000 ேபர் சரணைடந்தார்கள் எனத் ெதாிவித்திᾞந்தᾐ. ஆனால், உண்ைமயாக எவ்வளᾫ ெதாைகயானவர்கள் சரணைடந்தார்கள் என்ேறா, அல்லᾐ அவர்களின் ெபயர், விபரங்கேளா எந்தெவாᾞ காலகட்டத் திᾤம் அரசாங்கத்தினால் திட்டவட்டமாக அறிவிக்கப் படவில்ைல. இᾐ ெதாடர்பாக நாங்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடᾔம் அைமச்சர்கᾦடᾔம் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ, சரணைடந்தவர்களின் ெபயர், விபரங்கைள ெவளியிᾌம்பᾊ பல தடைவகள் ேகட்ᾊᾞந்ᾐம் இன்ᾠவைரயில் அᾐ ெவளியிடப்படவில்ைல. அᾐ மாத்திரமல்ல, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கும் அரசாங்கக் குᾨᾫக்கும் இைடயில் நைடெபற்ற ேபச்சுவார்த்ைதயின்ெபாᾨᾐம் நாங்கள் இவ் விடயம் ெதாடர்பாகப் ேபசியெபாᾨᾐ, இவர்களின் ெபயர் விபரங்கள் யாவற்ைறᾜம் தாங்கள் computerized பண்ணியிᾞப் பதாகᾫம் அதைனச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் வந்ᾐ பார்ைவ யிடலாம் எனᾫம் எமக்குப் பலᾙைற கூறியிᾞந்தார்கள். ஆனால், அவ்விபரம் எமக்ேகா அல்லᾐ காணாமற் ேபானவர்கள், ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கள், சரணைடந்தவர்கள் ஆகிேயாாின் உறவினர்கᾦக்ேகா காட்டப்படவில்ைல. தற்ேபாைதய நிைலைம என்னெவனில், LLRC Report ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் ைகயளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த ஆைணக்குᾨ உᾠப்பினர்கள் பல இடங்கᾦக்கும் ெசன்ᾠ பல தரᾫகைளத் திரட்ᾊயிᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் யாழ்ப்பாணம், மட்டக்களப்ᾗ, வᾫனியா, கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற இடங்கᾦக்கும் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். அந்த ஆைணக்குᾨ விடம ஐயாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட தாய்மார் தமᾐ பிள்ைள கைளக் காணவில்ைல, தமᾐ கணவன்மாைரக் காணவில்ைல

என ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ᾐ, அவர்களின் விபரங்கைளக் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார்கள்; மᾔக்கள் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. ஆனால், இன்ᾠவைரயில் அந்த மᾔக்கள் ெதாடர் பாக எவ்வித பதிᾤம் கிைடக்காத நிைலைமதான் காணப் பᾌகிறᾐ.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ᾙப்பᾐ மாதங்கᾦக்குப் பின்னᾞம்கூட, இந்த நிைலைம இவ்வாᾠ ெதாடர்வᾐ ஆேராக்கியமான விடயமல்ல. நிச்சயமாக தமᾐ குழந்ைதகள் இᾞக்கிறார்களா, இல்ைலயா என்பைதத் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ᾙயற்சிப்பᾐ ஒᾞ குᾌம்பத் திᾔைடய உாிைம. அதைனச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயᾐ ஓர் அரசாங்கத்திᾔைடய கடைம. ஆனால், அவ்விடயம் ெதாடர்பாக ஓர் ஆேராக்கியமான தீர்ேவா, நடவᾊக்ைகேயா ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைதேய நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙக்கியமான விடயம் என்ன ெவன்றால், இராᾎவத்தினாிடம் சரணைடந்த ஒᾞ பகுதியினர் civilian மக்கள்; இன்ெனாᾞ பகுதியினர் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அைமப்பில் ேபாராளிகளாக இᾞந்தவர்களில் ஒᾞ பகுதியினர். கிறிஸ்தவ பாதிாியார் தைலைமயில் 100க்கு ேமற்பட்டவர்கள் - குறிப்பாக பாலகுமாரன், எழிலன் ேபான்ற அரசியல் பிாிைவச் ேசர்ந்தவர்கள் உட்படப் பலர் - சரணைடந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠவைரயில் அவர்கள் ெதாடர்பான ெசய்திகᾦம், அதாவᾐ அவர்கள் உயிᾞடன் இᾞக்கிறார்களா? இல்ைலயா? என்பᾐ ெதாடர்பாக, எவ்விதமான பதில்கᾦம் இல்ைல. அᾐ மாத்திரமல்லாமல், அவர்கᾦைடய மைனவியᾞடேனா, குழந்ைதகᾦடேனா, இனத்தவᾞடேனா அவர்கள் ெதாடர்ᾗ ெகாள்ளக்கூᾊய வைகயிலான எந்தெவாᾞ சந்தர்ப்பᾙம் இன்ᾠவைரயில் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்படᾫமில்ைல. இன்ᾠ நாங்கள் இங்கு இனங்கᾦக்கிைடயில் ஐக்கியத்ைத ஏற்பᾌத் ᾐவᾐ பற்றிᾜம் ᾗாிந்ᾐணர்ைவப் பற்றிᾜம் ேபசுகின்ேறாம். ஓர் ஆைணக்குᾨ அைமக்கப்பட்ᾌ, அதன்ᾚலம் ஓர் அறிக்ைக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆனால், சாதாரணமாக நான் ெசால்கின்ற இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பாகச் சம்பந்தப் பட்டவர்கᾦக்கு இன்னᾙம் எந்தவிதமான அறிᾫᾠத்தல்கᾦம் இல்ைல. ஆகேவ, ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கள் ெதாடர்பாகக் குைறந்தபட்சம் இந்த ேநரத்திலாவᾐ அறிவிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾔம் எவ்வளᾫ ேபர் அவர்களᾐ உறவினர்கᾦக்கு அறிவிக்கப் படாமல் சிைறச்சாைலகளிேல தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள் என்பᾐ ெதாடர்பான விடயங்கைள நீங்கள் தயᾫெசய்ᾐ ெவளியிட ேவண்ᾌம். அந்த விபரங்கைள ெவளியிட்டால் மாத்திரம்தான் உண்ைமயாகேவ அந்தக் குᾌம்பங்கᾦக்கு நிம்மதி ஏற்பᾌம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ᾘநகாிப் பிரேதசத்தில் இᾞக்கின்ற இவ்வாறான ஒᾞ குᾌம்பத்ைத எனக்குத் ெதாிᾜம். அந்த ᾪட்ᾊல் ஒᾞ தாய் உட்பட நாᾤ ெபண்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் எல்ேலாᾞேம விதைவகள். அந்தத் தாய்க்கு இᾞந்த ஒேர மகன் ஒᾞநாள் இராᾎவத்தால் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾌெசல்லப் பட்டான். ஆனால், இᾐவைர அவன் எங்கிᾞக்கின்றான் என்ᾠ அந்தக் குᾌம்பத்ᾐக்குத் ெதாியாᾐ. அந்தக் குᾌம்பத்ᾐக்கு இரண்ᾌ ஏக்கர் காணி இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அந்தக் காணியில் விவசாயம் ெசய்யக்கூட ஆட்கள் இல்லாத ஒᾞ நிைல அந்தக் குᾌம்பத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. நான் இந்த விடயத்ைத ஓர் உதாரணத்ᾐக்காகேவ இங்கு கூᾠகின்ேறன். ஆனால், இப்பᾊயான பல்ேவᾠ ᾐர்ப்பாக்கிய சம்பவங்கள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. ஆகேவ, தம்மிடம் ஐந்ᾐ சதம் காசு இல்லாத சூழ்நிைலயிᾤம்கூட ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட தமᾐ உறவினர்கள் எங்கு இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ ெதாியாமல், ெதாடர்ந்ᾐ இராᾎவ ᾙகாம்கள், ெபாᾢஸ் நிைலயங்கள்,

1391 1392

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

சிைறச்சாைலகள் என்ᾠ அவர்கள் ஏறி இறங்குகின்றார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் அᾐகுறித்ᾐ அந்த மக்களின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள்கூட எᾐᾫம் ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைல இᾞக்கின்றᾐ. இவர்கள் ெதாடர்பான விபரங்கைள இன்ᾔம் எவ்வளᾫ நாட்கᾦக்கு நீங்கள் மைறத்ᾐ ைவத்திᾞக்கப்ேபாகின்றீர்கள்? ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ அந்த விடயம் ெதாடர்பாக நீங்கள் சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦக்குத் ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இதைன ஜனாதிபதி அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்ேதா அல்லᾐ ேவᾠ ஏதாவᾐ வைகயிேலா இᾐ ெதாடர்பாக நிச்சயமாக ஒᾞ தீர்க்கமான ᾙᾊᾫக்கு வரேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தின்கீழ் ஏறத்தாழ 883 ேபர் பல்ேவᾠ சிைறச்சாைலகளிᾤம் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக ஏற்ெகனேவ மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல கூறியிᾞக்கின்றார். இதில் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்குச் சாப்பாᾌ ெகாᾌத்தவர்கள் ேபான்ற பல்ேவᾠபட்ட சிறிய சிறிய சம்பவங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗபட்டவர்கᾦம் உட்பᾌகின்றார்கள். Under the PTA, how many of them have been detained? That is what I ask, nothing else. அவர்கைள ஒᾞ ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ அᾊப்பைடயில் விᾌதைல ெசய்ᾜம்பᾊ நாங்கள் பலᾙைற ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அரசாங்கத்தின் கூற்றின்பᾊ 250 ேபᾞக்கு ேமல் இᾐவைர வழக்குத் ெதாᾌக்கப்படாமல் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ அறிகின்ேறாம். இᾐவைர அவர்கள்மீᾐ எந்தவிதமான குற்றச்சாட்ᾌக்கᾦம் சாட்டப் படவில்ைல. ஆனாᾤம்கூட, அவர்கள் வᾞடக்கணக்காகத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதில் 53 ேபᾞக்கு ேமற்பட்ேடார் ெபண்கள். அவர்கᾦடன் சில குழந்ைதகᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். இதைனவிட, தமᾐ அன்றாட இயக்கத்ᾐக்கு இன்ெனாᾞவாின் ᾐைண ேதைவயானவர்கள், ைக கால் இயங்காதவர்கள் மற்ᾠம் ஊனᾙற்றவர்கள்கூட அᾔராதᾗரம் சிைறச்சாைல மற்ᾠம் ெகாᾨம்ᾗ மகசீன் சிைறச்சாைல ேபான்றவற்றில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், உண்ைமயாகேவ கடந்த காலத்தில் இந்த ᾜத்தத்ᾐக்கு மிகᾫம் ஆதரவாக இᾞந்தவர்கள் - இந்தச் சைபயில் அᾊக்கᾊ குறிப்பிடப்பᾌகின்றவர்களான ேக.பீ. மற்ᾠம் அைமச்சர் கᾞணா ேபான்றவர்கள் - இந்த நாட்ᾊல் ᾙக்கியஸ்தர்களாக வலம்வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இவ்வாᾠ சிறிய சிறிய விடயங்கᾦடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கள், ஊனᾙற்றவர்கள் மற்ᾠம் ெபண்கள் ஆகிேயாைர எந்தவிதக் குற்றச்சாட்ᾌக்கள் இல்லாமᾤம் விசாரைணகள் இல்லாமᾤம் வᾞடக்கணக்காகத் ெதாடர்ந்ᾐ தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞப்பᾐ, எந்த வைகயில் நியாயமான காாியமாகும் என்பைத நீங்கள் தயᾫெசய்ᾐ சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! இᾐ ெதாடர்பாக நீதி அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் நாங்கள் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். இந்தச் சிைறக் ைகதிகளின் விᾌதைல ெதாடர்பாக அைமச்சர் அவர்கள் ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இந்த அைமச்சானᾐ, ஏற்ெகனேவ ேபாᾐமான அளᾫ நிதிையக் ெகாண்ᾊᾞக்காதேபாதிᾤம் அரச ெசலவில் இவர்கைள அநாவசியமாகத் தᾌத்ᾐைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ, எந்தவிதத்திᾤம் ஒᾞ ேதைவயான காாியெமன்ᾠ நான் கᾞதவில்ைல. இவர்களில் பலர் நிச்சயமாக விᾌவிக்கப்படக்கூᾊயவர்கள். அவர்கள்மீᾐ மிக ேமாசமான குற்றச்சாட்ᾌக்கள் இல்லாவிᾊல், அவர்கைள விᾌதைல ெசய்வதற்கான உடனᾊ நடவᾊக்ைககைள ேமற் ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

சிைறச்சாைலகளில் - அᾐ ெகாᾨம்பிᾤள்ள ெமகசின் சிைறச்சாைலயாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ெவᾢக்கைடச் சிைறச்சாைலயாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ நீர்ெகாᾨம்ᾗச்

சிைறச்சாைலயாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ அᾔராதᾗர சிைறச்சாைலயாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ கண்ᾊ, ேபாகம்பைர சிைறச்சாைலயாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ஏைனய சிைறச்சாைலகளாக இᾞக்கலாம் - இைடக்கிைடேய ஏற்பட்ட கலவரங்கள், பிரச்சிைனகளில் சிைறச்சாைல அதிகாாிகள் மாத்திரமல்லாᾐ அங்கிᾞக்கின்ற சிங்களச் சிைறக் ைகதிகᾦம் சம்பந்தப்பட்ᾊᾞந்தைம உங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். இவர்களால் தமிழ் சிைறக் ைகதிகள் தாக்கப்பᾌகின்ற பல சம்பவங்கள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. அண்ைமயில்கூட, இவ்வாறானெதாᾞ சம்பவம் அᾔராதᾗரம் சிைறச்சாைலயில் இடம்ெபற்ᾠள்ளᾐ. தமிழ்க் ைகதிகளிடம் பிரச்சிைனகள் அல்லᾐ பிைழகள் இᾞக்கலாம். அங்கிᾞப்பவர்கள் எல்ேலாᾞம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாகச் சாியாக நடக்கின்றார்கள் என்ᾠ நான் கூறவரவில்ைல. எனிᾔம், அவர்களினால் ஒᾞ சிறிய தவᾠ நடந்தால், எந்தேநரத்திᾤம் அவர்கள் சக ைகதிகளாேலா அதிகாாிகளாேலா ேமாசமாகத் தாக்கப்படக்கூᾊய சூழ்நிைலதான் அங்கு இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இவ்வாறான பல தாக்குதல் சம்பவங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றன. ஆகேவ, இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலயிᾢᾞந்ᾐ அவர்கள் அைனவைரᾜம் பாᾐகாப்பெதன்பᾐ ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயெமன்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். இதன் ᾙதற்கட்டமாக அங்கᾪனᾙற்றவர்கள் மற்ᾠம் ெபண்கைள விᾌவிப்பᾐ ெதாடர்பில் அரசாங்கம் கூᾌதல் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம் என்பᾐ எங்கᾦைடய ᾙக்கியமான ஒᾞ ேவண்ᾌேகாளாகும்.

அᾐமாத்திரமல்ல, ெதற்கிᾤள்ள சிைறச்சாைலகளில் இᾞக்கின்ற தமிழ் சிைறக்ைகதிகᾦக்கு ெமாழிப் பிரச்சிைன யானᾐ ஒᾞ பாாிய பிரச்சிைனயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறான ைகதிகைள ஏன், நீங்கள் வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற சிைறச்சாைலகᾦக்கு மாற்றக்கூடாᾐ? தயᾫெசய்ᾐ இᾐ ெதாடர்பில் நீங்கள் சிந்திக்கேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ அவர்கைள மாற்ᾠவதிᾕடாகப் பல சிக்கல்கள் தீர்க்கப்பᾌெமன நான் கᾞᾐகின்ேறன். ெமாழிப் பிரச்சிைன ஏற்படாᾐ; கலவரங்கள் ேதான்றாᾐ; அவர்கள் தங்களᾐ உறவினர்கைளச் சந்திப்பதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌம். எனேவ, ெதன்பகுதிச் சிைறச்சாைலகளிᾤள்ள தமிழ் ேபசக்கூᾊய ைகதிகைள வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள சிைறச்சாைல கᾦக்கு மாற்ᾠவᾐ மிக ᾙக்கியமானதாகும்.

ஏற்ெகனேவ, அᾙᾢல் இᾞந்த அவசரகாலச் சட்டம் நீக்கப்பட்டாᾤம்கூட, பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டமானᾐ இன்ᾔம் அᾙᾢல் இᾞக்கின்றெதன்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ேநற்ᾠ ᾙன்தினம்கூட, ᾙல்ைலத்தீவில் ஒᾞவர் கடத்தப்பட்டார். அதற்குப் பிற்பாᾌ, அவர் Terrorist Investigation Division இனால் அைழத்ᾐச் ெசல்லப்பட்டதாக கூறப்பட்டᾐ. அவர் அைழத்ᾐச் ெசல்லப்பட்டாரா? அல்லᾐ கடத்திச் ெசல்லப்பட்டாரா? என்பதற்கு அப்பால், நைடᾙைற எவ்வாᾠ இᾞக்கின்றᾐ என்றால், அவைர ெவள்ைள வானில் வந்ᾐ அைழத்ᾐச் ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்ேதாேனசியாவின் பாᾢ நகரத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ, இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஜனநாயகம் பற்றிப் ேபசுகின்றார். இந்த நாட்ᾊன் ஜனநாயகம் உலத்திேலேய மிகᾫம் பைழைம வாய்ந்தெதன்ᾠ கூᾠகின்றார். ஆனால், இன்ᾠ இந்த ஜனநாயக நாட்ᾊல் எவ்வளேவா பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. நாங்கள் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குச் ெசன்றால், அங்கு எங்களால் ேபசᾙᾊᾜமா? அளெவட்ᾊயில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த 05 பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ? அᾐெதாடர்பில் என்ன ᾙᾊᾫ எᾌக்கப்பட்ᾊக்கின்றᾐ என்றால், இᾐவைர எᾐᾫமில்ைல என்ᾠதான் கூறேவண்ᾌம். அவ்வாேற, கடத்திச் ெசன்றவர்கள் ெதாடர்பில் ஏதாவᾐ விசாரைணகள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றதா?

1393 1394

පාර්ලිෙම්න්තුව

என்றால், எᾐᾫமில்ைல. அண்ைமயில், யாழ். பல்கைலக் கழகத்ᾐக்குள் தைலக்கவசம் அணிந்ᾐ வந்தவர்கள் ெதாடர்பில், அப்பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் கூᾠவᾐ என்னெவன்றால், அவர்கள் - military intelligence unit - இராᾎவப் ᾗலனாய்ᾫத் ᾐைறயிைனச் ேசர்ந்தவர்கள் என்ᾠதான். அவர்கள் ேமாட்டார் ைசக்கிளில் வந்ᾐ பல்கைலக்கழத்திᾤள்ள notice board இைன உைடத்ᾐ ெநாᾠக்கி, அதிᾢᾞந்த ᾐண்ᾌப்பிரசுரத்ைத எᾌத்ᾐச் ெசன்றதாக அவர்கள் கூறியிᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் எᾌத்ᾐச்ெசன்ற ᾐண்ᾌப்பிரசுரம் எவ்வாறானதாக இᾞந்தாᾤம், அவர்கள் இவ்வளᾫᾑரம் தான்ேதான்றித் தனமாக நடக்கக்கூᾊய வைகயில், இந்த நாட்ᾊன் நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ என்றால், இங்ேக ஜனநாயகம் எந்த அளᾫக்கு இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நாங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம். உண்ைமயிேல நாங்கள் ஒᾞ ஜனநாயகச் சூழᾢல்தானா வாᾨகின்ேறாம்? ேதர்தெலான்ᾠ நைடெபற்ᾠவிட்டால் ᾙᾨைமயான ஜனநாயகம் ேதான்றிவிᾌமா? ேதர்தல்கள் எந்த ᾙைறயில் நைடெபᾠகின்றன என்பᾐ ேவᾠ விடயம்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் மாத்திரேம உள்ளᾐ.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நான் இன்ᾔம் சற்ᾠ ேநரத்தில் ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இᾠதியாக நான் மாண்ᾗமிகு நீதி அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் மாண்ᾗமிகு ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐ என்னெவனில், சிைறச்சாைலகளில் விசாரைணகளின்றித் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ைகதிகள் இயன்றளᾫ விைரவில் விᾌவிக்கப்படேவண்ᾌம், அல்லᾐ அவர்கᾦக்கு ெபாᾐமன்னிப்ᾗ வழங்கப்படேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், நான் ஏற்ெகனேவ கூறியᾐேபால், அங்குள்ள ஊனᾙற்றவர்கள் மற்ᾠம் ெபண்கள் விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾌம்; மிகுதியாக இᾞக்கின்றவர்கள் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள சிைறச்சாைலகᾦக்கு மாற்றப்படல்ேவண்ᾌம். இவற்றிைன மிக விைரவாக ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன நான் உங்கைளத் தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நீங்கள் இᾞவᾞம் இைணந்ᾐ இதற்கான ᾙயற்சிகைள எᾌப்பீர்களானால், நிச்சயமாக 2011ஆம் ஆண்ᾌக்குள் இவற்ᾠக்கு ஒᾞ ᾙᾊᾫ கிைடக்கும் என்ற ᾘரண நம்பிக்ைகேயாᾌ விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி. [පූ.භා. 10.41] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අප අද කථා කරන්ෙන් අධිකරණය පිළිබඳවයි. අධිකරණය, පජාතන්තවාදී රටක තිෙබන ඉතාම වැදගත් ආයතනයක්. රෙට් පාලන කටයුතු පජාතන්තවාදී පිළිෙවළට ෙගන යන්න අපට තිෙබනවා පධාන අංශ තුනක්,

ව්‍යවස්ථාදායකය, විධායකය සහ අධිකරණය කියලා. අද අප කථා කරන්ෙන් අධිකරණය පිළිබඳවයි. අෙප් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම මමද නිතර කියන්ෙන් අධිකරණය ජනතාව ෙවනුෙවනුයි තිෙබන්ෙන් කියලායි. ඒ නිසාෙවන්ම මම කියන්ෙන් නැහැ ජනතා අධිකරණයක් පිහිටුවන්න කියලා. අධිකරණය ජනතාව ෙවනුෙවනුයි තිෙබන්ෙන්. පජාතන්තවාදී පදනම ආරක්ෂා කරන්න අධිකරණය ඉතාම වැදගත් ආයතනයක්. ඒකට අවශ්‍ය දැනුම, අවශ්‍ය ශක්තිය, අවශ්‍ය පහසුකම් අප සලසා දිය යුතුයි. මහ ජනයා උසාවිය සඳහා ෙනොෙවයි. උසාවිය මහ ජනයා සඳහායි.

නමුත් සාමාන්‍යෙයන් අෙප් අධිකරණ පද්ධතිය ෙබොෙහොම ෙහමින් තමයි ෙවනස් වන්ෙන්. එය සාමාන්‍යෙයන් conservativeභාවයක් දරනවා. Radical ගතියක් දරලා ෙවනස්කම් කරන්න ඉදිරිපත්වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද සමාජය, රට, ෙලෝකය ෙබොෙහොම සංකීර්ණ තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. අභ්‍යන්තරෙය් පශ්න සඳහා රටක් තුළ නීතිරීති තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකය දැන් විශ්ව ගම්මානයක් වාෙග් කියාත්මක වන නිසා ජාත්‍යන්තර නීතිරීති, අධිකරණ ආදියත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙදපැත්තටම ගැළෙපන ආකාරෙය් අධිකරණ පද්ධතියක්, වැඩ පිළිෙවළක් කාර්යක්ෂමව පවත්වා ෙගන යෑමට අප ඉදිරිපත් ෙවන්න ඕනෑ.

ඒ සඳහා ඊට අවශ්‍ය වන ශක්තිය, ෛධර්ය අපි අධිකරණයට දීලා, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා, ඒවා කියාත්මක කරවා ගන්නට අපි උත්සාහ කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ජාත්‍යන්තර වශෙයන් කියාත්මක වන නීතිරීති තිෙබනවා. රටක් හැටියට ආගම්වලට, ජාතිවලට, කුලවලට අනුව අපිට නීති හදන්නට බැහැ. එෙහම තිෙබනවා නම් අපි ඒවා ෙවනස් කළ යුතුයි. එක රටකට එක නීතියක්, එක කමයක් අපි ඇති කරන්නට ඕනෑ. එක උසාවි කමයක් අපි ඇති කරන්නට ඕනෑ. දැන් එෙහම ෙනොතිෙබනවා නම් අපි ඒවා ෙවනස් කළ යුතුයි. රටක් පගතිය කරා යනෙකොට; දියුණුව කරා යනෙකොට, ඒ ර ටට සාමුහික වශෙයන් පිළිගත යුතු නීතිරීති පද්ධතියක් අපි ඇති කරන්නට ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිෙවළට අපි වි ෙශේෂෙයන්ම සම්බන්ධ වන්නට ඕනෑ. ඒ යම් යම් නීතිරීති තිෙබන ඒවා ෙවනස් කරෙගන ඒ පිළිෙවළට අපි කටයුතු කරන්නට ඕනෑ.

අධිකරණය ගැන ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් අපට ලැෙබන විෙශේෂම දුක්ගැනවිල්ල තමයි, නඩු පමාදය ගැන. මා අධිකරණ ඇමතිවරයා වශෙයන් ටික කාලයක් කටයුතු කරද්දී මා ළඟට ආවා, තරුණෙයෝ ෙදෙදෙනක්. ඒ ෙදන්නා ඇවිල්ලා මට කිව්වා, "අෙප් සීයාෙග් වයස අවුරුදු 95යි, දැන් සීයා පවරපු ඉඩම් නඩුවකට අවුරුදු 48ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. සීයා මැෙරන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම්කට ඉක්මන් විසඳුමක් ලබා ෙදන්න උදවු ෙවන්න පුළුවන්ද?" කියලා. ඊට පසුව මා එම ෙදෙදනාට උපෙදස් දුන්නා, වහාම අගවිනිශ්චයකාරතුමාට ලියන්න කියලා. ඒක අත්‍යවශ්‍යෙයන් විය යුතු වැඩක්. ෙම් වාෙග් කරුණු රාශියක් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ෙම් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පාසලක වැඩිහිටි ළමයින් වගයක් අපචාරෙය් හැසිරුණා කියලා ඒ නඩුව පවරා තිෙබන්ෙන් අවුරුදු හතකට පසුවයි. දැන් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරලා නඩුව අහනවා, අවුරුදු හතකට පසුව. දැන් ෙම්කට ෙකොෙහොමද විසඳුමක් ෙදන්ෙන්? ඒ දරුවන් දැන් වැඩිහිටියන් ෙවලා රැකී රක්ෂා කරනවා. ඒ අයට ලජ්ජයි. ඊළඟට අෙනක් ළමයිනුත් දැන් රැකී රක්ෂාවලට යන්න ඔන්න ෙමන්න කියා තිෙබනවා. ඒක නිසා ඒ අයත් ෙම් නම් පසිද්ධ කරෙගන නඩුවලට යන්න කැමැති නැහැ. ඉතින් මා ෙල්කම්තුමාට කිව්වා, ෙම් නඩුව විවෘත අධිකරණෙය් කැඳවන්ෙන් නැතිව, ෙම් පිළිබඳව යම් විසඳුමකට ෙයොමු ෙවන්න කියලා. ෙම් ආකාරයට නඩු පමාද වීම නිසා ෙනොෙයකුත් අපහසුතා ඇති වනවා. එක් කාන්තාවක් පාසල් යන කාලෙය් දූෂණයකට ලක් ෙවලා ඒ පිළිබඳ නඩුව අහනවා, අවුරුදු 11කට පසුව.

1395 1396

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

ඒ ළමයා කසාද බැඳලා දැන් මවු ෙකෙනක්. අර ස්වාමි පුරුෂයා ඒ කාන්තාවට බණිනවා, ඒක කිව්ෙව් නැහැ කියා. ඒ කියාපු ආකාරෙය් වචන මා ෙමතැන පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් එෙහම කිව්වා. දැන් පවුල කැෙඩනවා. ඒ තැනට දැන් ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අප ට වුවමනා කරනවා, ඉක්මනින් නඩු විසඳීමට වැඩ පිළිෙවළක්. මා කියන්ෙන් නැහැ නඩු ක්ෂණිකව විසඳන්න ඕනෑය කියා. ෙදපාර්ශ්වෙය්ම කරුණු අහලා සාධාරණ කාලයක් තුළ ෙම්වා විසඳීම අවශ්‍යයි. ෙදපාර්ශ්වෙය්ම කරුණු සාකච්ඡා ෙවන්න ඕනෑ, ෙදපාර්ශ්වෙය්ම සතුටට ෙහේතුවන ආකාරයට.

නඩු විසඳීම ඉක්මන් කිරීම අවශ්‍ය ෙවනවා. ෙම් නඩු පමාදය අද ඊෙය් ඇති ෙවච්ච එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩු කාලෙය් ඇති ෙවච්ච එකක් ෙනොෙවයි; හතළිස් අෙට් නිදහස ගත්තාට පස්ෙසේ ඇති ෙවච්ච එකකුත් ෙනොෙවයි; දීර්ඝ කාලීනව උසාවි තුළම පැළපදියම් ෙවලා තිෙබන පිළිෙවළක් තමයි ෙම් නඩු පමාද වීම. එම නිසා ෙම්ෙකන් ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එකට තමයි අප පතිකර්ම ෙයොදන්නට ඕනෑ කර තිෙබන්ෙන්. දීර්ඝ කාලීනව නඩු ඇසීෙම් පමාදය අධිකරණ කමය තුළින්ම උපන් ෙදයක් වාෙග් තමයි අද තත්ත්ව තුළ පවතින්ෙන්.

ඒ කාලෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමාත් එක්ක සාකච්ඡාවකට ගිහින් මම ෙයෝජනා කළා, "ඇමති ෙකෙනකු ට වඩා protocol තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන් අග විනිශ්චයකාරතුමාට; එම නිසා ඔබතුමා ෙම් නඩු විසඳීම සඳහා පියවර ගන්න" කියා. ඒ සඳහා අවශ්‍යම අංශ පහක් විතර සහභාගි කරවා ගන්න වනවා. එක්ෙකෙනක් තමයි අග විනිශ්චයකාරතුමා. උසාවි පාලනය පිළිබඳව එහි නායකත්වය දරන පධාන නිලධාරියා හැටියට නඩු කැඳවන්න එතුමා සිටින්න ඕනෑ. ඊළඟට, නීතිපතිතුමා, ෙපොලිස්පතිතුමා, අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්, රස පරීක්ෂක. ෙම් අය තම තමන්ට කැමැති සහ තිෙබන පහසුකම් අනුව, තිෙබන ෙවලාවල් අනුව ඒවා සාමාන්‍ය සිදුවීම් පාලන කමය හැටියට උසාවි පද්ධතිෙය් කියාත්මක වීම ෙයෝග්‍ය නැහැ. ෙමොකද මිනිස්සු පීඩා විදිනවා; ෙගදර භාර්යාවන් දුක් විඳිනවා; දරුෙවෝ දුක් විදිනවා. එම නිසා ෙම්ක ඉක්මන් විසදුමකට ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. එතුමා රැස්වීමක් කැ ෙඳව්වා. ඒ රැස්වීෙම්දී මම කිව්වා, හරියට අධිකරණය කියාත්මක ෙවන්ෙන්,

"දුන්න දුනු ගමුෙව් ඊතල කිතල ගමුෙව් රාළ මීගමුෙව් මුෙවක් ඇඬුවයි සබරගමුෙව්" වාෙගයි කියා. නීතිපති, නීතිපතිට ඕනෑ විධියට කරනවා. රස පරීක්ෂක, රස පරීක්ෂකට පුළු පුළුවන් හැටියට කරනවා. ෙපොලිස්පති නැතුව,ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව නැතුව ෙම්වා කරන්න බැහැ. ඒකාබද්ධ ෙවලා සාමූහික උත්සාහයක් ඒ සඳහා ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම කිව්වා, මාසයකට සැරයක් ෙහෝ මාස ෙදකකට සැරයක් ෙහෝ මාස තුනකට සැරයක් ෙහෝ අගවිනිශ්චයකාරතුමාෙග්නායකත්වෙයන් රැස්වීමක් කැඳවිය යුතුයි කියලා. ඒක පිළිගත්තා. ඒක අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් ෙමොකටද? නඩු 17,000ක් විතර ඒ දවස්වල රස පරීක්ෂක ළඟ තිබුණා. නඩු කියන්ෙන්, පරීක්ෂා කරන්න ඉදිරිපත් කරපු දව්‍ය, භාණ්ඩ. ඒ කටයුතු කවදාද කරන්න පුළුවන් කියලා තීන්දුවක් නැහැ. පුළු පුළුවන් හැටියට ෙකෙරනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය නිලධාරින් ලබා දීලා ඒ කටයුතු ඉක්මන් කරන වැඩ පිළිෙවළකට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒක නිසා මම එවැනි සාකච්ඡාවල වැදගත්කම ෙපන්වලා දුන්නා.

ෙම් තත්ත්වය තවත් ලිහිල් කරන වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට අතිෙර්ක උසාවි කිහිපයක්, ඒ කියන්ෙන් additional courts කිහිපයක් අවුරුදු 3කට ඇති කරන්න මම ෙයෝජනා කළා. උසාවිෙය් නඩු ෙතොගයක්, අටලක්ෂයක් විතර ෙගොඩ ගැහිලා

තිෙබනවා. ඒවා ඉක්මනින් විස ෙඳන්න ඕනෑ. නැත්නම් සාධාරණ යුක්තිය ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා අවුරුදු 3කට අතිෙර්ක උසාවි ව්‍යාපෘතියක් -project එකක්- ඇති කරන්න ඕනෑ කියලා මම ෙයෝජනා කළා. එතෙකොට භාණ්ඩාගාරෙය් පිරිසක් අය වැය සාකච්ඡාවකට ආවා. අය වැය ෙල්ඛනෙය් මුදල් පුළුවන් තරම් අඩු කරලා, කපලා, හරිගස්වලා ෙදන කල්පනාව තමයි භාණ්ඩාගාරෙයන් ආපු පිරිසට තිබුෙණ්. ඉතින් මම කිව්වා, නඩු ෙමච්චර පමාණයක් තිෙබනවා, ෙතොගයක් ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා, ඒවා ඉවර කරන්න කියලා.

ඊ ළඟට, එක දවසකට 40,000ක් විතර ජනතාව නඩු සඳහා උසාවිවලට එනවා. දවස් 20ක් නඩු ඇහුෙවොත් ලක්ෂ කීයක් එනවාද? අවුරුද්දකට ෙකෝටි කීයක් එනවාද? එම නිසා ඒ පැය ගණන නාස්ති වීම ජනාධිපතිතුමාෙග් සංවර්ධන සංගාමයටත් විශාල හානියක්. ඒක නිසා උසාවිෙය් තිෙබන නඩු ටික ඉවර කරන්න ඕනෑ. ෙම් අවුරුද්දට ෙම් මුදල, ඊ ළඟ අවුරුද්දට ෙම් විධියට, ඊ ළඟ අවුරුද්දට ෙමෙහම. ඒ විධියට අවුරුදු තුනට මුදල් ෙදන්න කියලා ෙයෝජනා කළා. එතෙකොට ඈවරයි, දෑවරයි, තුන් ඈවරයි කියලා ෙම් නඩු ෙතොගය ඉවර කිරීෙම් ෙයෝජනාවක්, අදහසක් තමයි මම ඉදිරිපත් කරන්න ෙයදුෙණ්. ඒක ඒ නිලධාරින් පිළිගත්තා. "අපටත් ඒ විධිෙය් නඩු තිෙබනවා, අවුරුදු 10, 12 ගත ෙවච්ච නඩු අපටත් තිෙබනවා, නමුත් ඒ නඩු ඉවර කිරීම ගැන කවුරුවත් අදහසක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ,

ෙම්ක ෙහොඳ අදහසක්, එය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ" කියා පිළිගත්තා. ඒ නිසා එය අය වැය ෙල්ඛනයටත් ඉදිරිපත් කළා. 2011 අය වැය ෙල්ඛනෙය් 78වන අංකය හැටියට අතිෙර්ක උසාවි පිහිටුවන්න කටයුතු කරනවාය කියන ෙයෝජනාව අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් ෙකරුවා. අතිෙර්ක උසාවි පිහිටුවීම කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකටි කාලයකටයි; අවුරුදු තුනකටයි. ඒක project එකක්. ඒක කියාත්මක කෙළොත් ෙම්ෙක් පතිඵලය ෙබොෙහොම වැදගත් වනවා කියලා තමයි මම කල්පනා කරන්ෙන්. ඒක ඉක්මනින් කියාත්මක කෙළොත් ෙහොඳයි.

ඊළඟට, උසාවි පමාණය වැඩි කිරීම ගැන බලන්න. උසාවි පමාණය වැඩි කිරීම යටෙත් මහාධිකරණ, දිස්තික් අධිකරණ, මෙහේස්තාත් අධිකරණ ඇති ෙකරුවා. ෙබොෙහොම අපහසුකම් මැද්ෙද් උසාවි 60ක් පිහිටුවන්න ගැසට් කළා. අෙප් අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් අදාළ ෙල්කම්වරු ඇතුළු පිරිස ෙබොෙහොම ෙවෙහස ෙවලා ෙම් කටයුතු සිදු කළා. විෙශේෂෙයන්ම අරන්දල මහත්මයා ෙම් පිළිබඳව ෙබොෙහොම මහන්සි ෙවලා කටයුතු කළා. මම කිව්වා, "අහවල් දවසට මට ෙම්ක ෙගනැවිත් ෙදන්න, මම රෑ 12 ෙවන කල් අමාත්‍යාංශෙය් ඉන්නවා, මම ෙම්ක ෙම්ක අත්සන් කරලා, 2010 දී හය මාසයක් සඳහා තිබුණු අය වැය ෙල්ඛනයට ජූලි මාසෙය් 8 වැනි දා මට කථා කරන්න තිෙබනවා" කියලා. අෙන් ඒ මහත්වරුන් ඒක කරලා ෙගනැත් දුන්නා. මම ඒක අත්සන් ෙකරුවා. ඒ නිසා උසාවි 60ක් එක පෑන් පාෙරන් ගැසට් කරලා තිෙබනවා. ඉක්මන් විසඳුමක් වශෙයන් ඒවා දැන් කියාත්මක කිරීම අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ සෑම පැතිවලටම ඒ විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ඇති කරන්නට ෙයදුණා. ඊට අමතරවත් තව උසාවි කිහිපයක් ඇති කළා. ෙහෝමාගම වාණිජ මහාධිකරණයක් ඇති කරන්න අපි ෙයෝජනා කරලා ඒකට තවත් වැඩි පුර එකතු කරන්නත් අපි කටයුතු කළා. ෙම් කාරණා ෙදක, ඒ කියන්ෙන් ෙම් අධිකරණ වැඩ කිරීමයි, අතිෙර්ක උසාවි ටික පිහිටුවලා නඩු ටික ඉවර කිරීමයි එක්ක අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා සාමාන්‍ය පිළිෙවළට ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්න.

අෙප් මෙහේස්තාත් උසාවිවල නඩු ෙගොඩාක් තිෙබනවා. ඒවා කල් දාන්න සෑෙහන පැය ගණනක් ගත කරනවා. ඒ ෙවනුවට ෙවනම නීතිඥ මහත් මෙයක් පත් කරන්න කියලා මම ෙයෝජනා කළා. අග විනිශ්චයකාරතුමා ඒක පිළිෙගන, එංගලන්තෙය්ත් ඒ ෙවනුෙවන් මාස්ටර් ෙරෝලර් කියලා ෙකෙනකු ඉන්නවා කියලා

1397 1398

පාර්ලිෙම්න්තුව

පකාශ කරන්න ෙයදුණා. ෙම් ආකාරයට අෙනක් උසාවිවලත් නඩු විසඳුම් කාර්යක්ෂම කරන්න ඒ විනිශ්චයකරුවන් දැනුවත් කරන, පුහුණු කරන, බහුශැත දැනුමක් ඇති කරන පුහුණු විද්‍යාලයක් පටන් ගැනීම පිළිබඳව මම ෙයෝජනා කරන්න ෙයදුණා. එවැනි විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම තුළින් අපට ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවයි.

ෙමතුමා කියන්න ෙයදුණා, අෙප් රැඳවියන් පිළිබඳ පශ්නය. ඒ කාලෙය් බන්ධනාගාර භාරව හිටපු අෙප් ඇමතිතුමා ඒ අයත් එක්කාසු කර ෙගන ගිහින් ඒ අය ෙපන්වලා, යම් යම් ඒවා විභාග කරලා, යම් යම් අය නිදහස් කරලා, ෙදමවුපියන්ටත් සම්බන්ධ කරන්න කටයුතු කළා. ඒ අනුව දැන් සිටින අය සම්බන්ධෙයනුත් ඒ අන්දමින් කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහාත් අපි උත්සාහ කරනවා. බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ කටයුතු කරන්න අෙප් ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම මහන්සියක් දරනවා. ඒ අනුව ඒ කටයුතු ෙකෙරනු ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට ෙකොච්චර ෙවලාවක් ලැෙබනවාද?

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, you have nine minutes.

[පූ.භා.10.56] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අධිකරණ විෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරද්දී අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය, අධිකරණෙය් ගුණාත්මකභාවය, අධිකරණෙය් කාර්යක්ෂමතාව කියන කාරණා තුන ගැනම අවධානය ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. ෙම් ගරු සභාෙව්දී අපි ෙබොෙහෝ දුරට සාකච්ඡා කරන්ෙන් සමාජය තුළ අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැනයි. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ගැන බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් ගැටලුව ගුණාත්මකභාවය සහ කාර්යක්ෂමතාව කියන සාධක ෙදකත් සමඟ එකට බැඳි පවතිනවා. විනිශ්චයකාරවරයකු ෙකෙරහි මතු වන්නා වූ විවිධාකාර අයුතු බලපෑම්වලින් මිෙදන්නට -එක්ෙකෝ විධායකෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, එක්ෙකෝ ව්‍යවස්ථාදායකෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් සිවිල් සමාජෙයන් එන බලපෑමක් ෙවන්න පුළුවන්- කාර්යක්ෂමව නිවැරදි තීන්දුවකට එළෙඹන්නට අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා ෙදන්ෙන් ඒ විනිශ්චයකාරවරයාට ලැෙබන පුහුණුව හරහායි.

හිටපු අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා සඳහන් කළා, එතුමා ඒ අමාත්‍ය ධුරය දරන කාලෙය් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනය -Sri Lanka Judges' Institute- ඉතා ඉහළ මට්ටමකට පත් කිරීමට සාකච්ඡා තිබුණාය කියා. තවමත් අෙප් ර ෙට් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනය ඉතා ෙකටි කාලීන, පමාණවත් ෙනොවන, අල්ප පුහුණුවක් ෙදන ආයතනයක් ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු තුනක් වාෙග් ඉතාමත් ෙකටි වෘත්තීය අත් කීමක් ඇති නීතිඥ වරුන් සහ නීතිඥවරියන් තමයි අද මෙහස්තාත්වරුන් වශෙයන් වෘත්තියට බැෙඳන්ෙන්. සමාජෙය්

තිෙබන විවිධාකර පශ්න පිළිබඳව, නීතිය පිළිබඳව සහ විනිශ්චයකාරවරයකු සතු විය යුතු විවිධාකාර වූ දැනුම සහ ගුණාංග පිළිබඳව ඔවුන් තුළ ඇත්ෙත් ඉතා අල්ප දැනුමක්. ඉතා ෙකටි කාලීන පුහුණුවකින් පසුව රෙට් දුෂ්කරම පෙද්ශවලට ඔවුන්ෙග් ආරම්භක පත්වීම් ෙදනවා. ඊට පසුව ඒ එක් එක් විනිශ්චයකාරවරු ඔවුන්ට හිෙතන විධියට, ඔවුන් කල්පනා කරන විධියට, ඔවුන්ෙග් දැනුෙම් පමණට, ඔවුන්ට ඇසුරු කරන්න ලැෙබන අනික් විනිශ්චයකාරවරුන් සීමිත පිරිසකෙග් අවවාද, අනුශාසනා අනුව හැඩ ගැෙහනවා. ෙම්ක සුදුසු වන්ෙන් නැහැ. මෙග් ෙයෝජනාව වන්ෙන් දැනට තිෙබන විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනය ෙවනුවට විශ්වවිද්‍යාලීය මට්ටෙම් පුහුණුවක් ලබා ෙදන, පශ්චාත් උපාධි මට්ටමක පුහුණුව ලබා ෙදන පුළුල් පරාසයක කටයුතු කරන්න පුළුවන් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනයක් පිහිටුවන්නය කියායි. යම් විනිශ්චයකාරවරෙයක් තමන්ෙග් වෘත්තීය ආරම්භ කරන්න කලින් ඒ මූලික සුදුසුකම් මත බඳවා ගැනීම කළාට පසුව අඩුම ගණෙන් වසර ෙදකකවත් පූර්ණ කාලීන පශ්චාත් උපාධි මට්ටෙම් පුහුණුවක් ලබා දීෙමන් පසුව පමණක් විනිශ්චයකාර වෘත්තිෙය් ෙයදවිය යුතුය කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් විධියට කටයුතු කරන රටවල් ආසියාෙව් තිෙබනවා; යුෙරෝපෙය් තිෙබනවා. ඒ රටවල ආදර්ශය අරෙගන ෙම් කටයුත්ත කෙළොත් විනිශ්චයකාරවරුන් පිළිබඳව අද පවතින ආකල්ප ෙවනස් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, කාර්යක්ෂම, ගුණාත්මක නඩු තීන්දු ලබා ගැනීමටත් හැකියාවක් ලැෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම විනිශ්චයකාරවරුන්ට පමාණවත් විෙද්ශීය පුහුණුවක් ෙනොලැබීම ගැන ෙලොකු දුක් ගැනවිල්ලක් තිෙබනවා. විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ආයතනෙය් මට්ටම උසස් කරලා ෙද්ශීය පුහුණුව පමාණවත් ෙලස ලබා ෙදන ගමන් විෙද්ශීය පුහුණුව සඳහා ශිෂ්‍යත්ව ලබා දීෙම්දී පමාණවත් ෙලස, සාධාරණ ෙලස පැතිරී යන ආකාරයට ඒ ෙයෝජනා කියාත්මක විය යුතුයි මා ෙයෝජනා කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඇප ලබා දීම පිළිබඳ කටයුතුවලදී අපරාධ අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් විශාල ගැටලුවක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 13 (5) ව්‍යවස්ථාව අනුව වරදකරු කරන තුරු සෑම සැකකරුවකුම නිර්ෙදෝෂී බවට වූ පූර්ව නිගමනය මතයි කටයුතු කළ යුතු වන්ෙන්. එනම් ඔවුන්ට අහිංසකයන් ෙලස සැලකිය යුතුයි. ඔවුන්ෙග් නිදහස අනවශ්‍ය ෙලස සීමා ෙනොකළ යුතුයි. අෙප් රෙට් තිෙබන ඇප පනත සංකීර්ණයි. ඒ වාෙග්ම ඒ ඇප පනතින් බලාෙපොෙරොත්තු වුණ අරමුණ ඉෂ්ට වුෙණ් නැහැ. එක් වරක් ඇප පනත සංෙශෝධනය කළත් ඒ ඇප පනතට කථානායකවරයා අත්සන් ෙනොකිරීම නිසා ඒ සංෙශෝධනත් ඉවත් වී ගියා. නැවත එම සංෙශෝධන ෙගනාෙව්ත් නැහැ. විවිධ විවිධ පනත්වල ඇප පිළිබඳව විවිධ විවිධ ස්ථාවරයන්, විවිධ මට්ටම් පවතිනවා. ඒ නිසා මුළු රටටම ඇප පිළිබඳ තනි නීතියක් සහිත තනි පනතක් අලුතින් ෙගන එන ෙලස මා ෙයෝජනා කරනවා.

තවත් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ව්‍යවස්ථා ෙකටුම්පත් කළත් එක එක විනිශ්චයකාරවරු තමන්ෙග් හිතුමනාපයට, ෙලෝකය ගැන තමන් දකින විධියට, හිතුවක්කාර විධියට ඇප කාර්ය පටිපාටිය අනුගමනය කරනවා. එක විනිශ්චයකාරවරෙයක් ඉක්මනින් ඇප නඩු විභාග කරනවා. තව විනිශ්චයකාරවරෙයක් වුවමනාෙවන්ම එය පමාද කරලා ෙබොෙහෝ දීර්ඝ දින දීලා ඇප පිළිබඳ විමසීම් ගන්නවා. තවත් විනිශ්චයකාරවරෙයක් ඇප ෙදන්ෙන්ම නැහැ. තවත් විනිශ්චයකාරවරෙයක් ඇප දීම පිළිබඳව ලිහිල්ව කටයුතු කරනවා. ෙම් එකම තත්ත්වයක්වත් සුදුසු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මා ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන්ම මෙහේස්තාත්වරුන්ට අදාළව ඇප දීම පිළිබඳව රීති මාලාවක් අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව මැදිහත් ෙවලා සකස් කළ යුතුයි කියලා. ඒ රීති මාලාෙව් දැක්ෙවන පමිතීන් අනුව, උපෙදස් අනුව

1399 1400

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

මෙහේස්තාත්වරුන් කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම මහාධිකරණයට සහ අභියාචනාධිකරණයට ඇප දීෙම් බලයට අදාළව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 136(1) (ඇ) ව්‍යවස්ථාව පකාරව ෙශේෂ්ඨාධිකරණ රීති ඇප පිළිබඳව පනවන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. එක් එක් විනිශ්චයකාරවරයා ඇප දීෙම් දී අනුගමනය කළ යුතු පමිතීන් පිළිබඳව රීති මාලාවක් පනවන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. එතෙකොට මුළු රෙට් ඉන්න සෑම විනිශ්චයකාරවරෙයක්ම එකම ෙලසට එකම පමිතියට කටයුතු කරයි කියලා අපට අෙප්ක්ෂා කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

අපි ඉෙගන ගන්නවා,"නීතිය ෙනොදැනීම සමාවට කරුණක් ෙනොෙවයි"කියලා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, නීතිය ෙනොදැනීම සමාවට කරුණක් ෙනොෙවයි කිව්වාට, අද ෙම් රෙට් නීතිය දන්ෙන් කවුද? ෙම් රෙට් නීතිය දන්ෙන් නීතිඥවරුන් වීමට ඉෙගන ගන්නා ඉතා සීමිත පිරිසක් පමණයි. ෙම් රෙට් අතිමහත් බහුතරය නීතිය දන්ෙන් නැහැ. නීතිය ෙනොදැනීම සමාවට කරුණක් ෙනොෙවයි නම් රජයට යුතුකමක් තිෙබනවා, රෙට් සෑම පුරවැසියකුටම පමාණවත් ෙලස රෙට් සාමාන්‍ය නීතිය උගන්වන්න. එක අතකින් විධිමත් අධ්‍යාපනය හරහා ෙම්ක කරන්න පුළුවන්. අෙනක අවිධිමත් අධ්‍යාපනය හරහා කරන්න පුළුවන්. විධිමත් අධ්‍යාපනය සඳහා වූ උපාධි මට්ටෙමන් නීතිය පිළිබඳව ඉගැන්වීෙම් ආයතන තිබුණත්, පාසල් මට්ටෙම්දී නීතිය උගන්වන්ෙන් නැහැ. මම නිතර නිතර ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. පාසල් විෂයයක් හැටියට -සාමාන්‍ය ෙපළ සහ උසස් ෙපළ විෂයයක් හැටියට- නීති විෂයය ඇතුළත් කරන්න. විද්‍යාව, ගණිතය, උගන්වනවා වාෙග්, ඉංගීසි භාෂාව, සිංහල භාෂාව උගන්වනවා වාෙග් සමාජය තුළ ජීවත් වන්න අවශ්‍ය වන අයිතිවාසිකම් සහ යුතුකම් පිළිබඳව මූලධර්මයන් උගන්වන නීතිය පිළිබඳ පාඨමාලාවක් සාමාන්‍ය ෙපළ සහ උසස් ෙපළ විෂය නිර්ෙද්ශයට ඇතුළත් කරන්න කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා.

ආරවුල් විසඳීෙම් විකල්ප කම පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. සමථ මණ්ඩල පිළිබඳව අපි විශාල අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 100ක පමාණයක් ඒ සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. නමුත් අද සමථ මණ්ඩල කියාත්මක වන්ෙන් ඉතාම දුෂ්කර, අසීරු තත්ත්වයකිනුයි. සමථ මණ්ඩලයකට නිශ්චිත කාර්යාලයක් නැහැ. ඒ නිසා මම ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම සමථ මණ්ඩල කාර්යාලයක් ෙවනමම පිහිටුවන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පතිපාදන සහ පරිපාලන කියා මාර්ග ඉක්මනින් ෙගන එන්නය කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. කථා කරන්න ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිබුණත් ඉතාම සීමිත කාලයක් ලැබී තිෙබන නිසා මීට වඩා කථා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ. භා. 11.04] ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද දින නීතිය හා යුක්තිය ඉටු කරලීෙම් අමාත්‍යාංශය හා ඒ අමාත්‍යාංශෙයන් නීතිය හා යුක්තිය ඉටු කරලීෙමන් අපරාධ සඳහා දඬුවම් විඳින සිරකරුවන් සම්බන්ධ වන අමාත්‍යාංශයත් ඒකාබද්ධව පැවැත්ෙවන විවාදයට සහභාගි වීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා.

ශී ලංකා ෙව් අධිකරණ ඉතිහාසය අරෙගන බැලුවාම 1801 බිතාන්‍ය පාලන සමය දක්වා ඉතා ඈත අතීතයක් කරා ගමන් කරනවා. 1833 වාෙග් කාල වකවානුවක තමයි අප නිසියාකාර අධිකරණ ක්ෙෂේතයක් කරා ගමන් ඇරඹීමක් සිදු ෙවලා

තිෙබන්ෙන්. එහි පතිඵලය විධියට තමයි ෙකෝල්බෲක් කැමරන් පතිසංස්කරණ තුළින් ෙම් රෙට් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයක් පිහිටුවා නඩු කියන්නන්ට පහසුෙවන් යුක්තිය කරා ළඟා වීමත්, විශාල මුදලක් වැය ෙනොකරමින් නඩු කීෙම් අවස්ථාවක් ලබා දීමත් මූලික අරමුණ හැටියට දක්වා ෙම් අධිකරණ පද්ධතිය සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙසේ සකස් වූ අධිකරණ පද්ධතිය කාලයාෙග් ඇවෑෙමන් දීර්ඝ ඉතිහාසයක් සමඟ ඇවිල්ලා 1972 සහ 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවලින් පසු අද වන ෙකොට ර ෙට් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ, අභියාචනාධිකරණ හා ෙවනත් මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් පත් කිරීෙම් බලය ව්‍යවස්ථාෙවන්ම රෙට් නායකත්වයට -විධායකයට- හිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ බලයත් එක්ක ඇරඹුණු අධිකරණ කියාවලිය තුළ ෙම් වන ෙකොට අෙප් රෙට් ජනතාවට යුක්තිය හා නීතිය ඉටු කරලීමට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දරන පයත්නය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අගය කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මාතෙල් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් මා විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, අෙප් හිටපු අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාත් ඒ වාෙග්ම වර්තමාන අධිකරණ අමාත්‍ය ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාත් එම අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත්, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් අධිකරණ සංකීර්ණයක් ඉදි කිරීම සම්බන්ධෙයන් කළ කැප කිරීම ෙවනුෙවන්. ෙනොෙබෝදා පැවැති දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙවන් අපි අනුමත කළා මහාධිකරණය, දිසා අධිකරණය, මෙහේස්තාත් අධිකරණය හා කාති අධිකරණය යන අධිකරණ සියල්ලම එකම ඒකකයක ස්ථාපිත කිරීම සඳහා සියලුම ෙගොඩනැඟිලි සහිත අක්කර ෙදකක වාෙග් ඉඩමක් ලබා දීමට. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු කරනවා, කඩිනමින් එය කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරන ෙලසට. අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ඇමතිතුමාෙග් අනුමැතිෙයන් ඒ සම්බන්ධෙයන් නිරීක්ෂණ චාරිකාවක් කළා. එතුමා ඉතාම සෑහීමකට පත් වුණා, එම ස්ථානය අධිකරණ සංකීර්ණයක් සඳහා ෙහොඳම තත්ත්වෙය් පසු ෙවනවාය කියා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ශී ලංකාව ගත්තාම ෙශේෂ්ඨාධිකරණය, අභියාචනාධිකරණය හා අෙනකුත් මහාධිකරණ 33ක් වාෙග්ම පළාත්බද සිවිල් අභියාචනා මහාධිකරණ 18කුත්, දිසා අධිකරණ 84කුත්, මෙහේස්තාත් අධිකරණ 104කුත්, සංචාරක මෙහේස්තාත් අධිකරණ 32කුත් ඒ වාෙග්ම කම්කරු විනිශ්චය සභා 38කුත් කාති අභියාචනාධිකරණය හා කාති අධිකරණ 64කුත් වශෙයන් සමස්ත ශී ලංකාව තුළ අධිකරණ 373ක් පමණ කියාත්මක ෙවනවා. ජනාධිපති නීතිඥ ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා පකාශ කළා අධිකරණවල පහසුකම් ෙනොමැතිකම පිළිබඳව. අභියාචනාධිකරණ නඩු විශාල වශෙයන් හිර ෙවලා ති ෙබන අවස්ථාවක 2010 අංක 10 දරන අධිකරණ සංවිධාන (සංෙශෝධන) පනත ෙගනැල්ලා මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් සංඛ්‍යාව 75ක් දක්වා වැඩි කරලා ඉතාම කාර්යක්ෂම අධිකරණ කියාවලියක් ඇති කිරීමයි අෙප් රජෙය් අරමුණ ෙවලා තිබු ෙණ්. අද ඒක ඉටු කර ෙගන තිෙබනවා; ඉටු කර ෙගන යමින් පවතිනවා.

අද අෙප් අධිකරණ අමාත්‍යාංශය ජනතාවට අවශ්‍ය වන්නා වූ නීතිය හා යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් විවිධ නීති කම සංෙශෝධනය කරලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා පීඩාකාරී ආයුධ (සංෙශෝධන) පනත යටෙත් අභියාචනාධිකරණයට තිබුණු ඇප දීෙම් බලය අද මහාධිකරණයටත් ලබා දීලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම සමථ මණ්ඩල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා ආරාවුලකදී සමථකරණය සඳහා සලකා බලන මූල්‍යමය වටිනාකම රුපියල් 25,000 සිට 2,50,000 දක්වා වැඩි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම අද අප රෙට් අපරාධ වින්දිතයන් හා සාක්ෂිකරුවන් යන ෙදපාර්ශ්වයම ආරක්ෂා කිරීම

1401 1402

පාර්ලිෙම්න්තුව

සඳහා පනත් ෙකටුම්පත් සකස් කරමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම සිවිල් නඩු කටයුතු, ළමයින්ෙග් භාරකාරත්වය, නඩත්තුව, උරුමකාරත්වය සම්බන්ධව වාෙග්ම මාතෘත්වය හා පීතෘත්වය තහවුරු කිරීම සඳහා තාක්ෂණික කමෙව්දයක් භාවිතා කරමින් ජාන පරීක්ෂාව සඳහා අවශ්‍ය නීතිරීති සකස් කරලා තිෙබනවා.

ස්තී දූෂණ සම්බන්ධෙයන්, ළමා අපෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් දණ්ඩ නීති සංගහය යටෙත් පවරන නඩුවලදී ෙබොෙහෝ විට අපි දැකලා තිෙබනවා, ස්වාමියා බන්ධනාගාරගත වනවා, භාර්යාව දරුවනුත් එක්ක නිවෙසේ ඉන්නවා. එයට ෙහේතුව, දණ්ඩ නීති සංගහය යටෙත් එම ස්වාමියාට දඬුවම් පමුණුවා තිබීමයි. නමුත් ස්වාමිපුරුෂයාට භාර්යාවත් සමඟ ජීවත් වීෙම් අයිතිය ලබා දීම සඳහා අද වන ෙකොට එම නීති සංෙශෝධනය කරන්න කටයුතු කරමින් යනවා. අද වන ෙකොට අධිකරණ සංකීර්ණයන් පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක් වැනි මුදලක් ෙවන් කරමින් අධිකරණ ක්ෙෂේතය නව යුගයක් කරා ෙගන යෑම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් අපරාධ නඩු පිළිබඳ විෙශේෂ උනන්දුවක් දැක් වූ නීතිඥවරයකු වශෙයන් එතුමාට තිෙබන පළපුරුද්දත් එක්ක අද කටයුතු කර ෙගන යනවා. 2011 වර්ෂෙය්දී විතරක් අපි අධිකරණ 16ක් ඉදි කර ෙගන යන අතර ඉන් කිහිපයක කටයුතු අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. 2012 වර්ෂෙය්දී පධාන අධිකරණ සංකීර්ණ තුනක් සහ අධිකරණ 28ක් ඉදි කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අද අපි රජයක් වශෙයන් ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා, අධිකරණවල තිෙබන පහසුකම් වැඩිදියුණු කරමින් ජනතාවට නීතිය හා යුක්තිය පසිඳලීම සඳහා ඉතාම ෙකටි මාර්ගයකින් අධිකරණ කටයුතු සඳහා සහභාගි වන්න අවස්ථාව ඇති කර දීෙම් අවශ්‍යතාව. අපි දන්නවා, ළඟදී මාතෙල් නාඋල පෙද්ශ ෙය් මෙහේස්තාත් අධිකරණයක් පිහිටු වූ බව. මීට ෙපර කිෙලෝමීටර් 65ක්, 70ක් ෙගවලා තමයි ජනතාව අධිකරණ කටයුතු සඳහා දඹුල්ල පෙද්ශයට එන්ෙන්. නමුත් අද ඒෙකන් අයින් කරලා ලග්ගල කලාපයට ආවරණය වන පරිදි නාඋල පෙද්ශ ෙය් මෙහේස්තාත් අධිකරණයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ජනතාව ගැන හිතලා, ජනතාවට නීතිෙය් පහසුකම් ලබා දීලා, ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න වත්මන් රජය කටයුතු කර තිෙබන බවයි අපට කියන්න අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමථ මණ්ඩල පනත ගැන අෙප් අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කළා. සමථ මණ්ඩල තුළින් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් විතරක් ආරාවුල් 25,000කට අධික පමාණයක් නිරාකරණය කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් ගැන ජනතාවෙග් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. හැබැයි යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබනවා. අපි ඒවා පිළිගන්නවා. සමහර විට ඒ අදාළ පාර්ශ්වයන් සමථ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් ෙනොවී අනික් පාර්ශ්වය නැවත නඩු මඟට බැස්සවීෙම් කමෙව්දයක් කියාත්මක කිරීමට යම් පාර්ශ්වයකට හැකියාව තිෙබනවා. ඔවුන් එහිදී සමථ මණ්ඩලයට ෙනොයා, ඒක පැහැර හැර, අදාළ පාර්ශ්වයන් නැවත වරක් අසරණ කිරීම සඳහා කරන උත්සාහය වැළැක්වීම සඳහා නීති සකස් කළ යුතු කාලය එළඹිලා තිෙබනවාය කියන එකයි අෙප් විශ්වාසය වන්ෙන්. දිවයින පුරාම සමථ මූල මණ්ඩල 302ක් කියාත්මක ෙවමින් පවතින අතර ඒ සඳහා 7,000ක පමණ පිරිසක් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් කටයුතු කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අලුත් නැමියාවක් ඇති කරලා, එය පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය වශෙයන් නම් කරලා තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ඉස්සර බන්ධනාගාර රැඳවියන් සිරකරුවන් වාෙග් තබා ගැනීමටයි උත්සාහ කෙළේ. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා රුපියල් මිලියන 500ක් වැනි මුදලක් බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලබා ෙදමින්, බන්ධනාගාර, පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථාන බවට පත් කිරීමට ෙගන යන කමෙව්දය අපි අගය කළ යුතුයි කියන එක පකාශ කරමින්, මට ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා. [ᾙ.ப. 11.14] ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல, பாராᾦ மன்ற கலாியிேல அமர்ந்திᾞக்கின்ற ᾙன்னாள் ேபாராளிகைள வரேவற்றவனாக என்ᾔைடய உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். சரணைடந்த ᾙன்னாள் ேபாராளிகள் கிட்டத்தட்ட 10,000 ேபர் இந்த அரசினால் ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ᾌத் தங்கᾦைடய குᾌம்பங்கேளாᾌ இைணக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அேதேபால், இவர்கᾦம் நாைள விᾌதைல ெசய்யப்படப்ேபாகிறார்கள். அதற்காக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் ᾗனர்வாழ் வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர அவர்கᾦக்கும் எனᾐ மன மார்ந்த நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) உலகத்திேலேய இᾐ ஓர் அற்ᾗதமான நிகழ்ᾫ! ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்பட்டவர்கள் ஒᾞ பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வரவைழக்கப்பட்டார்கெளன்றால் இᾐதான் ᾙதல்தடைவ! அவர்கᾦைடய எதிர்கால நலைன ᾙன்னிட்ᾌ அவர்கᾦக்கு நாங்கᾦம் எங்கᾦைடய நன்றிையᾜம் நல்வாழ்த்ᾐக்கைளᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம்.

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) தங்கᾦைடய குᾌம்பங்கேளாᾌ இைணக்கப்பᾌகின்ற ᾙன்னாள் ேபாராளிகᾦைடய வாழ்வாதாரங்கைள ேமம் பᾌத்ᾐவதற்கு அரசாங்கம் கூᾌதலான நிதிையச் ெசலவழித்ᾐ, அவர்கᾦைடய கஷ்ட, ᾐன்பங்கைள நீக்குவேதாᾌ, அவர்கள் தங்கள் குᾌம்பங்களிேல நல்லᾙைறயில் வாழ்வதற்ககான

1403 1404

[ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

சூழைலᾜம் உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். கடந்த 30 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக ᾜத்த்தினால் பாதிக்கப்பட்ட எங்கᾦைடய பிர ேதசங்கள் இப்ெபாᾨᾐதான் அபிவிᾞத்திகைளக் கண்ᾌ வᾞகின்றன. ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ᾌச் ெசல்கின்ற அவர்கள் அங்ேக தங்கᾦைடய குᾌம்பங்கேளாᾌ ஒன்றாக வாழக்கூᾊய சூழᾢல் அவர்கள் தங்கᾦைடய சுதந்திரமான வாழ்க்ைக ையᾜம் பார்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் சுபிட்சமான வாழ்க்ைகைய வாழ்வதற்கு இந்த அரசாங்கம் அவர்கᾦக்கு எல்லா வழிகளிᾤம் உதவி, ஒத்தாைச கைள வழங்குெமன்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஏைனய பிரேதச மக்கள் எவ்வாᾠ வாழ்கின்றார்கேளா, அேதேபான்ᾠ இவர்களᾐ வாழ்க்ைகᾜம் அைமவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்பதிேல நாங்கள் உᾠதியாக இᾞக்கின்ேறாம். அவர்கᾦைடய வாழ்ᾫ சீர்ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். ᾙன்னாள் ேபாராளிகள் என்ேறா, பயங்கரவாதிகள் என்ேறா அவர்கைளப் பார்க்காமல், ஏைனய மக்கைளப் ேபான்ேற பார்க்க ேவண்ᾌம். அவர்கள் பலவித மான ᾐன்பங்கேளாᾌம் கஷ்டங்கேளாᾌம் வாழ்ந்தவர்கள். அந்தப் பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ மீண்ᾌம் தங்கள் உறᾫகேளாᾌ சந்ேதாசமான வாழ்க்ைகைய வாழ்வதற்கு இந்த அரசாங்கம் அவர்கᾦக்கான வாழ்வாதார உதவிகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்வேதாᾌ, அவர்கᾦைடய எதிர்காலம் சுபிட்சமானதாக அைமயேவண்ᾌெமன்ᾠம் வாழ்த்தி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Parliamentary Delegation from Australia led by the Hon. Maria Vamvakinou, Member of Parliament, now present at the Speaker’s Gallery.

The next speaker is the Hon. Lakshman Kiriella. You have nine minutes. [පූ. භා. 11.18] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, මම පථමෙයන්ම කියන්න ඕනෑ මධ්‍යම පළාෙත් ඉන්න මරණ පරීක්ෂකවරුන්ට මාස 10කින් දීමනා ෙගවලා නැති බව. Coroners in the Central Province have not been paid for 10 months. එම නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා.

අෙප් රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති විය යුතුයි කියන මතෙය් තමයි හිටිෙය්. එතුමා වැඩ කෙළේ සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට. ඒත් එතුමා ෙකොෙහොම හරි ආණ්ඩුවට ගිහිල්ලා දැන් අධිකරණ ඇමති ෙවලා ඉන්නවා. ඒ ගැන අපි ඔබතුමාට සුබ පතනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පසු ගිය මාසෙය් මම දැක්කා අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ජනාධිපති ෙල්කම්වරයාට ලියුමක් ලියා තිෙබනවා, "ෙමන්න ෙම් පුද්ගලයාට සමාව ෙදන්න" කියලා. යම් කිසි පුද්ගලයකුට සමාව ෙදන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් මම ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්, ඔබතුමා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී වැඩ

කරපු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාටත් නිදහස ෙදන්න කියලා ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් ලිපියක් යවන්න ජනාධිපතිතුමාට. ඒක ඔබතුමාෙග් යුතුකමක්. ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන පළාත තමයි නැ ෙඟනහිර පළාත. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Lalith Dissanayake, please sit down. - [Interruption.] Hon. Member, you carry on with your speech.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Please do not disturb me.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී උතුරු පළාෙත් ජනතාවයි නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවයි කිව්ෙව් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙම් රෙට් ජනාධිපති විය යුතුයි කියලා. රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන පළාතත් කිව්ෙව් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ජනාධිපති විය යුතුයි කියලා. ඔබතුමාට වරමක් තිෙබනවා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවෙගන්. ඔබතුමාෙග් බලතල පකාරව සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට සමාව ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් ෛවරී ෙද්ශපාලනය නවත්වන්න ඕනෑ. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාෙගන් පළිගන්නවා. විරුද්ධවාදීන්ෙග් ෙද්ෙපොළ පවරා ගන්නවා. අෙප් දයා ගමෙග් මහතාෙග් ෙද්ෙපොළ පවරා ගන්න හදනවා. හිටපු අගවිනිශ්චයකාර සරත් එන්. සිල්වා මැතිතුමාෙගන් පළිගන්නවා. ෙමොකක්ද ෙම්? ෙමොකක්ද ෙම්ක රටක්ද? විරුද්ධවාදීන්ෙගන් පළිගන්න, රෙට් නීතිය වි රුද්ධවාදීන්ට පමණක් කියාත්මක වන ෙම් පළිගැනීෙම් ෙද්ශපාලනය වහාම නවත්වන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාෙග් පසු ගිය අවුරුදු පහම, දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙවනුෙවන් කැප කළා. In the last five years you said that the Seventeenth Amendment should be there. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙම් රටට අවශ්‍යයි කියලා රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා කිව්වා. එතෙකොට දැන් ෙමොකක්ද වුෙණ්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාට යුද්ධ කරන්න බැහැ කිව්ෙව් ෙමතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඕනෑම ෙගොෙනකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන් කිව්ෙව්,- [බාධා කිරීම්]

1405 1406

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සරත් ෙෆොන්ෙසේකා,- [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Lalith Dissanayake and Hon. Azwer, both of you please sit down.- [Interruption.] Do not disturb him.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි, හරි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා කිව්වා, මා ඒ කාලෙය් කරපු පකාශයක් ගැන. මා එතුමාට කියන්න කැමැතියි, ෙගොන් විධියට යුද්ධ කරපු නිසා තමයි ජාත්‍යන්තර යුද අපරාධ ෙචෝදනා තිෙබන්ෙන් කියලා. හරියට යුද්ධ කළා නම් ඕක එන්ෙන් නැහැ. ෙගොන් විධියට කරපු නිසා තමයි යුද අපරාධ ෙචෝදනා තිෙයන්ෙන්. අන්න ඒක මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙගොන් විධියට වැඩ කළ නිසා තමයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් තාත්තා මහ මඟ මැරුවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමයා මාවනැල්ෙල් පල්ලිය ගිනි තියපු එක්ෙකනා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] මාවනැල්ෙල් පල්ලිය ගිනි තිබ්බා. [බාධා කිරීම්] යුද අපරාධ ෙචෝදනා තිෙබනවා, 40,000ක් සිවිල් වැසියන් මැරුවා කියා. ඒක අප ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. වැෙඩ් වැරදුණු නිසා තමයි ඕක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒක දැන්වත් පිළිගන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා අවුරුදු ගණනාවක් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන කථා ෙකරුවා; සම්මන්තණ ගැන කථා ෙකරුවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ආණ්ඩුවට තුෙනන් ෙදෙක් බලය හම්බ වුෙණ් මුස්ලිම් ෙකොංගස් එක නිසයි. [බාධා කිරීමක්] ජනතාව දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව ආණ්ඩුවට තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් දුන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී ආසන 142යි හම්බ වුෙණ්. ජනතාව තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් දුන්ෙන් නැහැ. ජනතාව තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් දුන්නා නම් -අර 1977 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට වා ෙග්, 1970 බණ්ඩාරනායක මැතිනියට වා ෙග්- ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව

ෙවනස් කළාට කමක් නැහැ. ජනතාව තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් දුන්ෙන් නැහැ. මන්තීවරු සල්ලිවලට අරෙගන, නඩු දමනවා කියා සමහර මන්තීවරු භය කරලා තමයි ෙම් උදවිය ගත්ෙත්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අන්න එම නිසා මා කියනවා - [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න. ෙමොකද, ඔච්චර තරහා යන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. [බාධා කිරීම්] අහෙගන ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉවසීම තිෙයන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, please allow the Hon. Member to speak. Why are you disturbing him? - [Interruption.] Hon. Member, you carry on.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ෙහොඳයි කියා, ෙම් රෙට් ජනාධිපති වන්න ඕනෑ කියා, අවුරුදු ගණනාවක් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙහොඳයි කියා එතුමා ආණ්ඩුවට ගියාට පසු දැන් කියනවා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙහොඳ නැහැයි කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙවනස් කළ යුතුයි. ෙමොකද, ෙම්ෙකන් අධිකරණය, ෙපොලීසිය, රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිසම, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආදී සෑම ආයතනයක්ම විධායකය යටෙත් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කැමැතිද, විධායකය ය ටෙත් තිෙබන අධිකරණයකට? විධායකය යටෙත් තිෙබන ෙපොලීසියකට තමුන්නාන්ෙසේලා කැමැතිද? පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු හැටියට අපි ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා අත ඉස්සුවා, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය නැති කරන්න; ෙපොලීසිෙය් ස්වාධීනත්වය නැති කරන්න; රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ස්වාධීනත්වය නැති කරන්න. ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ලජ්ජයි. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුද? [බාධා කිරීම්] ලජ්ජයි. ෙම් විධියට තමයි කථා කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එම නිසා මා කියනවා දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය, සංෙශෝධන කළ යුතුයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත් ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් අහන්න. සියයට 99ක් කියනවා, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා නිදහස් කළ යුතුයි කියා. [බාධා කිරීම්] සියයට 99ක්. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, ජනතාවෙග් සාපයට ලක් වන්න එපා කියා. [බාධා කිරීම්] ජනතාවෙග් සාපයට- [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! A point of Order is being raised by the Hon. Azwer. - [Interruption.] Hon. Lalith Dissanayake, කරුණාකර, වාඩි වන්න. [Interruption.] Hon. Azwer, what is your point of Order?

1407 1408

2011 ෙදසැම්බර් 09

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, නීතිඥෙයක් වන ෙමතුමා නීතිය ගැන දන්ෙන් නැතුවයි කථා කරන්ෙන්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාව නිදහස් කරන්න බැරක් හුෙසේන් ඔබාමා ළඟට යන්න ඕනෑ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ළඟට ගියා නම් ඒක නිකම්ම සිදු වනවා. ඇයි, යන්ෙන් නැත්ෙත්?

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Member, you carry on with your speech. - [Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Chairman, 99 per cent of the people of this country - if you do a survey you will find it and so many people have done it - have said that Mr. Sarath Fonseka should immediately be released. No one accepts the judgment. He is considered a political prisoner by the entire world community.- [Interruption.] In Sri Lanka, in the European Union and in the United States of America, he is considered a political prisoner. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Mr. Deputy Chairman, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! A point of Order is being raised by the Hon. Leader of the Opposition.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, can you ask them to allow the Hon. Member to speak? They can reply later. Sir, his point is that the Prisons Ordinance does not make provision for political prisoners like Sarath Fonseka. It is only for people who are convicted of normal offences. Where are you going to keep political prisoners? - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Okay. Hon. Lakshman Kiriella, you continue with your speech.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, please give me two or three minutes extra.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) I can only give the time allotted to you. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) They are disturbing me. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, please sit down. Do not disturb.- [Interruption.] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Chairman, there is an element of doubt in the judgment given in Mr. Sarath Fonseka's case because one judge has said that he is totally innocent. So, in a situation like that, the Minister can intervene. One judge has said that he is innocent. - [Interruption.] So, the Minister can intervene and use his powers under the law to give Mr. Sarath Fonseka a pardon. Please do that. You will be remembered.

මම ෙම් අයට කියන්න කැමැතියි, ෙමෙලොව උසාවිෙයන් ෙබ්රුණාට, පරෙලොව උසාවිෙයන් ෙබ්ෙරන්න බැහැයි කියලා, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කරන වැරදිවලට. ෙමෙලොව උසාවිෙයන් ෙබ්ෙරන්න පුළුවන්, පරෙලොවත් උසාවියක් තිෙබනවා. There is a heavenly court also. අන්න ඒක මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ලජ්ජා නැතුව හැම එකකටම අත උස්සනවා. ලජ්ජා නැද්ද? [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Lalith Dissanayake, please sit down. - [Interruption.]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අපි හමුදාෙව් ඉන්න ෙකොට අහිංසක ෙකල්ෙලෝ දූෂණය කෙළේ නැහැ. අපි කැත වැඩ කරලා නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැම එකකටම ලජ්ජා නැතුව අත උස්සනවා. [බාධා කිරීමක්] ලජ්ජායි. [බාධා කිරීමක්] ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙමොන මන්තීලාද? [බාධා කිරීම්] I am ashamed of these people. Are they Members of Parliament? They are not Members of Parliament. They are lamp posts; they are signposts. They just raise their hands for everything. ලජ්ජයි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ද? හැම එකකටම අත උස්සනවා. ලජ්ජයි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up.

1409 1410

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාව මම අවසන් කරනවා.

[ᾙ.ப. 11.31]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ எனᾐ ெபாᾠப்பிᾤள்ள நீதி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசிய உᾠப்பினர் களின் விமா்சன ாீதியான, ஆக்கᾘர்வமான கᾞத்ᾐக்கᾦக்கு ᾙதற்கண் என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். பார்ைவயாளர் கலாியிேல அமர்ந்ᾐ மிக ᾙக்கியமான இந்த விவாதத்ைதப் பார்ைவயிᾌவதற்கு ᾙன்னாள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தின் ᾓற்ᾠக்கு ேமற்பட்ட ெபண் ேபாராளிகᾦக்குச் சந்தா்ப்பம் வாய்த் திᾞக்கிறᾐ. இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் இலங்ைகப் பாராᾦ மன்றத்தின் சார்பிᾤம் இலங்ைக அரசாங்கத்தின் சார்பிᾤம் ஜனாதிபதி அவர்களின் சார்பிᾤம் அவர்கைள வரேவற்பதில் நான் ெபᾞமகிழ்ச்சியைடவᾐடன், அவர்கᾦக்கு ஒᾞ சில விடயங்கைளக் குறிப்பிட்ᾌக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾐவைர காலᾙம் ஆᾜத ாீதியாகᾫம் வன்ᾙைற ாீதியாகᾫம் ெசயற்பட்ட நீங்கள், இன்ᾠ பாராᾦமன்றத்திேல ஒᾞ வித்தியாசமான சூழᾢல் - பார்ைவயாளர் கலாியிேல - இᾞக்கின்றீர்கள். இந்த நாட்ᾊேல இனங்கᾦக்கிைடயிலான பிரச்சிைனக்குத் தீர்ைவக் காண்பதற்கு கடந்த காலங்களில் ஏேதா ஒᾞ வைகயில் எத்தனித்தீர்கள். இப்ெபாᾨᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு வந்த பின்னணியில் இயல்ᾗ வாழ்க்ைகக்கு மீண்ᾌம் நீங்கள் திᾞம்பேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கிேல ᾗனர்வாழ்ᾫ ᾙகாம்களிேல உங்கᾦக்கு உற்சாகᾙம் ைதாியᾙம் வழங்கப்பட்ᾌ, ெவவ்ேவᾠ ெதாழிற்ᾠைறகளில் பயிற்சிகᾦம் வழங்கப் பட்டன. எனᾐ உைரக்கு ᾙன்ᾗ இங்ேக வாதப்பிரதிவாதங்கள் நிகழ்ந்தைத நீங்கள் அவதானித்திᾞப்பீர்கள். அந்த வைகயில், ஒᾞ ஜனநாயக நாட்ᾊேல சᾚகங்கᾦக்கிைடயில் பிரச்சிைனகள் வᾞம்ெபாᾨᾐ இவ்வாறான ஜனநாயக நைடᾙைறயின் ᾚலமாக அைவ தீர்க்கப்படலாம்; ஆᾜதங் கைளப் பாவிக்காமல், வன்ᾙைறகைளப் பிரேயாகிக்காமல், ேபச்சுவார்த்ைதᾚலம் தீர்ᾫகைள எட்டலாம் என்பதற்கான ஒᾞ ᾙன்ᾔதாரணமாக நீங்கள் இந்த அைவையக் கᾞதேவண்ᾌ ெமன்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அதன்ᾚலம் ஒᾞ வன்ᾙைறக் கலாசாரத்ᾐக்கு மீண்ᾌம் ேபாகாமல் நாங்கள் எல்ேலாᾞம் இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற உள்ளகப் பிரச்சிைனகᾦக்கான தீர்ைவக் காண்பதற்கு நம்பிக்ைகᾜடன் உைழக்க ேவண்ᾌம். நீங்கᾦம் இயல்ᾗ வாழ்க்ைகக்குத் திᾞம்பி ஒᾞ ᾙன்ᾔதாரணமான வாழ்ைவ மீண்ᾌம் உங்கᾦைடய குᾌம்பத்தினேராᾌ ஆரம்பிக்கின்ற ெபாᾨᾐ, இந்த நாட்ᾊன் சுபிட்சத்ᾐக்காக எல்லாச் சᾚகங்கᾦம் ஒᾞேசர உைழக்கின்ற ஒᾞ சூழல் உᾞவாகும்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊன் நீதித்ᾐைறக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் என்ற வைகயிேல இந்த நாட்ᾊன் நீதி நிர்வாகத் ᾐைறயிேல காத்திரமான மாற்றங்கள் உᾞவாக ேவண்ᾌம் என்ற ஓர் அᾊப்பைடயில் அதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பதற்கு நான் ᾙயற்சித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன். இன்ᾠ ேபசிய எதிரணி உᾠப்பினர்

களில் ஒᾞசிலர் இந்த நாட்ᾊேல சிைறச்சாைலகளில் இᾞக்கின்ற நிைலவரங்கள் சம்பந்தமாகக் குறிப்பிட்டார்கள். சிைறச்சாைலகᾦக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அதற்குப் பதில் கூᾠவார் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். நீதித்ᾐைற ையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல இன்ᾠ சிைறயிேல வாᾌகின்ற சந்ேதக நபர்கள் மற்ᾠம் ைகதிகᾦக்கு நீதி நிர்வாகத் ᾐைறயிᾕடாக எவ்வாறான தைலயீᾌகைளச் ெசய்ᾐ ᾐாித நிவாரணங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜேமா, அவ் வாறான அத்தைன நடவᾊக்ைககைளᾜம் எᾌப்பதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம் என்பைதᾜம் இங்கு நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

Hon. Deputy Chairman, it is important that we, in today’s Discussion, concentrate on some of the advances that have been made in the recent past, particularly when it comes to judicial administration and in introducing and implementing new sets of legal reforms to strengthen the judicial sector in this country. In that regard, I must at the very outset, thank His Excellency the President for having considered some of the alternate dispute resolution mechanisms that have to be strengthened and for having provided in the Budget, a proposal to set up an International Neutral Arbitration Centre in Sri Lanka. As a matter of fact, this Government and its policy of treating this country as a hub for a variety of different activities, such as maritime air as well as commercial and knowledge hub, a combination of all these factors, would certainly be strengthened by trying to transform Sri Lanka into a place where we can have a very neutral international arbitration centre. As a matter of fact, countries in the region like Singapore and Hong Kong have developed this service industry, the international arbitration industry, into a multi-billion dollar earning sector. Therefore, this is a very timely move by His Excellency the President. On the advice of our Ministry he has included this proposal to set up an International Arbitration Centre in Colombo and this, as you all know, is a fast-improving alternate dispute resolution mechanism. Therefore, I would like to thank His Excellency the President and the Ministry of Finance and Planning for having considered this proposal and having included it in the Budget.

Furthermore, three acres of land has been allocated close to the Supreme Court Complex, in the former BCC Company land, to set up a complex in which we will include the International Arbitration Centre, as well as the courthouses which presently are situated - particularly the original courts - the District Courts and the High Courts, if possible the Magistrate’s Courts together with also the Attorney-General’s Department and the Legal Draftsman’s Department. I believe this new court complex should ease the space constraints that we presently are faced with in Hulftsdorp. As we all know, the Superior Court Complex where even my Ministry is situated, is housing the Superior Courts, that is, the Supreme Court and the Court of Appeal, whereas, the District Court of Colombo, the High Courts which have been set up - the Civil Appellate High Courts as well as the Commercial High Courts - are all housed in colonial court buildings in Hulftsdorp, which are now becoming

1411 1412

2011 ෙදසැම්බර් 09

white elephants when it comes to maintenance purposes. Therefore, it is time that we convert those premises into a heritage building area and provide modern facilities for courthouses in the City of Colombo. Therefore, I must thank His Excellency the President for having allocated three acres of land as a Budget Proposal to set up this new court complex where a variety of other institutions will also be accommodated. I propose to set up a steering committee involving the heads of all these institutions, so that we will plan out and execute this proposal to set up a new Court Complex in Colombo.

Having said that, Hon. Deputy Chairman - during the limited time available to me - since a Delegation of Australian Members of Parliament are in the Gallery today, I must very particularly say that our Ministry is very thankful to the Australian Government in assisting us to bring out a Sentencing Policy Act, which we would be presenting to Parliament early next year in order to fulfil an important need that was felt badly throughout the history of our legal and judicial sector.

Indeed, we are grateful to the assistance rendered by the Department of the Attorney-General of Australia in formulating the policy background to this law. Once this law is introduced, there will be a firm guideline to be followed by the judiciary in imposing sentences and punishments so that the process will assume a unique uniformity throughout the courts of the entire country. We have also taken certain other important initiatives to strengthen the judicial sector, particularly when it comes to disposal of cases. In fact, His Excellency the President, in his Budget Speech, referred to the laws delays and the need to address the issue of laws delays and have generously-provided funds to the Supreme Court, in order to see that the laws delays are minimized and certain action is taken to expeditiously dispose of cases that are piling up in our court system. Towards that, Her Ladyship, the Chief Justice is giving leadership to try and improve the facilities in the Court Houses, particularly digitizing our procedures in the courthouses, computerizing the court registries and also the hearing in our court system. In that regard, I believe we will soon be able to also introduce the new amendments that are sought to be introduced to the Civil Procedure Code, where we will be able to introduce certain novel schemes such as the judicial mediation and we will be also having another tier of judges called Master of Rolls and Recorders who will be functioning, both at the levels of Magistrate's Court level and the District Courts level, where they would be able to handle the pre-trial issues and ease the pressure on the trial judges, which will go very much towards easing the pressure in our court system and towards expediting the disposal of cases.

In that regard, I must also thank our Secretary, Mr. Suhada Gamlath and his team for having painstakingly working day and night with a variety of legal experts to try and finalize the reforms in that regard. And, I am sure early next year, I would be able to introduce those amendments to the Civil Procedure Code, which would certainly be a revolutionary change in our system which will embody some of the features that were

there in the original AJL - Administrative Justice Law - which was a controversial law at that time, but, subsequently it was felt by the legal fraternity that certain features of the law would have certainly improved the backlog situation in our court system.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Minister, please, wind up now.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, I am in the process of winding up, Hon. Deputy Chairman. There is a variety of issues to which I have to respond. There had been a few issues raised about prisoners being given pardon. There was a request by my learned Friend, the Hon. Lakshman Kiriella, that I recommend a pardon to General Sarath Fonseka. There is a procedure that we follow in our Ministry. If at all, we are to recommend a pardon, a request has to be made by the prisoner or his family and if that request is made to my Ministry, certainly this matter will be considered. Having said that, I will conclude my remarks.

Thank you. [පූ. භා. 11.45] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වතාෙව් අය වැය ෙල්ඛනයත් සමඟ ඉදිරිපත් කළ ලියවිලි අනුව උසාවිවල නඩු 6,50,000ක් තිෙබනවා කියලා කියැවුණා. ලංකාෙව් හැටියට නඩු 6,50,000ක් කියන්ෙන් අඩුම ගණෙන් එක නඩුවකට 5 ෙදෙනකු සිටිෙයොත් 30,00,000ක් හැම ෙවලාෙව්ම උසාවිවල රස්තියාදු වන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ විධිෙය් තත්ත්වයක් ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා 1972 දී ෆීලික්ස් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අධිකරණ ඇමතිවරයා හැටියට උසාවිෙය් සාක්ෂි අහනවා ෙවනුවට ලිඛිත සාක්ෂි අර ෙගන නඩු ඉක්මන් කරන කමයක් ෙගනාවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ටිකක් කල් කියාත්මක වුණත්, ඉන් පසුව උසාවිවලින් ඒ කමය නැති වුණා. ඒ නිසා නඩු පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොම නමුත් ෙම් විධියට නඩු තිෙබන එක රෙට් සංවර්ධනයට බලපානවා වාෙග්ම ජනතාවට අසීරුතාවන් ඇති ෙවන්නත් ෙහේතු ෙවනවා. ෙදමවුපියන්, වැඩිහිටියන් නඩුවලට සම්බන්ධ වීම නිසා දරුවන්ට මානසික වශෙයන් අපහසු තත්ත්වයන් ඇති ෙවනවා. ඒ ගැන කල්පනා කරලා ෙම් නඩු පමාණය හැකි ඉක්මනින් අඩු කර ගන්නට උත්සාහ ගත යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මම කල්පනා කරන්ෙන් වැඩිපුර සමථ මණ්ඩල පිහිටුවා, අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් පත් කරන විනිශ්චයකාරවරුන් ලවා දැන් තිෙබන උසාවි ෙගොඩනැඟිලිවල පමණක් ෙනොෙවයි ෙවනත් තාවකාලික ස්ථානවලත් උසාවි පවත්වලා ෙම් නඩු පමාණය අවසන් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලායි. දැනට තිෙබන ෙගොඩනැඟිලිවල පමණක් ෙනොෙවයි ෙවනත් ස්ථානවලත්

1413 1414

පාර්ලිෙම්න්තුව

උසාවි පවත්වන්න පුළුවන්. ෙම් නඩු අවසන් කිරීම සඳහා එක් දිස්තික්කයකට උසාවි 10ක් 15ක් ඇති කළත් කමක් නැහැ. ෙම් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලා මම කල්පනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙම් සභාෙව් අධිකරණය විෙව්චනයට ලක් කරනවා. ඒක ෙහොඳ වැඩක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට පුළුවන්කමක් නැහැ ජනතාව පාලනය කරන්න. ජනතාව පාලනය කරන්ෙන් ෙපොලීසිය සහ අධිකරණයයි. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතියටත් විරුද්ධව මන්තීවරු කථා කරන බව ෙප්නවා. උසාවිෙය් නඩුවක් තිෙයද්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ ගැන කථා කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. එෙහම කථා කරන අවස්ථාත් තිෙබනවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. විෙශේෂෙයන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් වන ඔබතුමන්ලා තමයි එෙහම කරන්ෙන්. ඒ විධියට කියා කරන එක සම්පූර්ණෙයන් වැරදි කියාවක් කියලා මම කියනවා. උසාවිය ෙශේෂ්ඨත්වෙයන් තබා ගන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් සමාජය ෙගොඩ නඟන්නට පුළුවන්කමක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. බුද්ධිමත් ෙද්ශපාලනඥයින් හැටියට ඒ තත්ත්වය ගැන කල්පනා කරන්නට ඕනෑ කියලා මම පකාශ කරනවා. තමන් ඡන්ද පමාණයක් අරෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට ආව නිසා ෙම් රෙට් තිෙබන එවැනි ආයතන දුර්වල තත්ත්වයට පත් කරන ආකාරෙයන් කථා කිරීම සම්පූර්ණෙයන් වැරදි කියාවක්. අධිකරණය සැබෑ තත්ත්වෙයන් තබා ගන්නට ඕනෑ.

ෙපොලීසියත් ඒ වාෙග් තත්ත්වයට තියා ගන්නට ඕනෑ. ඒ තුළින් තමයි පාලනය හරියාකාරව කර ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ඒවා කියාත්මක කරන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මම ෙයෝජනා කර සිටින තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාෙග් නඩුත් ෙපොදු අධිකරණෙය් තමයි අහන්ෙන්. ඒ නිසා භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් ෙවනම අධිකරණයක් පිහිටු වීම සඳහා වුවමනා කරන සැලසුම් සකස් කරලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් නීති සම්පාදනය කරලා තිෙබනවා. මම එය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් නව උසාවි සංකීර්ණයක් හදනවා. එෙහම වුණාම ඒ නඩු ෙවනම අහන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊළඟට, බන්ධනාගාර සම්බන්ධෙයන් කථා කරන විට ගරු චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ අන්දමින් ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යන බව කියන්නට ඕනෑ. ඊට ඉස්සර අෙප් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කළා. දැනට බන්ධනාගාර ගත ෙවලා ඉන්න අයවලුන්ට ආගමික වශෙයන් හැඟීමක් ඇති කරලා, ආධ්‍යාත්මික දියුණුවක් ඇති කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අද ඕස්ෙට්ලියාෙව් සිට පැමිණි නිෙයෝජිතයන් පිරිසක් සහභාගි ෙවලා ඉන්නවා, ඒ අංශය සම්බන්ධෙයන් අවෙබෝධයක් ලබා ගැනීම සඳහා.

සුළු වැරදිවලට සම්බන්ධ වුණු අය, සුළු මුදලක් ෙගවා ගන්න බැරි වුණු අය සිර බාරෙය් ඉන්නවා. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අයවලුන්ට ණය සහනයක් ලබා දීලා ඒ අය නිදහස් කරන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා. මම කල්පනා කරන්ෙන් ෙම් සිරකරුවන් ජාතික ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදවනවා නම් ෙබො ෙහොම ෙහොඳයි කියලායි. සිරකරුවන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ අය ආර්ථික සංවර්ධනයට ෙයොදා ගැනීම සඳහා ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙගොවි ෙපොළවල් ඇති කරලා ඔවුන් ඒ කටයුතුවල ෙයදවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා නම් ඒ අයෙග් පවුල්වලටත් ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම රෙට් ආර්ථිකයටත්

ෙහොඳයි. නැත්නම් අතිවිශාල සංඛ්‍යාවක් අද හිර ෙගවල්වල ඉන්නවා. සමහර ෙවලාවට එක හිර ෙගදරට එක පුද්ගලයා හතර පස් වතාවක් යනවා. ෙම්වා ගැනත් කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ෙමෙහම අයවලුන් ආපහු එළියට දමන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ පණ තිෙබන කල්ම හිර භාරෙය් තියන එක තමයි හරි. එෙහම නැත්නම් එක වතාවක් හිර භාරයට ගිය අය නැවත නැවත එහි යනවා. දැන් හිර ෙගවල්වල ෙදන කෑම බීම සෑෙහන පමාණයකින් ෙහොඳයි. මම ඒක දන්නවා. ඒ කෑම බීම ෙහොඳ නිසා තමන්ෙග් ෙගවල්වල ඉඳ ෙගන කාලා බීලා ජීවත් ෙවනවාට වඩා ෙහොඳයි හිර ෙගදර කියලා කල්පනා කරලා සමහර පුද්ගලෙයෝ එතැනට යනවා ෙවන්න ඇති කියලායි මම හිතන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ෙලෝ එෙහම හිර භාරෙය්ම තබන ගමන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් සමාජයට විශාල පෙයෝජනයක් අරගන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලායි මම කල්පනා කරන්ෙන්.

ඊළඟට, මහනුවර බන්ධනාගාරය දැනට තිෙබන තැනින් ෙවනස් කරලා කුණ්ඩසාෙල් පෙද්ශයට ෙගන යාමට සූදානම් කර තිෙබනවා. ඒ ගැන මම ෙබෙහවින් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතෙකොට මහනුවර නගරය මීට වඩා දියුණු තත්ත්වයකට පත් කරන්න පුළුවන්. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට මම ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කළා. ඉංගීසිකාරයින්ෙග් ෙකොලනි කාලෙය්දී තමයි ගම්ෙපොල උසාවිය ඇති කෙළේ. ඒ වාෙග්ම විනිශ්චයකාරතුමාෙග් බංගලාව හැදුෙව්ත් ඒ කාලෙය්යි. අද ඒ බංගලාව ෙතෙමනවා. උසාවිෙය් ඉන්න ජනතාවට වාෙග්ම එහි පැමිෙණන අනික් අයටත් මිදුෙල්වත්, වත්ෙත්වත් ඉන්න බැරි තරමට ඉඩ පහසුකම් මදි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොඩනැඟිලි කැඩිලා බිඳිලා විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විනිශ්චයකාරවරුන් ගිහිල්ලා ඒ උසාවිය බැලුවා; ඒ ෙගොඩනැඟිලි බැලුවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අක්කර පහක භූමියක් අත් පත් කරෙගන තිෙබනවා . ඒ ඉස්සරහාපිට ෙපොඩි ඉඩම් කැබැල්ලක් තිෙබනවා. ඒ ඉඩම අයිති එක්ෙකනාත් ඒක රජයට ෙදන්න කැමැතියි. ඒකත් අරෙගන එතැන නවීන උසාවියක් පිහිටුවන්න කියලා මා ෙයෝජනා කළා. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන කල්පනා කරලා බලලා ඒ උසාවිය පිළිෙයල කරන්න කියලා. ෙමොකද අතිවිශාල ජනතාවකට ඒක පෙයෝජනවත් ෙවනවා.

ඒක ෙකොයි තරම් දුරට කියාත්මක ෙවලාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒක බලලා තිෙබනවා. පරීක්ෂා කරලා තිෙබනවා. ලියුම් ලියලා තිෙබනවා. ඔක්ෙකොම කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙවනවා නම් ෙබො ෙහොම ෙහොඳයි. ඒ එක්කම මම දැක්කා සවුදිඅරාබි උසාවිෙය් ෙදන නඩු තීන්දු අනුව ෙච්න් පහරවල් 500ක් ගහලා තිෙබන ආකාරය. අෙප් රෙට් නම් එෙහම තත්ත්වයක් එන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් ෙම් දඬුවම් මදි නිසාවත් ෙම් වාෙග් වැරැදි තත්ත්වයක් ෙවනවාද කියලා කල්පනා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සියලු කාරණා ගැන කල්පනා කරලා උසාවිවල තත්ත්වය වැඩිදියුණු කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම බන්ධනාගාරත් දියුණු තත්ත්වයට පත් කිරීමටත් කටයුතු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාට ෙබොෙහොම කරුණාෙවන් මතක් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Jayantha Ketagoda. Order, please! The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

1415 1416

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

[පූ.භා. 11.54] ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු අගමැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. එතුමා කිව්වා කන්න ෙබොන්න දැන් මිනිස්සු නිතරම හිෙර්ට යනවා කියලා. ඒක ඇත්ත. එළිෙය් ඉන්න ෙකොට කන්න නැති හින්දා අද ජනතාව කල්පනා කරනවා වැරැදි කරලා හිෙර්ට ගිෙයොත් හිර බත් ටිකක්වත් කන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ඒ තරමට අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම බන්ධනාගාරෙය් වැඩ කරන නිලධාරින් අද මැසිවිලි නඟනවා ඒ අයෙග් overtime එක, batta එක විෙශේෂෙයන්ම නිවාඩු දිනවලට ෙදන ඒ වැටුප මාස හතරකින් ෙගවලා නැහැ කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා ලබන ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා පඩියට සියයට 10ක දීමනාවක් ෙදනවා කියලා. ෙම් දීමනාව ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් බන්ධනාගාරවල වැඩ කරන නිලධාරින්ට overtime එක, batta එක මාස හතරක් තිස්ෙසේ ෙගවන්න බැරි වුණු ආණ්ඩුවක් සියයට 10ක දීමනාවක් ෙගවනවා කියලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා මහා උජාරුෙවන් කියනවා. ඒක තමයි තත්ත්වය. අද එක පැත්තකින් අක්කර 45ක විතර භූමි භාගයක පිහිටා ඇති, අවුරුදු ෙදසිය ගණනකට ආසන්න ඉතිහාසයක් තිෙබන වැලිකඩ හිර ෙගදර විකුණන්න යනවා. අද ඒෙක් ඉන්න හිර කාරෙයෝ ටික ටික එහාට ෙමහාට යවනවා. ඉඩමක් දැක්ෙකොක් ඒක විකුණන්න කල්පනා කරනවා වටිනාකම දැනිලා. ෙබො රැල්ෙල් තිෙබන පධාන පෙද්ශයක් තමයි හිර ෙගදර තිෙබන ඔය අක්කර 45. ඒකටත් දැන් ලබන අවුරුද්ෙද් අවසානය ෙවන ෙකොට වැෙඩ් ෙදන්නයි යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව ඉඩමක් තිෙබනවා. ඒ ෙබොරැල්ෙල් කනත්ත. ඒකත් විශාල ඉඩමක්. මළවුන්ට තමයි නැඟිටලා ෙම්කට ස ටනක් ෙදන්න වන්ෙන්. ෙබොරැල්ල කනත්තත් විකිණීෙම් කාර්ය භාරය මා හිතන්ෙන් ඊළඟ වසර ෙවන ෙකොට කරයි කියලායි. ඒ විධියට ෙම් රෙට් තිෙබන ඉඩම් ටික මං ෙකොල්ල කන්න හදන්ෙන්. අද ආණ්ඩුව මහා පරිමාණෙයන් -බිලියන ගණන්- ණය ගන්නවා. ආණ්ඩුවට මහා පරිමාණෙයන් ණයට වැඩ කරන්න අද රජෙය් ෙසේවකයන්ට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයකට අද ෙම් රට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු අගමැතිතුමනි, අඩු මිලට දුන් 90ට තිබුණු විදුලි ඒකක පමාණය 30ට බස්සලා ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් අය වැය යන අස්ෙසේ විශාල ජීවන බරක් ෙදන්න සූදානම් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

මම ඒ එක්කම පකාශ කරන්න කැමැතියි, අද එස්.එල්. ගුණෙසේකර මැතිතුමා “Lore of the Law and Other Memories” කියලා නීතිය පැත්ෙතන් ෙපොතක් එළි දක්වන බව. එතුමාෙග් ඒ ෙපොෙත් 169,170,171 කියන පිටු ඔබතුමන්ලාෙග් දැන ගැනීම පිණිස මම හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ඒ ෙපොෙත් එතුමා කියනවා, ෙමන්න ෙමෙහම. 1974 දී නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අයින් ෙවලා අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ එතුමාෙග් මිතෙයක් හමු ෙවනවාලු. කවුද ෙම්? ජනාධිපති නීතිඥ ඩී.එස්. විෙජ්සිංහ මහත්මයා. එතුමාත් එක්ක කථා කරන ෙවලාෙව් එතුමා කියනවාලු, "අපට ෙකෝ ට්ෙට් ෙලොකු පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණයක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණය හම්බ ෙවනවාත් එක්කම ෙම් රෙට්

පජාතන්තවාදය වැළලිලා යනවා." කියලා. ඊළඟට කියනවා, "අපට උපරිමාධිකරණ ෙගොඩනැඟිලි සංකීර්ණයක් ලැෙබන්න තිෙබනවා. ඒ එක්කම අෙප් යුක්තිය ඉටු කිරීමත් වැළලිලා යාවි" කියලා. ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට එෙරහිව එම නඩුෙව් කථා කරන ජනාධිපති නීතිඥතුමා තමයි ෙම් ෙපොෙත් එෙහම කියන්ෙන්.

ඊළඟ පිටුෙව් එතුමා කියනවා, එතුමාට හම්බ වනවාලු, වාණිජ මහාධිකරණෙය් තරුණ නීතිඥවරෙයක්. එතුමා අහනවාලු, “ෙකොෙහොමද සර්, අලුත්කෙඩ්, එදාට වඩා අද ෙවනස ෙමොකක්ද?" කියලා. එතෙකොට එස්.එල්. ගුණෙසේකර මැතිතුමා කියනවා, “එදා වායු සමීකරණ තිබුෙණ් නැහැ. විදුලි ෙසෝපාන තිබුෙණ් නැහැ. Photocopy machines තිබුෙණ් නැහැ. කැමරා හයි කරලා තිබුෙණ් නැහැ. උසාවිය ඇතුෙළේ වතුර ෙපොකුණු හරි ගස්සලා ලස්සන කරලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් එදා යුක්තිය ඉෂ්ට වුණා” කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන් ගරු මන්තීතුමා. ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) නැහැ, මට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, නැහැ, තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) මට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ. නැහැ. විරුද්ධ පාර්ශ ්වෙයන් වැඩිෙයන් අරන් තිෙබන නිසා ෙව්ලාව කපලා තිෙබනවා.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ජනරාල්තුමාට එෙරහිව කථා කරන නීතිඥතුමාෙග් ෙපොත එළි දක්වන ෙවලාෙව් එතුමා කියනවා, ෙද්ශපාලනයට එෙහම නැත්නම් ගැත්තන්ට හිස නමලා ෙම් රෙට් නඩු තීන්දු ෙදන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ ගැන කථා කරනවා, එදා එෙහම කථා කෙළේ නැහැයි කියලා. එෙහම නම් ෙම් රෙට් නීතිය ඉටු වීම ගැන අද ජනතාව තුළ විශාල අවිශ්වාසයක් තිෙබනවා. ජනතාවෙග් බදුවලින් යැෙපන ෙම් ආයතනවල නීතිය හරියට කියාත්මක කෙළේ නැත්නම් ජනතාව ෙම් අධිකරණ කියාදාමයටත් පාංශුකූලය ෙදන දවස ඈතක් වන්ෙන් නැහැයි කියන එක පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා යුක්තිය, සාධාරණය ඉෂ්ට වීෙම් කාර්ය භාරය කියාත්මක කිරීෙම් වගකීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ව භාර ගනු ඇතැයි කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කර සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. මිනිත්තු හතරයි ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන්.

1417 1418

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[පූ. භා. 11.59] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉතාමත්ම සීමාසහිත කාලයක් තිෙබන නිසා මම ඉතා ඉක්මනින් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිරිපත් කර ඇති අය වැය කථාව තුළ කියැෙවනවා, ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාවක් ගැන; නව ශී ලංකාවක් ගැන; ෙසෞභාග්‍යවත් ශී ලංකාවක් ගැන. විෙශේෂෙයන්ම බන්ධනාගාර ක්ෙෂේතෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය්ත් ආශ්චර්යයන් ෙදකක් ගැන ඉතාමත්ම ෙකටිෙයන් කථා කරන්න මම ලැහැස්තියි.

විෙශේෂෙයන්ම මුදල් අමාත්‍යවරයාෙග් කථාෙව්දී කියැවුණා, රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප සියයට 10කින් වැඩි කරනවායි කියලා. එය එෙසේ වුවත්, 2011 වර්ෂෙය් බන්ධනාගාර ෙසේවකයන්ට ඒ අරුණලු උදා ෙවලා නැහැ. සැප්තැම්බර් මාසෙය් සිට ෙම් දක්වා අතිකාල දීමනා ෙගවලා නැහැ, ෙම් ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාෙව්. රජෙය් පසිද්ධ නිවාඩු දින දීමනා දීලා නැහැ, ෙම් ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාෙව්. ගමන් වියදම් ෙගවලා නැහැ; සංයුක්ත දීමනා ෙගවලා නැහැ; නිල නිවාස කුලී ෙගවලා නැහැ; විදුලිබල දීමනා ෙගවලානැහැ. ෙමන්න ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාව! හැබැයි, පදනම් විරහිත උත්සව සඳහා, එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් අනවශ්‍ය ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා, උසස් නිලධාරින්ෙග් නිල රථ මිල දී ගැනීම සඳහා, නිල නිවාස අලංකාර කර ගැනීම සඳහා ඕනෑ තරම් මුදල් වැය කරනවා. නමුත් ෙම් බන්ධනාගාර ක්ෙෂේතයට ශක්තිය ලබා ෙදන බන්ධනාගාර නිලධාරින්ෙග් වැටුප් පශ්නය, ෙම් දීමනා පශ්නය විසඳන්න බැරි ආණ්ඩුව ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් සියයට දහයකින් රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරනවා කියලා?

මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, 1987 සිට 2010 දක්වා ගත් කල, රැඳවුම්කරුවන්ෙග් සහ සැකකරුවන්ෙග් පමාණය 12,180 සිට 24,815 දක්වා සියයට 103.73කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබන බව. හැබැයි, ඒ කාල වකවානුව තුළ බන්ධනාගාර නිලධාරින්ෙග් වර්ධනය 4,602 සිට 5,236 දක්වා සියයට 13.77ක වැඩි වීමක් පමණයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රැඳවුම්කරුවන්ෙග් පමාණය ෙම් තරම් ශීඝ වනෙකොට බන්ධනාගාර නිලධාරින් වැඩි පමාණයක් බඳවා ගැනීම සුදුසු නැද්ද කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි. බන්ධනාගාර ක්ෙෂේතය ගැන මම එපමණයි කියන්ෙන්.

මම අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ෙම් ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාෙව්, නවීකරණයට, උද්දීපනයට ලක් වන ෙම් ශී ලංකාෙව් හදිසි මරණ පරීක්ෂකවරුන්ෙග් දීමනාව ෙගවන්න බැරි ආණ්ඩුවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. 2010 සැප්තැම්බර් මාසෙය් ඉඳලා ඒ අයෙග් රුපියල් පන්සියෙය් දීමනාව ෙගවන්න බැරි ආණ්ඩුවක් තමයි, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් සියයට දහයකින් වැඩි කරනවාය කියලා කථා කරන්ෙන්. ඒ හදිසි මරණ පරීක්ෂකවරුන්ෙග් සංගමය ඉදිරිපත් කර තිෙබන ලිපි ෙල්ඛන මම සභාගත* කරනවා.

අවසාන වශෙයන් මම කියන්න ඕනෑ ඔබතුමාෙග් අධිකරණ අමාත්‍යාංශෙය් පධාන ගණකාධිකාරිතුමා සඳහන් කරන කාරණයක්. එතුමා ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා.

''2010 වසරට රුපියල් මිලියන තිස්පහක පතිපාදන ඇස්තෙම්න්තු කර ඇතත්, රුපියල් මිලියන පහෙළොවයි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්.''

පැහැදිලිවම ගණකාධිකාරිතුමා එතුමාෙග් ලිපිෙයන් කියනවා භාණ්ඩාගාරෙයන් පමාණවත් මුදල් ලබා ෙදන්ෙන් නැති බව. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා, මහා ෙලොකුවට ආශ්චර්යවත් කියන ශී ලංකාෙව් තිෙබන ෙම් බරපතළ පශ්න ටික ඉක්මනින් විසඳන්න කියන ඉල්ලීම කරමින්, මෙග් විනාඩි හතෙර් කථාව මම අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 12.03] ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාෙව් නීතිෙය් ආධිපත්‍යයට ඉහළින් මැරයන් කුඩුකාරයන් ආරක්ෂා කරන යුගයක, ෙම් රට ෙබ්රා ගත් ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා හිර කර ෙගන අඩුම තරමින් එතුමාට ෛවද්‍ය පහසුකම් ටිකවත් ලබා ෙනොදී තළා ෙපළා දමා ඇති අවස්ථාවක තමයි මා ෙම් ගරු සභාව අමතන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබනවාද? එදා ෙලෝකෙය් ෙහොඳම හමුදාපතිවරයා විධියට ෙම් ආණ්ඩුව, ෙම් ඇමතිවරු නම් කළ සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අද කරන ෙද්වල් දිහා බලද්දී නීතිය ෙවනුවට ෙම් රෙට් අවනීතිය කියා ත්මක වන බව ෙහොඳටම පැහැදිලියි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට එෙරහිව කරන ෙද්වල්වලින්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පැහැදිලිව ෙපෙනන්ෙන් නීතිෙය් පාලනයක් නැතිව ෙද්ශපාලකයන්ෙග් හිතුවක්කාර පාලනයක් ෙම් රෙට් කියාත්මක වනවා කියන එකයි. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා සිරගත කිරීම ෙවනුෙවන් අධිකරණෙය් කියාවලිය හැසිර වූ අන්දම පැහැදිලි විශ්වාසනීයත්වෙයන් ෙතොරයි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] සිහි බුද්ධියක් තිෙබන කිසිම ෙකෙනකුට ඒක පිළිගන්නට බැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අගමැතිතුමා.

1419 1420

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2011 ෙදසැම්බර් 09

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒ සඳහා appeal එකක් තිෙබනවා උසාවිෙය්. Appeal තිෙබන නිසා ඒ ගැන කථා කරන්නට බැහැ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව යමක් තිෙබනවා නම් ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්නට බැහැ, උසාවිෙය් තිෙබන නඩුවක් සම්බන්ධෙයන්. ඒක වැරදියි. [බාධා කිරීම්] Standing Orders වලට අනුව, උසාවිෙය් තිෙබන කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් ෙම් සභාෙව් කථා කිරීම වැරදියි.[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව යමක් තිෙබනවා නම් ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. [බාධා කිරීම්] Order, please! Hon. Members, do not disturb your own speaker.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. යුද්ධාධිකරණෙයන් එතුමාෙග් නඩුව ඇහුෙව්,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඊට ෙපර විවිධ ෙචෝදනා මත දඬුවම් ලබා දුන්,- [බාධා කිරීමක්] ඇත්තටම ඒක ෙහොරාෙග් අම්මාෙගන් ෙප්න අහනවා වාෙග් වැඩක්. [බාධා කිරීම්]

ඊළඟට, සුදු ෙකොඩි නඩුව දිහා බලන්න. ඒ නඩුව විභාග කළ විනිසුරුතුමියෙග් දියණියෙග් විවාහ මංගල්‍යෙය් සාක්ෂිකරුවා වුෙණ් කවුද? [බාධා කිරීම්] ෙම් මංගල්‍ය තිබුෙණ් සුදු ෙකොඩි නඩුව විභාග කරන අතරතුර. [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Dayasiri Jayasekera, do not disturb your own Member. - [Interruption.] Hon. Sujeewa Senasinghe, do not disturb your own Member.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ෙපෞද්ගලික හිතවත්කමක් තිෙබද්දී ඒක මුළුමනින්ම අමතක කරලා ගරු විනිසුරුතුමියට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කටයුතු කරන්න පුළුවන්ද? ඒ එක්කම අෙනක් පැත්ෙතන් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙම් සියලු ෙචෝදනාවලට නිවැරදිකරු කියලා තීන්දු කළ වරාවැව ගරු විනිසුරුතුමාට කරපු අපහාස

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙමොන තරම්ද කියලා බලන්න. බහුතර තීන්දුවට එෙරහි තීන්දුවක් තිබුණාම සාමාන්‍යෙයන් ඒක අධිකරණෙය් පකාශ කරන්න ඉඩ ෙදනවා.[බාධා කිරීම්] නමුත් අඩුම ගණෙන් ඒකටවත් ෙම් අධිකරණය ඉඩ දුන්නාද?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මා කියනවා, ෙම්වා හැන්සාඩ්ගත කරන්න එපා කියලා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ පිළිබඳව මා නිෙයෝගයක් දුන්නා. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) අද ලංකාෙව් අධිකරණ පද්ධතිය [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පිළිබඳ විශ්වාසය මුළුමනින්ම බිඳවැටිලා ඉවරයි. අද අධිකරණය කියාත්මක වන්ෙන් නීතිය, යුක්තිය අනුව ෙනොෙවයි; පුද්ගලයා අනුවයි. ඒ අනුව ආණ්ඩුවට පක්ෂ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නම් ඕනෑම වැරැදි වැඩක්, මිනී මැරුමක් කරලා ෙබ්ෙරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Dayasiri Jayasekara, there has to be orderliness in the conduct of every Member.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ආණ්ඩු විෙරෝධී නම් ඒ පුද්ගලයාට ෙදයියන්ෙග්ම පිහිටයි. නීතිය ඉදිරිෙය් සමානව සැලකීම ෙවනුවට අද තිෙයන්ෙන් ෙවනස් සැලකීමක්. අද තිෙබන්ෙන් රජයට පක්ෂ හා විපක්ෂ අයට ෙදවිධියකට සලකන කමයක්. රජය කරන ඕනෑම කියාවකට එෙහයිකම් කරන, ගැතිකම් කරන, ආණ්ඩු ගැති ෙහන්චයියලාට ෙද්ශ ෙපේමී ෙල්බලය අලවන, ආණ්ඩුෙව් වැරැදි විෙව්චනය කරන, ෙපන්වා ෙදන, රෙට් ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය උෙදසා ෙපනී සිටින, කථා කරන උදවියට ෙද්ශෙදෝහී ෙල්බලය ඇලවීෙම් කාර්ය පටිපාටියයි අද තිෙබන්ෙන්.

මා ඉහතින් සඳහන් කළ පරිදි ජනරල්තුමා විශාම ගියාට පසු රජයට පක්ෂව සිටියා නම්, අද ඔහු සිටින්ෙන් වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් ජම්පරයක් ඇඳ ෙගන ෙනොව, කරදිය වළල්ෙලන් එපිට ඈත සීතල රටක තානාපති වරපසාද ලබන තානාපතිවරයකු

1421 1422

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙලස නැත්නම් අමාත්‍යාංශයක ෙල්කම්වරයකු ෙලස අතිසුෙඛෝපෙභෝගී ජීවිතයක් ගත කරමින් බව රට කරවන ඇත්තන්ට රහසක් වුවද, ෙම් පුංචි රෙට් නුවණ ඇති මිනිසුන්ට එය කිසි විෙටක රහසක් ෙහෝ අරුමයක් ෙනොෙව්. බලන්න, අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ මිනී මැරුම් ෙචෝදනාවට යටත්ව සිටි කැස්බෑව ආසනෙය් ෙද්ශපාලන බලවතා හිටිහැටිෙය් ඒ සියලු ෙචෝදනාවලින් නිදහස් කළා. ඊළඟට, අෙප් මිත දුමින්ද සිල්වා මන්තීතුමාට දක්වපු සැලකිලි දිහා බලන්න. පිළිගත හැකි සාක්ෂි ඉදිරිපත්ව තිබියදීත් එතුමාට කිසිම ෙදයක් වුෙණ් නැහැ. සමුපකාරෙය් මුදල් ලක්ෂ 10ක් වංචා කරපු තවත් ෙද්ශපාලන බලවෙතක් නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කළා. පිළිගත් ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් ෙතොරව යුද හමුදා උපකරණ ලබා ගැනීමට ෙටන්ඩරයක් දුන්නාය කියමින් අභූත ෙචෝදනා නඟමින් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාව හිෙර් දාපු ආණ්ඩුව,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හමුදාවට අවි ආයුධ මිල දී ගැනීෙම්දී සිදු වුණා යයි කියන වංචා, දුෂණ, අකමිකතා ගැන ෙසොයන්න 2007 දී පත් කළ ශිරානි තිලකවර්ධන ෙකොමිසෙම් වාර්තාව එළියට දැම්ෙම් නැත්ෙත් ඇයි? ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙනොකෙළේ ඇයි? ඒ ගැන අහද්දී ජාතික ආරක්ෂාෙව් නාමෙයන් ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ කියලා ආණ්ඩුව කියනවා. ජාතික ආරක්ෂාව කියන කාරණය අද ෙම් ආණ්ඩුවට ෙකෝකටත් ෛතලය ෙවලා ඉවරයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) එෙහම පත් කළ ෙකොමිසමක වාර්තාව එළියට දමන්න ආණ්ඩුව බය ඇයි? ෙම් ෙකොමිසම පත් කෙළේ බෑන් කී මුන් ෙනොෙවයි; එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙනොෙවයි. ඒ ෙකොමිසම පත් කෙළේ ජනාධිපතිතුමා. ඒ ෙකොමිසෙම් හිටිෙය් ෙඩොලර් කාක්ෙකෝ ෙහෝ ෙකොටි ඒජන්තවරුන් ෙනොෙවයි. ඒ ෙකොමිසෙම් හිටිෙය් ෙම් රෙට් විනිසුරුවරුන්. රෙට් ජනාධිපතිතුමා පත් කළ ෙද්ශීය ෙකොමිසමක වාර්තාවක් පකාශයට පත් කිරීම රෙට් ආරක්ෂාවට පශ්නයක් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඉතා පැහැදිලියි, ඒ වාර්තාව එළියට දමන්ෙන් නැත්ෙත් රජයට සම්බන්ධ පබලයන් කිහිප ෙදෙනකුෙග් නම් ඒ දූෂිත ගනුෙදනුව සම්බන්ධව සඳහන්ව තිෙබන නිසායි. එෙහම නැත්නම් ෙම් වාර්තාව ආණ්ඩුව එළියට දමන්ෙන් මඟුල් ෙබර ගහලායි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, අවසන් කරන්න.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව මිනිත්තුවක් ෙදන්න.

අගමැතිතුමා කිව්වා අද මිනිසුන් සිර ෙගදරට යන්ෙන් කෑම ටික කන්න කියලා. ෙම් රෙට් තිෙබන අවනීතිය නිසා, මාත් මාස නවයහමාරක කාලයක් හිෙර්ට දමලා හිටපු පුද්ගලෙයක්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අහගන්න. මම හිර ෙගදර සිටිද්දී උෙද් පාන්දර යනවා කිරි ෙහොද්ද ගන්න. අපිට කිරි ෙහොද්ද ෙබදුවා. කිරි ෙහොද්ෙද් අඩිෙය් හිටිෙය් තඩි පූෙසක්. [බාධා කිරීමක්] ඒ කිරි ෙහොද්ද කන්න තමයි මිනිස්සු හිරෙගදරට යන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා නිකම් ෙම් බත් කන එක ගැන කථා කරන්න එපා, ෙබොරුවට. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, අවසන් කරන්න. அᾌத்ததாக மாண்ᾗமிகு மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன் அவர்கள் உைரநிகழ்த்ᾐவார். உங்கᾦக்கு ஐந்ᾐ நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමාෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස සභාගත* කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. [பி. ப. 12.09]

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் இந்தச் சைபக்குள் வᾞம்ெபாᾨᾐ, இன்ᾠ இச்சைபயின் 'கலாி'க்குத் ᾙன்னாள் தமிழ்ப் ேபாராளிகைள ᾙதன்ᾙைற யாகக் ெகாண்ᾌவந்திᾞப்பதாக ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் என்னிடம் கூறியிᾞந்தார். அவர்கைளப் பார்த்தேபாᾐ எனக்கு மிகுந்த மனவᾞத்தம் ஏற்பட்டᾐ. ஏெனனில், நாங்கள் இச்சைபக்கு அழகாக உைடகைள அணிந்ᾐ வந்திᾞக்கும்ெபாᾨᾐ, அந்தத் தமிழ்ப் ேபாராளி கைளத் தனியாக ேவᾠபᾌத்தி இனங்கண்ᾌெகாள்ᾦம் விதத்திேல white uniform ேபாட்ᾌ, அந்த uniform இன் பின்னால் ெபயர்ப்பட்ᾊ ஒட்ᾊ, அவர்கைளப் பாரபட்சம் காட்ᾊ அைழத்ᾐ வந்திᾞக்கிறீர்கள். உண்ைமயிேல அவர்கள் தமிழ்ப் ேபாராளிகள் அல்ல; அவர்கள் தமிழ்ப் பிள்ைளகள் - எமᾐ சேகாதாிகள். இச்சைபயிேல இᾞக்கின்ற எவாினᾐம் சேகாதாிகள், பிள்ைளகள் அங்ேக இல்ைல. உங்கᾦைடய பிள்ைளகள் அந்த நிைலயில் இᾞந்திᾞந்தால்தான் உங்கᾦக்கு அந்த நிைலைம ᾗாிந்திᾞக்கும். அந்த நிைலைம உங்கᾦக்குப் ᾗாியாதபᾊயால்தான், ᾙன்ᾗ ேபாராளிகளின் தளபதியாக இᾞந்தவᾞக்கு நீங்கள் 'ேகாட்-சூட்' ேபாட்ᾌ இன்ᾠ இச்சைபயில் பிரதி அைமச்சராக ைவத்திᾞக்கிறீர்கள். அேதமாதிாி இந்தப் ெபண் பிள்ைளகᾦக்கும் ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌத்திᾞக்க ேவண்ᾌம். அவர்கைள எங்கᾦைடயᾐம் உங்கᾦைடயᾐம் பிள்ைளகள் - சேகாதாிகளாகக் கᾞதி, அவர்கைள ேவᾠபᾌத்திக் காட்டாᾐ, அவர்கᾦக்குச் சிவில் உைட அணிவித்ᾐ இச்சைபக்குக் கூட்ᾊக்ெகாண்ᾌ வᾞமாᾠ அந்தப் பிரதியைமச்சராவᾐ ெசால்ᾢயிᾞக்கலாம். நாங்கள் அைனவᾞம் ஒேர நாட்ᾊல் ஒேர தைலவᾞக்குக்கீழ் ஒேர சᾚகத்தில் ஒᾞ தாய் வயிற்ᾠப் பிள்ைளகள்ேபால் வாழ்பவர்கள். எமᾐ தமிழ் மக்கைள ஏன் இவ்வாᾠ பிாித்ᾐக் காட்ᾌகின்றீர்கள்? இச்சைபயிேல இᾞக்கின்ற நீதித்ᾐைறக்

1423 1424

[ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ෙදසැම්බර් 09

குப் ெபாᾠப்பான ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர் அவர்கள் எத்தைன ெபண்கைள விᾌதைல ெசய்திᾞக்கிறார் என்பைத ெதாிவிக்க அவரால் ᾙᾊᾜமா? எத்தைனேயா தமிழ்ப் ெபண் பிள்ைளகள் இன்ᾠம் ைகதிகளாகேவ இᾞக்கிறார்கள். இந்தத் தமிழ் ேபசும் அைமச்சர் அவர்கள் இᾐவைரயில் ஒᾞ தமிழ்ப் ெபண் ைகதிையக்கூட விᾌதைல ெசய்வில்ைல.

ᾗனர்வாழ்ᾫ அளிக்கப்பட்ட ᾙன்னாள் ெபண் ேபாராளி கைள ᾙதன்ᾙைறயாக இச்சைபக்கு அைழத்ᾐ வந்திᾞக் கிறீர்கள்; நீங்கள் அவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்யாமல் விட்ᾊᾞந் தாᾤம் அவர்களால் இச்சைபக்கு வரᾙᾊᾜம். அதாவᾐ, கிளிெநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங் கைளச் ேசர்ந்த அவர்கள் பᾊத்ᾐப் பட்டம் ெபற்ᾠ, அங்கிᾞந்ேத பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞவார்கள். அப்பᾊப்பட்ட திறைமசாᾢகளான பிள்ைளகைள நீங்கள் எங்கைளப்ேபால தைலவாாி, உைட அணிந்ᾐ சாதாரணமான ேதாற்றத்ᾐடன் ெகாண்ᾌவர வில்ைலேய! அவர்கள் ᾙன்னாள் ேபாராளிகள் என இச்சைபக்கும் ஊடகங்க ᾦக்கும் இனங்காட்ᾌவதற்காக அவர்கᾦைடய தைலமயிைர ெவட்ᾊ ெமாட்ைட அᾊத்ᾐ, ேவᾠபᾌத்தி இனங்காணக்கூᾊய வாறான ேதாற்றத்ᾐடன் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்றீர்கள். [இைடயீᾌ] நீங்கள் ஒᾞ தமிழ்ேபசும் அைமச்சராக இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌ இவர்கைள இந்தத் ேதாற்றத்ᾐடன் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். அவர்கᾦக்கு உைட வாங்கிக் ெகாᾌப் பதற்கு உங்களிடம் பணமில்லாவிᾊல் எங்களிடம் அதற்குாிய நிதிையக் ேகட்ᾊᾞக்கலாம். நாங்கேள அவர்கᾦக்கு உᾌப்ᾗ வாங்கிக் ெகாᾌத்ᾐக் கூட்ᾊக்ெகாண்ᾌ வந்திᾞப்ேபாம். நாᾔம் ஒᾞ ெபண்ணாக இᾞப்பதனால் அவர்கைள இந்தத் ேதாற்றத்தில் பார்ப்பைதயிட்ᾌ மிகᾫம் மனவᾞத்தப் பᾌகின்ேறன். ஆனால், இங்ேகᾜள்ள ᾙஸ்ᾢம் உᾠப்பினர் ஒᾞவர் அதைன வரேவற்கிறார்; இப்பᾊச் ெசய்வᾐ மன்னிக்க ᾙᾊயாத குற்றம். நான் இச்ெசயற்பாட்ைட வன்ைமயாகக் கண்ᾊத்ᾐ, எனᾐ ேபச்ைசத் ெதாடர்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அந்தப் பிள்ைளகள் ெதாடர்பாக இவ்வளᾫ ேநரᾙம் ேபசினீர்கள். உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் மட்ᾌேம எஞ்சிᾜள்ளன.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் ேபசுவதற்கு அைமச்சᾞைடய ேநரத்தில் சற்ᾠ ேநரம் ஒᾐக்கித் தாᾞங்கள்!

ᾜத்தம் நிைறவைடந்ᾐ இரண்டைர வᾞடங்கள் ᾘர்த்தியாகி ᾜள்ளேபாதிᾤம் நாட்ᾊᾤள்ள சிைறச்சாைலகளில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் தமᾐ எதிர்காலம் குறித்ᾐச் சிந்திக்க ᾙᾊயாத நிைலயிேல தᾌத்ᾐ ைவக்கப் பட்ᾌள்ளனர். ெகாᾨம்ᾗ ᾗதிய மகசீன் சிைறச்சாைல, ெவᾢக் கைடச் சிைறச்சாைல, ெவᾢக்கைடச் சிைறச்சாைலப் ெபண்கள் பிாிᾫ, அᾔராதᾗரம் சிைறச்சாைல, வᾫனியா சிைறச்சாைல, யாழ்ப்பாணம் சிைறச்சாைல உட்படப் பல சிைறச்சாைலகளில் 600க்கு ேமற்பட்ட தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் ெதாடர்ந்ᾐம் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ளனர். இவர்களில் பலᾞக்கு எதிராக எவ்வித வழக்கும் தாக்கல் ெசய்யப்படாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ேவᾠ பலᾞக்கு எதிராக வழக்குகள் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம் விசார ைணகள் தாமதமாகிச் ெசல்ᾤம்நிைல காணப் பᾌகின்றᾐ. ேவᾠ பலர் விசாரைணேயா, விᾌதைலேயா எᾐᾫமின்றித் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ளனர். இத்தைகய அரசியல் ைகதிகைள விᾌதைல ெசய்வதற்கு நீதியைமச்சானᾐ

எத்தைகய நடவᾊக்ைகைய எᾌத்ᾐள்ளᾐ? என்ᾠ ேகட் கின்ேறன். நீண்ட காலமாக விசாாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் ெதாடர்பான ெபᾞமளவிலான வழக்கு கைளத் ᾐாிதப்பᾌத்ᾐவதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம். இந்த அரசியல் ைகதிகளின் விᾌதைல ெதாடர்பாக நீதியைமச்சு உாிய திட்டங்கைள வகுத்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். விசாரைண எᾐᾫமின்றி 15 வᾞடங்கᾦக்கும் அதிகமான காலம் சிைறச்சாைலகளில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப் பட்ᾊᾞக்கும் தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் பலர் இᾞக்கின்றனர். இேதேபான்ᾠ ெவᾢக்கைட ெபண்கள் சிைறச் சாைலயில் பல வᾞடங்களாகத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள ெபண் அரசியல் ைகதிகைளᾜம் நான் பார்ைவயிட்ᾌள்ேளன். நாட்ᾊல் நிலவிய ᾜத்த சூழ்நிைலயின் காரணமாக இவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட ேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்டᾐ. ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ நாட்ᾊல் சுᾙகநிைல ேதான்றிᾜள்ள நிைலயில், தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் அைனவᾞம் விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்தக் ைகதிகைள விᾌதைல ெசய்வதற்கான நடவᾊக் ைககைள நீதியைமச்சு பᾊப்பᾊயாக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ᾜத்தத்தின்ெபாᾨᾐம் அதன் பின்னᾞம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட மற்ᾠம் சரணைடந்த ᾙன்னாள் ேபாராளிகள் ᾗனர்வாழ்ᾫ அளிக்கப்பட்ᾌ விᾌவிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றைம வரேவற்கத் தக்க நடவᾊக்ைக யாகும். இேதேபால் தம்ைமᾜம் விேசட திட்டத்தின்கீழ் விᾌவிக்க ேவண்ᾌம் என்பேத அந்தத் தமிழ் அரசியல் ைகதி களின் ேகாாிக்ைகயாகும். எனேவ, இவ் விடயத்தில் நீதி அைமச்சர் அவர்கள் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾔராதᾗரம் சிைறச்சாைலயில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள தமிழ் அரசியல் ைகதிகள்மீᾐ கடந்த மாதம் 27ஆம் திகதி தாக்குதல் நடத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. சிைறக் காவலர்களினால் ைகதிகள்மீᾐ நடத்தப்பட்ட இந்தத் தாக்குதல் கண்ᾊக்கத் தக்கதாகும். அங்கு தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள தமிழ் அரசியல் ைகதிகளில் ஊனᾙற்றவர்கᾦம் உள்ளனர். இவர்கள்மீᾐம் தாக்குதல் நடத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இத்தைகய தாக்குதல்கள் சிைறச்சாைலகளில் இடம்ெபறாதவாᾠ பார்த்ᾐக்ெகாள்வᾐ அரசாங்கத்தின் கடைமயாகும்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நன்றி. உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊக்கᾫம்.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ, නැහැ. ඉවර නැහැ; තව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உைரயாற்ᾠம்ேபாᾐ அாியாசனக் கட்டைளையப் பின்பற்ற ேவண்ᾌம். மற்றவர்கள் ெசால்வைதக் ேகட்கக்கூடாᾐ. எனேவ, இப்ெபாᾨᾐ உங்கᾦைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) சிைறச்சாைலகளில் தமிழ் அரசியல் ைகதிகளின்மீᾐ நடத்தப்பᾌம் தாக்குதலானᾐ ெதாடர்ந்ᾐ நைடெபற்ᾠ வᾞகிறᾐ. தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் ᾙன்னர் பல தடைவகள் கᾦத்ᾐைறச் சிைறச்சாைலயில் தாக்கப்பட்டனர். சிைறச்சாைல களில் இவ்வாறான தாக்குதல்கள் ெதாடர்வைத அரசாங்கம் அᾔமதிக்கக்கூடாᾐ. அᾔராதᾗரம் சிைறச்சாைலயில் -

1425 1426

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நல்லᾐ, உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ேநரம் ேபாதாைமயால், இத்ᾐடன் எனᾐ உைரைய நிᾠத்ᾐகின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මිනිත්තු 14ක් තිෙබනවා. [අ. භා. 12.15] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon.Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමිය හරි ෙව්දනාෙවන් කථා කළා. මා කියන්න කැමැතියි, එතුමිය සතුටු ෙවන්න ඕනෑ කියලා. ෙමොකද, ෙවනම රාජ්‍යයක් ඉල්ලලා, ෙවනම පාර්ලිෙම්න්තුවක් ඉල්ලලා, ෙවනම උසාවියක් ඉල්ලලා, ෙවනම ෙපොලීසියක් ඉල්ලලා සටන් කරපු තරුණ තරුණියන් අද ස්ව කැමැත්ෙතන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා, ෙම් සභා ගර්භ ෙය් ෙම් පජාතන්තවාදී පෙව්ශය ගැන, අප අදහස් හුවමාරු කර ගන්නා විධිය ගැන බලා ෙගන සිටියා. ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය ෙබොෙහෝ ෙසයින් කනගාටු වුණා. පසු ගිය කාලෙය් ආයුධ ගත්තු ෙම් තරුණ තරුණියන්12,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් අෙප් භාරෙය්යි සිටිෙය්. ෙම් අය නිවැරැදි විධියට පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් පතිඵලය තමයි අද දකින්න තිෙබන්ෙන්. මා හිතන හැටියට, ෙලෝක ඉතිහාසෙය් කවරම තැනකවත් ෙනොවන සිද්ධියක් අද වුෙණ්. තමන්ෙග් ආණ්ඩුවට එෙරහිව ආයුධ ගත්තු තරුණ තරුණියන් අද පාර්ලිෙම්න්තුවට අර ෙගන ඇවිල්ලා, ෙමන්න අෙප් පුනරුත්ථාපන කියාවලිෙය් හැටි බලා ගන්නය කියලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙලෝකයට ආදර්ශයක් දුන්නා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙම් ආදර්ශය ගැන සතුටු ෙවන්න ඕනෑ.

අපි පසු ගිය කාලෙය් ෙම් අය කඳවුරු මානසිකත්වෙයන් ඉවත් කළා; කඳවුරුවලින් එළියට ගත්තා. අෙප් බන්ධනාගාර පතිපත්තියත් ඒකයි. ෙමය කඳවුරු තුළ සිර කරන්ෙන් නැතිව මානසික නිදහස ෙදන වැඩ පිළිෙවළක්. අපි උතුෙර් අය දකුණට ෙගන ගියා; දකුෙණ් අය උතුරට අර ෙගන ගියා. ඒ මඟින් අපි ජාතීන් අතර තිබුණු අවිශ්වාසය නැති කළා; මිතත්වය ෙගොඩ නඟන්න කියා කළා. ඒ නිසා මා කියන්න ඕනෑ, අද ෙම් දරුවන් ඒ මධ්‍යස්ථානවල ඉතා දක්ෂ විධියට ෙහොඳින් පුහුණු වන බව.

අපි පුහුණු ඒකක 19ක් කියාවට නඟලා තිෙබනවා. ඒ දරුවන් පුහුණු ෙවන ෙකොට, ඒ අයෙග් ආර්ථිකය සවිමත් කරන්න අපි ෙවනම ණය වැඩ පිළිෙවළක් සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. මම අහනවා, ලංකා ඉතිහාසෙය් සියයට හතරක ෙපොලියකට ණය දීපු අවස්ථාවක් තිෙබනවාද කියලා. පළමුවැනි වසර ණය ෙගවීෙමන් නිදහස්. ෙපොලිය විතරයි ෙගවන්ෙන්. දස අවුරුදු කාලයක ආපසු

ණය ෙගවීෙම් කියාවලියට අපි ෙම් අය ෙයොමු කරලා ආර්ථික වශෙයන් සවි බල ගන්වලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමියට මම කියනවා, ෙම් පිටෙවච්ච සියලු ෙදනා අපි අද යළි එකතු කර තිෙබන බව. කීඩා ක්ෙෂේත තුළ, කලා ක්ෙෂේත තුළ-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා,- ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මෙග් කාලය ගන්න එපා, ගරු මන්තීතුමා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Are you giving way, Hon. Minister? You have limited time.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ කියපු ෙපොලිය අර රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි වීම වාෙග් එකක්ද? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු මන්තීතුමා, මම ඒකට උත්තර ෙදන්නම් ඔබතුමාට. අනාගත නායකයකු ෙවන්න බලා ෙගන ඉන්න ඔබතුමා වාෙග් ෙකෙනක් මෙග් විනාඩි 14 ෙකොල්ල කන්න එපා. මා කියන්න කැමැතියි, අප ෙගන ගිය ඒ කියාවලිය තුළ අද විශාල පිබිදීමක් තිෙබන බව. ඒ තරුණ ෙකොටස් ආෙයත් දකුණට එනවා. පාපන්දු කණ්ඩායම, කිකට් කණ්ඩායම, ෙවොලි ෙබෝල් කණ්ඩායම දකුණට එනවා. ඒ කණ්ඩායම් එනවා පමණක් ෙනොෙවයි. ජාතික සංචිතයට ඒ අය ෙතෝරා ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් කීඩා අමාත්‍යාංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවලා අපි ෙම් මාසෙය් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. එෙහම තමයි, අෙප් දරුවන්ට වාෙග්යි අප සලකන්ෙන්. අෙප් ගරු විජයකලා මන්තීතුමියටත්, අෙප් අෙනකුත් ගරු මන්තීවරුන්ටත් මම කියනවා, ෙව්දනාව දැෙනන්න තිබුෙණ් අද ෙනොෙවයි කියා. ඒ දරුවන් බෙලන් අර ෙගන ගිහින් තුවක්කුව කරට දීපු ෙවලාෙව්, ඒ දරුවන් බංකර් තුළ කඳුළු හල හලා ෙව්දනාෙවන් හිටපු ෙවලාෙව් තමයි දුක් ෙවන්න තිබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය පාසල් අධ්‍යාපනයට ෙයොමු කරන්න අපි කටයුතු කළා. පාසල් අධ්‍යාපනය කඩාකප්පල් ෙවච්ච දරුවන් සාමාන්‍ය ෙපළ සමත් කරවන්න, උසස් ෙපළ අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන්න අපයි කියා කරලා තිෙබන්ෙන්. 426 ෙදෙනක් උසස් ෙපළ විභාගයට වාඩි වුණා, ගියඅවුරුද්ෙද්. 222 ෙදෙනක් විෂයයන් තුනම සමත් වුණා. විශ්වවිද්‍යාලයට ගිය අයත් ඉන්නවා. ඒ අතර ෛවද්‍ය පීඨයට ගිය අයත් ඉන්නවා. ෙම්ක තමයි රජයක් හැටියට අෙප් වගකීම. බාර වූ සියලු ෙදනාම අෙප් රැකවරණෙය් තියා ෙගන, විනාශ කරන්ෙන් නැතිව, මානව දයාෙවන් යුක්තව ඔවුන්ෙග් හදවත් ෙවනස් කරලා අපි ඔවුන් ෙම් රෙට් වටිනා සම්පතක් විධියට පරිවර්තනය කරලා තිෙබනවා. ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා ඔබතුමිය අපට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. හැඟීම් බරව කල්පනා කරන්න එපා. ෙම් කියාවලිය ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත්තු උත්සාහය අපි අගය කරනවා. අෙප් පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශය ගත්තු ෙවෙහස අපි අගය කරනවා. අපට ෙපරාතුව පටන් ෙම් පුනරුත්ථාපන කියාවලිය ෙගන ගිය ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර

1427 1428

2011 ෙදසැම්බර් 09

ඇමතිතුමා ඇතුළු අමාත්‍යවරුන්ට සහ පුනරුත්ථාපන කාර්යාංශෙය් සියලු ෙදනාටම අෙප් ෙගෞරවය අපි පිරිනමනවා. මම මීට වඩා ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් වැඩ පිළිෙවළට සහභාගි ෙවච්ච ෙකෙනක්. තල් රුප්පාෙවන් ෙපොල් රුප්පාවට යන ගමෙන්දී ඔබතුමා මරදාෙන් දුම්රිය නැවතුම් ෙපොෙළේදී ෙම් අය ආමන්තණය කළා. ෙකොයි තරම් සෙහෝදර බැම්මකින් යුක්තව උතුර දකුණු එකතු කරන්න අපි කියා කළාද කියලා ඔබතුමා දන්නවා. නමුත් මම කියන්න කැමැතියි, ඒක ෙවනස් කරන්න ජාතිවාදී, අවස්ථාවාදී බලෙව්ග කියා කරනවා කියලා.

පසු ගිය දවස්වල අනුරාධපුර බන්ධනාගාරෙය් සිද්ධියක් ෙවන්න ගියා. අෙප් නිලධාරින්ට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ. ඇත්ත තමයි, අපට පමාණවත් නිලධාරින් සංඛ්‍යාවක් හිටිෙය් නැහැ. පසු ගිය 27වැනිදා මහවිරු දිනය සමරන්න හැදුවා. මහවිරු දිනය සැමරුවා නම් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? නැවත වරක් ෙම් රෙට් ෙබදීමක්, කලු ජූලියක් බන්ධනාගාර තුළින් පටන් ගන්ෙන්. ඒ ෙඛ්දජනක ඉරණම ෙවනස් කරන්න අෙප් නිලධාරින් දක්ෂ වුණා. ඒ අවස්ථාෙව් අත් අඩංගුවට ගත් ජංගම දුරකථන අතර 3G වර්ගෙය් තාක්ෂණෙයන් ඉතාම ඉහළ දුරකථන තිබුණා. බටහිර බලෙව්ගත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා -සමහර බලෙව්ග තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොදන්නවා ෙවන්න පුළුවන්- යළිත් වරක් ජාතිවාදී ගිනි සුළු අවුළුවන්න කියා කර ෙගන යනවාය කියන එක අපි ෙත්රුම් අරන් තිෙබනවා. අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා ඒකට විරුද්ධ ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම බන්ධනාගාර ක්ෙෂේතෙය් නැවුම් ෙවනසකට අපි ආරම්භයක් තියලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශාල මුදලක් අපට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. බන්ධනාගාර නගරෙයන් පිටතට ෙගනි යන්න ගත්ත කියාවලියට තවත් රුපියල් මිලියන 500ක් දුන්නා.

අද බන්ධනාගාරවලට එන දුප්පත් අහිංසක මිනිස්සු වැඩි ෙදෙනක් එන්ෙන් දඩ ෙගවා ගත ෙනොහැකිවයි. ඒ අය ෙවනුෙවන් මුදලක් ෙවන් කරලා, ඒ අයෙග් භාරකරුවන්ට ඒ මුදල් දීලා, ඒ අය නැවත වරක් සමාජ කියාවලියට එකතු කරලා ආර්ථිකයට දායක කර ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා. ඒක තමයි අෙප් පජා විෙශෝධන කියාවලිය. අෙප් පජා විෙශෝධන කියාවලිය ශක්තිමත්. අපි ඒ අය ජාතික ආර්ථිකයට සම්බන්ධ කර ෙගන ආර්ථිකය සවිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළකට ෙගන යමින් තිෙබනවා. ඒක තමයි අද බන්ධනාගාර තුළ ඇති ෙවච්ච ෙවනස. බන්ධනාගාර තුළ අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. නිලධාරින්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. සමහර පශ්නවලට විසඳුම් ෙසොයන්න නම් නව තාක්ෂණය ගලපාගන්න ඕනෑ. පද්ධති කමය දියුණු කරන්න ඕනෑ. අපි ඒවා පිළිගන්නවා. ෙවනස් කළ යුතු ෙද්වල් හුඟක් තිෙබනවා. පරිපාලනමය වශෙයන්,-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දීමනා, දීමනා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ දීමනාත් ෙම් මාසෙය් අන්තිම ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්න ඕනෑ පරිසරය තුළින් ෙවනසක් කරන්න අපි අද වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා තිෙබන බව. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! He is not giving way. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) පරිසර බන්ධනාගාර ආරම්භ කරන්න, සංචාරක බන්ධනාගාර ආරම්භ කරන්න අපි සැලසුම් කරලා තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ෙග් මානසිකත්වය ෙවනස් කරන්න අවශ්‍ය විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් බන්ධනාගාර තුළ අරෙගන යනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, go to your seat, please. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒක නිසා පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු හුඟක් අඩු පාඩු අපට ෙවනස් කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Go to your seat and raise your point of Order. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) සමහර රැඳවියන් ෙම් ෙකටි කාලය තුළ,- [බාධා කිරීමක්] අපට තිබුණු ෙචෝදනා හුඟක් අඩුයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes.What is your point of Order, Hon. Sajith Premadasa? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මාධ්‍යවලින් ලැබුණු ෙචෝදනා විතරක්,- ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, point of Order. [බාධා කිරීමක්] කවදාද දීමනා ටික ෙදන්ෙන්? ඇමතිතුමා, හරියට දිනය කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

1429 1430

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is no point of Order in what you are saying. - [Interruption.] Please sit down. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ විමර්ශනය තුළින් අපි නිවැරදි තීන්දු ගත්තා. දිය යුතු දඬුවම ඉහළ සිට පහළට අපි හරියට අරෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා නිලධාරින්ෙග් විශ ්වාසයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත්, ඒ දීමනා ෙදනවා. ඒක අපි වළක්වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිලධාරින්ට දීමනා විතරක් ෙනොෙවයි, ඔවුන් පෙබෝධවත් කරන වැඩ පිළිෙවළක්, නිසි ෙවලාවට උසස්වීම් ෙදන, දක්ෂයා ඉස්සරහට ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් බන්ධනාගාර ක්ෙෂේතය තුළ හදලා ඉවරයි. ඒ නිසා බන්ධනාගාරයට ඕවා දාලා නිලධාරින් ෙපොළඹවා ගන්න බැරි බව මම කියනවා. [බාධා කිරීමක්]

සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ගැන කියැවුණා. ඒ නිසා මම කියන්නට ඕනෑ, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා බන්ධනාගාරය තුළ ෙහොඳම සැප විඳින බව. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම නායකෙයක් නම්, මම රිමාන්ඩ් එක ඇතුෙළේ හිටියා නම් මම කන්ෙන් අෙනක් රැඳවියන් ගන්නා ආහාර. මම ඉන්ෙන් ඒ කුටිවල. ෙවනම විෙශේෂ ඒකකයකට, ෙසෞඛ්‍ය ආරක්ෂිත වැඩ පිළිෙවළකට යන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔහු හැමදාම ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලට එක්ක යනවා. අධිකරණය විසින් නියම කරන ඒවා පමණක් ෙනොෙවයි, එතුමා ඉල්ලන ෙද්ත් අපි දීලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes. What is your point of Order, Hon. Dayasiri Jayasekara? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම අහන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා, ඒ විධියට සැප විඳින්ෙන් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාද, ෙක්පී ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Minister, you may continue. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) එතැන ඉඳ ෙගන මාධ්‍යයට අදහස් ෙදන්න යනවා නම් ඒවා වැරැදියි. බන්ධනාගාරෙය් ඉන්න ෙකෙනකුට මාධ්‍යයට පකාශයන් කරන්නට අයිතියක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බන්ධනාගාර ආඥාපනත යටෙත් ඒවා දඬුවම් කරන්න පුළුවන් වැරැදි.

මාධ්‍යයට පකාශ කරනවා; උසාවියට යනවා. මාධ්‍යයටත් සදාචාරාත්මක වග කීමක් තිෙබනවා, ඒ වාෙග් ෙකෙනකු අමාරුෙව් ෙනොදා ඉන්න. ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට පුළුවන් ඒ ෙවනුෙවන් නීතිමය විධියට කියා කරන්න. නමුත් ඒ විනය කැඩුවා වුණත් අපි ඔහුව අර ෙගන යනවා. අපට කිව්වාම අසනීපයි කියලා, අපි ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලටත් ෙගන යනවා. ඒ යන ෙකොටත් මාධ්‍යයට පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කාටවත් කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා- [බාධා කිරීමක්] එතුමා හිරකරුෙවකු හැටියට, වරදකරුෙවකු හැටියටයි ඉන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, ෙද්ශපාලන ෙනොෙවයි. අපට ඔහු වරදකරුෙවක්. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Sajith Premadasa, I believe you can lead the others well. - [Interruption.] To have Order in the House, I believe you can lead the other Members well. - [Interruption.] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) තමුන්නාන්ෙසේලා කියන හිරිහැර කිරීම්, ෙවනස්කම් අෙප් බන්ධනාගාරයන් තුළ නැහැයි කියලා අප කියනවා. එෙහම නැහැයි කියා අපි කියනවා. එතුමා ෙවනුෙවන් සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙපනී සිටින්ෙන් ෙබොරුවටයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කැමැතියි, එතුමා හිෙර් ඉන්නවා නම්. [බාධා කිරීම්] ඔව්, ඉන්නවා නම්, කැමැතියි. මම කියන්න කැමැතියි, බන්ධනාගාරය තුළ ඔය කියන නායකකම් අපට නැහැයි කියලා. අපට කවුරුත් එකයි. බන්ධනාගාරය තුළ ඉන්න කවුරුත් අපට එකයි. අපි කාටත් බන්ධනාගාරය ඇතුෙළේ සාධාරණ විධියටයි සලකන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට නායකකම් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් අපට බන්ධනාගාරය තුළ නායකකම් නැහැ. අපට කවුරුත් එකයි. ඒ හැම ෙකෙනකුට, රෙට් පවතින සාධාරණ නීතිය අනුව, සාධාරණ යුක්තිය අනුව කටයුතු කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Sajith Premadasa, you know the Standing Orders well. Let the Minister continue his speech. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ නිසා අපි කාටත් සමානව සලකන පතිපත්තියක් යටෙත් තමයි බන්ධනාගාරෙය් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. කාටත් සමාන පතිපත්තියක් යටෙත් එක් ෙකෙනකුට ෙනොෙවයි, කිසිම ෙකෙනකුට විෙශේෂ හිරිහැර කරන පතිපත්තියක් බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ ඇත්ෙත් නැහැ. කාටත් සමාන විධියට

1431 1432

2011 ෙදසැම්බර් 09

සලකනවා. ඒක නිසා තමයි අද ඒවා ඇතුෙළේ දූෂණ අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අයෙග් විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. රැඳවියන් විශ්වාසයකින් ඉන්නවා, අෙප් පතිපත්තිමය වැඩ පිළිෙවළ නිසා. ඔබතුමා දන්නවා, පසු ගිය කාලය තුළ අපි ඔවුන්ෙග් කුසලතා දියුණු කරන්න ෙකොෙහොමද කියා කෙළේ කියලා. පාපන්දු කණ්ඩායම් හදලා තිෙබනවා. නැටුම් කණ්ඩායම් හදලා තිෙබනවා. ආගමික ෙමෙහවර ඉස්සරහට ෙගන යන්න කියා කරලා තිෙබනවා.

මම කියන්නම්, ඉතාම වැදගත් සිද්ධියක්. ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙනොෙවයි, ෙලෝක ඉතිහාසෙයත් බන්ධනාගාරයක් ඇතුළත ඇස් දන් දීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට ෙපළඹුණා නම් ඒ පළමු වැනි වතාවට ෙම් වසෙර්යි. ඒකටත් ෙතෝරා ගත්ෙතත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පදවි පාප්තියයි. දහස් ගණනක් රැඳවියන් සිය කැමැත්ෙතන් ඇවිල්ලා ඇස් දන්දීෙම් ෙපොෙරොන්දු පත භාර ගත්තා. ෙම්ක තමයි ෙවනස. ෙම් ෙවනස තමයි අපට අවශ්‍ය. ෙම්ක තමයි අෙප් පුනරුත්ථාපන කියාවලිෙය් වැදගත්කම. ඒ නිසා අද අෙප් රටට ගැළෙපන, අෙප් සංස්කෘතියට ගැළෙපන, අෙප් සදාචාරයට ගැළෙපන පුනරුත්ථාපන කියාවලියක් අපි ෙම් සියලු ක්ෙෂේත තුළ කරෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ඒ අංශ හතරටම පැවරිච්ච වගකීම තමයි පුනරුත්ථාපනය කියාවලිය සාර්ථක කර ගැනීම. ඒ ෙවනුෙවන් ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළක් -එක අංශයක් එක විධියකට ෙනොෙවයි, සමස්ත වැඩ පිළිෙවළක්- යටෙත් කටයුතු කරන අවස්ථාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂ අනුගහය දැක්වීම අප විෙශේෂෙයන්ම අගය කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාත්‍යාංශය, අපි ගැන, අෙප් කියා මාර්ගය ගැන, ආර්ථික වශෙයන් බන්ධනාගාරය ස්වයං යැපුම් මට්ටම කට ෙගන එන්න ගත්තු උත්සාහය අගය කරමින් ෙමවර දක්වපු විෙශේෂත්වය අපි අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ෙකොමසාරිස් ෙජනරාල්තුමා ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් සියලුම කාර්ය මණ්ඩලවල සියලු නිලධාරින්ට අෙප් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිරිනමමින් අපි ඉදිරිෙය්දී ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කරන්න, එකට එකතු ෙවලා සහෙයෝගෙයන් වැඩ කටයුතු කරන්න සියලු ෙදනාටම ආරාධනා කරමින්, සාමෙයන් පිරි රටක් තුළ එකට සහජීවනෙයන් ජීවත් වීෙම් අවස්ථාව උදා කර ගන්න, ජාතිවාදී බලෙව්ග පරාජය කරන්න ආරාධනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

“110 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 312,605,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය”යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 110 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 40,795,000 “110 වන ශීර්ෂෙයහි 01වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 40,795,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය”යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 110 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

228 වන ශීර්ෂය.- අධිකරණ පරිපාලනය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 3,005,565,000 “228 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3,005,565,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 228 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 671,693,000 “228 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 671,693,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය”යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 228 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

231 වන ශීර්ෂය.- ණය සහනදායක මණ්ඩලීය ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 8,790,000 “231 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 8,790,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය”යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 231 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 610,000 “231 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 610,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 231 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

233 වන ශීර්ෂය.- රජෙය් රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 80,165,000 “233 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 80,165,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 233 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 105,300,000 “233 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 105,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 233 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1433 1434

පාර්ලිෙම්න්තුව

235 වන ශීර්ෂය.- නීති ෙකොමිෂන් සභා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 10,875,000 “235 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 10,875,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 235 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,000,000 “235 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 235 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 312,605,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 40,795,000

“தைலப்ᾗ 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 40,795,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 228.- நீதிமன்ற நிᾞவாகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,005,565,000 “தைலப்ᾗ 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 3,005,565,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 671,693,000 “தைலப்ᾗ 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 671,693,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 231.- கடன் இணக்கச்சைபத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 8,790,000 “தைலப்ᾗ 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 8,790,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 610,000 “தைலப்ᾗ 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 610,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 233.- அரசாங்க பகுப்பாய்வாளர் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 80,165,000 “தைலப்ᾗ 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 80,165,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 105,300,000 “தைலப்ᾗ 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 105,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 235.- சட்ட ஆைணக்குᾨத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 10,875,000 “தைலப்ᾗ 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 10,875,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,000,000 “தைலப்ᾗ 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 312,605,000, for Head 110, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 110, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1435 1436

2011 ෙදසැම්බර් 09

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 40,795,000 Question, "That the sum of Rs. 40,795,000, for Head 110, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 110, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 228. - COURTS ADMINISTRATION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 3,005,565,000 Question, "That the sum of Rs. 3,005,565,000, for Head 228, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 228, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 671,693,000 Question, "That the sum of Rs. 671,693,000, for Head 228, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 228, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 231. - DEPARTMENT OF DEBT CONCILIATION BOARD Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 8,790,000 Question, "That the sum of Rs. 8,790,000, for Head 231, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 231, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 610,000 Question, "That the sum of Rs. 610,000, for Head 231, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 231, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 233. - DEPARTMENT OF GOVERNMENT ANALYST Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 80,165,000 Question, "That the sum of Rs. 80,165,000, for Head 233, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 233, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 105,300,000 Question, "That the sum of Rs. 105,300,000, for Head 233, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 233, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 235. - DEPARTMENT OF LAW COMMISSION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 10,875,000 Question, "That the sum of Rs. 10,875,000, for Head 235, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 235, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,000,000, for Head 235, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 235, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “174 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.168,615,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

174 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 104,450,000

“174 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.104,450,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

174 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

232 වන ශීර්ෂය.- බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 3,532,555,000 “232 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. රු.3,532,555,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 232 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 428,000,000 “232 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 428,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 232 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1437 1438

පාර්ලිෙම්න්තුව

326 වන ශීර්ෂය.- පජා පාදක විෙශෝධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 67,830,000 “326 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 67,830,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 326 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 20,550,000 “326 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 20,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 326 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 174, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 168,615,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 174, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 104,450,000 “தைலப்ᾗ 174, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 104,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 174, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 232.- சிைறச்சாைலகள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,532,555,000 “தைலப்ᾗ 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 3,532,555,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 428,000,000 “தைலப்ᾗ 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 428,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 326.- சᾚக அᾊப்பைடயிலான சீர்திᾞத்தத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 67,830,000

“தைலப்ᾗ 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 67,830,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 20,550,000 “தைலப்ᾗ 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 20,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 168,615,000, for Head 174, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 174, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 104,450,000 Question, "That the sum of Rs. 104,450,000, for Head 174, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 174, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 232.- DEPARTMENT OF PRISONS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 3,532,555,000 Question, "That the sum of Rs. 3,532,555,000, for Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 232, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 428,000,000 Question, "That the sum of Rs. 428,000,000, for Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 232 Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 326.- DEPARTMENT OF COMMUNITY BASED CORRECTIONS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 67,830,000 Question, "That the sum of Rs. 67,830,000, for Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1439 1440

2011 ෙදසැම්බර් 09

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 20,550,000 Question, "That the sum of Rs. 20,550,000, for Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 326 Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00 ට නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி. ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைமவகித்தார். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Now, we take up the Votes of the Ministry of Public Administration and Home Affairs - Heads 121, 253-279, Votes of the Ministry of Local Government and Provincial Councils - Heads 130, 312-319, 321 and the Votes of the Ministry of National Languages and Social Integration - Heads 134 and 236. I call upon the Hon. Wasantha Aluwihare to move the cut.

121 වන ශීර්ෂය.- රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 485,725,000

தைலப்ᾗ 121.- ெபாᾐநிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 485,725,000

HEAD 121.- MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 485,725,000 130 වන ශීර්ෂය.- පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 181,660,000 தைலப்ᾗ 130.- உள்ᾧராட்சி மாகாண சைபகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.-ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 181,660,000 HEAD 130.- MINISTER OF LOCAL GOVERNMENT AND PROVINCIAL COUNCILS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 181,660,000

134 වන ශීර්ෂය.- ජාතික භාෂා සහ සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 119,550,000 தைலப்ᾗ 134.- ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 119,550,000 HEAD 134.- MINISTER OF NATIONAL LANGUAGES AND SOCIAL INTEGRATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 119,550,000

[අ. භා. 1.02] ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2012 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින සාකච්ඡා වන ''121, 253 - 279, 130, 312-319, 321, 134 සහ 236 යන ශීර්ෂවලට අදාළ අමාත්‍යාංශ සහ ඒ යටෙත් ඇති ෙදපාර්තෙම්න්තුවල හා ආයතනවල සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද දින සාකච්ඡා වන වැය ශීර්ෂ අතරින් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා විෂයය යටෙත් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. පළාත් සභා කමයට වයස අවුරුදු 23ක් පමණ වන නමුත් තවමත් ළදරු විෙය් පසු වන පළාත් සභා කමයක් තමයි අෙප් ර ෙට් තිෙබන්ෙන්. ෙම් පළාත් සභා කමය ආරම්භ කෙළේ ඉන්දු-ලංකා සාම ගිවිසුෙම් පතිඵලයක් හැටියටයි. හිටපු ජනාධිපති දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ඇති කර ගත් සාම ගිවිසුමත් එක්ක ඉන්දියාවට අවශ්‍ය ෙවලා තිබුණා, බලය විමධ්‍යගත කිරීම සඳහා පළාත් සභා කමය ඇති කරන්න. ඒ නිසා එදා ඒ දවිඩ ජනතාවෙග් ඉල්ලීම මත 1987 දී ෙම් කමය ස්ථාපිත කළා. එදා සිට අද දක්වා බැලූ විට මම ඉස්ෙසල්ලා කියපු විධියට ෙම් පළාත් සභා කමයට වයස අවුරුදු 23ක් වුණත් තවම ළදරුෙවක් වාෙගයි. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පළාත් සභාවලට දිය යුතු බලතල තවමත් ලැබී නැහැ.

මට මතකයි, එදා 1988 පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඊට ඉදිරිපත් වුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. එදා පළාත් සභා කමය දැඩි විෙව්චනයකට ලක් වුණා. ඒ අය පළාත් සභා කමය අනුමත කෙළේ නැහැ. රෙට් උද්ෙඝෝෂණ ඇති කළා. අන්තිමට ඒ අය ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? පළාත් සභාව සුදු අලිෙයක්ය කිව්වා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අදටත් ඒ පකාශය කරනවා. එදා 1988 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, මහජන පක්ෂයත් ඉදිරිපත් ෙවලා පළාත් සභාව පිහිෙටව්වා. ඒ මැතිවරණෙයන් පසුව පළාත් සභාව අවුරුදු පහක් ඒ පෙද්ශවල ගාමීය සංවර්ධනය සඳහා කටයුතු කළා. ඒ අවුරුදු පහ අවසන් වුණායින් පසුව ඊළඟ පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, අනිත් පක්ෂත් කල්පනා කළා, අපිත් පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවන්න ඕනෑය කියා. ෙමොකද, ඒ කාල සීමාව තුළදී පළාත් සභා බලය විමධ්‍යගත කර තිබුණු විධියට ගාමීය සංවර්ධනය සඳහා තමයි ඒ කටයුතු කියාත්මක වුෙණ්.

1441 1442

පාර්ලිෙම්න්තුව

කලින් වතාෙව් උද්ෙඝෝෂණය කරපු අය, පළාත් සභා එපා කියපු අය, ෙපළපාළි ගියපු අය, පළාත් සභා අවශ්‍යයි කියා ෙදවන වතාෙව්දී පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. එෙහම ඉදිරිපත් වුණාම ඒ අයට අවස්ථාවක් ලැබුණා තමන් නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශ පළාත් සභා අරමුදල්වලින් සංවර්ධනය කරන්න.

එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, මහජන පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ යන පක්ෂ සියල්ලම ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ පළාත් සභා කමය ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එදා ෙම් පළාත් සභා කමය ශක්තිමත් කරලා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙමොකක්ද? පළාත් සභාවලට ලැබිලා තිෙබන බලය, නැවත පළාත් සභාවලට ගන්න ඕනෑ කියලා එදා සියලුම පක්ෂ එකතු ෙවලා කථා කළා. මධ්‍යම ආණ්ඩුෙවන් ඒවා ඉල්ලුවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, නමුත් කියන්න කනගාටුයි එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිබුණ කාලෙය්ත් ඒ ලබා දුන්න බලය, සමහර විෂයයන්වල බලය මධ්‍යම ආණ්ඩුවට පවරා ගත්තා කියන එක. අද දක්වා පළාත් සභාවලට තිෙබන බලතල මධ්‍යම රජයට පවරා ගන්නවා. ඇයි, ෙම්වා මධ්‍යම රජයට පවරා ගන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙපොලිස් බලතලත්, ඉඩම් බලතලත් ෙදන්න කියලා ඉන්දියාව බලපෑම් කරනවා. රජය කියනවා ඒවා ෙදන්න විධියක් නැහැ, ෙදන්න බැහැයි කියලා. ඒ බලතල ෙදන්න බැරි නම් අඩු ගණෙන් ෙසෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපනය, කෘෂි කර්මාන්තය සම්බන්ධ බලතල ටිකවත් ෙදන්න ඕනෑ. ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශෙයන්, මධ්‍යම ආණ්ඩුෙවන් ඒ සඳහා පතිපත්තිමය තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. ඒ අය ෙම්වා කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොයි විධියට ද කියලා බලන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ බලතල සියල්ලම මධ්‍යම ආණ්ඩුව යටෙත් තියා ෙගන තමයි අද ෙම් පළාත් සභා කමය කියාත්මක වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් විධියට කියාත්මක වන විට ඒ විෂයයන්වලට තිෙබන අසාධාරණකම් ෙමොනවාද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ගාමීය විදුලිය සඳහා ඉතිහාසෙය් හැම දාම අය වැය තුළින් විදුලිබල මණ්ඩලයට මුදලක් ෙවන් කර තිබුණා. නමුත් සමහර පළාත් සභාවලට 2012 වර්ෂය සඳහා ශතයක්වත් ෙවන් කරලා නැහැ. ෙමෙහම වන්ෙන් පළමුවැනි වතාවටයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2011 -ෙම් වර්ෂෙය් දී- විදුලිබල විෂයයට රුපියල් මිලියන 53ක් ෙවන් කරලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම නිවාස විෂයයට 2012 වර්ෂයට මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ. ෙම් වර්ෂයට රුපියල් මිලියන 6ක් ෙවන් කරලා තිබුණා. සමෘද්ධිලාභීන්ට නිවසක වහලයක් තනා ගන්න, එෙහම නැත්නම් තහඩු ටිකක් ලබා ෙදන්න අද මධ්‍යම පළාත් සභාෙව් නිවාස විෂයයට මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. කල්පනා කරලා බලන්න. එක පැත්තකින් විදුලිබල විෂයය සඳහා 2012 වර්ෂයට මුදල් නැහැ. මධ්‍යම ආණ්ඩුෙවන් තමයි අද ගාමීය විදුලිබල ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සියලු ෙයෝජනා මධ්‍යම ආණ්ඩුවට යවන්න ඕනෑ. පළමුවැනි වතාවට තමයි ෙම් විදුලිබල විෂයයට මුදල් ෙවන් කරලා නැත්ෙත්.

"ඇයි ෙම් මුදල් ෙවන් කරලා නැත්ෙත්?" කියලා මට සැකයක් තිෙබනවා. මහ ඇමතිතුමා ගැන විශ්වාසයක් නැද්ද? එෙහමත් නැත්නම් විෂය භාර ඇමතිතුමා ගැන විශ්වාසයක් නැද්ද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම්වා ගැන අවධානය ෙයොමු කෙළේ නැත්නම් තවදුරටත් ෙම් පළාත් සභා අකර්මණ්‍ය වනවා. පළාත් සභාවලට ෙදන්න තිෙබන බලතල ෙදන්න. එතෙකොට මධ්‍යම ආණ්ඩුවට හුඟක් පහසු වනවා. අද ඉදිරිපත් කරන වැය ශීර්ෂ 2012 වර්ෂෙය් දී කියාත්මක කරන්න නම්, ඒ සංවර්ධන කටයුතු කියාත්මක කරන්න නම්, ෙම්වා හරි

ඉලක්කවලට යන්න නම්, පළාත් සභාවලට මුදල් ලබා දිය යුතුයි. මුදල් ලබා දීලා විතරක් මදි. ඒවාෙය් කළමනාකරණය ගැනත් බලන්න ඕනෑ. ෙමොන වාෙග් කළමනාකරණයක් තිෙබනවාද, ෙම් මුදල්වලින් දූෂණ අකමිකතා සිදු වනවාද කියන ඒවා ගැනත් ෙසොයන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් කියාත්මක කරන පළාත් සභා කමෙයන් ඵලක් වන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. බලය විමධ්‍යගත කරලා, මහ ජන නිෙයෝජිතෙයෝ පත් කරලා ෙම්වා කියාත්මක කරන්න නම් අද ෙම් රජයට පුළුවන් පළාත් සභාවලට ඒ බලතල ලබා ෙදන්න.

එෙහම නැත්නම් ෙම් බලය විමධ්‍යගත කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඉන්දියාෙවන් තවතවත් බලපෑම් එනවා. ඒ නිසායි ඒ ලබා ෙදන්න තිෙබන බලතල සම්පූර්ණෙයන්ම ලබා ෙදන්නය කියලා මම අද ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පළාත් සභාවක විෙශේෂෙයන් පළාත් සභා අමාත්‍යාංශය විසින් අලුතින් නීතියක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද ඒ නීතිය? දැන් බලන්න, පළාත් සභාෙව් මහ ඇමති සමුළුව තිෙබනවා; ආණ්ඩුකාරතුමන්ලාෙග් සමුළු තිෙබනවා; පාෙද්ශීය සභා සමුළුත් තිෙබනවා. වියදම් කරන්ෙන් කාෙග් මුදල්ද? වියදම් කරන්ෙන් පළාෙත් බදු ෙගවන ජනතාවෙග් මුදල්. ඒ මුදල්වලින් තමයි ඒවාට වැය කරන්ෙන්. එෙහම නම් අපට ෙම්ක නීතියක් හැටියට ෙගෙනන්න බැරි ඇයි? ෙම්ක නීතියක් හැටියට ෙගෙනන්න පුළුවන්. පළාත් සභා අමාත්‍යාංශය සියලු පළාත් සභා එක්ක එකතු ෙවලා ෙම්ක සාකච්ඡා කරලා මහ ඇමති සමුළු, ආණ්ඩුකාරතුමන්ලාෙග් සමුළු සඳහා අය වැෙයන් මුදලක් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. එෙහම මුදලක් ෙවන් කරන්ෙන් නැති ෙවන ෙකොට, ඒවාට වැය ශීර්ෂයක් නැති ෙවන ෙකොට ෙමොන වාෙග් දූෂණ, අකමිකතා සිදු ෙවනවාද කියලා දන්ෙන් නැහැ. ඒ පළාත් සභාෙව් ගන්න තීරණ, ෙයෝජනා කරන තීරණ කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. සමුළුවලදී මහ ඇමතිවරු සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා තීරණ ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් මහ ඇමති සමුළු තිබුණා. එහිදී කථා කෙළේ ෙමොනවාද? එහිදී ඉදිරිපත් කළ එක් ෙයෝජනාවක් මම කියන්නම්:

"ඉරිදා සහ ෙපෝය දිනවල ටියුෂන් පන්ති අත් හිටුවීමට සියලු පළාත් සභා අතර ෙපොදු පතිපත්තියක්”ෙපෝය දිනයට දවසම, ඉරිදාට දවල් 12.00 වන තුරු පන්ති නැහැ. පධාන අමාත්‍යාංශ සමුළුෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා. දැන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙකොෙහද කියාත්මක ෙවන්ෙන්? ඒකයි මම කියන්ෙන් ෙම් සමුළු නීත්‍යනුකූල කළ යුතුයි කියලා. එෙහම නීත්‍යනුකූල කෙළේ නැත්නම් කාෙග් මුදල්ද වැය කරන්ෙන්? දැන් පාෙද්ශීය සභාවත් සභාපතිවරුන්ෙග් සමුළු තියන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා මම මතක් කරන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙම්වා හරියට කියාත්මක කරන්න නම් නීති සකස් කළ යුතුයි කියලා. බාෙගට බලය විමධ්‍යගත කරලා පළාත් සභාවට යන්නය කියා යවනවාට වැඩිය ෙහොඳයි අපි ෙම් නීතිය හදන එක. අද ආණ්ඩුවට තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබනවා. ඒ බලයත් එක්ක පළාත් සභාවල ෙම් කටයුතු හරියට කියාත්මක කරන්න අමාත්‍යාංශය තුළින් වැඩ කටයුතු කෙළොත් සාර්ථක පතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා මා හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පළාත් සභාෙව් සභානායක තනතුරක් තිෙබනවා; ආණ්ඩු පක්ෂ සංවිධායක තනතුරක් තිෙබනවා; විපක්ෂ නායක තනතුරක් තිෙබනවා; විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක තනතුරක් තිෙබනවා. ෙම්වාට දීමනාත් ෙගවනවා. නමුත් අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට ෙම්වා ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. විපක්ෂ නායක තනතුරක් නැහැ; සභානායක තනතුරක් නැහැ. ෙම් තනතුරු එකක්වත් අද ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. පනතකට ඇතුළත් ෙවලා

1443 1444

[ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

නැහැ. නමුත් දීමනා ෙගවනවා. එක එක පළාත් සභාවල එක එක දීමනා ෙගවනවා. නමුත් ෙම්වා හරියට කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැති නිසා ෙමන්න ෙම්වා ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි දූෂණ සහ අකමිකතා. අද සෑම පළාත් පාලන ආයතනයකම දූෂණ සහ අකමිකතා සිදු ෙවනවා. පළාත් සභාවල දූෂණ සහ අකමිකතා සිදු ෙවනවා. දැන් අපි ෙකෝප් වාර්තාව ගත්ෙතොත් ආයතන 48ක දූෂණ අකමිකතා සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් නිලධාරින්ට විරුද්ධව පියවර ගන්නවාද, නැද්ද කියන එක තීරණය කරන්න ෙවනවා. දැන් ෙමතැනින් තීරණය කරන්ෙන් නැති නිසා, ඒ සඳහා තිෙබන අෙනක් ආයතනය තමයි පළාත් සභා ආයතනය. නමුත් ඒ ආයතනෙය්ත් දූෂණ අකමිකතා සිදු ෙවනවා; විගණන වාර්තා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් වැඩක් නැහැ; ඒවා කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් උත්තරීතර සභාවල ෙකොයි තරම් කථා කළත්, ඒවා කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා කියාත්මක වනවා නම් ආණ්ඩු පක්ෂයටත් ෙහොඳයි; විපක්ෂයටත් ෙහොඳයි. කියාත්මක වීම තිෙබන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය නිලධාරින් ෙමවැනි වැරදි වැඩ කරන ෙකොට ෙම් අයට විරුද්ධව පියවර ගත යුතුයි. එෙහම පියවර ගත්ෙතොත් විතරයි ආණ්ඩුවකට ගමන් කරන්න පුළුවන්; ෙහොඳ පතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් පතිඵල ලබා ගන්න බැරි ෙවනවා.

අද මම එක උදාහරණයක් කියන්න ඕනෑ. මධ්‍යම පළාෙත් දිගන කීඩාංගණය සම්බන්ධෙයන් මා ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය විවාද ෙය්දීත් කථා කළා. 2008, 2009 වර්ෂවලදී ෙකොයි තරම් මුදලක් ෙවන් කරලා තිබුණාද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙවන් කරලා තිබුණු මුදල රුපියල් 13,45,90,200යි. එක දූෂණයක්, එක අකමිකතාවක් ගැනයි මා ෙම් කියන්ෙන්. පළාත් සභාවට ෙවලා තිබුණු පාඩුව පිළිබඳව විගණන වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. පාඩුව කීයද, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි? පාඩුව විතරක් රුපියල් 2,94,61,450යි. ඒ, පාඩුව විතරක්. කාෙග්ද ෙම් සල්ලි? පළාෙත් ඉන්න අය ෙගවන බදු මුදල් එක්ක තමයි පළාත් සභාව ෙසල්ලම් කරන්ෙන්. ෙම් නිලධාරින්ට විරුද්ධව පියවර ගන්න බැරි ඇයි? COPE වාර්තාෙවන් ෙචෝදනා ලබන නිලධාරින්ම තමයි අද පළාත් සභාවලත් ඉන්ෙන්. එක නිලධාරියකුට විරුද්ධව කටයුතු කෙළොත් ෙහොඳ පතිඵල ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාය කියලා මා හිතනවා. ඉතින් ඒවා කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. එක දූෂණයක් ගැනයි මා ෙම් කථා කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි, පළාත් පාලන ආයතන. පළාත් පාලන ආයතනය ජනතාවට සමීප ෙසේවාවක් කරනවා. පළාත් පාලන ආයතන ආරම්භ කෙළේ දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමායි. එතුමා තමයි ඒ පළාත් පාලන කමය ආරම්භ කෙළේ. 1988 භීෂණ යුගයක් තිබුණු කාලෙය්, එදා ඡන්දයක් ඉල්ලන්න බැරි අවස්ථාවක මා ඉදිරිපත් ෙවලා, නිතරගෙයන් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති බවට පත් වුණා. ගරු නි ෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා බැලුෙව් ෙමොකක්ද? විෙශේෂෙයන් ගාමීය මට්ටෙම් ජනතාවට යම් ෙසේවාවක් කරන්න කිට්ටුම ආයතනය තමයි පාෙද්ශීය සභාව. ඒ පාෙද්ශීය සභාවට බලතල දීලා, ඒ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිට, උප සභාපතිට, එහි මන්තීවරුන්ට වගකීම් පැවරුවා. තමන්ෙග් ෙකොට්ඨාසෙය්, ඒ පෙද්ශෙය් යටිතල පහසුකම් කියාත්මක කිරීෙම් වගකීම ඒ අයට ලැබුණා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. මට මතකයි, දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා සෑම පළාත් පාලන ආයතනයකටම යන්ෙතෝපකරණ -ෙඩෝසරයක්, ටැක්ටරයක්, ෙලොරියක්- ඒකක ඇති කරලා දුන්නු බව. ෙම් ඒකක ඇති කරලා දුන්ෙන් ඇයි? ඒ පාෙද්ශීය සභාෙව් ගාමීය මට්ටෙම් සංවර්ධනය සඳහායි. ෙමන්න ෙම් ආකාරෙයන් ෙමය දිගටම කියාත්මක කළා නම් මා හිතන හැටියට විශාල ෙසේවාවක් ඒ පෙද්ශය තුළ සිදු

වනවා. දැන් අපි ඒ කටයුතු භාර ෙදන්ෙන් කාටද ? ෙකොන්තාත්කාරයන්ට තමයි භාර ෙදන්ෙන්. සමහර විට සමහර මන්තීවරුනුත් ෙවනත් නම්වලින් ඒ ෙකොන්තාත් ලබා ගන්නවා. අන්න දූෂණය සහ අකමිකතාව. අද ඒවා හරියට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ යන් තණය හරියාකාරව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අඩු පාඩුකම් රැසක් තිෙබනවා. ඒවා ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. පළාත් පාලන ආයතන සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් මා පළාත් පාලන ආයතන ෙදකක් ගන්නම්. පළාත් පාලන ආයතනවලට අමාත්‍යාංශෙයන් ණය දීලා තිෙබනවා. ෙද්ශීය ණය සංවර්ධන අරමුදල කාර්ය සාධන වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා, සුපිරි ෙවෙළඳ සංකීර්ණ ඉදි කිරීමට මාතෙල් මහ නගර සභාවට ණයක් දීලා තිෙබනවාය කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ ණය දීලා තිෙබන්ෙන් 2004.03.31වන දිනයි. දීලා තිෙබන ණය මුදල රුපියල් 9,89,01,988.94යි. එතෙකොට බලන්න, ෙගවීමට ඇති හිඟ මුදල ෙකොපමණද කියලා. ෙගවීමට තිෙබන හිඟ මුදල රුපියල් 8,69,73,492.50යි. ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවල ෙකොයි තරම් ණය මුදලක් ෙගවන්න තිෙබනවාද? ඒ පිළිබඳව අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් පියවරක් ගන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් වාෙග්ම හැම පළාත් පාලන ආයතනයකම කළමනාකරණෙය් දුර්වලකම් තිෙබනවා. සභාපතිට ඕනෑ කරන, සුදුසුකම් නැති ෙල්කම්වරයකු පත් කර ගන්නවා. ඒ ෙල්කම්වරයා තමයි සභාපති කියන කියන විධියට වැඩ කරන්ෙන්. ෙම්වාට ඉඩ තබන්න එපා, ගරු ඇමතිතුමනි. දක්ෂ, සුදුසුකම් තිෙබන ෙල්කම්වරුන් පත් කර ගන්න. පත් කර ෙගන ඒ අය කළමනාකරණය කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 1.21]

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඇත්ත වශෙයන් අපි දන්නවා, දීර්ඝ කාලයකට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධන කියාවලියක් අද කියාත්මක වනවාය කියලා. ෙම් සංවර්ධන කියාවලිය ඔස්ෙසේ අෙප් රට ආසියාෙව් දියුණුම රට බවට පත් කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුවක්, ඉලක්කයක් අපට තිෙබනවා. ෙම් ඉලක්කය සපුරා ගැනීම සඳහා අෙප් රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය අද විශාල කාර්ය භාරයක් කරට අරෙගන කටයුතු කරනවා. අෙප් දිස්තික් පරිපාලනය සහ පාෙද්ශීය පරිපාලනය ෙම් රෙට් සංවර්ධන කටයුතු සම්බන්ධීකරණය කිරීම අතිනුත්, ඒ වාෙග්ම ඒවා කියාත්මක කිරීම අතිනුත් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා.

1445 1446

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, අද ෙම් රජය යටෙත් කියාත්මක කරන "ගම නැඟුම", "මඟ නැඟුම" හා "දිවි නැඟුම" වැනි සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළවල් සාර්ථක කර ගන්න අෙප් දිස්තික් ෙල්කම්වරු, ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු විශාල කැපවීමකින් කටයුතු කරන බව . ඒ නිලධාරින්ට සහාය දීම සඳහා, ෙම් වැඩසටහන් සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන අෙනකුත් නිලධාරින් මනා කළමනාකරණ හැකියාවන් ඇති නිලධාරින් බවට පත් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම මානව සම්පත් සංචිත අඛණ්ඩව සංවර්ධනය කරමින් රජෙය් නිලධාරින් සංවර්ධන කියාදාමය සඳහා සුදුසුකම් ලත්, හැකියාව තිෙබන කාර්යක්ෂම නිලධාරින් බවට පත් කරලා ඒ සංවර්ධන කටයුතු කියාත්මක කරවන්න අවශ්‍ය පියවර අපි ගනිමින් තිෙබනවා. මූලික වශෙයන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීමට අපි කරුණු කීපයක් දැනට අනුගමනය කරනවා. ජනතාවෙග් පහසුව සඳහා පවතින කාර්යාල කමය සරල කිරීම අපි මූලිකව කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් නිලධාරින්ෙග් අඛණ්ඩ සංවර්ධනය සඳහා, ඒ අයෙග් කියාකාරීත්වය, ඒ අයෙග් අවෙබෝධය, ඒ අයෙග් ආකල්ප සංවර්ධනය කරමින් මානව සම්පත් සංවර්ධනය හා කළමනාකරණය පිළිබඳ පමුඛ අවධානයකින් කටයුතු කරන්නට අපි දැනට පියවර අරෙගන තිෙබනවා.

රාජ්‍ය ෙසේවාව නවීකරණය කිරීම සඳහා ෙතොරතුරු සන්නිෙව්දනය හා නවීන තාක්ෂණය ෙයොදා ගැනීමත් අපි කර ෙගන යනවා. මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ආශිතවත් නව තාක්ෂණය ෙයොදා ගනිමින් ජනතාවට වුවමනා ෙසේවාව දැඩි කාර්යක්ෂමතාවකින් ලබා ගන්නට හැකි වාතාවරණයක් අපි සකස් කර ෙගන යන බව. ඒ වාෙග්ම ගම් මට්ටෙම් සිට දිස්තික්ක හා ජාතික මට්ටෙම් පරිපාලන පද්ධතිය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා වූ යටිතල පහසුකම් අපි සංවර්ධනය කරනවා. ඒ එක්කම වඩා ඵලදායී ෙලස, මහ ජන හිතකාමී ෙලස රාජ්‍ය ෙසේවා පතිපත්ති හා සැලසුම් සකස් කිරීමත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි 2011 දී ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරලා එහි මූලික කාර්යයන් අපෙග් මූලික වගකීමක් වශෙයන් සලකා අමාත්‍යාංශය මඟින් ඉෂ්ට කරලා, අද ෙබොෙහොම සාර්ථක පතිඵල ලබා ෙගන තිෙබනවා. දැනට තාක්ෂණය හඳුන්වා දී තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකට ගිෙයොත් -විෙශේෂෙයන්ම බස්නාහිර පළාෙත් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අයට- තමුන්ට වුවමනා උප්පැන්න සහතිකයක්, ඒ වාෙග්ම ෙවනයම් බලපතයක් විනාඩි කීපයකින් ලබා ගන්න පුළුවන්. මීට ෙපර සමහර විට ඒ කාර්යයක් සඳහා ජනතාවට හත් අට වතාවක් ඒ කාර්යාලවලට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිබුණා. අද ඒ තත්ත්වය නැති කරලා තිෙබනවා. අද හැම ෙකෙනකුටම තමුන්ෙග් කටයුතු පහසුෙවන් කර ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා.

ෙබොෙහෝ ආයතනවල වැඩ පියවර අධ්‍යයනය ෙකොට අදාළ ෙසේවා කඩිනමින් ලබා දීම සඳහා පුරවැසි පඥප්තිය වැඩසටහන නව සංකල්පයක් යටෙත් හඳුන්වා දීමටත්, ෙපරටු කාර්යාල -front desks- මඟින් කඩිනමින් ෙසේවා ඉටු කර දීමටත් විෙශේෂ අවධානයකින් කටයුතු කර ෙගන යනවා. මම ෙමතැනදී පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ෙම් පහසුකම් අපි ජනතාවට සලසනවා වාෙග්ම රාජ්‍ය ෙසේවෙය් මානව සම්පත් කළමනාකරණය හා සංවර්ධනය පිළිබඳව, ඒ කියන්ෙන් නිලධාරින්ෙග් තිෙබන ගුණත්මකකම වැඩි කරන්න පසු ගිය වකවානුව තුළ අපෙග් අමාත්‍යාංශය සුවිෙශේෂ කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කර තිෙබන බව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලය තුළ විශාල වශෙයන් නිලධාරි හිඟයක් අෙප් කාර්යාලවල තිබුණා. දීර්ඝ කාලයක් රජෙය් කාර්යාලවල රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය්, ඒ කියන්ෙන් සාමාන්‍ය ලිපිකරු මට්ටෙම් ඇබෑර්තු 5,000කට ආසන්න පමාණයක් තිබුණා. දැනට ඒ තනතුරුවලට අපි 4,000කට ආසන්න පිරිසක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද අපට නිලධාරි හිඟය ෙබොෙහෝ දුරට අවම කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2010-2011 වර්ෂවල රජෙය් ආයතනවල තිබුණු ඉංජිෙන්රු පුරප්පාඩු 350ක් ෙවනුෙවන් නව ඉංජිෙන්රුවන් බඳවා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාත්‍යාංශ යටෙත් ගැෙනන තාක්ෂණ ෙසේවෙය් පුරප්පාඩු ෙබොෙහොමයක් සම්පූර්ණ කරන්නටත් අපිට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඊ ළඟට, සුළු ෙසේවකයන්, රියැදුරන්, කාර්යාල සහයකයන් 700ක පමණ කණ්ඩායමක් බඳවා ෙගන රට පුරාම තිෙබන කාර්යාලවලට ඒ අය පත් කරලා ඒ කාර්යාලවල තිබුණු නිලධාරි හිඟය, ෙසේවක හිඟය නැති කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනදී මතක් කරන්න ඕනෑ, උතුරු නැ ෙඟනහිර කාර්යාල පිළිබඳව. දවිඩ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන කාර්යාලවල බරපතළ ෙලස ඒ නිලධා රින්ෙග් හිඟයක් තිබුණා. අපි ඒක නැති කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් වචනයක් ෙදකක් කියන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් නිලධාරින් වශෙයන් 503 ෙදෙනක් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයට පත් කරලා තිෙබනවා. සිංහල භාෂාෙවන් වැඩ කරන්න නිලධාරින් 20 ෙදනකු පත් කරලා තිෙබනවා. දවිඩ භාෂාෙවන් වැඩ කරන්න නිලධාරින් 480 ෙදනකු පත් කරලා තිෙබනවා. ඉංගීසි භාෂාෙවන් වැඩ කරන්න 3 ෙදනකු පත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් අනුව උතුරු නැ ෙඟනහිරට කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් නිලධාරින් 503 ෙදෙනක් පත් කරලා තිෙබනවා.

මා තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය දවස්වල අෙප් ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශයක් කර තිබුණා, අෙප් රජය සිංහල නිලධාරින් පත් කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක පදනම් විරහිත ෙචෝදනාවක්. එතුමා ඒ ෙචෝදනාව එල්ල කෙළේ ෙම් නිසා ෙවන්න ඇති. පසු ගිය දවස්වල අපි මන්නාරම දිස්තික්කයට සිංහල නිලධාරිෙයක් පත් කළා; ෙමොණරාගල දිස්තික්කයට දවිඩ නිලධාරිෙයක් පත් කළා. අපි ඒෙකන් අදහස් කෙළේ ජාතීන් ෙදක අතර සමඟිය ඇති කිරීම, අෙන්‍යෝන්‍ය අවෙබෝධය ඇති කිරීම තුළින් ෙසේවය කාර්යක්ෂම කිරීමයි. එතුමන්ලා ඒක වරදවා ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා කියනවා, දිගින් දිගටම ෙම් විධියට නිලධාරින් පත් කරනවා කියලා. නමුත් මා කියන්න ඕනෑ, සිංහල නිලධාරින් සිංහල පෙද්ශවලටත් දවිඩ නිලධාරින් දවිඩ පෙද්ශවලටත් සීමා කරන පතිපත්තියක් ෙම් රජය අනුගමනය කරන්ෙන් නැති බව. ෙමොකද, රජෙය් ෙසේවකයා මුළු රෙට්ම ෙපොදු ෙසේවකයකු වශෙයන් සියලු ජන ෙකොටස් අතර ෙසේවය කළ හැකි නිලධාරියකු විය යුතුයි කියන පතිපත්තිය තමයි අපි අනුගමනය කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2007 ජූලි මාසෙයන් පසු රජෙය් ෙසේවයට බැඳුණු සියලුම නිලධාරින් ෙදවන භාෂාවක් ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ඒ කඩඉම් විභාගෙයන් සමත් වන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් සිංහල නිලධාරින් ෙදමළ භාෂාවත්, ෙදමළ නිලධාරින් සිංහල භාෂාවත් සමත් වන්න ඕනෑ, 2007 ජූලි මාසෙය් පළමුවන දාට පසු රජෙය් ෙසේවයට බැඳුණු අය. අපි ෙම් පතිපත්තිය අනුගමනය කෙළේ ඒ අයට ෙකොයි පෙද්ශෙය් වුණත් ෙසේවය කරන්න හැකියාවක් තිෙබන්න ඕනෑ නිසායි. මා ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

Sir, there is a letter written by Mr. Somapala Gunadheera. He is a very senior Public servant who held

1447 1448

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

the position of GA, Trincomalee, for a long time. He has gathered some experience by being in the Eastern Province. He is a Sinhalese officer but worked in the Eastern Province to the satisfaction of everybody. I would like to quote a paragraph from his letter. This is what he says, I quote:

“It is that knowledge of Tamil that helped me later to work among the Tamil residents in the jungles of Thennamaravadi, Tirumangalai and Sampur without the help of an interpreter, when I was GA, Trincomalee. I am aware of several other Sinhala GAs of the North who acquitted themselves with distinction despite the accident of their birth. Similarly language was no bar to Tamil GAs who worked in the South with remarkable success. Sivagnanam of Hambantota and Sivanandan of Matara and Galle come readily to my mind.

However the crux of the matter is not linguistic competence. To my mind, the decision to exchange GAs between the North and the South is one of the most far-sighted policy initiatives taken of late. Exchange of envoys is a symbolic gesture of bilateral

amity. Such exchange is bound to bridge the yawning gap between the North and the South with cross cultural fertilization. The leadership training gained through the initiative is bound to generate remarkable understanding and rapport between

the communities. Speaking for myself, it is my direct association with he North and the East that has created in my heart the deep concern and sympathy for the lot of the Tamils, which is reflected in the articles published in my ethnic Confrontation and National Integration in Sri Lanka.”

He is the gentleman who has written the book, “Ethnic Confrontation and National Integration in Sri Lanka”. Such an experience has been acquired by this officer, a Sinhalese officer working in Trincomalee and now he advocates the appointment of these officers irrespective of community differences.

ෙම් කාරණය මා පැහැදිලි කර කිව්වා. ෙම් කාරණයට යම් යම් වැරදි තීන්දු වැරදි අර්ථ නිරූපණයන් ෙදන්න සමහර ෙද්ශපාලනඥෙයෝ තැත් කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මා මතක් කරන්න ඕනෑ, මන්නාරමට අපි පත් කරපු දිස්තික් ෙල්කම්වරයා නැත්නම් දිසාපතිවරයා ගිහින් ඔහු පළමුෙවන්ම සියලුම රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙදමළ භාෂාෙවන් කථා කර තිෙබනවා. ඔහුෙග් කථාව අහලා ඒ අය ඉතාමත්ම සතුටු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පත්වීම ගැන ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන අෙප් මන්තීවරයකුෙග් -අෙප් ඇමතිවරයකුෙග්- යම් යම් මතයන් තිබුණා. නමුත් ඒ නිලධාරියා ගිහින් වැඩ ආරම්භ කර වැඩ කර ෙගන යන්න පටන් ගත්තාම, ඒ සම්බන්ධව එතුමා අද පශංසාෙවන් කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] Wait, wait. You can reply to me later.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමොණරාගලට දවිඩ නිලධාරිෙයක් පත් කළා. ඒක සිංහල පෙද්ශයක්. සියයට 90ක්ම සිංහල ජනතාව ජීවත් වන පෙද්ශයක්. අද ඒ නිලධාරියාත් ඉතාමත්ම ෙහොඳින් වැඩ කර ෙගන යනවා. ඒ නිලධාරියා ෙමොණරාගලට ගිය ෙවලාෙව් විශාල උත්සවයක් තියලා හින්දු ආගෙම් චාරිත අනුව ඔහුව පිළිඅරෙගන එහි ජනතාව අද ඔහු සමඟ අත් වැල් බැඳෙගන කටයුතු කරනවා. ෙම්ක තමයි ෙවන්න ඕනෑ. ජාතික සමඟියක් ඇති වන්න නම් ජනතාව අතර අෙන්‍යෝන්‍ය අවෙබෝධයක් තිෙයන්න ඕනෑ. අපි දකුණට සීමා ෙවලා ජීවත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම උතුෙර් ජනතාව උතුරට සීමා ෙවලා ජීවත් වනවා. එතෙකොට අෙන්‍යෝන්‍ය අවෙබෝධයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ.

ෙම් වර්ෂෙය් අපි ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් -SLAS- නිලධාරින් 70 ෙදෙනක් පමණ බඳවා ගත්තා. ඒ නිලධාරින් cadet officersලා වශෙයන් මාසයක් යාපනෙය් කටයුතු කරන්න දැම්මා. ඒ, යාපනෙය් ජනතාව සමඟ මිශ වන්න; ඒ අයෙග් වුවමනා එපාකම් හඳුනා ගන්න. ඒ අයෙග් ගති, සිරිත් විරිත් හඳුනා ගන්න පුළුවන් වන විධියට ඒ අයෙග් නිෙවස්වල පදිංචි ෙවලා ඒ නිලධාරින්ට යාපනය දිස්තික්කය තුළ මාසයක් ගත කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙකොයි තරම් දුරට ෙම් කටයුත්ත සාර්ථක වුණාද කියලා කියනවා නම් -සිටිය හුඟක් අය ගැහැනු ළමයින්- ෙම් අය හවසට තමන්ෙග් කාර්යාල ඇරිලා බස් එෙකන් ඒ නවාතැනට එන ෙකොට බස් එෙකන් බහින තැනට තමන් නැවතිලා ඉන්න ෙගදර දවිඩ ෙදමව්පියන් ඇවිල්ලා ඉන්නවා, ඒ දරුවාව ෙගදරට කැන්දා ෙගන යන්න, හැම දාම. ෙමන්න ෙම් විධිෙය් සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නැඟුණා. ඒ අය ෙග් විශාල පශංසාවක් ලැබුණා, ෙම් කැෙඩට් නිලධාරින්ෙග් හැසිරීම් ගැන, ඒ අයෙග් අවෙබෝධය ගැන. ඒ වාෙග්ම අෙන්‍යෝන්‍ය වශෙයන් ඇති වන මිතත්වය ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ෙදපාර්ශ්වයටම අද සතුටක් ඇති වනවා. ඉතින් ෙම්ක තමයි ජාතික සමඟියක් ඇති කිරීමට ඉවහල් වන වැඩ පිළිෙවළ. අන්න ඒක මුල් කර ෙගන තමයි අපි ෙම් නිලධාරින් පත් කෙළේ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

නිලධාරි හිඟය ගැන කථා කරලා තිබුණා. නිලධාරින් වශෙයන් අපි පත් කරලා ඉන්න සංඛ්‍යාව ගැන මම කිව්ෙව් ඒ නිසයි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, you have one more minute.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Yes, Sir, I will table the rest of my speech because it is lengthy.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය යුද්ධ කාලෙය් අඩ පණ ෙවලා තිබුණු සිවිල් පාලනය නැවත ඇති කරන්න අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සියල්ලම වාෙග් අපි හදලා තිෙබනවා. දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල ෙගොඩනඟලා තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ෙගොඩනඟලා තිෙබනවා, ඒ අයට වුවමනා වාහන ආදිය ඒ වාෙග්ම ෙභෞතික සම්පත් අපි සපයලා තිෙබනවා, අපි මානව සම්පත් සපයලා තිෙබනවා. අපට වුවමනා කරන්ෙන් ඒ ජනතාවටත් අඩු නැතුව ෙම් සිවිල් පාලනය හරහා ෙම් රජෙය් තිෙබන සියලුම පහසුකම්, ඒ වාෙග්ම පරිපාලනය හරහා ලබා දිය හැකි ඵල පෙයෝජන ලබා ෙදන්න. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර අපි පසු ගිය කාලය තුළ අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි කාලෙය්දීත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, අවශ්‍ය කරන ඒ පහසුකම් ඒ පෙද්ශවලටත් රෙට් අෙනකුත් පෙද්ශවලටත් ලබා ෙදන්න.

මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් නව තාක්ෂණ පහසුකම් සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට ලබා දීලා ෙම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල හරහා ගාමීය ජනතාවට සිදු වන ෙසේවය විධිමත් කරන්න, කාර්යක්ෂම කරන්න කටයුතු කරන බව. අද ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට අපි දන්නවා, නාගරික පෙද්ශවල ෙම් කාර්යක්ෂමතාව අපට හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබුණත්, ගම්බද පෙද්ශවලට ෙම් පහසුකම ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් නැහැ කියලා.

1449 1450

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට කාල ෙව්ලාව මදි නිසා මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස මා සභාගත* කරනවා.

ෙමම සියලු කටයුතු අප විසින් ඉටු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් දැනටමත් ෙබොෙහෝ පතිසංවිධානයන්ට භාජනය වී ඇති හා භාජනය ෙවමින් පවතින රාජ්‍ය ෙසේවාව තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීම උෙදසා බව සඳහන් කිරීමට කැමැතියි. සමස්තයක් වශෙයන් සලකන්ෙන් නම් අපෙග් රාජ්‍ය ෙසේවා පද්ධතිය තුළ විෙශේෂ හැකියාවන් සහ කුසලතා පවතින අතර, තවදුරටත් දියුණු කළ යුතු අංශ හා ක්ෙෂතයන් පවතින බව සඳහන් කළ යුතු වනවා. ෙමම තත්ත්වයන් වඩා ශුභවාදී හා ඵලදායී ෙලස ෙවනස් කිරීම සඳහා මාෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් හා ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු කාර්ය මණ්ඩලෙයන් ලැෙබන සහෙයෝගය පිළිබඳව මා ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත වනවා ෙමන්ම අපෙග් අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු වැඩි දියුණු කිරීමටත්, අවශ්‍ය පරිදි නිවැරදි කර ගැනීමටත් එම නිලධාරි මහත්වරුන් ලබා දුන් ශක්තිය හා ෛධර්යය පිළිබඳවත් ස්තුතිවන්ත වනවා. I will also table* the letter written by Mr. Somapala Gunadheera who was at one time the GA of Trincomalee.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled

1451 1452

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2011 ෙදසැම්බර් 09 1453 1454

පාර්ලිෙම්න්තුව

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம் : Letter tabled:

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) அᾌத்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கள். உங்கᾦக்கு 13 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளன.

[பி.ப. 1.38]

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) எனக்கு 15 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக அறிந்ேதன். பரவாயில்ைல!

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நான் இங்கு தமிழ் ெமாழி அᾙலாக்கல் ெதாடர்பான சில விடயங்கைள ᾙன்ைவத்ᾐ, என்ᾔைடய ேபச்சிைன ஆரம்பிக்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். தமிழ்ெமாழி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டமானᾐ, 1958ஆம் ஆண்ᾌ ெசப்ெரம்பர் மாதம் 28ஆம் திகதி பாராᾦமன்றத்தில் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, எட்ᾌ வᾞடங்கᾦக் குப் பின்னர் 1966இல் தமிழ்ெமாழி விேசட அᾙலாக்கல் ெதாடர்பான regulations உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. அதில் என்ன குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்றால், It states,

“1. (a) In the Northern and Eastern Provinces for the transactions of all Government and Public business and the maintenance of public records. (b) In all correspondence between a person educated in Tamil with any official or between any local authority in the Northern and Eastern Provinces which conducts its business in the Tamil language and any official in his official capacity.

2. For all orders, Proclamations, rules, by-laws, regulations and notifications made or issued under any written law and all other publications, circulars and terms issued or used by the Government, Public Corporations and Statutory Institutions.”

நான் இங்கு ஏன் இதைனக் குறிப்பிட்ேடன் என்றால், எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ேஜான் ெசெனவிரத்ன அவர்கள் மன்னாாில் ஒᾞ சிங்கள அரச அதிபர் நிமிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ ெதாடர்பாகக் குறிப்பிட்டார். இலங்ைக சுதந்திரம் அைடந்ததற்குப் பிற்பாᾌ, அம்பாைற மாவட்டம் என்றெதாᾞ மாவட்டம் உᾞவாகியதிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர, 74 சதᾪதம் தமிழ் ேபசும் மக்கள் வாᾨகின்ற அந்த மாவட்டத்தில் ஒᾞ தமிழேரா அல்லᾐ தமிழ் ேபசும் ᾙஸ்ᾢேமா அரச அதிபராக நியமிக்கப்படவில்ைல. இவ்வளᾫᾑரம் சிங்கள - தமிழ் ஒற்ᾠைமையப் பற்றிᾜம் ஒᾞங்கிைணப்ைபப் பற்றிᾜம் ேபசுகின்றவர்கள் ஏன் இதைனச் ெசய்யவில்ைல? ஏற்ெகனேவ நான் குறிப்பிட்டᾐேபான்ᾠ மன்னார் மாவட்டத்தில் மாத்திர மல்ல, 74-75 சதᾪதமான தமிழ் ேபசும் மக்கள் வாᾨகின்ற திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾤம் இᾐவைர ஒᾞ தமிழ் ேபசும் அரச அதிபர் நியமிக்கப்படவில்ைல. நீங்கள் ேபசுகின்ற ெபாᾨᾐ மிகᾫம் இனிைமயான வார்த்ைதகைளப் ேபச ᾙᾊᾜம்; இனங்கᾦக்கு இைடயில் ஐக்கியத்ைதப் பற்றிப்ேபச ᾙᾊᾜம். ஆனால், ெசயற்பாᾌ என்ᾠ வᾞகின்றெபாᾨᾐ அᾐ அவ்வாᾠ இடம்ெபᾠவᾐ இல்ைல. இன்ᾠ மன்னாாில் அரச

1455 1456

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා] (8th Start)

2011 ෙදසැම්බර් 09

அதிபராக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சிங்கள இனத்ைதச் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர் ஓரளᾫ தமிழ் ேபசக்கூᾊயவராக இᾞக்கலாம். ஆனால், அவர் administration - நிᾞவாக விடயத்தில் தனக்குக்கீழ் இᾞக்கின்ற அதிகாாிகᾦடன் தமிழில் ெசயலாற்ற ᾙᾊᾜமா? அவரால் தமிழ் ெமாழிᾚலம் ᾙᾨைமயான நிᾞவாகத்ைதச் சிறப்பாக நடத்தᾙᾊᾜமா? நீங்கள் ெசால்ᾤ கின்ற Tamil Language (Special Provisions) Act என்ன ெசால்கின்றᾐ? ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சரவர்கள் இᾐெதாடர்பில் என்ன கᾞத்ᾐக்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார் என்ᾠ நாங்கள் அறிய விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

இᾐ மாத்திரமல்ல, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 30 மாதங்கள் கடந்ᾐள்ள நிைலயிᾤம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாண மக்கள் அதன் தாக்கங்களிᾢᾞந்ᾐ மீளாத நிைலயிᾤம் ᾜத்தத்தின் வᾌக்கள் ஆறாத நிைலயிᾤம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அங்கு நிரந்தர ᾪᾌகள் இன்றி, வாழ்வாதாரங்கள் இன்றி, மக்கள் மீளக்குᾊயமர ᾙᾊயாத நிைலயிᾤம் பாᾐகாப்பற்ற நிைலயிᾤம் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதற்கும் ேமலாக, அங்கு இன்ᾔம் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் - high security zones - என்ற தைடெசய்யப்பட்ட பிரேதசங்கள் காணப்பᾌகின்றன. இவற்ைற நீக்கி, மக்கᾦக்கு நம்பிக்ைக யளிக்கும்வைகயில் ᾙன்ᾔதாரணமாக நடக்கேவண்ᾊய இன்ைறய சூழ்நிைலயில், உங்கᾦைடய priority என்னவாக இᾞக்கிறᾐ என்ᾠ பாᾞங்கள்!

"நடப்பைவ எல்லாம் நடக்கட்ᾌம்; நாங்கள் சிங்கள அதிகாாிகைள அங்கு ெகாண்ᾌெசன்ᾠ நியமிப்ேபாம்" என்றவாᾠ நீங்கள் ெசயற்பᾌவைதத் தமிழ் மக்கள் உடனᾊ யாக ஏற்ᾠக் ெகாள்ளக்கூᾊய மேனாநிைலயில் இல்ைல. உண்ைமயாகேவ இந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ கண்ᾌ, ஓர் ஐக்கியம் உᾞவாக்கப்பட்ட பின்னர் அங்கு சிங்கள அதிகாாி கைளப் பதவியில் அமர்த்ᾐகின்றபட்சத்தில் யாᾞம் அᾐகுறித் ᾐக் ேகள்வி ேகட்கப்ேபாவᾐ கிைடயாᾐ. ஆனால், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ, அந்த மக்கள் என்ன ெசய்வெதன்ᾠ ெதாியாமல் இன்னᾙம் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்குள் சிக்கித் திணறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயில், நீங்கள் ெசய்கின்ற இவ் வாறான விடயங்கைள அவர்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்வதாக இல்ைல.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இன்ᾠ அங்கு என்ெனன்ன நைடெபᾠகின்றᾐ என்ᾠ பாᾞங்கள்! அங்கு தமிழ் மக்கᾦ ைடய ெசாந்தக் காணிகளில் இன்னᾙம் இராᾎவத்தினர் குᾊெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கிளிெநாச்சியில் பரவிப் பாஞ்சான் என்ற அந்த ᾙᾨக் கிராமᾙேம இராᾎவக் குᾊயிᾞப்பாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. The people there own their deeds. They have the permits. வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள பல இடங்களில் இன்னᾙம் இராᾎவம் அகற்றப்படாமல் அந்த நிலங்கள் இராᾎவத்தால் அபகாிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைதப்பற்றி நான் ஏற்ெகனேவ இந்தச் சைபயில் கூறியிᾞக்கின்ேறன். இேதேபான்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள் பற்றிᾜம் நான் ஏற்ெகனேவ உங்கᾦக்குச் ெசால்ᾢயிᾞக் கின்ேறன். ஒன்பதாயிரம் சிங்கள மக்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெவᾢஓயா, இன்ᾠ ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்ᾐடன் ேசர்க்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் அᾐ ெதாடர்பாக எனக்கும் ஒᾞ கᾊதம் எᾨதியிᾞக்கின்றீர்கள். உண்ைமயில் என்ன நைடெபᾠ கின்றᾐ? தனித் தமிழ் மாவட்டமாக இᾞந்த ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்ᾐக்குள் ஒன்பதாயிரம் சிங்கள மக்கள் ஓர் இரᾫக்குள் - overnight - ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். என்ன காரணத்ᾐக்காக? ஆனால், நான் இைதப்பற்றிப் ேபசினால் நீங்கள் இனவாதம் என்பீர்கள்! நிச்சயமாக இல்ைல. நாங்கள் கூᾠவைத நீங்கள் ஆராய்ந்ᾐ பார்க்க ேவண்ᾌம். தமிழ் மக்கᾦைடய உாிைமகᾦக்காக ஒᾞ ᾜத்தம் நடந்தᾐ. ᾜத்தம்

ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டாᾤம் இᾐவைர அந்த இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணப்படவில்ைல. அந்தத் தீர்ᾫக்கான ேபச்சுவார்த்ைதᾜம் இᾨபறி நிைலயில் ேபாய்க்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைலயில், பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ைவக் கண்ᾌ, அந்த மக்கள் நிம்மதியாக வாழக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைமைய உᾞவாக்கிய பிற்பாᾌ, உங்கᾦைடய அதிகாாி கைள அங்கு அᾔப்ᾗᾪர்களாக இᾞந்தால் அᾐகுறித்ᾐ யாᾞம் ேகள்வி ேகட்கப்ேபாவᾐ கிைடயாᾐ. அேதேநரம் நீங்கள் ெசால்வᾐேபான்ᾠ ᾚன்ᾠ பாைஷகளிᾤம் வல்லைம மிக்க வர்கள் வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் பணிᾗாிவார்களாக இᾞந்தால் அைதப்பற்றிᾜம் யாᾞம் ேகள்வி ேகட்கப்ேபாவᾐ கிைடயாᾐ. ஆனால், இன்றிᾞக்கின்ற நிைலைம அப்பᾊயா? தயᾫெசய்ᾐ பதில் ெசால்ᾤங்கள்!

இலங்ைகயில் ஏறத்தாழ 26 ᾪதம் தமிழ் ேபசும் மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். அேதேநரம் இன்ᾠ 94 ᾪதமான சிங்கள மக்கள் நாட்ᾊல் அரசாங்க நிர்வாக நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றேபாᾐம் எஞ்சிய ஆᾠ சதᾪதமான தமிழ் ேபசும் மக்கேள இந்தச் ேசைவயில் இᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ வடக்கு, கிழக்கில் நாᾤ ᾪதம்; ஏைனய இடங்களில் பார்த்தால் இரண்ᾌ ᾪதம். ஆகேவ, இதில் எவ்வளᾫᾑரம் பாகுபாᾌ காட்டப்பᾌகின்றᾐ என்பைத நீங்கள் ᾙதᾢல் பாᾞங்கள்! ெபாᾢஸ் திைணக்களத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்! அᾐ 98 சதᾪதம் சிங்கள உத்திேயாகத்தர் கைளக் ெகாண்டதாக இᾞக்கின்றᾐ. இராᾎவத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்! இராᾎவத்தில் 99 சதᾪதம் சிங்கள வர்கள்தான் இைணக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்தப் பாகு பாட்ைடச் சுட்ᾊக்காட்ᾊனால் நாங்கள் இனவாதம் ேபசுவதாக நீங்கள் கூᾠகின்றீர்கள். நிச்சயமாக இனவாதம் அல்ல. நீங்கள் இனங்கᾦக்கிைடயில் இணக்கப்பாட்ைட உᾞவாக்க ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், இனங்கᾦக்கிைடயில் சமத்ᾐவத்ைத உᾞவாக்க ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், இந்த விஷயங்களில் மாற்றம் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம். குைறந்தபட்சம் ஓர் இன விகிதாசார ாீதியிலாவᾐ இந்த நியமனங்கைள வழங்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ அந்த மக்கᾦக்கு உாித்தான ேவைல கைள நீங்கள் அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், அந்த விடயங்கைள நிைறேவற்ᾠ வைத விᾌத்ᾐ, ஓர் இன ஒற்ᾠைமைய உᾞவாக்குவதற்கான ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபᾌவதாக ேபச்சளவில் மட்ᾌம் கூᾠகின் றீர்கள்.

2009ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற SLAS examination இல் தமிழ் ேபசுபவர் எவᾞம் ெதாிᾫ ெசய்யப்படவில்ைல என்பᾐம் அதற்குப் பிற்பாᾌ தமிழ் ேபசும் மக்கைள உள்வாங்குவதற்காக இன்ᾔெமாᾞ SLAS examination க்கான gazette notification ெவளியானᾐ என்பᾐம் உண்ைம. நான் அதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றி ெசால்லக் கடைமப்பட்ᾊᾞக் கின்ேறன். ஆனால், தமிழ் ேபசும் உத்திேயாகத்தர்கைள உள்வாங்குவதற்ெகன விண்ணப்பம் ேகாᾞவதற்கு ᾙன்பாக, 2010ஆம் ஆண்ᾌ இன்ᾔெமாᾞ SLAS examination நடந்தᾐ. 30 வயᾐக்குள் தாங்கள் அந்தப் பாீட்ைசைய எᾨதியாக ேவண்ᾌம் என்ற காரணத்ᾐக்காகᾫம் தமிழ் ேபசும் மக்கைள மாத்திரம் உள்வாங்குவதற்கான ஒᾞ SLAS examination நடத்தப்பᾌெமன்பᾐ ெதாியாததனாᾤம் தமிழ் ேபசும் பாீட் சார்த்திகள் ெகாஞ்சப் ேபர் அந்த இைடப்பட்ட காலத்தில் வந்த அந்த SLAS examination க்குத் ேதாற்றிவிட்டார்கள். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கான அந்தப் பாீட்ைசயில் வயெதல்ைலைய 28 இᾢᾞந்ᾐ 30 ஆக அதிகாித்திᾞக்கின்ற ேபாதிᾤம், SLAS examination க்கு ஒᾞவர் இரண்ᾌ தடைவதான் ேதாற்ற ᾙᾊᾜம் என்பதனால் ஏறத்தாழ 100 பாீட் சார்த்திகள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். தமிழ் ெமாழிᾚல

1457 1458

පාර්ලිෙම්න්තුව

விண்ணப்பதாாிகைள உள்வாங்குவதற்கான பாீட்ைசக்கான gazette notification ெவளிவᾞவதற்கு ᾙன்பாகேவ, அவர்கள் இரண்டாவᾐ தடைவயாகᾫம் அந்தப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றி விட்டார்கள். எனேவ, தமிழ் ெமாழிᾚல விண்ணப்பதாாி கᾦக்கான அந்தப் பாீட்ைசக்கு அவர்களால் ᾚன்றாவᾐ ᾙைறயாகத் ேதாற்ற ᾙᾊயாᾐ. ஏறத்தாழ 100 ேபர் இதனால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾐ ெதாடர்பாகப் பாதிக்கப் பட்டவர்கள் எனக்கு ஒᾞ கᾊதத்ைதᾜம் அᾔப்பியிᾞக் கிறார்கள். அவர்கைளᾜம் நீங்கள் இந்தப் பாீட்ைசைய எᾨᾐவதற்கு அᾔமதித்தால் நாங்கள் நன்றிᾜள்ளவர்களாக இᾞப்ேபாம். தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் இதைனக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அந்த கᾊதத்ைத நான் உங்கᾦக்குத் தᾞகிேறன். அᾐ ெதாடர்பாக உங்களால் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ᾙᾊᾜமாக இᾞந்தால் நிச்சயமாக சிறப்பானதாக இᾞக்கும்.

நான் இங்கு உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சு ெதாடர்பான இன்ᾔெமாᾞ விடயம் பற்றிᾜம் ேபச ேவண்ᾌம். சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் அவர்கᾦம் இங்கு இᾞக்கின்றார். மாகாண சைப உᾠப்பினர்கள் மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப் பᾌகின்றனர். அந்த மாகாண சைபகᾦக்கு ஏேதா சில அதிகாரங்கᾦம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த அᾊப்பைடயில் மாகாண சைப அதற்கான அைமச்சுக்கைளᾜம் உᾞவாக்கிக்ெகாள்கின்றᾐ. Board of Ministers என்ᾠ நாங்கள் ஆங்கிலத்திேல ெசால்கின்ேறாம். அந்த மாகாண அைமச்சுக் கᾦக்கு அதிகாரங்கள் இᾞந்தாᾤம், எல்லாவற்ைறᾜம் தாேன ெசய்பவராக - Executive Governor - ஆக அங்கிᾞக்கின்ற ஆᾦநர் இᾞக்கின்றார். Board of Ministers ெபாம்ைமகள் ேபான்றிᾞக்கின்றனர்; அவர்கᾦக்கு எந்தவித அதிகாரங்கᾦம் ெகாᾌக்கப்பᾌவதில்ைல. ஆᾦநர் ேநரᾊயாகச் ெசயலாளர் கைளக் கூப்பிட்ᾌ அவர்கᾧடாகத் தாேன கᾞமமாற்ᾠ கின்றார். எந்த ேவைலயாக இᾞந்தாᾤம் - அᾐ உத்திேயாகம் வழங்குவதாக இᾞக்கலாம், ஏைனய அᾤவல்களாக இᾞக் கலாம் - தாேன எல்லாவற்ᾠக்கும் தகுதிவாய்ந்தவர்; தனக்ேக அதிகாரம் இᾞக்கின்றெதன்ற ேதாரைணயில் ஆᾦநர் நடந்ᾐெகாள்கின்றார். நிச்சயமாக ெகளரவ அைமச்சᾞக்கும் அᾐ ெதாிந்திᾞக்கும். கிழக்கு மாகாணத்தில் இᾐதான் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அப்பᾊெயாᾞ அதிவல்லைம வாய்ந்த ஆᾦநர் - Executive Governor - இᾞந்தால் Board of Ministers அங்கு எதற்காக? ேதர்தல் என்ன காரணத்ᾐக்காக? மக்கள் ஏன் அவர்கைளத் ெதாிᾫ ெசய்ய ேவண்ᾌம்? மக்களால் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டவர்கள் அதைனச் ெசய்ய ᾙᾊயாவிட்டால் எதற்காக அந்தச் சைபைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌம்? அங்கு ஆᾦம் கட்சி மற்ᾠம் எதிர்க் கட்சிையச் ேசர்ந்தவர்கள் எல்ேலாᾞம் இைணந்ᾐ அந்த Governor க்கு எதிரான ஒᾞ நம்பிக்ைகயில்லாத் தீர்மானத்ைத நிைறேவற்றி யᾐடன், அᾐ சம்பந்தமாக ஜனாதிபதிக்கு அறிவித்ᾐம்கூட, அேத Governor தான் இன்ᾠ வைரᾜம் அங்கு ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றார்.

வடக்கு மாகாணத்ைதப் பாᾞங்கள்! வடக்கு மாகாணத்தில் மாகாண சைப கிைடயாᾐ. அங்கு எந்தக் காலத்தில் மாகாண சைப வᾞம் என்பᾐம் ெதாியாᾐ. கிழக்கு மாகாணத்தில் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ இரண்ᾌ நாட்கᾦக்குள் மாகாண சைபத் ேதர்தல் அறிவிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், வடக்கு மாகாணத்தில் ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ 30 மாதங்கள் கடந்ᾐவிட்டேபாதிᾤம் அங்கு இன்ᾔம் மாகாண சைபத் ேதர்தல் நடத்தப்படவில்ைல. அரசாங்கம் விᾞம்பினால்தான் அᾐ அங்கு நடக்கும்; அரசாங்கம் விᾞம்பா விட்டால் அᾐ நடக்காᾐ. இᾐதான் இன்றிᾞக்கின்ற நிைலைம!

அங்கு ேதர்தᾢல் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், வட மாகாண ஆᾦநர் வடக்கு மாகாண நிைலைமகள் ெதாடர்பாகேவா அல்லᾐ வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்திகள் ெதாடர்பாகேவா என்றாவᾐ ஒᾞநாள் அந்தப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளக் கூப்பிட்ᾌப் ேபசியிᾞக்கின்றாரா என்றால் நிச்சயமாக இல்ைல. ேதைவெயன்றால் ஆᾦம் தரப்பில் இᾞக்கின்ற ஒᾞசிலᾞடன் ேபசியிᾞக்கலாம். ஆனால், வடக்கு மாகாணத்தில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்தான் ெபᾞம்பான்ைமயாக இᾞக்கின்றார்கள். அங்கு கச்ேசாிகளில் நைடெபᾠகின்ற progress review meeting மற்ᾠம் development meeting ஆகிய எதற்குேம அவர்கள் அைழக்கப் பᾌவதில்ைல. நாங்கள் இங்கு இன ஒற்ᾠைமையப் பற்றிப் ேபசுகின்ேறாம். ஆனால், அங்கு இᾞக்கின்ற ஆᾦநர் ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க தமிழ் மக்கᾦக்கு விேராதமாக நடக்கின்றார்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! நான் இன்ᾔெமான் ைறᾜம் ெசால்கின்ேறன். அதாவᾐ, வடக்கு மாகாண Governor அவர்களினாᾤம் அங்குள்ள ஓர் அைமச்சாினாᾤம் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசகள் நடத்தப்படாமேலேய பல்ேவᾠபட்ட பதவிகᾦக் கான நியமனங்கள் அங்கு வழங்கப்பᾌகின்றன. இதனால் குறித்த பதவிகᾦக்கான ேநர்ᾙகப்பாீட்ைச நடத்தப்பட்டவர் கᾦக்கு நியமனம் வழங்குவᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾌ, தாங்கள் விᾞம்பியவர்கᾦக்கு அந்த நியமனங்கைள வழங்குகின்ற மிக ேமாசமான, அராஜகத்தனமான ேபாக்கு அங்கு காணப் பᾌகின்றᾐ. நாங்கள் இைதப்பற்றிப் ேபசினால் யாᾞம் அதைனக் காᾐ ெகாᾌத்ᾐக் ேகட்கத் தயாாில்ைல. காரணம், வடக்கின் ஆᾦநர் ஓர் Army Commander; கிழக்கின் ஆᾦநர் ஒᾞ Navy Commander. இவர்கள் ஜனாதிபதிக்குத் ேதைவ யானவர்களாக இᾞப்பதால்தான் ஜனாதிபதி அவர்கள்மீᾐ எந்தவிதமான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌப்பதாக இல்ைல.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. A.L.M. Athaulla - Minister of Local Government and Provincial Councils) நீங்கள் ஆᾦநர் ெதாடர்பாகப் ேபசினீர்கள். உண்ைமயில் அங்குள்ள Board of Ministers மற்ᾠம் ஏைனயவர்கள் எᾨத்ᾐ ᾚலம் இᾐ ெதாடர்பாக ஏதாவᾐ குைறபாᾌகள் ெதாிவித் திᾞந்தால் அதைனப் பற்றிப் பார்க்க ᾙᾊᾜம். ஆனால், அவர்கள் எல்ேலாᾞம் மிகᾫம் நல்ᾤறᾫடன் இᾞக்கின்றார்கள்.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) உங்களᾐ மாகாண சைப உᾠப்பினர்கள் அவᾞக்ெகதிராக நிைறேவற்றிய நம்பிக்ைகயில்லாத் தீர்மானம்தான் ஜனாதிபதி அவர்களிடம் ேபாயிᾞக்கின்றᾐ.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) இᾐ மிகᾫம் பைழய கைத! இப்ெபாᾨᾐ ᾙதலைமச்சர் மற்ᾠம் ஆᾦநர் ஆகிேயார் மிகᾫம் நன்றாக இᾞக்கின்றார்கள்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்! உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

1459 1460

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) கிழக்கு மாகாணத்தில் இᾞப்பᾐ உங்கᾦைடய மாகாண சைப. அதாவᾐ அரசாங்கத்திᾔைடய மாகாண சைப. அங்கு ᾙதல்வராக இᾞப்பவர் மற்ᾠம் எதிர்க் கட்சியில் இᾞக்கக்கூᾊய எல்ேலாᾞேம இைணந்ᾐதான்ஆᾦநᾞக்கு எதிரான அந்த நம்பிக்ைகயில்லாத் தீர்மானத்ைத நிைறேவற்றி ஜனாதி பதிக்கும் அᾐகுறித்ᾐ அறிவித்திᾞக்கின்றார்கள். அᾐ உங்க ᾦக்கும் ெதாிᾜம்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) நன்றி! ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ஒᾞ நிமிஷம்! நான் ᾙᾊக்கின்ேறன்.

ஆனால், அதற்கு எந்தவிதமான தீர்ᾫகᾦம் எட்டப்பட வில்ைல. ஆகேவ, அைமச்சர் அவர்கேள நான் கூறிய விடயங் கைளத் தயᾫெசய்ᾐ கவனத்தில் எᾌத்ᾐச் ெசயற்பᾌங்கள்!

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) உங்கᾦைடய தரப்ᾗக் ெகாறடா உங்கᾦக்கு ேமᾤம் ஐந்ᾐ நிமிடங்கள் ெகாᾌக்கச் ெசால்கின்றார்.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) நன்றி. ஏைனேயார் ேபச ேவண்ᾌம் என்பதால் நான் என்ᾔைடய உைரைய இப்ேபாᾐ ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) கிழக்கு மாகாணத்திேல ஏற்கனேவ ஏதாவᾐ பிரச்சிைனகள் இᾞந்திᾞந்தால் அப்பᾊ அவர்கள் எᾨதியிᾞக்கலாம்.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) அைமச்சரவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரத்தில் நீங்கள் பதிலளிக்கலாம். இன்ᾠ நாட்ᾊல் Executive President பதவியில் இᾞக்கின்றார். ஆனால், Executive Governor இᾞக்கின்றாரா என்ᾠதான் நான் ேகட்கின்ேறன். Executive Governor இᾞந்தால் அᾐ வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் மாத்திரம் தானா, அல்லᾐ ஏைனய மாகாணங்களிᾤமா? என்ᾠம் ேகட்கின்ேறன்.

இலங்ைகயில் ஜனநாயகம் இᾞப்பதாக ெவளிநாᾌகளிேல பகட்டான பிரச்சாரம் ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் பாᾢத்தீᾫக்குச் ெசன்ᾠ அங்கு ேபசுைகயில், "இலங்ைக உலகத்திேலேய பைழைமவாய்ந்த ஜனநாயகத்ைதக் ெகாண்ட நாᾌ" என்ᾠ ெசால்ᾢ இᾞக்கின்றார். ஆனால், யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞக்கின்ற நாங்கள் - ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள தயᾫெசய்ᾐ ேகᾦங்கள் - அங்கு வாய் திறக்க ᾙᾊயாதிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, வடக்கு, கிழக்கில் ஒᾞவிதமான ஜனநாயகம்! ெவளியில் இன்ெனாᾞ விதமான ஜனநாயகம்!

உண்ைமயாகேவ உங்கᾦைடய ஜனநாயகம் எனக்குப் ᾗாியவில்ைல.

இன்ᾠ காைலயிᾤம் நான் இந்தச் சைபயிேல ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறிேனன். அதாவᾐ யாழ்ப்பாணத்தில் we are totally under army occupation. இராᾎவ உளᾫப் பிாிவினர் helmet அணிந்ᾐெகாண்ᾌ யாழ்ப்பாணம் பல்கைலக்கழகத் திற்குள் ெசன்ᾠ அங்கிᾞக்கின்ற ஒᾞ notice board ஐ உைடக்கின்ற அளᾫக்கு ேமாசமான சூழ்நிைலதான் இன்னᾙம் யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞக்கின்றᾐ. நான் இதைனச் ெசான்னால் நீங்கள் அப்பᾊ இல்ைல என்ᾠ கூᾠᾪர்கள். ஆனால், that is the fact; that is what is happening. இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ 30 மாதங்கள் கடந்ᾐவிட்டேபாதிᾤம் தமிழ் மக்கள் ᾙᾨைமயாக இயல்ᾗ வாழ்க்ைகக்குத் திᾞம்ப ᾙᾊயவில்ைல; அவர்கள் சிᾠகச் சிᾠகவாயிᾔம் ஒᾞ சாதாரண வாழ்க்ைகைய அᾔபவிப்பதற்கு அᾔமதிᾜங்கள்; குைறந்த பட்சம் அவர்கள் தங்களᾐ காாியங்கைளச் ெசய்ய அᾔமதிᾜங்கள் என்ᾠதான் நாங்கள் ேகாᾞகின்ேறாம்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் வᾫனியாவில் இᾞந்ᾐ ᾗறப்பட்டால் யாழ்ப்பாணம் ெசல்ல ᾙன்னர், ᾜத்தத்தில் ெவன்ற இராᾎவத்தினᾞக்கு எத்தைனேயா நிைனᾫச் சின்னங்கள் இᾞப்பைதக் காணலாம். Gateway to Jaffna, அதாவᾐ Elephant Pass இல் மிகப் பிரமாண்டமான ஓர் இராᾎவ நிைனᾫத்ᾑபி அைமக்கப்பட்ᾊᾞப்பைதக் காணலாம். அவ்வாேற, கிளிெநாச்சியிᾤம் ᾙல்ைலத்தீவிᾤம் அவற்றிைனப் பார்க்கலாம். ஆனால், அங்கிᾞந்த தமிழ் மக்களின் விᾌதைலக்காகப் ேபாராᾊயவர்களின் நிைனᾫத் ᾑபிகள் அைனத்ᾐம் தைரமட்டமாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனᾐ ெதாகுதியான ேகாப்பாய்த் ெதாகுதியில் ᾙன்னர் ஒᾞ திறந்தெவளிச் சிைறச்சாைல இᾞந்தᾐ. அந்த சிைறச்சாைலக் ைகதிகள் அங்கு விவசாயம் ெசய்ய அᾔமதிக்கப்பᾌவார்கள். ஒᾞ காலகட்டத்தில் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் தமᾐ மாᾪரர் ᾐயிᾤம் இல்லமாக அதைனப் பாவித்தார்கள். இன்ᾠ அᾐ தைரமட்டமாக்கப்பட்ᾌ அங்கு இராᾎவ ᾙகாம் அைமக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மக்கள் குᾊயிᾞக்கின்ற சன ெநᾞக்கᾊ மிக்க ஓாிடம்! இவ்வாறான ஒᾞ நிைலயில்தான் தமிழ் மக்கள் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்! இந்த நிைலைமேய அங்கு ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவதான் இதில் மாற்றங்கள் ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம். அப்பᾊ மாற்றங்கள் உᾞவாகாதவைர நீங்கள் எᾌக்கின்ற நடவᾊக் ைககள் மக்கள் மத்தியில் ேகாபத்ைதᾜம் ஆத்திரத்ைதᾜம்தான் ஏற்பᾌத்ᾐம்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) உண்ைமயாகேவ நீங்கள் நாடகம் நᾊப்பதாகேவ தமிழ் மக்கள் உங்கைளப் பார்ப்பார்கேள தவிர, தங்கைள அரவைணப்பவர்கெளன உங்கைளப் பார்க்க மாட்டார்கள். ஆகேவ, தமிழ் மக்கைள நம்பிக்ைகெகாள்ள ைவக்கும் ெசயற் பாᾌகளில் ஈᾌபᾌவேதாᾌ, அதற்கு ᾙதற்கட்டமாக ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர் அவர்கள் அவரᾐ காலத்திலாவᾐ 1958ஆம் ஆண்ᾌ ெகாண்ᾌவரப்பட்ட தமிழ் ெமாழி அᾙலாக்கல் சட்டத்ைத வடக்கு, கிழக்கில் சாியான ᾙைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமனத் தயᾫடன் ேகட்கின்ேறன். நன்றி.

1461 1462

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கேள, உங்கᾦ ைடய உைரᾜடன் சம்பந்தப்பட்டதாக ஒᾞ விடயத்ைத நான் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். வட மாகாண ஆᾦநர் மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨவில் இைணத் தைலவராகᾫம் - Joint Chairman - இᾞக்கின்றார். ேமᾤம், ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் ேதான்றிய பாீட்சார்த்திகᾦக்கு அநீதி ஏற்பட்டால் பாதிக்கப் பட்ட பாீட்சார்த்திகள் அதற்ெகதிராக வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யலாம். நன்றி.

[අ. භා. 1.58] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (යහපාලනය හා යටිතල පහසුකම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - நல்லாட்சி மற்ᾠம் உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Minister of Good Governance and Infrastructure) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගරු රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙග් කථාවට මම ඉතාමත්ම වුවමනාෙවන් සවන් දීෙගන හිටියා. එතුමා එක ෙදයක් කිව්වා. ඒක තමයි, ඕනෑම රාජ්‍ය ෙසේවකෙයක් ලංකාෙව් ඕනෑම තැනක ෙසේවය කිරීමට ලකලෑස්ති ෙවන්න ඕනෑය කියන එක. මම ඒ කථාවත් එක්ක එකඟ වන අතර, එයට එක ෙකොන්ෙද්සියක් එක්කාසු කරන්නයි සූදානම් වන්ෙන්. එවැනි නිලධාරිෙයක් ෙකොෙහේ ෙසේවය කළත් තමා ළඟට එන්නා වූ පුද්ගලයා කථා කරන භාෂාෙවන් ඒ පශ්නය නිරාකරණය කර දීමට ඒ නිලධාරියාට ශක්තියක් තිබිය යුතුයි. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ඒ භාෂා දැනුම අත්‍යවශ්‍යයි. පෙද්ශයක් ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. තමන් ළඟට එන පුද්ගලයා ෙමොන භාෂාෙවන්ද කථා කරන්ෙන්, ඒ භාෂාෙවන් ඒ මනුස්සයාෙග් පශ්නය නිරාකරණය කර දීලා එම පුද්ගලයා සතුටු කිරීමට ඒ පුහුණුව, ඒ දැනීම ඒ නිලධාරියාට ලබා දිය යුතුයි කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් විෂයය මමත් කාලයක් කළා. එදා තිබුණු තත්ත්වයයි අද තිෙබන තත්ත්වයයි හුඟක් ෙවනස්. එදා රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ ලක්ෂ පහක් විතර හිටිෙය්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම දන්ෙන් නැහැ අද ඉන්න ගණන හරියටම කීයද කියලා. මම විශ්වාස කරනවා සමහර විට ලක්ෂ 12ත් පැනලා ඇති කියලා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ලක්ෂ 13යි.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ලක්ෂ 13ක් ඉන්නවා. එම නිසා පශ්න හුඟක් උගයි; බරපතළයි. එදා තිබුණු සමාජය ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. ඒ සමාජෙය් ඉල්ලීම් ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව කල්පනා කරලා බැලුවාට පස්ෙසේ, ෙම් අමාත්‍යාංශය සෑෙහන වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල සිවිල් පාලනය ඇති කිරීමට ෙම් අමාත්‍යාංශය සෑෙහන බරක් ඇද්දා. ඒ සම්බන්ධව අෙප් ස්තුතිය ඇමතිතුමා පමුඛ අමාත්‍යාංශයට පිරිනමන්න ඕනෑ.

තව කාරණයක් මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් සැලකිල්ලට ෙයොමු කරනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ ලක්ෂ 13ක් විතර වුණාට පස්ෙසේ පශ්න වැඩි වන එක ඇත්ත. පශ්න වැඩි වුණා කියලා අපට ඒවායින් අයින් ෙවන්න බැහැ. ඒවාට විසඳුමක් ෙදන්නත් ඕනෑ. අද ෙචෝදනාවක් එනවා රාජ්‍ය ෙසේවය කඩා වැටිලා කියලා. මම රාජ්‍ය පතිසංස්කරණය අමාත්‍යාංශය භාරව සිටි කාලෙය් ඒ අමාත්‍යාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්තුමාම තමයි දැන් රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් වශෙයන් කටයුතු කරන්ෙන්.

ඒ කාලෙය් අප වෘත්තීය සමිති සාකච්ඡාවක් කැ ඳවපු ෙවලාවක ඒ වෘත්තිය සමිතිවලින් පැහැදිලිව කියැවුණු එක් ෙදයක් තමයි, අද රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙකෙනක් වැඩ කරන්ෙන් පැය තුනහමාරක් වැනි සුළු කාලයක්ය කියන එක. ඒකට ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙහේතු තිෙබන්න පුළුවන්. පවාහන ෙසේවෙය් පමාදවීම්, පාසල් පශ්න වැනි ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙහේතු තිෙබන්න පුළුවන්. එෙහම පශ්න තිෙයද්දි රාජ්‍ය ෙසේවකෙයක් පැය තුනහමාරට වැඩි ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන පැහැදිලි පකාශය ඔවුන් කළා. ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙම් මට්ටම නග්ගා ගන්න පුළුවන් කියලා අපි කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් මම විශ්වාස කරනවා රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙග් ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කළ යුතුයි කියලා. ඔවුන් සිතන ආකාරය සම්බන්ධව ෙවනසක් ඇති විය යුතුයි. ඉල්ලීම් විතරක් ෙනොෙවයි වගකීම් ගැනත් ඔවුන්ට අව ෙබෝධයක් ඇති කර දිය යුතුයි. ඒ සඳහා පුහුණුවක් දිය යුතුයි. ඒ පුහුණුව එක අවුරුද්දකට සීමා කළ යුතු නැහැ; අවුරුද්දකට සැරයකට සීමා කළ යුතු නැහැ. එය නිරන්තර පුහුණුවක් විය යුතුයි. ඒකයි මම කල්පනා කරන්ෙන්. ඒකට දැනට පහසුකම් නැහැ.

ලංකාෙව් ඉන්න හැම නිලධාරියාම ස්ලීඩා ආයතනයට ෙගන්වන්න එපා. දිස්තික් මට්ටමින් පුහුණු කිරීෙම් මධ්‍යස්ථාන ඇති කළ යුතුයි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමට යන්න පුළුවන් නම් තවත් ෙහොඳයි. එතෙකොට ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න සෑම රාජ්‍ය නිලධාරියාම නිරන්තර පුහුණුවකට ලක් කළ හැකියි. ෙමොකද, සමාජය ෙවනස් ෙවනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ඒ ෙවනස් වන සමාජයත් එක්ක පශ්නත් ෙවනස් ෙවනවා. ඒ පශ්නවලට තිෙබන විසඳුම් ද ෙවනස් ෙවනවා. එම නිසා නිරන්තර පුහුණුවක් දීම කාෙලෝචිතයි. මම දන්නවා දැනට තිෙබන තත්ත්වයන් යටෙත් අමාත්‍යාංශයට එක පාරටම ෙම්ක කරන්න බැරි ෙව්වි කියා. නමුත් සමහර විට විෙද්ශ ආධාර ලබා ෙගන ඒ සම්බන්ධ වැඩ පිළිෙවළකට කමානුකූලව විධිමත්ව යෑමට පුළුවන් ෙව්වි කියලායි මා කල්පනා කරන්ෙන්. මා ඒ ෙකෙරහි ගරු ඇමතිතුමාෙග් සැලකිල්ල ෙයොමු කරවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, COPE වාර්තාෙවනුත් එළිදරව් වුණා ෙල්කම්වරුන්ෙග් රාජකාරි හරියට ඉටු ෙවලා නැහැ කියලා. අමාත්‍යාංශයක පධාන ගණන් තැබීෙම් නිලධාරියා වන්ෙන් ෙල්කම්වරයායි. ඇමතිවරයා පතිපත්ති විතරයි තීන්දු කරන්ෙන්. අමාත්‍යාංශය දුවවන්ෙන් ෙල්කම්වරයායි. සල්ලි වියදම් කිරීම් සම්බන්ධව ගණකාධිකාරිවරයා වශෙයන් වැඩ කරන්ෙන් ෙල්කම්වරයායි. එම නිසා එවැනි තනතුරක් දරන පුද්ගලයකුෙග් තත්ත්වය ෙහොඳ නැහැ කියනවා නම්, ඒ රාජකාරි හරියට ඉටු කරලා නැහැ කියනවා නම් ඒක බරපතළ පශ්නයක්. ඒකත් රාජ්‍ය ෙසේවය කඩා වැටීමට ෙහේතු වනවාට කිසිම අනුමානයක් නැහැ. එම නිසා ෙම් COPE වාර්තාව සම්බන්ධෙයනුත් නිශ්ශබ්ද ෙනොවී ඉදිරිෙය්දී පියවර ගන්න කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලනවා ගරු ඇමතිතුමනි. මා ඉස්සර ෙවලා කියපු ආකාරයට, පුහුණුවීම් නිරන්තරව කරනවා නම් ෙම් පශ්න, ගැටලු ඇති වන්ෙන් නැහැ. නමුත් පුහුණුවීම් නිරන්තරව කරන්නට දැනට ශක්තියක් නැහැ. දැනට ශක්තියක් නැති බව මම පිළිගන්නවා. නමුත් අපි ඒ රාමුව හදා ගන්නට ඕනෑ. ෙම්ක අවශ්‍යතාවක්.

1463 1464

2011 ෙදසැම්බර් 09

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමොන රජයක් තිබුණත් ඒ රජෙය් පතිපත්ති ගමට ෙගන යන්ෙන් රාජ්‍ය ෙසේවකයායි. ගාම නිලධාරි මහත්මයා රජය ෙවනුෙවන් ගෙම් සෑම ෙදයකටම පාෙහේ සම්බන්ධ පුද්ගලයායි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම දන්නවා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස අලුතින් කැඩීෙම් වැඩ පිළිෙවළක ෙයදිලා ඉන්නා බව. ෙගවල් 500කට එක ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයක් වශෙයනුයි ඒ අය හදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, හැබැයි භූෙගෝලීය වශෙයනුත් අප ෙම් පශ්නය ගැන බැලිය යුතුයි. ගම්බද අර ෙගන බැලුෙවොත් ෙගවල් 500ක් කියන්ෙන් සෑෙහන පෙද්ශයක්. ෙකොළඹ වාෙග්, නගරවල වාෙග් යාබදව ෙගවල් නැහැ. ෙගවල් 500 කියන ඉලක්කය ඒ විධියටම තියා ගත්ෙතොත් නම් අපි අමාරුෙව් වැෙටනවා. සමහර තැන්වල භූෙගෝලීය පිහිටීම අනුව ෙගවල් 500ට වඩා අඩු කරන්න ෙව්වි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එම නිසා පාෙයෝගිකව, ජනතාවට ෙසේවයක් වන ආකාරයට එම කටයුත්ත සිදු කිරීම ෙකෙරහි මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් සැලකිල්ල ෙයොමු කරවන්න සූදානම්. ගණනක් මිම්මක් හිෙත් තියා ගත්තාට කමක් නැහැ. නමුත් පහසු වන ආකාරයට ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් නිරන්තර පුහුණුවක් ෙදන්න ඕනෑ කියා මම කියනවා. ඒ අය රජෙය් ෙසේවකෙයෝ. ඒ අය තමයි ගම් මට්ටමින් රජය නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. ගම නැඟුම ෙවන්න පුළුවන්, ෙනොෙයක් සංවර්ධන කියා දාම ෙවන්න පුළුවන්, ඒ සෑම එකකම පුරුක ගාම නිලධාරියායි. එම නිසා නිතරම ඔහු දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. පළල් වශෙයන් ගත්ෙතොත් රාජ්‍ය ෙසේවය වැටීමකට ලක් ෙවලා කියන ෙචෝදනාෙවන් එය නිදහස් කර ගන්නට ඕනෑ. ඒක ෙගොඩ ගන්න නම් කමානුකූල වැඩ පිළිෙවළක් ඇතිව අවෙබෝධයක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒක අත්‍යවශ්‍යයි. රාජ්‍ය ෙසේවාව කඩා වැටුෙණොත් බරපතළ පශ්න ගණනාවකට අපට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවනවා. පරිපාලන යන්තණය කඩා වැෙටනවා කියන්ෙන් භයානක ෙදයක්. අපි ඒ තත්ත්වෙයන් රාජ්‍ය ෙසේවය ෙබ්රා ගන්නට ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් අදහස් ටිකයි මා තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිෙය් තබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් අදහස් අනුව ඉදිරිෙය්දී රාජ්‍ය පරිපාලන ෙසේවය ෙහවත් රාජ්‍ය ෙසේවය ෙහොඳ අතට හරවා ගන්නට අපට පුළුවන් ෙව්වා කියලා මම පාර්ථනා කරනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Joseph Michael Perera. Order, please! The Hon. R. Yogarajan will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. R. YOGARAJAN took the Chair. [අ. භා. 2.06]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වැදගත් අමාත්‍යාංශ ෙදකක්, පුළුල් වැඩසටහනක් අපි සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් රාජ්‍ය පරිපාලනය පිළිබඳවත්, පළාත් සභා වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳවත් කථා කරන්නට මා අදහස් කළා.

පළමුවන්ම රාජ්‍ය පරිපාලනය ගනිමු. අෙප් ඉතාම ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක් එය භාරව ඉන්නවා. එතුමා ඇමතිකම් කීපයක් කරලා තිෙබනවා. එතුමාට ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා - අෙප් හිටපු අගමැතිතුමා- ෙම් අමාත්‍යාංශය භාරව සිටියා. එතුමාෙග් කාලෙය්දීත් ඉතාම ෙහොඳ වැඩ ෙකොටසක් ෙකරුණා. අද අෙප් මතයත්, රෙට් මතයත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන්ෙග් මතයත් වන්ෙන් ෙම් රාජ්‍ය පරිපාලනය කඩා වැටිලා ඇති බවයි. කිව්වාට තරහා ෙවන්න එපා. මම ඒකට කාරණාත් කියන්නම්.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක ඇමතිතුමන් -අෙප් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිතුමන්- ගාම නිලධාරින් පිළිබඳව පකාශයක් කළා. මම ෙම්වා ලියා ෙගන තිබුණා, කථා කරන්න. අද ඔබතුමා කියන තත්ත්වෙයන් ෙනොෙවයි, ගාම නිලධාරින් ගෙම් ඉන්ෙන්. ඒ අයට වැඩක් නැහැ. ඒ රාජකාරි කඩලා කඩලා ෙබදලා දීලා. එතුමන්ලාට ඡන්ද ලැයිස්තු පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. අපිත් එය දන්නවා. ඊට එහා වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධන කියාදාමෙය් වැඩක් කරන්න නම් ෙම් රාජ්‍ය පරිපාලනය තුළ අතිවිශාල ෙවනසක් ඇති ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ ෙවනස ඇති වන්ෙන් ගාම නිලධාරි මට්ටෙමන් ජනගහනය, පවුල් ගණන, පෙද්ශය අපි සැලකිල්ලට අරෙගන සංවර්ධන ඒකකයක් පිහිෙටව්ෙවොත් විතරයි.

දැනට ෙම් ඒකකෙය් වැඩ කරන ගම් මට්ටෙම් රාජ්‍ය නිලධාරින් කී ෙදෙනක් සිටිනවාද? ගාම නිලධාරි මහත්මයා ඉන්නවා; සමෘද්ධි නිලධාරි මහත්මයා ඉන්නවා; පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාව ඉන්නවා; ධීවර පරීක්ෂකතුමා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්ම අංශෙයන් ඉන්නවා. ෙම් විධියට අපි බලපුවාම එක ගමක වැඩ කරන්න විවිධ කාර්යන් සඳහා රාජ්‍ය නිලධාරින් කී ෙදෙනක් සිටිනවාද? ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, පාෙද්ශීය ෙල්කම් මට්ටමට ගියාම පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා යටෙත් විවිධ අමාත්‍යාංශවලින්, ෙදපාර්තෙම්න්තුවලින් සම්බන්ධ කරලා තිෙබන නිලධාරිනුත් ඇතුළුව නිලධාරින් ෙකොච්චර සිටිනවාද කියලා. ඒක ෙම් ෙපොත්වල ෙකොෙහේවත් සටහන් ෙවලා නැහැ. ඒක තමයි රාජ්‍ය පරිපාලනෙය්ත්, බිම් මට්ටෙම් සහ ඊළඟ තිෙබන මට්ටෙම් අති විශාල වɖහය. ෙම් වɖහයන් ෙදකම කඩා ෙගන වැටිලා. රාජකාරිවල ෙබදීම ඉතාම සංකීර්ණ වැඩක්. ඒ සංකීර්ණ කමය තුළ එතුමන්ලාට කරන්න තිෙබන වැඩ ෙකොටස ගැන මා කිව්ෙවොත්, සමහර නිලධාරින්ට කරන්න වැඩ ෙකොටසක් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, කළමනාකරණ ෙසේවය ගැන; අලුෙතන් පත් කරපු අය ගැන. ඒ අයට තවම හරි පුහුණුවක් ලැබිලා නැහැ. ඒ අයට කරන්න වැඩක් නැහැ. එෙහම නැත්නම් වැඩක් පටන් ගත්තාම එතැන් සිට දිගටම ෙම් සංවර්ධන කියාදාමයට ඒෙගොල්ලන්ට සම්බන්ධ වන්නට බැහැ. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. මා කිහිප වතාවක්ම ෙම් ගැන කියා තිෙබනවා. අෙප් ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරුන්ෙග් කැබිනට් මණ්ඩලය සමඟ අපි සාකච්ඡා කරපු Select Committee එෙක්දීත් මා ෙම් ගැන කිව්වා. විදාතා මධ්‍යස්ථානවල ඉන්ෙන් ෙහොඳ පළපුරුදු උපාධිධාරිෙයක්. එයා විවිධ අංශවලින් පුහුණු වීම් කරනවා. ඒ පුහුණුවීම් කරලා ඊට පසුව පුහුණු වුණු එක්ෙකනාට ෙම් සංවර්ධනයට හවුල් ෙවන්න මාර්ගය හදන්න විධිමත් සැලැස්මක් නැහැ. ඒක එකක්. ෙම්ක මමත් දැකලා තිෙබන ෙදයක්. ෙමොකද, ෙම් අයත් එක්ක මා හුඟාක් සම්බන්ධ වන නිසා. ඒ හැම අංශෙයන්ම එෙහමයි. අද අපි වියදම අතින් කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයක විවිධ අංශවල රාජ්‍ය ෙසේවකයින් ෙකොච්චර සිටිනවාද? ඇස්තෙම්න්තු අරෙගන කරන ෙම් ගණන් හිලවුවලට වඩා රාජ්‍ය පරිපාලනය, මහ ජන සම්බන්ධතා පිළිබඳවයි මට ෙලොකු වැටහීමක් තිෙබන්ෙන්. ෙසෞඛ්‍ය අංශෙයන් බැලුෙවොත්, අධ්‍යාපන අංශෙයන් බැලුෙවොත්,

1465 1466

පාර්ලිෙම්න්තුව

ධීවර අංශෙයන් බැලුෙවොත්, කෘෂිකර්ම අංශෙයන් බැලුෙවොත්, ආරක්ෂක අංශෙයන් බැලුෙවොත් නිලධාරින් ෙකොච්චර සිටිනවාද? ෙසේවාවන් සඳහා අති විශාල පමාණයක් සිටිනවා. නමුත් තවම ෙඩංගු මදුරුෙවෝ ඉන්නවා. එන්න එන්නම වැඩි වනවා. ඕක අඩු කර ගන්න බැහැ. විශාල නිලධාරින් පිරිසක් සිටිනවා. අධ්‍යාපනය පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් ඒ එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක -එක ආසනයක- අති විශාල පමාණයක් ගුරුවරුන් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ගුරුවරුන්ව පාලනය කරන, ඊට එහායින් සුදුසුකම් නැති අයත් ඉන්නවා. ගුරුවරුන් තරම්වත් සුදුසුකම් නැහැ. එෙහම අයත් සිටිනවා. අවසාන පතිඵලය ෙමොකක්ද? විශ්වවිද්‍යාලයට යන කිහිප ෙදනායි, සාමාන්‍ය ෙපළ සමත් කිහිප ෙදනායි සිටින්ෙන්. එතැනින් එහාට ඉන්ෙන් අෙනක් පැත්තට යන අය. ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? මම ඇමතිතුමාට ෙදොස් කියනවා ෙනොෙවයි. රාජ්‍ය පරිපාලන වɖහය ගැනයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේට අයිති ෙලොකු භාරදූර වැඩ කටයුත්තක්. එතැනින් එහාට වැඩ පිළිෙවළක් ඇත්ෙත් නැහැ.

අද සමෘද්ධිය ගැන කථා කරනෙකොට කියන්නට ඕනෑ, ෙම් සමෘද්ධිය සම්බන්ධ ආකල්පය ෙම් රටට ඉදිරිපත් ක ෙළේ රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා බව. එතුමා කිව්වා, ඉතා ලස්සන කතන්දරයක්. "නැහැයි, බැහැයි කියන එක හුරු ජනතාවක් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් ඉන්ෙන්. කම්මැළි ජනතාවක් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් ඉන්ෙන්. ෙහොඳ බුද්ධියක් ති ෙබන, දෑත ශක්තිමත් ජනතාවක්. ෙම් අය කන්න විතරක් ෙනොෙවයි ඉල්ලන්ෙන්. ඒ අයෙග් බුද්ධිෙයන්, ඒ වාෙග්ම දෑතින් ෙම් රටට යම් කිසි ෙසේවයක් කරන්නයි ඉල්ලන්ෙන්." කියලා එතුමා කිව්වා.

ඒ අනුව තමයි සමෘද්ධිය පටන් ගත්ෙත්. ඒක මුදල් ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් විතරක් ෙනොෙවයි. සමහර අය ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පරිවර්තනය කර ගත්තා මුදල් ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් බවට. ඒක වැරැදියි. ෙම් පිරිස ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට දායක කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කල්පනා කරලා තමයි එතුමා අර වචන ටික කිව්ෙව්.

අපි දිස්තික්කයක් හැටියට ගත්ෙතොත් එක දිස්තික්කයක නිවාස අධිකාරිෙය් නිලධාරින් ෙකොච්චර ඉන්නවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, නිවාස අධිකාරිෙය් නිලධාරින් ෙකොච්චර පිරිසක් ඉන්නවාද? ඒ කටයුත්තට සම්බන්ධ වන නිලධාරින් ෙකොච්චර ඉන්නවාද? හැෙදන ෙගවල් පමාණය ෙකොච්චරද? යම් වැඩ පිළිෙවළකට අනුව තමයි රාජ්‍ය පරිපාලනය හැටියට අෙප් වැඩ පිළිෙවළ සකස් විය යුත්ෙත්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් එක වරදක් තිෙබනවා.

දැන් ඔබතුමා කිව්වා, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුළ ඇති e-government කියන එක ගැන. මා ඒ ගැන කල්පනා කරන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. උප්පැන්න සහතිකයක්, මරණ සහතිකයක් ගන්න විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රාජ්‍ය නිලධාරින්ෙග් කාර්ය භාරය, ෙවන් වන මුදල් පමාණය, අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්ක යන ෙම් සියල්ල ගැනම සැලසුම් හදලා ඕනෑ ෙකෙනකුට බලන්න පුළුවන් තත්ත්වයට අෙප් ෙම් අලුත් තාක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. එෙහම කරන්න පුළුවන්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගන්න තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙයන්. නමුත් අපට ෙකොෙහොමවත් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ජනතාවට හුරුයි කියලා.

ජනාධිපතිතුමා කථා කළා, පජාතන්තවාදය පිළිබඳව; ගෙම් සම්බන්ධතාව පිළිබඳව. නමුත් අපට එෙහම සම්බන්ධතාවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. මා ඔබතුමාට එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මා පශ්නයක් ඇහුවා,"ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස දහතුනක් තිෙබනවා. ෙම් ෙකොට්ඨාස දහතුෙන් ඉන්න සමෘද්ධි ආධාර ලබන අය කවුද, සමෘද්ධි ආධාරය ලැබිලා පසුව කපා හැරපු අය කවුද, මට ෙපෞද්ගලිකව ඒ අයෙග්

නම් ෙදන්න''කියලා. ෙම් ෙතොරතුරු ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙකොම්පියුටරෙය් තිෙබන්නට ඕනෑ ෙදයක්. ඒවා රහස් ෙනොෙවයි. එතැන වැඩ කරන්න නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ අය ඒ ෙතොරතුරු දන්නවා. ඊට පිටස්තරව සිටින ගාම නිලධාරි මහත්වරුන් ඒ ෙතොරතුරු දන්නවා. ෙමොන ෙදෝෂයක් නිසා ෙහෝ ෙව්වා, ඒ ෙතොරතුරු ෙකොම්පියුටර් එෙකන් අරෙගන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරි වුණා. එෙහනම් ඒ මුදල් ගලා ෙගන එන වැඩ පිළිෙවළ බලන්න කමයක්, ෙම් මුදල් ගිෙය් සුදුස්සන්ටද, නුසුදුස්සන්ටද, නිලධාරින් අතටද කියලා බලන්න පුළුවන් පරිපාලන වɖහයක් එතැන නැහැ.

හිටපු ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාව සම්බන්ධෙයනුත් මා පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ. අද පරිපාලන ෙසේවෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු ඉන්නවා. ඊට ඉහළින් අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරු ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම විවිධ සංස්ථාවල ඉහළ තනතුරු දරන නිලධාරින් ඉන්නවා. ෙම් ෙල්කම්වරුන්ෙග් දැනීම පිළිබඳව අපට පශ්නයක් නැහැ. ඒ අය රජෙය් පතිපත්ති කියාත්මක කරන නිලධාරින් තමයි. නමුත් ඒ අයට ඒ පතිපත්ති කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් ඉඩක්, ෙද්ශපාලන නිදහසක් තිෙබනවාද? අද ඒක නැහැ. ෙම්ක අද විතරක් ෙනොෙවයි, ෙබොෙහොම හුඟක් කල් ඉඳලා පැවැෙතන ෙදයක්. නමුත් එක්තරා කාලයක සිටියා, රාජ්‍ය පතිපත්තිය අනුව ආදායම් එකතු කිරීම, වියදම් කිරීම ආදී ෙම් සියලු ෙදයක්ම ගම් මට්ටෙමන් පරිපාලනය කරන්නට පුළුවන් නිලධාරිෙයක්. අපි ඉස්සර එතුමාට කිව්ෙව්, RDO -Rural Development Officer- කියලායි. ඊට පසුව ෙම් නම ෙවනස් කර ගත්තා. ඊළඟට එතුමාට AGA කියලා කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ කිව්වා, දිස්තික් ෙල්කම්ෙග් ෙදවැනියා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කියලා. ඒ අය ඉතාම ෙහොඳ නිලධාරින් ෙකොටසක්; ෙබොෙහොම අවංකව වැඩ කරපු නිලධාරින් ෙකොටසක්. ෙම් නිලධාරින්ට වැඩ කරන්න තිෙබන ෙවලාවට වඩා, රැස්වීම්වලට යන්න තිෙබන ෙවලාව වැඩියි; පිළිගැනීම්වලට යන්න තිෙබන ෙවලාව වැඩියි; මුල් ගල් තියන්න යන්න තිෙබන ෙවලාව වැඩියි. ෙම්ක තමයි අද ෙම් රෙට් පරිපාලනෙය් තිෙබන කඩා වැටීම. ගම් මට්ටෙමන් ගාම නිලධාරි මහත්මයාෙග් ඉඳලා ගත්ෙතොත්, ඒ අයට ආත්ම ශක්තියක්, අභිමානයක් ඇතිව වැඩ කරන්න පුළුවන් ආකාරෙයන් එතුමන්ලාට අපි සලකා තිෙබනවාද?

මම දන්නා හැටියට ෙශේණිගත කිරීෙම්දී ලිපිකරුවන්ෙගනුත් පහළ තත්ත්වයට ගාම නිලධාරින් වැටිලා තිබුණා. යම් විෂමතාවක් ඇති ෙවලා ඒ විධියට පහළට වැටිලා තිබුණා. ඉතින් ෙකොෙහොමද එතුමා නායකයකු විධියට වැඩ කරන්ෙන්? එෙහම වැඩ කරන්න බැහැ. මම ෙම් කිව්ෙව් ගාම නිලධාරින් ගැන විතරයි. ඒ නිසා ෙම් නිලධාරින්ට දිය යුතු සහන අපි ඉතාම අගය ෙකොට සලකනවා. එය රාජ්‍ය පරිපාලනයට අයිති වැඩ ෙකොටසක්.

අෙනක් එක COPE වාර්තාෙව්ත්, අෙප් Select Committeeෙය්,-[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා පසුව උත්තර ෙදන්න. මෙග් ෙවලාව ගත ෙවනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගාම නිලධාරින්ෙග් අභිමානය රැෙකන විධියට අපි පියවර කීපයක්ම මෑතකදී ගත්තා. ඒ අයෙග් දීමනා වැඩි කළා; වගකීම් වැඩි කළා. ඒ වාෙග්ම ඒ අය කටයුතු කළ යුතු ආකාරය ගැන දැනුවත් කළා. ඒ අය එදාට වඩා අභිමානවත් පිරිසක් බවට පත් කළා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ කරපු වැඩ ෙකොටස ඔබතුමා අපට ලිඛිතව ෙදනවා නම් අපි පිළිගන්නම්. නැත්නම් ෙකොෙහොමද පිළිගන්ෙන්?

1467 1468

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

ඒ අභිමානය වැඩි කිරීමට ගත්ත පියවර ලිඛිතව ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගත්ත පියවර තිෙබනවා ෙන්. ඇමතිතුමා, අපිට ෙමෙහම නිකම් කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙකොෙහොමද දන්ෙන් ෙම් අභිමානය ෙකොෙහොමද දුන්ෙන් කියලා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒක ගාම නිලධාරින් දන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපට ගාම නිලධාරින්ෙගන් අහන්න යන්න බැහැ. අපි අහන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්. තමුන්නාන්ෙසේ ගාම නිලධාරින්ෙගන් අහලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න. පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට අපි අහන්ෙන්, "ෙකොෙහොමද, ඒක සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්?" කියලායි. මම දන්නා ෙතොරතුරු කියන්ෙන් නැහැ ඒ අයට පශ්නයක් ෙවයි කියලා. මම කියන්නම්. අභිමානය තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙමෙහමයි. ගාම නිලධාරිවරයාෙග් කාර්යාලයට කවුරු ෙහෝ ආවාම වාඩි ෙවන්න පුටු තිබුෙණ් නැහැ! මම කියන්ෙන් නැහැ ෙම් ෙකොෙහේද කියලා, ඒ නිලධාරින්ට ෙහොඳ නැති නිසා. ඒ අයට විමධ්‍යගත මුදලින් පුටු ලබා දුන්ෙන් මමයි. ෙමන්න ඒ අයෙග් අභිමානය තිෙබන හැටි! ගාම නිලධාරි කාර්යාලයට ෙකනකු ආවාම ඉඳ ගන්න ෙදන්න පුටුවක් නැහැ! ඒකද අභිමානය? තමුන්නාන්ෙසේ අභිමානය ගැන කියපු නිසායි මම ඒක කිව්ෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන විෂයය කියන්ෙන් විශාල පරාසයක් තිෙබන එකක්. මම ළඟදී පාසල් කීපයකට ගියා. ඒ පාසල්වලින් මෙගන් ඉස්ෙසල්ලාම ඉල්ලුෙව් ෙමොනවාද? ගුරු පුටු. ගුරුවරුන්ට ඉඳ ගන්න පුටු නැහැ. ඉතින් ෙකොෙහොමද ඒ අයට අභිමානයක් තිෙබන්ෙන්? ගුරුවරයාට ඉඳ ගන්න පුටුවක් නැති වුණාම ඒ ගුරුවරයාට අභිමානයක් තිෙබනවාද? ඒ ගුරුවරයාට අභිමානයක් තිෙබනවාද? ඒ ගුරුවරයාට අභිමානයක් නැහැ. ලිඛිතවත් මා ළඟ ඒ විස්තර තිෙබනවා. මම ෙම් කියන්ෙන් රාජ්‍ය පරිපාලනය ගැන. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ගැන ෙනොෙවයි, රාජ්‍ය පරිපාලනය ගැන. රාජ්‍ය පරිපාලනය කියන්ෙන්, -තමුන්නාන්ෙසේ වාෙග් නිකම් ෙකොන් ෙවච්ච ෙවනම අමාත්‍යාංශයක් ෙනොෙවයි- මුළු රෙට්ම රාජ්‍ය පරිපාලනය. ඒ රාජ්‍ය පරිපාලනෙය් ෙයදිලා ඉන්න නිලධාරින්ට තිෙබන පශ්න පිළිබඳව, ඔවුන්ෙගන් ලැෙබන පතිඵල පිළිබඳව, ඒ පතිඵල වැඩි කර ගන්න අපි ෙයොදා ගන්න උපකම පිළිබඳව අපි ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ඒක තමයි රාජ්‍ය පරිපාලනය කියන්ෙන්. එක එක තැන්වලින් කෑලි කෑලි අර ෙගන අපි කථා කරනවා ෙනොෙවයි ෙම්. එෙහම අඩු පාඩු කියන්න මම ලෑස්ති නැහැ. මම ෙම් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්ෙන් රාජ්‍ය පරිපාලනය පිළිබඳව. ෙම් ෙවන් ෙවන මුදල් ෙකොෙහොමද වියදම් වන්ෙන්? මම ඒ ගැනයි කියන්ෙන්.

සමහර ආයතනවල ගිණුම් පරීක්ෂා කරන නිලධාරින් ඉන්නවා. සමහර තැන්වල නැහැ. සමහර ආයතනවල විස්තර අපට හම්බ වුණා. එකක් තමයි National Water Supply and Drainage Board එක. ඒ වාර්තාෙව් තිෙබනවා, ඒ අයට ගිණුම් නිලධාරින්ෙග් විශාල හිඟයක් තිෙබනවා කියලා. සමහර අමාත්‍යාංශ තිෙබනවා, ඒවාෙය් ගණන් හිලව් බලන්න, වියදම් වන මුදල් හරිද කියලා බලන්න වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. අද ගිණුම් නිලධාරින් හුඟක් හිඟයි. මම ඒකයි කියන්ෙන්. මම එක තැනක අඩුවක් කියලා එතැනින් නතර ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙවන් කරන මුදල් ඒ අවශ්‍ය තැනට, ඒ අවශ්‍ය පෙද්ශයට, ඒ අවශ්‍ය පුද්ගලයාට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන වැඩ පිළිෙවළ තමයි මම ෙම් කිව්ෙව්. ඒක විවිධ අමාත්‍යාංශ හරහා, විවිධ ෙදපාර්තෙම්න්තු හරහා සිදු විය යුතුයි.

ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේදී ඒ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා තමයි පධාන ගිණුම් නිලධාරියා. පධාන විගණන නිලධාරියා ෙලස ඉන්ෙන් එයා. එයා තමයි ගිණුම් කටයුතුවලට වග කියන්න ඕනෑ. එෙහම වග කියන්න තරම් හැකියාවක් ඔහුට නැත්ෙත් ඇයි? එෙහම වන්ෙන් අවශ්‍ය නිලධාරින් පිරිස ඒ නිලධාරියාට නැති නිසායි. ෙම්ක තමයි අපට හම්බ වුණ වාර්තාෙව් තිෙබන ඉතාම වැදගත් ෙකොටස. එෙහම නම් ඒ නිලධාරියා තනිෙයන් වැඩ කරන ෙකෙනක්.ඔහුට මුදල් පිළිබඳව, ඒ ගණන් හිලව් පිළිබඳව තිෙබන වගකීම් ඉෂ්ට කරන්නට ඕනෑ කරන අෙනකුත් නිලධාරින් එතැනට දීලා නැහැ. එම නිසා ෙල්කම් මහත්වරුන්ට විතරක් ෙදොස් කියා එතැනින් අපට ඉවත් වන්නට බැහැ. රාජ්‍ය පරිපාලන වɖහෙය් වැඩ ෙකොටස ගැන අප දැන් පල්ෙලහා සිට කථා කළා. ඉහළ ඉඳලා කථා කෙළොත් පධාන වශෙයන්ම අපට කියන්නට තිෙබන්ෙන් ෙම් නිලධාරින්ෙග් තිෙබන පශ්න පිළිබඳවයි.

අෙප් ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ට මම විෙශේෂ ස්තුතියක් කරනවා. ෙමොන පශ්න තිබුණත් ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ඔවුන් ඉතාමත් ෙහොඳ වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබනවා. එෙසේම ඉතාම ෙහොඳ වැඩ ෙකොටසක් කරනවා. මට ලැබිච්ච සන්ෙද්ශයක් තිෙබනවා. ෙම්ක ෙකටි ෙවලාවක් තුළදී කියවන්නට මම උත්සාහ කරනවා. අපට කරුණු කිහිපයක් ගැන කියන්නට තිෙබනවා. නමුත් ෙවලාව හුඟක් ගත වී තිෙබනවා.

මන්තීවරුන්ෙග් නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ අය තාවකාලිකව වැඩ කරන අය; අවුරුදු පහක් වැඩ කළ අය නැත්නම් අවුරුදු 10ක් වැඩ කළ අය. ඒ නිලධාරින්ෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා; ඒ ලිපිකරුවන්ෙග්, ඩයිවර්ලාෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ඔවුන් වැඩ කරන කාලය තුළ අගහාර රක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළට සම්බන්ධ වන්නට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නටය කියන එක. ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප ළඟ -ෙම් 225 ෙදනා ළඟ- වැඩ කරන නිලධාරින් ඉන්නවා. අමාත්‍යාංශවල වැඩ කරන නිලධාරින් ඉන්නවා. ෙම් අයට ෙපන්ෂන් එකත් නැහැ; EPF එකත් නැහැ; EPF එකට යන්නත් බැහැ. ඒ අය ඉල්ලීමක් කරනවා, අගහාර රක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළට සම්බන්ධ ෙවන්න. ඒ යන මුදල ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙදන්නට කැමැතියි. අගහාර රක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළ සඳහා දැනට රජෙය් ෙසේවකෙයකුෙගන් රුපියල් 75ක් පඩිෙයන් කපනවා. ඒ වාෙග් කමයක් තුළ ඒ නිලධාරින්ටත් ෙම් සම්බන්ධතාව ඇති කරන්නටය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් ෙවච්ච වරදක්. මම දන්ෙන් නැහැ, අෙනක් මන්තීවරු ෙම්කට ෙකොච්චර දුරට එකඟ ෙව්විද කියා.

දැන් අපට රක්ෂණයක් ෙදනවා. ලක්ෂ 2යි ඔක්ෙකොටම. ෙම් අයත් අගහාර රක්ෂණ කමයට මුදලක් දීලා සම්බන්ධ කර ගන්න. එතෙකොට ෙම් වරපසාදය ඒෙගොල්ලන් ටත් ලැෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔවුනුත් අගහාර රක්ෂණ කමයට සම්බන්ධ කර ගන්න. එතෙකොට අපට ෙම් රාජ්‍ය වɖහය තුළ ඉතා ෙහොඳ වැඩ ෙකොටසකට යන්නට පුළුවන්. ෙමය වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ ෙකොමිටිෙය්දී කථා වුණා. රාජ්‍ය පරිපාලනයට හසුරුවන්නට පුළුවන්, ෙම් අගහාර රක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානයත් තිෙබන නිසා. ෙම්කට ෙම් අයත් සම්බන්ධ කර ගන්නට පුළුවන්. ඒ අය ෙගවීමක් කරන්නට ලැහැස්තියි. එවැනි පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අය තමයි අප හැම දාම කෑ ගහලා, කෑ ගහලා ෙම් අගහාර රක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළට ඇතුළත් කර ගත්ෙත්. ඒ අයට ෙම් අගහාර රක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළින් යම් සහනයක් ලැෙබනවා. අගහාර රක්ෂණ වැඩ පිළිෙවෙළේම එය සඳහන් ෙවනවා. ෙකෙනක් හදිසි අනතුරකින් මිය ගිෙයොත් ලක්ෂ 6ක් ෙගවනවා. ෙසේවෙය් සිටියදී ස්වාභාවික ෙලස මැරුෙණොත් රුපියල් 50,000ක් ෙගවනවා. ෙම් එකම පුද්ගලයා සම්බන්ධෙයන්. ෙම් එකම පුද්ගලයා. ඔහු ෙසේවෙය් සිටියදී මිය ගිෙයොත් -ෙහොඳ ශරීර ෙසෞඛ්‍යයක් ඇති ෙකෙනකු හැටියට ෙන් ෙසේවයට යන්ෙන්. ඒ වාෙග් ෙවලාවකදී ඔහු මිය ගිෙයොත්- "ස්වාභාවික මරණයක්" කියා -අප දන්ෙන් නැහැ, ස්වාභාවික මරණය ෙමොකක් ද කියා-

1469 1470

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔහුට රුපියල් 50,000ක් ෙගවනවා. ඔහුෙග් පවුලට එච්චරයි හම්බු ෙවන්ෙන්. "ඇක්සිඩන්ට්" එකක් වුෙණොත් ලක්ෂ 6ක් ෙගවනවා. ෙම්ෙක් ෙලොකු විෂමතාවක් තිෙබනවා. ඒක ඔබතුමාෙග් අවධානයට මම ෙයොමු කරනවා. ෙකොෙහොම වුණත් අගහාර රක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළ තව ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක්; රාජ්‍ය ෙසේවකයා නිදහස් වන වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම්ක ඉතා වැදගත්. රාජ්‍ය ෙසේවක යා දිරිමත් කරනවාය කියන්ෙන් ෙම්වා උඩයි.

රාජ්‍ය ෙසේවකයා, පුද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා අද හුඟක් රස්තියාදු ෙවන්ෙන් එක්ෙකෝ ෙසෞඛ්‍යයට. ෙම්ක තමයි ෙලකුම පශ්නය. එෙහම නැත්නම් දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනයට. එෙහමත් නැත්නම් නිවාස පශ්නයකට. අපට අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා, ෙම් සෑම රජෙය් ෙසේවකයකුටම ෙගයක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න. ෙලෝ කෙය් ෙනොෙයක් රටවල ෙම්වා තිෙබනවා. ෙම්වා අලුත් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අපට අලුෙතන් හිතන්න වන්ෙන් ඒකයි. සුදුසු ෙගයක් හදලා -ණයක් ෙදන්න ෙනොෙවයි- ෙදන්න. ඔහුට ෙගවන්නට පුළුවන් කමයකට ඔහුෙග් මුළු කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළම ෙගවන්න කියන්න. ෙකොච්චර ෙගවල් හැෙදයිද? අද රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ෙගයක් හදා ගන්ට බැරි ඒ දරුවන්ට ෙගයක් හදා ෙදන්නට බැරි පධාන ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඒ ණය මුදලයි, ෙපොලියයි නිසා. ඒක දරන්න බැහැ. ඒක නිසා මම ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, වහාම කියාත්මක වන පරිදි සෑම රාජ්‍ය ෙසේවකයකුටම නිවාසයක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්නය කියා. දැනට ෙගවන්නට පුළුවන් පමාණයට ෙදන්න. ෙමච්චර පමාණයක් ෙගවන්න, ෙපොලිය ෙමච්චරයි කියලා අපි නිශ්චිත ගණනක් දැම්ෙමොත්, ඒක ඔහුට ෙගවා ගන්න බැරි ෙවනවා. ෙමොකද, අද තිෙබන්ෙන් එක ජීවන තත්ත්වයක්, ෙහට තිෙබන්ෙන් ෙවනත් එකක්. ඒ නිසා ඔහු ණය ගන්ෙන් නැහැ. පුළුවන් විධියට ෙගවන්නය කියලා ෙදන්නට තීරණය කෙළොත්, ඒ රාජ්‍ය ෙසේවකයා රාජ්‍ය ෙසේවෙයන් අයින් ෙවලා ෙවන ෙකොෙහේ හරි රස්සාවකට යනවා නම්, ඔහු යන්ෙන් ෙගයක අයිතිකාරෙයක් හැටියටයි. ඔහුට ඕනෑ නම්, රජෙය් මුදල ෙගවලා ඒ ෙගය විකුණන්න පුළුවන්. ෙම් අලුත් වැඩ පිළිෙවළට ඇතුළු වුෙණොත් අපට පුළුවන් ඒ ගැන හිතන්න. ඒ සඳහා අපට මුදල් තිෙබනවාද? ඔව්, ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවෙග් මුදල් තිෙබනවා. මම ෙම් රාජ්‍ය ෙසේවයත් එක්කම සම්බන්ධ කරන්ෙන් ෙමොකද? මම රාජ්‍ය ෙසේවකයා කියලා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවටයි. ඒක තමයි මෙග් ඔළුෙව් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාත් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළට ෙපොඩ්ඩක් සම්බන්ධ ෙවන්න. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහ සංස්ථා අංශෙය් වැඩ කරන ෙසේවකයන් ගැන අෙනක් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙකොට මම කියනවා.

EPF එෙක් රුපියල් ටිලියනයක් මුදල් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 1,000ක්. Employees' Trust Fund එෙක් රුපියල් බිලියන 1,200ක් විතර තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ඒ ගණන හරි. ඒ මුදල් කම්කරු ජනතාව ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනය කරන්න ඉඩක් සලසා ෙදන්න. ඉඩක් ෙදනවා කියන්ෙන් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් ෙගදරට, තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනයට ඒවා ෙයොදන්න ඉඩක් ෙදන්න. ෙම්ක තමයි රාජ්‍ය ෙසේවෙය්ත්, ෙපෞද්ගලික ෙසේවෙය්ත් අද තිෙබන කැපී ෙපෙනන තත්ත්වය. අද රාජ්‍ය ෙසේවයට ඇදිලා එන්ෙන් pension එක නිසායි. ඒක අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ඊට එහායින් යන ජීවන සැලැස්මකට ඒ ෙදෙගොල්ෙලෝම ෙකොටු ෙවලා, හිර ෙවලා ඉන්නවා.

අද විවාදෙය්දී ඉස්පිරිතාල ගැනත් කථා කළා. ගණන් හිලව් ගැන කථා කළා. මම දන්ෙන් එක ෙදයයි. රාගම ඉස්පිරිතාෙල් බලන්න. ඒත් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් කෑල්ලක් ෙන්. රාගම ඉස්පිරිතාෙල් වැඩි හරියක් ෙලඩ්ඩු ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඇඳන් යට. ඉන්න ඉඩ නැහැ. එතෙකොට එක පැත්තකින් ෙපෞද්ගලික ආෙරෝග්‍ය ශාලා බිහි

ෙවනවා. ෙපෞද්ගලික ආෙරෝග්‍ය ශාලාවට යන්න පුළුවන් ඉඩ පමාණයක් හදන්න ඕනෑ. රුපියල් බිලියන ගණනක් සල්ලි තිෙබන කම්කරුවාට එතැනට යා ගන්න බැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම් ෙවනස්කම් අපි කළ යුතුයි. ආණ්ඩුව ෙකොයි එක වුණත් අපට ඒ ගැන හිතන්න ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අනිත් කාරණයට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. e-Government කියන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න පටන් අරන් හුඟක් කල් ෙවනවා. එය අලුත් තාක්ෂණය අනුව කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළක්. නමුත් ෙම් රෙට් ෙකෙනකුට පජාතන්තවාදී සමාජයක, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළක් -programme එකක්- ගැන අද අපි කථා කරන අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්, ෙම් කාර්තුෙව් ෙකෙරන්න ඕනෑ වැඩ පිළිෙවළක පගතිය බලන්න පුළුවන් කමයක් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවට නැහැ. පජාතන්තවාදී රජයක් ඉදිරියට ෙගන යන්න ශක්තියක් තිෙබන කමයක් සහිත වැඩ පිළිෙවළකට අපට යන්න බැරිද කියලා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ඒක හුඟක් වැදගත් ෙවනවා. ඒ නිසා e-Government කියන වැඩ පිළිෙවළ මඟින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා රජය හරහා, අමාත්‍යාංශ හරහා, දිස්තික් කාර්යාල හරහා, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස හරහා ෙම් රෙට් ජනතාවට ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න කටයුතු කරන්න. එතෙකොට ඇමතිවරුන්ට පුළුවන් බලන්න. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් ෙල්කම්තුමාට වුණත් office එෙක් ඉඳ ෙගන බලන්න පුළුවන්, ෙකොතැනද අඩුව තිෙබන්ෙන් කියලා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔය කියන එක ගැන සැලැස්මක් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සැලැස්ම තිෙබනවා. මම දන්නවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අපි ඒක තවම කියාත්මක කරලා නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකයි තිෙබන ෙලෙඩ්. ෙම් සැලැස්ම තිෙබනවා, ෙපොත තිෙබනවා. මම ෙපොඩි උදාහරණයක් කියන්නම්. මීගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඉන්න සමෘද්ධිලාභින්ෙග් නම් ටික මට ෙදන්න ෙහට. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) e-Government කියන වැඩසටහන අපි ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කරනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අන්න එෙහම පිළිගන්නවා නම් හරි. කියාත්මක ෙවලා නැහැ. උදාහරණයක් ෙලස,- [බාධා කිරීමක්] ඒ කියන්ෙන් ෙමච්චර කල් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. දැන් ෙන් සැලැස්ම හදන්ෙන්. ෙමච්චර කල් තිබුෙණ් නැහැ කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවා. මම කියන්ෙනත් ඒකයි.

1471 1472

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒක අපි කරලා තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙකරුවයි කියලා කියන්ෙන්, තවම පටන් ගත්ෙත්වත් නැහැ ෙන්. තවම Budget එක ගැන ෙන් කථා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් සැලැස්ම තමුන්නාන්ෙසේ ළඟ. මෙග් ළඟ ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) යන්ෙන් ෙකොෙහේද? මල්ෙල් ෙපොල්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇයි තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්ෙන් නැද්ද, ෙම් e-Government කියන එක? තමුන්නාන්ෙසේෙග් සැලැස්ම අපට දීලා තිෙබනවාද? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා කම ෙදකකට දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් පගතිය සම්බන්ධව එක ෙපොතක් තිෙබනවා, පුස්තකාලෙය්. මන්තීවරුන්ෙග් ෙම්සය උඩ තිෙබනවා, CD එකක්. ෙම් CD එක ෙමොකක දාලද බලන්ෙන්? අද ෙමොකක දාලද ෙම් CD එක බලන්ෙන්? කරුණාකරලා කියන්න. ෙමන්න රාජ්‍ය පරිපාලනෙය් තත්ත්වය. [බාධා කිරීමක්] ෙව්ලාසනින් දුන්නා නම් බලන්න තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමා ෙව්ලාසනින් දුන්නා නම් ෙම්ක බලන්න තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොරට, පුස්තකාල ෙය් ෙපොත තියලා අපට ෙදනවා, CD එකක්. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් CD එක ෙකොතැනට දාලාද බලන්ෙන්? ෙම් CD එක ෙමොකකට දාලාද බලන්ෙන්? මා ගාව CD ෙගොඩාක් තිෙබනවා. මම සෑෙහන පමාණයක් ෙගදර ෙගනිච්චා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඕක කියයි කියලා. ෙමන්න CD ෙතොගය. ෙම් එක ෙකොටසක්. ෙම්වා කවදාද ෙදන්ෙන්? අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව කථා කරන දවෙසේ මට පුළුවන්ද, ෙම් CD එක ෙම් ෙම්සය අස්සට දාලා බලන්න. බැහැ ෙන්. එෙහම නම් අර ෙපොත ෙගන්වා ගන්න ඕනෑ, පුස්තකාලයට ගිහිල්ලා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙකොෙහේද යන්ෙන් මල්ෙල් ෙපොල්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්කත් මල්ෙල් ෙපොල් තමයි. තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා. නමුත් ඒක කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ අපට ෙපොතක් ෙපන්වනවා. ෙකොෙහේද ෙපොත? ෙමතැන තිෙබන්ෙන් CD එකක් ෙන්. අපට බලන්න තිබුණා, බලන්න අවශ්‍ය කරන ෙද්වල් තිබුණා නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කියන වැඩ පිළිෙවළ හදන්න ෙවන්ෙන් ෙමන්න ෙමෙහමයි. මීගමුෙව් ෙකෙනකුට මීගමුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් website එකට ඇතුළු ෙවලා අදාළ ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසෙය් කවුද සමෘද්ධිය ගන්ෙන් කියලා ෙබොත්තමක් ඔබලා බලා ගන්න පුළුවන් නම්, අන්න ඒ වැඩ පිළිෙවළ හරි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ වැෙඩ් කරන්න අවුරුද්දක් විතර යනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අවුරුද්දක් යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්නවා ෙන්, 1994 ඉඳලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාව අවසන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ෙමතැනින් එහාට කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා අපහසුතාවට පත් කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා 1994 ඉඳලා ඉන්නවා. දැන් 2012 වර්ෂෙය්දීවත් ෙම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් නම් අපි සුබ පාර්ථනා කරනවා, එතැනට යන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම කියනවා, බැරි නම් ෙගදර යන්න කියලා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. [අ. භා. 2.36]

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාදයට ලක්වන ෙම් ෙමොෙහොෙත් එහි නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු ෙවනවා. මධ්‍යම රජය හා පළාත් සභා අතර සම්බන්ධීකරණය හා පළාත් සභා සඳහා පතිපත්ති සම්පාදනය හා කියාත්මක කිරීම අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය භාරයක්. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතන අතර යහපාලනය පවර්ධනය හා සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සම්බන්ධීකරණය කිරීම හා අධීක්ෂණය කිරීමත් අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය භාරයක්. පසු ගිය වසර ගැන කථා කරන ෙකොට ඒ අනුව යමින් අපි 2011වසෙර් ජයගහණ රාශියක් අත් පත් කර ගත්තු වසරක් බව සඳහන් කරන්ෙන් ඉතාමත් සතුටිනුයි. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ තිබුණු ඒ කුරිරු යුද්ධෙයන් අෙප් රට ෙබ්රා ගත්තාට පස ්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම අපට අවශ්‍යතාව තිබුණා, උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ඡන්දය පවත්වන්න. ඒ අනුව වසර ගණනාවකට පස්ෙසේ අපට හැකියාව, ශක්තිය ලැබුණා, ඒ පෙද්ශවල සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපිත කළායින් පස්ෙසේ ඒ පෙද්ශවල ඉතාමත් සාධාරණ ඡන්දයක් පවත්වලා පළාත් පාලන ආයතනවල නිෙයෝජිතයන් පත් කර ගන්න. යුද්ධෙයන් විනාශ වූ පෙද්ශවලට පළාත් පාලන නිෙයෝජිතයන් පත් කර ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ නිෙයෝජිතයන් හරහා ඒ පෙද්ශ සංවර්ධනය කර ගැනීෙම් අවස්ථාවක් අද අපට උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් රෙට් පසු ගිය වසර පුරාම මැතිවරණ පැවැත්වූවා. ෙම් වන ෙකොට පළාත් පාලන ආයතන 335න්, 333කම ඡන්දය පවත්වලා අවසානයි. මුලතිව් දිස්තික්කෙය් තවත් පළාත් පාලන ආයතන ෙදකක ඡන්දය පවත්වන්න තිෙබනවා. ඒ අනුව ලබන වසර තුළදී ඒ පළාත් පාලන ආයතනවලත් ඡන්දය පවත්වලා අවසන් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා.

1473 1474

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ අපි විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කළ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවලට 4,488ක විතර පළාත් පාලන නිෙයෝජිතයන් පත් ෙවලා ඉන්නවා. අපි දැක්කා, ෙම් පත් ෙවලා ඉන්න පළාත් පාලන නිෙයෝජිතයන්ට තමන්ෙග් පෙද්ශවලට ෙසේවය කිරීෙම්දී ඒ අවශ්‍ය කරන දැනුම හා පළපුරුද්ද මදකම ඒ පෙද්ශවල සංවර්ධනය අඩාළ කරන්න ෙහේතු ෙවලා තිෙබන බව. ඒ අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත අෙප් අමාත්‍ය ගරු ඒ.එම්.එල්. අතාවුල්ලා මැතිතුමා අපට නායකත්වය ලබා දීලා දිස්තික්ක මට්ටෙමන් පළාත් පාලන ආයතනවල නිෙයෝජිතයන් පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහන් අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් ඒ වැඩසටහන ආරම්භ කළා. ඒ හරහා පළාත් පාලන ආයතනවල නිෙයෝජිතයන්ට ඒ දැනුම සහ අවෙබෝධය ලබා දීම තුළින් ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල යහ පාලනය ඇති කරන්නත්, ඒවාෙය් ආදායම් පවර්ධනය කිරීම සහ ඒවා ශක්තිමත් කරලා ඒ හරහා ඒ ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල විධිමත් සංවර්ධනයක් ඇති කරන්නත් තමයි අෙප් අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් විෙශේෂ කාර්ය භාරයක් තමයි සංවර්ධනය කිරීම, අධීක්ෂණය සහ ෙමෙහයවීම. ඒ අනුව පළාත් සභා විෂයයන් ෙකෙරහි අෙප් අවධානය ෙයොමු කරලා පසු ගිය වසර පුරාම ඒ ආයතනය ශක්තිමත් කරන්න විෙශේෂ වැඩසටහන් ගණනාවක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ යටෙත් මාර්ග කිෙලෝ මීටර් 1,115ක් කාපට් කරන්න අවශ්‍ය කරන පතිපාදන මුදා හැර තිෙබනවා. ආපදා කළමනාකරණ ජාලය වැඩිදියුණු කරන්නට ෙම් වනෙකොට ෙනදර්ලන්ත ආධාර යටෙත් කටයුතු කර ෙගන යනවා. නගර සංවර්ධන වැඩසටහන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඝන අප දව්‍ය කළමනාකරණය, උතුරු නැෙඟනහිර විනාශ වුණු පෙද්ශ සංවර්ධනය වැනි කටයුතු මිලියන 7000ක -ෙකෝටි 700ක- පමණ වියදමින් කර ෙගන යනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්න අෙප් අමාත්‍යාංශය හරහා අපි ඒ අන්දමින් කටයුතු කර ෙගන යනවා.

අපි අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා,මැතිවරණ කමය සංෙශෝධනය පිළිබඳව. පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය සංෙශෝධනය කළ යුතුයි කියන කාරණය පිළිබඳව කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී මනාප කමය ඉවත් කරලා ෙකොට්ඨාස කමය සඳහා අවශ්‍ය කරන කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ අනුව ඉතාමත් ශක්තිමත් මැතිවරණ කමයක් තුළින් පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය රටට ඵලදායී ආකාරයට නිර්මාණය කරන්න හැකි ෙව්විය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. අද ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවල තිෙබන මැතිවරණ කමය තුළ විශාල මුදල් පමාණයක් වියදම් ෙවනවා; ගැටුම් ඇති ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් බල පෙද්ශවලට සුදුසු නිෙයෝජිතයන් පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා ඉදිරි වසර තුළදී ඒ මැතිවරණ කමය සංෙශෝධනය කරන්නට අවශ්‍ය සියලුම වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ලබන වසෙර්දී ඒ සියලු කටයුතු අවසන් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් පාලන ආයතනවල නිෙයෝජිතයන් පිළිබඳව මීට වඩා අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. පළාත් පාලන ආයතන හරහා ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු ෙවනවා. ඒ සඳහා පළාත් පාලන ආයතනවලට තිෙබන සම්පත් පමාණවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා පළාත් පාලන ආයතනවලට අවශ්‍ය යාන වාහන ඇතුළු පහසුකම් ලබා ෙදන්න, කාර්යාල සංකීර්ණ ඇති කරන්න ෙම් වනෙකොට වැඩසටහන් ගණනාවක්

ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙනොෙයකුත් අඩු පාඩුකම් දුෂ්කරතා මැද්ෙද් පළාත් පාලන ආයතනවල සහ පළාත් සභා ආයතනවල නිෙයෝජිතයන් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන එක ගැන. අද වනෙකොට ඒ කාර්ය මණ්ඩලවල යම් යම් පශ්න ගැටලු ගණනාවක් පැන නැඟී තිෙබනවා. ඒවාෙය් තිෙබන යන්ත සූතවල අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල නිෙයෝජිතයන් ඉතාමත් සුළු දීමනාවක් ලබා ගනිමින් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන බව. ඒ කරුණත් අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ අයට මීට වඩා වැඩි පහසුකම් පමාණයක් සලසන්න අෙප් අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා පළාත් පාලන ආයතනවල නිෙයෝජිතයන් ෙනොසලකා හැරපු කාලයක් තිබුණා. පළාත් පාලන ආයතනවලට නිෙයෝජිතයන් පත් කර ගන්ෙන් තමන්ෙග් පෙද්ශවලට සහ ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට ෙසේවය සලසා ගන්නයි. නමුත් පහු ගිය ආණ්ඩුවලින් ඒ ෙසේවය සලසන්න අවශ්‍ය පතිපාදන සහ ශක්තිය ඒ නිෙයෝජිතයන්ට ලැබුෙණ් නැහැ. තමන්ෙග් පෙද්ශවල සංවර්ධනය සඳහා ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල නිෙයෝජිතයන්ට එක සතයක්වත් ලබා ගන්න හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩසටහන් හරහා, ඒ වාෙග්ම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ''ජාතික සවිය'' ''ගම නැගුම'' වැඩසටහන් හරහා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ලබා ෙදන පතිපාදනවලට වැඩි පමාණයක් පාෙද්ශීය මන්තීවරුන්ට ලබා දීලා ඒ පෙද්ශවල සංවර්ධන කටයුතු කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරි වසර තුළදී ''ජාතික සවිය'' ''ගම නැඟුම'' වැඩසටහන් හරහාත්, ''පුර නැඟුම'' වැනි පසුගාමී පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩසටහන් හරහාත්, ''ජන දිරිය'' වැනි වැඩසටහන් හරහාත් ඉදිරි කාලය තුළදී පාෙද්ශීය සභා ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මීට ෙපර කථා කරපු විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුෙමක් කිව්වා, අෙප් රජය පළාත් සභා අමතක කරලා කටයුතු කරනවාය කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය සාම ගිවිසුම ඇති කළාට පස්ෙසේ ෙම් පළාත් සභා කමය ස්ථාපිත කළා. පළාත් සභාවල බලතල කප්පාදු කරන්න, බලතල අඩු කරන්න අෙප් රජය කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ උදවියට ෙදන්න ඕනෑ බලතල අපි යම් පමාණයකට ලබා දීලා තිෙබනවා.

පළාත් සභාවලට අවශ්‍ය කරන පතිපාදන අපි ෙවන් කරලා තිෙබනවා. පළාත් සභාවල සංවර්ධන වැඩ කටයුතු සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වසෙර් අය වැෙයන් අපට රුපියල් බිලියන 160ක මුදලක් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. ඒ මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පැහැදිලි වුණා, පළාත් සභාවලට විදුලිය ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන මුදල් කප්පාදු කරලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් අපි ඉතාමත්ම වගකීෙමන් කියනවා 2004 දී ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 70කට තිබුණු විදුලි බලය අද සියයට 90ක් දක්වා වැඩි කර තිෙබන බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙවලා තිෙබනවා 2012 වසර අවසාන වන විට ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවටම විදුලි බලය ලබා ෙදන්න. ඒ නිසා විදුලියට කියලා පළාත් සභාවලට අමතර මුදලක් ෙවන් කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අපි වසරින් වසර පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කරන මුදල් පමාණය වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරන ෙකොට ෙතවනුවට මුදල් ෙවන් කරන අමාත්‍යාංශය හැටියට පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යාංශය හඳුන්වන්නට පුළුවන්.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා අමාත්‍යතුමා අෙප් අමාත්‍යාංශයට ඉතාමත්ම ශක්තිමත්, නිවැරදි නායකත්වයක් ලබා ෙදමින් අපට උපෙදස් ලබා ෙදනවා. ඒ පිළිබඳව එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ව්‍යාපෘති

1475 1476

[ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

අධ්‍යක්ෂතුමන්ලා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලා සහ උපෙද්ශකතුමන්ලා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින් කණ්ඩායමක් හැටියට වැඩ කටයුතු කිරීම තුළ ෙම් වසෙර් ජයගහණ රාශියක් අත් පත් කර ගත් බව පකාශ කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිය පකාශ කරමින් මම නිහඩ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.46] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිෙයෝජිත ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ පළාත් පාලන ආයතන හරහා රට තුළ පරිපාලනය, සංවර්ධනය ශක්තිමත් කරන්නට ඉතාමත්ම වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන ආයතන ක්ෙෂේතයක් පිළිබඳව මෙගත් අදහස්, උදහස් කිහිපයක් එකතු කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මම සතුටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පළාත් පාලන ආයතන තුළ වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරන පළාත් පාලන ආයතන නිෙයෝජනය කරන මහ ජන මන්තීතුමන්ලා පිළිබඳව මම අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නිෙයෝජිත ෙද්ශපාලනය ගත් කල අපි පිළිගන්නට ඕනෑ ජනතාවට සමීපතම මහ ජන නිෙයෝජිතයින් හැටියට කටයුතු කරන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතන නිෙයෝජනය කරන මන්තීතුමන්ලා බව. එතුමන්ලා තමයි ෙපොදු ජනතාවෙග් හද ගැස්ම වඩාත්ම සමීපව, වඩාත්ම කාර්යශූරව, කමවත්ව හඳුනා ගත් නිෙයෝජිතයින් ෙකොට්ඨාසය. විෙශේෂෙයන්ම ගෙම්, නගරෙය් ඕනෑ එපාකම් පිළිබඳව මනා දැනුමක් අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන ගමට අවශ්‍ය කුමක්ද, නගරයට ඉෂ්ට සිද්ධ විය යුතු ජනතා ෙසේවාව, සංවර්ධනමය කියාදාමය කුමක්ද, රටට අවශ්‍ය කුමක්ද කියන එක ගැන ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙකොට්ඨාසයක් තමයි අෙප් පළාත් පාලන මන්තීතුමන්ලා. ජනතාවට සමීපතම ෙද්ශපාලනඥයින් ෙකොට්ඨාසයට ෙකොයි ආකාරෙය් සැලකිල්ලක් වර්තමාන ආණ්ඩුෙවන් ලැෙබනවාද කියන එක ගැන අපි ෙපොඩ්ඩක් විමසලා බලන්නට ඕනෑ.

දැන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ලස්සන කථාවක් කළා. පළාත් පාලන ක්ෙෂේතෙය් ස්වර්ණමය යුගය අද උදා ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක එතුමාෙග් අදහස්වල ගැබ් ෙවලා තිබුණා. අපි බලමු, ෙම් පළාත් පාලන ක්ෙෂේතය නිෙයෝජනය කරන මන්තීතුමන්ලාට ලැෙබන ෙව්තනය -ඒ අයට ලබා ෙදන වැටුප- කීයද කියලා. මම හිතන විධියට පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකුට රුපියල් 5,000ක වැටුපක් ලැෙබනවා. නගර සභා මන්තීතුවරයකුට රුපියල් 7,500ක වැටුපක් ලැෙබනවා. ෙමොෙහොතකට හිතලා බලන්න, මහ ජන ඡන්දෙයන්, කතිරෙයන්, ආශීර්වාදෙයන් පත් වුණු ඒ නිෙයෝජිතයින්ට ෙම් වාෙග් ෙව්තනයකින් ගෙම්, නගරෙය්, රෙට් ෙතොෙට් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්නට පුළුවන්ද කියලා. ඒ සඳහා ෙම් වැටුප පමාණවත්ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. රුපියල් 5,000ක් 7,500ක් වැනි ෙසොච්චම් මුදලකින් ෙම් කාර්ය භාරය විධිමත්ව කියාත්මක කරන්නට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඒක කියන අතරතුර මම ස්තුතිවන්ත වනවා, එක් කාරණයක් පිළිබඳව. එනම්, මෙග් මතකෙය් හැටියට පාෙද්ශීය සභා මන්තීතුමන්ලාෙග් ෙව්තනෙය් යම් කිසි වැඩි වීමක් සිදු වුණා නම් එය සිදු වුෙණ්ත් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු කාල වකවානුෙව්දී ඔබතුමන්ලාෙග් අනුගහය මතයි. නමුත් ඒක පමාණවත් නැහැ. මා ෙයෝජනා කරනවා අඩුම තරමින් ෙම් අයට රුපියල් 15,000කවත් වැටුපක් ලබා දිය යුතුයි කියන එක.

මම තවත් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මම පාර්ථනා කරනවා, අෙප් ගරු උසස්

අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා උසස් ෙලස මෙග් කථාවට සවන් ෙදයි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දුරකථන දීමනාවක් අෙප් පළාත් පාලන මන්තීතුමන්ලාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. පවාහන පහසුකමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම කාර්යාලයක් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා කිසිම අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලා වන අපට ෙම් සියල්ලක්ම ලැෙබනවා. නමුත් ජනතාවට සමීපතම මහ ජන නිෙයෝජිතයින් ෙකොට්ඨාසයට ෙම් එකම පහසුකමක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මා ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, ආණ්ඩුෙව් තිෙබන මූල්‍යමය ශක්තිය සහ පතිපාදන රාමුව තුළ කළ හැකි ෙද් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉෂ්ට කරන්නය කියලා. අපි ෙකොච්චර කථා කළත් ඉල්ලන හැම ෙද්ම ෙදන්නට බැරි ෙවනවා. නමුත් යම් කිසි දුරකථන දීමනාවක්, පවාහන පහසුකමක්, අඩුම තරමින් තීරු බදු රහිතව තිෙරෝද රථයක් ෙහෝ ෙමෝටර් සයිකලයක් ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාවක් උදා කර ෙදන්නය කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම කාර්යාලයක් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සහ හැම පළාත් පාලන මන්තීවරයකුටම රක්ෂණ කමයක් කියාත්මක කරන්නය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනා කරනවා. ඒක අමාරු කාර්යයක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීතුමන්ලා 225 ෙදනා ෙවනුෙවන් ෙම්ක කියාත්මක කරන්න පුළුවන් නම් රෙට්ම සිටින පළාත් පාලන මන්තීතුමන්ලා 4,420 ෙවනුෙවන් ෙම්ක කරන එක මහ ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි කියන එක මා පකාශ කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට, මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා,ෙම් පළාත් පාලන ක්ෙෂේතය තුළ තිෙබන කාන්තා නිෙයෝජනත්වය ගැන. අෙප් රෙට් පළාත් පාලන මන්තීතුමන්ලා සහ මන්තීතුමියන්ලා 4,420ක් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම 2006 වර්ෂෙය් අපි කාන්තා නිෙයෝජනත්වය ගනිමු. අංග සම්පූර්ණ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් 2006 වර්ෂෙය්යි. 2006 වර්ෂෙය් අපි කාන්තා නිෙයෝජනත්වය ගත්ෙතොත් කාන්තාවන්ට මහ නගර සභා නිෙයෝජනත්වය සියයට 3ක් තිබුණා; නගර සභා නිෙයෝජනත්වය සියයට 3.4ක් තිබුණා. පාෙද්ශීය සභා නිෙයෝජනත්වය තිබු ෙණ් සියයට 1.6යි.

මෑතකදී පැවැත්වුණු පළාත් පාලන මැතිවරණය හරහා එකතු කර ගත්ත දත්තයන් අනුව අපි වයඹ පළාත උදාහරණයකට ගනිමු. පුත්තලම් දිස්තික්කයත්, කුරුණෑගල දිස්තික්කයත් වයඹ පළාතට අයිතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම පළාෙත් පළාත් පාලන මහ ජන නිෙයෝජිතයින් 501න් කාන්තාවන් 04 ෙදනායි ඉන්ෙන්. පතිශතයක් හැටියට දශම 79යි. අපි බස්නාහිර පළාත ගනිමු. පළාත් පාලන නිෙයෝජිතවරුන් 872න් කාන්තාවන් 26යි. පතිශතය 2.98යි. [බාධා කිරීමක්] මම පිළිගන්නවා තමුන්නාන්ෙසේලා කියන කථාව. ජනතාව තමයි ෙම් තීන්දු තීරණ ගන්ෙන්. නමුත් ෙහොඳට මතක තියා ගන්න, ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා සභාපතිත්වය දරපු තරුණයක් පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් තීරණයට අනුව තරුණයින්ට ලබා දුන්නු සියයට 40ක ෙවන් කිරීම නිසා අද පළාත් පාලන ආයතනෙය් සිට ෙම් ෙගෞරවණීය මැති සබයට ආපු කී ෙදෙනක් සිටිනවාද කියන එක ගැන. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාටම නිගමනයකට එන්න පුළුවන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මා ඔබතුමාට පකාශ කර සිටිනවා කාන්තා සහ තරුණ නිෙයෝජනත්වය ෙවනුෙවන් අලුත් පනත යටෙත් සියයට 25ක් ෙවන් කරන්නට කටයුතු කරන්නය කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව පිළිතුරු ලබා ෙදන්න. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ තරුණ පතිශතය එෙලසම තබන්න, ඒක ෙවනස් කරන්නට එපාය කියලා. අෙප් රෙට් මුළු ජනගහනය ගත් කල සියයට 52ක් කාන්තාවන්. අන්න එම නිසා එයට සරිලන සාධාරණ ෙවන් කිරීමක් ෙවනමම කාන්තාවන්ටත් කරන්න කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා.

1477 1478

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම මා මතක් කරන්න කැමැතියි, ගරු ජනාධිපතිතුමා මුළු රටටම ඉදිරිපත් කර තිෙබන මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම මහා ෙයෝජනාවලිෙය්ත් එය සඳහන් ෙවලා තිෙබන බව. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම්" එතුමා ෙමෙහම කියනවා. එය "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම්" 21වන පිටුෙව් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"ෙද්ශපාලන සහ පරිපාලන වɖහයන් තුළ කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කිරීමට පියවර ගන්ෙනමි. එමඟින් අෙප් දැන උගත් කාන්තාවන්ට නිසි සාධාරණය ඉටු කරමි.

ගෙම් තීන්දු තීරණ ගන්නා ජන සභාෙව් කාන්තා නිෙයෝජනය අනිවාර්ය කිරීම මඟින් පතිපත්තිමය තීරණ ගැනීම්වලදී කාන්තා දායකත්වය ඉහළ නංවමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගෙම් තීන්දු තීරණ ගන්නා ජන සභාෙව් කාන්තා නිෙයෝජනත්වය වැඩි කරන්නට ෙපර මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කරනවා, විෙශේෂෙයන්ම පළාත් පාලන ආයතන නිෙයෝජනය කිරීම සඳහා කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන පතිශතය ඉහළ මට්ටමට ෙගන එන්නට ඔබතුමන්ලා සතුව තිෙබන රාජ්‍ය බලය මත නීතිමය පතිපාදන ඉක්මනින්ම ෙගෙනන්නටය කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා හරහා මා ෙම් සභාවට විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණයත් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. අද රෙට් තිෙබන සමහර සභා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තමයි කියාත්මක වන්ෙන්. සමහර සභාවල වැටුප් ටික ෙගවා ගන්නටත් බැහැ. අෙප් ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා නම් එතුමා දන්නවා ඇති, එතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් ෙකොෙබයිගෙන් පාෙද්ශීය සභාව පශ්න රැසක් මැදයි කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන් කියලා. පුත්තලම දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් කරුවලගස්වැව පාෙද්ශීය සභාව, අනුරාධපුරය දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් පලාගල පාෙද්ශීය සභාව ඉතාමත්ම අමාරු තත්ත්වයකින් තමයි ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. එම නිසා මධ්‍යම ආණ්ඩුෙව් මැදිහත් වීම තුළින් මීට වඩා සම්පත් පමාණයක් පාෙද්ශීය සභාවල නඩත්තුව උෙදසා ෙවන් කරන්නය කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් උත්තරීතර සභාවට මා මතක් කරන්න කැමැතියි, දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් සමෙය්දී පමණයි අංග සම්පූර්ණව වැටුප් පතිපූරණය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වුෙණ් කියලා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් සමෙය් පටන් අද දක්වා පාෙද්ශීය සභාවල වැටුප් පතිපූරණය කිරීෙම් පතිශතය සියයට 100 සිට සියයට 65ක්, 75ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිසාම මහා මූල්‍ය අර්බුදයකට අෙප් පාෙද්ශීය සභා ක්ෙෂේතය, පළාත් පාලන ක්ෙෂේතය ලක් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා මා ෙයෝජනා කරනවා, නැවතත් වරක් වැටුප් පතිපූරණය කිරීෙම්දී සියයට 100ක වගකීම මධ්‍යම ආණ්ඩුව සතුව තබා ගැනීමට කටයුතු කරන්නය කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, උසාවි දඩ මුදල් සහ මුද්දර ගාස්තු පළාත් පාලන ආයතනවලට තිෙබන පධානතම ආදායම් මාර්ග හැටියට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. හැබැයි ෙම් ෙදෙකොට්ඨාසෙය්ම මුදල් ඍජුව යන්ෙන් පළාත් සභාවටයි. ඉන් පසුව තමයි පළාත් පාලන ආයතන ෙවත ෙම් මුදල් ටික ෙයොමු වන්ෙන්. ෙවන දාට ෙම් කටයුත්ත -ෙම් මුදල් පළාත් පාලන ආයතනවලට ලබා දීම- සිදු වුෙණ් පධාන ෙල්කම්වරයා හරහායි. අද සිදු වන්ෙන් පළාෙත් මහ ඇමතිවරයාෙග් ඕනෑ එපාකම් මතයි. මහ ඇමතිවරයා යම් කිසි පළාත් පාලන ආයතනයක පධානියකුට සමීප නම්, ඒ පුද්ගලයාට නිසි මුදල් ටික ලැෙබනවා. සමහර අවස්ථාවලදී මහ ඇමතිවරයාෙග් අභිමතය පරිදි ඒ මුදල් ටික වියදම් කරනවා, තම

තමන්ෙග් සංවර්ධනමය ඕනෑ එපාකම්වලට. ෙම්ක ඉතාමත් බරපතළ තත්ත්වයක් හැටියට මා දකිනවා.

කරුණාකරලා ෙම් දඩ මුදල්, ඒ වාෙග්ම මුද්දර ගාස්තු පළාත් පාලන ආයතනවලට ලබා දීෙම් කියාවලිය කමවත් කරන්න, කාර්යක්ෂම කරවන්න, විනිවිදභාවෙයන් යුක්තව ඒක කියාත්මක කරන්නය කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හරියට විනාඩිෙයන් නතර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් ෙයෝජනා කිහිපයක් කරනවා. මම මුලදි පකාශ කළා ෙම් පළාත් පාලන ක්ෙෂේතය තුළ සම්පත් හිඟයක් පවතිනවා කියලා. මීට වැඩිය මධ්‍යම ආණ්ඩුෙව් ඍජු දායකත්වයක් පළාත් පාලන ක්ෙෂේතයට ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා නිර්මාණය කරපු ඒ සුරංගනා ෙලෝකය අද පළාත් පාලන ආයතනවලට ලැබිලා නැහැ. ඒකයි සත්‍ය කථාව. පළාත් පාලන නිෙයෝජිතවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට තමන්ෙග් ෙසේවාව කරන්න විමධ්‍යගත මුදලක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ශත පහක් ෙදන්ෙන් නැහැ. මම වග කීෙමන් පකාශ කරන්ෙන්. අන්න ඒ නිසා මම ෙයෝජනා කරනවා ඒ සුරංගනා ෙලෝකෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා තනි ෙවන්ෙන් නැතුව කරුණාකරලා පළාත් පාලන ආයතනවලට පමාණවත් මුදලක් ලබා දීලා, හැම මන්තීවරයකුටම විමධ්‍යගත අරමුදලක් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම හැම පළාත් පාලන ආයතනයකටම යන්ෙතෝපකරණ ඒකකයක්, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආණ්ඩුෙව් ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධතා ජාලය තුළ හැම පළාත් පාලන ආයතනයකටම යන්ෙතෝපකරණ ඒකකයක් සකස් කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, අෙප් රෙට් උපදිසාපති ෙකොට්ඨාස 332ක් තිෙබනවාය කියලා. හැම උපදිසාපති ෙකොට්ඨාසයකටම පළාත් පාලන ආයතනයක් පිහිටුවන්න කටයුතු කරන්න. විෙශේෂෙයන්ම මම ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි ඒ ගමන හම්බන්ෙතොටින් පටන් ගන්න කියා. දැන් වීරකැටිය පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශය තුළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකට්ඨාස 3ක් තිෙබනවා. එනම් ඕෙක්ෙවල ෙකොට්ඨාසය, වලස්මුල්ල ෙකොට්ඨාසය, වීරකැටිය ෙකොට්ඨාසය. එක සභාවයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල බල පෙද්ශය ෙක්න්ද කර ෙගන අද පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යක්ෂ ෙකොට්ඨාසයක් තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපන ෙකොට්ඨාසයක් තිෙබනවා. එෙසේ නම් පළාත් පාලන ආයතන බල පෙද්ශයක් හැටියට ෙම් උපදිසාපති ෙකොට්ඨාස තුන්සිය තිස්ෙදෙක්ම ෙම් පළාත් පාලන ආයතන ස්ථාපනය කරලා විධිමත් ශක්තිමත් ජනතා ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කරන්නට අවශ්‍ය ඒ යාන්තණය, ඒ වɖහය නිර්මාණශීලීව සකස් කරන්නය කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. මෙග් අදහස් උදහස්වලට පටහැනිව ඉදිරිපත් කරපු ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස්වලටත් මම සවන් දුන්නා.

නැවත වරක් මම කියන්නට ඕනෑ පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා මන්තීතුමන්ලාට විමධ්‍යගත අරමුදලක් අද ලැෙබන්ෙන් නැති බව. හැබැයි "ගම නැඟුම", "මඟ නැඟුම" යනාදී වැඩසටහන්වලින්

1479 1480

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

පළාත් පාලන ආයතනවල එක ෙකොට්ඨාසයකට පමණක් ගසා කන්නට මුදල් ෙවන් ෙවනවාය කියන එක මම පිළිගන්නා බව පකාශ කරමින්, මට සවන් දුන් ඔබ සියලු ෙදනාටම තුති පුදමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி. ப. 3.02]

ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! ேதசிய ெமாழிகள் ஒᾞைமப்பாட்ᾊன் அவசியத்ைத வᾢᾜᾠத்திப் ேபசுவதற்குக் வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் மனமகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ஏெனனில் இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊேல ெகாᾨந்ᾐவிட்ᾌ எாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேதசிய இனப்பிரச்சைனக்கு ேநர்ைமயான ᾙைறயில் ᾙᾨைமயான தீர்ைவ இந்த அைமச்சின் ᾚலமாகத்தான் ஏற்பᾌத்தக் கூᾊயதாக இᾞக்குெமன நான் நிைனக்கிேறன். அதனால் தாேனா, என்னேவா எமᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், தமிழ் மக்கᾦக்கு மிக ெநᾞக்கமானவᾞம், கம்ᾝனிச சிந்தைனப் ேபாக்குைடயவᾞமான மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் வாசுேதவ நாணாயக்கார அவர்களிடம் இந்தப் ெபாᾠப்ைப ஒப்பைடத் திᾞக்கிறார் என நிைனக்கிேறன். எமᾐ நாட்ᾊல் பல்லாண்ᾌ காலமாக, தமிழ் ேபசும் மக்கள் ஓரங்கட்டப்பட்ᾌவிட்டார்களா என்ற சந்ேதகம் ஏற்பᾌவதற்கான காரணிகளில் ஒன்ᾠதான் தமிழ் ெமாழி அᾙலாக்கம் என்பᾐ ᾙைறயாக நைடᾙைறப் பᾌத்தப்படாைமயாகும். ஒᾞ மாவட்டத்திேல 12.5 சதᾪதம் தமிழ் ேபசும் மக்கள் இᾞந்தால், அம்மாவட்டத்தில் அரச கᾞமங்கள் யாᾫம் தமிழ்ெமாழியிᾤம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ சட்டம் இᾞக்கின்றெபாᾨதிᾤம் அᾐ அவ்வாᾠ ᾙᾨைமயாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படாமல் இᾞப்பᾐ மிகுந்த ேவதைனயளிக்கின்ற விடயமாகும். என்ைனப்ெபாᾠத்தவைரயில், இச்சிறிய நாட்ᾊேல இப்பᾊ யான ஒᾞ சட்டம்கூட எமக்குத் ேதைவயில்ைல. மாறாக, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ இடங்களிᾤம் நாம் ᾙᾨைமயாக தமிழ் ெமாழியிᾤம் எமᾐ கᾞமங்கைளச் ெசய்யக்கூᾊய சூழ்நிைல ஏற்பᾌத்தப்பᾌமாகவிᾞந்தால் அᾐ வரேவற்கத்தக்க, சாியான விடயம் என நான் கᾞᾐகின்ேறன்.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல தனித் தமிழ் ெமாழியிேல கᾞமங்கைள ஆற்றக்கூᾊய சூழ்நிைல இᾞந்தாᾤங்கூட, தைல நகரத்திᾤள்ள மத்திய அரச அᾤவலகங்கள், மாகாண சைப அᾤவலகங்கள், மாநகர சைப அᾤவலகங்கள் எதிᾤேம தமிழ் மக்கள் தமிழ் ெமாழியிேல தமᾐ கᾞமங்கைள ஆற்றக்கூᾊய வழிவைககள் இல்லாமல் இᾞப்பதைன ஒᾞ பாாிய குைறபாடாகேவ நாம் பார்க்கிேறாம். பல ெமாழிகள் ᾗழக்கத்தில் உள்ள நாᾌகளிேல அங்குள்ள ெமாழிகள் அைனத்ைதᾜம் நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதில் இத்தைகய குைறபாᾌகள் இᾞப்பின் அதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். ஆனால், இரண்ᾌ ெமாழிகைள மட்ᾌம் ெகாண்ᾌள்ள எமᾐ இச்சிறிய நாட்ᾊேல இவ்விரண்ᾌ ெமாழிகைளᾜம் நைடᾙைறயில் அᾙல்பᾌத்ᾐவᾐ மிகᾫம் இலகுவாக இᾞந்தெபாᾨதிᾤம் அவ்வாᾠ அதைனச் ெசய்யாமᾢᾞப்பᾐ மிகுந்த ேவதைனயளிக்கும் விடயமாக இᾞக்கிறᾐ. எமᾐ நாட்ᾊன் ெதன்பகுதியிᾤள்ள காᾢ, மாத்தைற, அம்பாந் ேதாட்ைட ஆகிய பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசல்ᾤம் தமிழ் ேபசுபவர் ஒᾞவர் அங்கு தனᾐ கᾞமத்ைதத் தமிழ் ெமாழியிᾤம், வட பகுதியிᾤள்ள கிளிெநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் ேபான்ற இடங்கᾦக்குச் ெசல்ᾤம் சிங்கள ெமாழி ேபசுபவர் ஒᾞவர் தனᾐ கᾞமங்கைள அங்கு சிங்கள ெமாழியிᾤம் ஆற்றக்கூᾊய சூழ்நிைல இந்த நாட்ᾊல் என்ᾠ உᾞவாகிறேதா, அன்ᾠதான்

அைனவᾞம் "நாம் இலங்ைகயர்" என்ற எண்ணத்ைத ஏற்பᾌத்திக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும் என நிைனக்கிேறன். இப்பᾊயான நிைலைமைய நாம் நமᾐ நாட்ᾊல் ஏற்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம்தான் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் கனைவ நனவாக்க ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, ெமாழி அᾙலாக்கைல நாᾌ ᾙᾨவᾐம் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾊ யᾐ பாராᾦமன்ற, மாகாண சைப உᾠப்பினர்களினᾐம் மாநகர சைப, நகர சைப, பிரேதச சைப உᾠப்பினர்களினᾐம் கடைமயாகும் என நான் நிைனக்கிேறன்.

இந்த நாட்ᾊன் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப் பட்டᾫடன் எமᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எமᾐ நாட்ᾊல் பல இனங்கள் இல்ைல எனᾫம் 'இலங்ைகயர்' என்ற ஓர் இனம் மட்ᾌேம உள்ளெதனᾫம் தனᾐ எதிர்கால சிந்தைனையத் ெதளிவான ᾙைறயில் ெவளிப்பᾌத்தியிᾞந்தார். ஆனாᾤம், தமிழ்ெமாழி அᾙலாக்கத்ைதச் சாியாகச் ெசய்வதில்தான் இச்சிந்தைனயின் ெவற்றி அைமந்ᾐள்ளᾐ என்பைத அரசாங்கம் ெதளிவாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். மத்திய மாகாணத்தில் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள அரச, மற்ᾠம் தனியார் ேபᾞந்ᾐகளின் ெபயர்ப் பலைககளில் தமிழ் ெமாழி ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகிறᾐ. சில தனியார் ேபᾞந்ᾐகளின் ெபயர்ப்பலைககளில் தமிழ்ெமாழி உபேயாகிக்கப் பட்ᾊᾞந்தாᾤம், அதைனக் ெகாைலெசய்ᾜம் விதத்தில் அᾐ பிைழயாக எᾨதப்பட்ᾊᾞக்கும். அᾐமட்ᾌமல்ல, ெதன்னிலங் ைகயிேல பல இடங்களிᾤம் பாைதயின் ெபயர்ப் பலைககள் தனிச் சிங்கள ெமாழியிேலேய எᾨதப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அரச கூட்ᾌத்தாபனங்களின் விண்ணப்பப்பᾊவங்கள், சுற்றறிக் ைககள் ேபான்றைவ தனிச் சிங்கள ெமாழியிேல காணப் பᾌகின்றன. மத்திய மாகாண அைமச்சினால் ஆசிாியர்கᾦக்கு அᾔப்பப்பᾌம் சுற்ᾠ நிᾞபங்கள்கூட தனிச் சிங்கள ெமாழியி ேலேய காணப்பᾌகின்றன. இவ்வாறாக நாங்கள் எமᾐ நாட்ᾊேல நைடᾙைறயில் காணப்பᾌம் குைறபாᾌகள் பலவற்ைறச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ேட ேபாகலாம். இைவ அைனத் ᾐம் அைடயாளங் காணப்பட்ᾌ, அக்குைறபாட்ைடப் ேபாக்க ஆவன ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். "இந்த நாட்ᾊல் தமிழர்கள் பாᾐகாப்பாக வாழலாம்; இனவாதத்ᾐக்கு இடமில்ைல" என்ᾠ ெவᾠமேன ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞப்பதில் மட்ᾌம் எவ்வித பலᾔம் இல்ைல. மாறாக, இந்த ெமாழி அᾙலாக்கத்ைத நாᾌ ᾙᾨவᾐம் பரவலாக்க அைனவᾞம் ஒன்ᾠபட ேவண்ᾌம்.

கடந்த ஒᾞ வᾞட காலமாகத்தான் இந்த ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சு இந்த அைமச்சாின்கீழ் இᾞந்ᾐ வᾞகிறᾐ. எனேவ, மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கள் தனᾐ கடைமையப் ᾘரணமாகச் ெசய்வதற்குக் கால அவகாசம் ேதைவ என்பைத எங்களால் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊகிறᾐ. தற்ெபாᾨᾐ, ெகாᾨம்ᾗ மாநகாில் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயினால் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ட பல ᾪதிகளின் ெபயர்ப் பலைககளில் தமிழ்ெமாழி மிகᾫம் அழகான ᾙைறயில் எᾨதப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதைனப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ எங்க ᾦக்கு மனநிைறᾫ ஏற்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறான நிைல நாட்ᾊᾔைடய ஏைனய பகுதிகளிᾤம் ஏற்பᾌத்தப்படல் ேவண்ᾌம். இலங்ைகயிᾔைடய ேதசிய கீதத்ைத எந்த ெமாழியில் இைசப்பᾐ என்பᾐ ெதாடர்பில் அண்ைமயில் ெபᾞம் சர்ச்ைச கிளம்பியெபாᾨᾐ, மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் வாசுேதவ நாணாயக்கார அவர்கள் ெதளிவானெதாᾞ கᾞத்ைத ᾙன்ைவத்ᾐ, அதற்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவத்தார். அரசாங்கத்தில் இᾞக்கும் சில இனவாத பங்காளிக் கட்சிகளின் ேகாஷங் கᾦக்கு அவர் இடம்ெகாᾌக்காᾐ, அவரᾐ பக்கச்சார் பற்ற தன்ைமைய மிகத் ெதளிவான ᾙைறயிேல எᾌத்ᾐக் காட்ᾊனார். என்ைனப்ெபாᾠத்தமட்ᾊல், இன விகிதா சாரத்தின் அᾊப்பைடயில் ேதசிய கீதத்தில் 25 சதᾪதம் தமிழ் ெமாழியிலான வாிகைளᾜம் 75 சதᾪதம் சிங்கள

1481 1482

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெமாழியிலான வாிகைளᾜம் உள்ளடக்கி, அதன்ᾚலம் இᾞ சாராᾞம் இரண்ᾌ ெமாழிகைளᾜம் ேசர்ந்த வாிகைளᾜம் இைசக்கக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐவᾐதான் சாியான ஒᾞ ᾙைறயாக இᾞக்குெமன நான் நிைனக்கின்ேறன். இவ்வாᾠ சிᾠ சிᾠ பிரச்சைனகைள நாங்கள் ᾑக்கிப்பிᾊக்கும் ேபாᾐ, எமᾐ நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான சூழைல எம்மால் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கᾙᾊயாᾐ. அேதேநரம் சிᾠபான்ைமயின மக்களின் மனங்கைளக் காயப்பᾌத்திக் ெகாண்ᾌ இந்த நாட்ைட ஒᾞேபாᾐம் அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் இட்ᾌச்ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ என்பைதᾜம் நாங்கள் விளங்கிக் ெகாள்ளேவண்ᾌம்.

சிங்கள அண்ணன்மார் தமிழ்த் தம்பிமாைர அரவைணத்ᾐச் ெசல்லேவண்ᾊய ஒᾞ கட்டாய சூழᾢல் இந்த நாᾌ இᾞக் கின்றᾐ. நாங்கள் தமிழ் மக்கᾦைடய உாிைமகᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌக்கும் அேதேநரத்தில், தமிழ் இனவாதத்ைதப் ேபச ᾙற்பᾌவᾐ எமᾐ உாிைமகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளவதற்கான சாியான வழியாக அைமயாᾐ. சிங்கள இனவாதத்ைத எதிர்க்கும் நாம், தமிழ் இனவாதத்ைத எம்மத்தியில் ேபசி அரசியல் இலாபம் ேதட ᾙற்பᾌவᾐ, எங்கᾦைடய சᾚகத் ᾐக்கு இைழக்கும் பாாியெதாᾞ ᾐேராகம் என்பைத உணர ேவண்ᾌம். அவ்வாறில்லாமல், எமᾐ உாிைமகைளப் ெபᾠவதற்கு யதார்த்த ாீதியாகப் பயணித்தால், எமᾐ மக்கள் ஒᾞேபாᾐம் யாாிடᾙம் மண்ᾊயிடத் ேதைவயில்ைல. எமᾐ மக்களிைடேய காணப்பᾌம் ெமாழியᾙலாக்கல் பிரச்சிைன ையத் தீர்ப்பதற்காகத்தான் இவ்வைமச்சானᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களால் விேசடமாக உᾞவாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நாங்கள் கᾞத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இப்பிரச்சைனகைளெயல்லாம் ஒேர இரவில் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், தமிழ் ெமாழி அᾙலாக்கம் ெதாடர்பிலான குைறபாᾌகைள நான் அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான ᾙயற்சிகைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞ கின்ேறன். அதன்பᾊ மிகவிைரவில் எமᾐ நாட்ᾊல் இரண்ᾌ ெமாழிகளிᾤம் கᾞமமாற்றக்கூᾊய நிைலைம ஏற்பᾌம் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த சில வாரங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ மன்னார் மாவட்டத்ᾐக்கு சிங்கள ெமாழி ேபசும் ஒᾞவைர அரச அதிபராக நியமித்தᾐ ெதாடர்பில், எதிர்க்கட்சியினர் ஊடகங்களில் பாாிய எதிர்ப்ᾗக் கைளத் ெதாிவித்ᾐ வந்தனர். இவர்கள் தங்கᾦைடய ெபயர் ஊடகங்களின்ᾚலம் ெவளிவரேவண்ᾌம் என்ற ஆைசயில்தான் இவ்வாᾠ ெசய்கின்றார்கள் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இᾐ சம்பந்தமான ஆட்ேசபைனைய எந்தெவாᾞ எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினᾞம் ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன அவர்கᾦக்ேக ெதாிவிக்கவில்ைல.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) அᾐ உண்ைமயல்ல!

ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan) நான் இᾐ சம்பந்தமாக - [இைடயீᾌ] நீங்கள் ெதாிவித்திᾞந்தால் பரவாயில்ைல. நீங்கள் அதைனப் பிறகு ெசால்ᾤங்கள்! [இைடயீᾌ] நீங்கள் அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகᾦங்கள்!

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) நான் இᾐ ெதாடர்பாக எᾨத்ᾐᾚலமாகᾫம் ெதாைலேபசி ᾚலமாகᾫம் மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ேஜான் ெசெனவிரத்ன அவர்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்ேதன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order.

ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan) நீங்கள் அதைனப் பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிᾜங்கள்!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Member, you have to conclude your speech now. Your time is over.

ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan) நான் இᾐ சம்பந்தமாக உடனᾊயாக அைமச்சர் அவர்கேளாᾌ ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ எனᾐ ஆட்ேசபைனையத் ெதாிவித்தெபாᾨᾐ, அவர் அதற்கு "ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட் டத்தில் கடைமயாற்றிய தமிழ் அரசாங்க அதிபைர ெமானராகைல மாவட்டத்ᾐக்கு இடமாற்றம் ெசய்திᾞக்கின்ற ெபாᾨᾐ, ஏன் மன்னார் மாவட்டத்ᾐக்கு சிங்கள ெமாழி ேபசுகின்ற ஓர் அரச அதிபைர நியமிக்கக்கூடாᾐ?" என ெதளி வாகச் சுட்ᾊக்காட்ᾊனார். இᾞப்பிᾔம், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ சில வᾞடங்கᾦக்குள் இவ்வாறான நிகழ்ᾫகைள ேமற் ெகாள்வᾐ தமிழ் மக்கள் மத்தியில் பாாிய சந்ேதகங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐம் என்பைத நான் அைமச்சர் அவர்கᾦக்குத் ெதளி வாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறன். இந்த நாட்ᾊல் தமிழ் மக்கள் வாழ்வதற்கான பாᾐகாப்ᾗ உத்தரவாதத்ைத நாங்கள் மண்ᾊயிட்ᾌப் ெபறேவண்ᾊய அவசியமில்ைல.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have to conclude now. Your time is over.

ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் எனᾐ உைரைய ஒᾞ நிமிடத்ᾐக்குள் ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

1483 1484

[ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

எங்கᾦக்கு பாᾐகாப்ᾗ மட்ᾌம் ேபாதாᾐ. மாறாக, எங்கᾦைடய ᾙᾨ உாிைமகᾦம் உாியᾙைறயில் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதில் நாங்கள் மிகᾫம் கவனமாக இᾞக் கின்ேறாம். தற்ெபாᾨᾐ, எமᾐ அரசாங்கம் சாியான பாைதயில் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் "ஒேர இலங்ைகயர்" என்ற கனைவ நனவாக்கு வதற்குச் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கள் ᾘரண ஒத்ᾐைழப்பிைன வழங்கினால், தமிழ் ெமாழி அᾙலாக்கத்ைத நாᾌ ᾙᾨவᾐம் சாியான ᾙைறயில் நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம் எனக்கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. E. Saravanapavan. Order, please! The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. R. YOGARAJAN left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[3.13 p.m.] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Mr. Presiding Member, I have to congratulate the Ministry of Local Government and Provincial Councils for its endeavours to defeat its own objectives, than any other Ministry. After the end of the war, in order to hoodwink the people and the international community, in the month of December, 2009, the Consultative Committee on Local Government and Provincial Councils approved a national policy on local government and promulgated same by Extraordinary Gazette No. 1632/26 of 18th December, 2009. This was ratified by Parliament in the month of February, 2010. In this policy, the Government declared several noble objectives and commitments towards regional and local governance. What is happening to these policy objectives? What is happening to the much- advertised local government reforms? Whenever a crisis occurs, the Government makes announcements about devolution, local governance, regional governance, autonomous local governments and all such pompous statements. What is actually happening now?

After 1987, so much of noise was made in this country about devolution, empowerment and strengthening of second and third tiers of governance structures. What does the Budget provide towards these objectives in its Proposals? Ever since the Provincial Councils Act and the Pradeshiya Sabha Act were introduced in Parliament, the Finance Commission has not been able to properly assess the financial needs of the second and third tiers of

governance structures and provide adequate funds for their function and service delivery. Continuously, the Government Budgets ensured that the second and third tiers of governance structures get only around or less than 1 per cent of the total Government expenditure. In the Budget for 2012, the Government has allocated only 0.09 per cent of the total recurrent provision and 0.06 per cent of the capital allocation to the other two governance structures, namely, the entire provincial councils and local governments. What a ridiculous scenario? Does the Government have a real commitment, an intention and capacity to solve the ethnic problem if this is the treatment and respect it gives to the devolution process and local governance?

The Finance Commission is constituted according to the constitutional provisions. It has to perform its constitutional obligations. If it does not perform its constitutional obligations, we do not need to have a Finance Commission. If the Finance Commission is not able to discharge its constitutional responsibilities, who is undermining its functions? I am sure the Finance Commission is fully aware of the governance structures of this country and the governance responsibilities shared among the three tiers of governance structures, namely, central government, provincial councils and local government. It cannot function to defeat the objectives of the Government and the Constitution towards devolution and local governance. I am sure the Finance Commission does not constitute of a bunch of ignorant people. It would have given its recommendation at least to a reasonable extent. If so, does the Treasury have administrative authority to overrule the recommendation given by the constitutional authority? Can the Treasury cut down the recommendations made by the Finance Commission? If we have a constitutional provision, we have to honour it. The question is, how can you insulate the Finance Commission from the unconstitutional interferences made by the Treasury if it does exist? Or, we have to educate the different apparatus of the Government to work towards the same constitutional objectives.

The rulers of this country have trained the entire arms and institutions of the Government machinery to become devolution hostile. There is no regard to the rights of people to good local governance in this country. The Ministry of Local Government and Provincial Councils which is supposed to take the mantle to fulfil the noble objective of local governance and regional governance is totally insensitive and lethargic in this connection or they do not have the diagnostic ability to identify the disease that has plagued the governance structures in this country.

We may have to appoint another MBBS doctor as the Secretary to the Ministry of Local Government and Provincial Councils. We do not see any tangible improvement in the capacities of the second and third tiers of governance structures over the past several years.

1485 1486

පාර්ලිෙම්න්තුව

His Excellency the President in his Budget Proposals pronounced that he will continue with the strategies that will undercut the authorities of the provincial councils. The Government is not prepared to allow the provincial councils to take over their roles and responsibilities. Consistently, this year too the Budget has provided broader access to the national ministries to function in the sectors of agriculture, livestock, fisheries and sports. This is in addition to the financial provision made to the central ministries for subjects such as education, health, elders’ welfare, provincial roads, water supply, irrigation et cetera devolved to the provincial councils. This is how the national Budget is used as an effective instrument to undermine the devolution process and destabilize the country.

I submit to this august Assembly that in order to give a chance to the provisions of the Constitution to become operational in practical terms, the Government, instead of giving with one hand and taking it away with the other, should develop the capacities of the provincial councils to take over the development responsibilities without weakening them. We are yet to see credible signals and real commitment of the Government towards devolution. The Ministry of Local Government and Provincial Councils only aids and abets the other institutions in eroding the legitimate powers of provincial councils and local governments. We have never heard from the Minister any advocacies to protect the rights of the provincial councils and local governments. After providing less than 1 per cent of the total budget, how can one claim that provincial councils are white elephants? If you go through the Budgetary provisions for this year, you can identify a number of other white elephants in the Government.

Of course, whatever money the provincial councils get, however meagre they are, when compared to the total expenditure of the Government, it is also public money. It should be used in a purposeful way. I do not know whether the funds given to the Northern Provincial Council are properly utilized. According to statistics, the Northern Provincial Council is the least-fund utilized Provincial Council in the country as of July, 2011.

Sir, in our country, rumours are often founded on some facts. I wish to mention some of the stories that go around in Jaffna. The reason for the underutilization of funds is said to be the total interference by the Governor in the financial procedure. He has downgraded himself to the level of an imprest accountant and a certifying officer. I heard that departmental heads and the ministries have to get permission from the Governor for release of imprest on account of any work done according to an approved plan. He has to give the okay to make payments to the contractors. He often calls for meetings with contractors.

We have heard folk stories of a chieftain called "Mahadena Muththa”. He is notorious for his mockeries. We have heard that he cut down trees, demolished structures in his way and et cetera. In today’s context, this type of activities will be considered an encroachment into the affairs of others. The Governor of the North has constructed a luxury bungalow at a cost around Rs. 100 million for his use in a public trust property. He has also demolished a part of the parapet wall around this property and so on. This Army Major-General who used to demolish the properties of others and occupy them without anybody’s permission earlier, continues his practice even now without considering any civil desires.

I would urge the Minister of Public Administration and Home Affairs to stop this type of mockery done by using public funds and common properties without the consent of the people. I understand that the management of the property that I am referring to, namely, the Jaffna Old Park, has to be streamlined according to the Trust Ordinance in order to stop the misuses in future. The Governor also runs his bungalows in Kilinochchi, Vavuniya and Colombo, all out of public funds. He has engaged seven vehicles, including luxury ones, for his official purpose. Against technical advice, he ordered 16 heavy-duty air conditioners for Jaffna Weerasingam Hall and those were just fitted and kept for months and later removed and handed over to the Jaffna Hospital. Can the Governor appropriate some of the money voted by Parliament for provincial capital works, divert it to the capital work of a line ministry without the approval of the Parliament?

There is some procurement muddle, I hear. There are also rumours that the Governor of the Northern Province procured thousands of bicycles and sarees for give-away at exorbitant prices, more than the market rates, during the last Local Government Elections. The latest complaint is that the Governor directly interferes with the Secretaries of the Pradeshiya Sabhas. His Coordinating Secretary, a Major, who takes virtually all important administrative decisions in the Provincial Council, has placed orders for library books to the tune of about Rs. 30 million without properly following procedures in the selection of books, selection of suppliers et cetera. The personal staff of the Governor has put up a three-floor mansion and ordered for a luxury vehicle out of his personal income. No staff officer is close to the Governor due to his uncivil bullying approach. They are treated as sentry point soldiers, issued with sudden transfer orders, frequent admonitions and castigations. In fact, most of them will leave if they get a chance. This is the state of affairs in the Northern Provincial Council.

Sir, you are aware that after a very long period of time there were Local Government Elections in the North. There is a new generation of local level leaders, who need to be educated on local governance. The elected members need to be trained. The Provincial Department of the Local Government has been instructed not to train any Local Authority member.

1487 1488

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, there is only one more minute left for you. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Sir, please give me another minute. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, I will give you a minute. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Thank you. These Local Authority members are the people’s representatives who have the legitimacy to run the Council’s affairs. Most of them are TNA Members and therefore they should not be deprived of taking part in the process of local governance. They are not invited for any official functions. They are not supposed to be consulted in any matters that affect the people. This is the level of respect and recognition the elected representatives command in the Northern Province. This is how the people are set against the Government. How could there be reconciliation if these types of conditions prevail? This is the state of affairs of local governance and provincial governance in the Northern Province.

Sir, the Government’s objectives for regional imbalance could be achieved only if the resources and authorities are granted to the next tiers of governance structures. The financial proposals and policies pronounced in this Budget are not going to take us anywhere in the direction of good governance, peace and prosperity in the country as declared by His Excellency the President.

Thank you.

[අ.භා. 3.28]

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய - ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. Jagath Balasuriya - Minister of National Heritage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම එම අමාත්‍යාංශෙය් පළාත් පාලන අංශය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කිරීමට මා කැමැතියි. අප දන්නවා, ෙම් පළාත් පාලන කමය අප උරුම කර ගත්ෙත් බිතාන්‍යෙය් යටත් විජිත රටක් හැටියට අප සිටිය කාලෙය් බව. අප නිදහස ලබා ෙගන වර්ෂ 60ක් පමණ ගත වුණත්, ෙම් පළාත් පාලන ක්ෙෂේතෙය් විශාල ෙවනස්වීමක්, විපර්යාසයක් ඇති ෙවලා නැහැ. පළාත් පාලන කමය අප ලබා ගත්ත එංගලන්තය පවා 1997 දී එරට පළාත්

පාලන කමෙය් පුළුල් ෙවනස්වීමකට පදනමක් දැම්මා. පළාත් පාලනය පිළිබඳ ධවල පතිකාෙව් "Modern Local Government in Touch with the People" කියන පකාශය සමඟම 1998 දී පළාත් පාලනය පිළිබඳ පනතක් සකස් කළා. මම ෙමයින් උත්සාහ කරන්ෙන් පළාත් පාලන කමය අප උරුම කර ගත් රෙට් පවා ෙවනස් වීම් ඇතිවන අවස්ථාවක අෙප් රෙට්ත් අද ෙවනකම් විශාල ෙවනසක් ඇති ෙනොවීම ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවීමටයි.

අප දන්නවා මීට වර්ෂ 12කට පථම -1999 දී ආචාර්ය එච්.පී. අෙබ්වර්ධනෙග් පධානත්වෙයන් ෙකොමිසමක් පත් කළ බව. ඒ ෙකොමිසම විසින් ඉදිරිපත් කරපු සමහර ෙයෝජනා - Report of the Commission of Inquiry on Local Government Reforms - අදට ෙනොගැළපීමක් ෙනොතිබුණත්, සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම එහි ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනා සමූහයක් අපට දකින්න පුළුවන්. ඒ ෙයෝජනා අතර තිෙබන වඩාත් පුළුල් පාෙද්ශීය ස්වයං පාලනයක් කියන කාරණය අද අනිවාර්යෙයන්ම අවශ්‍ය වන ෙදයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔවුන් සඳහන් කරන තවත් කාරණයක් තමයි පළාත් පාලන කටයුතු සඳහා ජනතා සහභාගිත්වය පුළුල් කිරීම. ඊළඟට, ස්වයං විශ්වාසය ඇති කිරීම, පාෙද්ශීය ඡන්ද දායකයන්ෙග් අවශ්‍යතාවලට දැඩි ෙලස පතිකියා දැක්වීම, රෙටහි සංවර්ධනෙයහිලා පළාත් පාලනයට විෙශේෂ කාර්ය භාරයක් ඇති කිරීම, පළාත් පාලන ආයතනවල කාර්යක්ෂමතාව, ඵලදායිතාව හා නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට කියාදාමයන් ගැනීම, එෙසේම නව පළාත් පාලන සංස්කෘතියක් හා බදු ෙගවන්නන්ෙග් පඥප්තියක් ඇති කිරීම වැනි කරුණු ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් අභාග්‍යයකට ඒ පිළිබඳ තවම අවධානයක් ෙයොමු වී නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අප විෙශේෂෙයන්ම කල්පනා කළ යුතු ෙදයක් තමයි, බලය ෙබදීම හා බලය විමධ්‍යගත කිරීම - Devolution and Decentralization - කියන සංකල්ප ෙදක එකිෙනකට සම්බන්ධ වුණත් ඒ වචන ෙදකට ෙවනම අනන්‍යතාවක් තිෙබන බව. බලය ෙබදීම කියන්ෙන් වාර්ගික ෙහෝ ආගමික පශ්නයක් මත ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල එක්තරා විධියක බලය ෙබදා හැරීමක් කරන කියාදාමයක්. නමුත් විමධ්‍යගත වීම කියන්ෙන් රටක මධ්‍යම පාලනය හැකිතාක් දුරට ගම් මට්ටමට ෙගන යෑමයි; ෙනොඑෙසේ නම් පජාතන්තවාදය ගමට ෙගන යෑමයි. ඒ කාලෙය් අයිෙවෝ ෙජනින්ස් වැනි පුද්ගලයන්ෙග් මූලික තර්කය අනුව බලය විමධ්‍යගත කරනවා කියන්ෙන් ගමට පජාතන්තවාදය ෙගන යෑමයි. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලය ෙබදීම පළාත් සභාෙව් සංෙක්න්දගත ෙවලා තිෙබනවා. පළාත් සභාෙවන් පහළට බලය ෙබදීමක්, බලය විමධ්‍යගත වීමක් දකින්න නැහැ.

ඉතාම සරල උදාහරණයක් ගනිමු. අද සමහර පළාත් පාලන ආයතනයකට ෙසේවකෙයක් පත් කර ගැනීෙම්දී ආයතනය සතුව මුදල් තිබුණත් පළාත් සභාෙවන් අවසරයක් නැත්නම් එවැනි කියා මාර්ගයක් ගැනීමට අවකාශයක් නැහැ. අද ෙම් රෙට් නගරාධිපතිවරුන්ෙග් සම්ෙම්ලනයත්, පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරුන්ෙග් සම්ෙම්ලනයත් පුන පුනා ඉල්ලා සිටින්ෙන් පළාත් සභාව සතුව තිෙබන ඒ බලය පාෙද්ශීය මට්ටමට පුළුල් කරන්නය කියන එකයි. ෙම් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි.

ෙදවන කාරණය ෙම්කයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද පාෙද්ශීය සභාවල ඡන්දදායකයන් ඒ වාෙග්ම නගර සභාවල ඡන්දදායකයන් සංඛ්‍යාව ගත්ෙතොත් අතිවිශාල පරතරයක් තිෙබනවා. ෙහෝමාගම පාෙද්ශීය සභාව ගත්ෙතොත් ඡන්දදායකයන්

1489 1490

පාර්ලිෙම්න්තුව

1,50,000කට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. තලවකැෙල් නගර සභාව ගත්ෙතොත් ඡන්ද දායකයන් 4,500ක් පමණ පමාණයක් තමයි ඉන්ෙන්. ෙහෝමාගම, කටාන, මීරිගම වැනි පාෙද්ශීය සභාවල ඡන්ද 1,00,000කට වැඩිය තිෙබනවා. වත්ෙත්ගම, කඩුගන්නාව, හැටන් දික්ඔය, තලවකැෙල්, නාවලපිටිය, වැල්වැටිතුෙරයි නගර සභාවල ඡන්ද 10,000කට අඩු පමාණයක් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක එක්තරා කමෙව්දයක් තුළින් අනිවාර්යෙයන්ම ෙවනසක් කළ යුතුයි.

අෙප් ඉන්දික බණ්ඩාරනායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා වැදගත් අදහසක් ඉදිරිපත් කළා. ෙමොකක්ද ඒ අදහස? අනාගතෙය්දී පැරණි ආසන කමයට පළාත් පාලන ඡන්දය පැවැත්වීමට කියා මාර්ගයක් ගන්නවා කියන එකයි. ඒක ඉතාම වැදගත් අදහසක් වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ෙහේතුව මතයි. ෙහෝමාගම වාෙග් පා ෙද්ශීය සභාවකට දුප්පත් පුද්ගලෙයක් අෙප්ක්ෂකෙයකු හැටියට ඉදිරිපත් වුෙණොත් ඡන්ද දායකයන් 1,50,000කට ආයාචනය කරන්නට, ඡන්ද ව්‍යාපාරය ෙගන යන්නට ඒ පුද්ගලයාට ආර්ථික ශක්තියක් නැහැ. නමුත් පැරණි කමයට අනුව ෙපොඩි කලාපයක් තිෙබනවා නම්, සුළු කලාපයක් තිෙබනවා නම් තමන්ෙග් ඡන්ද ව්‍යාපාරය ෙගන යෑමට හැකියාවක් තිෙබනවා. ෙම් කමෙය් ෙවනසක් ෙනොකෙළොත් ඇති වන පතිවිපාකය වන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමන්ෙග් පන්තිෙය් පුද්ගලෙයක් පාෙද්ශීය සභාවකටවත් පත් කර ගැනීමට ආර්ථික පදනමක් නැහැ කියා ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්තියට ෙහෝ නිර්ධන පන්තියට වැටහුෙණොත් ඔවුන් තුළ ෙම් කමය ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය, භක්තිය අඩු ෙවලා යෑමයි. ඒ නිසා ෙම් ඡන්ද කමෙය්ත් ෙවනසක් ඇති කිරීම ඉතාමත්ම වැදගත් වනවා.

සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා ෙයෝජනාවක් කළා, අපි අෙප්ක්ෂා කරන පරිදි අද ෙම් රෙට් කාන්තාවන්ට නිෙයෝජනයක් නැහැ කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම දකුණු ආසියාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවල සිටින කාන්තාවන් පමාණය බැලුවාම අපි ඉන්ෙන් පාකිස්තානයට සහ බංග්ලාෙද්ශයට වඩා පහළින්. ෙමතැනදී ගත යුතු කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? Quota කමයක් නැත්නම් reserve system එකක් ඇති ෙනොකර කාන්තාවන්ට සියයට ගණනක අනුපාතයක් දුන්නත් ඔවුන්ට පාෙද්ශීය සභාවට ඇතුළු වන්න හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ඉන්දියාෙව් තිෙබන පහත්ම මට්ටෙම්, පාෙද්ශීය මට්ටෙම් පළාත් පාලන ආයතනවල සියයට 40කට වඩා ඉන්ෙන් කාන්තාෙවෝ. ඉන්දියාව විසින් ඒකට කමෙව්දයක් සකස් කර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද කමෙව්දය? Reserve system එකක්, quota කමයක් ඔවුන් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ඒ කමය තුළ පංචායට් වැනි පහළ මට්ටෙම් පාෙද්ශීය පාලනයට ඇතුළු වීමට කාන්තාවන්ට හැකියාවක්, ශක්තියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 52ක් පමණ සිටින කාන්තාවන්ට ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්ෙනොත් එයින් එක්තරා යහපතක් ඇති වනවාය කියා අපට කියන්න පුළුවන්.

ඊට අමතරව, ෙබොෙහෝ විට බලය විමධ්‍යගත කිරීෙම් කියාදාමය මත පාෙද්ශීය සභාවලට පුළුල් බලතල දුන්ෙනොත් මා කලින් කී පරිදි පජාතන්තවාදය පාෙද්ශීය සභා සඳහා නියත වශෙයන්ම අන්තර්ගත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම පළාත් පාලන කමෙය් සම්පූර්ණ ෙවනසක් ඇති කිරීමට අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නවතිනවා .

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. තමුන්නාන්ෙසේට විනාඩි පහක්ම තිෙබනවා.

[අ. භා. 3.39] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තී ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට විනාඩි 10ක් ෙවන් කළ නිසා මට විනාඩි පහයි හම්බ ෙවන්ෙන්. රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා, ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා විෂය පුළුල් විෂයයක්. අෙප් ආචාර්ය ජගත් බාලසූරිය ඇමතිතුමා වාෙග්ම මමත් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා සම්බන්ධෙයන් පමණක් වචන කීපයක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතුමා ෙහොඳ අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කළා. මට මතකයි, ෙම් ආණ්ඩුව ලහි ලහිෙය් ඒ පළාත් පාලන ඡන්ද කමය ෙවනස් කරන්න හැදූ අන්දම. 1,50,000කට වැඩිය ජනතාවක් ඉන්න ෙහෝමාගම, කඩුෙවල වාෙග් ආසනවල විෙශේෂෙයන්ම පළාත් පාලන මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් වන අෙප්ක්ෂකයන්ට ෙපොඩි මුදලක් වියදම් කරලා දිනන්නට තිෙබන හැකියාව ඉතා අඩුයි. අප විමතියට පත් වන කාරණය තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරලා ලහි ලහිෙය් ඒ පළාත් පාලන ඡන්දය කමය ෙවනස් කරන්න ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළත් අන්තිමට ඒ සංෙශෝධන ඒ ආකාරෙයන් ඉදිරිපත් ෙනොකිරීම. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එය අප සියලු ෙදනාෙග්ම කනගාටුවට භාජනය වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඇමතිතුමනි. පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණයට කලින් එය ඉදිරිපත් කළා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒ කමය වාසි සහගත ෙවන්න තිබුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමන්ලා ෙගොඩාක් ෙවෙහස ගත්තා, ෙමය ලහි ලහිෙය් ඉදිරිපත් කරන්න. කමක් නැහැ, පරක්කු ෙවලා හරි ෙම් කමය ඉදිරිපත් වුෙණොත් ෙහොඳ ෙදයක්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවලට තවත් කමෙව්දයක් හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඒ තමයි වග කියන්න පුළුවන්, අධ්‍යාපනයක් තිෙබන සභිකෙයෝ ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවලට පත් කර ගන්න ෙමොනවා ෙහෝ කමයක් සකස් කිරීම. එෙහම කමයක් තිෙබනවා නම් මම හිතන හැටියට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක රෙට් ඉදිරි අනාගතයට ෙහොඳ ලක්ෂණයක් බවට පත් වනවා.

පළාත් සභාව ගැන කථා කරන ෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුවට ෙගොඩාක් විෙව්චන තිෙබනවා. පළාත් සභාව එක්සත් ජාතික පක්ෂය හඳුන්වා ෙදන ෙකොට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කියමින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විරුද්ධ වුණා. පසුව අද වන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සියලු පතිපත්ති අමාරුෙවන් හරි අනුගමනය කරන්න ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන ඉදිරි ගමන නැඹුරු ෙවලා තිෙබනවා. එතුමන්ලාට අමිහිරි වුණත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවල කියා කර තිෙබනවා. රෙට් තිෙබන ස්වභාවය සහ රෙට් තිෙබන භූමිය ගත්තාම ඔබතුමන්ලාට වාෙග්ම මටත් දැෙනන්න පුළුවන්, ෙම් රට ෙපොඩි රටක්, පළාත් සභා කමයක් අවශ්‍ය නැහැයි කියලා. හැබැයි ඇමතිතුමනි, පළාත් සභා කමය ෙම් රෙට් ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳීමට, ඒ වාෙග්ම ජාති

1491 1492

[ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

ආගම් වශෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, නැත්නම් සංස්කෘතික වශෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ෙහේතු මත ෙවන්න පුළුවන්, එක එක පෙද්ශවල ඉන්න ජන ෙකොට්ඨාසවලට තමන්ට අදාළ -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි පහ අවසන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) විනාඩියක්වත් ගිෙය් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි පහ හරියටම හරි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතෙකොට විනාඩි 06ක් වනවා. අවසන් කරන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මට විනාඩි 05යි හම්බ වුෙණ්. කමක් නැහැ,- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා පරිත්‍යාග කරන්න නරකයි, time එක වුණත්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පරිත්‍යාගශීලි වන්න නරකයි. මම පිළිගන්නවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. තව එක් අදහසක් පමණක් ඉදිරිපත් කරන්නම්, අෙප් ගරු ඇමතිතුමන්ලාට. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් COPE කමිටුවක් තිෙබනවා, විගණනය සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වන. හැබැයි පළාත් සභාවලටත්, පාෙද්ශීය සභාවලටත් ඇමතිතුමනි, ෙම් වාෙග් විගණනය සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කරන්න කිසිම කමිටුවක් නැහැ.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) විමර්ශනය කරනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) විමර්ශනය කළාට ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිමය වශෙයන් කියාත්මක වන්න හැකියාවක් නැහැ. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට මඟ නැඟුම, ගම නැඟුම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Public Accounts Committee එක තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, විමර්ශනය කළාට ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිමය වශෙයන් කියාත්මක ෙවන්න හැකියාවක් නැහැ. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට දූෂණය මග නැඟුම, ගම නැඟුම, -[බාධා කිරීමක්] අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ ඇමතිතුමා. මග නැඟුම, ගම නැඟුම වාෙග් කම තුළින් ෙම් දූෂණය-[බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමාට ෙවලාවක් නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) දැන් වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා දූෂණයට හරි කැමැතියි ෙන්. සමාජවාදය ගැන කථා කළ ෙමතුමන්ලා ඇමති පට්ටමක් හම්බ වුණාම දූෂණ ඔක්ෙකොම අමතක කරනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන සියලුම වැරදිවලට කහිනවා. අපට ලජ්ජයි. ෙම් වාෙග් සමාජවාදය ගැන විශාල පුරාෙජ්රු නඟපු ඇමතිවරු-[බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, අපි අවසන් කරමු. අලුත් මාතෘකාවක් එපා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අද පළාත් සභාෙව් ෙහෝ පාෙද්ශීය සභාෙව් දූෂණය වළක්වන ආකාරය ගැන මන්තීවරෙයක් කථා කෙළොත් ඒකටත් කහිනවා. [බාධා කිරීමක්] මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඔබතුමා සමාජවාදෙය් මිනී ෙපට්ටියට අන්තිම ඇණය ගැහුවා වාෙග් ෙම් රෙට් අනාගතයටත් ඔබතුමාෙග් හැකියාව අනුව කවදා හරි ඇණය ගහයි කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] [අ. භා. 3.44] ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් විවාදයට ගැෙනන්ෙන් ඉතාමත් වැදගත් අමාත්‍යාංශ තුනක වැය ශීර්ෂ. රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය මෙග් රාජකාරි ජීවිතෙය් අමාත්‍යාංශය. ඒ වාෙග්ම පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යාංශය මම වරක් කැබිනට් ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි අමාත්‍යාංශය. ඒ නිසා ඒ අමාත්‍යාංශ ෙදක මට ඉතාමත් වැදගත්. ඒ වාෙග්ම අලුෙතන් නිර්මාණය වුණ අෙප් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය ෙම් රෙට් සමාජ ඒකාබද්ධතාව ඇති කරන්න, ඒ වාෙග්ම ජාතීන් අතර ඒකාබද්ධතාව ඇති කරන්න ඇති කළ වැදගත් අමාත්‍යාංශයක්.

1493 1494

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව පටන් ගැනීෙම්දී මම ඉස්ෙසල්ලාම අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා කළ ෙචෝදනාවක් ගැන කියන්නට කැමැතියි. එතුමා කිව්වා පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට පළාත් සභාවල මන්තීවරුන්ට පිළිගැනීමක් ඇති ෙවන විධියට ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක. මම හිතන්ෙන් එතුමා ඒෙකන් අදහස් කෙළේ, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී එවැනි කථාවක් කරලා, ගාමීය මට්ටෙම්, පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ෙගන් ලකුණු දමා ගන්න කියලායි.

අපි එතුමාට පැහැදිලි කරලා ෙදන්න ඕනෑ කාරණාවක් තිෙබනවා. අෙප් රජෙය් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් දිවි නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු තුළින් කරන සියලු සංවර්ධන කටයුතු, මග නැඟුම යටෙත් ෙකෙරන සංවර්ධන කටයුතු වාෙග් සියලු ෙද්වලට ෙයෝජනා සියල්ල අපට ලබා ෙදන්ෙන් අෙප් මන්තීවරුයි. හැම පාෙද්ශීය සභාවකම, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු පිහිටුවා තිෙබනවා. එක මන්තීවරෙයකුෙග් ෙයෝජනාවකට සමහර ෙවලාවට රුපියල් ලක්ෂ 150, 200 වැය ෙවන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ විධියට ඒ පිළිගැනීම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි ගමට වැඩ කරන විට ගෙම් මන්තීවරයාට ජනතාවෙග් පසාදය හිමි ෙවනවා. අෙප් මන්තීවරු සල්ලි ඉල්ලලා කෑදරකෙම් කෑ ගහන අය නම් ෙනොෙවයි. ඒක පැහැදිලිව මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ඊට අමතරව "පුර නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් රුපියල් මිලියන 7000ක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ සියල්ල තුළින් පතිලාභ ලබන්ෙන් ගෙම් ජනතාව සහ ගෙම් නායකත්වය දරන පළාත් පාලන ආයතනයි කියන එක පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට අෙප් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනකුම රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් පශ්න ගැන කථා කළා. විෙශේෂෙයන් ෙදමළ ජනතාව බහුතරයක් ඉන්න පෙද්ශවලට සිංහල පමණක් දන්න නිලධාරින් යනවා; ඒ නිසා ඒ ජනතාවට අපහසුතාවක් ඇති ෙවනවා කියලා කිව්වා. ඒක අපි ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා; පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබන රාජ්‍ය භාෂා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් කටයුත්ත කරනවා. ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවකයින්ට විශාල වියදමක් දරලා, විශාල මුදලක් දරලා, අවශ්‍ය රාජකාරි නිවාඩු ලබා දීලා -පැය ගණන්- සිංහල නිලධාරින් ට ෙදමළ භාෂාව ඉෙගන ගන්න බල කරලා තිෙබනවා. එෙහම නැති වුෙණොත්, ඒ විභාගවලින් සමත් ෙනොවුෙණොත් ඒ අයෙග් කාර්යක්ෂමතා කඩ ඉම් ලබා ගන්න බැරිව යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙදමළ අයට සිංහල ඉෙගන ගන්නත් ඒ තත්ත්වය ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් ශී ලංකාද්වීපෙය් සෑම ජන ෙකොට්ඨාසයකටම පහසු වන ආකාරයට රජෙය් නිලධාරින්ට ෙම් භාෂාවන් ෙදකම ෙහොඳාකාරව දැන ගැනීමට කටයුතු සැලැස්වීමයි. මම ඊට වඩා ඒ ගැන කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙබොෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් රෙට් දිසාපති කමය ඇති වුණ හැටි මම කියන්නම්. දිසාපති කමය ඇති වුණාට පසුව පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දවල ඇති කළ දිසා පාලන අධිකාරි සහ දිසා ඇමති වැඩසටහන් යටෙත් දිසාපතිවරුන් නිකම් රබර් සීල් එකකට සීමා ෙවලා හිටියා. අද නැවතත් දිසාපතිවරුන්ට සියලු බලතල ලබා දීලා ඒ කටයුතු කිරීමට පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. දිසාපති කමය එන්න ඉස්සර ෙවලා, ඉතාම ඈතට ගිෙයොත් 1796 ෙම් රටට බිතාන්‍ය ෙපරදිග ෙවෙළඳ සමාගම එන්න ඉස්ෙසල්ලා ඉඳලාම මදුරාසිෙය් collector system කියලා එකක් තිබුණා. ඒ collector system එක යටෙත් collectorsලා තමයි දිසාපති තනතුරු වාෙග් ඒවා කෙළේ.

ඊට පසුව ඒ කමය ෙම් රටට හඳුන්වා දී ඒෙගොල්ෙලෝ ෙමෙහේ ෙගනැවිත් දැම්මා, ආදායම් ඒජන්තලා හැටියට; revenue agentsලා හැටියට. ඒක ෙවනස් ෙවලා ටික කලක් ගිහින් ආණ්ඩුෙව් ඒජන්ත බවට පත් වුණා. ෙමෙහම තමයි ෙම් රෙට් ෙම් ෙසේවාව විකාශනය ෙව්ෙගන ආෙව්. ෙම් සියලුම ෙදනා පරිපාලන ක්ෙෂේතය තුළ ඉහළම සුදුසුකම් ලැබූ, පළපුරුද්ද ඇති, රජෙය් නිලධාරින්. ඒෙගොල්ලන්ට ෙලොකු පිළිගැනීමක් තිබුණා. ෙකෝල්බෲක් ෙයෝජනාවලින් පස්ෙසේ තමයි දිසාපති කමය ඇති වුෙණ්. දිසාපති කමය ඇති වුණාට පස්ෙසේ 1948 නිදහසත් සමඟ කෘෂිකර්ම, ගාම සංවර්ධන, වාරි මාර්ග යන ක්ෙෂේතයන්ට ෙම් රෙට් පමුඛත්වය දුන්නා. ඒ කටයුතු කිරීම සඳහා පිහිටු වූ දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවල සභාපතිත්වය ලැබුෙණ් ෙම් දිසාපතිවරුන්ටයි. ෙම් දිසාපතිවරුන්ට ෙපොලිස් බලතල තිබුණා; ඒ දිස්තික්කෙය් සියලුම ෙදපාර්තෙම්න්තුවල පධානීන්ෙග් බලතල තිබුණා. එම නිසා මනාව ඉතාමත් විධිමත් විධියට ඒ සංවර්ධන කියාවලියන් කියාත්මක වුණා. ෙම්ක තමයි ඇති වුණු තත්ත්වය. එම නිසා දිසාපතිවරුන්ෙග් නම එෙසේ ඇවිත් පසු ගිය කාලෙය් දිසා ෙල්කම් බවට පත් වුණා. එෙසේ ඇති වුෙණ්ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දීයි කියායි මට හිෙතන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට යටින් හිටියා පාෙද්ශීය ආදායම් නිලධාරිවරු. පාෙද්ශීය ආදායම් නිලධාරිවරුන්ෙග් නිල නාමය 1970 දශකෙය් ෙවනස් ෙවලා උප දිසාපතිවරුන් බවට පත් වුණා. ඊට පස්ෙසේ 1990 දශකෙය් මුල් භාගෙය්දී ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්ම සම්මත කරලා ෙම් අය පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු බවට පත් වුණා. ෙම් විධියට තමයි ෙම් අය ආෙව්. මී ටත් පල්ෙලහා ෙම් සියලු ෙදනාම රජෙය් කියාකාරී සංවර්ධන සහ සියලුම වැඩ කටයුතුවලට උරෙදන පධාන නිලධාරින්. ෙම්ෙගොල්ලන්ට ෙම් කටයුතු කිරීම සඳහා පිළිගැනීමක් සහ දිරි ගැන්වීමක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙමතැන විෙව්චනය වුණා, රජෙය් නිලධාරින්ෙග් අකාර්යක්ෂමතාව ගැන. ඇත්තටම රජෙය් නිලධාරින්ට තෘප්තියක් ඇතිව ෙසේවය කරන්නට සුදුසු වාතාවරණයක් තිෙබන්නට ඕනෑ; රජෙය් අනුගහය ලැෙබන්නට ඕනෑ; ඒ පිළිගැනීම ඇති වන්නට ඕනෑ. නමුත් නිල නාමය නිකම් තියලා, බලතල බිඳලා දාලා, ඒ ෙගොල්ලන්ව පැත්තකට දැම්මාම ඒෙගොල්ලන්ෙගන් ඒ බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙසේවය ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ඒක ෙත්රුම් ගත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙවනෙකොට ඒ කර්තව්‍යය ෙවනස් කර යළිත් දිසාපති නමත් ඇතුළත් කර, අද දිසාපතිවරුන්ට පූර්ණ බලතල දී තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙසේවය සඳහා අවශ්‍ය යාන වාහන පහසුකම් ද සලසා දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට පල්ෙලහා තත්ත්වයට ගියාම, ආණ්ඩුෙව් ඒජන්තෙග් පල්ෙලහාම ගෙම් ඒජන්ත යා ෙවන්ෙන් ඉස්සර කාලෙය් නම් ගම්මුලාදෑනිතුමා. අප අහලා තිෙබනවා, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ගම්මුලාදෑනි කමයට විරුද්ධව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙව්ගවත් කථාවක් කර ඒ ෙවලාෙව්ම කළු කබා ගලවා දමා ඒ තනතුෙරන් ඉල්ලා අස් වුණාය කියා. ඒ වාෙග් විෙව්චනත් තිබුණා. හැබැයි, ඒ කාලෙය් ගෙම් නායකත්වය ෙහොඳට තිබුණා. ෙපොලිස් බලතල ඒ ෙගොල්ලන්ටත් තිබුණා. සුළු ආරාවුල්වලට උසාවි ගිෙය් නැහැ. අද හැම එකකටම උසාවියට යනවා. උසාවිෙය් නඩු ෙගොඩ ගැහිලා. එදා ඒ සියල්ල ගම් මට්ටමින් නිවාරණය කරන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා.

ඊට පස්ෙසේ කාලයක අප ඒ නිල නාමය ෙවනස් කර විභාගයකින් ගාම ෙසේවක මහත්වරු පත් කළා. ඊට පසු කාලයක ඒ නිල නාමයත් ෙවනස් ෙවලා අද ගාම නිලධාරින් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ගාම නිලධාරින් පත් කළාට පස්ෙසේ අර බලතල ඒෙගොල්ලන්ට තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් හුෙදක්ම ෙපෝර්ම පුරවන පිරිසක් බවට පත් වුණා. ඒක තමයි ඇත්ත. නමුත් දැන් ෙම් ෙවනෙකොට අෙප් " දිවි නැඟුම" ව්‍යාපෘතියටත් එතුමන්ලා සම්බන්ධ කර වගකිම් පවරා තිෙබනවා.

1495 1496

[ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

ගාම නිලධාරිවරයා අද ගෙම් නැතිවම බැරි ෙකෙනක්. එම නිසා ගාම නිලධාරින්ට තිෙබන දුක් ගැනවිලිත් අප ඇත්ත වශෙයන්ම අවධාරණය කරන්නට ඕනෑ. මා ළඟ විස්තර කිහිපයක් තිෙබනවා. ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම් පතිපත්තියට අමතරව පසු ගිය රජය කාලෙය්- අෙප් රජය කාලෙය්, චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය්- ෙම් රෙට් සමෘද්ධි නිලධාරින් 1,000ක් පමණ ගාම ෙසේවක නිලධාරින් බවට පත් කළා. ඒ වාෙග්ම ඊට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් 1977 න් පස්ෙසේ විෙශේෂ ෙසේවා නිලධාරින්, වගා නිලධාරින්, සහකාර ගාම සංවර්ධන නිලධාරින් වශෙයන් තනතුරු ඇති කළා. වගා නිලධාරින් හා වි ෙශේෂ ෙසේවා නිලධාරින් ඇති කිරීෙම්දී සුදුසුකම් තීරණය කර තිබුෙණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් කරුණු කිහිපය කියන්න ෙවලාව ෙදන්න.

ෙම් නිලධාරින්ට දැන් බලවත් අසාධාරණයක් සිදුෙවලා තිෙබනවා. 2011 නිකුත් කළ චකෙල්ඛනයක් මා ළඟ තිෙබනවා. IIවන ෙශේණිෙය් අය IIIවන ෙශේණියට අනුයුක්ත කර තිෙබනවා. ඒක බලවත් අසාධාරණයක්. ඒ අය ෙමෙතක් කල් විශාල ෙසේවාවක් කර තිෙබනවා. ෙම් චකෙල්ඛනය නිකුත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් 2011.08.04වන දිනයි.

ගාම නිලධාරි ෙසේවාව සම්පූර්ණෙයන් ගත්තාම, ගාම නිලධාරි නව ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව අනුව IIවන ෙශේණිෙය් වසර ගණනාවක් ෙසේවය කළ නිලධාරින්ද IIIවන ෙශේණි යට පහළ දමා තිෙබනවා. ඒ, අර කලින් කියපු කාරණයමයි. ෙමය ඉතා අසාධාරණයි. 2001 වර්ෂෙය් පත්වීම් ලැබූ ගාම නිලධාරින් සියලු ෙදනාම ෙමම අසාධාරණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ගාම නිලධාරි වැඩ බලන දීමනාව වශෙයන් දැනට ෙගවනු ලබන්ෙන් ගාම නිලධාරි ආරම්භක වැටුෙපන් හතෙරන් එකයි. ෙමය ඉතාම අසාධාරණයි. වැඩ බැලීෙම් කටයුතු කරන ගාම නිලධාරින්ට මූලික වැටුෙපන් භාගයක් ෙදන්න කියලා ඒ සංගමය අෙපන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාම නිලධාරින්ෙග් පරිවර්තක ගමන් වියදම් ෙලස තවමත් තිෙබන්ෙන් එදා ෙගවපු රුපියල් 200 මුදලමයි. ඒක වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ෙකොට්ඨාසෙයන් පිටත කරන ෙසේවය ෙවනුෙවන් ගාම නිලධාරි ගමන් වියදම් ෙගවීෙම්දී ගමන් වාර කීපයකට වුවත් ෙගවීම් කරනු ලබන්ෙන් රුපියල් 500ක් පමණයි. ෙමම ගමන් වියදම් දීමනා ෙදකම ඉතා අඩු බැවින් ඒවා වැඩි කිරීමට කටයුතු කරන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. ගාම නිලධාරි කාර්යාල දීමනා, නිල ඇඳුම් පිළිබඳ ගැටලු තිෙබනවා. ඒ ගැටලු ඉතාම ඉක්මනින් නිරාකරණය කළ යුතුව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ගරු ඇලික් අලුවිහාෙර් මැතිතුමා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියදී ගාම ෙල්කම් කාර්යාල කමයක් හඳුන්වා දුන්නා. ඒක ඉතාම වැදගත්. සමෘද්ධි නිලධාරියා, ෙගොවි ජන ෙසේවා නිලධාරියා ඇතුළු ගම් මට්ටෙම් නිලධාරින්ට එතැන ෙසේවය කරන්න පුළුවන්. ඒක තවත් ව්‍යාප්ත කරන්න ඕනෑ. හැම ගමකම, හැම වසමකම ගාම ෙල්කම් කාර්යාලයක් පිහිටුවනවා නම් මම හිතනවා ඒක ඉතාම වැදගත් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කාලය නැති නිසා මා ෙමම සම්පූර්ණ ෙල්ඛනය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

මට කාලය දීම ගැන ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පළ කරමින් මා නවතිනවා.

[பி. ப. 3.55]

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைக மக்கᾦக்கு ᾚைளச்சலைவ ெசய்வதன்ᾚலம் அவர்களிைடேய நல்ᾢணக்கத்ைத ஏற்பᾌத்திவிடலாெமன்ᾠ ேயாசித்தால் அᾐ ஒᾞ பிைழயான சிந்தைனெயன்ᾠதான் நான் நிைனக்கின்ேறன். சிேரஷ்ட அைமச்சரான மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க அவர்கள் இங்கு உைரயாற்ᾠம் ெபாᾨᾐ, ஓர் அதிகாாியிடம் ேசைவையப் ெபᾠவதற்காக ஒᾞவர் வᾞம்ெபாᾨᾐ அந்த அதிகாாி, ேசைவைய ேவண்ᾊ நிற்கின்றவரᾐ ெமாழியிேல ேபசக்கூᾊய ஒᾞவராக இᾞந்தால் தான் அந்தச் ேசைவையச் சாியான ᾙைறயிேல வழங்க ᾙᾊᾜம்; அᾐᾫம் தீர்க்கமாக உடனᾊயாக வழங்க ᾙᾊᾜ ெமன்ᾠ கூறியிᾞந்தார். உண்ைமயிேல அைத நான் ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறன். அப்பᾊயாக இᾞந்தால் 75-80 சதᾪதமான தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கள் வாழ்கின்ற பகுதிகᾦக்கு தமிழ் ேபசு கின்ற அல்லᾐ தமிழிேல பாண்ᾊத்தியம் ெபற்ற அதிகாாிகைள நியமிப்பᾐதான் ெபாᾞத்தமானᾐ. அைத மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க அவர்கᾦம் ஏற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். அண்ைமயில் மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் விமல் ᾪரவங்ச அவர்கள் ெகாᾨம்ᾗ தமிழ்ப் பாடசாைல ெயான்றில் நைடெபற்ற விழாவிேல உைரயாற்ᾠம்ெபாᾨᾐ, தான் தமிழ் மக்களின் இதயங்கைள ெவல்வதற்குத் தவறிவிட்ட தாகக் கூறியிᾞக்கிறார். அதன் அர்த்தம் என்னெவன்றால், அவர் தமிழ் மக்களின் உணர்ᾫகைள இன்ᾔம் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ளவில்ைல என்பᾐதான். அவᾞைடய ஞானம் காலம் கடந்ததாக இᾞந்தாᾤம், இப்ெபாᾨதாவᾐ அவர் அந்த வார்த்ைதையச் ெசால்ᾢயிᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் அவᾞக்கு நன்றிகூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அப்பᾊ அவர்களின் இதயங்கைள ெவல்லக்கூᾊயவாᾠ உங்கᾦைடய நடவᾊக் ைககைள மாற்றிக்ெகாண்டால் நிச்சயமாக நாங்கள் உங்கᾦக்கு நன்றிᾜைடயவர்களாக இᾞப்ேபாம். ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல ᾚைளச்சலைவ ெசய்வைதவிட ேவᾠ என்ன நைடெபᾠகின்றᾐ? ஒன்ᾠேம இல்ைல!

மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் வாசுேதவ நாணாயக்கார அவர்கள் கூட, தமிழில் ேதசிய கீதம் இைசக்கப்படக்கூடாெதன்ᾠ சட்டத்திேல ெசால்லப்படவில்ைலெயன்ᾠ இங்ேக ேகட்கப் பட்ட ஒᾞ ேகள்விக்குப் பதிலளிக்ைகயில் கூறியிᾞக்கிறார். ஆனால், வடக்கு, கிழக்கிேல குறிப்பாக 75-80 ᾪதத்ᾐக்குேமல் தமிழ் ேபசும் மக்கள் வாழ்கின்ற மாவட்டங்களிேல இன்ᾠம்கூட ேதசிய கீதம் சிங்களத்திேல இைசக்கப்பᾌ கின்றᾐ. இதைன மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ேஜான் ெசெனவிரத்ன அவர்கᾦம் அறிந்திᾞப்பார் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ெபாᾐ நிர்வாகத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் உத்தரᾫ பிறப்பிக்கவில்ைல ெயன்றால், அங்கு சிங்கள ெமாழியில் ேதசிய கீதம் இைசக்கப்பᾌவைதத் தᾌத்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. அைதச் ெசய்வᾐ அங்கிᾞக்கின்ற அதிகாாிகளின் ேவைல என்ᾠ நாங்கள் கூறிக் ெகாண்ᾊᾞந்தால் நிச்சயமாக அவர்கள் அைதச் ெசய்யப்ேபாவ தில்ைல. ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ உத்தரᾫ பிறப்பிக்கப்படவில்ைல ெயன்றால், அங்கு ெதாடர்ந்ᾐம் சிங்களத்திேலேய ேதசிய கீதம் இைசக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கும். ஆகேவ, தமிழ் ெமாழி அᾙலாக்கம் சாியாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌவதாக இᾞந் தால் - தமிழிேல ேபசுகின்ற, கᾞமமாற்ᾠகின்ற உாிைமைய

1497 1498

(13th Start)

———————————-

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

நாங்கள் ெபᾠவதாக இᾞந்தால் - இப்பᾊப்பட்ட நல்ல திட்டங் கைள அᾙலாக்க ேவண்ᾌம். இதைன நீங்கள் ெசய்யவில்ைல ெயன்றால், ஓர் இனத்ᾐக்கு நன்ைம ெசய்தவர்களாக மாறமாட்டீர்கள்!

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) You can use your discretion to sing the National Anthem in Sinhala or in Tamil. As the Hon. Vasudeva Nanayakkara said the other day, it is not compulsory to sing it in Sinhala. If you need, you can sing it in Tamil.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Then, you have to send a circular to that effect to the GAs of all the districts.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) In a public meeting where I participated, the National Anthem was sung in Tamil. That was in your own area, in Batticaloa.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) But, last week also there was -

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) You can use your discretion. Maybe certain people sing the National Anthem in Sinhala. But, there are instances where that is sung in Tamil. In public meetings where I participated, both in Batticaloa and Jaffna, the National Anthem was sung in Tamil.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) But, at the Batticaloa meeting where you were present, the National Anthem was sung in Sinhala. I was also there at that meeting. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உங்கᾦைடய விᾞப்பம்ேபால் தமிழிேல ேதசிய கீதம் இைசக்க ᾙᾊᾜம் என்பᾐதான் அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கᾞத்ᾐ!

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) நன்றி! அதற்காக நாங்கள் மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம். இᾞந்தாᾤம், சம்பந் தப்பட்ட அதிகாாிகᾦக்கு இᾐ ெதாடர்பான ஒᾞ சுற்றறிக்ைகைய அᾔப்ᾗவதன்ᾚலேம அந்த உாிைமைய

உᾠதிப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆகேவ, இத்தைகய திட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்ᾐவதானᾐ, இந்த நாட்ᾊேல ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற பிரச்சைனக்கு நல்லெதாᾞ தீர்ைவக் காண்பதற்கு ᾙன்ேனாᾊ வழியாக இᾞக்குெமன நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆனால், இன்ᾠ நைட ெபᾠவᾐ என்ன? ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ அரசாங்க அதிகாாிகᾦக்கும் ெபாᾐமக்கᾦக்கும் ஏன் கச்ேசாிகᾦக்கும் அᾔப்பப்பᾌம் கᾊதங்கள் மற்ᾠம் திᾞேகாணமைலயிᾤள்ள மாகாண சைபயிᾢᾞந்ᾐ அᾔப்பப்பᾌம் கᾊதங்கள் ெபᾞம் பாᾤம் சிங்கள ெமாழியிேலேய தயாாிக்கப்பட்ᾌ அᾔப்பப் பᾌகின்றன. அப்பிரேதசங்களில் அவற்ைற interpretation ெசய்வதற்ேகா translation ெசய்வதற்ேகா உாிய உத்திேயாகத் தர்கள் இல்ைல. இத்தைகய நிைலயில் ெபாᾐ மக்கᾦக்கான ேசைவ தாமதமைடயக்கூᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ தமிழ்ப் பிரேதசங்கᾦக்கு அᾔப்பப்பᾌம் கᾊதங்கள் தமிழ் ெமாழியில் அல்லᾐ ஆங்கில ெமாழியில் தயாாிக்கப்பட்ᾊᾞப் பᾐ வரேவற்கத்தக்கᾐ. அைதவிᾌத்ᾐ, நீங்கள் சிங்கள ெமாழி யில் அᾔப்ᾗவதாக விᾞந்தால் அதற்குாிய தமிழ் translation ஐᾜம் ேசர்த்ᾐ அᾔப்பினால் நாங்கள் அவற்ைற ஏற்ᾠக்ெகாள் ேவாம் என்பைத விநயமாகத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, எமᾐ ேவண்ᾌேகாᾦக்கிணங்க வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்ெகன அரசாங்க நிர்வாக ேசைவப் பாீட்ைசைய விேசடமாக நடத்ᾐவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐ தந்தைமக்காக மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் அைமச்சின் ெசயலாளர் திᾞ. அபயக்ேகான் அவர்கᾦக்கும் Director-General of Combined Services அவர்கᾦக்கும் மற்ᾠம் சம்பந்தப்பட்ட அைனத்ᾐ உத்தி ேயாகத்தர்கᾦக்கும் நான் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊேல வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் மட்ᾌமன்றி பரவலாக அைனத்ᾐக் கிராமங்களிᾤம் கிராம ேசவகர்கᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் அதிகளவில் காணப் பᾌகின்றன. ᾙன்னர், சᾙர்த்தி அதிகாாிகளிᾢᾞந்ᾐ கிராம ேசவகர்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்குத் திட்டமிடப்பட்ட ெதன்ᾠ பரவலாகப் ேபசப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அதற்கான வாய்ப்ᾗ இல்ைல. ஏெனனில், எதிர்வᾞம் ைத மாதத்திᾢᾞந்ᾐ சᾙர்த்தி அதிகாாிகள் கிராம அபிவிᾞத்தித் திைணக்களத்ᾐடன் இைணக்கப்படவிᾞக்கிறார்கள். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத் ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், குறிப்பாக மட்டக்களப்பில் ஒᾞ கிராம ேசைவயாளேர 4 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைள உள்ளடக்கிய பிரேதசத்தில் ேசைவ ெசய்ᾐ வᾞகின்றார். ஆகேவ, அந்த நிைலைமயில் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐம் ெபாᾞட்ᾌ கிராம ேசைவயாளர்கᾦக்கான விண்ணப்பங் கைளக் ேகாாி, எᾨத்ᾐᾚலப் பாீட்ைசᾚலம் உாியவர்கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾐ நியமனங்கைளச் ெசய்வதற்ேகற்ற நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், கல்ᾙைன தமிழ் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ கடந்த 15 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக அைரகுைறயான ஒᾞ பிாிவாக இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அப்பிரேதசத்திᾤள்ள தமிழ் மக்கள் அந்தப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾢᾞந்ᾐ சிறப்பான, சீரான ேசைவையப் ெபறᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின் றார்கள். பல ேகாாிக்ைககள் விᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்ᾐம் எத்த ைனேயா சத்தியாக்கிரகப் ேபாராட்டங்கள் நைடெபற்றிᾞந்ᾐம் அரசாங்கம் அவர்களின் பக்கம் திᾞம்பிப் பார்ப்பதாக இல்ைல. இப்ெபாᾨᾐ ேபார் ெமளனித்த நிைலயில் அங்கு அைனத்ᾐச் ேசைவகைளᾜம் சீராகச் ெசய்யலாம் என நிைனக்கின்ேறன். ெசன்ற மாதம் Delimitation Committee மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற ேபான்ற இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ வந்தᾐ.

1499 1500

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) In Kalmunai, I think there is a suboffice.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) That suboffice belongs to the Tamil people. - [Interruption.] That suboffice was established especially for the betterment of the Tamil people in that area. There are two Divisional Secretaries' Divisions: one is for the Muslims and the other is for the Tamils. I think it was established a long time ago, about 15 years back. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) We are prepared to consider it provided it serves the purpose of the people. But, setting up of Divisional Secretaries' Divisions on a communal basis is not the policy of the Government. I should tell you that. There was a team of officials who went and visited the area recently and their view is that the area is too small for a Divisional Secretary's Division. Anyway, if you insist on that, I can look into that. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) But, in the Ampara District, there is a Divisional Secretary's Division called Lahugala with only six Grama Niladhari Divisions. In Batticaloa, the Koralai Pattu Central is with only six Grama Niladhari Divisions. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I need not tell the Hon. Member that there is a Delimitation Committee which goes into all these matters. So, the areas not covered by Divisional Secretaries' Divisions will be reconsidered. The Committee has sittings. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Yes. When the Committee had its sittings in Batticaloa, I was there.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I think you also must have got the opportunity of making representation before that Committee. So, places like Lahugala will be reconsidered.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Anyway, you look into this matter.

அᾌத்ததாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள பᾌவான் கைரப் பிரேதசமானᾐ, கடந்த 30 வᾞடகால ᾜத்தத்தினால் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ட ஒᾞ பிரேதசமாகும். அங்ேக வᾫணதீᾫ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிெவான்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு ஒᾞ நிமிடம் மாத்திரேம எஞ்சியிᾞக்கின்றᾐ.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) அந்தப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ ᾜத்தத்தினால் கᾌைமயான ேசதங்கᾦக்குள்ளாகியᾐ. அப்பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடங்கள் எல்லாம் உைடந்த நிைலயில் காணப்பட்டன. எனᾐ ேகாாிக்ைகயின்ேபாில் அக்கட்ᾊடங்கைளெயல்லாம் மீளைமப்பதற்கு சம்பந்தப்பட்ட அைமச்செரன்ற வைகயில் நீங்கள் 2.5 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐதந்திᾞந்தீர்கள். அதற்காக நான் உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனிᾔம், அக்கட்ᾊடத்திேல ஒᾞ சபாமண்டபமில்ைல. ெபாᾐமக்களின் கூட்டம் தினᾙம் நைடெபᾠகின்ற ஒᾞ பிரேதச ெசயலகம் என்பதால், அதில் ஒᾞ சபாமண்டபம் இல்லாதᾐ ெபᾞம் குைறயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் அந்தக் குைறையᾜம் தீர்த்ᾐைவக்கேவண்ᾌம். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha. You have 10 minutes.

[4.08 p.m.]

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Mr. Presiding Member, I am grateful for this opportunity to speak on the Votes of the Ministry of National Languages and Social Integration amongst others. In fact, my one complaint is that, not enough allocation has been made for the work of this extremely important Ministry. In the Budget Speech, His Excellency the President made clear the seminal contribution to national development of the activities associated with this Ministry and I can only hope that its work does not suffer from a shortage of resources.

In one sense, limitations on the funds allocated to the Ministry should not be a problem, because its work should be conducted by other ministries too. For instance, with regard to National Languages, a greater responsibility lies with the Ministry of Education. Given the continuous failure of our education system over the years to promote bilingualism, let alone the trilingualism that His Excellency requires in fulfilment of his vision for a prosperous, pluralistic and united Sri Lanka, there is also need for more work by the Ministry of Higher Education.

1501 1502

පාර්ලිෙම්න්තුව

Given the need for better co-ordination in this regard, I hope that the recommendation in the Committee deliberations on the Ministry of Human Resources, to establish a Consultative Committee and a co-ordinating mechanism between the various ministries concerned, will bear fruit. It should be noted that the Ministry of Public Administration is also involved in this, given the important role that the Sri Lanka Institute of Development Administration should play in this regard. Some years back, when I first got involved in public life in an executive position, as Head of the Peace Secretariat, I noted to my line management that there would be no possibility of sustainable peace unless we developed a much more effective administration with better skills of communication as well as planning.

Every day that passes convinces me of this more and more, and unless we develop appropriate skills, and initiative in middle management as well as elsewhere, the excellent proposals in the Budget will come to nought. I hope that the Ministry of Public Administration, as well as the Ministry responsible for public sector reforms, will fast forward plans in this regard and ensure effective implementation.

To return to the particular question of communication skills, since we have so many Ministries to work in this area, it might be argued that we do not in fact need a Ministry of National Languages and Social Integration. But, it is precisely because those Ministries have not effectively pursued practical programmes in this regard that we need a Ministry like this to propose innovations and ensure at least pilot programmes. It could, for instance, ensure the development of new teacher training models, given that in the near seventy years since J.R. Jayewardene moved his fatal motion that straitjacketed our students in monolingualism, State institutions have failed to produce sufficient teachers for the national languages. Of course it is our rural schools and our rural children who have suffered most because of this.

At the height of the colonial period, good schools and good teacher training institutes were a monopoly of the various churches. But, in order to pursue equality of opportunity, visionaries such as Colonel Olcott and Arumuka Navalar did not destroy what was effective, rather they built up similar institutions to provide benefits to others. I believe, since it would be difficult for the Ministry of Education to move quickly in this regard, given the destructive mentality of many of those who claim an egalitarian outlook, that the Ministry of National Languages and Social Integration can, in fulfilment of its mandate, encourage associations like the Buddhist Theosophical Society or its modern day equivalents to take a lead in this regard. Even better, it could perhaps encourage joint ventures, where students of different communities could learn and learn to teach subjects

essential to the modern Sri Lankan world, such as English, spoken Sinhala, spoken Tamil, Mathematics and Science, under the guidance of mentors representing different religious outlooks working together.

Such institutions, at appropriate levels, could also assist with the catch-up education that is so badly needed in areas previously afflicted by conflict, but also in rural areas in the rest of the country. Such education, leading to basic qualifications in useful subjects, to include vocational and aesthetic subjects, would provide qualifications for Government employment, whilst enhancing earning capacity for those seeking foreign employment.

This is particularly important in a context in which many bright youngsters do not have the basic qualifications to apply, for instance, to the Police, in which it is imperative that we enrol youngsters of different ethnic groups. Courses that would include physical training and leadership skills, conducted under the aegis of religious leaders, would provide an ideal foundation for the disciplined and energetic youngsters who should contribute together to national security.

Sir, I believe it is essential that a Ministry like this one, entrusted with such important responsibilities for our national life, should think outside the box, and develop initiatives that will fulfil its objectives imaginatively and comprehensively. Mechanisms to develop more and more better translators, to facilitate youngsters meeting and working and playing together, to promote creative cultural productions as well as social service projects implemented together, all these should be thought of and refined and implemented through the officials of this Ministry working together with and inspiring other officials.

I have dwelt at length on new ideas, and I hope that some of these at least will be considered, so that this Ministry will have the impact it requires and deserves. But, I should note too, the sterling commitment of the Minister and his Secretary and their officials, and the excellent work they have done in promoting confidence in the North by their work in providing documentation, their efforts to ensure that the National Language Policy is followed by all Departments including Parliament itself, their teaching programmes through their National Languages Institute and others. But, these seem drops in the ocean compared to the enormous work that needs to be done. So, I hope very much that the Ministry will also work on new imaginative programmes on the lines described and ensure that the other Ministries that need to be productive in this regard are inspired to work towards the results specifically entrusted to this important and invaluable Ministry.

Thank you.

1503 1504

[ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon R. Yogarajan. You have 20 minutes.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Presiding Member, I rise to speak today on the Votes of the Ministry of Public Administration and Home Affairs, the Ministry of National Languages and Social Integration and also the Ministry of Local Government and Provincial Councils. The Ministry of Public Administration and Home Affairs has initiated the process of re-demarcating the boundaries of the Divisional Secretaries' Divisions, which is very essential and they should be more rationally divided so that there would, in the future, be a better and clearer administration, which is a necessary thing. We commend you for initiating this process.

However, the most important issue that I wish to take up here is the division of the Nuwara Eliya District into Divisional Secretaries' Divisions. Nuwara Eliya has a population of 700,000 people as declared per the 2002 Census but only five Divisional Secretaries' Divisions. It is a pity that no one took any interest in providing the services necessary for the people in this district in a proper manner by delimiting the Divisional Secretaries' Divisions in such a way that the people could approach their Divisional Secretaries' Divisions without much difficulty.

The Nuwara Eliya Divisional Secretary's Division has a population of 206,000 persons. From Kandapola up to Talawakele, there is one Divisional Secretary's Division with a distance of about 50 kilometres from one end to the other. Similarly, the Ambagamuwa Divisional Secretary’s Division, from Ginigathena up to Talawakele is again about 50 kilometres in distance. So, this will be corrected, I believe, once the present delimitation committees conclude their process of delimitations. In this process, there have been consultations taking place with political parties and civil society organizations at the district level. The need to divide the Nuwara Eliya and Ambagamuwa Divisional Secretaries' Divisions has been an accepted fact. It has now been proposed by some of the political parties in the district and by civil society organizations in the district, that it should be done based on the population of the Divisional Secretary's Division. The practice in the country generally is that, any area where there is a population of 40,000 to 50,000 persons is divided into one Divisional Secretary’s Division. On this basis it has been suggested that the Nuwara Eliya Divisional Secretary’s Division, which has a population of 206,000 people, be divided into four units namely; Nuwara Eliya and three other divisions based in Nanuoya, Agarapathana and Talawakele. I feel this suggestion by the political parties and civil society organizations is fair because I think a

population of 50,000 is quiet reasonable. But, the preceding speaker, the Hon. Selvarasa, pointed out that there are Divisional Secretary's Divisions with a mere population of 6,000. So 50,000 is not too much. However, there were some Members and I believe my good Friend, the Hon. Navin Dissanayake was also present at those consultations and he was suggesting only two Divisional Secretaries' Divisions for Nuwara Eliya and two for Ambagamuwa.

I plead with the Hon. Navin Dissanayake that it would become more administratively -

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Yes, please go ahead.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) We did have a meeting in Nuwara Eliya about two weeks ago and the original formula was for two. But, we had a very consensual approach and now we have agreed to three.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Why not four?

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) The Tamil parties were proposing three. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) They were proposing one for Nanuoya also. Then, when you were insisting on two, they compromised for three. But, if you would come along and if we can have four for Nuwara Eliya -

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) I was insisting on two.

1505 1506

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) If you would come along with our suggestion and accept four as you know the district so well, it would be good. Nuwara Eliya, Nanuoya, Agarapatana and Talawakelle would be ideal to house the offices of these four Divisional Secretaries Divisions. ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Hon. Member, I was the one -

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Four would be ideal, I believe, and I would request you to reconsider your decision. If you consent to it, I am sure all the others would consent. In fact, the representative from the UNP, Mr. Piyasiri, the Provincial Council Member was present. He also suggested four. ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) No, no.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) He did.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Can I rectify that?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Yes, please do. ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) The original formula was for two. Then, the Tamil parties came up with three. So, we agreed and went along with three. Mr. Piyasiri proposed four but the majority of the Tamil parties including Mr. Sathasivam and Mr. Radhakrishnan together with Mr. Thondaman wanted three. So, we agreed to that.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) There has been a written request submitted for four Divisions for Nuwara Eliya and four Divisions for Ambagamuwa. If you could agree to that, I am sure the Tamil parities would not have any objection. It will be very conducive to have these Divisions in these four towns. I am sure you would agree.

We should look at it not as Tamil parties or Sinhala parties. We should look at it as an administrative exercise to maximize services to the people. Thinking in that direction if you would consent, I am sure we could have four Divisions for Nuwara Eliya and four Divisions for Ambagamuwa. I am glad that you intervened. I gave way because I believe that it is only by consensus and discussion that we could achieve it. If we could have discussed it outside and agreed, it would have been even better.

Similarly, for Ambagamuwa again with a population of 202,000, it has been suggested that it be divided into four units with Ginigathhena, Hatton, Norwood and Maskeliya as the four centres around which these Divsional Secretaries' Divisions should be formed. In fact, the need for these four units has already been acknowledged by the Pradeshiya Sabhas. Each of the Pradeshiya Sabhas have offices or suboffices in the four places that I mentioned here.

Further, there has been a suggestion that the Kotmale Divisional Secretary's Division be divided into two units with one office in Kotmale and the other around Pundaluoya. Similarly, a suggestion that Walapone and Ragala be made two divisions has also been, I think, accepted by consensus.

In Kotmale, there is a population of 96,000. Divide it into two and with about a population of 48,000, it would be an ideal Divisional Secretary’s Division according to all other accepted constitutions in the other areas of the country. Similarly, Walapone with a population of 106,000 and with Ragala and Walapone being two divisions, it would make it ideal not only for administration but also to meet the aspirations of the people in that area.

Sir, then I would like to speak about the State sector employment. I have been talking about this issue several times now.

But, I see a positive sign from the Government. I have always said that the State Sector employments in 2001 was calculated - I do possess a document from the Ministry of Public Administration, Home Affairs & Administrative Reforms. This is a letter issued by the then Secretary or written by the then Secretary to the Attorney-General regarding the implementation of Public Administration Circular No. 15/90, which provided for recruitment only on the basis of competitive exams and also included a basis of ethnic ratio for recruitment. This was challenged in the Supreme Court only for promotions and the promotion that was pursued was considered null and void because it was on a basis of ethnic ratio. But, the process of recruitment itself was not stuck down by the Supreme Court. The Government opted not to implement that Circular at all, including recruitment. But, today, your Government has accepted that recruitment can proceed because you have started implementing PA

1507 1508

2011 ෙදසැම්බර් 09

Circular No. 15/90 in the Eastern Province. If I am to tell you why it is implemented only in the Eastern Province and not in the rest of the country, it may look bad. Maybe you want to correct the ratio of the population in the Eastern Province to tally with the Public servants in the Eastern Province and you feel it is good to implement PA Circular No. 15/90 in the Eastern Province. But, are you not discriminating the rest of the Tamil people in the country? And, if we go to the Supreme Court, under Section 12 of the Constitution and say that we are being treated unequally in the rest of the country whereas the people in the Eastern Province are being differentiated again, then, I am sure the Supreme Court will have to rule either that Circular No. 15/90 should not be implemented in the Eastern Province or that it should be implemented all over the country. We do not want you to stop any affirmative action that you are taking in the Eastern Province to favour someone. At the same time - ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) In the Eastern Province, it is proceeding. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No, Sir, it is not proceeding. It has been implemented for the last two years in the Eastern Province but you have not implemented it in the rest of the country. If you would accept that it would proceed and will be implemented in the rest of the country for all recruitments, then the process of recruiting SLAS officers through a special examination only in the Tamil language, then you are giving them a special affirmative action to proceed to appoint about 70 SLAS Officers in the Tamil medium. But, if you have this Circular No. 15/90 implemented, there would not be any need for a separate examination in the Tamil Language. This also would assist you. Today, we find that the percentage of the Sinhala persons only in Public Sector employment has risen from 91 or 92 to 94 per cent. Now, you are endeavouring to teach Tamil -

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Hon. Member, are you referring to the recruitment in the Administrative Service?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) No, not in the Administrative Service, but in the entire Public Service. All three minority communities together comprise 25 per cent of the population. Their share of Public Sector employment is only 6 per cent. And, it has come down from 8 per cent in 2002 to 6 per cent today. Under those circumstances, you have to teach more

people the Tamil language for them to serve the other 25 per cent of the Tamil-speaking people. Instead, if you give a fair opportunity for the Tamil-speaking people to enter the Public Service, it would definitely make it easier for you. If this policy had been followed from 1990 as envisaged by the late President Ranasinghe Premadasa, by now you would have solved two-thirds of the problem.

A generation is 30 years. With the new generation it would have all been on par. In fact, in the Ambagamuwa Divisional Secretary's Office, there are 70 officers. There is only one officer who can speak Tamil, whereas 70 per cent of the population in the Pradeshiya Lekam Division is Tamil-speaking. So, Hon. Minister of Public Administration and Home Affairs and Hon. Minister of National Languages and Social Integration, we have to look at it not as an ethnic issue or a communal issue but look at it as an administrative issue. Are you providing the services required by these people in full or not? If you are failing in providing those services, then you have to make the amendments that are necessary.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) We have begun to correct this situation. As far as the Administrative Service is concerned, in 2009, not a single Tamil-speaking officer has passed the examination. You are quite aware of it. In order to correct that situation, now we are holding a separate examination.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I acknowledged that. But at the same time - ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) We are recruiting 60 SLAS officers from that examination. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) This is only for SLAS officers. If you implement Circular No. 15/90 for the Public Service -

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Now, I would like to tell you this. For the first time in 2010, we have recruited 323 management assistants. Then, in 2011, we recruited 480 management assistants in the Tamil medium. Likewise, we are increasing the number of Public servants who are being recruited.

This happened because for about five years no recruitment was done from among the Tamil-speaking people. Now, we are doing that. So, in another couple of years, I hope we could bring about a balance.

1509 1510

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Thank you, Hon. Minister. But, if you feel it is fair to implement the Public Administration Circular No. 15/90 in the Eastern Province, how would it be unfair -

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I admit one thing. I confess that it has not been done on the proportional basis you assert. What I say is, the recruitment has been made purely on merit.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Yes, on merit. Now, you are going to take those 60 SLAS officers on merit, but from the Tamil medium. So, once you implement the PA Circular No. 15/90, then out of the total number you are recruiting, a certain number would go to a particular group of community. Within that, they would have to compete for a place on merit.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) But, the only question is whether the members of the community you are referring to, have sat for the exam.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Yes, they should have sat for the exam. It is true.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) That qualification should be there. But, I doubt whether -

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Right. Now, you are providing a special gateway for Tamil-speaking persons to get into the SLAS on and off and at your discretion. But, make it a system so that it is there for everyone. If you can do it in the Eastern Province, why can you not do it in the rest of the country?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) It has not been done in the Eastern Province; this is not something that has been done in respect of the Eastern Province. As far as the SLAS officers and the administrative assistants are concerned, there is no separate system of recruitment for the Eastern Province. It is purely on merit.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Minister, I can submit to you the Gazette Notification by which the Governor of the Eastern Province has called for applications. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) That is for Provincial Council recruitments. I am referring to the Central Government recruitments. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) But, the Central Government has recommended to the Governor of the Eastern Province to use PA Circular No. 15/90. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, I was talking about the language. You are making efforts to bring trilingualism into the administration. You are training officers from among those who are already employed in the Service for them to serve the public in the Tamil medium. What I was suggesting was that people from a particular community be recruited into the system. There was a meeting presided by the Hon. Nimal Siripala de Silva when he was Minister of Healthcare and Nutrition. They were to recruit midwives and nursing staff to be trained in the Tamil medium to serve in the estate hospitals that were being taken over. There was a suggestion that only Tamil persons be taken from all the provinces - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Give me one more minute, Sir.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You have already taken an extra minute.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) With this point, I will finish my speech, Sir.

1511 1512

2011 ෙදසැම්බර් 09

There was a proposal from the Director-General of Health Services of the Southern Province - as the Tamil people in that area know Sinhalese - as to whether they should not recruit Sinhalese for those positions. The Hon. Nimal Siripala de Silva very rightly said, "Not only the language, but their culture is also important.

So, you reserve the recruitments for those hospitals even in the Southern Province to the Tamils". That was a very generous decision he made, for which I appreciate and commend him.

If that type of attitude can be entertained by the Ministry of Public Administration and Home Affairs, I am sure that would remove 90 per cent of the causes for all the problems in our country. I hope the Hon. Minister would accept that and think of looking again at the Public Administration Circular No. 15/90, which is not considered unconstitutional now, but only for the Eastern Province. It is not unconstitutional for the rest of the country. So, kindly implement it.

Thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Navin Dissanayake. You have 10 minutes. [අ. භා. 4.37]

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම වැදගත් අමාත්‍යාංශ තුෙන් කාර්ය සාධනය හා වැඩ කටයුතු ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව් රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කටයුතු ගැනත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව -නුවරඑළිය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකුෙග් කථාෙවන් පසුව- වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි, අෙප් සන්ධාන රජය තුළ කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. එදා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ෙග් සහ දිසාපතිතුමාෙග් ෙයෝජනා අපි අනුමත කරන්නටයි හැදුෙව්. නමුත් ගරු ෙතොණ්ඩමන් මැතිතුමා, රාධකිෂ්නන් මැතිතුමා, සතාසිවම් මැතිතුමා ඇතුළු සියලුම ෙද්ශපාලන නිෙයෝජිතයන් ඒ අවස්ථාෙව් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුනකට ෙබදන්න ෙයෝජනා කළා. ඒ අවස්ථාෙව් සාකච්ඡාෙවන් පසුව අපි ඒ ගැන කිසි විරුද්ධත්වයක් පකාශ කෙළේ නැහැ. දැනට ෙයෝජනා වුෙණ් තුනකට ෙබදන්නටයි. හතරකට වැඩි කරන්න යනවා නම් -එෙහම ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා නම්- ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, මාෙග් අමාත්‍යාංශය හරහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් "මහින්ද චින්තන" වැඩසටහන කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරනවා. රාජ්‍ය

කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය ඉතාමත් පුළුල් පරාසයක් තිෙබන අමාත්‍යාංශයක්. ඇත්ත වශෙයන්ම ආර්ථික, සමාජයීය, ෙද්ශපාලන ඉලක්ක සපුරා ගැනීෙම්දී -මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය වන්න පුළුවන්, ෙවනත් ඕනෑම රජයක් වන්න පුළුවන්- ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙද්ශපාලන නායකත්වය ලබා ෙදනවා; ඒ අයෙග් දර්ශනය ඉදිරිපත් කරනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් යුතුකම තමයි, ඒ පතිපත්තිය කියාත්මක කරන එක.

අවුරුද්දක තරම් සීමිත කාලයක් වැඩ කරන පුංචි අමාත්‍යවරයකු වශෙයන් මා අෙප් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් සමඟ කථා කරන ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල මට ලැෙබන්ෙන් ඉතාමත් ධනවාදී හා සුබවාදී චිතයක්. විෙශේෂෙයන්ම අපට ලබා ෙදන චිතය තමයි රාජ්‍ය ෙසේවකයන් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ; කම්මැළියි; දූෂිතයි කියන එක. නමුත් අති බහුතරයක් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ඔවුන්ෙග් කාර්ය භාරය ෙහොඳට ඉෂ්ට කරනවා. සමහර විට සුළු පිරිසක් නිසා බහුතරයකට නරක නාමයක් ඇති වන්න පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් අපි ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය සමඟ කිට්ටුෙවන් වැඩ කරනවා; ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය සමඟ කිට්ටුෙවන් වැඩ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමහිදී අපට ෙපෙනන්ෙන් අංග ෙදකයි. එකක් තමයි වɖහමය ෙවනස්කම්; structural changes for the Public Service. අෙනක් එක තමයි ආකල්පමය ෙවනස්කම්; attitudinal changes for the Public Service. සන්ධාන රජයක, විෙශේෂෙයන්ම ෙනොෙයකුත් ෙද්ශපාලන මතවාද තිෙබන රජයක, නා නා විධ ෙද්ශපාලන චින්තන තිෙබන රජයක වɖහමය ෙවනස්කම් කිරීමට යම් කිසි අමාරුකම් තිෙබනවා. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. දැන් අෙප් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ලක්ෂ 13ක් ඉන්නවා. There are 1.3 million Public servants.

ෙම් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් පමාණය අඩු කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කිසිම අදහසක් නැහැ. එතුමාෙග් ෙම් පාලන කාලය තුළ ෙම් රෙට් දක්ෂ තරුණයන් රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. එෙහනම් අෙප් වැඩ කටයුත්ත විය යුත්ෙත්, අපි නායකත්වය දිය යුත්ෙත් ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් තුළ ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කරලා, ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවය මීට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයකට ෙගන ඒමයි. ඉතින් ෙම් කාර්ය භාරයට ෙමම වසර තුළ අපි ෙනොෙයකුත් වැඩසටහන් - programmes - ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

අපි 6/2006 චකෙල්ඛනය සංෙශෝධනය කිරීමට දැනටමත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වැඩ ෙකොටස තව මාස ෙදක තුනක් තුළ අපට හරියට කරන්න පුළුවන් නම් ඉතා විශාල ජයගහණයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ෙම් 6/2006 චකෙල්ඛනෙය් අංග ෙදකක් තිෙබනවා. එකක්, වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීම. අෙනක, උසස්වීම් ලබා දීම. දැනට වැටුප් විෂමතා ඉවත් කරලා තිෙබනවා. දැන් අපි උසස්වීම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරෙගන යනවා. මම කියන්න සතුටුයි ඒ කටයුතුවලදී සියලුම අමාත්‍යාංශ මාෙග් අමාත්‍යාංශය සමඟ සම්බන්ධීකරණය ෙවලා ඉතාම සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කරන බව.

මීට මාස ෙදකකට ෙපර ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් අමාත්‍යවරයා වශෙයන් මා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා අමාත්‍යාංශ 21ක කාර්ය සාධක ඇගැයීමක් කරන්නට කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් විශ්වාසයක් තිෙබනවා යම් කිසි ෙවනසක් ඇති කරනවා නම් ද්විත්ව ෙවනසක් ඇති විය යුතුයි කියලා. A subjective and objective assessment has to be made on each institution that we are going to change. අපි ඉස්ෙසල්ලා ආයතන පිළිබඳව ෙහොඳ විගහයක් කරලා, MRC එකක් - Ministerial Review Committee එකක් - හරහා අදහස් ලබා ෙගන, ෙවනම විෙශේෂඥයන් පත් කරලා එම ආයතනෙය් වɗහමය ෙවනස්කම් කළ යුතුයි.

1513 1514

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟ කරුණ තමයි ආයතනවල තිෙබන කාර්ය සාධන වැඩසටහන් විධිමත් කිරීමට අපි අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා කියන එක. ඒ සඳහා අදහස් ඉදිරිපත් කළාට පසුව ඒ අමාත්‍යවරයා, ෙල්කම්වරයාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලය හරහා ඒ අමාත්‍යාංශෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කිරීම තුළ, ඒ අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු මීට වඩා කාර්යක්ෂම කරන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ඉතින් ෙම්ක අවංක උත්සාහයක්. අපට කරන්න පුළුවන් වැඩ ෙකොටස අපි අෙනක් අමාත්‍යවරුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අදහසක් අනුව අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, 2012 වර්ෂයට රාජ්‍ය ෙසේවයට බැ ෙඳන සියලුම ෙදනාට පත්වීෙම් ලිපිය ලබා ෙදන්න ඉස්සර පුහුණුවක් - pre-training- ලබා ෙදන්න. ඒකට මිලියන 40ක මුදලක් ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් ෙදසැම්බර් මාසෙය් සිටම රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය මඟින් බඳවා ගන්නා රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට pre-training එකක් ලබා දීමට. ඇත්ත වශෙයන්ම අපෙග් රාජ්‍ය ෙසේවය කමවත් කරන්න, විධිමත් කරන්න අපට විශාල ඉලක්කයක් තිෙබනවා. ඒ ඉලක්කයට යන්න අපට රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් උදව් උපකාර අවශ්‍ය ෙවනවා. අපට ෙම් කටයුත්ත බලහත්කාරෙයන් කරන්න බැහැ. නමුත් සාකච්ඡා මාර්ගෙයන්, ෙහොඳ පුහුණුවීම් ලබා දීම මාර්ගෙය් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් තුළ, විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය ෙසේවයට අලුතින් බැ ෙඳන ඒ තරුණ පිරිස් තුළ ෙහොඳ ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් අමාත්‍යාංශය ඇතුළුව ෙම් අමාත්‍යාංශ තුෙන්ම දක්ෂ ෙල්කම්වරුන් ඉන්නවා. ෙම් ෙල්කම්වරු නිරන්තරෙයන්ම රාජ්‍ය ෙසේවකයන් සමඟ ගැටිලා, රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් පශ්නවලට මුහුණ දීලා, ඒ පීඩනවලට මුහුණ දීලා ෙහොඳ අත් දැකීම් ලබා ගත්ත අය. ඉතින් අපි ඒ තිෙබන අඩු පාඩුකම් ෙහොයා ෙගන, නිරන්තර සම්බන්ධයක් ඇති කර ෙගන ෙම් අමාත්‍යාංශය හරහා ෙම් රෙට් යම් කිසි ෙවනසක් ඇති කරන්නයි උත්සාහ කරන්ෙන්.

මාෙග් දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා, අපි ෙහොඳට වැඩ කරන රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට යම් කිසි පතිලාභයක් ෙදන්න අවශ්‍යයි කියලා. ඒ අය ෙවනුෙවන් reward system එකක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් කවදාවත් penalty system එකක් ෙගෙනන්න බැහැ. නමුත් අඩු ගණෙන් ඉලක්ක සපුරන, රාජ්‍ය පරිපාලන ෙසේවය හරහා ජයගහණ ලබා ගන්න කැපවීෙමන් කටයුතු කරන රාජ්‍ය ෙසේවකයන් අගය කරන්න අවශ්‍යයි.

ෙම් මහඟු අදහස් අපෙග් අමාත්‍යාංශය හරහා ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් බවට මා තුළ දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන ඒ ආර්ථික ඉලක්කවලට යෑමට විශාල සහෙයෝගයක් රාජ්‍ය ෙසේවෙයන්, රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙගන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට විෙශේෂෙයන්ම කාරණයක් මතක් කර ෙදනවා. ඔබතුමන්ලාට ෙව්තන ලැෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්වලින්. අපෙග් මාතෘ භූමිය දකුණු ආසියාෙව් ඉතාම පබල තැනකට ෙගන එන්න රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට- ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට ලංකාෙව් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ෙකොපමණ පමාණයක් ඉන්නවාද?

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ලක්ෂ 13ක් ඉන්නවා, හමුදාෙව් අයත් එක්ක.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට තව වැඩි ෙවලාවක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැදගත් පශ්නයක් අහන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔය පශ්නයට පිළිතුර දීලා කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ලබන වසෙර් පුහුණුව සඳහා රුපියල් මිලියන 40ක් ෙවන් කළා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. එෙහම ෙන්ද?

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) නැහැ, නැහැ. දැනට ඉන්න ලක්ෂ 13ට ෙනොෙවයි. අලුතින් බැ ෙඳන රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට අපි “ෆී ෙට්නිං” එකක් ලබා ෙදනවා ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමා ෙවත තබා ඇති විශ්වාසය තහවුරු කරලා ජනතාවට අවශ්‍ය ෙසේවය ෙනොපිරිෙහළා ඉෂ්ට කරන්න කියා මා රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙගන් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මිනිත්තු හයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 4.48] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා මට ෙම් ෙවලාව ලබා දීම ගැන. පළමුෙවන්ම මා අෙප් ගරු රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යතුමා සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ඉතාම දුෂ්කර කාල පරිච්ෙඡ්දය වූ තිස් අවුරුදු තස්තවාදි උවදුර තිබුණු කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළ හැම

1515 1516

[ගරු නවින් දිසානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

තරාතිරමකම රාජ්‍ය ෙසේවකයන් සියලු ෙදනාට අෙප් ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවාව එෙසේ ආරක්ෂා කර ගනිමින් ඉටු කළා වූ ෙසේවය, අෙප් රෙට් ඉදිරි සංවර්ධන කියාදාමය තවත් ශක්තිමත් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අද විශාල ශක්තියක් වී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පළාත් පාලන ආයතන ෙම් රෙට් ජනතාවට කිට්ටුම, වැදගත්ම ආයතනයයි. ජනතාවෙග් එදිෙනදා සංවර්ධනෙය් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළ හැකි වාෙග්ම, ඉටු කළ යුතු ඉලක්ක සපුරා ලන්නට පළාත් පාලන ආයතනවලට හැකියාව තිෙබනවා. විශාල වැඩ ෙකොටසක් එම ආයතන මඟින් ඉටු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. එම ආයතනවලට අවශ්‍ය නිර්මාණශීලි අදහස් මාලාව ලබා ගැනීමට සහ ඒ ෙවනුෙවන් සුදුසු ජනතා නිෙයෝජිතයන් පත් කර ගැනීමට නම්, දූෂිත, පිළිකාවක් බවට පත් වූ ෙම් ඡන්ද කමය ෙවනස් විය යුතුමයි.

අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් රෙට් දූෂිත හා පිළිකාවක් බවට පත් වුණු, ඒ නිසාම නාස්තිකාර ෙදයක් බවට පත් වී තිෙබන ෙම් ඡන්ද කමය -මනාප කමය හා අනුපාත කමය- ෙවනසකට භාජන කිරීෙම් කාර්යයට අපි කැප වී සිටින බව. එය ඉෂ්ට කරන්න මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම සහෙයෝගය ලබා දිය යුතු අවස්ථාවක් තමයි ෙම්. තනතුරක් ලැබුණාය කියලා, ඒ තනතුෙර් කාලය ඉවර වන ෙතක් මැතිවරණ පවත්වන්ෙන් නැතුව ඉන්න ඕනෑ කියන නිෙයෝජිතයන් ඉන්න පුළුවන්. නමුත් ඊට වඩා අද සමස්ත ජනතාවෙග්ම ඉල්ලීමක් තිෙබනවා ෙම් ඡන්ද කමය ෙවනස් කළ යුතු බවට. ඒ ගැන එකඟතාවක් තිෙබනවා; පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. එම පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාව පමණයි සම්මත කරන්න තිෙබන්ෙන්. එය සම්මත කර ගැනීම ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අභිලාෂයයි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විශ්වාස කරනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පකාශ කර තිෙබන පරිදි, 2012 ජනවාරි මාසෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුණාම, එම වර්ෂෙය් ෙගෙනන පළමුවැනි පනත් ෙකටුම්පත හැටියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරලා ලංකාෙව් ඡන්ද කමෙය් ෙවනසක් ඇති කරන්න හැකියාව ලැෙබයි කියලා. ෙක්වල ඡන්ද කමෙයන් පත්වන නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සහ අනුපාත ඡන්ද කමෙයන් පත්වන නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සුළු පිරිසකෙගන් සමන්විත පළාත් පාලන ආයතන ඒ යටෙත් බිහි ෙවනවා. ෙම් සැකසුණු නීති මාලාව මඟින් ෙම් මැතිවරණ කමය කියාත්මක ෙකොට, රට මහා ෙවනසකට භාජන කරන්නට සහ ජනතා නිෙයෝජිතයන් මීට වඩා ජනතාව සමඟ කිට්ටුෙවන් තබන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තමන්ට පුළුවන් පෙද්ශයක සංවර්ධන කටයුතු කිරීම හා ජනතා ෙසේවය ලබා ෙදන, ජනතා බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කරන නිෙයෝජිතයන් පත් කරන කමයක් ඇති කරන්නට අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදමු.

පළාත් පාලන කටයුතු සඳහා සුවිෙශේෂ මුදල් සම්භාරයක් ජාතික අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ලැෙබන කාල පරිච්ෙඡ්දයක්ද අපි ඇති කළ යුතුයි. පළාත් සභාෙව් තබා ෙගන ඇති සල්ලිවලින් ෙකොටසක් අනිවාර්යෙයන් පළාත් පාලන ආයතනවලට යන විධියට අෙප් රෙට් පළාත් සභාවලට මුදල් ෙවන් කිරීමට පුළුවන් කමෙව්දයක් සකසා දිය යුතුයි. එය තමයි ෙම් රෙට් ජනතා සහභාගිත්වයට, -පජා සහභාගිත්වයට- පජාතන්තවාදයට ෙදන ෙලොකුම ශක්තිය. යහ පාලනයට ෙදන ෙලොකුම ශක්තිය, ජනතාව සහභාගි කර ගත් පාලනයක් ඇති සංවර්ධන කියාදාමයට අනාගතය ගමන් කරවීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා සර්ව පාක්ෂික එකඟතාෙවන් සකස් කරලා තිෙබන මැතිවරණ පනත් ෙකටුම්පතට අනුව ෙම් මැතිවරණ කමය ෙවනස් කරලා, ඒ තුළින් පළමු වරට පළාත් පාලන මැතිවරණ පවත්වලා, ඉන් අනතුරුව

අෙනකුත් මැතිවරණ සඳහාද ඒ කමය අනුගමනය කරන කියාදාමය ෙවත අපි ගමන් කරමු කියන කාරණය සඳහන් කරමින්, ගරු ඇමතිතුමන්ලාට ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න ෛධර්යය ලැෙබ්වායි පාර්ථනය කරමින් මා නවතිනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 4.53]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනාවට අෙප් කැමැත්ත අපි මීට කලිනුත් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලා ඊ ළඟ ජනවාරිෙය් ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙග්නවා නම් ඒකට අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා. ෙමොකද, ඒක පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සිදු ෙවන්න ඕනෑ කාරණයක්. අපි කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් සම්බන්ධෙයන් දිගින් දිගටම කථා කරලා තිෙබනවා; අදහස් අරෙගන තිෙබනවා; ෙයෝජනා අර ෙගන තිෙබනවා. අපි එතැනින් පටන් ගත්ෙතොත් මනාපයට මරා ගන්න එක ඉදිරිෙය්දී අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම මම ඒ ගැන මුලින්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ඒත් එක්කම අත් දැකීම් බහුල ඇමතිවරයකු හැටියට රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා රාජ්‍ය පරිපාලනෙය් නව ෙවනසක් ඇති කරන්න යම් උත්සාහයක් ගන්නවා නම් ඒකට තිෙබන බාධා ෙවනස් කරන්න සමහර අයෙග් කැපවීම් අවශ්‍ය ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රටට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරපු අය තමයි රාජ්‍ය ෙසේවෙය් විශාමිකෙයෝ. රාජ්‍ය ෙසේවෙය් විශාමිකෙයෝ විශාල පිරිසක් ෙම් රට ෙවනුෙවන් අවුරුදු 25ක්, 30ක් කැප ෙවලා ෙසේවය කරලා තම ෙසේවය අවසන් කරලා ඉන්න අවස්ථාෙව් ඒ අයටත් දැෙවන පශ්නයක් තිෙබන බව මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි. ඒ තමයි විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් විෂමතාව. ඒ විෂමතාව ඉවත් කරන්න හැම ආණ්ඩුවකින්ම උත්සාහ කළා. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොහිටියත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු අමාත්‍ය වජිර අෙබ්වර්ධන මැතිතුමාව මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙය් දැන් ඉන්න නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනකුෙගන්ම සමන්විත කමිටු පිහිෙටව්වා. මට මතකයි, චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිනිය ඉන්න කාලෙය් බී.සී. ෙපෙර්රා වැටුප් ෙකොමිසම ෙගනාවා; තිස්ස ෙද්ෙව්න්ද වැටුප් ෙකොමිසම ෙගනාවා. ඊට පස්ෙසේ වජිර අෙබ්වර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ඉන්න අතිෙර්ක ෙල්කම් ඒකනායක මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙවනම ෙකොමිටියක් ෙගනාවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ඒ ෙකොමිටියට වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්න බිලියන ෙදකක මුදල් පමාණයක් ෙවන් ෙකරුවා. මම හිතනවා, ඒෙකනුත් තවම ඒ පශ්නය විසඳිලා නැහැයි කියලා. තිලකරත්න මැතිතුමා චකෙල්ඛයක් යවලා තිෙබනවා, 2004.01.01දී ගත්තු තීන්දුව අනුව කටයුතු කරන්නය කියලා. ඒත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අයෙගන් 2006ට කලින් විශාම ගිය අයෙග් වැටුප් විෂමතාව තවමත් ඉවත් ෙවලා නැහැ. ඒක ෙලොකු පශ්නයක්. ෙම් අය නිකම් පින් පඩියක් ඉල්ලනවා

1517 1518

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙවයි. මා ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, වි ෙශේෂෙයන්ම ෙම් වැටුප් විෂමතාව නිසා 2005, 2006 අතර කාලෙය් විශාම ගිය විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් විෂමතාව ෙකොච්චර ෙවනසක් තිෙබනවාද කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ අය ෙම් රෙට් අවුරුදු 25ක්, 30ක් ෙසේවාවන් කරලා ඒ අයට ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා ඒ අය ෙපන්වලා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙමන්න ෙමය. අෙප් තිලකරත්න විශාම වැටුප් අධ්‍යක්ෂතුමාෙග් වාර්තා අනුව ගාම ෙසේවා නිලධාරි I පන්තිෙය් ෙකෙනකුට 1997.01.01 දිනට වැටුප තිෙබන්ෙන් රුපියල් 11,160යි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2006.01.01 ෙවන ෙකොට ඒ අයෙග් වැටුප ති ෙබන්ෙන් රුපියල් 18,887යි. ඒ අයට රුපියල් 7,726ක වැටුප් විෂමතාවක් තිෙබනවා. 2007 වර්ෂෙය් එක්ෙකනාට ෙම් පශ්නය නැහැ. හැබැයි එක අවුරුද්ෙද් පරතරයට රුපියල් 7,000ක පමණ වැටුප් විෂමතාවක් තිෙබනවා. ඒ ගාම නිලධාරින්ට ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. මම තව කිහිප ෙදෙනකු ගැන කියන්නම්. ඒ වාෙග්ම තමයි 2006.01.01 දිනට ෙපර ලිපිකරු I පන්තිෙය් අයට හම්බ ෙවන්ෙන් රුපියල් 11,660යි. 2006.01.01 දිනට ඒ අයට රුපියල් 26,400 ගණනක වැටුපක් ලැෙබනවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් ෙලොකු වැටුප් විෂමතාවක් තිෙබනවා.

ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් අය වාෙග්ම අපි කවුරුත් වයසට යන අය බව. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අයට වැඩි පුර මුදලක් යන්ෙන් ඒ අයෙග් ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් ෙවනුෙවනුයි. වෙයෝවෘද්ධ අයට, දරුවන් ෙවන් ෙවලා ගිහිල්ලා තනි ෙවලා ඉන්න ෙදමව්පියන්ට තමන්ෙග් පළමුවැනි ජීවෙනෝපාය ෙම් විශාම වැටුප විතරයි. තිෙබන ඉඩකඩම්, ෙවනත් ෙද්වල් ඔක්ෙකෝම දරුවන්ට ෙබදා හදා දීලා ෙම් විශාම වැටුෙපන් ජීවත් ෙවන අය අද විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. මම දන්නවා, ඔබතුමා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් බව. ඒ වාෙග්ම පළපුරුද්ද හා අත් දැකීම් තිෙබන ෙකෙනකු හැටියට ෙම් ගැන වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න. ෙමොකද එෙහම වුෙණොත් අපට පුළුවන් ෙවනවා, ෙම් විශාමිකයන්ට සහනයක් සලස්වන්න. ඒ අය ෙබොෙහොම සුළු පිරිසයි ඉන ්ෙන්. මුළු රෙට්ම ලක්ෂ හතරහමාරක් විතර විශාමිකයන් හිටියත් ඒ අයෙගන් 2006ට කලින් විශාම වැටුප් හිමි ෙවන වැඩි පුර ෙකොටසක් මිය ගිහිල්ලා. ඒ නිසා තව ඉන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු පමාණයක් විතරයි. ඒ අය ෙවනුෙවන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කෙළොත් ෙහොඳයි කියන එකයි මෙග් ෙපෞද්ගලික ඉල්ලීම.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම ඒ සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන්ම ෙම් ඉල්ලීමත් කරන්න කැමැතියි. ෙම් අයත් කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් ඉල්ලීම කරනවා. ඔබතුමාට මතක ඇති පසු ගිය ජනාධිපති මැතිවරණෙය්දී ජනාධිපතිතුමා අරලිය ගහ මන්දිරයට ෙම් අය ෙගන්වලා කිව්වා, "අපි ෙම් වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරන්නම්" කියලා. ඒ අය බලා ෙගන හිටියා, පසු ගිය අය වැයවලදී ඒ අයෙග් වැටුප් විෂමතාව ෙවනුෙවන් සහනයක් ලැෙබ්වි කියලා. ඒක ලැබුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති, 2010 අය වැෙය්දිත් රුපියල් 750ක දීමනාවකුයි දුන්ෙන්. ඒ අය බලාෙපො ෙරොත්තු වුණා, ෙම් ෙක් සුළු ෙහෝ ෙවනසක් ෙවයි කියලා. නමුත් ඒක වුෙණ් නැහැ.

ෙමවර අය වැෙය්දිත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සභාවට ආවාම විශාම වැටුප් ලබන අය ගැන සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒෙකදිත් ඒ අයෙග් වැටුප් විෂමතා ෙවනුවට දීමනාවක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ රුපියල් 1,000 දීමනාව ෙදපාරකටයි ඒ අයට ලැෙබන්ෙන්. අලුත් අයට රුපියල් 500ක දීමනාවක් ලැෙබනවා. මම හිතන්ෙන්, ෙම් දීමනාෙවන් සෑහීමකට පත් ෙවන්න බැහැයි කියායි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම මුලින් මතක් කළා වාෙග් ෙම් අය රට ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරපු අයයි.

ඒ අය අද පසුතැෙවනවා. ඒ අය හූල්ලනවා. මීට කලින් කතා කරපු ගරු නවීන් දිසානායක ඇමතිතුමා කිව්වා, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් විෂමතාවන් ඉවත් කරන්න කටයුතු කරෙගන යනවාය කියා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. ෙමොකද, රජෙය් ෙසේවකයා සම්පූර්ණෙයන්ම තෘප්තිමත් ෙවන්ෙන් ෙම් වැටුෙපනුයි. ෙම් වැටුෙපන් තමයි ඒ අය ජීවත් ෙවන්ෙන්. අමාත්‍යාංශයක ෙල්කම්වරයතුෙග් ඉඳලා පහළම නිලධාරියා වන ෙතක් ඒ අයට ෙහොඳ වැටුපක් ලැෙබනවා නම් සමහර විට ෙම් දූෂණකාරී තත්ත්වෙයන් හුඟාක් දුරට ෙගොඩ ෙවන්න පුළුවන්. අකාර්යක්ෂම රාජ්‍ය ෙසේවය ගැන හුඟක් අය කතා කරනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය ගැන කතා කරනවා. හැබැයි, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් නිලධාරියා තෘප්තිමත් නැත්නම් ඒ අයට ලැෙබන වැටුෙපන් සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැත්නම් ඒ අය ෙවන ෙවන කමවල ෙයෙදනවා. ඒක වළක්වන්න තිබුණා. රාජ්‍ය ෙසේවයට ෙදොස් කියනවා. එතැන ෙහොර ගුහාවක්ය කියනවා; පගා ගන්නවාය කියනවා; ෙකොමිෂන් ගහනවාය කියනවා. ඒ විධිෙය් රෙට් නැති ෙචෝදනා එල්ල ෙවනවා. හැබැයි ඒ අයෙග් ජීවිතවලට ෙපොඩ්ඩක් එබිලා බැලුෙවොත් උෙද් පාන්දර ඇවිල්ලා හවස හතර, පහ වනෙතක් ඒ අය කරන ෙසේවය ෙවනුෙවන් යම්කිසි දීමනාවක්, වැටුප් වර්ධකයක් ෙදනවා නම් ඒක ඒ අයට ලැබිය යුතු වරපසාදයක්. කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් සටන් කරපු ෙකෙනක් හැටියට ෙම් ගැන මට වඩා ෙහොඳින් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා දන්නවා. අලුතින් බඳවා ගන්නා අය ෙවනුෙවන් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් කරනවා නම් ජීවිතෙය් අවසාන භාගෙය් පසු වන අවුරුදු 60, 70 පැනපු ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙම් යුතුකම ඉෂ්ට කරන්නය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ එක්කම මම තවත් කරුණක් මතක් කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපට ෙලොකු ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා, අෙප් රජය කාලෙය්දී එක පියන් ෙකෙනක්වත්, එක කම්කරුෙවක් තරම්වත් රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගත්ෙත් නැහැ කියා. මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දී යූඑන්පීකාරයින් රක්ෂාවලට බඳවා ගත්ෙත් නැහැ කියන එක. පක්ෂයක් හැටියට අදත් අපට ඒ ෙචෝදනාව තිෙබනවා. හැබැයි, අපි අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවාවන් සඳහා බඳවා ගැනීම් කරලා තිෙබනවා. ලිපිකරු ෙසේවයට ෙදසිය ගණනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. යතුරු ෙල්ඛක ෙසේවයට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඉංජිෙන්රු ෙසේවාවන්ට බඳවාෙගන තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් අෙප් පැත්ෙත් හිටපු පී. දයාරත්න මහතා නිෙයෝජනය කළ අමාත්‍යාංශයට ෙහදියන් ෙදදාහක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. නමුත් සමහරුන් කියන්ෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දී කිසිම ෙසේවාවකට බඳවා ගත්ෙත් නැහැ කියායි. ෙද්ශපාලන සම්බන්ධකම් අනුව කිසිම ෙකෙනක් බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. අපි ෙනොෙවයි එෙහම බඳවා ෙනොගත්ෙත්. මම හිතන හැටියට එෙහම බඳවා ෙනොගන්න චකෙල්ඛ නිකුත් කෙළේ ඇයි කියන එක ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා දන්නවා. එදා ගුවන් ෙතොටුපළට ෙබෝම්බ ගහලා, වරායට ෙබෝම්බ ගහලා, එල්ටීටීඊ තස්තවාදය තිබුණු ඒ කා ලෙය්දී හිටපු ජනාධිපති චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය්, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වර්තමාන ෙල්කම්තුමා එදා එතුමියෙග් ෙල්කම්තුමා හැටියට චකෙල්ඛයක් නිකුත් කර තිබුණා, සියලු බඳවා ගැනීම් අත් හිටුවන්නය කියා. රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් රජෙය් එවකට හිටපු මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාත් ඒ චකෙල්ඛය ඒ විධියටම අනුගමනය කළා. ඒ නිසා ඒෙකන් වැඩිම අවාසියක් වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අෙප් පාක්ෂිකයන්ටයි; ඒ වාෙග්ම ෙම් පැත්ත නිෙයෝජනය කරන අෙප් මන්තීවරුන්ටයි. ෙම් ගැන මා විෙශේෂෙයන් මතක් කෙළේ හැමදාම අපට එල්ල වන ෙම් ෙචෝදනාෙවන් අපි නිදහස් ෙවන්න ඕනෑ නිසයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ එක්කම තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති, හිටපු රාජ්‍ය පරිපාලන ඇමතිවරයා හැටියට එදා වජිර අෙබ්වර්ධන

1519 1520

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

මැතිතුමා ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවකයන් සඳහා වන නිවාස ෙයෝජනා කමයක් පටන් ගත් බව. දැන් ඒක ගාල්ෙල් ඉදි කර තිෙබනවා. එතැන නිවාස පමාණය 1,000කට වැඩියි. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා ඇති. ලක්ෂ අටක්, නවයක්, දහයක් වාෙග් ගණන්වලට ඒවා ෙදන්න තමයි තීරණය කරලා තිබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) තව මිනිත්තු ෙදකක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මම හිතන හැටියට අද ෙම් නිවාසවල වටිනාකම ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. වර්ග අඩි 300, 400, 500, 700 වාෙග් පමාණෙය් එක නිවාසයක් සඳහා විශාල පමාණෙය් තක්ෙසේරුවක් කර තිෙබනවා. ඒ නිවාස ලක්ෂ 25, 30 සහ ලක්ෂ හතළිස් ගණන්වලට පවා තක්ෙසේරු කර තිෙබනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, මා හිතන්ෙන් නැහැ, රාජ්‍ය ෙසේවකෙයකුට කවදාකවත් ෙම් නිවසක් මිල දී ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne ) මම හිතන්ෙන් නැහැ, ලක්ෂ හත, අට වාෙග් ගණන්වලට ෙම් නිවාස තිෙබ්විය කියා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ලක්ෂ නවය හමාරට, දහය හමාරට, එෙකොළහ හමාරට තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඊට වැඩි මිලකට තමයි ත්ෙසේරු කර තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කියන ඔය කරුණු ගැන මම බලන්නම්.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පමාණයට ෙදන්න කියලා ඒ ෙවලාෙව් එෙහම තීන්දුවක් තිබුණා නම්, ඊට වඩා විශාල පමාණයකින් වැඩි කරන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. ඒ අයට වියදම් වුණු මුදල වශෙයන් අපට ෙම් ගණන් දීලා තිෙබන්ෙන් ඒ අය තමයි. දැනට අපි එක ෙගයක්වත් විකුණුෙව් නැහැ. දැන් අපි භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා, ඒ මිලයට ගන්නා අයට යම් කිසි සහනයක් -ෙපොලිය මත ණයක්- ලබා ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මට තත්පරයක කාලයක් ලබා ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තත්පරයක් ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, පිළිතුරු කථාව කරන්න ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, දැනටම ෙගවල් 18කට ඉල්ලුම් කරලා තිෙබනවා. ෙගවල් 18කට ඒ අයෙගන් advance අරෙගන තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් ෙම් මුදල වැඩියි කියලායි. ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා සහන මිලක් ෙදන්න. රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් ලක්ෂ 30ක, 40ක ෙගයක් ගන්න බැහැයි කියන එක ඔබතුමාත් දන්නවා, මමත් දන්නවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නිවාස ඉදි කරපු සමාගමත් එක්ක සාකච්ඡාවක් අඟහරුවාදා තිෙබනවා. ෙම් කරුණ අපි සාකච්ඡා කරන්නම්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙමොකද, ෙම් සමාගම BOI පහසුකම් ලබා ගත්ත සමාගමක්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ මුලදී ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, ඒ ගණන්වලට ෙදනවාය කියලා. එම නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. [பி. ப. 5.06]

ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා (மாண்ᾗமிகு சில்ேவஸ்திாி அலன்றின்) (The Hon. Silvastrie Alantin) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த மன்றிேல ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சின்ᾚலம் வட பகுதியிேல ெசயற்பᾌத்தப்படேவண்ᾊய சில விடயங்கள் குறித்ᾐப் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தியில் திட்டமிடᾤம் நிᾞவாக ᾙகாைமத்ᾐவᾙம் ᾙதன்ைமயானைவ. அந்த வைகயில் நிᾞவாக ᾙகாைமத்ᾐவத்ைத ைமயப்பᾌத்ᾐம் ெபாᾐ நிᾞவாகக் கட்டைமப்ைபᾜம் மாகாண சைபகளின் நிᾞவாகக் கட்டைமப்ைபᾜம் ேமம்பᾌத்ᾐவᾐ அவசியமாகும். நாᾌ ᾙᾨவᾐம் இன்ᾠ ஒேர குைடயின்கீழ் ᾙகாைமத்ᾐவம் ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால் வடக்கு, கிழக்கிேல நிᾞவாக ᾙகாைமத்ᾐவத்தில் இடர்பாᾌகᾦம் குைறபாᾌகᾦம் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ேட இᾞக்கின்றன. இந்த நிைலைமயிைன

1521 1522

පාර්ලිෙම්න්තුව

நாம் விைரவாக மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌம். அங்ேக மீள் குᾊேயற்றப் பணிகᾦம் ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகᾦம் ேமலதிக பணிகளாக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அழிவைடந்த பிரேதசங்கைள மீளைமக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அேதேபால, தகர்ந்ᾐேபாயிᾞக்கும் சᾚகக் கட்டைமப்ᾗக்கைள மீளைமப்ப ᾐடன், ஒவ்ெவாᾞ தனிமனிதைனᾜம் ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾊ யிᾞக்கிறᾐ. இந்த நிைலயில் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள அரச ஊழியர்கள் அத்தைன ேபᾞம் தங்கைள ᾙᾨைமயாக அர்ப்பணித்ᾐக் கடைமயாற்றி வᾞகின்றனர். அவர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையᾜம் பாராட்ᾌக்கைளᾜம் இந்தச் சந்தர்ப் பத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

கடந்தகால ᾜத்த சூழ்நிைல காரணமாக பிரேதச ெசயலக உத்திேயாகத்தா்கள், ஓய்ᾬதியத் திைணக்கள உத்திேயாகத் தா்கள் ேபான்ேறார் ெவளி மாட்டங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ நிைலைம கைளப் பார்ைவயிட ᾙᾊயாத சூழல் இᾞந்தᾐ. இனிவᾞம் காலங்களில் அைனத்ᾐ அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦம் தங்கᾦக் குத் ேதைவயான பயிற்சிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கும் அரச அᾤவலகங்கைள விஸ்தாிப்பதற்குமான ஏற்பாᾌகைளச் ெசயற் பᾌத்த ேவண்ᾌம். இேதேவைள, நீண்டகாலமாக வடபகுதியின் நிᾞவாகச் ெசயற்பாᾌகள் ஒᾨங்கைமக்கப்படாத நிைலயில் இᾞந்த காரணத்தினால் தற்ேபாᾐ அவற்ைறச் சீர்பᾌத்த ேவண்ᾊய ேதைவ ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. ᾙக்கியமாக அᾊமட்ட நிைலயிᾤள்ள மக்களின் நலன்கைளப் ேபணᾫம் அவர்கᾦ ைடய பிரச்சிைனகைளக் ைகயாᾦம் வைகயிᾤம் கிராம அᾤவலர் ெவற்றிடங்கைள நிரப்பேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அந்த வைகயில் யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற மாவட்டங்களில் கிராம அᾤவலர் ெவற்றிடங்கள் நிரப்பப்பட ேவண்ᾊய நிைலயிᾤள்ளன. யாழ்ப்பாணத்தில் 111 கிராம அᾤவலர் ெவற்றிடங்கᾦம் கிளிெநாச்சியில் 35 கிராம அᾤவலர் ெவற்றிடங்கᾦம் உடனᾊயாக நிரப்பப்பட ேவண்ᾌம். இேதேபான்ᾠ ஏைனய திைணக்களங்களிᾤள்ள பணியாளர் ெவற்றிடங்கᾦம் நிரப்பப்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக மகளிர் விவகார உத்திேயாகத்தர்கள், ᾙதிேயார் உாிைமகள் ேமம்பாட்ᾌ உதவியாளர்கள், ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத் தர்கள், ேதசிய ெமாழிகள் ஒᾞங்கைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி உதவியாளர்கள் ேபான்ற ஆளணி ெவற்றிடங்கள் காᾢயாகேவ உள்ளன. கடந்த ᾜத்த காலங்களில் தகுதிநிைல கவனிக்கப் படாᾐ சிற்ᾡழியர்கள் நியமிக்கப்பட்டனர். அவர்கᾦக்கு இᾐவைர காலᾙம் நிரந்தர நியமனம் வழங்கப்படவில்ைல. எனேவ, இவர்கᾦைடய ேசைவக்காலத்ைதக் கᾞத்திற் ெகாண்ᾌ விேசட தீர்மானத்தின்ᾚலம் அவர்கᾦக்குாிய நியமனம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், இந்த மாவட்டங்களிᾤள்ள அᾤவலர்கᾦக்குத் தமᾐ திறைன வᾤப்பᾌத்த ᾙᾊயாத நிைல ஏற்பட்டᾐ. எனேவ, அவர்கᾦக்கு விேசட திறன் வᾤப்பᾌத்தல் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் ேதைவயாக உள்ளன. ேமᾤம், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற மாவட்டங்களில் சᾙர்த்தித் திட்டம் ெசயற்பᾌத்தப்படல் ேவண்ᾌம். அதற்கான உத்திேயாகத்தர்கᾦம் நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

யாழ். மாவட்டத்தில் ெதன்மராட்சிப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிைவᾜம், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் கைரச்சி பிரேதச ெசயலாளர் பிாிைவᾜம் இரண்ᾌ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளாக உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள 4 உதவி அரசாங்க அதிபர் பிாிᾫகᾦம் பிரேதச ெசயலகங்களாகத் தரம் உயர்த்தப்பட ேவண்ᾌம். இேதேபான்ᾠ யாழ். மாவட்டத்திᾤள்ள மᾞதங்ேகணி உதவி அரசாங்க அதிபர் பிாிᾫ மற்ᾠம் தீவகப் பகுதியிᾤள்ள ஊர்காவற்ᾠைற, காைரநகர், ெநᾌந்தீᾫ ேபான்ற உதவி

அரசாங்க அதிபர் பிாிᾫகᾦம் பிரேதச ெசயலகங்களாகத் தரம் உயர்த்தப்பட ேவண்ᾌம். இைவ தவிர, ஒᾨங்கைமக்கப்பட்ட ஒᾞ ைமயத்தில் வடக்கு மாகாண சைப இயங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கான கட்ᾊடத் ெதாகுதி மற்ᾠம் ஏைனய வளங்கள் என்பவற்ைற ஒᾞங் கிைணத்ᾐ 'மாகாண சைப ைமயம்' ஒன்ᾠ உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்த ைமயத்ைத மாங்குளத்தில் நிர்மாணிப்பேத ெபாᾞத்தமானெதன அரசு தீர்மானித்ᾐள்ளᾐ. ஆகேவ, அங்கு மாகாண சைப ைமயத்ைத அைமப்பதற்கான நடவᾊக்ைக யிைன விைரவில் ேமற்ெகாள்வதற்கு ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

வடக்கு மாகாண சைபயிᾤள்ள ஆளணிப் பற்றாக்குைற யிைன நீக்குவதற்கு விேசடமாக நடவᾊக்ைகெயᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இலங்ைக நிர்வாக ேசைவ, இலங்ைக கணக்காளர் ேசைவ, இலங்ைக கல்விச் ேசைவ, இலங்ைக ெபாறியியல் ேசைவ ேபான்ற ேசைவகளில் உள்ள ெவற்றிடங்கᾦம், இைணந்த ேசைவ உத்திேயாகத்தர், குᾊேயற்ற உத்தி ேயாகத்தர், காணி உத்திேயாகத்தர் ேபான்ற ஏைனய உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான ெவற்றிடங்கᾦம் நிரப்பப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன. ேமᾤம், ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட வட மாகாண சைபக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள 1,000 மில்ᾢயன் ᾟபாயிைன 3,000 மில்ᾢயன் ᾟபாயாக அதிகாிப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், இந்த மன்றிேல வடக்கிேல ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊய ᾗனர்வாழ்ᾫ நடவᾊக்ைககள் பற்றிய எனᾐ கவனத்ைதச் சுᾞக்கமாக ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

ᾙக்கியமாக, அரசியல் காரணங்கᾦக்காகக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ விᾌவிக்கப்பᾌேவாᾞக்கான ᾗனர்வாழ்ᾫ நடவᾊக்ைககள் ᾙᾨைமயாக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன. ெகளரவ ᾗனர்வாழ்ᾫ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் அவர்கள் யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி மாவட்டங் கᾦக்கு விஜயம்ெசய்ᾐ இவர்கᾦக்கு விேசட கடன் திட்டத்ைத அறிᾙகம் ெசய்ᾐள்ளார். ஆனால், அத்திட்டம் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்படேவண்ᾊய நிைலயில் உள்ளᾐ. ேமᾤம், வாழ்வாதார உதவி ேதைவப்பᾌேவாᾞக்கு விேசட ᾗனர் வாழ்ᾫ நடவᾊக்ைககள் அவசியமாக உள்ளன. இவற்ᾠக்கு விேசட திட்டெமான்ᾠ வகுக்கப்பட ேவண்ᾌெமன நான் இந்த மன்றில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். வடக்கிேல ேபாாின் காரணமாக உடல் உᾠப்ᾗக்கைள இழந்த நிைலயில் ஏறக்குைறய 6,000 ேபர் இᾞப்பதாக இᾐவைர கிைடக்கப் ெபற்ற ᾗள்ளிவிபரங்கள் கூᾠகின்றன. இதில் இᾞபாலாைரᾜம் ேசர்ந்த இைளேயார், சிᾠவர், ᾙதிேயார் எனப் பல்ேவᾠ தரப்பினᾞம் உள்ளடங்குகின்றனர். பாதிக்கப்பட்ட ஒᾞ சᾚகமாக இவர்கள் தனித்ᾐவிடப்படக் கூᾊய அபாய நிைல உள்ளᾐ. எனேவ, நாம் இந்த நிைலைய மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌம். எனேவ, இவர்கᾦக்கான நிரந்தர உதவித் திட்டத்ைத அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் அந்த மக்களின் சார்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இேதேபான்ᾠ, அரசியல் ைகதிகளாக உள்ேளாாின் விᾌதைலைய விைரᾫபᾌத்ᾐமாᾠம் ைகதிகᾦக்கான பாᾐ காப்ைப உத்தரவாதப்பᾌத்ᾐமாᾠம் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். அரசியல் ைகதிகைளப் பார்ைவயிᾌவதற்காக அைலந்ᾐ சிரமப்பᾌம் குறிப்பிட்ட குᾌம்பத்தினாின் நிைலைம யானᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாியதாக உள்ளᾐ. ஆகேவ, ைகதிகளின் விᾌதைலைய விைரᾫபᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வேதாᾌ, குறிப்பிட்ட குᾌம்பங்களின் நிைலைம

1523 1524

[ගරු සිල්ෙව්ස්ති අලාන්ටින් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

ையᾜம் கᾞத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். விᾌதைலயாகியவர்கள் ெதாழில்வாய்ப்ைபப் ெபறᾫம் ெதாழில் ᾐைறயில் ஈᾌபடᾫம் காத்திᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்கான வசதிகைள ஏற்பᾌத்தி, சᾚகத்ᾐடன் இைணப் பᾐ அவசியமாகும். ஆகேவ, ேமற்குறிப்பிட்ட விடயங்கைளக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ உாிய ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்யேவண்ᾌ ெமனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ. භා. 5.12] ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ட ᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස් වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය ෙසේවාව සම්බන්ධව ෙම් සභාෙව් පක්ෂ විපක්ෂ මන්තීතුමන්ලා සහ අමාත්‍යතුමන්ලා කරුණු රාශියක් ෙගන හැර පෑවා. රාජ්‍ය ෙසේවය ජනතාව පිණිසයි කියලායි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියන්ෙන්. ෙසේවාලාභියාෙග් හිතසුව පිණිස රාජ්‍ය ෙසේවය කියාත්මක විය යුතුයි කියලා අෙප් ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනෙයන් කියන ෙකොට, අමාත්‍යතුමාත් ඇතුළුව අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් සියලු ෙදනාම ඒ නව පරිපාලන කමෙව්දය තුළ ඵලදායී රාජ්‍ය ෙසේවාවක් නිර්මාණය කරන්න සූදානම් ෙවලා ඉන්නවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

උතුරු නැ ෙඟනහිර සම්බන්ධව ෙම් සභාෙව් මන්තීවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අදහස් පකාශ කළා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඒ සම්බන්ධෙයන් යමක් කියන්න ඕනෑ. යුද්ධෙයන් විනාශ වුණු උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කඩා වැටී තිබුණු පරිපාලන කමෙව්දය නැවත පණ ගන්වා, පරිපාලන සහ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය තුළින් ඒ ෙසේවාලාභි සත්කාරය පුළුල් කර, එය කාර්යක්ෂම කිරීමට අද අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න අවශ්‍ය නැහැ, ඒ පෙද්ශෙය් සියලුම ෙද්ෙපොළ විනාශ ෙවලා, ඒ පෙද්ශෙය් අවතැන් වූ හා නැවත පදිංචි කරන ලද ජනතාවට තමන්ෙග් අනන්‍යතාව ෙපන්වන්න පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නිකුත් කරන ලද හැඳුනුම් පතක්වත් තිබුෙණ් නැති බව. එවැනි අවස්ථාවක අෙප් අමාත්‍යාංශය හරහා පුද්ගලයින් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධ කරලා, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවා සම්පාදනය කරලා, ඒ ජනතාවට යම් ආකාරයක සහනයක් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ඒ තිබුණු දූරස්ථභාවය නැති කරලා රාජ්‍ය පරිපාලන අමාත්‍යාංශය හරහා යම් කිසි කටයුත්තක් කරන්න පුළුවන් වීම ගැන අපි සතුටු වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා කියන්න ඕනෑ නැහැ, ඒ බල පෙද්ශය පුරා සියලුම ෙගොඩනැඟිලි විනාශ ෙවලා, කාර්යාල කඩා වැටිලා තිබුණු බව. 2011 අවුරුද්ෙද් ෙම් දක්වා ඒ බල පෙද්ශෙය් විතරක් දැවැන්ත ෙලස ඉදි කිරීම් කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල තිකුණාමලය දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය ජනතා අයිතියට පවරන ෙවලාෙව් අපට එම අවස්ථාවට සහභාගි ෙවන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙකොළඹවත් නැති මට්ටමින් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කරලා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් පරිත්‍යාග කරන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබීම ගැන අපි ඉතාමත් සතුටට පත් වනවා. ඒත් එක්කම මඩකලපුව දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල ෙගොඩනැඟිල්ලත්, ඒ ආපනශාලා පරිශයත් ජනතා අයිතියට පවරන්න ගිය ෙවලාෙව් එහි විශාල ෙවනසක් අපි

දැක්කා. ඒ බල පෙද්ශෙය් නිලධාරින්ෙග් ෙසේවය පහසු කිරීම සඳහා අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අම්පාර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙගොඩනැඟිල්ල ගත්ෙතොත් ඒෙක් පතිසංස්කරණ කටයුතු කරලා, ඒ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවල තිබුණු අඩු පාඩු ටික හරි ගස්සලා, එහි ෙසේවය කරන ෙසේවකයන්ට යහපත් මානසිකත්වයකින් වැඩ කරන්න පුළුවන් වටපිටාවක් අපි සකස් කර දුන්නා. ඒ එක්කම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල හැටියට ගත්ෙතොත් ෙම් මන්තීතුමන්ලාට අපි කියනවා, කෙරයිනගර්, වාකෙරයි, අම්පාර, සායින්දමාරුතු සහ තිරුක්ෙකෝවිල් යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල සියල්ලම අපි ඉදි කරලා අවසන් කර තිෙබන බව.

යාපනය දිස්තික්කෙය් ෙසේවා පියසවල් ගැන කථා කෙළොත් ෙප්දුරුතුඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය ඇතුෙළේ කට්ෙකෝවලම්, මරුතන්කර්නි පා ෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් කුඩාපන්නි කියන ෙසේවා පියසවල් ඉදි කර තිෙබනවා. තිකුණාමල බල පෙද්ශෙය් ෙසේවා පියසවල් කිහිපයක් හදලා අවසන් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. මඩකලපු පෙද්ශය ගත්තත් වාලච්ෙච්නයි සහ වාකෙරයි බල පෙද්ශවල ෙසේවා පියසවල් ටික අපිට හදලා අවසන් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ එක්කම අම්පාර බල පෙද්ශෙය්ත් ඒ කටයුතු අපි කරලා තිෙබනවා. අපි රුපියල් මිලියන 300කට වැඩි මුදලක් වැය කරලා පසු ගිය වර්ෂෙය්ත්, ෙම් වර්ෂය තුළත් ෙම් ෙගොඩනැඟිලි ටික සකස් කරලා දුන්නා.

අද බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා උතුරු වසන්තය, නැ ෙඟනහිර උදානය වැඩසටහන් යටෙත් ඒ පෙද්ශවල මාර්ග පද්ධතිය සකස් කරලා, පාලම්, ෙබෝක්කු ටික හරි ගස්සලා ඒ සියලු කටයුතු සකස් කර දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අපිට යාපනය, කිලිෙනොච්චිය, මන්නාරම, මඩකලපුව, වවුනියාව, තිකුණාමලය, මුලතිව් සහ අම්පාර දිස්තික්කවලට ඩබල් කැබ් රථ, ජීප් රථ සහ වෑන් රථ 61කට වැඩි පමාණයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ලබන අවුරුද්ද වන ෙකොට අපි මුලතිව් සහ කිලිෙනොච්චි යන දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල ඉදි කිරීම් ආරම්භ කරන්න සියලුම කටයුතු සුදානම් කරලා තිෙබන ෙවලාවක් ෙම්ක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම්, ෙසේවා පියසවල්, රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට අඩු පාඩුව තිබුණු පරිගණක පහසුකම් සමඟ ඒවාට අවශ්‍ය ලී බඩුත් ලබා ෙදන්නට අපට පුළුවන් වුණා. ඒ නිලධාරින්ෙග් නිල නිවාස, නිවාඩු නිෙක්තන, පුහුණු මධ්‍යස්ථානත් ෙම් වන ෙකොට කඩිනමින් හදා අවසන් කරන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුණා ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ෙම් ෙගොඩනැඟිලි ජනතා අයිතියට පවරන ෙවලාෙව් ඒ බල පෙද්ශවලට ගියාම ඒ බල පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන නායකත්වය සහ පක්ෂ, විපක්ෂ දවිඩ මන්තීතුමන්ලා ඒ උත්සවවලට ඇවිල්ලා හිටියා අපිට මතකයි. ඒ බල පෙද්ශෙය් දවිඩ ජනතාවෙග් පරිත්‍යාගශීලීකම, ආගන්තුක සත්කාර පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඉතාමත් සතුටින් මතක් කරනවා. මම පළමුවන වතාවට තමයි ඒ බල පෙද්ශයට ගිෙය්. අපිව ඉතාමත් ෙහොඳින් පිළි අරෙගන, සංස්කෘතික සන්දර්ශන පවත්වලා, ඒ සියලුම කටයුතු කරලා අපිත් එක්ක ෙබොෙහොම සමගිෙයන් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ සියලුම ෙදනාව ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා.

මම හිතනවා අපිට තිෙබන්ෙන් එකම අරමුණයි කියා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි සියලු ෙදනාම ෙද්ශපාලන වශෙයන් පක්ෂ, විපක්ෂ ෙලස ෙබදී සිටියත් සියලු ෙදනා එකම අරමුණක් ෙවනුෙවනුයි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ තමයි ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාව ෙවනුෙවන් අෙපන් ෙකෙරන්න පුළුවන් උපරිම සත්කාරය ලබා දීම. ඒ කටයුතුවලදී අපිත් එක්ක එකතු ෙවච්ච පක්ෂ විපක්ෂ සියලුම මන්තීතුමන්ලාට මම මෙග් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය පුද කරනවා.

1525 1526

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද ෙමම ගරු සභාව තුළ කථා කළා, ඒ බල පෙද්ශෙය් නිලධාරි හිඟය ගැන. අවුරුදු 30ක් පැවැති යුද්ධයක් අවසානෙය් ෙම් රෙට් දැවැන්ත ෙවනසක් ඇති ෙවන ෙවලාවක් ෙම්ක. ෙම් කාල පරාසය ඇතුෙළේ ඒ සියලුම අඩු පාඩු අපට එක සැෙර් අවසන් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් අපි ඉතාම-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, දැන් අවසාන කරන්න. ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි කිහිපයක් ෙදන්න . නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට ෙවන් කර තිබුෙණ් eight minutes. ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) මට විනාඩි 15ක් ෙවන් කරලා තිබුණා. මට විනාඩි කිහිපයක් ෙදන්න.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) විනාඩියක් ෙදන්නම්. ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) අෙප් අමාත්‍යතුමා කිව්වා, උතුරු නැ ෙඟනහිර බල පෙද්ශයට රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙය් පත්වීම් විශාල පමාණයක් ලබා දුන්නා කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, හාරසියඅසූ ගණනක් දවිඩ භාෂාෙවන් විතරක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ එක්කම කාර්යාල ෙසේවක ෙසේවය සඳහා 66 ෙදෙනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ 66 ෙදනාම උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වලටයි ලබා දුන්ෙන්. ඒ 66 ෙදනාම දවිඩ අය. රියැදුරු පත්වීම් 28ක් උතුරු නැ ෙඟනහිරට ලබා දුන්නා. ඉන් 14 ෙදෙනක් දවිඩ භාෂාව කථා කරන අය. තරග විභාග, සම්මුඛ පරීක්ෂණ තියලා ඒ නිලධාරින් බඳවා ගැනීම තුළින් ඉක්මන් ෙසේවාවක් කියාත්මක කරන්න අපිට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ඒ සම්බන්ධව අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරින් ට මෙග් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරනවා.

ඒ එක්කම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයට ෙසේවාලාභියාෙග් හිතසුව පිණිස රාජ්‍ය ෙසේවාව ස්ථාපිත කරන්න අපි සූදානම් ෙවච්ච ෙවලාෙව් මම හිතනවා ඒ කටයුත්තට සියලුම රාජ්‍ය ෙසේවකයන් අපට ෙගොඩක් උදවු උපකාර කරයි කියලා.

අෙප් අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ආකාරෙය් අදහස් පකාශ කළා. අෙප් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා ගාම නිලධාරිවරුන් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ කියලා. මම කියනවා ගාම නිලධාරිවරුන්ව ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා ඒ අයෙග් ගරුත්වය නැති කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්ය කියලා. අද අපි දකිනවා

අෙප් අමාත්‍යාංශය හරහා ඒ අයට නිදහෙසේ ෙසේවය කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් සලසා තිෙබන බව. ඒ ගැන මම අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන ෙකොට දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල හරහා ගාම නිලධාරි මට්ටමට ෙම්ක ගමන් කරන ෙකොට අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් යන්තණය තුළ විශාල ෙසේවාවක් කරලා ඉලක්කගත ගමනක් යන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Please conclude your speech. There are two Ministers to reply.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) මෙග් ෙවලාව අඩු කරලා ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. මට තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න.

ඒ එක්කම මම හිතනවා විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධවත් යමක් කිව යුතුයි කියලා.

පරිගණක තාක්ෂණය ෙයොදා ගත් දකුණු ආසියාෙව් ඉතාමත් සාර්ථක ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැටියට විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙත්රිලා තිෙබනවා. එම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාටම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ෙගෞරව පූර්වක ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ එක්කම කියන්න ඕනෑ, විශාම වැටුප් විසමතාවට යම් ආකාරයක සාධාරණයක් කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙයන් අවශ්‍ය පියවර අරෙගන තිෙබන බව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන් සඳහා වැටුප් ලබා දීම සම්බන්ධව යම් පියවරක් අරෙගන තිෙබනවා. ඉංජි ෙන්රු ෙසේවා ෙව් වැටුප් සම්බන්ධව යම් පියවරක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙපොලීසිය සම්බන්ධව සහ දුබලතා විශාම වැටුප් සම්බන්ධව යම් පියවරක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙමවර අය වැෙයන් සිත් ගන්නා සුළු සහන රැසක් ලබා දී තිෙබන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා.

මා මීට වැඩිය කාල ෙව්ලාව ගන්ෙන් නැහැ. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" අනුව ෙවනස් වන අලුත් ශී ලංකාවට මුහුණ දීමටත් ඒ අභිෙයෝගය ජය ගැනීමටත් අප අමාත්‍යාංශෙය් අමාත්‍යතුමා, මා සහ ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරින් සූදානම් බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[பி. ப. 5.22] ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சுகᾦக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் பற்றிய குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். வடக்கு மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், இந்த இᾞ அைமச்சுக் கᾦம் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்தனவாக அைமந்ᾐள்ளன. ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சிᾕடாகத் தற்ேபாᾐ

1527 1528

[ගරු විජය දහනායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌவᾞம் சில இடமாற்றங்கள் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் சந்ேதகத்ைத ஏற்பᾌத்திᾜள்ளன. மன்னார் மாவட்டத் ᾐக்கு ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசா்ந்த ஒᾞவர் அரச அதிபராக நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார். இேதேபால், யாழ்ப் பாணத்தில் சில பிரேதச ெசயலாளர்களாக ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்தவா்கள் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளனர். அரசாங்க ேசைவையப் ெபாᾠத்தவைரயில் இடமாற்றங்கள் சாதாரண நடவᾊக்ைகயாக இᾞந்தேபாதிᾤம், வட பகுதியில் தற் ேபாᾐள்ள நிைலயில் இத்தைகய நியமனங்கள் வழங்கப் பட்டைம அப்பகுதி மக்கள் மத்தியில் சந்ேதகப் பார்ைவையத் ேதாற்ᾠவித்ᾐள்ளᾐ. ᾜத்தம் காரணமாகக் கடந்த ᾚன்ᾠ தசாப்த காலமாகத் ᾐன்பங்கைளᾜம் ᾐயரங்கைளᾜம் தமிழ் மக்கள் அᾔபவித்ᾐ வந்தனர். ᾜத்தத்தினால் தமிழ், சிங்கள சᾚகங்களின் மத்தியில் சந்ேதக உணர்ᾫ இᾞந்ᾐவந்தᾐ. தற்ேபாᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ள நிைலயில் இத்தைகய சந்ேதக உணர்ᾫ கைளயப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. தமிழ், சிங்கள மக்கள் ஒன்றிைணந்ᾐ வாழலாெமன்ற நம்பிக்ைக தற்ேபாᾐ ᾐளிர்விட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இந்த நிைலயில் அவசரப்பட்ᾌ இவ்வாறான நியமனங்கைளᾜம் இடமாற்றங்கைளᾜம் வழங்குᾐ தமிழ் மக்கள் மத்தியில் சந்ேதகம் அதிகாிக்கேவ வழிவகுக்கும். எனேவ, சுᾙகநிைல ஏற்பட்ᾌ, இᾞ சᾚகங்கᾦக் கிைடேயᾜம் அந்நிேயான்னிய உறᾫகள் ஏற்பᾌம்வைர இத்தைகய இடமாற்றங்கைள ேமற்ெகாள்ளாதிᾞப்பᾐ நன்ைம பயக்குெமன்பதைன இந்த உயாிய சைபயில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ இரண்டைர வᾞடங்கள் நிைற வைடந்ᾐவிட்டேபாதிᾤம் இன்ᾔம் தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனகᾦக்கு உாிய தீர்ᾫ காணப்படவில்ைல. கடந்த ᾚன்ᾠ தசாப்த கால ᾜத்தத்தினால் சகலவற்ைறᾜம் இழந்த தமிழ் மக்கள் தற்ேபாᾐ தமᾐ வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காக ᾙயன்ᾠ வᾞகின்றனர். இன்ைறய சூழᾢல் அவர்கள் அᾔபவித்த கஷ்ட, ᾐன்பங்கள் மற்ᾠம் இழப்ᾗக்கᾦக்கு ஏற்றவாᾠ தீர்ெவான்ᾠ வழங்கப்பᾌவᾐ அவசியமாகும். இந்தத் தீர்வானᾐ தமிழ் மக்களின் அபிலாைஷகைளப் ᾘர்த்திெசய்ᾜம் வைகயில் அைமய ேவண்ᾌம். அரசாங்கம் கடந்த ஜனவாி மாதம் 10ஆம் திகதி ᾙதல் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗடன் ேபச்சுவார்த்ைதகைள நடத்தி வᾞகின்றᾐ. இᾐவைர 16 சுற்ᾠப் ேபச்சுவார்த்ைதகள் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ளேபாதிᾤம் தீர்மானம் எᾐᾫம் எட்டப்பட வில்ைலெயன்பᾐ கவைலக்குாிய விடயமாகும். இனப் பிரச்சிைனத் தீர்ᾫ ெதாடர்பிலான இந்தப் ேபச்சுவார்ைதகள் இதயசுத்திᾜடன் நைடெபᾠவதாகத் ெதாியவில்ைல. இந்த நிைலயில் மாகாண சைபகᾦக்குக் காணி அதிகாரம் வழங்குவᾐ, அதற்குச் சட்டம், ஒᾨங்கு ேபான்ற அதிகாரங்கைள வழங்குவᾐ, மற்ᾠம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைள இைணப்பᾐ என்பைவ ெதாடர்பில் சிக்கல்கள் இᾞப்பதாக அரசாங்கம் ெதாிவித்ᾐள்ளᾐ. இந்த நிைலயில் ேபச்சுவார்த்ைத என்பᾐ அர்த்தᾗஷ்ᾊᾜள்ளதாக அைமᾜமா என்பᾐ ெதாடர்பில் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் சந்ேதகம் எᾨந்ᾐள்ளᾐ. உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சின் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் இவ்விடயம் ெதாடர்பாக அரசாங்கத்தின் உᾠதியான நிைலப்பாᾌ என்ன? என்பைத அறிவிக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இனப் பிரச்சிைனத் தீர்வில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களின் இைணப்ᾗ, காணி அதிகாரம், சட்டம் ஒᾨங்கு அதிகாரம் என்பைவ இன்றிய ைமயாத விடயங்களாகும். இந்த விடயங்களில் அரசாங்கத் ᾐக்குச் சிக்கல்கள் எᾨமானால் ேபச்சுவார்த்ைத உாிய பலைனத் தᾞமா? என்கின்ற ேகள்வி தமிழ் மக்கள் மத்தியில் எᾨம். எனேவ, ᾜத்தத்தினால் உயிர் மற்ᾠம் உறᾫகைளᾜம் உைடைமகைளᾜம் இழந்ᾐ பாிதவித்ᾐ வாᾨம் தமிழ் மக்கᾦக்கு உாிய தீர்விைன வழங்க அரசாங்கம் ᾙன்வர

ேவண்ᾌம். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗடன் அரசாங்கம் காᾎம் இணக்கப்பாட்ᾌக்கு ஆதரᾫ வழங்கப்பᾌெமன எமᾐ கட்சியின் தைலவர் அறிவித்ᾐள்ளார். எனேவ, அரசாங்கம் தீர்ைவ ேநாக்கிய பயணத்ைத ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

யாழ். குடாநாட்ᾊல் பிரேதச ெசயலக மட்டத்தில் இடம்ெபᾠம் அபிவிᾞத்திக்குᾨக் கூட்டங்கள் மற்ᾠம் ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டங்கᾦக்கு எதிர்க்கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைழக்கப்பᾌவதில்ைல, அல்லᾐ ேவண்டாெவᾠப்பாகேவ அைழக்கப்பᾌகின்றனர். ஆனால், ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட யாழ். குடாநாᾌ உட்பட, வட பகுதியிைன நாம் அைனவᾞம் ஒன்றிைணந்ேத கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம். இந்த விடயத்தில் அரசியல் சுயநலன்கᾦக்கு அப்பால் நாம் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். ஆᾦம்தரப்ᾗ எம்.பீ.க்கᾦக்கு மாத்திரம் அைழப்ைப விᾌத்ᾐ குறித்த கூட்டங்கைள நடத்ᾐவதால் எந்தப் பயைனᾜம் நீங்கள் எட்டப்ேபாவதில்ைல. எனேவ, ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டம் மற்ᾠம் பிரேதச ெசயலக மட்டத்திலான அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டங்கᾦக்கு எதிர்த்தரப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களான எமக்கும் அைழப்ᾗக்கைள அᾔப்ப ேவண்ᾌம். இவ்விடயம் குறித்ᾐ ஏற்ெகனேவ ெபாᾐநிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

யாழ்ப்பாணத்தில் உள்ள உள்ᾧராட்சிச் சைபகைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், யாழ். மாநகர சைப உட்பட ᾚன்ᾠ சைபகைளத் தவிர ஏைனய சைபகள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினாின் வசம் உள்ளன. இந்தச் சைபகளின் ெசயற்பாᾌகைளத் தங்குதைடயின்றி ேமற்ெகாள்ள உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾌம். ஏெனனில், உள்ᾧராட்சிச் சைபகᾦக்கு அைமச்சு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்காᾐ இᾨத்தᾊப்ᾗ ேமற்ெகாள்ᾦ மானால் அப்பகுதி மக்கேள பாதிக்கப்பᾌவார்கள். எனேவ, அந்த மக்கள் பாதிக்கப்பᾌவதைன அᾔமதிக்க ᾙᾊயாᾐ. யாழ்ப்பாண மாநகர சைபயில் தற்ெபாᾨᾐ குழப்பநிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆᾦம் கட்சி உᾠப்பினர்கள் ஏைனய கட்சிகᾦக்கு மாᾠம்நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, இவ்விடயம் குறித்ᾐம் அைமச்சு கவனம் ெசᾤத்ᾐவேதாᾌ, மாநகர சைபயிேல ஏற்பட்ᾌள்ள குளᾠபᾊகளினால் மக்கள் பாதிக்காத வைகயில் அதன் நடவᾊக்ைககள் ᾙன்ெனᾌக்கப் பᾌவைத உᾠதிெசய்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

வட மாகாண சைப நிர்வாகத்தினால் வட பகுதியில் ᾪதி அைமப்ᾗ உட்படப் பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இத்தைகய ெசயற்பாᾌகைள அதிகாிப்பᾐடன், அந்த ேவைலத்திட்டங்கைளᾜம் ᾐாிதப் பᾌத்த ேவண்ᾌம். நன்றி. [අ. භා. 5.28] ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. A.L.M. Athaulla - Minister of Local Government and Provincial Councils) බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් ෙවන්න ඕනෑ කියන මතය මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක්

1529 1530

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද ෙම් ගරු සභාව තුළදී පකාශ කළා. මා එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වනවා. පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් ගරු සභාෙව්ම මැතිඇමතිවරුන් පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් වන එකට agree වනවා. බලන්න, ඒ පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කෙළේ අපි; අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. ෙහේතුව, පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් වන්න නම්, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් පාලන ආයතනවලට නිදහස් ඡන්දයක් තියන්න ඕනෑ. ජනතාව නිදහෙසේ ඡන්ද දීලා මන්තීවරු සභාවකට එන්න ඕනෑ. ඒ සභාවට නිදහෙසේ කටයුතු ෙගන යන්න පුළුවන් වුෙණොත් විතරයි පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් වුණා කියා අපට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

හැබැයි, ෙම් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනකුට එක කාරණයක් අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? පසු ගිය අවුරුදු 30ම ෙමම පළාත් පාලන ආයතනවලට තරග කරන්න මිනිස්සු කැමැති වුෙණ් නැති බව. ඒ දවස්වල තරග කරපු අෙප්ක්ෂකවරු ෙවඩි තියලා මැරුවා; ෙජ්වීපී එෙකන් මැරුවා; එල්ටීටීඊ එෙකන් මැරුවා; තස්තවාදී කණ්ඩායම් විසින් ෙවඩි තියලා මැරුවා. එදා යාපනෙය් පළාත් පාලන ආයතනවලට නිදහෙසේ ඡන්දය ඉල්ලන්න අපට අවස්ථාවක් තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසා ඒ පළාෙත් පළාත් පාලන ආයතන කඩා වැටිලා ගියා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත් ඒ වාෙග්ම රෙට් හැම තැනමත් ෙම් පශ්නය තිබුණා.

අද ඒ පශ්නය නැතිවීම ගැන අෙප් මන්තීවරු අගය කරනවාද? පළමුෙවන්ම අපි සියලු ෙදනාම අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. පළාත් පාලන ආයතන ෙව්වා, පළාත් සභා ෙව්වා ඒවාට නිදහස් ඡන්ද තියන්න ෙලොකුම අවස්ථාවක් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට ලබා දුන්නා. ඒවා අපි තමයි කර ෙගන යන්ෙන්. ඡන්දය නිදහෙසේ තිබුණා. පළාත් පාලන ආයතන 322කට අපි ඡන්දය පවත්වා තිෙයනවා. මා හිතන විධියට මුලතිව් පළාත් පාලන ආයතන ෙදකකට විතරයි ඡන්ද පවත්වන්න බැරි වුෙණ්. අෙනක් ඒවා ඔක්ෙකොටම අපි ඡන්ද තිබ්බා. දැන් ඡන්දෙයන් ෙත්රිලා මන්තීවරු ඇවිත් ඉන්නවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්න phase II හැටියට දැන් පටන් ගන්නවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ෙයන් ෙනොෙවයි, අෙප් ජනාධිපතිතුමා, අෙප් ආණ්ඩුෙවන් තමයි එය කර ෙගන එන්ෙන්. ඒ පළාත් පාලන ආයතන නැත්නම්, ඒ මන්තීවරු නැත්නම් ෙකොෙහොමද කටයුතු කරන්ෙන්? පාරවල් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? Machinery ලබා ෙදන්ෙන් කාටද? කාටද පාරවල් අවශ්‍ය ෙවලා තිබුෙණ්? ඒ නිසා ෙම් පළාත් පාලන ආයතන ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ කියලා කථා කරන මන්තීවරු පසු ගිය කාලය ගැනත් මතක් කර ගන්න ඕනෑ කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියන්න කැමැතියි.

ඒක විතරක් ෙනොෙවයි, යූඑන්පී මන්තීවරෙයක් ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කළා, පළාත් සභාවට දීපු සියලුම බලය ආපහු ගන්නවා කියලා. ඒක වැරදියි. නමුත් එදා 1988 එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කර ෙගන පළාත් සභාවලට දීපු බලෙය් කිසි ෙදයක් අපි ආපහු ගත්ෙත් නැහැ. එතුමන්ලා හරියට ෙනොෙවයි වැඩ කරලා තිෙබන්ෙන්. උතුරු නැ ෙඟනහිර කට්ටිය බලය ඉල්ලුවා. හැබැයි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් පුංචි රටපුරාටම පළාත් සභා දුන්නා. අපි ඒක ඉල්ලුවාද? වයඹ කට්ටිය ඉල්ලුවාද? බලන්න, පළාත් පාලන ආයතනවල පරිපාලනයත් ඒ පළාත් සභාවලට යනවා. ඒ පශ්න ඔක්ෙකෝටම වග කියන්න ඕනෑ එක්සත් ජාතික පක්ෂය.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පළාත් සභාව ෙහොඳ නැද්ද?

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) පළාත් සභා ෙහොඳද, ෙහොඳ නැද්ද කියලා අපි කථා කරමු. [බාධා කිරීමක්] හරි, ෙවලාවක හම්බ ෙවලා කථා කරමු. ෙම් මම කථා කරන ෙවලාව.

මම ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශ කරන්න ඕනෑ, ෙමොන බලයක්ද පළාත් සභාවට ෙදන්න ඕනෑ කියලා පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අපි සියලු ෙදනාම කථා කරන්න ඕනෑ බව. තමන්ෙග් ඡන්ද වාසියට ෙනොෙවයි ෙම් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ෙපොඩි රටකට අවශ්‍ය ෙද් ෙමොකක්ද, පළාත් පාලන ආයතනවලට ෙදන්න පුළුවන් බලය ෙමොකක්ද, පළාත් සභාවලට ෙදන්න ඕනෑ ෙමොනවාද කියලා අපි විශ්වාසෙයන් හදවතින් කථා කරන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලන වාසියකට ෙමතැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ.

අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා. එතුමා අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒක ෙහොඳයි. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් හිතනවා, ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල මන්තීවරුන්ට motor cycles, three wheelers ෙනොෙවයි, double cab වාහනයක් ලබා දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි කියලා. එෙහම අදහසක් අපට තිෙබනවා. දැන් තමයි ඒ ආයතනවල මැතිවරණයක් පවත්වන්නවත් පුළුවන්කමක් අපට ලැබුෙණ්. යුද්ධය අවසන් කරලා, ඊට පස්ෙසේ මුළු රටම සංවර්ධනය කර ෙගන ආවා.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි, ෙම් සියලුම අමාත්‍යාංශයි සංවර්ධන කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහේද? හැම ගමක්ම සංවර්ධනය කර ෙගන යනවා. පාරවල් හදන්ෙන් ෙකොෙහේද? හැම ගෙම්ම පාරවල් හදනවා. ඒ ඒ පළාත් පාලන ආයතන යටෙත් තිෙබන පාරවල් හදනවා; විදුලිය ෙදනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සමානව කර ෙගන යන ෙකොට මන්තීවරුන්ෙග් වැටුප් ආදී එතුමන්ලාට අවශ්‍ය ෙද්වල්ද අපිට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාම කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොෙවයි, එස්එල්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි ෙම් මන්තීවරුන්ට වැටුප් වැඩි කර දුන්ෙන් කියලා. ඇත්තටම ඉදිරිෙය්දී ෙකොට්ඨාස කමය එන ෙකොට මන්තීවරුන්ට ෙම් තරම් එහාට ෙමහාට දුවන්න අවශ්‍යතාවක් වන එකක් නැහැ. ෙපොඩි ෙකොට්ඨාසයක් තුළ මහ ජනතාවට සමීපව වැඩ කරන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්. ඒවා ගැන තමයි අපි කියන්න ඕනෑ; කථා කරන්න ඕනෑ. වැදගත් කාරණා තමයි අපි කථා කරන්න ඕනෑ.

පසු ගිය කාලෙය් සිටි අෙප් නායකවරු, රෙට් නායක ධුරය ඉලක්ක කර ෙගන ඒ දවස්වල භාර ගන්න අමාත්‍යාංශය තමයි පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශය. අෙප් දිවංගත බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ෙපේමදාස මැතිතුමා සියලු ෙදනාම ඒ අමාත්‍ය ධුරය ලබා ගත්තා. එදා ඒ වාෙග් බලය තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ පළාත් පාලන ආයතනවලට ඒ තරම් ෙසේවාවක් එතුමන්ලා කළා. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී එය මතක් කරන එක ෙහොඳයි. හැබැයි, ඒ වාෙග් ධුරයක් ඉලක්ක කර ෙගන නිකම් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒකට සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඉඩ ෙදන්ෙනත් නැහැ. හැබැයි, අෙප් ආශීර්වාදය තිෙබනවා. අෙප් ආශීර්වාදය එතුමාට තිෙබනවා. සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට අෙප් ආශීර්වාදය තිෙබනවා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන් කාටවත්. ඒකෙන් විසඳන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] එතැනෙන් විසඳන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙනොෙවයි. ඒක වැරදි කථාවක්. දැන් ෙමෙහම කිව්වාම රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඔබතුමාට punishment එක ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා සජිත් මහත්මයාෙග් පැත්ෙත්ද? [බාධා කිරීමක්] නායකයා කවුද, ෙකොයි පැත්ෙතද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මමයි නායකයා.

1531 1532

[ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වාසි පැත්තට යන්ෙන්. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මෙග් ෙවලාව ගත ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] අර පැත්ත, ෙම් පැත්ත ෙනොෙවයි අපි බලන්ෙන්. අපි කවදාවත් එෙහම බලන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳ නායකත්වය ෙමෙහේ තිෙබන විට, ෙහොඳ නායකතුමන්ලා ෙමෙහේ ඉන්න විට ෙමොකටද ඔය පැත්තට එන්ෙන්? ඔය පැත්ෙත් නායකතුමන්ලා ෙමොකක්ද ෙම් රටට කරලා තිෙබන්ෙන්? එකක් ෙපන්වන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) විනාඩියක් ෙදන්න කියන්න. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ඔබතුමා ෙපන්වන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් නායකයත්වය යටෙත් ෙම් රටට කළ එක කටයුත්තක් කියන්න. විනාඩියක් ෙදන්න බැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තත්පර 10ක් ෙදන්න. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) නිකම් කියන්න එකක්. එකක් කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙකෝ ඒවා. ඒවා දුන්නා private කට්ටියට. ඒ අය සල්ලි හම්බ කර ෙගන ගියා. වීරබාහුට දුන්නා Hingurana Sugar Company එක. ඒක විකුණලා ගියා. අපි දන්නවා ඒක. රෙට් සම්පත් ඔක්ෙකොම විකුණලා කෑවා ඔයෙගොල්ෙලෝ. ඒවා ආරක්ෂා කරන්ෙන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. ෙම් රට ෙවනුෙවනුයි ඒවා ආරක්ෂා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒවා කියලා වැඩක් නැහැ. හැබැයි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද ඇත්තටම ඒ පවුලම දියුණු කර ෙගන, ඒ වාෙග්ම හැම පවුලම, රෙට් පවුලම-

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක නම් හරි. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) තමන්ෙග් පවුල හදන්න ඕනෑ ෙන් අෙනක් අය හදන්න පුළුවන් ෙවන්න. නැත්නම් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ඔබතුමාෙග් පවුල හදන්ෙන් නැතිව එළියට එන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීමක්] ඒක වැරදියි. තමන්ෙග් පවුලට ආදරය තිෙබනවා නම් විතරයි ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් රටට ආදරය කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඔබතුමාෙග් පවුලට ආදරය කරන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහොමද රටට ආදරය කරන්ෙන්?[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! ගරු ඇමතිතුමා ඔබතුමා කථා කරන්න. We are short of time. තව විනාඩි ෙදෙකන් අවසන් කරන්න.

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ආර්ථිකය දියුණු කරන්න ඕනෑ ෙන්. අෙප් ගම් හදලා ඒ හරහා රට දියුණු කරන්නට එතුමා අඩිතාලම් දාලා තිෙබනවා. ඒකට තමයි ෙම් අමාත්‍යාංශය ශක්තිමත් කරන්නට අපි දැන් අවශ්‍ය කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. පළමුෙවන්ම අපි ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙවනස් කිරීමට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙකොට්ඨාස කමය සහ මහ ජනතාවට අවශ්‍ය තවත් ෙද්වල් හදන්නට දැන් අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. දැන් ඒක Committee Stage එෙක් තිෙබනවා. ඒ වුණාට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා ඒක ජනවාරි මාසෙය් කරන්න ඕනෑ කියලා. එෙහම හදිසියක් නැහැ. තවත් අඩු පාඩු කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ අඩු පාඩු සම්පූර්ණෙයන්ම හදන්නට ඕනෑ. අපිට ඡන්දයකට යන්න තව අවුරුදු හතරක් තිෙබනවා. ඔක්ෙකොම අඩු පාඩු එක පාරම හදලා, ෙම් පනත ෙවනස් කරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කරලා කියාත්මක කරන්න අපි සූදානම් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි හැම පළාතකම පළාත් පාලන ආයතනවලට ෙම් අමාත්‍යාංශය හරහා පුළුවන් තරම් උදවු කරන්නට අපට සල්ලි ලැෙබනවා. ෙම් රෙටන් සල්ලි හම්බ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපට විෙද්ශ ණය හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. පසුගාමී පළාත් පාලන ආයතන 100ක් විතර අපි ෙතෝරලා තිෙබනවා. ඒවා පුළුවන් තරම් දියුණු කරන්නට අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. පාරවල්-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Please wind up now. ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) මට කාලය මදි. ෙදමෙළනුත් මට කථා කරන්නට තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මට තව විනාඩි 2ක් ෙදන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ෙල්කම්තුමා ඇතුළු අෙප් නිලධාරින්, අපි සියලු ෙදනාම ඒක රාශි ෙවලා ෙම් අමාත්‍යාංශය දියුණු කිරීමට කටයුතු කර ෙගන යනවාය කියලා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමන්ලාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) உங்கᾦைடய உைரைய ஒᾞ நிமிடத்ᾐக்குள் ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள். ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கள் உட்பட சில உᾠப்பினர்கள் தமிழிேல சில பிரச்சிைனகைளப் பற்றிப் ேபசினார்கள். நான் இங்ேக சிங்களத்திᾤம் அவற்ைறப்பற்றிச் ெசான்ேனன். நாங்கள் அைனவᾞம் வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤᾙள்ள உள்ᾧ ராட்சிச் சைபகᾦக்கு மக்கள் பிரதிநிதிகைள ேதர்ந்ெதᾌப்பதற்

1533 1534

පාර්ලිෙම්න්තුව

குக் கிைடத்த சந்தர்ப்பத்ைத மறந்ᾐவிட்ேடாம். நாங்கள் கட்சி ேபதங்கᾦக்கு அப்பால், சுதந்திரமானெதாᾞ ேதர்தைல நடத்தி, மக்கள் பிரதிநிதிகைளத் ேதர்ந்ெதᾌப்பதற்குாிய சந்தர்ப்பத்ைத இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எங்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தார். அதனᾊப்பைடயில் தற்ெபாᾨᾐ, நாங்கள் அச்சைபகைள உᾞவாக்கியிᾞக்கின்ேறாம். வடக்கு, கிழக்கிேல ஆᾦநர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்ெகனச் சில அதிகாரங்கள் உள்ளன. வட மாகாணத்திேல மாகாண சைபெயான்ைறப் ᾗதிதாக உᾞவாக்குவதற்குாிய நடவᾊக்ைக கைள நான் அரசாங்கத்ᾐடன் இைணந்ᾐ ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறன். அதற்குத் ேதைவயான கட்ᾊட வசதிகள் உட்பட எல்லா வசதிகைளᾜம் ᾙᾊᾜமானவைர ᾘர்த்திெசய்ததற்குப் பிறகுதான், அங்கு மாகாணசைபத் ேதர்தல் நைடெபᾠம். அேதேநரம் [இைடயீᾌ] ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள் என்ᾔைடய ேநரத்ைத எᾌக்கின்றீர்கள். [இைடயீᾌ] நாங்கள் அதைனச் ெசய்ேவாம். கிழக்கு மாகாண சைபைய உᾞவாக்க ᾙᾊᾜெமன்றால், உள்ᾧராட்சிச் சைபகைள உᾞவாக்க ᾙᾊᾜெமன்றால் ஏன் வட மாகாண சைபைய உᾞவாக்க ᾙᾊயாᾐ? எனேவ, நீங்கள் ேயாசிக்கத் ேதைவ யில்ைல. அᾐᾫம் நடக்கும். [இைடயீᾌ]

நீங்கள் கிழக்கு மாகாண ஆᾦநைரப் பற்றிப் ேபசினீர்கள். ஓர் ஆᾦநᾞக்குாிய அதிகாரங்கள் அவᾞக்குண்ᾌ. [இைடயீᾌ] அவர் அதற்கு ேமலதிகமாக அங்குள்ள மாகாண அைமச்சரைவ யிᾔைடய அல்லᾐ ᾙதலைமச்சᾞைடய அதிகாரங்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐபவராக இᾞந்தால், அᾐெதாடர்பில் குற்றம் சுமத்ᾐபவர்கள் ஓர் எᾨத்ᾐᾚல ᾙைறப்பாட்ைடக் ெகாᾌத்தால், அதற்குாிய நாங்கள் நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ᾙᾊᾜம். ஆனால், அங்குள்ள ᾙதலைமச்சேரா அல்லᾐ மாகாண அைமச்சரைவையச் ேசர்ந்தவர்கேளா அந்த ஆᾦநர் தங்கᾦைடய அதிகாரத்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐகின்றார் என்ᾠ இᾐவைரக்கும் ெசால்லவில்ைல. நன்றி.

[අ. භා. 5.43] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් අමාත්‍යාංශය අපට ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යාංශය හැටියට නම් කර දුන්නත්, අමාත්‍යාංශයක් හැටියට අෙප් දැක්ම තිෙබන්ෙන් එකම ශී ලාංකීය ජාතියක් ෙගොඩ නැඟීම. එක පැත්තකින් ද්විභාෂාෙවන්ම හෘදයාංගමවත් බැඳුණු, ද්විභාෂාවට සමානත්වයක් තිෙබන, සෑම ජන සංස්කෘතියක්ම ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළක් මත විතරයි එකම ශී ලාංකීය ජාතියක් ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ ෙවනුෙවන් සමාජමය පැත්ෙතන් කරන වැඩ ෙකොටස තමයි අෙප් අමාත්‍යාංශයට භාර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එහිදී කළ යුතු ෙදයක් තමයි ෙම් භාෂා භාවිතෙය්දී සමාන තත්ත්වයක් ලබා දීම; ජන වර්ග සබඳතා ළං කිරීම. අනික් එක තමයි, හැම භාෂාවටම එක වාෙග් ෙගෞරවයක් ලබා දීම. ඒක තමයි සමාජ තලෙය් අපට කරන්න පුළුවන්. ෙදමළ, සිංහල, මුස්ලිම් ජනයා සහ අනිකුත් ජන වර්ග අතර සම්මුඛ වීමට, සම්මිශණය වීමට, ඒ වාෙග්ම ඔවු ෙනොවුන් අතර සහෙයෝගය, විශ්වාසය ෙගොඩ නඟා ගැනීමට සමාජ වටපිටාවක් හදන එකයි අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් කරන ්ෙන්. අපට ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙදන්න බැහැ. දැන් අප කරන ෙදයින් අප රුකුලක් ෙදනවා ෙද්ශපාලන විසඳුමක් කරා යන්න. ඒ ෙද්ශපාලන

විසඳුම ඇති ෙවන තරමට තමයි ෙම් සමාජ තලෙය් අප උත්සාහ කරන අරමුණ ඉටු වන්ෙන්. අප කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක ෙවන තරමට තමයි ෙද්ශපාලන අරමුණ කරා ෙයොමු ෙවන්න සෑම ජන වර්ගයකම නායකයින්ට පුළුවන් වන්ෙන්. ෙමන්න ෙමෙහමයි අප ෙම් පශ්නය දිහා බලන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි ෙම් භාෂා පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියන අදහස ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්.

රාජ්‍ය භාෂා පතිපත්තිය තමයි සිංහල හා ෙදමළ. ඒ ෙදපාර්ශ්වෙය් සම්බන්ධිත භාෂාව එෙහම නැත්නම් පතිසන්ධාන භාෂාව -link language- ඉංගීසි. සිංහල හා ෙදමළ භාෂා ෙදක රාජ්‍ය භාෂා වශෙයන් තිෙබන අතර ඉංගීසි භාෂාව ඊට පිටුපසින් තිෙබනවා. ෙම්කට අපි ෙනොෙයක් ආයතන ඇති කර තිෙබනවා. භාෂා ෙකොමිසම, භාෂා පුහුණු ආයතනය, භාෂා සංගම් ජාතික ව්‍යාපාරය, විද්වත් කමිටුවක් වැනි එක එක අංශ ඇති කරලා තිෙබනවා. සමාජ ඒකාබද්ධතාවකුත් ඇති කරන්න අපට නියමයක් තිෙබනවා. යුද්ධය නිසා විශාල වශෙයන් අනාථභාවයට පත් ෙවච්ච පවුල් ඉන්නවා. ඔවුන්ට හැඳුනුම්පත් නැහැ; උප්පැන්න සහතික නැහැ. ඒ අය ළඟ ඒ ෙමොකුත් නැහැ. ඒ අය සමාජෙයන් පිට ඉන්ෙන්. අන්න ඒ මිනිසුන්ට ඒ ෙල්ඛන ලබා දීලා, ඒ අයෙග් ආත්ම විශ්වාසය ඇති කරලා ඒ අයත් සමාජයට එකතු කර ගන්න අපට වගකීමක් තිෙබනවා. ඒක කිරීමත් අෙප් අමාත්‍යාංශයටයි පැවරිලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ තත්ත්වය තිෙබන් ෙන් උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පමණක් ෙනොෙවයි. යුද්ධය ෙනොතිබුණු පළාත්වලත් යම් ෙකොන් ෙවච්ච සමාජ ෙකොට්ඨාස, පරිපීඩිත ෙවච්ච සමාජ කණ් ඩායම් ඉන්නවා. ඒ අයත් ෙම් සමාජයට ඇතුළත් කර ගැනීමට තිෙබන ෙනොෙයකුත් කුලමල ෙභ්ද ඉවත් කරලා, ඔවුන්ෙග් ආත්ම විශ්වාසය ෙගොඩ නංවලා අනික් කට්ටිය තුළ ඒ පිළිබඳ දැනුවත්කම ඇති කිරීම හා ආකල්ප ෙවනසත් ඇති කිරීම තමයි අෙප් වගකීම් වශෙයන් තිෙබන්ෙන්. අප ෙම්වා ෙවනුෙවන් ෙමොන තරම් කටයුතු කළත්, ඇත්තටම ඉතා සුළු පමාණෙයන් තමයි අපට අද ඒවාෙය් පතිඵල ෙපන්වන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙමොකද, අප ඉදිරිෙය් ඒ තරම් විශාල වැඩ ෙකොටසක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අප මතක තියා ගන්න ඕනෑ, අප ෙම් කථා කරන්ෙන් දීර්ඝ කාලීන යුද්ධයකින් පසුව බව. අප ෙදෙගොල්ලක් අතර -ෙදමළ ජනයා සහ සිංහල ජනයා අතර- ෙනොෙවයි යුද්ධය තිබුෙණ්. එල්ටීටීඊ එකයි, ආණ්ඩුෙව් හමුදා අතරයි තමයි ෙම් යුද්ධය තිබුෙණ්. නමුත් අපට සඟවන්න බැහැ ෙදමළ ජනතාව අතරත්, සිංහල ජනතාව අතරත් විශාල ඈත්වීමක් ෙම් කාලෙය් තිබුණු බව. ෙමන්න ෙම් දීර්ඝ කාලෙයන් පසුවයි අප ෙම් පතිසන්ධාන වීෙම් කාලයට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. එෙසේ වී තිෙබන නිසා අපට ෙම් ෙබොෙහෝ පශ්නවලට අවතීර්ණ ෙවලා, ඒවාට විසඳුම් කියාවට නංවලා ඒවාෙය් පතිඵල ලබන එක ඒ තරම් ෙලෙහසි, කාර්යයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඉස්සර ෙවලාම ෙදමළ ජනයාෙග් හිත් සිංහල ජනයාෙග් සමීපතාව පිළිගන්නා තැනකට ෙග්න්න ඕනෑ.

අප කවුරුත් දන්නවා, ෙම් රෙට් බහුතරයක් -සියයට 74ක්- ඉන ්ෙන් සිංහල ජනතාව බව. ඒ සිංහල ජනතාව තමයි පධාන වශෙයන් ආණ්ඩුව තුළ පිළිබිඹු වන්ෙන්ත්, ආණ්ඩුව තුළ නිෙයෝජනය වන් ෙන්ත්.

එම නිසා අපට තමයි අර වැඩිපුර හැතැප්මක් ඇවිද ෙගන යන්න ෙවන්ෙන්, ෙදමළ ජනයාෙග් ඒ අද තිෙබන මානසික තත්ත්වෙයන් ඔවුන්ව ෙම් රෙට් ඒකීය ලංකාවක එකම ජාතියක් හැටියට හිතන්නට පුළුවන් තැනකට ෙග්න්න. එම නිසා අපට ආණ්ඩුව වශෙයන් තිෙබන වගකීම ඉතා විශාලයි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක එක අංශවල අපි කරපු වැඩ ගැන මම ෙවන ෙවනම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒකට ෙවලාවක් නැහැ. මම ඒ ෙවනුවට -

1535 1536

[ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Hon. Minister, I need just one clarification. I want to know whether you can implement the Tamil Language (Special Provisions) Act. Can you do that?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Yes, I think we are moving towards that. Hon. Member, as you know, the Tamil areas are presently governed and administered in the Tamil language. In those areas, the courts function in Tamil, the offices function in Tamil and the administration in general keeps all the records in Tamil.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) This is not done in the Ampara and Trincomalee Districts.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) No, I am not talking about districts. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Not only that, if you send Sinhala officers who do not know Tamil, how can they implement this?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I will come to that matter later. I will come to the points that you have raised. Firstly, it is not district-wise, it is the Divisional Secretary's, area-wise. The language provisions are applicable on the Divisional Secretary's, area-wise. Some are - [Interruption.]

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) According to the Regulations, the Tamil language is to be used in the Northern and Eastern Provinces, for transaction of all Government and public business and the maintenance of public records.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) What does it say? ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) The Tamil Language (Special Provisions) Act states that the Tamil language is to be used in the Northern and Eastern Provinces for transaction of all Government and public business and the maintenance of public records.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I agree that that particular Act states, “....the Northern Province and Eastern Provinces...” but in practical terms, the entire Northern Province may be administered in Tamil but certainly not the Eastern Province, because a large number of Sinhala Divisional Secretaries' Divisions are there. So, we have to make adjustment in order to govern and administer those areas in Sinhala. That is the practical adjustment.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Are you administering the areas in the hill-country where there is a Tamil majority, in Tamil ?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I will come to the situation in the hill-country. What I am presently saying is, in all the Divisional Secretaries' Divisions in the Northern Province, administration of justice and keeping of records are done in Tamil. Similarly, in the Eastern Province, the Divisional Secretaries' Divisions, which are declared as Tamil Divisional Secretaries' Divisions are also administered in Tamil and the records are kept in Tamil. Then, in the Sinhala Divisional Secretaries' Divisions, it is different. Even in the Muslim Divisional Secretaries' Divisions, it is in Tamil. The judicial proceedings are also in Tamil. Therefore, we have been able to get that going as far as we are concerned. That is how we stand presently. But, we are only, as I said, two and a half years away from a 30-year protracted war. There had been a very sharp distancing of communities during this period which even brought about antagonistic feelings. Now, we are trying to remedy it; we are trying to cure it.- [Interruption.]

Now, you are talking about the ethnic ratio in employment. We are taking steps towards that. It is only two and a half years now since the war ended and these will not happen overnight, not even in one year. It will take two to three years for this to happen.

In regard to the SLAS exam, you admitted how the Hon. Minister went out of his way and had it in order to recruit Tamil officers.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Minister, we have a large number of Heads to be passed.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) In those circumstances, I cannot speak further.

1537 1538

පාර්ලිෙම්න්තුව

මට මීට වඩා ඉදිරියට කථා කරන්නට බැහැ. මට එක කාරණයක් කියන්න අවසර ෙදන්න. ඒ තමයි ෙම් සියලුම ෙදපාර්තෙම්න්තුවල, අමාත්‍යාංශවල උදව්ව නැතිව මට ෙම්ක කරන්න බැහැ කියන එක. එක අමාත්‍යාංශයකින් ෙබෝඩ් එකක් ගහනවා, "කුණු දැම්ෙමොත් බලාෙගනයි" කියා. ඊළඟට මම කියනවා, ඒක සිංහෙලන් විතරයි තිෙබන්ෙන් කියලා. ජනාධිපතිතුමා ලවාත් කියවනවා. නමුත් ඒක ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ? එතෙකොට ෙම් ආණ්ඩුව ඔක්ෙකොම එකක් හැටියට එකට එකතු ෙවලා ෙම්ක කියාත්මක කිරීමට මට උදව් ෙවන්ෙන් නැත්නම් ෙම්ක අපට කර ෙගන යන්නට බැහැ. ෙකෙසේ නමුත්, ෙම් තිෙබන ඔක්ෙකොම අමාරුකම් මැද්ෙද්ත් අපට ෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යන්න ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු අපෙග් සියලු ආයතනවල පධානීන් හා ඒ වාෙග්ම අෙප් සියලුම ෙසේවකයන් ලබා ෙදන සහෙයෝගය ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඊළඟ අවුරුද්ෙද් අෙප් වැඩ ෙදගුණයක් වැඩිෙයන් කරන්නට අපට මුදල් ලැබී තිෙබන බව කියමින් මෙග් වචන කිහිපය හමාර කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. “121 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 485,725,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 121 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 355,500,000 “121 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 355,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 121 වන ශීර්ෂෙයහි 01වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 485,725,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 355,500,000 “தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 355,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 121, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 485,725,000, for Head 121, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 121, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 355,500,000 Question, "That the sum of Rs. 355,500,000, for Head 121, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 121, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

253 වන ශීර්ෂය.- විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 100,869,625,000

தைலப்ᾗ 253.- ஓய்ᾬதியத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 100,869,625,000 HEAD 253. - DEPARTMENT OF PENSIONS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 100,869,625,000 ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2012 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 253 වන ශීර්ෂෙය් 01 වන වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Does the House agree?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන -පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 104,069,625,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය." [ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

(රාජ්‍ය පරිපාලන සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩ සටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය පහත සදහන් පරිදි රුපියල් 3,200, 000,000කින් වැඩි කිරීමය.)

ව්‍යාපෘතිය 02 - විශාම වැටුප් කියාත්මක කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

වැය විෂයය 1502 - විශාමික පතිලාභ

උප ව්‍යාපෘති 01 - රජෙය් නිලධාරින්ෙග් විශාම පාරිෙතෝෂිත හා වන්දි ෙගවීම් කටයුතු

1539 1540

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

අයිතමය 01 - පරිවර්තිත පාරිෙතෝෂිත අමතර පතිලාභ ෙගවීම රු.3,200,000,000 “253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 104,069,625,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. "253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 17,000,000 “253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 17,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 253 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 104,069,625,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 17,000,000 “தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 17,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 253, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of, Rs. 104,069,625,000, for Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 253, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 17,000,000 Question, "That the sum of Rs. 17,000,000, for Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 253, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

254 වන ශීර්ෂය.- ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 616,400,000 “254 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 616,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 254 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 46,750,000 “254 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 46,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 254 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

255 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙකොළඹ

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 444,550,000 “255 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 444,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 255 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 215,000,000 “255 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 215,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 255 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

256 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - ගම්පහ

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 583,375,000 “256 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 583,375,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 256 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 27,950,000 “256 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 27,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 256 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

257 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - කළුතර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 481,725,000 “257 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 481,725,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 257 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1541 1542

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 61,300,000 “257 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 61,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 257 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

258 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - මහනුවර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 638,025,000 “258 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 638,025,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 258 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 86,200,000 “258 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 86,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 258 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

259 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - මාතෙල්

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 337,825,000 “259 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 337,825,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 259 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 33,350,000 “259 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 33,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 259 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

260 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - නුවරඑළිය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 285,850,000 “260 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 285,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 260 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 58,800,000 “260 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 58,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 260 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

261 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - ගාල්ල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 611,975,000 “261 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 611,975,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 261 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 59,800,000 “261 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 59,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 261 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

262 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - මාතර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 489,200,000 “262 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 489,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 262 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 82,600,000 “262 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 82,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 262 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

263 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - හම්බන්ෙතොට

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 558,180,000 “263 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 558,180,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 263 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1543 1544

2011 ෙදසැම්බර් 09

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 52,850,000 “263 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 52,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 263 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 264 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - යාපනය 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 365,660,000 “264 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 365,660,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 264 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 43,200,000 “264 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 43,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 264 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 265 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - මන්නාරම

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 113,700,000 “265 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 113,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 265 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 22,850,000 “265 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 22,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 265 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 266 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - වවුනියාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 119,500,000 “266 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 119,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 266 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 36,000,000 “266 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 36,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 266 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 267 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - මුලතිව්

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 109,450,000 “267 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 109,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 267 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 47,500,000 “267 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 47,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 267 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 268 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - කිලිෙනොච්චිය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 100,175,000 “268 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 100,175,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 268 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 49,100,000 “268 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 49,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 268 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 269 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - මඩකලපුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 290,450,000 “269 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 290,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 269 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1545 1546

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 32,450,000 “269 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 32,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 269 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 270 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - අම්පාර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 484,900,000 “270 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 484,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 270 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 71,600,000 “270 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 71,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 270 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 271 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය / කච්ෙච්රිය - තිකුණාමලය

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 214,150,000 “271 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 214,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 271 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 87,000,000 “271 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 87,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 271 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 272 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - කුරුණෑගල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 913,050,000 “272 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 913,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 272 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 32,300,000 “272 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 32,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 272 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 273 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - පුත්තලම

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 378,500,000 “273 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 378,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 273 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 102,200,000 “273 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 102,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 273 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 274 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - අනුරාධපුරය 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 470,975,000 “274 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 470,975,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 274 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 61,100,000 “274 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 61,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 274 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 275 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය ෙපොෙළොන්නරුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 221,950,000 “275 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 221,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 275 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1547 1548

2011 ෙදසැම්බර් 09

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 47,500,000 “275 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 47,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 275 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 276 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - බදුල්ල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 398,075,000 “276 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 398,075,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 276 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 62,650,000 “276 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 62,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 276 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 277 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - ෙමොනරාගල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 271,300,000 “277 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 271,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 277 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 94,400,000 “277 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 94,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 277 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී 278 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - රත්නපුර

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 419,000,000 “278 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 419,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 278 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 65,800,000 “278 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 65,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 278 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 279 වන ශීර්ෂය.- දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය - කෑගල්ල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 350,525,000 “279 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 350,525,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 279 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 47,250,000 “279 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 47,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 279 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. தைலப்ᾗ 254.- பதிவாளர் நாயகம் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 616,400,000 “தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 616,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 46,750,000 “தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 46,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 254, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 255.- மாவட்டச் ெசயலகம், ெகாᾨம்ᾗ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 444,550,000 “தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 444,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1549 1550

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 215,000,000 “தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 215,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 255, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 256.- மாவட்டச் ெசயலகம், கம்பஹா

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 583,375,000 “தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 583,375,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 27,950,000 “தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 27,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 256, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 257.- மாவட்டச் ெசயலகம், கᾦத்ᾐைற

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 481,725,000 “தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 481,725,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 61,300,000 “தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 61,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 257, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 258.- மாவட்டச் ெசயலகம், கண்ᾊ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 638,025,000 “தைலப்ᾗ 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 638,025,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 86,200,000 “தைலப்ᾗ 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 86,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 258, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 259.- மாவட்டச் ெசயலகம், மாத்தைள

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 337,825,000 “தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 337,825,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 33,350,000 “தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 33,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 259, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 260.- மாவட்டச் ெசயலகம், ᾒவெரᾢயா

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 285,850,000 “தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 285,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 58,800,000 “தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 58,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 260, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 261.- மாவட்டச் ெசயலகம், காᾢ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 611,975,000 “தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 611,975,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1551 1552

2011 ෙදසැම්බර් 09

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 59,800,000 “தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 59,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 261, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 262.- மாவட்டச் ெசயலகம், மாத்தைற

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 489,200,000 “தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 489,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 82,600,000 “தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 82,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 262, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 263.- மாவட்டச் ெசயலகம், அம்பாந்ேதாட்ைட

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 558,180,000 “தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 558,180,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 52,850,000 “தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 52,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 263, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 264.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, யாழ்ப்பாணம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 365,660,000 “தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 365,660,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 43,200,000 “தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 43,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 264, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 265.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, மன்னார்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 113,700,000 “தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 113,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 22,850,000 “தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 22,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 265, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 266.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, வᾫனியா

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 119,500,000 “தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 119,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 36,000,000 “தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 36,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 266, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 267.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, ᾙல்ைலத்தீᾫ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 109,450,000 “தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 109,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1553 1554

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 47,500,000 “தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 47,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 267, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 268.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, கிளிெநாச்சி

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 100,175,000 “தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 100,175,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 49,100,000 “தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 49,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 268, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 269.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, மட்டக்களப்ᾗ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 290,450,000 “தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 290,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 32,450,000 “தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 32,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 269, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 270.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, அம்பாைற

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 484,900,000 “தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 484,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 71,600,000 “தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 71,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 270, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 271.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, திᾞேகாணமைல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 214,150,000 “தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 214,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 87,000,000 “தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 87,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 271, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்ட வைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 272.- மாவட்டச் ெசயலகம், கச்ேசாி, குᾞநாகல்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 913,050,000 “தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 913,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 32,300,000 “தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 32,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 272, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 273.- மாவட்டச் ெசயலகம், ᾗத்தளம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 378,500,000

“தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 378,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1555 1556

2011 ෙදසැම්බර් 09

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 102,200,000 “தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 102,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 273, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 274.- மாவட்டச் ெசயலகம், அᾒராதᾗரம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 470,975,000 “தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 470,975,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 61,100,000 “தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 61,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 274, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 275.- மாவட்டச் ெசயலகம், ெபாலன்னᾠைவ

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 221,950,000 “தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 221,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 47,500,000 “தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 47,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 275, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 276.- மாவட்டச் ெசயலகம், பᾐைள

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 398,075,000 “தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 398,075,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 62,650,000 “தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 62,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 276, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 277.- மாவட்டச் ெசயலகம், ெமானராகைல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 271,300,000 “தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 271,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 94,400,000 “தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 94,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 277, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 278.- மாவட்டச் ெசயலகம், இரத்தினᾗாி

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 419,000,000 “தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 419,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 65,800,000 “தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 65,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 278, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 279.- மாவட்டச் ெசயலகம், ேககாைல

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 350,525,000 “தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 350,525,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1557 1558

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 47,250,000 “தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 47,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 279, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. HEAD 254. - DEPARTMENT OF REGISTRAR GENERAL Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 616,400,000 Question, "That the sum of Rs. 616,400,000, for Head 254, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 254, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 46,750,000 Question, "That the sum of Rs. 46,750,000, for Head 254, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 254, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 255.- DISTRICT SECRETARIAT - COLOMBO Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 444,550,000 Question, "That the sum of Rs. 444,550,000, for Head 255, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 255, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 215,000,000 Question, "That the sum of Rs. 215,000,000, for Head 255, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 255, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 256.- DISTRICT SECRETARIAT - GAMPAHA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 583,375,000 Question, "That the sum of Rs. 583,375,000, for Head 256, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 256, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 27,950,000 Question, "That the sum of Rs. 27,950,000, for Head 256, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 256, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 257.- DISTRICT SECRETARIAT - KALUTARA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 481,725,000 Question, "That the sum of Rs. 481,725,000, for Head 257, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 257, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 61,300,000 Question, "That the sum of Rs. 61,300,000, for Head 257, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 257, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 258.- DISTRICT SECRETARIAT - KANDY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 638,025,000 Question, "That the sum of Rs. 638,025,000, for Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 258, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

◌்

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 86,200,000 Question, "That the sum of Rs. 86,200,000, for Head 258, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 258, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 259. - DISTRICT SECRETARIAT - MATALE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 337,825,000 Question, "That the sum of Rs. 337,825,000 for Head 259, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 259, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1559 1560

2011 ෙදසැම්බර් 09

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 82,600,000 Question, "That the sum of Rs. 82,600,000, for Head 262, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 262, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 263.- DISTRICT SECRETARIAT - HAMBANTOTA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 558,180,000 Question, "That the sum of Rs. 558,180,000, for Head 263, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 263, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 52,850,000 Question, "That the sum of Rs. 52,850,000, for Head 263, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 263, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 264.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - JAFFNA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 365,660,000 Question, "That the sum of Rs. 365,660,000, for Head 264, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 264, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 43,200,000 Question, "That the sum of Rs. 43,200,000, for Head 264, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 264, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 265.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - MANNAR Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 113,700,000 Question, "That the sum of Rs. 113,700,000, for Head 265, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 265, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1561 1562

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 33,350,000 Question, "That the sum of Rs. Rs. 33,350,000, for Head 259, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 259, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 260.- DISTRICT SECRETARIAT - NUWARA-ELIYA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 285,850,000 Question, "That the sum of Rs. 285,850,000, for Head 260, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 260, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 58,800,000 Question, "That the sum of Rs. 58,800,000, for Head 260, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 260, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 261.- DISTRICT SECRETARIAT - GALLE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 611,975,000 Question, "That the sum of Rs. 611,975,000, for Head 261, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 261, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 59,800,000 Question, "That the sum of Rs. 59,800,000, for Head 261, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 261, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 262.- DISTRICT SECRETARIAT - MATARA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 489,200,000 Question, "That the sum of Rs. 489,200,000, for Head 262, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 262, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 22,850,000 Question, "That the sum of Rs. 22,850,000, for Head 265, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 265, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 266.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - VAVUNIYA

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 119,500,000 Question, "That the sum of Rs. 119,500,000, for Head 266, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 266, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 36,000,000 Question, "That the sum of Rs. 36,000,000, for Head 266, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 266, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 267.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - MULLAITIVU

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 109,450,000 Question, "That the sum of Rs. 109,450,000, for Head 267, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 267, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 47,500,000 Question, "That the sum of Rs. 47,500,000, for Head 267, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 267, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 268.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - KILINOCHCHI Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 100,175,000 Question, "That the sum of Rs. 100,175,000, for Head 268, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 268, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 49,100,000 Question, "That the sum of Rs. 49,100,000, for Head 268, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 268, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 269.- DISTRICT SECRETARIAT/KACHCHERI - BATTICALOA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 290,450,000 Question, "That the sum of Rs. 290,450,000, for Head 269, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 269, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 32,450,000 Question, "That the sum of Rs. 32,450,000, for Head 269, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 269, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 270.- DISTRICT SECRETARIAT - AMPARA ,

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 484,900,000 Question, "That the sum of Rs. 484,900,000, for Head 270, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 270, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 71,600,000 Question, "That the sum of Rs. 71,600,000, for Head 270, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 270, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 271.- DISTRICT SECRETARIAT/ KACHCHERI - TRINCOMALEE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 214,150,000 Question, "That the sum of Rs. 214,150,000, for Head 271, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 271, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1563 1564

2011 ෙදසැම්බර් 09

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 87,000,000 Question, "That the sum of Rs. 87,000,000, for Head 271, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 271, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 272.- DISTRICT SECRETARIAT - KURUNEGALA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 913,050,000 Question, "That the sum of Rs. 913,050,000, for Head 272, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 272, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 32,300,000 Question, "That the sum of Rs. 32,300,000, for Head 272, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 272, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 273.- DISTRICT SECRETARIAT - PUTTALAM Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 378,500,000 Question, "That the sum of Rs. 378,500,000, for Head 273, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 273, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 102,200,000 Question, "That the sum of Rs. 102,200,000, for Head 273, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 273, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 274.- DISTRICT SECRETARIAT - ANURADHAPURA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 470,975,000 Question, "That the sum of Rs. 470,975,000, for Head 274, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 274, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 61,100,000 Question, "That the sum of Rs. 61,100,000, for Head 274, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 274, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 275.- DISTRICT SECRETARIAT - POLONNARUWA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 221,950,000 Question, "That the sum of Rs. 221,950,000, for Head 275, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 275, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 47,500,000 Question, "That the sum of Rs. 47,500,000, for Head 275, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 275, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 276.- DISTRICT SECRETARIAT - BADULLA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 398,075,000 Question, "That the sum of Rs. 398,075,000, for Head 276, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 276, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 62,650,000 Question, "That the sum of Rs. 62,650,000, for Head 276, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 276, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 277.- DISTRICT SECRETARIAT - MONERAGALA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 271,300,000 Question, "That the sum of Rs. 271,300,000, for Head 277, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 277, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1565 1566

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 94,400,000 Question, "That the sum of Rs. 94,400,000, for Head 277, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 277, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 278.- DISTRICT SECRETARIAT - RATNAPURA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 419,000,000 Question, "That the sum of Rs. 419,000,000, for Head 278, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 278, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 65,800,000 Question, "That the sum of Rs. 65,800,000, for Head 278, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 278, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 279.- DISTRICT SECRETARIAT - KEGALLE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 350,525,000 Question, "That the sum of Rs. 350,525,000, for Head 279, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 279, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 47,250,000 Question, "That the sum of Rs. 47,250,000, for Head 279, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 279, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "130 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 181,660,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 130 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 58,500,000 "130 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 58,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 130 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 6,917,000,000 "130 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 6,917,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 130 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 312 වන ශීර්ෂය. - බස්නාහිර පළාත් සභාව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 9,011,251,000 "312 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 9,011,251,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 312 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,417,000,000 "312 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,417,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 312 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 313 වන ශීර්ෂය. - මධ්‍යම පළාත් සභාව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 13,762,746,000 "313 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 13,762,746,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 313 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 3,413,000,000 "313 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,413,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 313 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 314 වන ශීර්ෂය.- දකුණු පළාත් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 11,802,989,000 “314 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 11,802,989,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 314 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1567 1568

2011 ෙදසැම්බර් 09

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,165,000,000 “314 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,165,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 314 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 315 වන ශීර්ෂය.- උතුරු පළාත් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 8,556,785,000 “315 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 8,556,785,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 315 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 3,862,000,000 “315 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,862,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 315 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

316 වන ශීර්ෂය.- වයඹ පළාත් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 12,651,070,000 “316 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 12,651,070,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 316 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,156,000,000 “316 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,156,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 316 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 317 වන ශීර්ෂය.- උතුරු මැද පළාත් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 7,005,422,000 “317 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,005,422,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 317 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 3,099,500,000 “317 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,099,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 317 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

318 වන ශීර්ෂය.- ඌව පළාත් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 9,458,826,000 “318 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 9,458,826,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 318 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 3,437,000,000 “318 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,437,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 318 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 319 වන ශීර්ෂය.- සබරගමුව පළාත් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 11,243,324,000 “319 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 11,243,324,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 319 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 3,005,000,000 “319 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,005,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 319 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 321 වන ශීර්ෂය.- නැෙගනහිර පළාත් සභාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 11,385,066,000 “321 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 11,385,066,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 321 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1569 1570

පාර්ලිෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 4,184,000,000 “321 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,184,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 321 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 181,660,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 58,500,000 “தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 58,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 6,917,000,000 “தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,917,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 130, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 312.- ேமல் மாகாண சைப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 9,011,251,000 “தைலப்ᾗ 312, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 9,011,251,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 312, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,417,000,000 “தைலப்ᾗ 312, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,417,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 312, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 313.- மத்திய மாகாண சைப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 13,762,746,000 “தைலப்ᾗ 313, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 13,762,746,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 313, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,413,000,000 “தைலப்ᾗ 313, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,413,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 313, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 314.- ெதன் மாகாண சைப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 11,802,989,000 “தைலப்ᾗ 314, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 11,802,989,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 314, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,165,000,000 “தைலப்ᾗ 314, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,165,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 314, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 315.- வடக்கு மாகாண சைப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 8,556,785,000 “தைலப்ᾗ 315, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 8,556,785,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 315, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,862,000,000 “தைலப்ᾗ 315, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,862,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 315, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 316.- வடேமல் மாகாண சைப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 12, 651,070,000 “தைலப்ᾗ 316, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 12,651,070,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 316, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1571 1572

2011 ෙදසැම්බර් 09

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,156,000,000 “தைலப்ᾗ 316, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,156,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 316, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 317.- வடமத்திய மாகாண சைப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 7, 005,422,000 “தைலப்ᾗ 317, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 7,005,422,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 317, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,099,500,000 “தைலப்ᾗ 317, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,099,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 317, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 318.- ஊவா மாகாண சைப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 9,458, 826,000 “தைலப்ᾗ 318, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 9,458,826,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 318, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,437,000,000 “தைலப்ᾗ 318, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,437,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 318, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 319.- சப்பிரகᾙவ மாகாண சைப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 11,243,324,000 “தைலப்ᾗ 319, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 11,243,324,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 319, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,005,000,000 “தைலப்ᾗ 319, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,005,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 319, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 321.- கிழக்கு மாகாண சைப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 11,385,066,000 “தைலப்ᾗ 321, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 11,385,066,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 321, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,184,000,000 “தைலப்ᾗ 321, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,184,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 321, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 181,660,000, for Head 130, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 130, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 58,500,000 Question, "That the sum of Rs. 58,500,000, for Head 130, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 130, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,917,000,000 Question, "That the sum of Rs. 6,917,000,000, for Head 130, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 130, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 312.- WESTERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 9,011,251,000 Question, "That the sum of Rs. 9,011,251,000, for Head 312, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 312, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1573 1574

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,417,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,417,000,000, for Head 312, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 312, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 313.- CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 13,762,746,000 Question, "That the sum of Rs. 13,762,746,000, for Head 313, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 313, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,413,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,413,000,000, for Head 313, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 313, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 314.- SOUTHERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 11,802,989,000 Question, "That the sum of Rs. 11,802,989,000, for Head 314, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 314, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,165,000,000 Question, "That the sum of Rs.2,165,000,000, for Head 314, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 314, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 315.- NORTHERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 8,556,785,000 Question, "That the sum of Rs. 8,556,785,000, for Head 315, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 315, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,862,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,862,000,000, for Head 315, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 315, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 316.- NORTH WESTERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 12,651,070,000 Question, "That the sum of Rs. 12,651,070,000, for Head 316, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 316, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,156,000,000 Question, "That the sum of Rs.2,156,000,000, for Head 316, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 316, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 317.- NORTH CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 7,005,422,000 Question, "That the sum of Rs. 7,005,422,000, for Head 317, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 317, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,099,500,000 Question, "That the sum of Rs.3,099,500,000, for Head 317, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 317, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 318.- UVA PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 9,458,826,000 Question, "That the sum of Rs. 9,458,826,000, for Head 318, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 318, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,437,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,437,000,000, for Head 318, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 318, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 319.- SABARAGAMUWA PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 11,243,324,000 Question, "That the sum of Rs. 11,243,324,000, for Head 319, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

1575 1576

2011 ෙදසැම්බර් 09

Head 319, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,005,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,005,000,000, for Head 319, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 319, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 321.- EASTERN PROVINCIAL COUNCIL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 11,385,066,000 Question, "That the sum of Rs. 11,385,066,000, for Head 321, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 321, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,184,000,000 Question, "That the sum of Rs. 4,184,000,000, for Head 321, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 321, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “134 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 119,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය 134 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 130,950,000 “134 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 130,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 134 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 67,350,000 “134 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 67,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 134 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 38,550,000 “134 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 38,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 134 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

236 වන ශීර්ෂය.- රාජ්‍ය භාෂා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 66,100,000 “236 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 66,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

236 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 13,500,000 “236 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 13,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 236 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 134, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 119,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 134, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 130,950,000 “தைலப்ᾗ 134, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 130,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 134, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 67,350,000 “தைலப்ᾗ 134, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 67,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 134, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 38,550,000 “தைலப்ᾗ 134, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 38,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 134, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1577 1578

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 236.- அரச கᾞம ெமாழிகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 66,100,000 “தைலப்ᾗ 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 66,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 13,500,000 “தைலப்ᾗ 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 236, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 119,550,000, for Head 134, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 134, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 130,950,000 Question, "That the sum of Rs. 130,950,000, for Head 134, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 134, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 67,350,000 Question, "That the sum of Rs. 67,350,000, for Head 134, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 134, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 38,550,000 Question, "That the sum of Rs. 38,550,000, for Head 134, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 134, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 236.- DEPARTMENT OF OFFICIAL LANGUAGES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 66,100,000 Question, "That the sum of Rs. 66,100,000, for Head 236, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 236, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 13,500,000 Question, "That the sum of Rs. 13,500,000, for Head 236, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 236, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.00 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2011 ෙදසැම්බර් මස 12 වන සඳුදා.

அப்ேபாᾐ பி.ப. 6.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்திᾢᾞந்ᾐ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ. மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2011 ᾊசம்பர் 12, திங்கட்கிழைம. It being 6.00 p.m., the Deputy Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Monday, 12th December, 2011.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Now, the Adjournment Motion to be moved by the Hon. Tharanath Basnayaka. - [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) This Adjournment Motion is sub judice. There is a case pending before the courts on this matter. Standing Order No. 84 (vi) states, I quote:

“No member shall refer to any matter which is under adjudication by a court of law or to any matter on which a judicial decision is pending."

1579 1580

2011 ෙදසැම්බර් 09

The case No. is: 1674 and a charge sheet has already been filed and the case is pending in courts. So, I do not think that the Hon. Member can take up this Motion in the House today. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Hon. Deputy Chairman of Committees, the gist of the Motion is, "What action has been taken in respect of the assault on Mr. Rajpal Abeynayake?". What has been asked by the Hon. Member in this Motion is about the action that has been taken in this regard. So, the Government has to reply. We are not going to discuss the merits of the case. The Government will reveal as to what action has been taken. The fact that there is a court case is different. But, we are not going to discuss the merits of this incident - I mean we are not going to go into - as to who did this, who is responsible and all that. Therefore, the Government can respond to this. This does not attract that particular Standing Order the Hon. Member has brought before you. It is not sub judice because we are not going to discuss a substantive issue in that fashion. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) The Hon. Member’s Motion is not sub judice. - [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Hon. Deputy Chairman, the second paragraph of the Motion says, I quote:

"ෙම් සම්බන්ධව ඔහු ෙපොලීසිය ෙවත පැමිණිලි කර තිබුණද ෙමෙතක් කිසිෙවකු අත් අඩංගුවට ෙගන ෙනොමැති අතර, ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක කර ෙනොමැති බවද සඳහන් කිරීමට සිදුව ඇත."

In fact, it is not correct to take up this Motion. You see, a case has been filed; a case number is also given and already bail has been granted to the suspect. You are talking about the merits of the case. When this Motion is taken up, the Members will talk about the merits of the case. It is very clear. The Government does not need to answer this. There is a case number and the case is pending before the courts. Therefore, it is sub judice. All what the Government can say is that there is a case; the suspect has been produced and he is released on bail. What more can the Government say on this? - [Interruption.] It is sub judice.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Hon. Deputy Chairman, if there is anything that is sub judice in the speeches made, then, you are entitled to remove that from Hansard or warn the Members not to refer to matters which would become sub judice or which will affect the administration of justice.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything sub judice, those portions will be expunged from the speeches of the Hon. Members. Hon. Tharanath Basnayaka, now you can move your Adjournment Motion.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Can I read this section again, Sir? - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, I have already given the order. Hon. Tharanath Basnayaka, you carry on. - [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, just give me one minute. I will just try to explain this. Standing Order No. 84 (vi) states, I quote:

“No member shall refer to any matter which is under adjudication by a court of law to any matter on which a judicial decision is pending.”

So, this matter is under adjudication by a court. Therefore, this is very clear. If you allow this, -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, not any matter - [Interruption.] You have to understand this. We are not referring to the matter under adjudication. All the Hon. Member wants to know is, what action has been taken in respect of this assault. That is all.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) That means, we can talk about any case -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, we are not talking about the case. - [Interruption.]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I am raising this issue; I have given you the case number, a matter is pending before the courts and already the suspect is released on bail. This is what the Hon. Member is asking. - [Interruption.] So, the Hon. Deputy Chairman of Committees can give a ruling on this.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you cannot discuss facts of the case; you can only discuss the action. Hon. Basnayaka, you can carry on with the Motion.

1581 1582

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ලක්බිම නිවුස් " කර්තෘ රාජ්පාල් අෙබ්නායක මහතා ෙවත එල්ල වූ මැර පහාරය "லக்பிம நிᾝஸ்" பத்திாிைக ஆசிாியர் திᾞ. ராஜ்பால் அேபநாயக்க மீதான குண்டர்களின் தாக்குதல் GOON ATTACK ON MR. RAJPAL ABEYNAYAKE, EDITOR OF "LAKBIMA NEWS" ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, "ලක්බිම නිවුස්" පුවත් පෙත් කර්තෘ ෙලස ෙසේවය කරන නීතිඥ රාජ්පාල් අෙබ්නායක මහතා 2011 ෙදසැම්බර් 03වැනි දින නීතිඥවරුන්ෙග් හමුවකට සහභාගි ෙවමින් සිටියදී ඔහුෙග් මාධ්‍යෙව්දි කටයුතු අභිෙයෝගයට ලක් කරමින් මැර පිරිසක් විසින් ඔහුව පහාරයකට ලක් කර තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක ෙකොට යුක්තිය ඉටු කර ෙදන ෙලස මම ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවට නිදහස ආරක්ෂා කර ෙදන අතර මාධ්‍යෙව්දින් ෙකෙරහිද විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. එතුමා මාධ්‍යෙව්දින් පිළිබඳව ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබන නායකෙයක්. සෑම මාසයකටම වරක් ආයතන පධානින් සමඟ ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් නිලධාරින් එක්ක ඉතාම මිතශීලිව සාකච්ඡා කරන නායකෙයක්. මාධ්‍යෙව්දින් සහ රෙට් නායකයා අතර ෙමවැනි වූ සම්බන්ධතාවක් මා පථම වතාවටයි දැක්ෙක්. ඉතිහාසෙය් -පසු ගිය කාල සීමාව තුළ- කවර නායකයකුවත් ෙමවැනි සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ෙගන තිබුෙණ් නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. රෙට් ජනතාවට නිදහස ලැෙබන ෙකොටම මාධ්‍යෙව්දින් පිළිබඳවද එතුමා අවධානය ෙයොමු කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දවෙසේ වූ ඒ සිද්ධිෙය්දී පුද්ගලයා කවුරු වුණත්, පශ්නය කුමක් වුණත් -පුද්ගලික පශ්නයක් වුණත්- ඒක ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. මාධ්‍යෙව්දියකුට තමයි පහර දීලා තිෙබන්ෙන්. "මාධ්‍යෙව්දියා" කියන චරිතයට තමයි පහාරය එල්ල කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔහු විෙශේෂෙයන්ම කර්තෘ ෙකෙනක්. මාධ්‍යෙව්දියා කියන චරිතය ඉතාම වටිනා වූ චරිතයක්. ෙම් රෙට් විෙශේෂ වූ ස්ථානයක් අද මාධ්‍යෙව්දින්ට ලැබී තිෙබනවා. යම්කිසි අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම් පුද්ගලයා කවුද, තරාතිරම ෙමොකක්ද කියලා බලන්ෙන් නැතිව, පසු බට වන්ෙන් නැතිව නීතිය කියාත්මක කරන්න කියලා ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම මාධ්‍යෙව්දියාට දීලා තිෙබන නිදහස අපි දැක්කා. ෙම් රෙට් සෑම මාධ්‍යෙව්දියකුටම පක්ෂයක් තිෙබනවා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රෙට් නායකයා හැටියට ඒ සියලු ෙදනා ඒක රාශි කර ෙගන එතුමන්ලාත් එක්ක මිතශීලිව කටයුතු කරනවා. අද මාධ්‍යෙව්දියාට උපරිම වශෙයන් නිදහස ලබා දී තිෙබනවා කියා මම හිතනවා.

ඉතිහාසය අපට මතකයි. ඉතිහාසෙය් මාධ්‍යෙව්දියාට හිමි ෙවලා තිබුණු ස්ථානය නැවත මතක් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමතැන ඉඳලා ඒ ෙදස ආපසු හැරී බලද්දී රෙට් ඉහළම ස්ථානයක් අද මාධ්‍යෙව්දින්ටත් ලැබී තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළයි. ෙමවැනි සිද්ධීන් වන ෙකොට මාධ්‍යෙව්දියා කියන චරිතය හෑල්ලුවට ලක් ෙවනවා කියා මම හිතනවා. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මාධ්‍යෙව්දියා කියන චරිතයට ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විෙශේෂ වූ ස්ථානයක් ලබා දී

තිෙබනවා; වටිනාකමක් ලබා දී තිෙබනවා. උදාහරණයක් ගනිමු. කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් මැතිතුමා හිටපු පවීණ මාධ්‍යෙව්දිෙයක්. එතුමා අද ෙහොඳ ස්ථානයක ඉන්නවා. ගරු විමල් වීරවංශ අමාත්‍යතුමා ගන්න. එතුමා අද පබල ඇමතිවරෙයක්. ඩලස් අලහප්ෙපරුම හිටපු මාධ්‍යෙව්දියා අද පබල ඇමතිවරෙයක්. එවැනි චරිතවලට අද සුවිෙශේෂ ස්ථානයක් ලැබිලා තිෙබනවා.

අද මාධ්‍ය ෙවනුෙවන්, මාධ්‍යෙව්දියා ෙවනුෙවන් ෙමවැනි ආකාරයට නිදහස ලබා ෙදන ෙකොට, ඒ වරපසාද ලැෙබන ෙකොට ෙමවැනි සිද්ධි දාමයන් කියත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙද්වල් ඇති වීම පිළිබඳව අපි කනගාටුවට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා මම ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් සිද්ධියට සම්බන්ධ පුද්ගලයා කවුරු වුණත්, තරාතිරම ෙමොකක් වුණත් අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් නීතිය කියාත්මක කරලා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න කියලායි. ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී තාරානාත් බස්නායක මන්තීතුමා ෙගෙනන ලද ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම පථමෙයන්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ මන්තීතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

රාජ්පාල් අෙබ්නායක මහතා පවීණ මාධ්‍යෙව්දිෙයක්; ෙම් රෙට් සම්මානනීය මාධ්‍යෙව්දිෙයක්. ඔහු ඉරිදා ජාතික පුවත් පතක කර්තෘවරෙයක්. ඔහු මීට කලින් ලංකාෙව් පැරණිම පුවත් පතක් වන "Sunday Observer" පුවත් පෙත් පධාන කර්තෘ හැටියට ෙසේවය කළා. ඊටත් කලින් ඔහු "The Sunday Times" පුවත් පෙත් නිෙයෝජ්‍ය කර්තෘ හැටියට ෙසේවය කළා. ඔහු නීතිඥෙයක් හැටියට උපාධිය ලබා ෙගන, පසුව මාධ්‍යෙව්දිෙයක් හැටියට ලංකාෙව් උසස්ම මාධ්‍යෙව්දී සම්මානෙයන් පිදුම් ලැබූ පුද්ගලෙයක්. ෙම් මාධ්‍යෙව්දියා ගැන මම සඳහන් කරන්නම ඕනෑ. "ඩී.ඒ. සිරිවර්ධන විෙශේෂ කුසලතා සම්මානය" ලබා ගන්න ඔහුට පුළුවන් වුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔහු ෙම් රෙට් අධිකරණය ගැන කථා කරලා, අධිකරණය ගැන ලියලා උසස්ම සම්මානයක් ෙලස හඳුන්වන "Hector Jayawardena Gold Medal" එක ලබා ෙගන තිෙබනවා. එතුමා ඉතාම අහිංසක, අවංක, ෙම් රට ගැන කැක්කුමක් ඇති මාධ්‍යෙව්දිෙයක්. ඉරිදා පුවත් පතක කර්තෘවරෙයක් හැටියට ඔහු ගැන ෙම් රටම දන්නවා. ඔහුට තර්ජනය කරලා පහර දුන්නාට පස්ෙසේ දවස් ගණනාවක් නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැතුව, කිසි ෙකෙනක් අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් නැතුව සිටියා. ඔහු ෙරෝහෙල් පතිකාර ලබමින් සුවය ලබන්න අවශ්‍ය පසු බිම හදන ෙවලාෙව්ත් ඒ මාධ්‍යෙව්දියාට අධිකරණෙයන්, එෙහම නැත්නම් නීතිෙයන් කිසිම සහෙයෝගයක් ලැබුෙණ් නැති නිසා තමයි අෙප් ෙම් සෙහෝදර මන්තීතුමා මාධ්‍යයට කරන සහෙයෝගයක් සහ ෙගෞරවයක් හැටියට කියාත්මක ෙවලා ෙම් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කාරණය ගැන අපි බලන්නට ඕනෑ. ඔහු ෙම් රෙට් මාධ්‍යෙව්දිෙයක් හැටියට සිටියදීයි ෙමම පහාරයට ලක් වුෙණ්. එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි නිහඬව ඉන්න එක වැරැදියි. ඔහුට පහර දීම සම්බන්ධව අපට කිසිෙසේත් එකඟ ෙවන්නට බැහැ. අපි ඒ සිද්ධිය ෙහළා දකිනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමය ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්කට නිහඬව හිටිෙයොත් අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් කවදා හරි ෙම් ගැන කනගාටු වන්නට සිද්ධ ෙවයි. ඒ වාෙග්ම ඔහු එම උත්සවයට සහභාගි වන්ෙන් එම උත්සවය සම්පදායානුකූලව නීතිඥයන් සඳහා වන උත්සවයක් නිසායි. නීතිඥයකු හැටියට, උපාධිධාරියකු හැටියට එදින රාතිෙය් ඔහු ඒකට අවශ්‍ය සියලුම ආරාධනා පතත්

1583 1584

2011 ෙදසැම්බර් 09

එක්ක සහභාගි වුණු ෙකෙනක්. ඔහුට සිදු වූ අසාධාරණයට නීතිය කියාත්මක ෙවන්න තිබුණු ෙවලාෙව්, විශාල වශෙයන් විෙද්ශ බලෙව්ග එක්ක නියැලී සිටින ෙම් රෙට් කිහිප ෙදෙනක් එතැන සිටි අෙනකුත් අය හාස්‍යයට ලක් කරමින් කටයුතු කළා. ඒ අය ගුටි කාපු ෙම් මාධ්‍යෙව්දියා දිහා බලා ෙගන සිටියා මිස කිසිම ෙදයක් කෙළේ නැති එක ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා; අපි එය ෙහළා දකිනවා. ඒ නිසා මාධ්‍ය ෙවනුෙවන්, මාධ්‍යෙව්දින් ෙවනුෙවන් රාජ්පාල් අෙබ්නායක මහතාට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කර ෙදන ෙලස ඇමතිවරයා හැටියට ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. අෙප් මාධ්‍යෙව්දීන්ට නැවතත් එවැනි ෙද්වල් සිද්ධ කරන්න ඉඩ ෙනොතබන ෙලසත් ඉල්ලා සිටිමින් මම ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next is the Hon. Sujeewa Senasinghe. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, how many minutes have I got?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You have about seven minutes. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අෙප් තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා ඉතා හිත් ෙව්දනාෙවනුයි කථා කෙළේ. එතුමාෙග් පත්තරෙය් වැඩ කරන මහත්මෙයක් තමයි ෙම් රාජ්පාල් මහත්මයා. ජනාධිපතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එතුමාෙගන් පළිගන්න ස්වරූපයක් අපටත් ෙප්නවා. රෙට් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැත්නම් අපත් එතුමාට සහෙයෝගය ෙදනවා. ජනාධිපතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් අනිවාර්යෙයන්ම වග කියන්න ඕනෑ. අපත් කියන්ෙන් විෙශේෂෙයන් මාධ්‍යෙව්දීන් සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ කියලායි.

2007.01.24 දින සිට ෙම් දක්වා ඝාතනයට ලක්වූ මාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් ලැයිස්තුව මම ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ලැයිස්තුවට අනුව ඝාතනයට ලක් වූ මාධ්‍යෙව්දින් සංඛ්‍යාව 11යි. 2007.01.24 "සුඩර්ඕලි" පතෙය් සුබමනියම් සූකිර්තරාජා, තිකුණාමලෙය්දී; 2007.04.16 "නීලම්" පුවත් පෙත් කර්තෘ සුබාෂ් චන්දෙභෝෂ්; 2007.05.03 "උදයන්" පුවත් පෙත් සුෙර්ෂ් කුමාර් සහ රංජිත් කුමාර් යාප නෙය්දී; 2007.07.02 ලක්මාල් ද සිල්වා ෙබොරලැස්ගමුෙව්දී; 2007.08.01 මරියතුස් මෙනෝජන්රාජ් යාපනෙය්දී; 2007.08.16 සතාසිවම් බාස්කරන් යාපනෙය්දී; 2007.08.2 "නමුදු ඊළනාඩු" පුවත් පෙත් කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂ සින්නතම්බි සිවමහාරාජා; 2008.05.28 "එම්ටීවී", "සිරස", "ශක්ති" ටී.වී. වාර්තාකරු පී. ෙද්වකුමාර් යාපන ෙය්දී; 2008.10.06 "සිරස" මාධ්‍යෙව්දී රශ්මි ෙමොෙහොමඩ් මරා ෙගන මැෙරන ෙබෝම්බකරුවකුෙග් ෙබෝම්බ

පහාරයකින් අනුරාධපුරෙය්දී; 2009.01.08 "ද සන්ෙඩ් ලීඩර්" කර්තෘ සහ "ටයිම්" හා "අවුට්ලුක්" වාර්තාකරු ලසන්ත විකමතුංග අත්තිඩිෙය්දීත් ඝාතනය වුණා.

ෙම් ඝාතනයන් ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත්යි සිදු ෙකරුෙණ්. මන්තීතුමා හරියටම හරි. ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ලියන මාධ්‍යෙව්දීන්ට කිසිම සමාවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම පහර දීමට ලක් වූ මාධ්‍යෙව්දීන් සංඛ්‍යාව 28යි.

2007.01.06 "රවිර" මාධ්‍යෙව්දී තිස්ස රවීන්ද බණ්ඩාරට ෙහෝමාගම ෙපොලිස් නිලධාරින් පහරදීම, 2007.01.09 "හරය" පුවත් පෙත් මාධ්‍යෙව්දී අජිත් ෙසෙනවිරත්නට සහ බීබීසී මාධ්‍යෙව්දී ඥානසිරි ෙකොන්තිෙගොඩට පහර දීම, 2007.01.28 "තිනකුරල්" පුවත් පෙත් ෙක්.පී. ෙමොහාන්ට ෙකොළඹ ෙකොටුෙව් දී පහර දීම, 2008 ජනවාරි මස ජාතික රූපවාහිනිෙය් පවෘත්ති අධ්‍යක්ෂ චන්දෙසේකරට සිය කාර්යාලය තුළ දීම පහර දීම, 2008.01.10 මාධ්‍යෙව්දී වික්ටර් ෙසෝමවීරට බිංගිරිෙය්දී පහරදීම, 2008.01.16 "සිරස" පාෙද්ශීය මාධ්‍යෙව්දී යූ.එස්.ඒ. බණ්ඩාරට ඔක්කම්පිටිෙය්දී පහර දීම, 2008.01.25 රූපවාහිනී පවෘත්ති අංශෙය් ෙසේවය කළ මාධ්‍යෙව්දී ලාල් ෙහේමන්ත මහෙවලෙග්ට අතුරුගිරිෙය්දී පහර දීම, 2008.01.28 "තිනකරන්" පුවත් පෙත් සුහයිබ් එම්. කාසීම්ට ෙකොළඹ දී පහර දීම, 2008.02.28 අයිටීඑන් නාලිකාෙව් පංකජ සංකල්පට මාතරදී පහර දීම, 2008.05.09 "වාරා උෙරයිකල්" කර්තෘ එම්.අයි රහ්මතුල්ලාට කාත්තන්කුඩි හිදී පහර දීම, 2008.05.19 නිදහස් මාධ්‍යෙව්දී ජව්ෆර් ඛාන්ට කාත්තන්කුඩි හිදී පහර දීම, 2008.05.19 "සිරස" කැමරා කණ්ඩායමට කිරිබත්ෙගොඩදී පහර දීම, 2008.05.22 "ද ෙන්ෂන්" නිෙයෝජ්‍ය කර්තෘ හා ආරක්ෂක ෙතොරතුරු වාර්තාකරු කීත් ෙනොයාර්ට ෙදහිවලදී පහර දීම, 2008.06.05 කාත්තන්කුඩි හිදී මාධ්‍යෙව්දී එම්.එච්.සී. ජලීස්ට පහර දී කැමරා පැහැර ගැනීම, 2008.06.30 ශී ලංකා පුවත් පත් මණ්ඩලෙය් නාමල් ෙපෙර්රාට සහ මෙහේන්ද රත්නවීරට නාරාෙහේන්පිට දී පහර දීම, 2008.07.18 සාර්ක් සමුළුවට ෙපර ෙකොළඹ 2 ග්ෙලනි වීදිෙය් තාවකාලික නිවාස කඩා දැමීම ආවරණය කිරීම සඳහා ගිය "ෙඩ්ලි මිරර්" පුවත් පෙත් මාධ්‍යෙව්දී ෙයොහාන් ෙපෙර්රාට සහ ඡායාරූප ශිල්පී පදීප් දිල්රුක්ෂනට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් නිලධාරින් විසින් පහර දීම, 2008.08.04 ඇමති මර්වින් සිල්වා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහතාෙග් මැරයන් විසින් "සිරස" නාලිකාෙව් තුෂාර සාලිය රණවකට සහ වරුණ සම්පත්ට කැලණිෙය් දී පහර දීම, 208.08.28 ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෛවද්‍ය පීඨෙය් උද්ෙඝෝෂණය ආවරණය කිරීමට ගිය "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් මාධ්‍යෙව්දිනී යමුනා හර්ෂිනී,- ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, what is the point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is referring to an Hon. Minister of this House, involving him in that attack. This is about Rajpal Abeynayake. ෙමොන හෑල්ලක් කියනවාද කියලා මම දන්ෙන්

1585 1586

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ. ඒ පිළිබඳව ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියන එකයි මාධ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අපි අහන්ෙන්. ෙම්වා ඔක්ෙකොම දන්නවා. රාජ්පාල්ට කැත විධියට පහර දුන්නා. ෙකෝ ෙම් media?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, that name will be expunged. Hon. Sujeewa Senasinghe, you carrry on.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඡායාරූප ශිල්පී ජානක ගලප්පත්තිට සහ රූපවාහිනී මාධ්‍යෙව්දී දුෂාන්ත මෙනෝජ්ට ෛවද්‍ය ශිෂ්‍යයන් විසින් පහර දීම, 2008.11.29 විෙශේෂ ෙපොලිස් ඇඳිරි නීතිය අවස්ථාවක මඩකලපුෙව් දී පාෙද්ශීය මාධ්‍යෙව්දිෙයකුට පහර දීම, 2008.11.29 "රිවිර" කර්තෘ උපාලි ෙතන්නෙකෝන්ට යතුරු පැදිවලින් පැමිණි පුද්ගලයන් විසින් ගම්පහ දී පහර දීම, 2009.06.01 මාධ්‍යෙව්දී ෙපෝද්දල ජයන්තට පහර දී බරපතළ තුවාල සිදු කිරීම ආදී වශෙයන් මාධ්‍යෙව්දීන්ට පහර දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මාධ්‍යෙව්දීන් පැහැර ෙගන යාෙම් සිද්ධීන් 6යි. 2007.02.15 "තිනකුරල්" හා "වාලම්පුරි" යන පුවත් පත්වල ෙසේවය කළ සුබමනියම් රාමචන්දන් වඩමාරච්චි හිදී පැහැර ෙගන යාම, 2007.11.17 "උදයන්" මාධ්‍යෙව්දී වඩිෙව්ල් නිමල්රාජා යාපනෙය්දී පැහැර ෙගන යාම, 2008.06.22 මාධ්‍යෙව්දී තිරුෙචල්වම් තිරුකුමාරන් ෙදහිවලදී පැහැර ෙගන යාම, 2006.08.28 මාධ්‍යෙව්දී නඩරාජා ගුරුපරන් ගල්කිස්ෙසේදී පැහැර ෙගන යාම, 2009.08.27 "ලංකා ඊ-නිවුස්" මාධ්‍යෙව්දී පගීත් එක්නැළිෙගොඩ පැහැර ෙගන යාම, 2010.01.24 " ලංකා ඊ-නිවුස්" මාධ්‍යෙව්දී පගීත් එක්නැළිෙගොඩ ෙදවන වරටත් පැහැර ෙගන යාම ආදී වශෙයන් පැහැර ෙගන යාම් සිදු වී තිෙබනවා.

අත් අඩංගුවට පත්වීම් 13ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. 2007.03.07 අන්තර්ජාල ෙවබ් අඩවි සංස්කාරවරෙයකු වන ෙජ්.එස්. තිස්සනායගම් තස්තවාදී විමර්ශන ඒකකය විසින් අත් අඩංගුවට ගැනීම, 2007.11.28 "ද සන්ෙඩ් ලීඩර්" පුවත් පෙත් මාධ්‍යෙව්දී අෙශෝක් පනාන්දු අත් අඩංගුවට ගැනීම. 2007.06.23 "උදයන්" පුවත් පෙත් මාධ්‍යෙව්දී ෙක්. කුමාරදාස් යාපනෙය්දී අත් අඩංගුවට ගැනීම, 2007.10.24 "ද සන්ෙඩ් ලීඩර්" මාධ්‍යෙව්දී ආතර් වාමනන් අපරාධ විමර්ශන අංශය විසින් අත් අඩංගුවට ගැනීම, 2008.08.26 "අයිටීඑන්" නිෂ්පාදක නාගලිංගම් ෙකනියුඩ්සන් ෙදහිවලදී අත් අඩංගුවට ගැනීම, 2008.02.12 "ඒපී පුවත් ෙසේවෙය්" ඡායාරූප ශිල්පී ගැමුණු අමරසිංහ අත් අඩංගුවට ගැනීම, 2008.03.08 නිදහස් මාධ්‍ය ව්‍යාපාරෙය් කියාකරුෙවකු වූ එස්. සිවකුමාර් තස්ත විමර්ශන ඒකකය විසින් අත් අඩංගුවට ගැනීම, 2008.06.30 ඉන්දීය මාධ්‍යෙව්දී අලි එක්රාම් ගාල්ෙල් කිකට් කීඩාංගණය තුළ මාධ්‍ය ආවරණෙය් නිරතව සිටියදී අත් අඩංගුවට ගැනීම, 2008.11.30 "ෙදරණ" රූපවාහිනිෙය් මාධ්‍යෙව්දී පින්සිරි ෙපෙර්රා ෙදහිවලදී අත් අඩංගුවට ගැනීම, 2008 ෙනොවැම්බර් මස තස්ත විමර්ශන අංශය මඟින් "ෙවට්ටි එෆ් එම් " සාමාන්‍යාධිකාරි, ඒ.ආර්. වාමෙලෝෂනන් අත් අඩංගුවට ගැනීම, 2010.01.28 "ලංකා" පුවත් පෙත් කර්තෘ චන්දන සිරිමල්වත්ත අත් අඩංගුවට ගැනීම, 2010.03.1 "ද ෙබොටම් ලයින්" සහ ''ඒපී" ආරක්ෂක ෙතොරතුරු වාර්තාකරු මාධ්‍යෙව්දී රුවන් වීරෙකෝන් අත් අඩංගුවට ගැනීම සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, මාධ්‍යෙව්දීන්ට සිදු කළ ෙවඩි තැබීම් මම කියන්නම්. 2008.09.08 "තිනකරන්" පුවත් පෙත් මඩකලපුව වාර්තාකරු රාධිකා ෙත්වකුමාර්ට ෙවඩි තබා තුවාල සිදු කිරීම.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Azwer?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Deputy Chairman of Committees, this is a Debate on the Adjournment Motion. If a Member is speaking, his speech must have substance. What he is doing is, reading out a list of names, which is against the Standing Orders. Sir, you cannot allow him to go on like this. He can join the Department of Archaeology - he will be given a good job there, I think - not to act as a Member of Parliament. Shame! Where are the UNP and the JVP Members?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Sujeewa Senasinghe, you carry on.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් “Daily News” පුවත් පෙත් headlines තුනක් පළ ෙවලා තිබුණා. භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මහතාෙග් ඝාතනය ගැන වාර්තාවක් එක පුවත් පතකවත් තිබුෙණ් නැහැ. මන්තීතුමා කියන කාරණය හරි. ෙම් ආකාරෙයන් මාධ්‍යෙව්දීන්ට පහර දීම, මාධ්‍යෙව්දීන් ඝාතනය කිරීම ආදී වශෙයන් මාධ්‍යෙව්දීන්ට විශාල ෙලස හිරිහැර කරන ෙලෝකෙය් තිෙබන බරපතළම රට බවට ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා සහ ෙම් ආණ්ඩුව ඒ ගැන වග කියන්න ඕනෑ. ඒ ගරු මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාවට අපිත් සහාය ෙදනවා. ෙම් මහත්මයා වැඩ කරන්ෙන් තිලංග සුමතිපාල මහත්මයාෙග් පත්තෙර් ෙවන්න පුළුවන්. තිලංග සුමතිපාල මහත්මයාට ජනාධිපතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

විශාල ෙලස අඩන්ෙත්ට්ටම් කරනවා, එතුමාෙග් පුවත් පත බව දැන දැනම. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

1587 1588

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 09

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, what is the point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතුමාට අනිවාර්යෙයන්ම ජනාධිපතිතුමාට - මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) My foot! Sir, he says that the President is responsible for that. Sir, either he must withdraw that or it must be expunged. - [Interruption.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Now, I call upon the Hon. Minister to reply. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. Minister will give me a few minutes to speak.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Five minutes will be enough for me. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Okay, there is time.

Sir, unashamedly, Rajpal Abeynayake, who is a renowned journalist and an award-winning media personnel, was attacked. Some names of media personnel have been mentioned. Hon. Thilanga Sumathipala, I am also a journalist. I started my life as a journalist in the “Thinakaran” newspaper of Lake House. Sir, I am only asking this. Leaving aside the case; leaving aside the fact that the assailant is evading arrest by the police, about 50 lawyers, most of them green lawyers, are going and pleading for them. None of the people have the audacity to - [Interruption.] ෙමොන point of Order එකක්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sujeewa Senasinghe, what is your point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, what is the Hon. Member talking about? The person has been released on bail. The Hon. Member is leading somewhere else; either he has gone mad

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

or he does not know what he is talking about. - [Interruption.] There are no facts. He is making remarks, which are utter rubbish. Sir, that is sub judice.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged. Hon. Azwer, you carry on.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Rajpal Abeynayake is still in the General Hospital, in Ward No. 6. The Hon. Keheliya Rambukwella and I went there. - [Interruption.] Where are those people? That is what I am asking. Have the free media personnel got a conscience? I am asking you. ෙම් නිදහස් මාධ්‍යෙව්දින්ට හෘදය සාක්ෂියක් තිෙබනවාද? ඇයි ෙම් ෙගොල්ලන් කාඩ්ෙබෝඩ් අල්ලා ෙගන ඉන්න Fort Railway Station එකට යන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙකෝ බාහු? රාහු කාලයක්ද ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්?

Sir, I bring to your notice another matter. According to Chapter 78 of the Prisons Ordinance, a convicted prisoner cannot talk to the media; he cannot even gesticulate. That is exactly what Sarath Fonseka is doing daily. He is violating all the Ordinances and Regulations; he launches into a tirade against the Government and the President. I ask the Hon. Minister to bring that to the notice of the Hon. Minister of Justice and the Commissioner-General of Prisons and stop that. If that is allowed, all the prisoners - they are asking us - must also be given the right and the liberty to speak out. He has been convicted. What can we do? That was a court judgment, Sir.

Thank you.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Now, allow the Hon. Minister to reply. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා නම් ලැයිස්තුවක් කියවා ෙගන ගියා. ෙම්

1589 1590

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග් නම් ලැයිස්තු ගැන කතා කරනවා නම් ඉතිහාසෙය් හිටපු රිචඩ් ද ෙසොයිසා, ෙත්විස් ගුරුෙග්, සාගරිකා ෙගෝමස් ආදී චරිත ගණනාවක් ගැන කතා අපට කරන්න පුළුවන්. එතුමාට වුවමනාව තිබුෙණ් ඒ නම් ලැයිස්තුව කියවන එක නම්, ෙවන තැනකට ගිහින්-ෙපළපාළියක යන ෙකොට- එතුමාට ඒක කියවන්න තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ඒකට රාජ්පාල් අෙබ්නායකෙග් නමත් එක්කාසු කරලා කිෙයව්වා නම් ෙම් පශ්නය ෙම් ආකාරෙයන් මතු ෙවන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා වශෙයන් මටත්, ඒ වාෙග්ම රජයටත් වග කීමක් තිෙබනවා, මාධ්‍යෙව්දියකුට යම් කරදරයක්, අකටයුත්තක් සිද්ධ වුණා නම් ඒ ෙවනුෙවන් කතා කරන්න. එෙහම කතා කිරීෙම් අයිතිය අපි කාටත් තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළ නම්වලින් සියයට 90ක්ම උතුරු නැෙඟනහිර පළාත්වල ඒවා. ෙම් රෙට් අවුරුදු තිහක යුද්ධයක් තිබුණා. අපි පිළිගත් කරුණක්, සාධකයක් තමයි ෙනොෙයකුත් ෙද්ශපාලන කණ්ඩායම් එකින් එක හැප්පුණු බව. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් තස්තවාදී කණ්ඩායම් එකින් එක හැප්පුණා. එවැනි අවස්ථාවල රෙට් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීෙම්දී යම් යම් පශ්න මතු වුණා. ඒක සත්‍ය්‍යක්. ඒ නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීමට තමයි එදා ජනාධිපතිතුමා මුල් තැන දුන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා කියැවූ නම් ලැයිස්තුෙවන් සියයට 97ක්ම, සියයට 98ක්ම යුද්ධයත් සමඟ බැඳිච්ච, ෙම් රෙට් තිබුණු තස්තවාදයත් එක්ක ගැටගැහිච්ච වැඩ පිළිෙවෙළේ පතිඵලයක් හැටියට කියවන්න සිද්ධ ෙවච්ච නම්. ඒ විධියට තමයි අපි ඒක දකින්ෙන්.

ඒ කාලය තුළ නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීම තියා, ඒ ෙවනුෙවන් කථා කිරීමට අයිතියක්වත් තිබුෙණ් නැති බව ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ඒක ඇත්ත. වර්තමානෙය් තත්ත්වය ඊට වඩා ෙවනස්. විෙශේෂෙයන්ම වර්තමානෙය් විපක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලා හන්දි ගාෙන් ෙපළපාළි යනවා. නිදහස් මාධ්‍ය ෙපරමුණු අරෙගන ෙනොෙයකුත් ෙපළපාළි ගිහින් උද්ෙඝෝෂණ කරනවා. ඒ සියලු ෙද් සාධාරණීකරණය කරනවා. නමුත් තමන්ට විරුද්ධව මතයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකනකුට පහාරයක් එල්ල කළාම ඒක හාස්‍යයට ලක් කරලා, හෑල්ලුවට ලක් කරලා පැත්තකට දමනවා. ෙමොකක්ද ෙම් පතිපත්තිය? එදා ඒ මාධ්‍යෙව්දියාට පහර ෙදන ෙකොට මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන, මාධ්‍යෙව්දීන්ට පහාර එල්ල කරන ෙකොට පාරට බැහැලා ෙපළපාළි යන, ඒ ෙවනුෙවන් හඬක් නඟපු, ඒ ෙවනුෙවන් අධිකරණයට ගිය උදවිය අහක බලා ෙගන හිනා ෙවවී හිටියා. එතැන ෙමොකක්ද තිෙබන සාධාරණය? ෙකොළ, නිල්, රතු පාට අනුව, ඒ පක්ෂ අනුව, ගන්නා වු තීන්දු තීරණ ෙත්මාව ෙම් අය ෙවනස් කරනවා නම් එතැන තිෙබන පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? පැහැදිලිවම ඒ පතිපත්තිය පක්ෂගාහී, ආණ්ඩු විෙරෝධී පතිපත්තියක් ෙගොඩ නඟන වැඩ පිළිෙවළක්. නීතිඥවරුන්ෙග්ත්, ෙකොළ, නිල්, රතු පාට තිෙබනවා. ඒ අය මානව හිමිකම් ගැන උසාවි යනවා. මානව හිමිකම් ගැන පිටු ගණන් ලියනවා; පත්තර පුරවනවා. ඒ සියල්ල කරනවා.

ෙම් රෙට් "දිනමිණ" "ෙඩ්ලිනිවුස්" පත්තර ෙදක හැර පුවත් පත් සහ සඟරා 154ක් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබනවා. පුවත් පත්, සියලු සඟරා, ෙසනසුරාදා සහ ඉරිදා තිෙබන පධාන පුවත් පත් 14 ගත්ෙතොත් -රජෙය් පුවත් පත් ෙදක පැත්තක තියන්න- ඒවා මන්තීවරුන් ගැන, ඇමතිවරුන් ගැන, ෙද්ශපාලන නායකයන් ගැන, රෙට් නායකයා ගැන, ඔවුන්ෙග් දරු පවුල් ගැන ඔවුන්ෙග් භාර්යාවන් ගැන ෙරදි ගැළෙවන්න ලියනවා. එෙහම ලියලා කියනවා, මාධ්‍ය නිදහස නැහැයි කියලා. මම දන්න විධියට එදා “Voet Lights" කියන සාදෙය්දී විරුද්ධ මතයක් ඉදිරිපත් කළ පමණින්ම, ශීලාචාර මිනිසුන් හැටියට ඒ විරුද්ධ මතයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න, කථා කරන්න, ෙවනත් මතයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවක් තිබියදී, අතින් පයින් ගුටි බැට ෙදන ෙකොට, එතැන හිටපු අෙනක් අය සියලු ෙදනාම ඔහුව හාස්‍යයට ලක් කරලා යන එෙක් සාධාරණය කුමක්ද? ඒ පතිපත්තිය කුමක්ද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා තමන්ට වුවමනා ආකාරෙයන් ජාතික වශෙයන් ෙගොඩ නඟන පතිපත්ති ෙහෝ ස්ථාවරයන් ෙවනස් කරන්න එපා කියන එක මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා. මාධ්‍යෙව්දියකු ෙමොන ෙද්ශපාලන න්‍යායක්ද දරන්ෙන්, ඔහුෙග් මතවාදය කුමක්ද කියන එක පැත්තක තියලා ඔහුෙග් වෘත්තියට නිදහස ලබා දිය යුතුය කියන තැන අප සියලු ෙදනාම ඉන්නවා.

ගරු මන්තීතුමා කියපු විධිෙය් අභ්‍යන්තර ඝට්ටන, ඒ සියල්ල අවසානයි. දැන්වත් ශීලාචාර ශිෂ්ටාචාර මිනිසුන් හැටියට, විෙශේෂෙයන්ම නීතිය පසිඳලන කණ්ඩායම් හැටියට -උසාවිෙය් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන කණ්ඩායම් හැටියට -ඒ ස්ථානෙය් දී එවැනි තත්ත්වයකට ලක් වූ ෙකනකු ෙවනුෙවන් හඬක් නඟන්නට අඩු ගණෙන් ෙමවැනි ෙයෝජනාවක්වත් ෙගන ඒම සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු තාරානාත් බස්නායක මන්තීතුමාටත්, එය ස්ථිර කළ ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාටත් අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමවැනි අවස්ථාවක පාට, පක්ෂ, ජාති, ආගම්, කුල ෙභ්දයකින් ෙතොරව ගත යුතු කියා මාර්ග ගත යුතුය කියන මතයක් ෙගොඩ නැඟීම අප කාෙග්ත් වගකීමක් සහ යුතුකමක්ය කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසාන කරනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා.6.30 වුෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2011 ෙනොවැම්බර් මස 29 වන දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2011 ෙදසැම්බර් මස 12 වන සඳුදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2011 நவம்பர் 29ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2011 ᾊசம்பர் 12, திங்கட்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 6.30 p.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Monday, 12th December, 2011, pursuant to the Resolution of Parliament of 29th November, 2011.

1591 1592

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.