283 වන කාණ්ඩය - 09 වන කලාපය ததொகுதி 283 - இல. 09 Volume 283 - No. 09

2021 ජූලි 06වන අඟහරුවාදා 2021 யூலல 06, தெவ்வொய்க்கிழலை

Tuesday, 06th July, 2021

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

2019 ශ ොශරෝනා වෛරස් ශරෝගය (ශ ොවිඩ් -19) (තාෛ ාලි විධිවිධාන) පනත් ශ ටුම්පත: ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේශත රණරේය ථානාය තුමාශේ සහති ය

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාසක වා වාාත්ා

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරරු

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය: මාර්ගගත අධයාපනය සාහා පහකම ම් සසීමම

වනොපැමිණීවම් අව සය: ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා වපෞ ගලික මන්ත්‍රීන්වප පන ක වකම්ම්ප ක:

ශ්‍රී ීිං ා ධෂ්ඨධ විදයා සිංගමය (සිංස්ථාගත රීමේශම්) - [ගරු

මධුර විතානශේ මහතා] - පළමුෛන ෛර රීයෛන ීදී

අන්ත්ාගත් ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Coronavirus Disease 2019 (COVID - 19) (Temporary

Provisions) Bill: Determination of the Supreme Court Speaker's Certificate MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Facilitation for Online Education LEAVE OF ABSENCE:

Hon. Mahinda Samarasinghe PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Pharmaceutical Society of Sri Lanka (Incorporation) -

[The Hon. Madhura Withanage] -Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

தகொரரொனொ லவரஸ் ததொற்று (தகொவிட் - 19) (தற்கொலிக ஏற்பொடுகள்) ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு ெபொநொயகரது ெொன்றுலர அலைச்சுெொர் ஆரலொெலனக் குழு அறிக்லககள்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

இலையவழிக் கற்லக வெதிகலள ஏற்படுத்தல் வரொதிருக்க அனுைதி:

ைொண்புைிகு ைஹிந்த ெைரெிங்ஹ

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்:

இலங்லக ைருந்தியல் ெங்கம் (கூட்டிலைத்தல்) - [ைொண்புைிகு ைதுர விதொனரக] – முதன் முலற ைதிப்பிடப்பட்டது. குற்றவியல் நடவடிக்லகமுலற ெட்டக்ரகொலவ (திருத்தம்)

ெட்டமூலம்:

இரண்டொம், மூன்றொம் முலறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு நிலறரவற்றப்பட்டது.

අපසාධා නඩු විධාාන ාංග්‍රහය ස ාංවශයීය ධාන පන ක වකම්ම්පත්: ශදෛන ෛර සහ තුන්ෛන ෛර රීයෛා සම්මත රන ීදී වධාදීම හ අනිකු ක කෲස, අමානුෂික වහ නින්දිත්

ැළකීම වහ දඬුවම්වල එවසහිව වූ ම්මුතිය ස ාංවශයීය ධාන පන ක වකම්ම්පත්: ශදෛන ෛර සහ තුන්ෛන ෛර රීයෛා සම්මත රන ීදී අපසාධා නඩු විධාාන ාංග්‍රහය සවිවශයීය විිවවිධාාන පනත්: නියමය

අුරරුදහන් වූ ත්ැනැ කත්න් ිළිතබඳ කාායාලවේ ාමාජිකයන්: ෛසටුප් හා දීමනා කල්ත්ැබීවම් ප්‍රශයීයනන

කල්ත්ැබීවම් වය ජනාව: ශපොලිස් නිීධාරින්ශේ විනය හා යහපසෛසත්ම

ெித்திரவலத ைற்றும் ரவறு தகொடூரைொன, ைனிதொபிைொனைற்ற அல்லது கீழ்த்தரைொக நடத்துதல் அல்லது தண்டித்தல் என்பவற்றுக்தகதிரொன ெைவொயம் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

இரண்டொம், மூன்றொம் முலறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு

நிலறரவற்றப்பட்டது.

குற்றவியல் நடவடிக்லகமுலறச் ெட்டக்ரகொலவ (விரெட

ஏற்பொடுகள்) ெட்டம்:

கட்டலள கொைொைற்ரபொன ஆட்கள் பற்றிய அலுவலகத்தின் உறுப்பினர்கள்: ெம்பளம் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகள்

ஒத்திலவப்பு வினொக்கள்

ஒத்திலவப்புப் பிரரரலை:

தபொலிஸ் உத்திரயொகத்தர்களின் ஒழுக்கம் ைற்றும் நடத்லத

CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT)

BILL: Read a Second, and the Third time, and passed CONVENTION AGAINST TORTURE AND OTHER

CRUEL, INHUMAN OR DEGRADING TREATMENT OR PUNISHMENT (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (SPECIAL

PROVISIONS) ACT: Order

MEMBERS OF OFFICE ON MISSING PERSONS:

Salaries and Allowances ADJOURNMENT QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION: Discipline and Proper Conduct of Police Officers

පාාලිවම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 ජූලි 06වන අඟහරුවාදා

2021 யூலல 06, தெவ்வொய்க்கிழலை

Tuesday, 06th July, 2021

—————————–——

පූ. වා. 10.00 පාාලිවම්න්ුරව රැ න විය. කථානායකුරමා [ගරු මහින්ද යාපා අවේවාධාන මහත්ා]

මූලා නාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 10.00 ைைிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அரபவர்தன]

தலலலை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

2019 වකොවස නා වවස න වස ගය සවකොවිඩ් - 19

සත්ාවකාලික විිවවිධාාන පන ක වකම්ම්පත්:

වර නධාිවකසේවේ රණසේය தகொரரொனொ லவரஸ் ததொற்று (தகொவிட் - 19) (தற்கொலிக ஏற்பொடுகள்) ெட்டமூலம் : உயர் நீதிைன்றத்

தீர்ப்பு CORONAVIRUS DISEASE 2019 (COVID - 19) (TEMPORARY PROVISIONS) BILL: DETERMINATION OF THE

SUPREME COURT

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 111(1) ෛයෛස්ථාෛ අුවෛ ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේය හමුශ අයෝශයෝගයට ී ක රන ීද 01919 ශ ොශරෝනා වෛරස් ශරෝගය (ශ ොවිඩ් - 19) (තාෛ ාලි විධිවිධාන)0 නමසති පනත් ශ ටුම්පත පිළිබා ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේ රණරේය මා ශෛත ීසබී ඇති බෛ පාර්ලිශම්න්තුෛට දසන්වීමට සමසත්ශතමි.

ත්‍රිපුද්ගලගී ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේ විනිකමරු මඩුලකී ක විසන් පනත් ශ ටුම්පත සම්බන්ධශයන් රණරේය ීබා දී ඇති අතර විනිකමරුෛරුන් ශදශදශනකුශේ රණරේය පහත පරිදි ශ :-

1. පනත් ශ ටුම්පශතහි 1, 3, 4, 6, 7 සහ 19 ෛගන්ති සමඟ රීයවිය යුතු 11 ෛසනි ෛගන්තිශත 0ශ ොවිඩ් 19 සම්බන්ධිත තත්ත්ෛය0 සම්බන්ධශයන් වූ අර්ථ නිරූපේය ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 3 සහ 4 (ඇ) ෛයෛස්ථාෛන් සමඟ අනුවූලී ෛන බසවින් එය ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 44(1) ෛසනි ෛයෛස්ථාෛට අුවෛ විශ ේෂ්ඨ බුතතර නන්දශයන් සම්මත රීමේමට සහ ජනමත විචාරේය දී අුවමත රීමේමට අෛ ය ශ . එශසේ වුෛද, 11 ෛසනි ෛගන්තිශත 0ශ ොවිඩ් 19 සම්බන්ධිත තත්ත්ෛය0 සම්බන්ධශයන් වූ අර්ථ නිරූපේය ශමම ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේ රණරේශත සාහන් ර ඇති පරිදි සිංශ ෝධනය ළශහොත් එම අනුවූලීතාෛය ඉෛත්ෛ යුව ඇති බසවින්, පනත් ශ ටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුශ සරී බුතතරයරීන් සම්මත ළ හසරීය.

2. පනත් ශ ටුම්පශත් 4 ෛසනි ෛගන්තිය, ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 136 ෛයෛස්ථාෛ සමඟ රීයවිය යුතු 4(ඇ) ෛයෛස්ථාෛ සමඟ අනුවූලී ෛන බසවින් එය ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 44(1) ෛසනි ෛයෛස්ථාෛට අුවෛ විශ ේෂ්ඨ බුතතර නන්දශයන් සම්මත රීමේමට අෛ ය ශ .

ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේය ශෛත ඉදිරිපත් ර ඇති ශයෝතත සිංශ ෝධනයට අුවෛ අදාළ සිංශ ෝධන සදු රන්ශන් නම් ඉහත ෛගන්තිශත එම අනුවූලීතාෛය ඉෛත්ෛ යුව ඇති බසවින්, පනත් ශ ටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුශ සරී බුතතරයරීන් සම්මත ළ හසරීය.

3. පනත් ශ ටුම්පශත් 5, 6 සහ 7 ෛගන්ති ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 11(1) ෛයෛස්ථාෛ සමඟ අනුවූලී ෛන බසවින් එය ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 44(1) ෛසනි ෛයෛස්ථාෛට අුවෛ විශ ේෂ්ඨ බුතතර නන්දශයන් සම්මත රීමේම අෛ ය ශ .

4. පනත් ශ ටුම්පශත් අශනකුත් ෛගන්ති ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාෛට අනුවූලී ශනොෛන බසවින් වෛා පාර්ලිශම්න්තුශ සරී බුතතරයරීන් සම්මත ළ හසරී බෛත්, ශ ශසේ වුෛද පනත් ශ ටුම්පශතහි 3(1) ෛගන්තිය සම්බන්ධශයන් ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේය අදහස් ර ඇති ප්‍රතිපාදන ඇතුළත් ළ යුතු ශ .

අශන ක ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේ විනිකමරුෛරයාශේ රණරේය පහත පරිදි ශ .

1. ඉහත පනත් ශ ටුම්පශත් 1, 3, 4, 6, 7, 4, 9 සහ 19 ෛගන්ති සමඟ රීයවිය යුතු 11 ෛසනි ෛගන්තිශත 0ශ ොවිඩ්-19 සම්බන්ධිත තත්ත්ෛය0 සම්බන්ධශයන් වූ අර්ථ නිරූපේය ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 3 සහ 4(ඇ) සමඟ අුවූලී ෛන බසවින් වෛා පාර්ලිශම්න්තුශ සරී බුතතරයරීන් සම්මත ළ හසරීය.

ශ ශසේ වුෛද, 0ශ ොවිඩ්-19 සම්බන්ධිත තත්ත්ෛය0 සම්බන්ධශයන් වූ අර්ථ නිරූපේශයහි (ආ) උපෛගන්තිය එහිම (ඇ) උපෛගන්තියට උදාහරේය ක වීම යන රුේ සසීකීශමන් 0ශ ොවිඩ්-19 සම්බන්ධිත තත්ත්ෛය0 සම්බන්ධශයන් වූ අර්ථ නිරූපේශයහි සිංශ ෝධන සදු ළ යුතුය.

2. පනත් ශ ටුම්පශත් 4 ෛසනි ෛගන්තිය, ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 136 ෛයෛස්ථාෛ සමඟ රීයවිය යුතු 4 (ඇ) ෛයෛස්ථාෛ සමඟ අනුවූලී ෛන බසවින් එය ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 44(1) ෛසනි ෛයෛස්ථාෛට අුවෛ විශ ේෂ්ඨ බුතතර නන්දශයන් සම්මත රීමේමට අෛ ය ෛන බෛ සහ ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේය ශෛත ඉදිරිපත් ර ඇති ශයෝතත සිංශ ෝධනයට අුවෛ අදාළ සිංශ ෝධන සදු රන්ශන් නම් ඉහත ෛගන්තිශත එම අනුවූලීතාෛ ඉෛත්ෛ යුව ඇති බසවින්, පනත් ශ ටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුශ සරී බුතතරයරීන් සම්මත ළ හසරීය.

3. පනත් ශ ටුම්පශත් 5, 6, 7 සහ 4 ෛගන්ති ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 11 (1) ෛයෛස්ථා සමඟ අුවූලී ෛන බසවින් පාර්ලිශම්න්තුශ සරී බුතතර නන්දශයන් සම්මත ළ හසරීය.

4. පනත් ශ ටුම්පශත් අශනකුත් ෛගන්ති ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාෛට අනුවූලී ශනොෛන බසවින්, වෛා පාර්ලිශම්න්තුශ සරී බුතතරයරීන් සම්මත ළ හසරීය. ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේශත රණරේය අද දින ාර්ය සටහන් දස කශෛන නිී ෛාර්තාශ මුද්‍රේය ළ යුතු යසි මම නිශයෝග රමි.

1387 1388

පාර්ලිශම්න්තුෛ

1389 1390

වර නධාිවකසේවේ රණසේය : உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

2021 ජූලි 96

1391 1392

පාර්ලිශම්න්තුෛ 1393 1394

2021 ජූලි 96

1395 1396

පාර්ලිශම්න්තුෛ

1397 1398

2021 ජූලි 96

1399 1400

පාර්ලිශම්න්තුෛ 1401 1402

2021 ජූලි 96 1403 1404

පාර්ලිශම්න්තුෛ 1405 1406

2021 ජූලි 96 1407 1408

පාර්ලිශම්න්තුෛ 1409 1410

2021 ජූලි 96 1411 1412

පාර්ලිශම්න්තුෛ 1413 1414

2021 ජූලි 96 1415 1416

පාර්ලිශම්න්තුෛ 1417 1418

2021 ජූලි 96 1419 1420

පාර්ලිශම්න්තුෛ 1421 1422

2021 ජූලි 96 1423 1424

පාර්ලිශම්න්තුෛ 1425 1426

2021 ජූලි 96 1427 1428

පාර්ලිශම්න්තුෛ 1429 1430

2021 ජූලි 96 1431 1432

පාර්ලිශම්න්තුෛ 1433 1434

2021 ජූලි 96 1435 1436

පාර්ලිශම්න්තුෛ 1437 1438

2021 ජූලි 96 1439 1440

පාර්ලිශම්න්තුෛ 1441 1442

2021 ජූලි 96 1443 1444

පාර්ලිශම්න්තුෛ 1445 1446

2021 ජූලි 96 1447 1448

පාර්ලිශම්න්තුෛ 1449 1450

2021 ජූලි 96

II

කථානායකුරමාවප හතිකය

ெபொநொயகரது ெொன்றுலர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ීිං ා ප්‍රජාතාන්ත්‍රි සමාජෛාදී ජනරජශත ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 79 ෛසනි ෛයෛස්ථාෛ ප්‍ර ාරෛ, 1911 ුනනි 39ෛන දින මවිසන් 0ශ්‍රී ීිං ා ඉ්ම් සිංෛර්ධනය රීමේශම් සිංස්ථා (සිංශ ෝධන)0 නමසති පනත් ශ ටුම්පශතහි සහති ය සටහන් රන ීද බෛ දන්ෛුව සමසත්ශතමි.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා සමහාමාාග අමාත්‍ හ ආණ්ඩු පාාශයීයනවවේ ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்ெொலலகள் அலைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்ரகொலொெொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු ථානාය තුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදලක අමාතය, ුදගලධ ාසන, ආගමි හා සිංස් ෘති ටයුතු අමාතය සහ නාගරි සිංෛර්ධන හා නිෛාස අමාතයතුමා ශෛුවශෛන් 1917 ෛර්ෂ්ඨය සාහා ජාති නිෛාස සිංෛර්ධන අධි ාරි ශත ෛාර්ෂි ෛාර්තාෛ මම ඉදිරිපත් රමි.

ශමම ෛාර්තාෛ නාගරි සිංෛර්ධන හා නිෛාස ටයුතු පිළිබා අමාතයාිං උය උපශගල ාර ස ාෛ ශෛත ශයොමු ළ යුතුයසි මම ශයෝජනා රමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

• 2020 ෛර්ෂ්ඨය සාහා ශ ොම්ප්ශරොීර් ජනරාලක ාර්යාීශත ාර්ය සාධන ෛාර්තාෛ;

• 2020 ෛර්ෂ්ඨය සාහා විශගල සම්පත් ශදපාර්තශම්න්තුශ ාර්ය සාධන ෛාර්තාෛ;

• 2020 ෛර්ෂ්ඨය සාහා ජාති ක්‍රමසම්පාදන ශදපාර්තශම්න්තුශ ෛාර්ෂි ාර්ය සාධන ෛාර්තාෛ;

• 2020 ෛර්ෂ්ඨය සාහා ළමනා රේ විගේන ශදපාර්තශම්න්තුශ ාර්ය සාධන ෛාර්තාෛ;

• 2020 ෛර්ෂ්ඨය සාහා ජාති අයෛසය ශදපාර්තශම්න්තුශ ාර්ය සාධන ෛාර්තාෛ;

• 2020 ෛර්ෂ්ඨය සාහා ශතොරතුරු තා කෂ්ඨේ ළමනා රේ ශදපාර්තශම්න්තුශ ාර්ය සාධන ෛාර්තාෛ;

• 2020 ෛර්ෂ්ඨය සාහා නාගරි සිංෛර්ධන, ශෛරළ සිංර කෂ්ඨේ, අපද්‍රෛය බසහසරලීම හා ප්‍රජා පවි්‍රතා ටයුතු රාජය අමාතයාිං ශත ෛාර්ෂි ාර්ය සාධන ෛාර්තාෛ; සහ

• 2020 ෛර්ෂ්ඨය සාහා මුදලක අමාතයාිං ශත ාර්ය සාධන ෛාර්තාෛ.- [අග්‍රාමාතය, මුදලක අමාතය, ුදගලධ ාසන, ආගමි හා සිංස් ෘති ටයුතු අමාතය සහ නාගරි සිංෛර්ධන හා නිෛාස අමාතයතුමා ශෛුවෛට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා] වාවම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිවය ග කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2020 අිං 7 දරන විසර්ජන පනශත් 6(1) ෛගන්තිය යටශත් 1911.95.91 සට 1911.96.11 ද කෛා ජාති අයෛසය ශදපාර්තශම්න්තුශ ෛසය ශීර්ෂ්ඨ අිං 149 යටශත් පරිපූර සහාය ශසේෛා සහ හදිස අෛ යතා ෛගකීම් ෛයාපෘතිය මන්න් සදු රන ීද පරිපූර ශෛන්රීමේම් පිළිබා සටහන.- [අග්‍රාමාතය, මුදලක අමාතය, ුදගලධ ාසන, ආගමි හා සිංස් ෘති ටයුතු අමාතය සහ නාගරි සිංෛර්ධන හා නිෛාස අමාතයතුමා ශෛුවෛට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා]

වාවම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිවය ග කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථානාය තුමනි, අග්‍රාමාතය, මුදලක අමාතය, ුදගලධ ාසන, ආගමි හා සිංස් ෘති ටයුතු අමාතය සහ නාගරි සිංෛර්ධන හා නිෛාස අමාතයතුමා ශෛුවශෛන් මම පහත සාහන් නියම ඉදිරිපත් රමි.

(i) 2008 අිං 14 දරන ක්‍රශමෝපාය සිංෛර්ධන ෛයාපෘති පනශත් 3(4) ෛගන්තිය යටශත් ශෛලක ම්ශහොශටලකස් ීිං ා (ප්‍රි ෛ්)) ලිමිටඩ් සම්බන්ධශයන් මුදලක අමාතයෛරයා විසන් පනෛන ීදුෛ 1911 මසි 14 දිනසති අිං 1119/1 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගසස්) ප්‍රශත පළ රන ීද නියමය; සහ

(ii) 2008 අිං 14 දරන ක්‍රශමෝපාය සිංෛර්ධන ෛයාපෘති පනශත් 3(4) ෛගන්තිය යටශත් ඇවි ක ඉන්ටර්නසෂ්ඨනලක ශහොශටලකස් ීිං ා ලිමිටඩ් සම්බන්ධශයන් මුදලක අමාතයෛරයා විසන් පනෛන ීදුෛ 1911 මසි 14 දිනසති අිං 1119/3 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගසස්) ප්‍රශත පළ රන ීද නියමය.

ශමම නියමයන් රජශත මුදලක පිළිබා ාර ස ාෛ ශෛත ශයොමු ළ යුතුයසි මම ශයෝජනා රමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2020 ෛර්ෂ්ඨය සාහා ාන්තා හා ළමා සිංෛර්ධන, ශපර පාසසලක හා ප්‍රාථමි අධයාපන, පාසසලක යතලතී පහකම ම් හා අධයාපන ශසේෛා රාජය අමාතයාිං ශත ෛාර්ෂි ාර්ය සාධන ෛාර්තාෛ.- [ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එලක. පීරිස් මහතා]

වාවම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිවය ග කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2020 ෛර්ෂ්ඨය සාහා රාජය ශසේෛා, පළාත් ස ා හා පළාත් පාීන අමාතයාිං ශත ෛාර්ෂි ාර්ය සාධන ෛාර්තාෛ හා ුම්ම්.-[ගරු ජන බණ්්ාර ශතන්නශ ෝන් මහතා]

වාවම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිවය ග කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2020 ෛර්ෂ්ඨය සාහා රජශත මුද්‍රේ ශදපාර්තශම්න්තුශ ෛාර්ෂි ාර්ය සාධන ෛාර්තාෛ.- [ජනමාධයජනමාධය අමාතය අමාතයතුමාතුමා ශෛුවෛට ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා]

වාවම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිවය ග කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1451 1452

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථානාය තුමනි, ර්මාන්ත අමාතයතුමා ශෛුවශෛන් මම 1917 සහ 1919 ෛර්ෂ්ඨ සාහා ජාති මසණි ක හා ස්ෛර්ේා රේ අධි ාරිශත ෛාර්ෂි ෛාර්තා ඉදිරිපත් රමි.

ශමම ෛාර්තා ර්මාන්ත ටයුතු පිළිබා අමාතයාිං උය උපශගල ාර ස ාෛ ශෛත ශයොමු ළ යුතුයසි මම ශයෝජනා රමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා සඅිවකසේ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி - நீதி அலைச்ெர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගරු ථානාය තුමනි, 1919 ෛර්ෂ්ඨය සාහා උපරිමාධි රේ සිංකීර්ේ ළමනා රේ මණ්්ීශත ෛාර්ෂි ෛාර්තාෛ මම ඉදිරිපත් රමි.

ශමම ෛාර්තාෛ අධි රේ ටයුතු පිළිබා අමාතයාිං උය උපශගල ාර ස ාෛ ශෛත ශයොමු ළ යුතුයසි මම ශයෝජනා රමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාසක වා

වාාත්ා அலைச்சுெொர் ஆரலொெலனக் குழு

அறிக்லககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු ථානාය තුමනි, අධි රේ ටයුතු පිළිබා අමාතයාිං උය උපශගල ාර ස ාෛ ශෛත ශයොමු රන ීද-

(i) 1979 අිං 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහය (සිංශ ෝධන) පනත් ශ ටුම්පත;

(ii) 1994 අිං 11 දරන ෛධදීමට සහ අනිකුත් ෲර, අමාුවෂි ශහෝ නින්දිත සසළකීමට ශහෝ දඞුෛම්ෛීට එශරහිෛ වූ සම්මුතිය (සිංශ ෝධන) පනත් ශ ටුම්පත;

(iii) 2013 අිං 1 දරන අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහය (විශ ේෂ්ඨ

විධිවිධාන) පනශත් 7(1) ෛගන්තිය යටශත් අධි රේ අමාතයෛරයා විසන් සාදන ීද 1919 ශදසසම්බර් 13 දිනසති අිං 1197/6 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගසස්) ප්‍රශත පළ රන ීද නිශයෝග;

(iv) 2017 ෛර්ෂ්ඨය සාහා උපරිමාධි රේ සිංකීර්ේ ළමනා රේ මණ්්ීශත ෛාර්ෂි ෛාර්තා සහ විගේනය රන ීද ුම්ම්;

(v) 2018 ෛර්ෂ්ඨය සාහා උපරිමාධි රේ සිංකීර්ේ ළමනා රේ මණ්්ීශත ෛාර්ෂි ෛාර්තා සහ විගේනය රන ීද ුම්ම්;

(vi) 2016 ෛර්ෂ්ඨය සාහා ශ්‍රී ීිං ා විනි ්චය ාරෛරයන්ශේ ආයතනශත ෛාර්ෂි ෛාර්තාෛ; සහ

(vii) 2016 ෛර්ෂ්ඨය සාහා තසනසත්තන්, ශගලපළ හා ර්මාන්ත

පුද්නරුත්ථාපන අධි ාරිශත ෛාර්ෂි ෛාර්තාෛ සහ ුම්ම් ප්‍ර ා ය සම්බන්ධශයන් වූ එකී ාර ස ාශ ෛාර්තාෛ මම ඉදිරිපත් රමි.

වාවම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිවය ග කසන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. වප ක ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු ති න අ කත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු ථානාය තුමනි, තිහාරිය, ෛාරේ පාර, 0සරි නිෛස0 යන ලිපිනශයහි පදිිංචි එලක.ව.යූ.යූ. වීරසිංහ මහතාශගන් ීසුද් ශපත්සම ක මම පිළිගන්ෛමි.

ගරු විජිත් වහ ස ක මහත්ා (ைொண்புைிகு வி ித ரஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු ථානාය තුමනි, මම පහත සාහන් ශපත්සම් හතර පිළිගන්ෛමි.

(1) තිංගලකී, ශගෝසලකීශෛී, ළිාගාෛත්ත යන ලිපිනශයහි පදිිංචි ව.එච්. ශප්මසරි මහතාශගන් ීසුද් ශපත්සම;

(2) ගම්පහ, බණ්්ාරෛත්ත, වීර සප්ශපතලශපොළ මාෛත, බණ්්ාරෛත්ත එස්ශ්)්), අිං 63/ව/73 යන ලිපිනශයහි පදිිංචි එච්.ව.එස්. ශහ්)තලආරච්චි මහතාශගන් ීසුද් ශපත්සම;

(3) මලකෛාන, ෛලකගම, අිං 336/ව යන ලිපිනශයහි පදිිංචි එලක.ව. චන්ද්‍රි ා අතුශ ෝරී මහත්මිය සහ ශෛනත් අශයකුශගන් ීසුද් ශපත්සම; සහ

(4) හසටන්, උදයාන පාර, අිං 99 යන ලිපිනශයහි පදිිංචි ආර්.ආර්.එස්. මසදශෛී මහතාශගන් ීසුද් ශපත්සම.

ගරු අමසකීාති අුරවක සළ මහත්ා (ைொண்புைிகு அைரகீர்த்தி அதுரகொரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ගරු ථානාය තුමනි, ටුෛන, ආනන්තශගෝ, දිංගහෛත්ත, අිං 149/93 යන ලිපිනශයහි පදිිංචි ජාන ශදොන් බටශගෝ මහතාශගන් ීසුද් ශපත්සම ක මම පිළිගන්ෛමි.

ගරු ව න්ත් යාපාබණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු ථානාය තුමනි, දන්තුශර්, ෛසශ ෛත්ත, අිං 441 දරන ස්ථානශයහි පදිිංචි ්බ්ලි .ජී. සමරසිංහ මහතාශගන් ීසුද් ශපත්සම ක මම පිළිගන්ෛමි.

ඉදිරිප ක කසන ලද වප ක ම් මහජන වප ක ම් ිළිතබඳ කාසක වාව පැවරිය යුුර යයි නිවය ග කසන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1453 1454

2021 ජූලි 96

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමශේ මහතා.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහත්ා සකෘෂිකාම අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக - கைத்ததொழில் அலைச்ெர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගරු ථානාය තුමනි, ශම් ෛන විට ශපොශහොර සම්බන්ධශයන් යම් අර්ුදදය ක මතු ශෛීා තිශබන බෛ රීයමින් ශගොවි ජනතාෛ විශරෝධතා පෛත්ෛන්න පටන්ශගන තිශබනෛා. ව විශරෝධතා සාහා ශගල පාීන නාය ත්ෛය ීබා ශදන ආ ාරයත් අපි දස ක ා. විශ ේෂ්ඨශයන් සමන් ජන බීශ ගය, ජනතා විමු කති ශපරමුේ ව උගලශ ෝෂ්ඨේෛීට නාය ත්ෛය ීබා ශදනෛා අපි දස ක ා.

ගරු ථානාය තුමනි, යී න්නයට අෛ ය ශපොශහොර අප සතුෛ තිශබනෛා. ෘෂි ර්ම අමාතයෛරයා හසතලයට මම මුී ඉාීාම දරපුද් ස්ථාෛරය එයි . රශ්) ෛගා ළ භූමි ප්‍රමාේය සසීරීලකීට ශගන, ශමරටට ආනයනය ළ ශපොශහොර ප්‍රමාේය සසීරීලකීට ශගන අපි ෛග කීමරීන් තමි ව ප්‍ර ා ය ශළේ. ෘෂි ර්ම අමාතයෛරයා හසතලයට මම එදා ෛග කීශමන් රී ෛා, යී න්නයට ශපොශහොර හිඟය ක ඇති ශෛන්ශන් නසහස. අෛ ය ශපොශහොර තල ශගොවියාට අපි ීබා ශදනෛා රීයීා.

ගරු ථානාය තුමනි, අපි අෛ ය ප්‍රමාේයට ශපොශහොර ආනයනය ර තිුද් නිසා, ව ශපොශහොර ීබා දීම සාහා අදාළ ආයතනෛීට දිුමන් දිගටම උපශදස් දුන්නා. හසබසි , සයලුශදනා සාහන් ශළේ, රශ්) ශපොශහොර නසහස රීයීාි . ජාති ශපොශහොර ශලක ම් ාර්යාීයත් රී ෛා, ශපොශහොර අඩුි රීයීා. ශපොශහොර සමාගම් පෛා රී ෛා, ශපොශහොර නසහස රීයීා. ව නිසා නියමිත ශ ීාෛට ශගොවීන්ට ශපොශහොර තල දී ගන්න බසරි වුේා.

ගරු ථානාය තුමනි, ශම් පිළිබා ුමය සකුරාදා ශතොරතුර ක ීසුදේාට පකම මමත්, අශප් ගරු රාජය ඇමතිතුමාත් අමාතයාිං ශත නිීධාරින් ශගන්ෛා ව ගසන සා ච්නා ළා. එහිදී ීසුද් සයලු ශතොරතුරු අුවෛ සමාගම් සතුෛ ශපොශහොර ශමට්‍රි කශටොන් 191,999 ක තිශබන බෛ අපට දසන ගන්න ීසුදේා.

අපට රී ශ ශපොශහොර නසහස රීයීාි . නමුත්, සමාගම් සතුෛ ශපොශහොර ශමට්‍රි කශටොන් 191,999 ක තියාශගන, ශපොශහොර ශබදන්ශන් නසතිෛ හිතලයා. ව ශපොශහොර තල ශගොවියාට ශෛීාෛට යස ශ නසහස; දුන්ශන් නසහස. අපි දුන්ුව උපශදස් පිළිපසගලශගල නසහස. ඊශත මමත්, අශප් රාජය අමාතයතුමාත් ව සමාගම් ශගන්ෛා පසය 5 ක තිස්ශසේ සා ච්නා රීා ශගොවීන්ට අෛ ය ශපොශහොර තල ශගොවිජන ශසේෛා මධයස්ථානෛීට ෛහාම -සතිය ක ඇතුළත- ීබා ශදන්න රීයීා උපශදස් දුන්නා.

ගරු ථානාය තුමනි, විප කෂ්ඨ නාය තුමාට, ජනතා විමු කති ශපරමුශණ් අුවර කුමාර දිසානාය මන්ත්‍රීතුමාට සහ සයලු ප කෂ්ඨ නාය යන්ට අද මම ශම් සයලු ෛාර්තාෛී පිටපත් ාර ශදනෛා. ශපොශහොර නසහස, ශපොශහොර හිඟය ක තිශබනෛා රීයීා රී ෛත්, ශම් සමාගම් සතුෛ තිශබන ශපොශහොර ශතොග පිළිබා ෛාර්තාෛ ක මා සතුෛ තිශබනෛා. CIC සමාගම සතුෛ ශමට්‍රි කශටොන් 11,999 ක, බෛර් සමාගම සතුෛ ශමට්‍රි කශටොන් 4,999 ක, ශහේලීස් සමාගම සතුෛ ශමට්‍රි කශටොන් 14,999 ක ආදී ෛ ශයන් සමාගම් සතුෛ තිශබන ශපොශහොර ශතොග පිළිබා විස්තර ඇතුළත් ෛාර්තාෛ මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ වාගත්* රනෛා.

ගරු ථානාය තුමනි, සයලු දිස්ත්‍රි ක ෛීට අෛ ය ශපොශහොර ප්‍රමාේය ශ ොපමේ කද රීයා ඊශත අපි හුනනා ගත්තා. බදුලකී

දිස්ත්‍රි ක ශත එළෛලු සාහා ශමට්‍රි කශටොන් 5,199 ක අෛ යි ; අී සාහා ශමට්‍රි කශටොන් 1,199 ක අෛ යි . ුවෛරඑළිය දිස්ත්‍රි ක ශත එළෛලු සාහා ශමට්‍රි කශටොන් 1,999 ක අෛ යි ; අී සාහා ශමට්‍රි කශටොන් 3,199 ක අෛ යි . ව සයලු ශපශහොර අද සට සයලු ශගොවිජන ශසේෛා මධයස්ථානෛීට ීසශබනෛා.

ගරු ථානාය තුමනි, අී, එළෛලු ශ ශසලක, කුරුුන සහ ශත්ෛීට අපි ශපොශහොර ීබා ශදනෛා. අශප් ගරු රශම්ෂ්ඨ් පතිරේ අමාතයතුමා කු්ා ශත් ෛතු හිමියන් සහ ෛතු සමාගම් සාහා ශපොශහොර ශමට්‍රි කශටොන් 59,999 ක ඉලකලුෛා. ඉදිරි මාස 4ට අෛ ය සයලු ශපොශහොර ශම් ශපෞගලගලි සමාගම් සතුෛ තිුදේත් ව අය වෛා නිකුත් ශළේ නසහස.

ජාති ශපොශහොර ශලක ම් ාර්යාීයත් ව ටයුත්ත සාහා උනන්දු වුශණ් නසහස. නමුත්, ව සයලු ශපොශහොර ෛර්ග ෛහාම ශබදා හසමේම සාහා අෛ ය ටයුතු අපි ළා. ව නිසා ඉදිරි මාස හතර ාීය තුළ ශම් රශ්) අී ෛගා රන ශගොවියාට, එළෛලු ෛගා රන ශගොවියාට, ශ ශසලක ෛගා රන ශගොවියාට, කුරුුන ෛගා රන ශගොවියාට, කු්ා ශත් ෛතු හිමියාට, -ශම් රීසශෛකුට- ශපොශහොර හිඟය ක ඇති ෛන්ශන් නසහස. ව අයට අෛ ය සයලු ශපොශහොර ෛර්ග ීබාදීම සාහා අශප් රාජය අමාතය ගරු ීනන්ද්‍ර රාජප කෂ්ඨ මසතිතුමාශේ ප්‍රධානත්ෛශයන් ශෛනම යන්්‍රේය ක ස ස් ර තිශබනෛා. ව සයලු ටයුතුෛීට අදාළ ෛාර්තාෛී පිටපත් සයලු ගරු මන්ත්‍රීෛරුන්ට ීබා ශදන්න මා ටයුතු රනෛා.

ගරු ථානාය තුමනි, ශම් ෛනවිට සයලු දිස්ත්‍රි ක ෛී වී ශගොවීන් සාහා අෛ ය ශපොශහොර සයයට 99, 95, 97 ආදී ෛ ශයන් ශබදා දී අෛසන්. ශපොශළොන්නරුෛ දිස්ත්‍රි ක යට අෛ ය ශපොශහොර ප්‍රමාේශයන් සයයට 97 ක ශබදීා ඉෛරි . අුවරාධපුද්ර දිස්ත්‍රි ක යට අෛ ය ශපොශහොරෛලින් සයයට 91 ක ශබදීා ඉෛරි . ව සයලු ශපොශහොර ශගොවීන්ට ශබදීා ඉෛරි . ව සයලු ටයුතුෛීට අදාළ ශලකඛනත් මම වාගත්* රනෛා.

ව ෛාශේම ෛසවිලි කශෂ්ඨේ්‍රශත කු්ා ශත් ෛතු හිමියන්ට ශපොශහොර ශමට්‍රි කශටොන් 59,999 ක ශබදා දීම සාහා දිස්ත්‍රි ක ම්)ටමින් ශෛන් ළ මුදලක ප්‍රතිපාදන පිළිබාෛ, ශබදා දුන් ශපොශහොර පිළිබා සයලු විස්තරත් මම ගරු මන්ත්‍රීෛරුන්ට ඉදිරිපත් රනෛා. අපි අෛ ය සයලකී සසීරීලකීට ශගන ටයුතු ර තිශබනෛා. ශම් දත්ත ඕනෑ එ ක පිළිබාෛ ඕනෑම රූපෛාහිනි නාළි ාෛ අපිත් එ ක විෛාදය ට එන්න.

ගරු ථානාය තුමනි, දසන් තිශබන්ශන් ශපොශහොර හිඟය පිළිබා ප්‍ර ්නය ක ශනොශෛි . එළශනන න්නයට ාබනි ශපොශහොර නිෂ්ඨ්පාදනය රන්න අෛ ය nitrogen extracts පිටරතලන් ශගන්ෛන්න අෛ ය සයලු ශගල අපි සිංවිධානය රීා ඉෛරි . මාෆියාෛී ශයශදන සයලු සමාගම් දන්නෛා, ඊළඟ මහ න්නශත ාබනි ශපොශහොර ශයදූ ෘෂි ර්මාන්තය සාර්ථ වු් ගමන් රසායනි ශපොශහොර ෛයාපාරය ්ා ෛසශටන බෛ. ගරු ථානාය තුමනි, ශමය අවුරුගලද ට බිලියන 199 ෛයාපාරය ක; ශීෝ ශත තුන්ෛන තසනට තිශබන ශීොකුම ෛයාපාරය ශමයි .

පළමුෛන එ , අවි ආයුධ සහ මත් ද්‍රෛය ෛයාපාරය. ශදෛන එ , ධෂ්ඨධ ෛයාපාරය. තුන්ෛන එ , රසායනි ශපොශහොර ෛයාපාරය. රසායනි ශපොශහොර ෛයාපාරි මාෆියාෛ ාබනි ශපොශහොර ෛයාපෘතිය දුර්ෛී රන්න වි ාී මුදී ක ෛසය රනෛා; ශගල පාීන ප කෂ්ඨෛීට සලකලි ශදනෛා; රූපෛාහිනි නාළි ාෛීට සලකලි ශදනෛා. ව අය අද වි ාී වියදම ක රීා ශම් රශ්) සයලුශදනා ශමශහයෛන්න හදනෛා.

1455 1456

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගරු ථානාය තුමනි, ශගොවියාට යී න්නයට අෛ ය ශපොශහොර තල ීබා දීමත්, එළශනන මහ න්නයට අෛ ය ාබනි ශපොශහොර සයලකී ීබා දීමත්, ශගොවියාශේ නිෂ්ඨ්පාදනශත යම් අඩුෛ ක වුශේොත් ව සාහා ෛන්දි ීබා දීමත් අශප් රජශත ෛගකීම ක හසතලයට අපි ාර ගන්නෛා.

ශපොශහොර ඉලකීමින් උගලශ ෝෂ්ඨේෛීට ආ සයලුශදනා අලකීාශගන හිටපුද් ශපෝස්ටර් දිහා බීන්න. වෛාශත තිුදශණ් එ ම හස්ශත අකුරු. එ කතරා ශගල පාීන ප කෂ්ඨය ට ුතරු පුද්රුදු අකුරු හස්ය තමි වෛාශත තිුදශණ්. ගරු ථානාය තුමනි, මම එතුමන්ීාශගන් ඉලකීා සතලනෛා, ශම් ාරේය ශගල පාීනී රේය රන්න එපා රීයීා. ශගොවීන්ට ශපොශහොර නසත්නම්, ෘෂි ර්ම ඇමති හසතලයට මම ීසහසස්තිි , ව ව දිස්ත්‍රි ක ෛීට එන්න. ළඟදි දිනය මම ශපොශළොන්නරුෛට ුමයා. බ මූේ ප්‍රශගල ශත උගලශ ෝෂ්ඨේය ක ළා රී ෛා. බ මූේ ප්‍රශගල යට සයයට සයය ක ශපොශහොර ශබදා දීීා තිශබනෛා. හසබසි , බ මූේ ප්‍රශගල ශතත් උගලශ ෝෂ්ඨේය ක ළා. මම අරීගිංවිී ප්‍රශගල යට ුමයා. අරීගිංවිී ප්‍රශගල යට සයයට සයය ක ශපොශහොර ශබදා දීීා තිශබනෛා. අශප් රීිංස් ශනලකසන් මන්ත්‍රීතුමාශේ පාර් ්ෛශත ප්‍රාශගලශීය ස ා මන්ත්‍රීතුමන්ීා එ තු ශෛීා උගලශ ෝෂ්ඨේය ක ළා. නමුත්, එම ප්‍රශගල යට සයයට සයය ක ශපොශහොර දීීාි තිුදශණ්. මම මසදිරිුමරියට ුමයා; ම් ීපුද්ෛට ුමයා. උගලශ ෝෂ්ඨේය පසෛසති සයලු දිස් ත්‍රි ක ෛීට මම ුමයා. වෛාශයන් ශබොශහොමය ට ශපොශහොර ශබදීා. ගරු ථානාය තුමනි, ශමහිදී ප්‍ර ්නය ශෛීා තිශබන්ශන් ශමො කද ශපොශහොර සහනාධාරය අරශගන- [බාධා රීමේම ක] ෛසඩිපුද්ර සලකලි දීීා ශපොශහොර ගන්න බසහස රීයන එ තමි ශගොවියා රීයන්ශන්.

ගරු කාං න වනල් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ඔබතුමාට අෛස්ථාෛ ශදන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ශපොඩ්් ක ඉන්න. ීබී ශෛන්න එපා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ඇමතුමාශේ ප්‍ර ා ය අෛසන් ෛනතුරු ඉන්න.

ගරු කාං න වනල් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ථානාය තුමනි,-

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මශේ ප්‍ර ා ශයන් පකමෛ ඔබතුමාට අෛස්ථාෛ ශදනෛා. [බාධා රීමේම ක] ශපොඩ්් ක ඉාගන්න. ීබී ශෛන්න එපා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශපොඩ්් ක ඉන්න. ඔබතුමාට අෛස්ථාෛ ශදන්නම්. එතුමාශේ ප්‍ර ා ය රන්න ඉ් හරින්න. [බාධා රීමේම්] එතුමාට ප්‍ර ා ය රන්න ඉ් හරින්න. ඊට පකමෛ ථා රන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ථානාය තුමනි, මම ශම් න්නශත- [බාධා රීමේම්] ාීය ට පස්ශසේ අශප් රනිලක වික්‍රමසිංහ මහත්මයා පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්නෛා. මා හිශර් දමපුද් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා, අපට නඩු හදපුද් වික්‍රමසිංහ මහත්මයා- [බාධා රීමේම ක] මම ඔබතුමාටත් අද ශම් ශතොරතුරු ශදනෛා. සයලු ප කෂ්ඨ නාය යන්ටත්, විප කෂ්ඨශත සයලු මන්ත්‍රීෛරුන්ටත් මම ශම් සයලු ශතොරතුරු ශදනෛා. හිංගන්න ශදය ක අපට නසහස; ශ ොශළේ ෛහන්න ශදය ක නසහස. ශපොශහොර ශබදා හසමේම සාහා ශපොශහොර ශගනසලකීා තිශබනෛා. ාබනි ශපොශහොර ෛස්සටහන එළශනන න්නශතදී සාර්ථ ෛනෛා රීයා දසනශගන ශම් න්නශත ශපොශහොර හිඟය ක මෛීා, ශගොවීන් පාරට දාීා, ශගොවිශයකු මරීා, ශගොවිශයකුශේ මිනිය උඩින් බීයට එන්න තමි සමහරු උත්සාහ රන්ශන්. ව තසනට පත් ශෛන්න එපා.

මත තියා ගන්න, අශප් රශ්) රසායනි ශපොශහොර ාවිතය අවුරුදු තුන ක ඇතුළත සයයට 399රීන් ෛසඩි ර තිශබන බෛ. 1914 ෛර්ෂ්ඨශතදී අප ආනයනය ශළේ රසායනි ශපොශහොර ශමට්‍රි කශටොන් ී කෂ්ඨ 4ි . අපි 1911 ෛර්ෂ්ඨශතදී රසායනි ශපොශහොර ශමට්‍රි කශටොන් ී කෂ්ඨ 11 ක ආනයනය ර තිශබනෛා. රසායනි ශපොශහොර ාවිතය සයයට 399රීන් ෛසඩි ශෛීා. අද ෛන විට ෛකුගඩු ශරෝගීන් 159,999 ක ඉන්නෛා; පිළි ා ශරෝගීන් ශබොශහෝ ශදශන ක ඉන්නෛා. පකම ුමය දිශන මම ශපොශළොන්නරුෛට ුමයා. ශපොශළොන්නරුශ පිළි ා ශරෝුමන් 7,499 ක ඉන්නෛා. අුවරාධපුද්රශත පිළි ා ශරෝුමන් 9,599 ක ඉන්නෛා. ශම් රීයන්ශන්, ෛාර්තා ෛන සිංඛයාෛ පමේි . අද ජාතයන්තර පමේ කෂ්ඨේෛලින් ව රු් ඔප්පුද් ශෛීා තිශබනෛා. ගරු ථානාය තුමනි, අද ෛන විට ශීෝ ශත රටෛලක 14 ක අශප් ශම් ාබනි ශපොශහොර ෛයාපෘතියට ආධාර ශදන්න ථා ර තිශබනෛා. අද ශබොශහෝ ශදනා ශම් ෛයාපෘතියට ප කෂ්ඨෛ ථා රනෛා. ශම් ාරේය ශගල පාීනී රේය ර ගන්න එපා. ප්‍ර ්නය ක තිශබනෛා නම් අපට ථා රන්න.

රීිංස් ශනලකසන් මන්ත්‍රීතුමා දෛස ක මට ථා ළා. 0ඇමතිතුමා මට ශපොශහොර නසහස0 රීයීා එතුමා රී ෛා. මම ව ශෛීාශ ම ව ගසන ථා ළා. මම ව ශෛීාශ ම එයට මසදිහත් වුේා. මම ව ශෛීාශ ම ශපොශහොර තල ශගනසවිත් දුන්නා. ඔබතුමන්ීා ඕනෑම ශෛීාෛ ශම් සම්බන්ධශයන් අපට ථා රන්න. අපි ඔබතුමන්ීා එ ක ඉන්නෛා. නමුත් ශම් ාරේය ශගල පාීනී රේය රගන්න එපා රීයන ඉලකලීම මම රනෛා.

ගරු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ථානාය තුමනි, ස්ථාෛර නිශයෝග 17 (7) යටශත් ශමශසේ සාහන් ශෛනෛා:

"අමාතයාිං නිශ දනය ක අග්‍රාමාතයෛරයා විසන් ශහෝ අදාළ විෂ්ඨය පිළිබා අමාතයාිං ෛගකීම පසෛමේ ඇති අමාතය මණ්්ීශත අමාතයෛරයකු විසන් ශහෝ ඉදිරිපත් රුව ීසබිය යුත්ශත් ය. එශසේ, එබුන නිශ දනය ක ඉදිරිපත් රුව ීසබීම ට අදහස් රන අමාතයෛරයකු අදාළ නි ශ දනශත පිටපත ක ලින් ථානාය ෛරයා ශෛත ීබා දී ව සාහා පළමුෛ අුවමසතිය ගුව ීසබිය යුත්ශත් ය.0

ඔබතුමා අශප් ස්ථාෛර නිශයෝග අුවගමනය රන්ශන් නසහස. ශම්, ථා පෛත්ෛන ශෛීාෛ ක ශනොශෛි . අමාතයාිං නිශ දනය ක නිකුත් රනෛා නම්, ව ගරු ථානාය තුමාට ීසශබන්න ඕනෑ. ව සාහා අුවමසතිය ීසශබන්න ඕනෑ.

1457 1458

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමශේ මහතා ]

2021 ජූලි 96

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා මශගන් අෛසර අරශගන තමි - [බාධා රීමේම ක] ගරු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ථානාය තුමනි, ඔබතුමාට ීසුද් ව නිශ දනය තමි එතුමා රීයෛන්න ඕනෑ. එශහම නසත්නම්, අපි ශම් ගසන විෛාදය ක ඉලකීමු. ඔබතුමා අපට ෘෂි ර්මය පිළිබාෛ විෛාදය ක ීබා ශදන්න. ශම් විධියට ථා පෛත්ෛන්න ශදන අෛස්ථාෛ ක ශනොශෛි ශම් . ශම් ගසන ඔබතුමාශේ අදහස රීයන්න. ශම් ස්ථාෛර නිශයෝග අපට ඕනෑද, නසගලද

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා ලින් අෛසර අරශගනි ශම් ප්‍ර ා ය රන්ශන්. [බාධා රීමේම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ථානාය තුමනි, ශම් රශ්)ම ශගොවීන් පාරට බසහසීා සතලන ශෛීාෛ , ව අයශේ නන්දශයන් පාර්ලිශම්න්තුෛට පත් වූ මහජන නිශයෝතතයකු හසතලයටත්, ෘෂි ර්මය විෂ්ඨය ාර ඇමතිෛරයා හසතලයටත් මට ශම් තිශබන තත්ත්ෛය පසහසදිලි රන්න අි තිය ක තිශබනෛා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ථානාය තුමාට ශම් ප්‍ර ා ය ාර දීීා, එතුමාශගන් ඉලකලීම ක රීා තමි මම ශම් ප්‍ර ා ය රන්ශන්. ව නිසා ශම් නීති විශරෝධි ශදය ක ශනොශෛි . මම දන්නෛා, ශපොශහොර පිළිබා ාරේය ථා රන ශ ොට ඔබතුමන්ීාට රිශදන බෛ. ගරු ථානාය තුමා නිශයෝජනය රන්ශන්, මාතර දිස්ත්‍රි ක ය. එතුමා හිටපුද් ෘෂි ර්ම ඇමතිෛරශය ක. මම ශම් අර්ුදදය පිළිබා පසහසදිලි රීමේම ක පමේි ශළේ. [බාධා රීමේම ක]

ගරු කාං න වනල් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ථානාය තුමනි, අශප් ගරු ඇමතිතුමා දසන් රී ෛා, ශපොශළොන්නරුෛ දිස්ත්‍රි ක යට සයයට අ ග ගේන ප්‍රමාේය ශපොශහොර ීසුදේා රීයීා. එශහම ීසබිීා නසහස, ගරු ථානාය තුමනි. මසදිරිුමරිය ප්‍රාශගලශීය ශලක ම් ශ ෝ)ධාසශත ශපොශහොර ශනොීසුද් ශගොවීන් සතලනෛා.

සවිලක ආර කෂ්ඨ බී ාය විසන් දිඹුීාගී ප්‍රාශගලශීය ශලක ම් ශ ෝ)ධාසශත අ ක ර 499 ක අස්ෛසගලදුෛා. එ ශපොශහොර මිතලය ක ෛත් ඔවුන්ට ීසබී නසහස. ශපොශහොර ශනොීසුද් ව ෛාශේ ප්‍රශගල තිශබනෛා, ගරු ඇමතිතුමනි. ශම්ෛාශත අඩු පාඩු ඇති. නමුත් අපි ඔබතුමාට රීයන්ශන්, ශම් ෛාශේ ෛසරැදි ප්‍ර ා රන්න එපා රීයීාි .

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ව ාරේය ගරු ඇමතිතුමාට ශෛනම ඉදිරිපත් රන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා එදා මට ථා ළා. ඔබතුමාශේ ප්‍රාශගලශීය ස ා මන්ත්‍රීෛරුන් මසදිහත් ශෛීා අරීගිංවිී උගලශ ෝෂ්ඨේය ක ළා. ඕනෑ නම් මම ව මන්ත්‍රීෛරුන් ශදශදනාශේ නම් ශද රීයන්නම්. අරීගිංවිී ප්‍රශගල යට සයයට සයය ක ශපොශහොර ීබා දී අෛසන්. මසදිරිුමරිය ප්‍රශගල යට සයයට 4 පමේ ශපොශහොර අඩුෛ ක තිශබනෛා. මම ව පිළිගන්නෛා. මම ඔබතුමාට රී ෛා, සයයට 5 , 6 අඩුෛ ක තිශබන බෛ. දසන් ව ප්‍රමාේය ශබදන්න ටයුතු රනෛා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. බ මූේ ප්‍රශගල ශත ශපොශහොර හිඟය ක නසහස. ඔබතුමා මට ථා රීා ශපොශහොර හිඟය ගසන රී ෛා. ඔබතුමා මහජන නිශයෝතතශය ක. මම ව ශෛීාශ ම මසදිහත් ශෛීා ශපොශහොර තල ීබා දුන්නා. ඔබතුමාශේ Facebook එශ කත් ඔබතුමා දසම්මා, ෘෂි ර්ම ඇමතිතුමා මසදිහත් ශෛීා ශපොශහොර තල දුන්නා රීයීා. අඩුපාඩු ම් තිශබනෛා නම් රීයන්න, අපි උදවු රන්නම්. හසබසි , ඔබතුමාශේ මන්ත්‍රීෛරුන් ශයොදාශගන නි ම් ෛස් ට නසති උගලශ ෝෂ්ඨේ පෛත්ෛන්න එපා රීයන එ ි මම රීයන්ශන්.

ගරු කාං න වනල් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ථානාය තුමනි, මට පසහසදිලි රීමේම ක රන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට දුර ථනශයන් ථා රීා - [බාධා රීමේම ක]

ගරු හා ේ සාජකරුේා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொ கருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ථානාය තුමනි, ගරු ඇමතිතුමා රීයපුද් ආ ාරයටම ගම්පහ දිස්ත්‍රි ක ශත අශප් ප්‍රශගල ශතත් අන්නාස, ව ෛාශේම මඤ්ශඤො ක ා ෛසනි ෛගාෛී ශගොවිතසන් ටයුතුෛීට ෛර්තමානශත ශපොශහොරෛී ශීොකු අඩුෛ ක තිශබනෛා, ශම් ප්‍ර ්නය නිසා. පකමුමය ඉරිදාත් ශගොවි ජනතාෛ එළියට ඇවිලකීා විශරෝධතාෛ ක දස කවූෛා; අපි ව ට නාය ත්ෛය දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමා රීයනෛා, අපි එශසේ නාය ත්ෛය ීබා ශදන්ශන් ශගල පාීන ශහේතු මත රීයීා. විප කෂ්ඨය ක හසතලයට අශප් ෛගකීම ක තමි ජනතාෛ ශෛුවශෛන් ශපනී සටීම. [බාධා රීමේම්] ගරු ඇමතිතුමනි, ව ෛාශේම ශම් ශ ීාශ මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම රීයන්න ඕනෑ, ශම් ශෛනශ ොටත් ශගොවි ජනතාෛට ශීොකු හානිය ක සදු ශෛීා තිශබන බෛ. [බාධා රීමේම්] ඔබතුමා රීයනෛා, රජශයන් ෛන්දිය ක ීබා ශදන්න ටයුතු රනෛා රීයීා. [බාධා රීමේම්] ඇත්ත ෛ ශයන්ම එශසේ ෛන්දි ීබා දීම ගසන [බාධා රීමේම්] ශගොවි ජනතාෛට වි ්ෛාසය ක නසහස. ව නිසා එම ෛන්දි ීබා දීශම් ටයුතු ඉ කමනින් රන්න. ශමො ද, ශම් ශෛනශ ොටත් ව සෑම ශ ෝගය ටම වි ාී ෛ ශයන් හානි සදු ශෛීා තිශබනෛා. ශත්, ශපොලක, රබර් පමේ ක ශනොශෛි , - [බාධා රීමේම්]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් විෛාදය ක රගන්න එපා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ව ට ශෛනම දිනය ක ගන්න. අදට ඔය ඇති. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ව ට ලිඛිත උත්තරය ක දුන්නා නම් ශහොාි .

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශහොාි .

1459 1460

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගරු කාං න වනල් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ථානාය තුමනි, [බාධා රීමේම ක] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ශම් ටත් උත්තරය ක ශදන්න පුද්ළුෛන්. ගරු ථානාය තුමනි, මම ඇමතිතුමාට දුර ථනශයන් ථා රීාත් ශම් ගසන රී ෛා. ශපොශළොන්නරුෛ දිස්ත්‍රි ක ශත අපට ශපොශහොර ශමට්‍රි කශටොන් 699 ක අඩුි . ශමට්‍රි කශටොන් 159 ක ීසුදේා. ඉතුරු ශපොශහොර තල ීසුදශණ් නසහස ශන්, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමාශෛන්න. ශපොශළොන්නරුෛ දිස්ත්‍රි ක යට හිඟ තිුදශණ් ශමට්‍රි කශටොන් 339ි . දසන් ඔබතුමා - [බාධා රීමේම ක] ශපොඩ්් ක ඉන්න. දසන් ඔබතුමා නිශයෝජය ශගොවිජන ශසේෛා ශ ොමසාරිස්තුමාට ථා රන්න. ව ශමට්‍රි කශටොන් 339ම යෛා තිශබනෛා. අඩුෛ ක තිශබනෛා නම්, ඔබතුමා මට රීයන්න. ශමට්‍රි කශටොන් 339ි , අඩු ශෛීා තිුදශණ්. [බාධා රීමේම ක] ඔබතුමා දසන් රීයන්න එපා. නිශයෝජය ශගොවිජන ශසේෛා ශ ොමසාරිස්තුමාශගන් අහීා මට රීයන්න.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ෛාචි පිළිතුරු අශප් කෂ්ඨා රන ප්‍ර ්න. ගරු වහක් ා අප්පුහාමි මහත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ථානාය තුමනි, - ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දසන් ව ගසන විෛාදය ට යන්න ඕනෑ නසහස. ව සාහා ශෛනම විෛාදය ක ඉලකීන්න.

ගරු වහක් ා අප්පුහාමි මහත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ඇමතිතුමා ශමතසන සතලන නිසාි ශම් ථාෛ රීයන්ශන්. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව සාහා ශෛනම විෛාදය ක ඉලකීන්න. [බාධා රීමේම ක] නසහස, නසහස. ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය අහන්න.

ගරු වහක් ා අප්පුහාමි මහත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ථානාය තුමනි, අපි ජනතාෛශේ ප්‍ර ්න අහන්ශන්. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව ට ශෛනම විෛාදය ක ඉලකීා ගන්න. [බාධා රීමේම්] තෛත් ව සාහා ශ ීාෛ ශදන්න බසහස. දසන් ඇති ශෛන්න ශ ීාෛ දුන්නා ශන්.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ඇඹිලිිළටිය දැවි වත්ල් විු ලි බලාගාසය: පරි ස

හානිය எம்பிலிபிட்டிய உலல எண்தைய் ைின் உற்பத்தி

நிலலயம்: சுற்றொடல் பொதிப்பு FURNACE OIL POWER PLANT IN EMBILIPITIYA:

ENVIRONMENTAL DAMAGE

90/2020

1. ගරු වහ ා විත්ානවප මහත්ා

(ைொண்புைிகு ரஹெொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) පරිසර අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) රත්නපුද්ර දිස්ත්‍රි ක ශත, ඇලිලිපිතලය ප්‍රාශගලශීය ශලක ම් ශ ෝ)ධාසය තුළ දසවි ශතලක ආශ්‍රිත විදුලි බීාගාරය ක ස්ථාපිත ර ඇති බෛත්;

(ii) එම බීාගාරශත ක්‍රියා ාරිත්ෛය ශහේතුශෛන් දසඩි පරිසර හානිය ක සදු ෛන බෛත්;

(iii) එම බීාගාරය සාහා පරිසර බීප්‍ර ීබා දීශම්දී, නිස ක්‍රමශ දය අුවගමනය ර ශනොමසති බෛත්;

එතුමා පිළිගන්ශන්ද?

(ආ) (i) එම බීාගාරය අයත් සමාගශම් නම ෛශර්ද;

(ii) එම සමාගම සමඟ ුමවිකමම්ගත ාී මමාෛ ෛශර්ද;

(iii) ශමම විදුලි බීාගාරය මන්න් සදු ෛන පරිසර හානිය අෛම රීමේම සාහා පියෛර ගන්ශන්ද;

යන්න එතුමා ශමම ස ාෛට දන්ෛන්ශන්ද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ව මන්ද சுற்றொடல் அலைச்ெலரக் ரகட்டவினொ:

(அ) (i ) இரத்தினபுொி ைொவட்டத்தின், எம்பிலிபிட்டிய பிரரதெ தெயலகப் பிொிவில் உலல எண்தைய் ெொர்ந்த ைின் உற்பத்தி நிலலயதைொன்று நிறுவப்பட்டுள்ளததன்பலதயும்;

( ii ) ரைற்படி ைின் உற்பத்தி நிலலயத்தின் தெயற்பொடு கொரைைொக கடுலையொன சுற்றொடல் பொதிப்பு ஏற்படுகின்றததன்பலதயும்;

( iii ) ரைற்படி ைின் உற்பத்தி நிலலயத்துக்கு சுற்றொடல் பொதுகொப்பு உொிைம் வழங்கப்படும்ரபொது உொிய முலறயியல் பின்பற்றப்படவில்லல என்பலதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i ) ரைற்படி ைின் உற்பத்தி நிலலயத்தின் உொிலைலயக் தகொண்டுள்ள நிறுவனத்தின் தபயர் யொததன்பலதயும்;

( ii ) ரைற்படி நிறுவனத்துடன் உடன்படிக்லக லகச்ெொதிடப்பட்டுள்ள கொல எல்லல யொததன்பலதயும்;

1461 1462

2021 ජූලි 96

( iii ) ரைற்படி ைின் உற்பத்தி நிலலயத்தின் மூலம்

ஏற்படுகின்ற சுற்றொடல் ரெதத்திலனக் குலறப்பதற்கு நடவடிக்லக ரைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பலதயும்;

அவர் இச் ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment:

(a) Will he admit that -

(i) a furnace oil power plant has been established in the Embilipitiya Divisional Secretary's Division of the Ratnapura District;

(ii) a serious harm is caused to the environment due to the operations of the aforesaid power plant;

(iii) the proper procedure is not adopted in granting the Environment Protection Licence for aforesaid power plant?

(b) Will he inform this House -

(i) the name of the owner company of aforesaid power plant;

(ii) the period of agreement with aforesaid company;

(iii) whether measures will be taken to minimize the environmental damage caused by aforesaid power plant?

(c) If not, why?

ගරු මහින්ද අමසවීස මහත්ා සපරි ස අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - சுற்றொடல் அலைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ගරු ථානාය තුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේි .

(අ) (i) රත්නපුද්ර දිස්ත්‍රි ක ශත, ඇලිලිපිතලය ප්‍රාශගලශීය ශලක ම් ශ ෝ)ධාසශත, ඇලිලිපිතලය මිගලශදනිය පාර යන ලිපිනශත වස් පෛර් ඇලිලිපිතලය (ප්‍රි ෛ්)) ලිමිටඩ් (ACE Power Embilipitiya (Pvt.) Limited) විසන් ශමගාශෛෝ) 199 ධාරිතාෛරීන් යුත් දසවිශතලක (furnace oil) ආශ්‍රිත විදුලි බීාගාරය ක ස්ථාපිත ර ඇත.

(ii) බීාගාරය මන්න් විශමෝචනය ෛන අපද්‍රෛය, ජාති පාරිසරි පනශත් ප්‍රතිපාදන අුවෛ ප්‍ර ා යට පත් ර ඇති ප්‍රමිති හා උපමාන අුවෛ මුදා හරින බෛ ෛාර්තා අුවෛ තහවුරු ෛන බසවින් හා 1919.94.15 දින ශ්‍රී ීිං ා ආශයෝජන මණ්්ීය සමඟ සදු රන ීද කශෂ්ඨේ්‍ර පමේ කෂ්ඨේශත නිමේ කෂ්ඨේ මත ශමම බීාගාරය සාහා ශ්‍රී ීිං ා ආශයෝජන මණ්්ීය මන්න් මධයම පරිසර අධි ාරිශත එ ඟතාෛ සහිතෛ පරිසර ආර කෂ්ඨේ බීප්‍රය නිකුත් ර ඇති බෛත්, දසනට බීාගාරය සාහා නිකුත් ර ඇති පරිසර ආර කෂ්ඨේ බීප්‍රය 1919.94.16 සට 1911.94.15 ද කෛා ෛීිංගුෛ පෛතින බෛත් මධයම පරිසර අධි ාරිය විසන් ෛාර්තා ර ඇත.

පාරිසරි ආර කෂ්ඨේ බීප්‍රය ක වනති ෛ ශයන් නිකුත් රුව ීබන්ශන් එම

ක්‍රියා ාරිත්ෛය මන්න් පිට රුව ීබන විශමෝචන ජාති පාරිසරි පනත යටශත් ගසස්) රන ීද ප්‍රමිති හා උපමානෛීට අුවූලී නම් පමේ ක ෛන බෛත්, පාරිසරි ආර කෂ්ඨේ බීප්‍රය ක සහිතෛ ක්‍රියාත්ම ෛන ශමම බීාගාරය මන්න් නිකුත් රුව ීබන විශමෝචන, ප්‍රමිති හා උපමානෛීට අුවෛ නිකුත් රුව ීබන බෛත් මධයම පරිසර අධි ාරිය විසන් ෛාර්තා ර ඇත.

(iii) ශමම බීාගාරය ආශයෝජන මණ්්ීය යටශත් ලියා පදිිංචි ර්මාන්තය ක ෛන අතර, බීාගාරය සාහා පාරිසරි ආර කෂ්ඨේ බීප්‍ර ීබාදීම ආශයෝජන මණ්්ී පනශත් ප්‍රතිපාදන අුවෛ ශ්‍රී ීිං ා ආශයෝජන මණ්්ීය විසන් සදු රුව ීබි . පාරිසරි ආර කෂ්ඨේ බීප්‍ර ීබා දීමට අෛ ය එ ඟතාෛ (concurrence) ීබා දීශම්දී හා අලුත් රීමේශම්දී මධයම පරිසර අධි ාරිය විසන් ෛාර්ෂි ෛ ෛායු විශමෝචන තත්ත්ෛ ෛාර්තාෛ ක (Stack Emission Report) බ්ද මසුවම් ෛාර්තාෛ ක (Noise Measurement Report) අපජී වි ්ශලකෂ්ඨේ ෛාර්තාෛ ක (Waste Water Analytical Report) ම්පන තත්ත්ෛ ෛාර්තාෛ ක (Vibration Level Report) ීබා ගසනීම සදු ර ඇත. ශමම ෛාර්තා මධයම පරිසර අධි ාරිශත ලියා පදිිංචි ආයතන මන්න් ( ාර්මි තා කෂ්ඨණි ආයතනය, ජාති ශගෝනසන්ලි පර්ශතෂ්ඨේ සිංවිධානය) ීබාශගන ඇත. එකී ෛාර්තා අුවෛ අදාළ පරාමිරණන් සම්මත ධාරේ මමා තුළ පසෛරණම සසීරීලකීට ශගන පාරිසරි ආර කෂ්ඨේ බීප්‍ර නිකුත් රීමේම සදු ර ඇති බෛත්, පාරිසරි ආර කෂ්ඨේ බීප්‍රය අලුත් රීමේශම්දී බීාගාරශත ාවිතශයන් ඉෛත් ෛන මඩිති ශතලක (sludge oil) බසහසරලීම සාහා උපශලකඛනගත අපද්‍රෛය ළමනා රේ බීප්‍රය ක සහිත ආයතනය ක ශෛත ීබාදීම සහ එහි ෛීිංගුතාෛ සසීරීලකීට ශගන සදු රුව ීබන බෛත් මධයම පරිසර අධි ාරිශයන් ෛාර්තා ර ඇත. එශසේම, බීාගාරය සාහා බීප්‍ර ීබාදීශම්දී තා කෂ්ඨණි ෛාර්තාෛී නිර්ශගල මත නිස ක්‍රමශ ද අුවගමනය රමින් සදු ර ඇති බෛත්, ශමම බීාගාරය සාහා පාරිසරි ආර කෂ්ඨේ බීප්‍ර ීබා දීශම් නිස ක්‍රමශ ද අුවගමනය ර ඇති බෛත් මධයම පරිසර අධි ාරිය විසන් ෛාර්තා ර ඇත.

(ආ) (i) වස් පෛර් ඇලිලිපිතලය පුද්ගලගලි සමාගම (ACE Power Embilipitiya (Pvt.) Limited)

(ii) වස් පෛර් ඇලිලිපිතලය (ප්‍රි ෛ්)) ලිමිටඩ් සහ ීිං ා විදුලිබී මණ්්ීය අතර විදුලිය මිීදී ගසනීශම් ුමවිකමම (Power Purchase Agreement) මුලින්ම ෛසර 19 ාීය ක සාහා 1993.95.99 දින අත්සන් ර ඇති අතර, එය 1995.94.95 දින සට 1915.94.94 ද කෛා බීපෛත්ෛා ඇති බෛත්, ඉන් අනතුරුෛ ශතෛතාෛ දී ශදපාර් ්ෛය විසන් ුමවිකමම දීර් ර ඇති බෛත්, අෛසන් ෛරට අත්සන් ළ බී කති මිීදී ගසනීශම් ුමවිකමම 1911.94.95 දින අෛසන් වී ඇති බෛත් විදුලිබී අමාතයාිං ය විසන් ෛාර්තා ර ඇත.

(iii) 2020.08.25 දිනසති කශෂ්ඨේ්‍ර පමේ කෂ්ඨේයට අුවෛ, බීාගාරශත ක්‍රියා ාරිත්ෛශයන් ජනනය ෛන බ්දය, දුම් සහ ම්පනය අෛම රීමේමට තා කෂ්ඨණි ක්‍රශමෝපායන් අුවගමනය ර ඇති බෛත්, මීට අමතරෛ බීාගාරය ෛටා භූමි ප්‍රශගල ය

1463 1464

පාර්ලිශම්න්තුෛ

තුළ හරිත ෛන ආෛරේය ක න්ත්තු රීමේම අදාළ සමාගම විසන් සදු රුව ීබන බෛත් මධයම පරිසර අධි ාරිය විසන් ෛාර්තා ර ඇත.

ශ ශසේ වුෛද, ද කෛා ඇති රු් මත ශම් පිළිබාෛ නසෛත කශෂ්ඨේ්‍ර පමේ කෂ්ඨේය ක සදු රීමේම සාහා අදාළ දිස්ත්‍රි ක ාර්යාීයට දසුවම් දී ඇති අතර, ව අුවෛ පරිසර දූෂ්ඨේය ක සදු ෛන බෛ නිමේ කෂ්ඨේය ශ නම්, ව සම්බන්ධශයන් අෛ ය පියෛර ගසනීමට ශ්‍රී ීිං ා ආශයෝජන මණ්්ීයට දන්ෛා යසවීමට ටයුතු රුව ීබන බෛත්, එශසේ පාීනය රීමේමට ටයුතු ශනො රන්ශන් නම් නීතිමය පියෛර ගසනීමටද ටයුතු රන බෛත් මධයම පරිසර අධි ාරිශයන් ෛාර්තා ර ඇත.

(ඇ) පසන ශනොනඟී.

ගරු වහ ා විත්ානවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ரஹெொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ථානාය තුමනි, විස්තරාත්ම පිළිතුර ක ීබා දීම පිළිබාෛ ගරු ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිෛන්ත ෛනෛා. එතුමාශේ පිළිතුශරන් රීයසවුේා, 1911.94.95ෛන දාි න් පකමෛ ශමම ුමවිකමශම් ාී මමාෛ අෛසන් බෛ. එශහම ශන්ද, ගරු ඇමතිතුමනි

ගරු මහින්ද අමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔ . ගරු වහ ා විත්ානවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ரஹெொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ශම් ෛනවිට ශමම ුමවිකමම අලුත් රීාද, නසගලද රීයන ාරේය ගරු ්ීස් අීහප්ශපරුම ඇමතිතුමා තමි දන්නෛා ඇත්ශත්. ුමවිකමම අලුත් රීා නසත්නම් ශම් ෛනශ ොට ුමවිකමම ක නසති ආයතනය ක විදුලිය ජනනය රන්ශන් ශ ො ශහොමද රීයන ප්‍ර ්නය මතු ෛනෛා. ව තමි පළමුෛසනි ාරේය. එය, මම අහපුද් ප්‍ර ්නයට ඔබතුමා ීබා දුන් පිළිතුර හරහා පසන නසුණ් ප්‍ර ්නය ක, ගරු ඇමතිතුමනි.

ශදෛසනි ාරේය ශමයි . ඔබතුමා ඔය රීයන ආයතන බීප්‍ර ීබා ගන්ශන් නසතිෛ දසවි ශතලක ආශ්‍රිත විදුලි බීාගාරය ක පෛත්ෛාශගන යන්න බසරි බෛ ඇත්ත. එම සයලු බීප්‍ර ඔවුන් ීබා ශගන තිශබනෛා. ශම් තුළින් සදු ෛන පරිසර හානිය ගසන අපි දිුමන් දිගටම ථා ළා. එශීස දිුමන් දිගටම ථා රන ශ ොට ීබා දීපුද් පිළිතුර තමි , 0නසෛත ෛතාෛ ක ශමම සමාගම සමඟ ුමවිකමම්ගතෛ ඉදිරියට යන්ශන් නසහස. ශම් ටයුතු ශමතසනින් නතර රනෛා0 රීයන එ . නමුත් දසනට තිශබන විදුලිබී අෛ යතාෛත් එ ක ශමම දසවි ශතලක විදුලි බීාගාරශත ටයුතු ඉදිරියට රශගන යනෛා, ගරු ඇමතිතුමනි. ව සම්බන්ධෛ නසෛත කශෂ්ඨේ්‍ර පමේ කෂ්ඨේය ක රනෛා රීයා ඔබතුමා රී ෛා. ව ටයුතු විනිවිද ාෛයරීන් සදු රීා, ශමම විදුලි බීාගාරය නිසා හානි සදු වූ ජනතාෛට සහනය ක ීබා දිය යුතුි . ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය රීයපුද් හසම ාරේයරීන්ම එම ප්‍රශගල ශත ජනතාෛට හානි සදු ෛනෛා. අඩුම ගේශන් ශරදි ෑලකී ක ෛසී ෛනන්න බසහස, ව ශරදි ළු පසහසයට පත් ෛනෛා. ව තරමටම පරිසර දූෂ්ඨේය ක සදු

ෛනෛා, ගරු ඇමතිතුමනි. ශමම දසවි ශතලක විදුලි බීාගාරය ශමෛසනි ජනාකීර්ේ ප්‍රශගල ය ඉදිරීමේම පිළිබාෛ ජනතාෛ විශරෝධය පළ රමින් අවුරුදු ගේනාෛ ක තිස්ශසේ උගලශ ෝෂ්ඨේ පසෛසත්වූෛා. නමුත්, ාශගන්ෛත් -අශප් ආණ්ඩුෛ පසෛති ාීශතෛත් -ශම් ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ක ීසුදශණ් නසහස.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් පිළිබාෛ පමේ කෂ්ඨේය ක රන්න රීයීා මම ඔබතුමාශගන් ාරුණි ෛ ඉලකලීම ක රනෛා. ඔබතුමාත් දන්නෛා, රශ්) ප්‍රධාන ශපශළේ සමාගම් තමන්ට අෛ ය විධියට බීප්‍ර සහ අෛ ය සහති ීබා ගන්න ශෛනත් ක්‍රම පාවිච්චි රන තන්දරය තෛමත් ශම් රශ්) තිශබන බෛ. අපි රීයන්ශන් නසහස, ශම් ආයතනය ෛසා දමන්න රීයීා. ජනතාෛ ගසන සතා ශම් පිළිබාෛ සසබෑ පමේ කෂ්ඨේය ක ර ශම් ආයතනය ශෛනත් තසන ට ශගන යෑමට අෛ ය ටයුතු රන්න පුද්ළුෛන්ද රීයන ාරේාෛ මම ඔබතුමාශගන් දසනගන්න සමසතිි . ව ෛාශේම, ශම් පිළිබාෛ විනිවිද ාෛශයන් යුතු ශහොා පමේ කෂ්ඨේය ක රන්න. ව සාහා අෛ ය ෛටපිටාෛ හදන්න රීයීාත් මම ඔබතුමාශගන් ඉලකීා සතලනෛා.

ගරු මහින්ද අමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සාහන් ළ ාරේය පිළිබාෛ අපි විශ ේෂ්ඨශයන්ම අෛධානය ශයොමු රනෛා. දිස්ත්‍රි ක ාර්යාීශයන් තමි ශම් පමේ කෂ්ඨේය සදු රන්ශන්. මම ඊට අතිශර් ෛ ශ ොළන ාර්යාීශයුවත් නිීධාරින් ශයොදෛා ශම් පමේ කෂ්ඨේ ස්ෛාධීනෛ රන්න උපශදස් ීබා ශදනෛා. ව ෛාශේම, ජනතාෛශේ අදහස් ද සසීරීලකීට ශගන, යම් පරිසර හානිය ක සගලධ ෛනෛා නම් ව සාහා ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග අනිෛාර්යශයන්ම ගන්නා බෛත් ශම් අෛස්ථාශ දී මම ප්‍ර ා රනෛා.

ගරු වහ ා විත්ානවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ரஹெொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ථානාය තුමනි, ශදෛසනි අතුරු ප්‍ර ්නය ගරු චමින්ද විශේසරි මන්ත්‍රීතුමා අහනෛා.

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விர ெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ථානාය තුමනි, ශදෛසනි අතුරු ප්‍ර ්නය මම අහනෛා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විශ ේෂ්ඨශයන්ම සෘුනෛ උත්තර ශදන ඇමතිෛරයකු හසතලයටත්, ෛර්තමානශත ඔබතුමාශේ පිශලක සදුෛන නගාටුදාය සදුවීම් සහ හිරිහසර මසද සතලන ඇමතිෛරයකු හසතලයටත් ශම් ප්‍ර ්නයටත් සෘුනෛ උත්තර ශදි රීයීා මම බීාශපොශරොත්තු ෛනෛා.

ශම් ථා ළ ප්‍ර ්නයට සම්බන්ධ ආයතනය සම්බන්ධශයන් වූ ාරේය ලිඛිතෛ නසහස. හසබසි , ුදත්තී ප්‍රශගල ශත ශ ෝන් සතලය ග්‍රාම නිීධාරි ෛසශම් ුදදුගලකශීන ර කෂිතශත ශම් ජාෛාරම සගලධෛනෛා. දසෛසන්ත පරිසර හානිය ක සමඟම වි ාී ගඟ ක හරස් ර ව ගඟ ශදපස තිුද් ෛසලි න්දරාෛ ක ශගෝ දමමින් දසෛසන්ත ෛස් පිළිශෛළ ක රන බෛ ඊශත රාත්‍රී 19.99ට "Sirasa News"ෛීදී ප්‍රචාරය වුේා, ගරු ඇමතිතුමනි. ශම් සාහා පරිසර අමාතයාිං ශත අුවමසතිය නසහස, ප්‍රාශගලශීය ශලක ම්ශේ අුවමසතිය නසහස, ෛනජීවී සිංර කෂ්ඨේ ශදපාර්තශම්න්තුශ අුවමසතිය නසහස. හසබසි , ශම් ෛාශේ දසෛසන්ත ෛස් පිළිශෛළ ක

1465 1466

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ]

2021 ජූලි 96

ආරම් ළා රීයීා ගම්මු රීයනෛා. ඊශත අපි ව දස ක ා. පසහසදිලිෛම ව බෛ ඊශත 0Sirasa News"ෛීදී ප්‍රචාරය වුේා. පරිසරය සම්බන්ධෛ ටයුතු රන ගරු නලින් බණ්්ාර මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු අපි ශම් සගලධිය සයසසන් දස ක ා. ෛනජීවි නිීධාරින්ට අපි එන්න රී ෛා. නමුත්, එතසන ශෛන්ශන් ශමො කද රීයීා බීන්න ව නිීධාරින් ආශ නසහස. අපි දස ක ා, STF එශ න් ඇවිලකීා ව යන්්‍ර ූ ්‍ර තල අත්අ්ිංගුෛට අරශගන තිශබන බෛ. හසබසි , පරිසරයට ශෛන්න ඕනෑ හානිය පරිසරයට ශෛීා ති ශබනෛා. අද අපි ශම් සම්බන්ධශයන් පාර්ලිශම්න්තුශ දී රීයන්ශන් ශම් ෛාශේ තෛත් ෛයාපෘති පටන් ශගන, ශමෛසනි පරිසර හානි ශෛන්න ලින් ශම්ෛා නෛත්ෛන්න අෛ ය ෛගබීාගසනීම සගලධ රන්න ඕනෑ නිසාි . ගරු ඇමතිතුමනි, ඊශත සමහර විට ඔබතුමා 0Sirasa News" බීන්නත් ඇති, නසතිෛත් ඇති. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීෛරයකු හසතලයට මම ශයෝජනා රනෛා, ඔබතුමා එතසනට යන්න රීයීා. එතසන පරිසරය විනා ර තිශබනෛා. එම නිසා ශම් රන ර්මාන්තය ශමො කද රීයන ප්‍ර ්නය අපට තිශබනෛා. දසන් ඔබතුමා රී ෛා, විවිධ නිර්ේාය යටශත් තමි ශම් ර්මාන්ත සාහා අෛසර ශදන්ශන් රීයීා. ශමන්න ශම් ශම් ලියරීයවිලි ආදිය ගන්න ඕනෑය රීයීාත් ඔබතුමා රී ෛා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් ජාෛාරමට ව රීසෛ ක අරශගන නසහස. නමුත්, ර කෂිතය ක ඇතුශළේ මහා ජාෛාරම ක සදුෛනෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද විශේසරි මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍ර ්නය අහන්න. ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விர ெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) දසන් මම ශම් පිළිබාෛ අනාෛරේය රනෛා. ඊශත 0Sirasa News"ෛලින් ශම් ගසන අනාෛරේය ළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් සාහා ගන්නා පියෛර ශමො කද

ගරු මහින්ද අමසවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා රීයූ ාරේයත්, මාධයෛී පළෛන විස්තරත් සම්බන්ධශයන් ශතොරතුරු ඇතුළත් ෛාර්තාෛ ක මම දසනටමත් ඉලකීා තිශබනෛා. GSMB ආයතනයත්, මධයම පරිසර අධි ාරියත් ීබා ශදන ශතොරතුරු අුවෛ, එෛසනි අ ටයුත්ත ක -නීති විශරෝධි ාර්යය ක- සදු වී තිශබනෛා නම් ව සාහා නීතයුවූලීෛ ගත හසරී සයලුම ක්‍රියාමාර්ගෛීට අපි ප්‍රශ ෛනෛා.

ගරු ඩේලිේ.එච්.එම්. ධාාමව න මහත්ා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைரென) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ගරු ථානාය තුමනි, පසහසදිලි රගසනීම ට මට අෛස්ථාෛ ක ශදන්න.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ප්‍ර ්න ශද අහීා අෛසානි ශන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ශමශහම ුමශයොත් අපිට ස ාශ ටයුතු ර ශගන යන්න ාීය මදි ශෛනෛා. [බාධා රීමේම ක] ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශෛනම ප්‍ර ්නය ක අහීා ගරු ඇමතිතුමාශගන් පිළිතුරු ීබා ගන්න.

ජාතික ක්‍රීඩා වාවේ ාමාජිකයන්: වි නත්ස ரதெிய விலளயொட்டுச் ெலப அங்கத்தவர்கள்: விபரம்

MEMBERS OF THE NATIONAL SPORTS COUNCIL: DETAILS

194/2020

2. ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விர ெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri)

තරුේ හා ක්‍රී්ා අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ජාති ක්‍රී්ා ස ාෛ සාහා පත් රන ීද නෛ සාමාත යන් සිංඛයාෛ ශ ොපමේද;

(ii) ඔවුන්ශේ නම් සහ කමදුකම ම් ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ෛශර්ද;

(iii) ක්‍රී්ාශ සිංෛර්ධනය සාහා ඔවුන්ශගන් ීබා ගසනීමට අශප් කෂිත ශසේෛය ෛශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම ස ාෛට දන්ෛන්ශන්ද

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ව මන්ද

இலளஞர் ைற்றும் விலளயொட்டுத்துலற அலைச்ெலரக் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) ரதெிய விலளயொட்டுச் ெலபக்கு நியைிக்கப் பட்டுள்ள புதிய அங்கத்தவர்களின் எண்ைிக்லக யொது;

(ii) அவர்களது தபயர்கள் ைற்றும் தலகலைகள் தவவ்ரவறொக யொலவ;

(iii) விலளயொட்டுத்துலறயின் ரைம்பொட்டுக்கொக அவர்களிடைிருந்து தபற்றுக்தகொள்வதற்கு எதிர் பொர் =க்கப்படும் ரெலவகள் யொலவ;

என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth and Sports:

(a) Will he inform this House of-

(i) the number of new members appointed to the National Sports Council;

(ii) their names and qualifications, separately; and

(iii) the service expected from them for the development of sports?

(b) If not, why?

ගරු නාමල් සාජපක් මහත්ා සත්රුේ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍ හ ඩිජි ල් ත්ාක් ේ හා ව‍ව ාය ාංවාධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ பக்ஷ - இலளஞர் ைற்றும் விலளயொட்டுத்துலற அலைச்ெரும் டி ிட்டல் ததொழில்நுட்பம் ைற்றும் ததொழில்முயற்ெி அபிவிருத்தி இரொ ொங்க அலைச்ெரும்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development) ගරු ථානාය තුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේි .

(අ) (i) ෛර්තමාන ජාති ක්‍රී්ා ස ාශ ස ාපති ඇතුළු සාමාත යන් සිංඛයාෛ 15රී.

(ii) ජාති ක්‍රී්ා ස ාශ සාමාත යන්ශේ නම් සහ

ඔවුන්ශේ කමදුකම ම් ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් පහත සාහන් පරිදි ශ .

1467 1468

පාර්ලිශම්න්තුෛ 1469 1470

[ගරු නාමලක රාජප කෂ්ඨ මහතා ]

2021 ජූලි 96 1471 1472

පාර්ලිශම්න්තුෛ 1473 1474

[ගරු නාමලක රාජප කෂ්ඨ මහතා ]

2021 ජූලි 96

(iii) ජාති රාජය ස ාශ 1973 අිං 15 දරන ක්‍රී්ා

පනශතහි ෛගන්ති අිං 4 සට 11 ද කෛා ජාති ක්‍රී්ා ස ාෛ පිළිබාෛ ද කෛා ඇති විධිවිධාන සහ 1973 ශනොෛසම්බර් 91 දිනසති අිං 44 දරන ශ්‍රී ීිං ා ජනරජශත ගසස්) ප්‍රශයහි සාහන් නිශයෝග අුවෛ ජාති ක්‍රී්ා ස ාශ සාමාත යන්ශගන් ීබා ගසනීමට අශප් කෂිත ශසේෛය පහතින් ද කෛා ඇත.

1. ක්‍රී්ා දියු් රීමේම, ක්‍රී්ා නඟා සටුවීම, ක්‍රී්ා

සිංෛර්ධනය රීමේම හා ක්‍රී්ා පාීනය රීමේම යන රු් සම්බන්ධශයන් ගරු අමාතයෛරයා ශෛත උපශදස් දීම. (ක්‍රී්ා පනත - අිං 4(1) ෛගන්තිය)

2. ජාති ක්‍රී්ා ස ාෛ ශෛත අමාතයෛරයා

විසන් ශයොමු රුව ීබන රීසයම් රුේ ක පිළිබාෛ අමාතයෛරයාට උපශදස් දීම. (ගසස්) ප්‍රය - අිං 1 නිශයෝගය)

3. පහත සාහන් රු් පිළිබාෛ ස ාෛ විසන්

සය අෛ යතාෛ මත අමාතයෛරයාට උපශදස් දීම. (ගසස්) ප්‍රය - අිං 3 නිශයෝගය)  ක්‍රී්ා පිතල, පිහිුවම් තටා , ක්‍රී්ාිංගේ,

ගෘහස්ථ ක්‍රී්ා ාීා ඉදිරීමේම සහ ක්‍රී්ා සම්බන්ධ ශෛනත් පහකම ම් සසප උම

 ක්‍රී්ා සිංෛර්ධනය සාහා ජාති සසීසස්ම ක

 ක්‍රී්ා ාණ්් ආනයනය රීමේම

 ක්‍රී්ා ාණ්් නිෂ්ඨ්පාදනය රීමේම

 ජාති ක්‍රී්ා දින දර් නය ක පිළිශයී

රීමේම

 ජාති ක්‍රී්ා අරමුදී පිහිටුවීම සහ

පරිපාීනය රීමේම

 ජාති ක්‍රී්ා සිංකීර්ේය ක ඉදිරීමේම

 ජාති ශයෝගයතා ෛස් පිළිශෛළ ක

 ක්‍රී් යන් සහ ක්‍රීඩි ාෛන් සාහා

රැරීයා පහකම ම්

 ක්‍රී්ා සිංෛර්ධනශයහි ප්‍රමුඛතා

(ආ) අදාළ ශනොශ .

ගරු ථානාය තුමනි, ක්‍රී්ාෛ ප්‍රෛර්ධනය රීමේම සහ දිගු ාලීන සසීසස්ම ක නිර්මාේය රීමේම සාහා ක්‍රී්ා අමාතයෛරයාට උපශදස් ීබා දීමට තමි ජාති ක්‍රී්ා ස ාෛ ශතෝරා පත් ර ගන්ශන්.

ගරු ථානාය තුමනි, ශමශත ක ලක සසීසස්ම ක රහිතෛ, සිංවිධානාත්ම ශනොවූ ස්ෛරූපශයන් තසන් තසන්ෛී ුතශද ීාෛ සිංෛර්ධනය වු් ක්‍රී්ාෛ ජාති සසීසස්ම ක -ශ තල ාලීන, මධය ාලීන සහ දිගු ාලීන සසීසස්ම ක - ඔස්ශසේ ප්‍රෛර්ධනය රීමේම සාහා අෛ ය සසීකමම් නිර්මාේය රීමේම තමි අශප් බීාශපොශරොත්තුෛ ෛන්ශන්. ව ෛාශේම ග්‍රාම ශසේෛා ෛසම් ම්)ටමින් ක්‍රී් ක්‍රීඩි ාෛන් හුනනා ශගන, ඔවුන් ප්‍රාශගලශීය ශලක ම් ශ ෝ)ධාස ම්)ටමට, ඉන් පකමෛ දිස්ත්‍රි ක ම්)ටමට, දිස්ත්‍රි ක ම්)ටමින් පළාත් ම්)ටමටත් ශගනසත්, පකම ාලීනෛ ක්‍රී්ා අමාතයාිං ය යටශත් ඔවුන්ශගන් ජාති සිංචිතය ශගෝ නසඟීමටත් අපි ටයුතු රනෛා. ව ෛාශේම, පළමු ෛතාෛට ක්‍රී්ා

සිංගම් කතිමත් රීමේමත්, අධිතා කෂ්ඨේ පුද්ුත්ෛ, high performance සාහා ක්‍රී්ා සිංගම් ුමවිකමම්ගත රීමේමත් ක්‍රියාත්ම ශෛමින් පෛතිනෛා. ශම් ෛනශ ොටත් ක්‍රී්ා 19 ට ආසන්න ප්‍රමාේය ක ක්‍රී්ා ස ාශ මසදිහත් වීම මත අපි ුමවිකමම්ගත ර තිශබනෛා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ව ෛාශේම ීබන සතිය ෛනශ ොට තෛත් ක්‍රී්ා 5 ක high performanceෛීට ුමවිකමම්ගත රීමේමට අපි බීාශපොශරොත්තු ෛනෛා. ඊට අමතරෛ, ක්‍රී්ා සිංගම් හරහා හුනනා ගත් ක්‍රී් ක්‍රීඩි ාෛන් ුමවිකමම්ගත රීමේමත් ශම් ෛනවිට සදු ශෛනෛා. ශම් ෛනවිටත් ක්‍රී් ක්‍රීඩි ාෛන් 69ශදශන ක high performance contracts යටශත් ුමවිකමම්ගත ර තිශබනෛා, ගරු ථානාය තුමනි.

ගරු ථානාය තුමනි, ජාති ක්‍රී්ා ස ාශ විශ ේෂ්ඨ රාජ ාරිය තමි , මා ව රීයපුද් සයලු අිං පිළිබාෛ ශහොයා බීා අෛ ය සසීකමම් හදීා, ෛෘත්තිමය ක්‍රී් යන් හදන්න අෛ ය සසීකමමත් නිර්මාේය රීමේම. ශමහිදී විශ ේෂ්ඨශයන්ම අමාතයාිං ය විධියට අපි ජාති ක්‍රී්ා ස ාෛට ප්‍රධාන ාරේා හතර ක හුනන්ෛා දී තිශබනෛා. පළමු ාරේය තමි , leisure sports. ව රීයන්ශන්, අපි එදිශනදා ජීවිතය ාර්ය කෂ්ඨමෛ ගත රීමේම සාහා ක්‍රියාත්ම ෛන්නා වූ ක්‍රී්ා. ශදෛසනි ාරේය, international medals, ව රීයන්ශන් ශීෝ කුසීාන ෛසනි ජාතයන්තර තරගාෛලියරීන් පද ක ම් ජයග්‍රහේය රීමේම සාහා රන්නා වූ ක්‍රී්ා. තුන්ෛන ාරේය, sports economy එ ක ශගෝනසඟීම. ව රීයන්ශන්, ක්‍රී්ා ආර්කය ය නිර්මාේය රීමේම සාහා ශගෝනඟන්නා වූ ක්‍රී්ා. උදාහරේය ක විධියට රී ශෛොත්, LPL තරගාෛලිය ශෛන්න පුද්ළුෛන්. එශහම නසත්නම්, අශනකුත් ජාති සහ ජාතයන්තර තරගාෛලිය ක ශෛන්න පුද්ළුෛන්. ව හරහා ක්‍රී්ා ාණ්් නිෂ්ඨ්පාදනය සහ ක්‍රී්ා ඇුනම් නිෂ්ඨ්පාදනය රීමේම මන්න් ජාති සහ ජාතයන්තර ශෛශළා ශපොළ ආ ර්ෂ්ඨේය රීමේශම් ෛස් පිළිශෛළකුත් ක්‍රියාත්ම ෛනෛා. අෛසාන ාරේය තමි , eSportsෛීට අෛ ය සසීකමම් නිර්මාේය රීමේම. New normal එ ක විධියට අද ශීෝ ශත ශ ගශයන්ම ක්‍රියාත්ම ෛන සහ ආර්කය මය ෛ ශයන් වි ාී ෛතලනා ම ක තිශබන ක්‍රී්ා කශෂ්ඨේ්‍රය ක විධියට, eSports හුනනාශගන තිශබනෛා. එයට අෛ ය සසීකමම් නිර්මාේය රනෛා. ශම් pillars හතර යටශත් ජාති ක්‍රී්ා ස ාෛ තමන්ශේ ාීය ෛසය රීා අවුරුදු තුන ාී මමාෛ ක තුළ ක්‍රී්ාෛ සිංෛර්ධනය රන්න අෛ ය ෛස් පිළිශෛළ නිර්මාේය රනෛා. මශහේී ජයෛර්ධන මසතිතුමා එහි ස ාපතිත්ෛය දරනෛා. ශම් ෛනශ ොටත් එම ෛස් පිළිශෛළ ඉතා සාර්ථ ෛ නිර්මාේය ර තිශබනෛා. එහි ප්‍රතිලී තිශබනෛා. ශමෛර මීී ක්‍රී්ා සහ අශනකුත් ක්‍රී්ාෛලින් ක්‍රී් ක්‍රීඩි ාෛන් ශපන්ෛා ඇති high performanceෛලින් එහි ප්‍රතිලී අපට දරීන්න පුද්ළුෛන්. ව ෛාශේම තමි , ක්‍රී්ා ආර්කය ය. ශ ොවිඩ් ෛසිංගතයත් එ ක ම දකු් ආසයාශ ම ක්‍රී්ා තරග නෛත්ෛා තිශබන ශ ොට ගරු ථානාය තුමනි, ීිං ාෛ තමි පළමු ෛතාෛට LPL තරගාෛලිය හරහා ජාතයන්තර තරග පෛත්ෛන්න රණන්දු රීා, ක්‍රියාත්ම වුශණ්. ව ෛස් පිළිශෛළ අද ක්‍රියාත්ම ෛන බෛත් මත ක රන්න ඕනෑ.

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விர ெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ීබා දීම ගසන ස්තුතිි . ඔබතුමා ප්‍ර ා ළ අදහස්ෛී ගසබ් ශෛීා තිශබන සයලු ාරේා ඉෂ්ඨ්ට සගලධ ශෛන්න රීයීා මුලින්ම කමබ පතන්න ඕනෑ. විශ ේෂ්ඨශයන්ම three-wheeler එ හසශදනශ ොට spare wheel එ ත් ශහොාට තිශබන්න ඕනෑ ශන්, ගරු ඇමතිතුමනි. හදිසශත ශරෝදය ට ශමොනෛා හරි වුශේොත් spare wheel එ හි ර ගන්න ශෛනෛා ශන්. හසබසි , ශම් ාරේා ප්‍රාශයෝුම ෛ සගලධ ශනොෛන්න ශහේතුෛ අපි දිුමන් දිගටම රී ෛා. ශමො ද, ශගල පාීනී රේ පත්වීම්ෛලින් තමි ව තනතුරුෛීට ඇවිත් තිශබන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ව හරහා සගලධ ශෛන්ශන් ඔබතුමා ශම් රීයපුද් සහ ක්‍රී් යන් සහ රට

1475 1476

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ශෛුවශෛන් සදු රීමේමට උත්සාහ දරන ාරේා ප්‍රාශයෝුම ෛ සදු ශනොවීමි . ක්‍රී්ා ළමනා ාරිත්ෛය තුළ සතලන නිීධාරින් වුද රීයීා අපි දන්නෛා. ව ෛාශේම දන්නෛා, අශප් ශත්මේම් මිටුශ ඉන්ශන් විශ ේෂ්ඨශයන්ම ෛයාපාරෛීට සම්බන්ධ සහ ෛයාපාරෛීට ෛසඩි උනන්දුෛ ක තිශබන ණ්්ායම් බෛ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සගල ාෛශයන් රටට හා ක්‍රී්ාෛට රන්න යන ප්‍රාශයෝුම ෛස් පිළිශෛළ ක්‍රියාත්ම ශෛන්ශන් නසහස, ව ීබා දීපුද් තනතුරු ශගල පාීනී රේය වීම නිසා. පහළ සට ඉහළටම ව තත්ත්ෛය තිශබනෛා. අපි හිතුෛා, ගරු නාමලක රාජප කෂ්ඨ තරුේ ක්‍රී්ා ඇමතිෛරයාශගන් ව ශෛන එ ක නසහස රීයීා. මම ඔබතුමාට ව ාරේය අනතුර ක විධියට අඟෛනෛා. ඔබතුමාශේ ව බීාශපොශරොත්තුෛ සලී ර ගන්න බසහස, වෛාශත ඉන්න නිීධාරින් නිසා. උදාහරේය ක විධියට රීයනෛා නම්, අද ක්‍රි ්) ක්‍රී්ාෛ විනා ශෛීාි තිශබන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්න.

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விர ெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශපොඩ්් ක ඉන්න ශ ෝ, ගරු ථානාය තුමනි. අතුරු ප්‍ර ්නය තමි අහන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තමුන්නාන්ශසේ ෛසලකෛටාරම් ශන් රීයන්ශන්. ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விர ெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශපොඩ්් ක ඉන්න, අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්නම්. ීබී ශෛන්න එපා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාීය ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விர ெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබතුමාත් ස්ථාෛර නිශයෝග ්න්න හදන්න එපා, ගරු ථානාය තුමනි. ප්‍ර ්නය අහනතුරු ශපොඩ්් ක ඉන්න. හසම ශෛීාශ ම ඔබතුමා ීබී ශෛනෛා. ඔබතුමා ීබී රීා අශප් ප්‍ර ්නයත් පිට යෛනෛා. [බාධා රීමේම ක] ප්‍ර ්නය ශ ොශහේද තිශබන්ශන් රීයීා මම දන්නෛා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් අහන්ශන් ශමයි . ඔබතුමා දසුවෛත්ෛ ශහෝ ශනොදසුවෛත්ෛ ශහෝ දීීා තිශබන ව තනතුරු නිසා තමි අද ක්‍රි ්) ක්‍රී්ාෛ ෛළ පලකීට ුමහිලකීා තිශබන්ශන්. වෛා අි න් ර දමීා, වෛා නිෛසරැදි රීා ඔබතුමාශේ බීාශපොශරොත්තු ඉෂ්ඨ්ට සගලධ රන්න ඔබතුමාට ව තසනට යන්න පුද්ළුෛන්ද

ගරු නාමල් සාජපක් මහත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු ථානාය තුමනි, එතුමා ශපොඩ්් ක පටීෛා ශගන. ක්‍රී්ා ස ාෛි , ක්‍රි ්) ආයතනයි රීයන්ශන් ශද ක. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රී්ා ස ාෛ ක්‍රියාත්ම ශෛන්ශන් ක්‍රී්ා අමාතයාිං ය යටශත්. ව අමාතයෛරයාට උපශදස් ශදන්න අමාතයෛරයා විසන් පත් රන මිටුෛ ක. ශම් ෛන විටත් ක්‍රී්ා ස ාෛ ඉතාම සාර්ථ ෛ ව ෛස් ටයුතු ක්‍රියාත්ම රශගන යනෛා. ක්‍රී්ාෛත් එ ක එතරම් සම්බන්ධය ක නසති හින්දා එතුමාට ව පිළිබාෛ අෛශබෝධය ක නසතුෛ ඇති, ගරු ථානාය තුමනි.

ගරු ථානාය තුමනි, ක්‍රී්ාෛ රීයන්ශන් තලවී එශ ක දරීන ශගලෛත්, ශ ේස්ුද ක එශ ක දරීන ශගලෛත් ශනොශෛි . ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රී්ාෛ ක රීයන්ශන් ෛස් පිළිශෛළ ක එ ක , දිගු ාලීන සසීසස්ම ක එ ක යන්න ඕනෑ ශදය ක. පුද්ුත් රුෛාශේ ඉාීා, ළමනා රුෛාශේ ඉාීා, ක්‍රී් යා ද කෛා ව අෛ ය පුද්ුත්වීම් ටයුතුෛීට තමි ප්‍රමුඛතාෛ ශදන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ීාට පුද්රුදු පි්)ටනි සහ ක්‍රී්ා මණ්්ප දස ීා ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක්‍රී්ා මණ්්ප හසදුෛාට ක්‍රී් යා හසශදන්ශන් නසහස. ව සාහා ක්‍රී් යා හදන්න ඕනෑ; පුද්ුත් රුෛා හදන්න ඕනෑ; ළමනා රුෛා හදන්න ඕනෑ. වෛා හදන ශ ොට ව ශදෛලක ශත්ශරන්ශන් නසති අයට වෛා ෛසරැදි විධියට ශපශනනෛා. ශීොකු pavilion එ ක හසදුෛාම ව තමි ක්‍රී්ාෛ රීයීා ඔවුන් හිතනෛා. ක්‍රී්ා සිංගමශත ෛගකීම pavilions හදන එ ශනොශෛි . ක්‍රී්ා සිංගමශත ෛගකීම ක්‍රී් යා හදන එ ි .

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ථා ළා ක්‍රි ්) ආයතනය ගසන. ක්‍රි ්) ආයතනය නාමලක රාජප කෂ්ඨ පත් රපුද් එ ක ශනොශෛි . ක්‍රි ්) ආයතනශත පාී මණ්්ීය රීයන්ශන්, නන්දයරීන් ශත්මේපත් ශෛච්ච ණ්්ායම ක. ඔබතුමන්ීාශේ ආණ්ඩුෛ ාීශත පත් ශෛච්ච අයමි තෛම එහි ඉන්ශන්. ව අය අශප් ආණ්ඩුශෛන් දාපුද් අය ශනොශෛි . ව ෛාශේම එතුමන්ීාශේ ආණ්ඩුෛ ාීශත ක්‍රි ්) ආයතනය අතුරු මිටුෛ ක දසම්මා, ගරු ථානාය තුමනි. අතුරු මිටුෛ ක දාීා අෛසානශත ක්‍රි ්) ශබෝඩ් එ අශහෝස ශෛන්න ුමයා. ව මිටුෛ අි න් රීා මසතිෛරේය තිබ්බා. හිටපුද් පුද්ුත් රුෛා sack ළා. දසන් ශ්ොීර් මිලියනය ෛන්දිය ක ඉලකීීා නඩුෛ ක දාීා තිශබනෛා. ශම්ෛා පිළිබාෛ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශෛනම අෛස්ථාෛ ථා රමු. හසබසි , ගරු ථානාය තුමනි, අපි පසහසදිලිෛ ෛග කීමරීන් ශම් ාරේය රීයනෛා. ශම් රශ්) ක්‍රී් යා සහ ක්‍රී්ාෛ දියු් රන්න දිගු ාලීන සසීසස්ම ක තිශබනෛා. ශ තල සහ මධය ාලීන ප්‍රතිලී අපට තිශබනෛා. ජාතයන්තර ජයග්‍රහේෛීට යන්න පුද්ළුෛන් ක්‍රී් යන් හදන සසීසස්ම දසනට ක්‍රියාත්ම ශෛනෛා.

ගරු චමින්ද වි වේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விர ெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ථානාය තුමනි, ශදෛන අතුරු ප්‍ර ්නය ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා අහනෛා ඇති.

ගරු වහ ා විත්ානවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ரஹெொ விதொனரக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමතිතුමනි, ක්‍රී්ාෛ හා සම්බන්ධෛ ඔබතුමාශේ අදහස් එ තු රන ශම් ශෛීාශ ඇලිලිපිතලය ප්‍රශගල ශත තිශබන ප්‍ර ්නය ක ගසන තා රන්නට මම බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා. ශම් ප්‍රාශගලශීය ශලක ම්ෛරයාටත්, දිස්ත්‍රි ක ශලක ම්ෛරයාටත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ සට සයලු අමාතයෛරුන්ටත් දසුවම් දීීා තිශබන මහජන පසමිණිලකී ක. මම හිතනෛා, ඔබතුමා ශම් ප්‍ර ්නයට උත්තරය ක ීබාශදි රීයීා.

1477 1478

[ගරු චමින්ද වි ශේසරි මහතා]

2021 ජූලි 96

ඇලිලිපිතලය ගම්උදාෛ ආශ්‍රිතෛ තිශබන ක්‍රී්ාිංගේය ශම් ෛන විට ශ ොටස් ර පුද්ගලගීයන් රීහිපශදශනකුට ීබාදීීා තිශබනෛා. ව සාහා බීප්‍රය ක නිකුත් ළා රීයීාත් දසනගන්නට තිශබනෛා. පකමුමය දින ශම් පිළිබාෛ ශගල පාීන ශේදයරීන් ශතොරෛ වි ාී උගලශ ෝෂ්ඨේය ක පසෛසත්වූෛා. ව ක්‍රී්ාිංගේශත අි තිය එම ප්‍රශගල ශත ජනතාෛට හිමි විය යුතුි . ශම් ප්‍ර ්නයට ශගල පාීන ශේදය ක නසහස, ගරු ඇමතිතුමනි. ශම් ාරේයට අදාළ සයලු ලිපි ශලකඛන මා සතුෛ තිශබනෛා, එම ශලකඛන ඔබතුමාශේ දසන ගසනීම සාහා මම වාගත්* රනෛා.

ශමම ෛතලනා සම්පත එම ප්‍රශගල ශත ජනතාෛට පාවිච්චි රන්නට පුද්ළුෛන් විධියට, ඔබතුමා සිංෛර්ධනය රශගන යන ක්‍රී්ාිංගේ ශගෝට ඇතුළත් ර ගන්නා ශීසත්, ශමහි අි තිය එම ප්‍රශගල ශත ජනතාෛට තහවුරු ෛන විධිශත ක්‍රියාමාර්ගය ක ගන්නා ශීසත් ඔබතුමාශගන් ඉලකීා සතලනෛා.

ගරු නාමල් සාජපක් මහත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු ථානාය තුමනි, ශමය පාර්ලිශම්න්තුශ දී ඇසය යුතු ප්‍ර ්නය ක ශනොශෛි . ඔබතුමා ඔය ාරේය ප්‍රාශගලශීය සිංෛර්ධන මිටුෛට ඉදිරිපත් රීා අුවමත රීා එෛන්න, මම ව ටයුත්ත රීා ශදන්නම්.

2018/2019 වපයාා න නි නපාදනය: වි නත්ස 2018/ 2019ஆம் ஆண்டுகளில் தபயொர்ஸ் உற்பத்தி:

விபரம் PRODUCTION OF PEARS IN 2018/2019: DETAILS

279/2020 3. ගරු බු ිවක පතිසේ මහත්ා

(ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෘෂි ර්ම අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) 1914 හා 1919 ෛර්ෂ්ඨෛී ශ්‍රී ීිං ාශ ශපයාර්ස් නිෂ්ඨ්පාදනය එ ක එ ක ෛර්ෂ්ඨය අුවෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශ ොපමේද; (ii) ශපයාර්ස් නිෂ්ඨ්පාදනය ඉහළ නසිංවීම සාහා ක්‍රියාමාර්ග ශගන තිශබ්ද; (iii) එශසේ නම්, එම ක්‍රියාමාර්ග ෛශර්ද;

යන්න එතුමා සාහන් රන්ශන්ද (ආ) (i) ශ්‍රී ීිං ාශ ඇති ශපයාර්ස් ප්‍රශේද සිංඛයාෛ ශ ොපමේද; (ii) ශපයාර්ස් ෛගාෛ සාහා කමදුකම ශගල ගුේ තත්ත්ෛය ක ඇති ශ්‍රී ීිං ාශ දිස්ත්‍රි ක ෛී නම් ෛශර්ද;

යන්නත් එතුමා සාහන් රන්ශන්ද

(ඇ) (i) ශ්‍රී ීිං ාෛ ශපයාර්ස් ආනයනය රන්ශන්ද; (ii) එශසේ නම්, 1914 හා 1919 ෛර්ෂ්ඨෛීදී ශපයාර්ස් ආනයනය රීමේම සාහා ෛසය රන ීද මුදී එ ක එ ක ෛර්ෂ්ඨය අුවෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශ ොපමේද; (iii) ශ්‍රී ීිං ාෛ ශපයාර්ස් අපනයනය රන්ශන්ද; (iv) එශසේ නම්, 1914 හා 1919 ෛර්ෂ්ඨෛීදී ශපයාර්ස් අපනයනය රීමේශමන් ීසබූ ආදායම එ ක එ ක ෛර්ෂ්ඨය අුවෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශ ොපමේද;

යන්න තෛදුරටත් එතුමා සාහන් රන්ශන්ද

(ඈ) ශනොඑශසේ නම්, ව මන්ද

கைத்ததொழில் அலைச்ெலரக் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) 2018 ைற்றும் 2019 ஆம் ஆண்டுகளில் இலங்லக யின் தபயொர்ஸ் உற்பத்தி ஒவ்தவொரு வருடத் திற்கலைய தவவ்ரவறொக எவ்வளதவன் பலதயும்;

(ii) தபயொர்ஸ் உற்பத்தியிலன அதிகொிப்பதற்கு நடவடிக்லககள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளனவொ என்பலதயும்;

(iii) ஆதைனில், அந் நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) இலங்லகயிலுள்ள தபயொர்ஸ் இனங்களின் எண்ைிக்லக எத்தலனதயன்பலதயும்;

(ii) இலங்லகயில் தபயொர்ஸ் தெய்லகக்கு உகந்த கொலநிலல கொைப்படுகின்ற ைொவட்டங்களின் தபயர்கள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) (i) இலங்லக தபயொர்ஸ் இறக்குைதி தெய்கின்றதொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், 2018 ைற்றும் 2019 ஆம் ஆண்டு களில் தபயொர்ஸ் இறக்குைதி தெய்வ தற்குச் தெலவிடப்பட்ட ததொலக ஒவ்தவொரு வருடத்திற் கலைய தவவ்ரவறொக எவ்வள தவன்பலதயும்;

(iii) இலங்லக தபயொர்ஸ் ஏற்றுைதி தெய்கின்றதொ என்பலதயும்;

(iv) ஆதைனில், 2018 ைற்றும் 2019ஆம் ஆண்டுகளில் தபயொர்ஸ் ஏற்றுைதியின்மூலம் தபறப்பட்ட வருைொனம் ஒவ்தவொரு வருடத்திற்கலைய தவவ்ரவறொக எவ்வளதவன்பலதயும்;

அவர் ரைலும் குறிப்பிடுவொரொ?

( ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he state - (i) the pear production in Sri Lanka in 2018 and 2019, separately for each year; and (ii) whether measures have been taken to increase the pear production; (iii) if so, what those measures are?

(b) Will he also state- (i) the number of pear varieties found in Sri Lanka; and (ii) the names of the districts in Sri Lanka which have a suitable climatic condition for pear cultivation?

(c) Will he further state- (i) whether Sri Lanka imports pears; (ii) if so, the amount of money spent on importing pears to Sri Lanka in 2018 and 2019, separately in each year; (iii) whether Sri Lanka exports pears; and (iv) if so, the income received through the export of pears in 2018 and 2019, separately in each year?

(d) If not, why?

1479 1480

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු ථානාය තුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේි .

(අ) (i)

(ශතොරතුරු මූීාරය - ෘෂි ර්ම

ශදපාර්තශම්න්තුශ ෛයාප්ති අිං ශයහි දත්ත)

(ii) ඔ .

(iii) (i) නෛ ප්‍රශේද හුනන්ෛා දීම. ( 1919 ෛර්ෂ්ඨශත රහිංගී ග්‍රීන් ප්‍රශේදය හුනන්ෛා දීම)

(ii) විවිධ ෛයාපෘති යටශත් ශනොමිශලක සහ සයයට 59 දාය ත්ෛය යටශත් පසළ ශබදා දීම. (බදුලකී සහ ුවෛරඑළිය දිස්ත්‍රි ක ය තුළ)

(iii) ශපයාර්ස් ෛගාෛ සම්බන්ධෛ පුද්ුත් ෛස්සටහන් ක්‍රියාත්ම රීමේම. ( ෘෂි ර්ම ශදපාර්තශම්න්තුෛ, ශ්‍රී ීිං ා මහෛසලි අධි ාරිය, ප්‍රාශගලශීය ශලක ම් ාර්යාීය සහ රාජය ශනොෛන සිංවිධාන මන්න් සිංවිධානය ර ඇත.)

(iv) ශපයාර්ස් ෛගා රීමේමට වි ෛය ක සහිත ප්‍රශගල ශගල ගුණි ශතොරතුරු මත පදනම්ෛ හුනනාශගන එම ප්‍රශගල තුළ පර්ශතෂ්ඨේ ෛගා ස්ථාපනය රීමේම. (ශමම ෛසශර් ආරම් රන ීද අතර, දසනට ප්‍රශගල 6 පර්ශතෂ්ඨේ ෛගා ස්ථාපනය ර ඇත.)

(ආ) (i) 93රී.

ෘෂි ර්ම ශදපාර්තශම්න්තුශ නිර්ශගලශිත ප්‍රශේද ශද රී.

(i) රහිංගී ශපයාර්ස් ( 1996 දී හුනන්ෛා දී ඇත.)

(ii) රහිංගී ග්‍රීන් ( 1919 දී හුනන්ෛා දී ඇත.)

(iii) මීට අමතරෛ රාගී ශපයාර්ස් ප්‍රශේදය ෛගා

රි .

(ii) ශපයාර්ස් ෛගා රීමේමට කමදුකම ශගල ගුණි තත්ත්ෛ බදුලකී සහ ුවෛරඑළිය දිස්ත්‍රි ක තුළ පෛරණ.

(ඇ) (i) ඔ .

(ii)

(ශතොරතුරු මූීාරය - ෘෂි ර්ම ශදපාර්තශම්න්තුශ සමාජ ආර්කය සසීකමම් අිං ශත AgStat 2020 දත්ත අුවෛ)

(iii) නසත.

(iv) අදාළ ශනොශ .

ෛර්ෂ්ඨය නිෂ්ඨ්පාදනය (ශම.ශටො.)

2018 1,600

2019 1,800

ෛර්ෂ්ඨය ආනයන වියදම (රු.මිලියන)

2018 50.8

2019 96.1

(ඈ) (i) ශ්‍රී ීිං ාශ දසනට පෛතින ශපයාර්ස් නිෂ්ඨ්පාදනය අතිරි කත ම්)ටම ශනොමසත.

(ii) ශපයාර්ස් ශසෞමය ීාපීය පීතුරු ශ ෝගය ක ෛන අතර ෛගා රීමේමට කමදුකම ශගල ගුණි තත්ත්ෛ බදුලකී සහ ුවෛරඑළිය දිස්ත්‍රි ක තුළ ප්‍රධාන ෛ ශයන් පෛරණ. ශමම ප්‍රශගල ෛී බුතීෛ එළෛලු ෛගාෛ සහ ශත් ෛගාෛ සදු ශ ශරන නිසා ශපයාර්ස් ෛගාෛ සාහා ශයොදා ගත හසරී ඉ්ම් ප්‍රමාේය මමිතෛ ඇත.

(iii) එශසේම අප රට තුළ ශපයාර්ස් ෛගාශෛන් අස්ෛසන්න ීබාගත හස කශ ක ෛසශර් එ ක ාීමමාෛ ක තුළ (ුනනි - අශගෝස්තු මාස තුළ) පමණි. ශගලශීය ශපයාර්ස්ෛී පෛතින නසවුම් රසය හා ඉහළ ගුේාත්ම තත්ත්ෛය නිසා ශම් ාීය තුළ ශගලශීය ශපයාර්ස් සාහා දසඩි ඉලකලුම ක පෛතින අතර, ඊට සාශප් කෂ්ඨෛ නිෂ්ඨ්පාදනය ෛසඩි රීමේමට නෛ ෛගා පිහිටුවීශම්දී භූමිය මමා ාමේ වී ඇත.

(iv) ශමම රු් පදනම් රශගන ශපයාර්ස් ෛගා රීමේමට වි ෛය ක සහිත නෛ ප්‍රශගල හුනනාගසනීමට පර්ශතෂ්ඨේ ආරම් ර ඇති අතර අෛාරශත අස්ෛුව ීබා ගසනීමට හසරීයාෛ ක ඇති ප්‍රශගල හුනනාගසනීමට ද ශම් තුළින් බීාශපොශරොත්තු ශ . ශම් පිළිබා පකමබිම් ෛාර්තාෛ ක සහ තෛත් ශතොරතුරු තිශබනෛා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වෛා ඔබතුමාට ීසශබන්න සීස්ෛන්න පුද්ළුෛන්.

ගරු බු ිවක පතිසේ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ථානාය තුමනි, පීතුරු පිළිබාෛ ථා ළත්, කුරුුන පිළිබාෛ ථා ළත්, ශ ොරටු පිළිබාෛ ථා ළත් ශපොශහොර පිළිබා ාරේය තමි ශම් දෛස්ෛී ඇති ශෛන්ශන් සහ මතු ෛන්ශන්. ාබනි ශපොශහොර ශහෛත් ශ ොම්ශපෝස්්) ශපොශහොර, NPK - Nitrogen, Phosphorus and Potassium - තිශබන ශපොශහොර සහ අශනකුත් රසායනි ශපොශහොර පිළිබා ාරේය තමි ශම් දෛස්ෛී සා ච්නා ෛන්ශන්. ශම් දෛස්ෛී ඔබතුමන්ීා ශම් පිළිබාෛ රන එ එ ප්‍ර ා තුළින් ඔබතුමන්ීාශේ ස්කයර ප්‍රතිපත්තිය ගසන අපට පසහසදිලි ෛන්ශන් නසහස. ඔබතුමන්ීා මුලින්ම සමහර ශපොශහොර ෛර්ග ීිං ාෛට ශගන්ෛන එ තහනම් ළා. ඊට පස්ශසේ නසෛතත් ශපොශහොර ආනයනය රනෛා රීයනෛා. ඊශත රජශත මුදලක පිළිබා ාර ස ාශ දී තමුන්නාන්ශසේීාශේ සමහර නිීධාරින් අදහස් ප්‍ර ා ර තිශබනෛා රසායනි ශපොශහොර සහ ඛනිජ ශපොශහොර යන ශද ම එ HS Code එ රීන් ශේන්න. වත් එ ක ම නසෛතත් HS Codes ශද ට යන්නත් ථා රීා තිශබනෛා, ාබනි ශපොශහොර හසරු්ශ ොට රසායනි ශපොශහොර, ාබනි ශනොෛන ශපොශහොර ෛ ශයන්. ශම් පිළිබාෛ මුදලක අමාතයාිං යත්, ෘෂි ර්ම අමාතයාිං යත් අතර පරස්පරය ක තිශබනෛා. ඊශත රජශත මුදලක පිළිබා ාර ස ාශ තිුද් තත්ත්ෛය අුවෛ මුදලක අමාතයාිං ය රීයනෛා, ෘෂි ර්ම අමාතයාිං ශයන් අහීා ව ශගොලකීන්ශේ දසුවෛත් ාෛය මති ශම් ඔ කශ ෝම ගත්ශත් රීයීා. නමුත් ෘෂි ර්ම අමාතයාිං ශයන් ආපුද් නිීධාරින් රීයනෛා, 0නසහස, නසහස මුදලක අමාතයාිං ශත නිීධාරින් අපට ථා ශළේ නසහස0 රීයීා. ව නිසා මම පළමු අතුරු ප්‍ර ්නය විධියට ඔබතුමාශගන් අහන්ශන් ශපයාර්ස් ඇතුළු සයලු ෛ ශ ෝගෛීට ඕනෑ ශපොශහොර සම්බන්ධෛ ඔබතුමන්ීාශේ නිරවුලක ප්‍රතිපත්තිය ශමො කද

1481 1482

2021 ජූලි 96

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ාබනි ෘෂි ර්මාන්තය සාහා ෘෂි ර්ම ශදපාර්තශම්න්තුෛ නිර්ශගල නිකුත් රීා තිශබනෛා. ව ව ශ ෝග සාහා ශෛන ශෛනම නිර්ශගල නිකුත් ර තිශබනෛා. උදාහරේය ක ෛ ශයන් අශප් රශ්) ෛසඩිම නිෂ්ඨ්පාදනය තිශබන වී ෛගාෛ ගත්ශතොත්, ශහ කශටයාර එ ක සාහා අශප් නි ර්ශගල ය තිශබන්ශන් ශ ොම්ශපෝස්්) ශපොශහොර රීශීෝග්‍රෑම් 599 ක. එහි NPK ප්‍රමාේය මදි රීයීා අපි පිළිගන්නෛා. ව නිසා අපි nitrogen extract ආනයනය රනෛා. ව විතර ක ශනොශෛි , අපි ශපොටෑසයම් රීශීෝග්‍රෑම් 35 ක ීබා ශදනෛා. ව ෛාශේම, ශහ කශටයාරය ට වජෛ ශපොශහොර ලීටර 19ත්, 15ත් අතර ප්‍රමාේය ක ීබා ශදනෛා. ශම් තමි ෘෂි ර්ම ශදපාර්තශම්න්තුශ නිර්ශගල ය.

ගරු ථානාය තුමනි, ාබනි ශපොශහොර නිෂ්ඨ්පාදනය රීමේම සාහා ශගොවීන්ට ශහ කශටයාරය ට රජය විසන් රුපියලක 11,599 ක ශගෛනෛා. ව අුවෛ සෑම ශගොවිශයකුටම ශහ කශටයාරය ට රුපියලක 11,599 ක ීසශබනෛා. ව පිළිබා චක්‍රශලකඛය දසන් නිකුත් ශෛමින් තිශබනෛා. ශම් ෛස් පිළිශෛළ තුළ ශමශත ක ාීය ක විශගල රටෛීට ුමය මුදී ශම් රශ්) ශගොවියාට ීසශබනෛා.

ඊළඟට, නි රජන් සහ ශපොටෑසයම් රීයන ඛනිජ ීෛේ අපි ආනයනය රනෛා. ව ෛාශේම වජෛ ශපොශහොර ශගලශීය ම්)ටශමන් නිෂ්ඨ්පාදනය රීා ශගොවීන් අතශර් ශබදා ශදනෛා. ගරු ුදගලධි පතිරේ මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට උදාහරේය ක ෛ ශයන් රී ශ වී ෛගාෛ ගසනි . ව ආ ාරයට අශනකුත් සයලු ශ ෝග සාහාත් ෘෂි ර්ම ශදපාර්තශම්න්තුෛ නිර්ශගල හදීා තිශබනෛා. ව නිර්ශගල ෛීට අුවෛ ඊළඟ න් නශත ශපොශහොර ීබා ශදන්න ටයුතු රනෛා.

ගරු බු ිවක පතිසේ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ව විධියට සාහන් ළත්, ව ගසස්) ප්‍රය අද ශහට පාර්ලිශම්න්තුෛට එන්න නියමිති . එය, රසායනි ශපොශහොරත්, NPKත් යන ශද ම ීිං ාෛට ශගන වම නතර රන ගසස්) ප්‍රය ක. මම අහන්ශන් ශම් ි . අපි විෛාදයට ගන්ශන් ව ගසස්) ප්‍රයට අදාළ රු්ද එශහම නසත්නම්, ව ගසස්) ප්‍රය අෛීිංගු රීා රසායනි ශපොශහොරෛීට අදාළෛ පමේ ක ගසස්) ප්‍රය ක ශගන එනෛාද ව තමි ඊශත මුදලක මිටුශ දී අහපුද් පළමු ප්‍ර ්නය. මුදලක අමාතයාිං ය රීයනෛා, ඔබතුමන්ීාශේ නිර්ශගල ය මති NPK ශගන්වීමත් නතර රන්ශන් රීයීා. හසබසි , ඔබතුමාශේ නිීධාරින් රීයනෛා, එශහම එ ක නසහස රීයීා. මා ළඟ ව ගසස්) ප්‍රය තිශබනෛා. ඕනෑ නම් එහි අිං යත් රීයන්නම්. ව තමි , 1911.95.96 ෛන බ්‍රහස්පතින්දා නිකුත් ළ අිං 1116/44 දරන ආනයන අපනයන (පාීන) පනතට අදාළ ගසස්) ප්‍රය. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් ගසස්) ප්‍රශත පසහසදිලිෛ සාහන් ශෛීා තිශබනෛා, ශම් ශපොශහොර ෛර්ග ශද ම සම්බන්ධශයන්. අශන , ශම් ශපොශහොර ෛර්ග ශද ම HS Code එ ට දාන්න යනෛා. ශම් විීම්බීත ෛස් ක. ශමො කද, ශම් ඇති ශෛීා තිශබන තත්ත්ෛය

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ව ට උත්තරය ක ශදන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා රීයන ාරේය හරි. ගසස්) රීමේශම්දී HS Code එශ ක ප්‍ර ්නය ක තිුදේා; අඩු පාඩුෛ ක ශෛීා තිුදේා. ව නිසා අලුත් ගසස්) එ ක මන්න් අපි ව නිෛසරැදි රනෛා.

ගරු බු ිවක පතිසේ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ථානාය තුමනි, ඔබතුමා දන්නෛා, මම මූීාසනයට ගරු රන බෛ. එම නිසා මට තෛ කමළු ශෛීාෛ ක ශදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශමෛසනි ගසස්) නිශ දනය ක නිකුත් ළ පකම 1969 අිං 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාීන) පනත අුවෛත්, 1985- 1987 සිංශ ෝධිත ගසස්) ප්‍ර අුවෛත් එය මාසය ක ඇතුළත පාර්ලිශම්න්තුශෛන් සම්මත රගන්න ඕනෑ.

එශහම නසත්නම් එය ක්‍රියාත්ම රන්න බසහස. දසන් ව මාසය ාීමමාෛ ඉ කම යමින් තිශබනෛා. ව ෛාශේම, අලුත් ගසස්) ප්‍රය එනතුරු ශමය බීාත්ම ි . එ කශ ෝ පාර්ලිශම්න්තුශෛන් ගසස්) ප්‍රශත සාහන් නීතිය සම්මත ශෛන්න ඕනෑ. එශහම නසත්නම්, ශම් ඇති ශෛීා තිශබන ෛයාූලී තත්ත්ෛය නිෛසරැදි රන්න ඔබතුමන්ීා ක්‍රියා මාර්ගය ක ගන්න ඕනෑ. ශම් සාහා ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ගය ශමො කද, ගරු ඇමතිතුමනි

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඊළඟ මහ න්නය ආරම් රන්ශන් සසප්තසම්බර් මාසශත අම්පාර දිස් ත්‍රි ක ශයන්. ීබන සසප්තසම්බර් මාසශත සට අපි ශපොශහොර ීබා දිය යුතුි . අපි ව ගසස්) ප්‍රය ඩිනමින් පාර්ලිශම්න්තුෛට ඉදිරිපත් රනෛා. ශමතසනදී නීතිශයන් පරිබාහිරෛ රීසම ශදය ක ශ ශරන්ශන් නසහස. ව ගසන ප්‍ර ්නය ක ඇති රගන්න එපා. ගසස්) එ නිකුත් රීමේශම්දී යම් අඩු පාඩුෛ ක සදු වුේා. ව නිෛසරැදි රීා අලුත් ගසස්) ප්‍රය ක අපි පාර්ලිශම්න්තුෛට ඉදිරිපත් රනෛා.

බන්ධානාගාස නියාමක ත්නුරස: පුසප්පාඩු ெிலறச்ெொலலக் கொவலர் பதவி: தவற்றிடங்கள்

POST OF PRISON GUARD: VACANCIES

503/2020 4. ගරු එ න.එම්. මරික්කාා මහත්ා

(ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) අධි රේ අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) බන්ධනාගාර නියාම තනතුරට බාෛා ගසනීම සාහා 1919.93.19 දිනසති රජශත ගසස්) ප්‍රශත දසන්වීම ක පළ රන ීද බෛත්;

(ii) එම දසන්වීමට අුවෛ, 1919 ජූනි මස බාෛා ගසනීශම් තරග වි ාගය ක, පෛත්ෛා එහි ප්‍රතිලී මත, ශතෝරාගන්නා ීද අයදුම් රුෛන් සාහා ාමේරි ශයෝගයතා පමේ කෂ්ඨේය ක 1919 ශනොෛසම්බර් මස පෛත්ෛා ඇති බෛත්;

එතුමා දන්ශන්ද;

(ආ) (i) ඉහත සාහන් බාෛා ගසනීශම් ක්‍රියාෛලිය ශම් ද කෛා සදුරීමේම ශෛුවශෛන් රජය විසන් දරා ඇති වියදම ශ ොපමේද;

(ii) ශම් ෛනවිට බන්ධනාගාර නියාම තනතුශරහි පෛතින පුද්රප්පාඩු සිංඛයාෛ ශ ොපමේද;

(iii) බන්ධනාගාර නියාම තනතුර සාහා පෛතින පුද්රප්පාඩු පිරවීශම්දී, ඉහත සාහන් බාෛා ගසනීශම් පතලපාතලය යටශත් ශතෝරාගත් අයදුම් රුෛන්ට අෛස්ථාෛ ීබා ශදන්ශන්ද;

1483 1484

පාර්ලිශම්න්තුෛ

(iv) එශසේ නම්, එම අයදුම් රුෛන්ට පත්වීම ීබා ශදුව ීබන දිනය ෛශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම ස ාෛට දන්ෛන්ශන්ද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ව මන්ද

நீதி அலைச்ெலரக் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) 2019.03.29ஆம் திகதிய அரெ வர்த்தைொனப் பத்திொிலகயில் ெிலறச்ெொலலக் கொவலர் பதவிக்கு ஆட்ரெர்ப்புச் தெய்வதற்கொன அறிவித்தல் பிரசுொிக்கப்பட்டிருந்தது என்பலதயும்;

(ii) அந்த அறிவித்தலின்படி, 2019 யூன் ைொதம் ஆட்ரெர்ப்புக்கொன ரபொட்டிப் பொீட்லெலய நடொத்தி அதன் தபறுரபறுகளின் அடிப்பலடயில் ததொிவு தெய்யப்பட்ட விண்ைப்பதொரர்களுக்கு 2019 நவம்பர் ைொதம் உடற் தகுதி பொிரெொதலன நடத்தப்பட்டுள்ளது என்பலதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) ரைற்படி ஆட்ரெர்ப்புச் தெயன்முலறலய இது வலர முன்தனடுத்தலைக்கொக அரெொங்கத்திற்கு உறப்பட்டுள்ள தெலவு யொது என்பலதயும்;

(ii) இன்றளவில் ெிலறச்ெொலலக் கொவலர் பதவியில் கொைப்படும் தவற்றிடங்களின் எண்ைிக்லக யொது என்பலதயும்;

(iii) ெிலறச்ெொலலக் கொவலர் பதவி தவற்றிடங்கலள நிரப்பும்ரபொது ரைற்படி ஆட்ரெர்ப்பு நலட முலறக்கு உட்பட்டதொகத் ததொிவு தெய்யப்பட்ட விண்ைப்பதொர்களுக்கு வொய்ப்பு வழங்கப்படுைொ என்பலதயும்;

(iv) அவ்வொறொயின், இந்த விண்ைப்பதொரர்களுக்கு நியைனம் வழங்கப்படும் திகதி யொது என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபயில் அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice:

(a) Is he aware that -

(i) a notice was published in the Government Gazette dated 29.03.2019 in order to recruit persons to the post of Prison Guard;

(ii) as per that notice, a competitive examination for recruitment was held in June, 2019 and a physical fitness test was conducted in November, 2019 for the selected candidates based on the results of that examination?

(b) Will he inform this House-

(i) the cost incurred on the above-mentioned recruitment process by the Government so far;

(ii) the number of vacancies for the post of Prison Guard existing at present;

(iii) whether opportunities would be given to the candidates selected under the above-mentioned recruitment process in filling vacancies for the post of Prison Guard; and

(iv) if so, the date on which appointments would be given to those candidates?

(c) If not, why?

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු ථානාය තුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේි .

(අ) (i) ඔ .

(ii) ඔ .

(ආ) (i) ආසන්න ෛ ශයන් රු.5,999,999.99රී. වියදම් පිළිබා දළ ඇස්තශම්න්තුෛ පහතින් ද කෛා ඇත.

(ii) පෛතින පුද්රප්පාඩු සිංඛයාෛ 1,599රී.

(iii) ඔ . 1919.93.19 දිනසති රජශත ගසස්) ප්‍රශත පළ ළ දසන්වීමට අුවෛ, අයදුම් ළ අයදුම් රුෛන් අතරින් බාෛා ගසනීශම් පතලපාතලය අුවෛ, ඉහළම ීකු් ීබාගත් අයදුම් රුෛන් බාෛා ගසනීමට ටයුතු රමින් පෛරණ.

(iv) රශ්) පෛතින ශ ොවිඩ් - 19 ෛසිංගත තත්ත්ෛය ශහේතුශෛන් නිස ශසෞඛය මාර්ශගෝපශගල යන්ට යටත්ෛ සදු ළ යුතුවීම සහ ශමම බාෛා ගසනීම සදු රීමේමට අදාළෛ ශපොලිස් ෛාර්තා සාවීම් ඇතුළු මූලි ටයුතු සම්පූර්ේ වූ ෛහාම ශමම බාෛා ගසනීම් සදු රීමේමට නියමිතය.

(ඇ) පසන ශනොනඟී.

ගරු එ න.එම්. මරික්කාා මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ථානාය තුමනි, මශේ පළමු අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයි . ශම් බාෛා ගසනීම් සදු රන දිනය ෛදාද රීයා ගරු ඇමතිතුමාශේ පිළිතුශරහි සාහන් වුශණ් නසහස. බන්ධනාගාර ශ ොමසාරිස් චන්දන ව නාය මහතා 1911.91.14ෛන දින යෛන ීද ලිපිශත තිශබන්ශන්ත් ඉ කමනින් බාෛා ගසනීම් සදු රනෛා රීයීාි . අපට ආරිංචි වුේ විධියට, ාණ්්ාගාරශත මූීය තත්ත්ෛය ශහොා නසති වීමත් ශමයට බීපා තිශබනෛා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් කමදුකම ම් ීසබූ අය ශ ොි ාීශත ෛාශේද බාෛා ගන්ශන් රීයීා ඔබතුමාට නි ්චිතෛ රීයන්න පුද්ළුෛන් ද

වි නත්සය වියදම සරු.

1. ගසස්) නිශ දනය ඉිංග්‍රීස සහ ශදමළ ාෂ්ඨා පරිෛර්තනය සාහා වියදම

19,610.00

2. තරග වි ාගය සාහා මුළු වියදම 4,558,531.00

3. ප්‍රෛාහන වියදම් (දළ) 80,000.00

4. ශයෝගයතාෛ ඇග උශම් සම්මුඛ පමේ කෂ්ඨේය සාහා මුළු වියදම

324,037.00

මුළු වියදම 4,982,178.00

1485 1486

[ගරු එස්.එම්. මරි ක ාර් මහතා]

2021 ජූලි 96

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම දසන් රීශය ශ ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නයට බන්ධනාගාර ශදපාර්තශම්න්තුශෛන් ීබා දී තිශබන පිළිතුරි . ඔවුන් සාහන් ර තිශබනෛා, බාෛා ගසනීම් සාහා අෛ ය ටයුතු රමින් සතලන බෛ. නිීධාරින්ශේ අඩුෛ ක තිශබන නිසා බන්ධනාගාරශත ටයුතු නිස පරිදි ළමනා රේය ර ගසනීමට බාධාෛ ක මතු වී තිශබනෛා රීයා මමත් පිළිගන්නෛා. ව බාෛා ගසනීම් සාහා හසරී ඉ කමනින් ටයුතු රන්න රීයා මම උපශදස් ශදන්නම්.

ගරු එ න.එම්. මරික්කාා මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ඇමතිතුමනි, මශේ ශදෛසනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයි . ශම් ාරේය සම්බන්ධෛ දිුමන් දිගටම මාධයෛලින් ද ෛාර්තා ළා. 0ීිං ාදීප0 පුද්ෛත් පශත් ව දෛස්ෛීම ෛාර්තා වුේා, බන්ධනාගාර ශදපාර්තශම්න්තුශ පුද්රප්පාඩු 1,499 ක සාහා බාෛා ගසනීශම් ෛස් ටයුතු රන්ශන් නසහස රීයීා. ශම් පිළිබාෛ බන්ධනාගාර මූීස්ථානශයන් විතලන් විට විවිධ ලිපි යෛීාත් තිශබනෛා. ඔබතුමා රීයන ාරේය මම පිළිගන්නෛා. ශසෞඛය මාර්ශගෝපශගල අුවෛ තමි අපිට හසම ශදය කම රන්න ශෛන්ශන්. නමුත්, ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමා පාරෛලක හසදීම ආරම් රනශ ොට රී ෛා, ශ ොවිඩ් තිුදේා රීයා අපිට රශ්) සිංෛර්ධනය නෛත්ෛන්න බසහස රීයීා. ව ථාෛත් ඇත්ත. මම ශපෞගලගලි ෛ ව පිළිගන්නෛා. හසබසි , බන්ධනාගාරශත පුද්රප්පාඩු තල පුද්රෛන එ ත් ව ෛාශේම ෛසදගත් ශදය ක. ශ ොවිඩ් ෛසිංගතය ඇවිලකීා දසන් අවුරුදු එ හමාර ක විතර ශෛනෛා. මම දන්ශන් නසහස, බන්ධනාගාරශත නිීධාරින්ට ශම් පුද්රප්පාඩු පුද්රෛාගන්න වුෛමනාෛ ක නසගලද රීයීා. ශම් වි ාගය පාස් ශෛීා සතලන අය මා සමඟ ශපෞගලගලි ෛ ව ගසන ථා රීා තිශබනෛා. ව ශගොලකීන් ට අනාගතය ගසන රණරේය ක ගන්න නම් ශම් තනතුරු තමන්ට හම්බ ශෛනෛාද, නසගලද රීයීා දසනගන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට ශම් සම්බන්ධශයන් මසදිහත්වීම ක රන්න පුද්ළුෛන්ද, ගරු ඇමතිතුමනි

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බන්ධනාගාර ශදපාර්තශම්න්තුෛ තිශබන්ශන් ගරු ශීොහාන් රත්ෛත්ශත් රාජය ඇමතිතුමා යටශත්ි . මම සබින්) අමාතයෛරයා හසතලයටි ටයුතු රන්ශන්. මම රාජය ඇමතිතුමා සහ බන්ධනාගාර ශදපාර්තශම්න්තුශ නිීධාරින් සමඟ ශම් ගසන සා ච්නා රන්නම්. ඉ කමනින් ශම් ප්‍ර ්නය විසීමමට අපි උත්සාහ රනෛා. [බාධා රීමේම ක]

ගරු මනූ නානායක්කාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු ථානාය තුමනි, ගරු ඇමතිතුමාශගන් මටත් ප්‍ර ්නය ක අහන්න තිශබනෛා. ව සාහා කමළු ශෛීාෛ ක ීබා ශදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, බන්ධනාගාර ශදපාර්තශම්න්තුශ ත්, ශපොලීසශතත් ෛසටුප් ෛසඩිවීම් සගලධ ශෛන්ශන් එ ට. පකමුමය ාීශත ශපොලිස් නිීධාරින්ශේ ෛසටුප් සයයට 79රීන් පමේ ෛසඩි වුේා. නමුත්, බන්ධනාගාර ශදපාර්තශම්න්තුශ නිීධාරින්ශේ ෛසටුප් ව ප්‍රමාේයට ෛර්ධනය වුශණ් නසහස. දසන් අවුරුදු එ හමාර ක පමේ ගතවී තිශබනෛා. ඔවුන්ට ෛසටුප් ෛසඩි ශෛන්ශන් ෛදාද රීයීා මම දසනගන්න සමසතිි .

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රාජය ඇමතිතුමාශේ ඉලකලීම අුවෛ ව සම්බන්ධශයන් අපි සබින්) පත්‍රි ාෛ ක ඉදිරිපත් ළා. එය සබින්) අුව මිටුෛ ට ඉදිරිපත් ර තිුදේා. ශම් සම්බන්ධශයන් යම් යම් නිමේ කෂ්ඨේ ඉදිරිපත් ර තිශබනෛා. ව අුවෛ අශප් නිීධාරින් ුමහිලකීා ඔවුන්ට ව සම්බන්ධශයන් ෛසඩිදුර රු් ද කෛන්න උත්සාහ රනෛා. ෛසටුප් ෛසඩි වීම පිළිබා නි ්චිත දිනය ක රීයන්න බසහස. නමුත්, ඔබතුමා ෛාශේම අමාතයාිං ය හසතලයට අපත්, ව ෛසටුප් ෛසඩිවීම ීබා දිය යුතුි රීයන ස්ථාෛරශත සතලනෛා.

"වයඹ ාං නකෘතික චුරසර" ව‍ාපෘතිය: බඳවා ග ක

ඉව ක කළ ව වකයන් “வடரைல் கலொெொர ெதுக்கம்" கருத்திட்டம்:

ஆட்ரெர்ப்புச் தெய்யப்பட்ட/ பைி நீக்கம்

தெய்யப்பட்ட ஊழியர்கள் “WAYAMBA CULTURAL SQUARE” PROJECT: EMPLOYEES

RECRUITED/ REMOVED 826/2020 5. ගරු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා

(ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) අග්‍රාමාතය සහ ුදගලධ ාසන, ආගමි හා සිංස් ෘති ටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) 0ෛයන සිංස් ෘති චතුරර0 ෛයාපෘතිය ක්‍රියාත්ම ර ඇති බෛ එතුමා දන්ශන්ද

(ආ) (i) 2015 ෛර්ෂ්ඨය ෛන විට ඉහත ෛයාපෘතිශත ශසේෛය රන ීද ශසේෛ යන් සිංඛයාෛ;

(ii) එම ෛයාපෘතිශත ශසේෛය රමින් සතලයදී 1915 ෛර්ෂ්ඨශයන් පකම ඉෛත් රන ීද ශසේෛ යන් සිංඛයාෛ;

(iii) එම ශසේෛ යන් ශසේෛශයන් ඉෛත් රන ීද පදනම;

(iv) 2015 ෛර්ෂ්ඨශයන් පකමෛ බාෛා ගුව ීසබූ ශසේෛ යන් සිංඛයාෛ;

(v) එම ශසේෛ යන් බාෛා ගුව ීසබූ පදනම;

ෛශර්ද යන්න එතුමා ශමම ස ාෛට දන්ෛන්ශන්ද

(ඇ) (i) ඉහත ෛයාපෘතිශත ශසේෛය රන ීද ශසේෛ යන් ශගල පාීන ශහේතු මත ශසේෛශයන් ඉෛත් ර ඇති බෛ පිළිගන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම්, එම ශසේෛ යන්ට සාධාරේය ඉටු රීමේමට පියෛර ගන්ශන්ද;

යන්න එතුමා ශමම ස ාෛට දන්ෛන්ශන්ද

(ඈ) ශනො එශසේ නම්, ව මන්ද

பிரதை அலைச்ெரும் புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அலைச்ெருைொனவலரக் ரகட்டவினொ:

(அ) “வடரைல் கலொெொர ெதுக்கம்" கருத்திட்டம் நலடமுலறப்படுத்தப்பட்டுள்ளததன்பலத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) 2015 ஆம் ஆண்டளவில் ரைற்குறிப்பிட்ட கருத்திட்டத்தில் பைியொற்றிய ஊழியர்களின் எண்ைிக்லக;

1487 1488

පාර්ලිශම්න්තුෛ

(ii) ரைற்குறிப்பிட்ட கருத்திட்டத்தில் பைியொற் றுலகயில் 2015ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் பைி நீக்கம் தெய்யப்பட்டுள்ள ஊழியர்களின் எண்ைிக்லக;

(iii) ரைற்படி ஊழியர்கள் பைி நீக்கம் தெய்யப் பட்டலைக்கொன அடிப்பலட;

(iv) 2015ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் ஆட்ரெர்ப்புச் தெய்யப்பட்ட ஊழியர்களின் எண்ைிக்லக;

(v) ரைற்படி ஊழியர்கள் ஆட்ரெர்ப்புச் தெய்யப்பட்ட அடிப்பலட;

யொததன்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) ரைற்படி கருத்திட்டத்தில் பைியொற்றிய ஊழியர்கள் அரெியல் கொரைங்களுக்கொக பைிநீக்கம் தெய்யப்பட்டுள்ளொர்கள் என்பலத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ii) ஆதைனில், இந்த ஊழியர்களுக்கு நியொயத்லத நிலலநொட்ட நடவடிக்லககலள ரைற்தகொள்வொரொ?

என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Is he aware that a project titled “Wayamba Cultural Square” had been implemented?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of persons who had been employed under the project in 2015;

(ii) the number of employees who had been removed from the project after the year 2015;

(iii) the basis on which they were removed;

(iv) the number of persons who were employed after the year 2015; and

(v) the basis on which they were employed?

(c) Will he also inform this House- (i) whether he admits that persons who had been employed under the project had been removed due to political reasons? (ii) if so, whether measures will be taken to serve justice to the aforesaid employees?

(d) If not, why?

ගරු විු ස වික්‍රමනායක මහත්ා සජාතික ේරුම, ප්‍රා ාාංග කලා හා ග්‍රාමීය ය කලා ල්ල්ිළ ප්‍රවාධාන ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - ரதெிய ைரபுொிலைகள், அருங்கலலகள் ைற்றும் கிரொைியச் ெிற்பக்கலலகள் ரைம்பொட்டு அலுவல்கள் இரொ ொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion) ගරු ථානාය තුමනි, අග්‍රාමාතය සහ ුදගලධ ාසන, ආගමි හා සිංස් ෘති ටයුතු අමාතයතුමා ශෛුවශෛන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ීබා ශදනෛා.

(අ) මහින්ද චින්තන ප්‍රතිපත්තිය අුවෛ 0අරණත අයෝමන

ශහටටත්0 යන සිං ලකපයට අුවූලී ෛන පරිදි 1919 අය ෛසය ශයෝජනාෛට අුවෛ අමාතය මණ්්ී සිංශගල ය මඑච්/37/1999 (ඇමු්ම 1) හා 1999.19.11 දිනසති අමාතය මණ්්ී රණරේය පරිදි ෛයන සිංස් ෘති චතුරර ෛයාපෘතිය ආරම් රන ීදි. (ඇමු්ම 1 හා ඇමු්ම 3)

(ආ) (i) මධයම සිංස් ෘති අරමුදී යටශත් ෛයන චතුරර ෛයාපෘතිශත ස්කයර ශසේෛ යන් 177 ක හා මමාසහිත සිංස් ෘති සිංර කෂ්ඨේ හා ඉදිරීමේම් ශපෞගලගලි සමාගම මුමන් රම ශ ොන්්‍රාත්තුෛ යටශත් ශසේෛ යන් 346 ශදශනකු ද ශසේෛශත ශයොදෛා ඇත. (ඇමු්ම 4)

(ii) 2015.09.21ෛන දින 1933/13 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගසස්) ප්‍රය (ඇමු්ම 5) මුමන් මධයම සිංස් ෘති අරමුදී, අධයාපන අමාතයාිං ශත විෂ්ඨය පථයට ගසුව් අතර, මමාසහිත සිංස් ෘති සිංර කෂ්ඨේ ඉදිරීමේම් ශපෞගලගලි සමාගම සමඟ ඇති රගත් ුමවිකමශම් ුමවිකමම් ාීය දීර් ශනො ළ බසවින් රම ශ ොන්්‍රාත්තුෛ යටශත් ශසේෛය ීබා ගත් සමාගශම් ශසේෛ යන් 346 ශදශනකුශේ ශසේෛා ාීය දීර් ශනො රන ීදී. (ඇමු්ම 4)

(iii) මමාසහිත සිංස් ෘති සිංර කෂ්ඨේ හා ඉදිරීමේම් ශපෞගලගලි සමාගම මුමන් රම ශ ොන්්‍රාත්තුශ ුමවිකමම් ාීය දීර් ශනො රුව ීසබූ බසවිනි.

(iv) 2015 ෛර්ෂ්ඨශයන් පකමෛ බාෛා ගන්නා ීද ස්කයර ම් රු ශසේෛ සිංඛයාෛ 716 ක ශ .

(v) මධයම සිංස් ෘති අරමුදී 1915.99.11ෛන දිනසති 1933/13 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගසස්) ප්‍රය (ඇමු්ම 5) මුමන් අධයාපන අමාතයාිං ශත විෂ්ඨය පථයට ගසුව් අතර, ම් රු ශසේෛ පිරිස එම අමාතයාිං ය මුමන් බාෛා ගන්නා ීදී.

(ඇ) (i) තත් ාලීනෛ එෛ ට ශර්ඛීය අමාතයාිං ය මුමන් අදාළ සමාගම සමඟ ුමවිකමම්ගත ාීය දීර් ශනොරීමේශම් ප්‍රතිපත්තිමය රණරේ මිස ශගල පාීන පළිගසනීම ක සම්බන්ධෛ එම ක්‍රියාෛලිය තුළ අර්ථ ගමයවීම ක ශනොමසත.

(ii) ශමම ශසේෛ යන් මධයම සිංස් ෘති අරමුදීට බාෛා ශගන ශනොමසත. ශසේෛා අෛ යතාෛ මත මමාසහිත සිංස් ෘති සිංර කෂ්ඨේ ඉදිරීමේම් ශපෞගලගලි සමාගම සමඟ ුමවිකමම්ගතෛ ශසේෛා ීබා ශගන ඇත.

(ඈ) ශමකී පිරිස මධයම සිංස් ෘති අරමුදශලක ස්කයර, අනියම්

ශහෝ ශ ොන්්‍රාත් පදනම මත බාෛා ගත් පිරිස ක ශනොශ .

ගරු ථානාය තුමනි, ඇමු්ම් 1, 1, 3, 4 සහ 5 මම වාගත්* රනෛා.

ගරු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ථානාය තුමනි, පිළිතුර ීබා දීම පිළිබාෛ ගරු රාජය ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. ශමො ද, එම ශසේෛ යන්ශගන් නසුණ් මසසවිලි ගේනාෛ ක තිුදේා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම පකමුමය 1919-1915 රජය ාීය තුළ බාෛා ගත් ශසේෛ යන් වි ාී ප්‍රමාේය ට ශසේෛය අහිමි වු් නිසා තමි මම ශම් ප්‍ර ්නය ඇකමශ . ව ටයුත්ත වනති පදනම ක තුළ සදු ර තිශබනෛා රීයන ාරේය ගරු රාජය ඇමතිතුමා මත ක ළා.

1489 1490

[ගරු ාන්ත බණ්්ාර මහතා]

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ජූලි 96

ගරු ථානාය තුමනි, මශේ පළමුෛසනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයි . අපි වුරුත් දන්නෛා, ෛයන සිංස් ෘති චතුරරය හා සම්බන්ධ ශෛීා තිශබන්ශන් දනශදණිය, පඬුෛස්ුවෛර, යාපුතෛ සහ කුරුේෑගී රීයන රාජධානි හතර බෛ. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශමම ෛයන සිංස් ෘති චතුරරශත ශසේෛ යන් සහ එහි ළමනා ාරිත්ෛය යාබද රාජධානි ආශ්‍රිතෛ සිංස් ෘති ෛතලනා ම ක තිශබන, ශපෞරාණි ෛසදගත් ම ක තිශබන සගලධස්ථාන සිංර කෂ්ඨේය රීමේම සාහා සහශයෝගය ීබා ශදමින්, කු්ා ණ්්ායම් ශයොදෛා විශ ේෂ්ඨශයන්ම විහාරස්ථාන සහ සගලධස්ථානෛී ටයුතු සගලධ ළා. නමුත් ශම් ෛනවිට එම ටයුතු යම් ප්‍රමාේයරීන් අ්පේ ශෛීා තිශබනෛා. ව පිළිබා ඔබතුමාශේ අෛධානය ශයොමු රීා එම ාර්ය ාරය නසෛත ෛතාෛ ක ාර්ය කෂ්ඨමෛ රන්න පුද්ළුෛන්ද රීයීා මම ඔබතුමාශගන් දසනගන්න සමසතිි .

ගරු විු ස වික්‍රමනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ථානාය තුමනි, එම ාර්යයන් ාර්ය කෂ්ඨම රීමේශම් ෛස් පිළිශෛළ ශම් ෛන විට ආරම් ර තිශබනෛා. මීට දින තුනහතර ට ශපර අපි දනශදණිශත සණීම් ආරම් ළා. ව ෛාශේම, යාපුතශ සණීම් ටයුතු ශම් ෛන විට අෛසන් ර තිශබනෛා. කුරුේෑගී සණීම් ටයුතු සම්බන්ධශයන් අපට ප්‍ර ්නය ක ඇති ශෛීා තිශබනෛා. මුළු කුරුේෑගී නගරයම තිශබන්ශන් පුද්රාෛස්තු මති . ව ෛාශේ බරපතළ ප්‍ර ්නය ටත් අපි මුුතේ දී තිශබනෛා. ව ශ ශසේ ශෛතත්, ව උරුමයන් අනාගත පරම්පරාෛීට දායාද රීමේශම් ටයුත්ත පුද්රාවිදයා ශදපාර්තශම්න්තුෛ ශම් ෛන විට ඉතා ාර්ය කෂ්ඨමෛ රශගන යනෛා.

ගරු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) මශේ ශදෛසනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයි , ගරු රාජය ඇමතිතුමනි. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශප් ගරු රාජය ඇමතිතුමාත් දන්නෛා, 0දනශදණිය0 රීයන්ශන් අශප් රශ්) තුන්ෛසනි රාජධානිය ෛාශේම ශ්‍රී දළ දා ෛහන්ශසේට ආර කෂ්ඨාෛ ීබා දුන් පුද්ේය භූමිය ක ෛන බෛ. ව ෛාශේම, දනශදණිය රාජමහා විහාරස්ථානය ඉතාම ෛසදගත් ආගමි සගලධස්ථානය ක රීයන එ ත් අපි වුරුත් පිළිගන්නෛා. 1994 ෛර්ෂ්ඨශතදී පත් වු් ශපොදුජන එ කසත් ශපරමුේ ආණ්ඩුෛ ාීශත ඉන්දි ගුේෛර්ධන මසතිතුමා ශේ නාය ත්ෛශයන් දනශදණිය පූජා භූමිය ක බෛට පත් ළා. නමුත්, ව තත්ත්ෛය ඉදිරියට ගමන් ශළේ නසහස. චන්ද්‍රි ා බණ්්ාරනාය හිටපුද් ජනාධිපතිතුමිය තමි එදා ව අෛස්ථාෛට සම්බන්ධ වුශණ්. එදා වි ාී සිංෛර්ධන ාර්ය ාරය ක ළා. නමුත් ව ෛස් පිළිශෛළ පකමුමය ාීෛී ඇන හිට තිශබනෛා. ව නිසා මම අශප් ගරු අග්‍රාමාතය මහින්ද රාජප කෂ්ඨ මසතිතුමාශගුවත් ව ාරේය සම්බන්ධශයන් විශ ේෂ්ඨ ඉලකලීම ක ළා. ව සාහා එතුමාශේත් සම්පූර්ේ ආශීර්ෛාදය ීසශබනෛා. ශමො ද, එතුමා කුරුේෑගලින් පත් ශෛච්ච මහජන නිශයෝතතශය ක නිසා. ව ෛාශේම, ශම් රශ්) අග්‍රාමාතයතුමා හසතලයටත්, හිටපුද් ජනාධිපතිෛරයා හසතලයටත් එතුමා දනශදණියට වි ාී අෛධානය ක ශයොමු ර තිශබනෛා. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ රාජය අමාතයාිං ය ගරු අග්‍රාමාතයතුමා සමඟ ව ාබගලධ ශෛීා දනශදණිය රාජමහා විහාරස්ථානය නසෛත නීතයුවූලීෛ පූජා භූමිය ක බෛට පත් රීා එහි ඉතිරි සිංෛර්ධන ටයුතු ර ශදන්න රීයා ව ප්‍රශගල ය ශෛුවශෛන්, ව ප්‍රශගල ශත මහා සිං රත්නය ශෛුවශෛන්, ව සයලු ජනතාෛ ශෛුවශෛන් මා ශම් අෛස්ථාශ ඉලකීා සතලනෛා. ව ාර්යය රන්න පුද්ළුෛන් ද රීයන ප්‍ර ්නය මා ඔබතුමාශගන් අහන්න සමසතිි , ගරු රාජය අමාතයතුමනි.

ගරු විු ස වික්‍රමනායක මහත්ා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ථානාය තුමනි, ගරු අග්‍රාමාතයතුමා නිශයෝජනය රන දිස්ත්‍රි ක ය ෛන කුරුේෑගී දිස්ත්‍රි ක ශත අපි වි ාී ෛස් ශ ොටස ක ආරම් ර තිශබනෛා. ව පිළිබාෛ ඉදිරි ාීශතදී ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ීා සයලුශදනා දසුවෛත් රන්නත් අපි බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා. යම් යම් අඩු පාඩු ම් ඇති. ව අඩු පාඩු ම් මඟ හරෛාශගන අපි ඉදිරියට යා යුතුි . ව හින්දා ඔබතුමන්ීාශේත් ශයෝජනා හා අදහස් ීබාශගන ව ටයුතු ෛ්ාත් ාර්ය කෂ්ඨමෛ, ක්‍රමෛත්ෛ හා විධිමත්ෛ රන්නි අප බීාශපොශරොත්තු ෛන්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නයට ශදන්න තිශබන සරී උත්තරය, 0පුද්ළුෛන්0 රීයන එ ි .

සජවේ ේය ආපසු වගවීම: වි නත්ස அரெொங்கக் கடலன ைீளச்தெலுத்தல்: விபரம் REPAYMENT OF GOVERNMENT DEBT: DETAILS

876/2020 6. ගරු ඉසාන් වික්‍රමස කන මහත්ා

(ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අග්‍රාමාතය සහ මුදලක අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) නිදහස ීසුද් දින සට ේය ශගවීම සම්බන්ධශයන් ශ්‍රී ීිං ාෛ ශනො සීසලක ඉතිහාසය ක පෛත්ෛාශගන යමින් සතල බෛ ශ්‍රී ීිං ා රජය විසන් ශනො ්ෛා ප්‍ර ා රන ීද බෛත්;

(ii) මූඩි ේය ශරේණිගත රීමේශම් නිශයෝතතායතනය විසන් ශ්‍රී ීිං ාශ ේය ආපකම ශගවීශම් හසරීයාෛ B2 සට Caa1 ද කෛා ම්)ටම් ශද රීන් පහත දමා ඇති බෛත්;

එතුමා පිළිගන්ශන්ද

(ආ) (i) 2020, 2021 සහ 1911 ෛර්ෂ්ඨ සාහා ශ්‍රී ීිං ාශ ශපොලී සහ ක්‍රම කෂ්ඨය ශගවීම්ෛී මුළු ෛතලනා ම ෛශර්ද ;

(ii) 2020, 2021 සහ 1911 ෛර්ෂ්ඨ සාහා පුද්ශරෝ ථනය රන ීද සමස්ත අය ෛසය හිඟය ෛශර්ද ;

(iii) 2020 ෛර්ෂ්ඨශත පළමුෛන, ශදෛන හා තුන්ෛන ාර්තු සාහා රජශත ආදායම ෛශර්ද;

(iv) 2020, 2021 සහ 1911 ෛර්ෂ්ඨ සාහා පුද්ශරෝ ථනය රන ීද සමස්ත ආදායම ෛශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම ස ාෛට දන්ෛන්ශන්ද

(ඇ) (i) ේය ශගවීම පසහසර හසමේම ෛසළස කවීම සාහා රජය විසන් ගුව ීබන ක්‍රියා මාර්ග ෛශර්ද;

(ii) ශ්‍රී ීිං ාෛ විසන් තම ේය ශගවීම පසහසර හරිුව ීබන්ශන් නම්, ශ්‍රී ීිං ාශ ආර්කය ය ශෛත ඇති ෛන බීපෑම ෛශර්ද;

යන්නත් එතුමා ශමම ස ාෛට දන්ෛන්ශන්ද

(ඈ) ශනො එශසේ නම්, ව මන්ද

பிரதை அலைச்ெர் ைற்றும் நிதி அலைச்ெலரக் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) இலங்லக அரெொங்கம் கடன் ைீளச்தெலுத்துதல் ததொடர்பொக சுதந்திரம் அலடந்ததிலிருந்து கலறபடொத வரலொற்லற ரபைி வந்ததொக ைீண்டும் ைீண்டும் கூறியலதயும்;

1491 1492

පාර්ලිශම්න්තුෛ

(ii) இலங்லகயின் ைீளச்தெலுத்தும் இயலுலைலய மூடீஸ் கடன் தரப்படுத்தும் முகவரொண்லை B2 இலிருந்து Caa1 வலர இரு ைட்டங்களொல் தரவிறக்கம் தெய்துள்ளலைலயயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) இலங்லகயின் 2020, 2021 ைற்றும் 2022ஆம் ஆண்டுகளுக்கொன வட்டி ைற்றும் கடன் தீர்ப்புக் தகொடுப்பனவுகளின் தைொத்தப் தபறுைதிலயயும்;

(ii) 2020, 2021 ைற்றும் 2022ஆம் ஆண்டுகளுக்

கொன எதிர்வுகூறப்பட்ட தைொத்த வரவுதெலவுத்திட்டப் பற்றொக்குலறயின் தபறுைதிலயயும்;

(iii) 2020ஆம் ஆண்டுக்கொன முதலொம், இரண்டொம்

ைற்றும் மூன்றொம் கொலொண்டுகளுக்கொன அரெொங்கத்தின் வருைொனத்லதயும்;

(iv) 2020, 2021 ைற்றும் 2022ஆம் ஆண் டுகளுக்கொன எதிர்வுகூறப்பட்ட தைொத்த வருைொனத்தின் தபறுைதிலயயும்; அவர் இச்ெலபக்குத் ததொிவிப்பொரொ?

(இ) (i) தவலைத் தவறுலகலய தவிர்ப்பதற்கு இலங்லக அரெொங்கத்தொல் ரைற்தகொள் ளப்படும் நடவடிக்லககலளயும்; (ii) அரெொங்கம் கடலன ைீளச்தெலுத்தத் தவறுைொயின் இலங்லகயின் தபொருளொதொரம் ைீதொன தொக்கத்லதயும்; அவர் இச்ெலபக்குத் ததொிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance:

(a) Will he admit that -

(i) the Government of Sri Lanka has repeatedly stated that Sri Lanka has been maintaining an unblemished history since Independence with regard to repaying of debt; and

(ii) Moody’s credit rating agency has downgraded the repayment ability of Sri Lanka by two levels from B2 to Caa1?

(b) Will he inform this House, relating to Sri Lanka, -

(i) the total value of interest and amortization payments for the years 2020, 2021 and 2022;

(ii) the total forecast budget deficit for the years 2020, 2021 and 2022;

(iii) the Government's revenue for the first, second and third quarters of the year 2020; and

(iv) the total forecast revenue for the years 2020, 2021 and 2022?

(c) Will he also inform this House -

(i) the measures to be taken by the Government of Sri Lanka to avoid default; and

(ii) the impact on the economy of Sri Lanka, if the Government defaults on its debt?

(d) If not why?

ගරු අජි ක නිවාඩ් කේසාල් මහත්ා සමුදල් හා ප්‍රාපධාන වවවළඳ වපොළ හ සාජ‍ ව‍ව ාය ප්‍රති ාං නකසේ සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல் - நிதி, மூலதனச் ெந்லத ைற்றும் அரெ ததொழில்முயற்ெி ைறுெீரலைப்பு இரொ ொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගරු ථානාය තුමනි, අග්‍රාමාතය සහ මුදලක අමාතයතුමා ශෛුවශෛන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ීබා ශදනෛා.

(අ) (i) ඔ .

(ii) ඔ .

ෛර්ෂ්ඨ 1915 සට 1919 ද කෛා ාීය තුළ, එනම් B1

(stable) ශරේණිය 1916 ෛර්ෂ්ඨශතදී B1 (negative) ද කෛා අඩු වු් බෛත්, 1914 ෛර්ෂ්ඨශතදී B2 (stable) ද කෛා අදියර ශද රීන් අඩු වු් බෛත් ප්‍ර ා රනෛා. (ආ) (i)

(ii) 2021 අය ෛසයට සමගාමීෛ පුද්ශරෝ ථනය රන

ීද අය ෛසය හිඟය

රුපියලක බිලියන

(iii) රාජය ආදායම:

රුපියලක බිලියන

(iv) පුද්ශරෝ ථනය රන ීද රාජය ආදායම:

1493 1494

[ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා ]

2020 2021 2022

ශපොලිය 866 860 960

ේය ෛාරි ය 988 1.257 1,257

එකුරව 1,854 2,117 2,217

2020 2021 2022

අය ෛසය හිඟය 1,266 1,565 1,242

2020 Q1 2020 Q2 2020 Q3

රාජය ආදායම (ප්‍රදාන ද ඇතුළත්)

407 258 366

2020 2021 2022

රාජය ආදායම (ප්‍රදාන ද ඇතුළත්)

1,528 1,961 2,386

2021 ජූලි 96

(ඇ) (i) ශ්‍රී ීිං ාෛ ේය ශසේෛා රේ ශගවීම පසහසර හසර ශනොමසති බසවින් ශමම ගසටලුෛ පසන ශනොනඟී.

(ii) පසන ශනොනඟී.

(ඈ) පසන ශනොනඟී.

ගරු ඉසාන් වික්‍රමස කන මහත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) රජය පත් ශෛීා මාස 11ි . ශමම ප්‍ර ්නෛීට පිළිතුර ක ීබාදීම ගසන ශබොශහොම ස්තුතිි , ගරු රාජය ඇමතිතුමනි.

ගරු ථානාය තුමනි, 1919 ෛර්ෂ්ඨශත විදුලි බිී ශගෛීා නසහස රීයීා ඔබතුමාට විදුලි බී මණ්්ීශයන් බිලකපත ක ීසුදශේොත්, ඔබතුමා ව 1911 ෛර්ෂ්ඨශත ශග ශෛොත්, එම ශගවීම යන්ශන් 1919 ුම්මටද, 1911 ුම්මටද ීබා දුන් සිංඛයා දත්ත අුවෛ, 1919 ෛර්ෂ්ඨශත වියදම අඩුි රීයීා ශමම රජය ශපන්ෛා ති ශබනෛා. ව රීයන්ශන්, රුපියලක බිලියන 449 ක 1919 ෛර්ෂ්ඨශත ුම්මට දමා තිශබනෛා. හසබසි , ව මුදී ශගෛීා තිශබන්ශන් 1919 ෛර්ෂ්ඨශතදී. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, මම අහන ප්‍ර ්නය තමි , පිළිගත්, ශමපමේ ාීය ක ක්‍රියාත්ම රපුද් ුම්ම් ප්‍රතිපත්තිය ශෛනස් ශළේ ඇි රීයන එ . ශමො ද, එශහම ශෛනස් ළාම ව හරියට ුම්ම් විේජාෛ ක ෛාශේ ශෛනෛා.

ගරු අජි ක නිවාඩ් කේසාල් මහත්ා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ුම්ම් විේජාෛ ගසන ශහොාට දන්නෛා රීයා මා හිතනෛා. ඕනෑ නම් ඔබතුමන්ීා ර තිශබන ුම්ම් විේජා ගසන මම දෛස ථා රන්නම්. ශමතසනදී රීෛ යුතු ශගල තමි , යම්රීස ෛර්ෂ්ඨය ක සාහා යම් මුදී ක ෛසය වුේා නම් එම මුදී ශගෛා ගසනීමට බසරි වු් නිසා අශන ක අවුරුගලදට එ තු රන්න අෛ ය නසහස. ඔබතුමන්ීා දන්නෛා, accrual accounting රීයන එ . Banker ශ නකු හසතලයට ඔබතුමාත් ව subject එ ශහොාට ඉශගන ශගන තිශබනෛා රීයා මා හිතනෛා. ඔබතුමා දන්නෛා, accrual accounting රගලදී, ව අවුරුගලශගල අෛ යතා ශෛුවශෛන් ළ යුතු ශගලෛලක සාහා දසෛසන්ත මුදී ක අෛ ය ෛන බෛ. එම මුදී ව අවුරුගලද තුළදී වියදම් රන්න අෛ ය වුේත්, ව මුදී ශනොශගෛපුද් නිසා ඊළඟ අදියරයට යනෛා නම්, අපි ව පිළිබා නිෛසරදි ක්‍රමශ දය ක පාවිච්චි රන්න අෛ යි . මම හිතන විධියට, එතසනදී එම ක්‍රමශ දය පාවිච්චි රීා 1919 සාහා ෛසය රපුද් ව මුදලක 1919 ුම්ශම් හරි ආ ාරයට ශපන්ෛා තිශබනෛා. ව නිසා නිෛසරදි ක්‍රමය ක තමි රීා ති ශබන්ශන් රීයා මා හිතනෛා. ව ශහොාි . අශන ක ාරේාෛ ශම් ි . රීස විශට එතසන ෛසරැගලද ක සදු ශෛීා තිශබනෛා රීයා විගේ ාධිපතිතුමා රීයීා නසහස. මම හිතන විධියට ඔබතුමන්ීා 1919 ෛසශර්දී තිුද් අය ෛසය පරතරය අඩුි රීයීා ශපන්ෛන්න තමි එශහම ශනොශගෛා ඉාීා තිශබන්ශන්, IMF එ සතුටු රන්න. ව වුේාට ව මුදලක ශග ෛා නම්, 1919 සාහා ශගෛන්න තිුද් මුදලක හරි ආ ාරයට තමි අපි ශපන්ෛා දීීා තිශබන්ශන්.

ගරු ඉසාන් වික්‍රමස කන මහත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) හසම අවුරුගලශගලම ශගෛන්න තිශබන වියදම් තිශබනෛා. වෛා ශදසසම්බර් මාසය පුත වුේාට පස්ශසේ ඊළඟට අවුරුගලදට යනෛා. හසම තිස්ශසේම ව සදුශෛීා තිශබනෛා. ව අලුත් ශදය ක ශනොශෛි . නමුත් ජාති ප්‍රතිපත්තිය accrual accounting ශනොශෛි . Cash basis accounting system එ ක තමි තිබිීා තිශබන්ශන්. මම අහන ප්‍ර ්නය තමි , ඔබතුමා ව ශෛන් ශළේ ඇි රීයන එ . අය ෛසය පරතරය සයයට 11 ක රීයීා ඔබතුමා ශපන්වූෛා. ඇත්තටම අය ෛසය පරතරය සයයට 14ි . ව ි , ශම් ුම්ම් විේජාෛ ක රීයීා මම රී ශ .

ගරු අජි ක නිවාඩ් කේසාල් මහත්ා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ශදෛසනි අතුරු ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශදන්න මා සමසතිි . ඔබතුමන්ීා ව විධියට හිතනෛා නම්, 1919 ෛර්ෂ්ඨය සාහා සයයට 6 ක රීයා ශපන්ෛන්න හදනෛා නම් ඇත්ත ෛ ශයන්ම සයයට 9ි ශෛන්ශන්. එශහම නම් ව ෛසරදි බෛ ඔබතුමන්ීා පිළිගන්නට අෛ යි .

ගරු ඉසාන් වික්‍රමස කන මහත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නසහස, එශහම ශෛන්ශන් නසහස. හසම දාම තිබිීා තිශබන්ශන් cash basis accounting system එ ක. [බාධා රීමේම්] දිගටම තිබිීා තිශබන්ශන් cash basis accounting system එ ක. ශම් අවුරුගලශගල විතරි ව ශෛනස් ර තිශබන්ශන්.

මශේ ඊළඟ අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයි . ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා රී ෛා ශන්, විේජා ගසන පස්ශසේ ථා රනෛා රීයීා. ඔබතුමාශගන්ම විතරි අපට ශම් අහන්න පුද්ළුෛන්. ඔබතුමාට පිළිතුරු ශදන්න පුද්ළුෛන්ද රීයන එ මම දන්ශන් නසහස. මම පුද්ෛත් පත්ෛලින් දස ක ා, 0කමශබ්රි0 රීයා පුද්ගලගීශය ක ඇශමරි ාුව ශ්ොීර් මිලියන 4 ට ෛසඩි ශ ොන්්‍රාත්තුෛ ක ීබාගත් එ ක ගසන. ශම් ත් මහ බසිංකුෛට අි ති ථාෛ ක. ව ි මම අහන්ශන්. වශ න් ඇශමරි ාුව ශ්ොීර් මිලියන 5.6 ක ුමහිලකීා තිශබන්ශන් ව පුද්ගලගීයාශේ ශපෞගලගලි account එ ට. ව පුද්ගලගීයා unregistered lobbyist ශ ශන ක රීයීා ඇශමරි ාශ අධි රේශයන් අවුරුදු 11 ට හිශර් යෛීා තිශබනෛා. මම අහන්න සමසතිි , ව lobbies ගත්ත එශ ක අරමුේ ශමො කද, ව රණරේය ගත්ශත් වුද, ව අුවමත ශළේ වුද, මුදලක මණ්්ීය ව අුවමත ළාද, අය ෛසශයන් ව ට මුදලක ශෛන් ළාද, පාර්ලිශම්න්තුෛ ව අුවමත ළාද රීයීා.

දසන් ව අධි රේශයන් රණරේය ශෛීා තිශබනෛා. ව අුවෛ, එම පුද්ගලගීයා අවුරුදු 11 ට හිශර් ුමහිලකීා තිශබනෛා. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔය සගලධිය ශෛනශ ොට ඔබතුමා මහ බසිංකුශ අධිපති ෛ ශයන් සතලශත. ඔබතුමාට ශම් ට පිළිතුරු ශදන්න පුද්ළුෛන්ද මම දන්ශන් නසහස. ශමො ද, ශම් conflict of interest එ ක ශෛන්න පුද්ළුෛන්. මට දසනගන්න ඕනෑ, රජය ශම් සම්බන්ධශයන් ගන්නා පිළිශෛත ශමො කද රීයන එ ි .

ගරු අජි ක නිවාඩ් කේසාල් මහත්ා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගරු ථානාය තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා දසන් අහපුද් ප්‍ර ්නය ශෛනස් ප්‍ර ්නය ක. එතුමාට ව ප්‍ර ්නය ශෛනම අහන්න තිුදේා. ව වුේත් දසන් මම ව ට උත්තරය ක ශදන්නම්. එතුමා සම්ප්‍රදාය සම්පූර්ේශයන්ම ් රමින්, එතුමා ඇූ ප්‍රධාන ප්‍ර ්නයට රීසම සම්බන්ධය ක නසති අතුරු ප්‍ර ්නය ක ව ඇුතශ . එතුමාට ව ෛසරදිීා තිශබනෛා. ව ි ශෛීා තිශබන්ශන්. [බාධා රීමේම ක] ඔබතුමා ශපොඩ්් ක අහශගන ඉන්න. ඔබතුමා ප්‍ර ්නය අහනශ ොට මම ව අහශගන සතලයා ශන්. ගරු ථානාය තුමනි, ශම් පිළිබාෛ ශසොයා බීන්න එතුමාට අවුරුදු පහ ක තිුදේා. එතුමා, ව ාීශත සතල මුදලක රාජය ඇමතිෛරයා. ෛසරැගලද ක තිුදේා නම්, එතුමාට ව අවුරුදු පහ තුළ ව ගසන ථා රන්න තිුදේා. එතුමා ව ාීශත වෛා ශමොකුත් ථා ශනො ර ඉාීා, දසන් අපට ම් ගහන එ තමි රන්ශන්. [බාධා රීමේම ක] ඔබතුමා ශපොඩ්් ක ෛාඩිශෛීා ඉන්න. ම් ගසමම ශමතුමන්ීාට කමපුද්රුදු ශදය ක, ගරු ථානාය තුමනි. එම නිසා තමි ශම් ප්‍ර ්නයට රීසම සම්බන්ධය ක නසති ාරේය ක ශමතසනට ශගනසලකීා තිශබන්ශන්. - [බාධා රීමේම ක] Yes, that is their subject.

1495 1496

පාර්ලිශම්න්තුෛ

I want to tell the Hon. Member that all these have been done according to the procedures that had been laid down and that there has been absolutely nothing that they could show as being erratic, erroneous or illegal. Now, just because they want to sling some mud, which is their normal practice, they are doing it. - [Interruption.] So, I want to just tell the Hon. Member that we held him in esteem; we thought he is a banker and that he has certain norms which he used to follow. But, I am afraid that now, I cannot think of you the same way when you ask this kind of questions, Hon. Member. So, I would ask you, if you like, to raise it separately as a Question and we will give you a complete answer.

Thank you. ගරු ඉසාන් වික්‍රමස කන මහත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම ව ප්‍ර ්නය ඇුතශ , - [බාධා රීමේම්] ඔබතුමාට අදාළ - [බාධා රීමේම්]

ගරු වලොහාන් ස කව කව ක මහත්ා සමැණික් හා නවාේාවසේ ආශ්‍රිත් කාමාන්ත් සාජ‍ අමාත්‍ හ බන්ධානාගාස කළමනාකසේ හා සිසකරුවන් පුනරු කථාපන ක යුුර සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்ரத - இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரைங்கள் ெொர்ந்த லகத்ததொழில் இரொ ொங்க அலைச்ெரும் ெிலறச்ெொலலகள் முகொலைத்துவம் ைற்றும் ெிலறக்லகதிகள் புனர்வொழ்வளிப்பு அலுவல்கள் இரொ ொங்க அலைச்ெரும்) (The Hon. Lohan Rathwaththe - State Minister of Gem and Jewellery Related Industries and State Minister of Prison Management and Prisoners' Rehabilitation) ශමොනෛාද ශම් රීයෛන්ශන් [බාධා රීමේම ක] ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථානාය තුමනි, ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමාට ෛාඩිශෛන්න රීයන්න. එතුමා නසන්ටීා නි ම් ථා රනෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු දීීා අෛසානි ශන්. දසන් ඔබතුමා ෛාඩිශෛන්න.

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ඔය ප්‍ර ්න ශෛන ශ ොශහේ හරි ුමහිලකීා විසාා ගන්න. [බාධා රීමේම ක] නි ම් ෛස් ට නසති ශගලෛලක රීයනෛා. Sir, make him sit down, please.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ව සම්බන්ධශයන් ශෛනම ප්‍ර ්නය ක අහීා පිළිතුරු ීබා ගන්න.

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) එතුමා Standing Orders දන්ශන්ත් නසහස, ගරු ථානාය තුමනි.

වලුක්කයාරු-අසාලි-වේලනයි-පුාංගුඩුතිේ හසහා කුරිකට්ම්වාන් දක්වා මාාගය: ප්‍රති ාං නකසේය வலுக்கியொறு - அரொலி - ரவலலை - புங்குடுதீவு ஊடொக குறிகட்டுவொன் வலரயொன வீதி: புனரலைப்பு

ROAD LEADING TO KURIKATTUWAN VIA VALUKKIYARU-

ARALI-VELANAI AND PUNGUDUTIVU: RENOVATION

947/2020 7. ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා

(ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) මහාමාර්ග අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1) :

(අ) ෛලු කරීයාරු - අරාලි - ශ ීනි - පුද්ිංගුඩුති හරහා කුරි ්)ටුෛාන් ද කෛා දිශෛන මාර්ගය, යාපනය දිස්ත්‍රි ක ශත ශ ීනි ප්‍රාශගලශිය ශලක ම් ශ ෝ)ධාසයට අයත් ප්‍රධාන මාර්ගය බෛ එතුමා දන්ශන්ද

(ආ) (i) එම මාර්ගශත දිග ශ ොපමේද;

(ii) එම මාර්ගය අෛසන් ෛරට ප්‍රතිසිංස් රේය රන ීද දිනය ෛශර්ද;

(iii) එම ප්‍රතිසිංස් රේ ටයුතු සාහා ෛසය වූ මුදී

ශ ොපමේද;

(iv) ව සාහා අරමුදලක සපයා ගන්නා ීද ප්‍ර ෛය ෛශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම ස ාෛට දන්ෛන්ශන්ද

(ඇ) ප්‍රධාන ප්‍රෛාහන මාර්ගය ක ෛන ඉහත මාර්ගය ප්‍රතිසිංස් රේය ශනොරීමේම ශහේතුශෛන් එම ප්‍රශගල ෛී ජනතාෛ දුෂ්ඨ් රතාෛන්ට මුුතේ ශදන බෛත් එතුමා දන්ශන්ද

(ඈ) (i) එම මාර්ගය දීර් ාීය ක තිස්ශසේ ප්‍රතිසිංස් රේය ශනොරීමේමට ශහේතු ෛශර්ද;

(ii) එම මාර්ගය ප්‍රතිසිංස් රේය රුව ීබන දිනය

ෛශර්ද;

යන්නත් එතුමා ශමම ස ාෛට දන්ෛන්ශන්ද

(ඉ) ශනොඑශසේනම්, ව මන්ද

தநடுஞ்ெொலலகள் அலைச்ெலரக் ரகட்டவினொ:

(அ) வலுக்கியொறு - அரொலி - ரவலலை - புங்குடுதீவு

ஊடொக குறிகட்டுவொன் வலர தெல்லும் வீதியொனது யொழ்ப்பொை ைொவட்டத்தின் ரவலலைப் பிரரதெ தெயலொளர் பிொிவுக்குொிய பிரதொன வீதியொகும் என்பலத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) ரைற்படி வீதியின் நீளம் யொது;

(ii) ரைற்படி வீதி இறுதியொகப் புனரலைக்கப்பட்ட திகதி யொது;

(iii) ரைற்படி புனரலைப்புப் பைிகளுக்கொகச் தெலவிடப்பட்ட ததொலக எவ்வளவு;

(iv) அதற்கொன நிதி தபற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட மூலம் யொது;

என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

1497 1498

[ගරු අතත් නිෛාඩ් බ්රාලක මහතා]

2021 ජූලි 96

(இ) பிரதொன ரபொக்குவரத்துப் பொலததயொன்றொக அலைந்

துள்ள ரைற்படி வீதி புனரலைப்புச் தெய்யப் படொலையின் கொரைைொக அப்பிரரதெ ைக்கள் அதெௌகொியங்கலள எதிர்ரநொக்கியுள்ளனர் என்பலதயும் அவர் அறிவொரொ?

(ஈ) (i) ரைற்படி வீதி நீண்டகொலைொகப் புனரலைக்கப் படொலைக்கொன கொரைங்கள் யொலவ;

(ii) ரைற்படி வீதி புனரலைப்புச் தெய்யப்படும் திகதி யொது; என்பலதயும் அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(உ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways:

(a) Is he aware that the road leading to Kurikattuwan via Valukkiyaru-Arali-Velanai and Pungudutivu is the main road in the Velanai Divisional Secretary's Division in the Jaffna District?

(b) Will he inform this House -

(i) the length of the aforesaid road;

(ii) the date on which the aforesaid road was last renovated;

(iii) the amount of money that was spent on the aforesaid renovations; and

(iv) the funding source for such renovation? (c) Is he also aware that people in the above-named areas are facing difficulties as the aforesaid road, which is a major transport route, has not been repaired?

(d) Will he also inform this House -

(i) the reasons for not renovating the aforesaid road for a long time; and

(ii) the date on which that road will be renovated?

(e) If not, why?

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථානාය තුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේි .

(අ) ඔ .

(ආ) (i) රීශීෝමීටර් 14.5ි .

(ii) (iii) (iv) පකමුමය ෛසර 39 ාීය තුළ ශමම මාර්ගය ප්‍රතිසිංස් රේය ර ශනොමසත. සාමානය න්ත්තු ටයුතු සදු රුව ීබි .

(ඇ) පටු මාර්ගය ක නිසා, ෛර ට ෛාහන ශද ක ගමන් රීමේම

දුෂ්ඨ් රය, ශගොවීන්, ධීෛරයන්, බසතිමතුන් සහ සිංචාර යන් ශමම මාර්ගය ාවිත රීමේශම්දී දුෂ්ඨ් රතාෛන්ට මුුතේ ශදන අතර, ශ්ලක ්්) සහ නි නති දූපත් යුව, රශ්) ආර්කය සිංෛර්ධනයට දාය ෛන ඉහළ සිංචාර ස්ථානයන් ශ .

(ඈ) (i) ජාති ව ාබගලධතා හා ප්‍රතිසන්ධාන අමාතයාිං ය

හරහා ඉහළ ප්‍රමුඛතා ෛයාපෘතිය යටශත් සිංෛර්ධනය රීමේමට 1916 දී ශටන්්ර් ර ඇගස උමට ී ක ර ඇත. නමුත්, මූීය ප්‍රතිපාදන ශනොමසති වීම නිසා ශටන්්රය ප්‍රදානය ර ශනොමසත.

(ii) අතිගරු ජනාධිපති ශගෝධා ය රාජප කෂ්ඨ මසතිතුමාශේ 0ශසෞ ාගයශත දස කම0 ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ා ය අුවෛ රීශීෝමීටර් 199,999 මාර්ග සිංෛර්ධන ෛස්සටහන යටශත් ශමම සම්පූර්ේ මාර්ගයම ප්‍රතිසිංස් රේය රීමේම සාහා ඇස්තශම්න්තුගත ර ඇත. පළමු අදියර ෛ ශයන් ශ ෝස්ශ හි රීශීෝමීටර් එ කද ඇතුළුෛ මාර්ගශත රීශීෝමීටර් තුන ශ ොටස ක ප්‍රතිසිංස් රේය සාහා ෛස් පසෛරුම් නිකුත් ර ඇත. 1911 ජූලි මස ෛස් ආරම් රීමේමට නියමිතය.

(ඉ) පසනශනොනඟී.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கரள, நீங்கள் தெொல்வதுரபொல வழுக்கியொறு, அரொலி, ரவலலை, புங்குடுதீவு, குறிகொட்டுவொன் ஆகிய இடங்களினூடொகச் தெல்கின்ற பொலதயொனது 30 ஆண்டுகளுக்கும் ரைலொகப் புனரலைப்புச் தெய்யப்படொத ஒரு வீதியொக இருக்கின்றது. இலங்லகயினுலடய பிரதொனைொன தீவுகளொன தநடுந்தீவு, அனலலதீவு, நயினொதீவு ரபொன்ற தீவுகளுக்குப் பயைஞ்தெய்கின்ற, தபருைளவொன ைக்கள் வொழ்கின்ற ஒரு தபொிய தீவுப் பகுதியினுலடய பொலத இன்றுவலர புனரலைப்புச் தெய்யப்படவில்லல. 'தெௌபொக்கியொ' திட்டத்தினூடொக இந்தப் பொலத புனரலைக்கப்படவுள்ளதொக நீங்கள் குறிப்பிடுகின்றீர்கள். அப்படியொனொல், பொலதயினுலடய எந்த இடத்திலிருந்து எந்த இடம்வலரக்கும் அந்த 3 கிரலொைீற்றர் தூரம் அலையுதைன்பலத இந்தச் ெலபயிரல உங்களொல் தெொல்ல முடியுைொ?

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, එම මාර්ගශත සම්පූර්ේ දිග ප්‍රමාේය රීශීෝමීටර් 14.5ි . වශ ක එ ශ ොටස ක විතරි දීීා තිශබන්ශන්. ව රීශීෝමීටර් 14.5ම අපි හදනෛා.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கரள, என்னுலடய முதலொவது ரகள்வி என்னதவன்றொல், அந்த 3 கிரலொைீற்றர் தூரம் எங்கிருந்து ஆரம்பித்து எங்கு முடியுதைன்று தெொல்ல முடியுைொ? என்பதுதொன்.

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රීශීෝමීටර් තුන ශ ොටස ක ප්‍රතිසිංස් රේය රනෛා රී ෛාම, ව ශ ොතසන ඉාීා ශ ොතසනටද රීයීා දසන් මට හරියටම රීයන්න බසහස. මම ව සම්බන්ධශයන් ඔබතුමා දසුවෛත් රන්නම්. හසබසි , ව රීශීෝමීටර් 14.5ම අපි හදනෛා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கரள, நீங்கள் குறிப்பிடுவதுரபொல 3 கிரலொைீற்றர் நீளைொன பொலத எதுவும் இத்திட்டத்தினூடொகத் ததொிவுதெய்யப்படவில்லல. தநடுந்

1499 1500

පාර්ලිශම්න්තුෛ

தீவிரல 3 கிரலொைீற்றர் நீளைொன பொலததயொன்று தகொங்கிறீற் பொலதயொகச் தெய்வதற்கொகத் ததொிவு தெய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இலங்லகயிரல ரவலலை, தநடுந்தீவு ஆகிய இரண்டு பிரரதெ தெயலொளர் பிொிவுகளிலும் தபரும்பொலொன ைக்கள் வொழ்கின்றொர்கள். அந்தப் பிரரதெத்துக்குொியதொக இந்தத் தீவகப் பொலத கொைப்படுகின்றது. அதிலும், யொழ்ப்பொைத்தினுலடய வழுக்கியொறு, அரொலி, ரவலலை, புங்குடுதீவு ஆகிய இடங்களுக்குச் தெல்கின்ற ைக்களும் குறிகொட்டுவொனிலிருந்து நயினொதீவு, தநடுந்தீவு, அனலலதீவு ஆகியவற்றுக்குச் தெல்கின்ற தபரும்பகுதி ைக்களும் பயைஞ்தெய்கின்ற பொலத இது. ஆகரவ, இந்தப் பொலதயினுலடய புனரலைப்பு எந்த இடத்திலிருந்து எப்தபொழுது நடக்கும் என்பதற்கு எந்தப் பதிலும் உங்களிடைிருந்து கிலடக்கவில்லல. குறிப்பொக, ரவலலைத் துலறயிலிருந்து புங்குடுதீவினுலடய ைடத்துதவளி வலரயொன கிட்டத்தட்ட 3 கிரலொைீற்றர் நீளைொன பொலப்பகுதியுள்ளது. இது இலங்லகயிரல ைிக நீளைொன ஒரு பொலப்பகுதியொகும். அந்தப் பொலதயினூடொகப் பயைஞ்தெய்ய முடியொத ஒரு நிலல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எப்தபொழுது இதற்கு விரைொெனம் கிலடக்கும்?

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ව රීශීෝමීටර් තුන ශ ොටස ශ ොතසන ඉාීා ශ ොතසනටද රීයීා දසන් මට හරියටම රීයන්න බසහස. ව ගසන මම පකමෛ ඔබතුමා දසුවෛත් රන්නම්. හසබසි , ශම් රීශීෝමීටර් 14.5ම අපි හදනෛා. ජූලි මාසශත එහි ෛස් ආරම් රනෛා. ශම් මුළු පාරම හදන්න දසන් estimates ස ස් ර අෛසානි .

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கரள, யூலல ைொதம் அதலனச் தெய்யவிருப்பதொக நீங்கள் கூறினீர்கள். அதற்கு நொன் நன்றி ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். அரதரநரம், எந்த நிதியீட்டத்தில், எவ்வளவு ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தெய்யப்பட்டுள்ளது? என்றொவது உங்களொல் இந்தச் ெலபயிரல தெொல்ல முடியுைொ?

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ශම් තිශබන්ශන් packagesෛලින්. Total එ මා සතුෛ නසහස. ව ාරේය සම්බන්ධශයුවත් මම ඔබතුමා දසුවෛත් රන්නම්. හසබසි , ව මාර්ගශත රීශීෝමීටර් 14.5ම ප්‍රතිසිංස් රේය රීමේමට ඇස්තශම්න්තු ස ස් රීා තිශබනෛා. ව අුවෛ රීශීෝමීටර් 14.5ම අපි ස ස් ර ශදන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට අෛ ය නම්, ව සාහා ඇස්තශම්න්තුගත ර ති ශබන මුදී කීයද රීයීා මම ශහට දෛශසේ ඔබතුමා දසුවෛත් රන්නම්.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්සන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கரள, நொன் நொலளய தினம் உங்கலளச் ெந்தித்து அந்த விபரங்கலளப் தபற்றுக்தகொள்கிரறன்.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you.

ප්‍ර ්න අිං 4 -1919/1919- (1), ගරු ප්‍රමිත බණ්්ාර ශතන්නශ ෝන් මහතා. [ස ා ගර් ය තුළ නසත.]

වත්කලා විු ලි ම්බන්ධාත්ා: ත් ක කව පරීක් ේ

වාාත්ාව மூன்று படி நிறுவுலக ைின் இலைப்பு: தர நிர்ைய

அறிக்லக THREE-PHASE POWER CONNECTIONS: QUALITY

ASSURANCE REPORTS

1081/2020

9. ගරු කාං න වනල් න් මහත්ා

(ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்)

(The Hon. Kins Nelson) විදුලිබී අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ඇම්පියර් 39 සහ 69 ශත ීා විදුලි සම්බන්ධතා ීබා ගසනීම සාහා අයදුම් රීමේශම්දී ශම් ෛනශත ක ෛරීත් ඉිංතශන්රු තත්ත්ෛ පමේ කෂ්ඨේ ෛාර්තාෛ ක ඉලකීා ශනොසතල බෛත්;

(ii) එශහත් ව සාහා මෑත සට ෛරීත් ඉිංතශන්රු තත්ත්ෛ පමේ කෂ්ඨේ ෛාර්තාෛ ක ඉලකීා සතලන බෛත්;

(iii) එම තත්ත්ෛ පමේ කෂ්ඨේ ෛාර්තාෛ ීබා ගසනීම සාහා රු. 15,999 ට ෛ්ා ෛසඩි මුදී ක ෛසය රීමේමට සදු වී ඇති බෛත්;

එතුමා දන්ශන්ද

(ආ) ඇම්පියර් 39 සහ 69 ශත ීා විදුලි සම්බන්ධතාෛ ක ීබා

ගසනීම සාහා ඉලකලුම් රීමේශම්දී, තත්ත්ෛ පමේ කෂ්ඨේ ෛාර්තාෛ ක ඉලකීා සටීශම් ක්‍රමශ දය ඉෛත් රීමේමට ශහෝ ව සාහා සහනය ක ීබා දීමට පියෛර ගන්ශන්ද යන්න එතුමා ශමම ස ාෛට දන්ෛන්ශන්ද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ව මන්ද

ைின்ெக்தி அலைச்ெலரக் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) 30 ைற்றும் 60 அம்பியர் மூன்று படி நிறுவுலக ைின் இலைப்லபப் தபறுவதற்கு விண்ைப் பிக்கும்ரபொது, இதுவலரயில் பட்டயப் தபொறியியலொளர் வழங்கும் தர நிர்ைய ரெொதலன அறிக்லகதயொன்று ரகொரப் படவில்லல என்பலதயும்;

(ii) எனினும், அண்லைக்கொலைொக அதற்தகனப் பட்டயப் தபொறியியலொளர் வழங்கும் தர நிர்ைய அறிக்லகதயொன்று ரகொரப்படுகின்றது என்பலதயும்;

(iii) ரைற்படி தர நிர்ைய அறிக்லகலய தபற்றுக்தகொள்வதற்கொக ரூபொ 25,000/-இற்கும் ரைலதிகைொகச் தெலவு தெய்ய ரவண்டியுள்ளது என்பலதயும்; அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) 30 ைற்றும் 60 அம்பியர் மூன்று படி நிறுவுலக ைின்

இலைப்லபப் தபறுவதற்கொக விண்ைப்பிக்கும்ரபொது தர நிர்ைய அறிக்லக ரகொரப்படுகின்ற முலறலய அகற்றுவதற்ரகொ அல்லது அதற்தகனச் ெலுலக வழங்குவதற்ரகொ நடவடிக்லக எடுக்கப்படுைொ என்பலத அவர் இச்ெலபயில் அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

1501 1502

[ගරු සෛඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා]

2021 ජූලි 96

asked the Minster of Power:

(a) Is he aware that - (i) Quality Assurance Reports of chartered engineers have not been asked for so far when submitting applications to get 30-ampere and 60-ampere three-phase power connections; (ii) however, Quality Assurance Reports of chartered engineers are asked for it since recently; and (iii) more than Rs. 25,000 have to be spent to obtain the aforesaid Quality Assurance Report? (b) Will he inform this House whether steps will be taken to do away with the methodology of asking for a Quality Assurance Report when applying for a 30-ampere and 60-ampere three-phase power connection or provide some concession for it?

(c) If not why? ගරු ඩල න අලහප්වපරුම මහත්ා සවිු ලිබල අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை - ைின்ெக்தி அலைச்ெர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Power) ගරු ථානාය තුමනි, ඇම්පියර් 39 සහ 69 ශත ීා විදුලි සම්බන්ධතා ීබා ගසනීම සාහා අයදුම් රීමේශම්දී මෑත සට ෛරීත් ඉිංතශන්රු තත්ත්ෛ පමේ කෂ්ඨේ ෛාර්තාෛ ක ඉලකීා සතලන බෛ තමි ගරු රීිංස් ශනලකසන් මන්ත්‍රීතුමාශේ ප්‍ර ්නශයන් අහීා තිශබන්ශන්. ඇත්ත ෛ ශයන්ම ව ප්‍ර ්නය නිෛසරැදි ශෛන්න ඕනෑ. උදාහරේය ක ෛ ශයන් රී ශෛොත්, ශ ොළන නගරය ගත්ශතොත් මෑත සට ශනොෛ අවුරුදු 19 , 39 සට ශමය ක්‍රියාත්ම ශෛනෛා. නමුත් මෑත සට ශ ොළලින් පිට පළාත්ෛීටත් ඇම්පියර් 39 සහ ඇම්පියර් 69 ශත ීා සසපයුම් සාහා ශමම සහති ය ීබා දීම අෛ ය බෛ රණරේය ර තිශබනෛා. ශම් රණරේය 1919 අවුරුගලශගල චක්‍රශලකඛය ක විධියටත් නිකුත් ශෛීා තිශබනෛා. ව නිසා ශම් ප්‍ර ්නය නිෛසරදි ශෛන්න ඕනෑ.

ගරු ථානාය තුමනි, ප්‍ර ්නයට දීර් පිළිතුර ක තිශබන නිසා මා එම පිළිතුර වාගත්* රනෛා.

* වාවම් ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරස: * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඇම්පියර් 39 සහ ඇම්පියර් 69 සසපයුම් සාහා ෛරීත් ඉිංතශන්රුෛරශයකුශේ තත්ත්ෛ සහති ය ක ඉලකීා සටීම ශ ොළන නගර මමාෛ තුළ ී සට ක්‍රියාත්ම විය. ශමෛසනි සහති ය ක අෛ ය ෛුවශත පාරිශ ෝුම ජීවිත හා ශගලපළ ආර කෂ්ඨාෛ ශෛුවශෛන් අ යන්තර විදුලි පගලධතිය නිස ප්‍රමිතිය ට අුවෛ නිම ර ඇති බෛ සනාථ රීමේම සාහාය.

(ii) මෑත සට ශ ොළලින් පිට පළාත්ෛී ඇම්පියර් 39 සහ 69 ශත ීා විදුලි සසපයුම් සාහා ශමම සහති ය ීබා දීම අෛ ය බෛ රණරේය ර ඇත. ශමෛන් අෛ යතාෛ ක පසන නසඟී ඇත්ශත් මෑත දී විදුලි අනතුරු ෛසඩිවීශම් ප්‍රෛේතාෛ ක නිමේ කෂ්ඨේය වීම සහ එෛන් අනතුරු ශබොශහොමය ක අ යන්තර තතසදුම් පගලධතිශත (ෛයරින්ෛී) නිස ප්‍රමිතිය ක ශනොවීශමන් හටගත් ශදෝෂ්ඨ නිසා ඇති වී තිශබන බෛ අනාෛරේය වීමත් සමඟි . එශසේම, මෑත දී පටන් ශත ීා විදුලි සසපයුම් සාහා රන ඉලකලීම් ද සසීරීය යුතු ප්‍රමාේයරීන් ෛසඩි වී තිශබනෛා. අත්දසරීම් සහ නිස පුද්ුත්ෛ ක ශනොමසති විදුලි ාර්මි යන් - electricians - විසන් විදුලි ෛයරින් ෛස් රීමේම වෛාශත නිස ප්‍රමිතිය ක ශනොමසති වීමට ප්‍රධානම ශහේතුෛ බෛ ද ෛාර්තා වී ඇත. නිෛාස සහ අශනකුත් ශගෝනසන්ලිෛී අ යන්තර විදුලි පගලධතිය නිස ප්‍රමිතිය ට (wiring standard) අුවෛ ර ඇති බෛ සනාථ රීමේම ීිං ා විදුලිබී මණ්්ීශත ෛගකීම ක බසවින් ඉහත කී රණරේය ක්‍රියාත්ම රන ීදී.

සටහන:-

(1) අ යන්තර විදුලි පගලධතිය ක (විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශත ීා විදුලි සම්බන්ධතාෛ ක) පමේ කෂ්ඨා ර එය සහති රීමේම සසීරීය යුතු ාීය ක සහ රමය ක ෛසය ෛන ක්‍රියාෛරී. ශමම ාර්යය ීිං ා විදුලිබී මණ්්ීශත ශසේෛ යන් විසන් පමේ ක රීමේශම්දී අනෛ ය ාීය ක ගත වීශමන් පාරිශ ෝුම යා අපහකමතාෛට පත් විය හසරී බෛ ීිං ා විදුලිබී මණ්්ීශත මතයි . පාරිශ ෝුම යන්ශේ පහකමෛ ත ා ීිං ා විදුලිබී මණ්්ීශත ලියාපදිිංචි ස්ෛාධීන ෛරීත් විදුලි ඉිංතශන්රුෛරශයකු - Chartered Electrical Engineer - මන්න් ශමම සහති ය ීබා දීම දසනට සදු රි .

(2) සාමානයශයන් අඩු ආදායම්ීාීනන් ෛ ශයන් සසීශ න විදුලි පාරිශ ෝුම යන්ශේ නිෛාසෛීට ීබා ශදුවශත ඇම්පියර් 39 එ ීා විදුලි සසපයුමරී. ශ ොළන නගර මමාෛ තුළ හසර රශ්) අශනකුත් ප්‍රශගල ෛී ඇම්පියර් 39 එ ීා විදුලි සසපයුම ක සාහා දසනට ෛරීත් විදුලි ඉිංතශන්රුෛරශයකුශේ සහති ය ක ීබා දීම අෛ ය ශනොශ .

(iii) ෛරීත් විදුලි ඉිංතශන්රුෛරුන් විසන් අය රුව ීබන ගාස්තුෛ, විදුලි පගලධතිශත ප්‍රමාේය හා සිංකීර්ේතාෛ ශමන්ම අදාළ ස්ථානශත පිහිටීම අුවෛ ශෛනස් විය හස . එශසේ අය රුව ීබන මුදී සම්බන්ධශයන් මමා පසනවීමට ශහෝ නියාමය රීමේමට ීිං ා විදුලිබී මණ්්ීයට හසරීයාෛ ක ශනොමසත. ශබොශහෝ අෛස්ථාෛීදී ශමම මුදී රුපියලක 19,999ත්, රුපියලක 15,999ත් අතර බෛ නිමේ කෂ්ඨේය ශ .

ශම් සම්බන්ධශයන් ටයුතු රුව ීබන ීිං ා විදුලිබී මණ්්ීශත ලියාපදිිංචි වී සතලන ෛරීත් ඉිංතශන්රුෛරුන්ශේ නම් ීසි ස්තුෛ ක ීිං ා විදුලිබී මණ්්ීය විසන් විදුලි පාරිශ ෝුම යන්ට සපයුව ීබන අතර, ඔවුන් සමඟ මිී ගේන් එ ඟ වී අදාළ ෛාර්තාෛ ීබා ගසනීමට පාරිශ ෝුම යාට හසරීයාෛ ඇත.

ශමම ාර්යය සාහා ෛෘත්ති යන් විසන් අය රන ගාස්තු සම්බන්ධශයන් රීසයම් නියාමනය ක රීමේශම් හසරීයාෛ සී ා බීන ශීස ඉලකලීම ක ශම් ෛනවිටත් විදුලිබී අමාතයාිං ය විසන් ශ්‍රී ීිං ා ඉිංතශන්රු වුන්සීය - Engineering Council of Sri Lanka - ශෛත ශයොමු ර තිශබ්.

(ආ) විදුලි අනතුරු නිසා ජීවිත සහ ශගලපළෛීට ෛන හානි ෛසළස කවීමට ශගෝනසන්ලිෛී අ යන්තර විදුලි පගලධතිය නිස ප්‍රමිතිය ට අුවෛ නිම ර ඇති බෛ සනාථ ළ යුතුය. ව අුවෛ අ යන්තර විදුලි පගලධතිශත ප්‍රමිතිය සම්බන්ධශයන් සහති ය ක ීබා ගසනීශම් අෛ යතාෛශයන් බසහසර වීමට හසරීයාෛ ක ශනොමසත.

නිෛාස සහ අශනකුත් ශගෝනසන්ලිෛී විදුලි ර්මාන්තශත නියසශළන විදුලි ාර්මි යන් පුද්ුත් රීමේශම් සහ බීප්‍ර ීබා දීශම් - licensing - ක්‍රියාෛලිය ක ශ්‍රී ීිං ා මහජන උප ශයෝගීතා ශ ොමිසම සහ ශ්‍රී ීිං ා ඉිංත ශන්රු ආයතනය - Institution of Engineers, Sri Lanka - මන්න් ශම් ෛනවිට ආරම් ර තිශබ්. මහජන ආර කෂ්ඨාෛ තහවුරු රුව ෛස්, ඉදිරිශතදී එෛන් විදුලි ාර්මි යන්ශගන් පමේ ක ශමම ශසේෛය ීබා ගසනීම නිර්ශගල රීමේමට ීිං ා විදුලිබී මණ්්ීය අශප් කෂ්ඨා ශ ශර්. අනාගතශතදී එෛසනි ශරගුීාසය ක ක්‍රියාත්ම වුෛශහොත් ෛරීත් ඉිංතශන්රු සහති ය සම්බන්ධශයන් ලිහිලක ප්‍රතිපත්තිය ක ක්‍රියාත්ම රීමේශම් හසරීයාෛ ඇත.

(ඇ) අදාළ ශනොශ .

ගරු කාං න වනල් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ඇමතිතුමනි, මුළු රශ්)ම -විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශපොශළොන්නරුෛ දිස්ත්‍රි ක ශත- කමළු හා මධය පරිමාේ වී ශමෝලක තිශබනෛා. වී ශමෝලක ෛසඩි සිංඛයාෛ ක රාන්ස්ශ ෝමර් ාවිතා රනෛා. වශගොලකීන් ීිං ා විදුලිබී මණ්්ීයත් සමඟ agreement එ ක sign රීා තමි රාන්ස්ශ ෝමර් ීබා ගන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ව ාීශත නම් කු්ා ශමෝලක හිමියන්ට හාලක නිෂ්ඨ්පාදනය රන්න ඇති ශෛන්න වී තිුදේා. දසන් ශම් කු්ා ශමෝලකෛීට වී ීසශබන්ශන් නසහස. ව නිසා සතිය ට දින ශද ක, තුන ක තමි ශම් වී ශමෝලක ෛස් රන්ශන්. නමුත් රාන්ස්ශ ෝමර් එ පාවිච්චි රන නිසා මාසයටම අදාළ ෛන විධියට බිී ක හසශදනෛා.

1503 1504

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශගන් මම ශම් ඉලකලීම ක රන්ශන්. ව අය රාන්ස්ශ ෝමර්ස් පාවිච්චි ළත් මීටරය ක ීබා දුන්නා නම්, ව ශමෝලකෛී ෛස් ශ ශරන ප්‍රමාේයට විතරි විදුලි ගාස්තු ශගෛන්න සදු ශෛන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔවුන්ට තෛත් ශීොකු අසාධාරේය ක සගලධ ෛනෛා. අද කමළු පරිමාේශයන් ශ ශරන ශමෝලකෛීට වී ීසශබන්ශනත් නසහස.

ගරු ඩල න අලහප්වපරුම මහත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ථානාය තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා රීයන ාරේය ශම් ාීයට අදාළෛ බීන ශ ොට සම්පූර්ේශයන් ඇත්ත ක. අුවරාධපුද්ර දිස්ත්‍රි ක ය නිශයෝජනය රන අශප් ගරු ශ ක.පී.එස්. කුමාරසරි මන්ත්‍රීතුමා ශනොච්චියාගම ප්‍රශගල ශත තිුද් ශමෛසනිම ප්‍ර ්නය ක මා ශෛත ඉදිරිපත් රීා, මම ව ගසන ශපෞගලගලි ෛ ශසොයා බසලුෛා. අපි ව ප්‍ර ්නය නිෛසරැදි ළා. අපි ර්මාන්ත සාහා විශ ේෂ්ඨ දීමනාෛ ක ශීස ීබා ශදන industrial tariff එ ශෛුවශෛන් unit එ ට අය රන්ශන් රුපියලක 11.59ි .

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා රීයන්ශන් kVA charges ගසනි . ශම් දෛස්ෛී ෛස් ශනො ළත්, එය තිශබන අර්ුදදය ක. මීට ශපර අපි විදුලි බිලකපත් ශගෛන්න සහන ාීය ක දුන්නා ෛාශේ, ශමෛසනි අය සම්බන්ධශයන් ශදසසම්බර් 31ෛන දා ද කෛා විශ ේෂ්ඨ සහන ෛස් පිළිශෛළ ක ක්‍රියාත්ම රන්න බීාශපොශරොත්තු ෛනෛා.

ගරු කාං න වනල් න් මහත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ථානාය තුමනි, මශේ ශදෛසනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයි .

ගරු ඇමතිතුමනි, ගෘහස්ථ විදුලි පරිශ ෝජනශතදී විදුලි ව 69 ද කෛා සහනය ක ීබා ශදනෛා ශන්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශපොශළොන්නරුෛ දිස්ත්‍රි ක ශත ෛසලි න්ද, දිඹුීාගී, මසදිරිුමරිය ඇතුළු සමස්ත රශ්)ම ජනතාෛට අද ශම් ශ ොවිඩ් ෛසිංගතය නිසා විදුලි බිලකපත් ශගෛා ගන්න බසරි තත්ත්ෛය ක උදා ශෛීා තිශබනෛා. ව නිසා විදුලි ව 69 ද කෛා ශදන සහනය, ව 99 ද කෛා ීබා දුන්ශනොත් ශහොාි රීයා මම ශයෝජනා රනෛා.

ගරු ඩල න අලහප්වපරුම මහත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ථානාය තුමනි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා සගල ාෛශයන් තමි ශමම ශයෝජනාෛ ඉදිරිපත් රනෛා ඇත්ශත්. මම එතුමාශේ ශයෝජනාෛට ගරු රමිුවි ශම් ාරේය රීයන්ශන්. නිෛාස සහ ර්මාන්ත විධියට ගත්ශතොත්, ීිං ා විදුලිබී මණ්්ීයට අයත් පාරිශ ෝුම යන්ශේ සිංඛයාෛ මිලියන 6.5ි . ඊට අමතරෛ LECO එ ට අයත් පාරිශ ෝුම යන් 545,999 ක ඉන්නෛා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විදුලි ව 9 - 39 අතශර් විදුලිය පාවිච්චි රන සිංඛයාෛ ී කෂ්ඨ 11ි . ව අය තමි , අඩුම විදුලිය ප්‍රමාේය ක පරිශ ෝජනය රන අහිිංස මිනිස්කම. ඊළඟට, විදුලි ව 39 - 69 අතශර් පරිශ ෝජනය රන පිරිස ී කෂ්ඨ 15 ක ඉන්නෛා. පාවිච්චි ළ විදුලි ව ගේන 9 - 39 අතර නම්, ව ව යට අය රන්ශන් රුපියලක 3.59ි . පාවිච්චි ළ විදුලි ව ගේන 39 - 69 අතර නම් ව යට අය රන්ශන්, රුපියලක 5.45ි . සාමානයශයන් දසන් විදුලි ව ය ක ජනනය රන්න යන වියදම රුපියලක 13.47ි . ව ය ට රුපියලක 13.47 ක වියදම් ර නිපදෛන විදුලිය ශගෛලක ී කෂ්ඨ 11 ට ශදනෛා, රුපියලක 3.59 ගේශන්. ඊළඟට, ශගෛලක ී කෂ්ඨ 15 ට රුපියලක 5.45 ගේශන්

ශදනෛා. ව රීයන්ශන්, ශගෛලක ී කෂ්ඨ 17 ට ශදන්ශන් ව ය ක එ කශ ෝ රුපියලක 3.59ට, නසත්නම් රුපියලක 5.49ට. ශම් නිෛාස ී කෂ්ඨ 17 ශෛුවශෛන් ීිං ා විදුලිබී මණ්්ීය අවුරුගලද ට දරන වියදම රුපියලක බිලියන 19ය ක පමේ ශෛනෛා. විදුලිබී මණ්්ීය අීා ීබනෛා, අීා ීබනෛා රීයන එ ශන් ජනප්‍රිය මතය, ගරු ථානාය තුමනි. හසබසි , විදුලිබී මණ්්ීය රුපියලක 13.49 ක ෛසය ර හදන විදුලි ව ය ක ශදන්ශන් රුපියලක 3.59ට සහ රුපියලක 5.49ට.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා රීයන ාරේය මා පිළිගන්නෛා. ශමය, ආර්කය ය එ ක ශපොර බදන, විශ ේෂ්ඨශයන්ම වදනි රැරීයා රපුද් අතිබුතතරය ශේ ආදායම් මාර්ග අහිමි ශෛීා තිශබන ශෛීාෛ ක. ව නිසා අපි නිී ෛ ශයන් නිශ දනය ක නිකුත් ශනො ළත්, ව රීසම තසන විදුලිය විසන්ධි රන්න එපා රීයන ඉලකලීම දසනටම ර තිශබනෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අිං 19 -1191/1919- (1), ගරු ශ ක.පී.එස්. කුමාරසරි මහතා.

ගරු වක්.පී.එ න. කුමාසසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு ரக.பி.எஸ். குைொரெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු ථානාය තුමනි, මම ශම් ප්‍ර ්නය පකමුමය පාර්ලිශම්න්තු ස ා ෛාරශතදී ඇුතෛා. හසබසි , ශමම පාර්ලිශම්න්තුෛ ආරම් වූ ුමය අවුරුගලශගල ඉදිරිපත් රපුද් මශේ ප්‍ර ්න තෛ තිශබනෛා. ශම් ප්‍ර ්නය නම් මම පකමුමය ස ා ෛාරශතදී ඇුතෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදෛන ෛටය.

2015-2019 දක්වා පැවති වවළඳ, වාණිජ හා පාරිවව ගික ක යුුර අමාත්‍ාාංශයීයය: අක්‍රමිකත්ා 2015-2019ஆம் ஆண்டு வலர தெயற்பட்ட வர்த்தக, வொைிப ைற்றும் நுகர்ரவொர் அலுவல்கள் அலைச்சு:

முலறரகடு MINISTRY OF TRADE, COMMERCE AND CONSUMER AFFAIRS

FUNCTIONED FROM 2015-2019: IRREGULARITIES

1020/2020 8. ගරු බු ිවක පතිසේ මහත්ා සගරු ප්‍රමිත් බණ්ඩාස

වත්න්නවක න් මහත්ා වවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை - ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னரகொன் ெொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ශෛළා අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ෛර්ෂ්ඨ 1915 සට 1919 ද කෛා එෛ ට පසෛති ශෛළා, ෛාණිජ හා පාරිශ ෝුම ටයුතු අමාතයාිං ය ාරෛ ටයුතු ළ අමාතයෛරුන්ශේ නම් ෛශර්ද;

(ii) එම අමාතයාිං යට අයත්ෛ තිබූ ආයතනෛී නම් ෛශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම ස ාෛට දන්ෛන්ශන්ද

1505 1506

[ගරු රීිංස් ශනලකසන් මහතා]

2021 ජූලි 96

(ආ) (i) ඉහත අ (i)හි සාහන් ාී මමාෛ තුළ සමූප ාර ශතොග ශෛළා සිංස්ථාෛ, මමාසහිත ීිං ා සශතොස සහ විවිධ ශසේෛා සමුප ාර සමිති විසන් පෛත්ෛා ශගන යුව ීබන ශෛළා ආයතන සාහා අෛ ය ෛන ාණ්් ශතොග ආනයනය රීමේශම්දී ශහෝ ශගලශීයෛ මිීදී ගසනීශම්දී අුවගමනය ර ඇති ක්‍රියා මාර්ග ෛශර්ද;

(ii) ඉහත ආයතන සාහා ාණ්් ශතොග ආනයනය රීමේශම්දී ශහෝ ශගලශීයෛ මිීදී ගසනීශම්දී විනිවිද ාෛයරීන් ටයුතු ර තිශබ්ද;

(iii) ශනොඑශසේ නම්, යම් අක්‍රමි තාෛ ක සදු වී තිශබ්ද;

(iv) එශසේ නම්, ව සම්බන්ධශයන් පූර්ේ විගේනය ක සදු රන්ශන්ද;

යන්නත් එතුමා ශමම ස ාෛට දන්ෛන්ශන්ද

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ව මන්ද

வர்த்தக அலைச்ெலரக் ரகட்டவினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வலர தெயற்பட்ட வர்த்தக, வொைிப ைற்றும் நுகர்ரவொர் அலுவல்கள் அலைச்சுப் தபொறுப்லப வகித்த அலைச்ெர்களின் தபயர்கள் யொலவ என்பலதயும்;

(ii) ரைற்படி அலைச்ெின் கீழ்க் கொைப்பட்ட நிறுவனங்களின் தபயர்கள் யொலவ என்பலதயும்; அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ரைற்குறிப்பிட்ட அ(1)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள கொலப்பகுதியில் கூட்டுறவு தைொத்த விற்பலனக் கூட்டுத்தொபனம், வலரயறுக்கப்பட்ட லங்கொ ெததொெ ைற்றும் பலரநொக்குக் கூட்டுறவுச் ெங்கங்களினொல் ரபைிவரப்படுகின்ற வர்த்தக நிறுவனங்களுக்குத் ரதலவயொன தபொருட்கலள இறக்குைதி தெய்லகயில் அல்லது உள்நொட்டு ொீதியில் தகொள்வனவு தெய்லகயில் பின்பற்றப்பட்டுள்ள நடவடிக்லக முலறகள் யொலவ என்பலதயும்;

(ii) ரைற்குறிப்பிட்ட நிறுவனங்களுக்குப் தபொருட்லள இறக்குைதி தெய்லகயில் அல்லது உள்நொட்டு ொீதியில் தகொள்வனவு தெய்லகயில் தவளிப்பலடத்தன்லை ரபைப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(iii) இன்ரறல், ஏரதனும் முலறரகடு இடம்தபற் றுள்ளதொ என்பலதயும்;

(iv) ஆதைனில், அது ததொடர்பொக முழுலையொன கைக்கொய்வு நடத்தப்படுைொ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House-

(i) the names of the Ministers in charge of the then Ministry of Trade, Commerce and Consumer Affairs from the years 2015-2019; and

(ii) the institutions that belonged to the said Ministry?

(b) Will he also inform this House - (i) the methods adopted during the period referred to in (a) (i) above, in importing or purchasing locally the stocks of goods required for outlets run by the Co-operative Wholesale Establishment, Lanka Sathosa Limited and Co-operative Societies; (ii) whether transparent procedures had been adopted in importing or purchasing locally the stocks of goods for the above institutions; (iii) if not, whether any irregularities had taken place; and (iv) if so, whether a comprehensive audit is conducted in that regard?

(c) If not, why?

ගරු සආචාාය බන්ු ල ගුේවාධාන මහත්ා සවවවළඳ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன - வர்த்தக அலைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු ථානාය තුමනි, එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර මා වාගත්* රනෛා.

* වාවම් ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරස: * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2015 ෛර්ෂ්ඨශත සට 1919 ද කෛා එෛ ට පසෛති ශෛළා, ෛාණිජ හා පාරිශ ෝුම ටයුතු විෂ්ඨය ාරෛ පහත දස කශෛන පරිදි අමාතයෛරුන් ටයුතු ර ඇත.

1. 1915.91.14 සට 1915.93.94 ද කෛා ගරු ගාමිණි

ජයවික්‍රම ශපශර්රා මසතිතුමා 2. 1915.93.99 සට 1914.11.94 ද කෛා ගරු රිෂ්ඨාඩ් බදියුදීන්

මසතිතුමා

3. 1914.11.99 සට 1914.11.17 ද කෛා ගරු ශජොන්ස්ටන්

ප්‍රනාන්දු මසතිතුමා

4. 1914.11.14 සට 1919.11.17 ද කෛා ගරු රිෂ්ඨාඩ් බදියුදීන්

මසතිතුමා

(ii) එම අමාතයාිං යට අයත්ෛ තිබූ ආයතනෛී නම් ඇමුුම 01හි* ද කෛා ඇත.

(ආ) (i) ඉහත ාී මමාෛ තුළ සමුප ාර ශතොග ශෛශළා සිංස්ථාෛ, මමාසහිත ීිං ා සශතොස සහ විවිධ ශසේෛා සමුප ාර සමිති විසන් පෛත්ෛාශගන යුව ීබන ශෛශළා ආයතන සාහා අෛ ය ෛන ාණ්් ශතොග ආනයනය රීමේශම්දී ශහෝ ශගලශීයෛ මිීදී ගසනීශම්දී අුවගමනය ර ඇති ක්‍රියා මාර්ග, ඇමුුම 02හි* ද කෛා ඇත.

(ii), (iii) මිීදී ගසනීම්ෛීදී අක්‍රමි තා හා ෛිංචා දූෂ්ඨේ සම්බන්ධශයන් ෛාර්තා වී ඇත.

(iv) මුපකාස වත්ොග වවවළඳ ාං නථාව

අපරාධ විමර් න ශදපාර්තශම්න්තුෛ ශෛත පසමිණිලි ර ඇති අතර ව සම්බන්ධශයන් විමර් න සදු ශෛමින් පෛතින අතර මීට අමතරෛ මවිසන් ශෛෝහාරි විගේනය ක රීමේම සාහා උපශදස් ීබා දී ඇත. ව සාහා ආයතනය ක ශතෝරාශගන එම විගේන ටයුතු සදු ශෛමින් පෛරණ.

සීමා හිත් ලාංකා වත්ො

අපරාධ විමර් න ශදපාර්තශම්න්තුෛ ශෛත පසමිණිලි ර ඇති අතර ව සම්බන්ධශයන් විමර් න සදු ශෛමින් පෛතින අතර මීට අමතරෛ මවිසන් ශෛෝහාරි විගේනය ක රීමේම සාහා උපශදස් ීබා දී ඇති අතර ව සාහා ආයතනය ක ශතෝරාශගන ඇත.

1507 1508

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුෛ

මුපකාස ාංවාධාන වදපාාත්වම්න්ුරව

ශමම ශදපාර්තශම්න්තුෛ සමුප ාර ශසේෛා, අශීවි සිංෛර්ධන සහ පාරිශ ෝුම ආර කෂ්ඨේ රාජය අමාතයාිං ය යටශත් පෛතින අතර සමුප ාර කශෂ්ඨේ්‍රශත දූෂ්ඨේ අක්‍රමි තා ශසොයා බසලීමටත් සමුප ාර සතු ෛත් ම්, ශගලපළ අෛ ාවිතය පිළිබාෛ ශසොයා බසලීමටත් සමුප ාර ෛයාපාරශතදී ශපොදු ජන යහපත ශෛුවශෛන් ශයදවීමටත් අෛ ය පූර්ේ ප්‍රතිසිංවිධානය ක සාහා අෛ ය නිර්ශගල ීබා ගසනීමට විගලෛත් මිටුෛ ක පත් රීමේම සාහා මවිසන් අමාතය මණ්්ී සන්ශගල ය ක ඉදිරිපත් ර ඇති අතර ව සාහා 1919.99.91 දින අුවමසතිය ීසබී ඇත.

(ඇ) පසන ශනොනඟී.

ගරු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

මම මීට ශපර අෛස්ථාෛ අශප් මහාමාර්ග ඇමති ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මසතිතුමාශගන් ප්‍ර ්නය ක ඇුතෛා. එතුමා ව ප්‍ර ්නයට උත්තර ශදන එ අතර මසදදී නතර රීා මට පකම දින උත්තරය ක ශදනෛා රී ෛා. මම මහ ශලක ම්තුමාශගන් ව ගසන ඇුතෛාම ව නසෛත ප්‍ර ්නය ක විධියට එන්ශන් නසහස රී ෛා. මට තෛම ව ප්‍ර ්නයට උත්තරය ක ීසුදශණ් නසහස, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට පුද්ළුෛන් නම් ශම් සතිශත එයට පිළිතුර ක ීබා ශදන්න.

ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) බදාදා උශගල පිළිතුර ක ශදන්නම්.

ගරු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොශහොම ස්තුතිි .

ගරු බු ිවක පතිසේ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ථානාය තුමනි, ෛාචි පිළිතුරු අශප් කෂ්ඨා රන ප්‍ර ්නත් එ ක ම ශම් ස ාශ ථා ශනොවුේත්, ලිඛිත පිළිතුරු ීබාශදන ප්‍ර ්නත් අශප් නයාය ප්‍රයට එ තු ශෛීා එනෛා. ව ශදශ කම ස්ෛරූපය එ ි . ෛාචි පිළිතුරු අශප් කෂ්ඨා රන ප්‍ර ්නය උත්තරය ශගනසලකීා නසත්නම් ව ශෛීාශ සාහන් රනෛා සති ශද රීන් ශහෝ පිළිතුරු ශදනෛා රීයීා. එතශ ොට සති ශද රීන් ව ප්‍ර ්නය අහන්න අෛස්ථාෛ එනෛා. මම ලිඛිත පිළිතුරු අශප් කෂ්ඨාශෛන් ප්‍ර ්න ශද ක ඉදිරිපත් රීා තිශබනෛා. ව ට පිළිතුර ක එෛීා තිශබනෛා. ව පිළිතුශර් තිශබන්ශන්, 0පිළිතුර මාස ශද රීන් ශදනෛා0 රීයීා. හසබසි , ව පිළිතුර ස්ෛරූපයරීන් එෛපුද් නිසාම නසෛත මාස ශද රීන් ව ප්‍ර ්නය නයාය ප්‍රයට එන්ශන් නසහස. ව මම මුදලක අමාතයාිං ශයන් අහපුද් ප්‍ර ්න ශද ක. ව ාරේය මට නිෛසරැදි රීා ශදන්න. 0රට පුද්රා වි ාී ෛ ශයන් ශතොරතුරු ීබා ගන්න තිශබනෛා. ව ශතොරතුරු ීබා ගන්න ශත ක ශම් ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ක දිය ශනොහසරීය0 රීයීා එ ප්‍ර ්නය ක ගසන රීයන ගමන් ප්‍ර ්න ශද ට පිළිතුරු දීීා. එශහම වුේාම ශෛන්ශන් ප්‍ර ්න ශද ටම උත්තරය ක ීසශබන්ශන් නසති එ ි . ව නිසා රුේා ර ව ප්‍ර ්න ශද ට පිළිතුරු ආෛාම, වෛා හසන්සාඩ් ෛාර්තාෛට ඇතුළත් ශෛන විධියට ටයුතු රීා ශදන්න, ගරු ථානාය තුමනි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සතිය ක ඇතුළතදී එය විසාීා ශදන්නම්.

ගරු බු ිවක පතිසේ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) තෛත් ාරේය ක තමි මහජන ශපත්සම් පිළිබා ාර ස ාෛ සාෛන්ශන් නසති එ . ගරු ථානාය තුමනි, අපි දන්නෛා, මහජන ශපත්සම් පිළිබා ාර ස ාෛ සාෛන්න බසරි වු් ප්‍රාශයෝුම ාරේා. ව විතර ක ශනොශෛි , උපශගල ාර ස ාත් සාෛන්න බසරි වු් ාරේා අපි දන්නෛා. ව ෛාශේම, ආිංශි අධී කෂ්ඨේ ාර ස ා පෛත්ෛාශගන යනෛාද, නසගලද රීයීා තෛම මූීාසනශයන් ප්‍ර ා ය ක රීා නසහස. ගරු රනිලක වික්‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිශම්න්තුශ ඉන්නෛා. එතුමාශේ ාීශත තමි ව පටන් ගත්ශත්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව නසෛත ක්‍රියාත්ම ශෛන්න තිශබනෛා.

ගරු බු ිවක පතිසේ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ආිංශි අධී කෂ්ඨේ ාර ස ා පෛත්ෛා ශගන යනෛාද, නසගලද රීයීා අපට මූීාසනශයන් පිළිතුර ක ශදන්න. ව තමි , පළමුෛසනි ාරේය.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ව දන්ෛන්නම්.

ගරු බු ිවක පතිසේ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශදෛසනි ාරේාෛ ශමයි . ගරු ථානාය තුමනි, මහජන ශපත්සම් පිළිබා ාර ස ාශ ශපත්සම් වි ාී සිංඛයාෛ ක ශගෝගසහිීා තිශබනෛා. නිශරෝධායන නීති - මේති තදින්ම අුවගමනය රමින් ශහෝ මහජන ශපත්සම් පිළිබා ාර ස ාෛ යළි බීගන්ෛන්න රීයීා මම ඉලකීා සතලනෛා. ව පිළිබාෛ මම ඔබතුමාශේ අෛධානය ශයොමු රෛනෛා, ගරු ථානාය තුමනි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතිි .

ස්ථාෛර නිශයෝග 17(1) යටශත් ප්‍ර ්නය, ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමා.

ගරු ජි ක වප්‍ර මදා මහත්ා සවිරු ධා පාාශයීයනවවේ නායකුරමා (ைொண்புைிகு ெ ித் பிரரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු ථානාය තුමනි, ස්ථාෛර නිශයෝග 17(1) ප්‍ර ්නයට ශපර ඔබතුමාශේ අෛසරය ඇතුෛ මම ශම් ාරේය මත ක රනෛා. ශම් ෛන විට ශජයෂ්ඨ්ධ නිශයෝජය ශපොලිස්පතිෛරශයකුශේ ශ ේස්ුද ක ුම්ම ක හරහා තරිුන ජයෛර්ධන රීයන මාධයශ දියා තර්ජනය ට

1509 1510

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුී ගුේෛර්ධන මහතා ]

2021 ජූලි 96

ී ක රීා තිශබනෛා. ශම් ාරේාෛ පිළිබාෛ තරිුන ජයෛර්ධන මාධයශ දියා ශපොලිස්පතිතුමාට පසමිණිලකී ක රීා තිශබනෛා. ව ෛාශේම මාධය සිංවිධාන හයකුත් පසමිණිලකී ක රීා තිශබනෛා. ව ශජයෂ්ඨ්ධ නිශයෝජය ශපොලිස්පතිතුමා ප්‍ර ා රීා තිශබනෛා, 0ශබොරු ලියන අයට ස්ෛ ාෛ ධර්මය දඬුෛම් ශදනෛා. ව ෛාශේම ප්‍ර ා රන්ටත් සදුවුේා ශසේම ව අයට සදු ශෛි 0 රීයීා. ඇත්ත ෛ ශයන්ම ෛක්‍රෛ ව මාධයශ දියාට තර්ජනය ක ශම් රන්ශන්. මම ශම් අෛස්ථාශ රාජය පාර් ්ෛශත අෛධානයට ශම් ාරේය ශගන එනෛා. තරිුන ජයෛර්ධන මහත්මයාට එලකී රපුද් තර්ජනය පිළිබා වි ාග රනෛාද ව වි ාගශත ප්‍රතිලී ශමොනෛාද ආර කෂ්ඨ කශෂ්ඨේ්‍රශත පුද්ගලගීශයකුට නිදහස් මාධයශ දිශයකුට එශහම තර්ජනය එලකී රන්න පුද්ළුෛන්ද විශ ේෂ්ඨශයන්ම ව ාරේාෛ පිළිබාෛ ඔබතුමාශේ අෛධානය ශයොමු රන්න රීයීා අපි ඉලකලීම ක රනෛා. තරිුන ජයෛර්ධන මහත්මයාට ශමොනෛා ශහෝ හිිංසාෛ ක සදු වුශේොත් ව ට ශම් රජය ෛග රීයන්නත් ඕනෑය රීයන ාරේය මම ශම් අෛස්ථාශ මත ක රනෛා.

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

මාාගගත් අධා‍ාපනය ඳහා පහසුකම් ැලසීම

இலையவழிக் கற்லக வெதிகலள ஏற்படுத்தல்

FACILITATION FOR ONLINE EDUCATION ගරු ජි ක වප්‍ර මදා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெ ித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථානාය තුමනි, ස්ථාෛර නිශයෝග 17(1) යටශත් ඉදිරිපත් රන ශම් ප්‍ර ්නය මාර්ගගත අධයාපනය පිළිබා ෛසදගත් ාලීන ප්‍ර ්නය ක. අශප් කමසලක ශප්‍රේමජයන්ත රාජය ඇමතිතුමා ශම් ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ීබා ශදනෛා රීයීා ප්‍ර ා ර තිශබනෛා.

ගරු ථානාය තුමනි, ෛසර ට අධි ාීය ක තිස්ශසේ පෛතින ශ ොවිඩ් ෛසිංගතය ශහේතුශෛන් පාසලක අධයාපනයට දසඩි බාධා එලකීෛ පෛතින නමුත් ෛසිංගතය අෛසන් ෛන තුරු බීා ශනොසට මාර්ගගත ක්‍රමශ ද සහ අශනකුත් මාධය ඔස්ශසේ ශහෝ දරුෛන්ට අධයාපනය අඛණ්්ෛ ීබා ගසනීමට පහකම ම් සසීමම රජය ෛගකීමරී.

නමුත් ෛත්මන් රජය එම ෛගකීම පසහසර හසර ඇත.

ශමය ජාති ෛසදගත් මරීන් යුතු හදිස ගසටලුෛ ක ෛන බසවින්, පහත ප්‍ර ්නෛීට නි ්චිත පිළිතුරු හා පසහසදිලි රීමේම් රජශයන් බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා.

1. ෛසිංගත තත්ත්ෛය තුළ පාසලක සකමන්ට මාර්ගගත අධයාපනය ීබා දීම සාහා විශ ේෂ්ඨ අෛධානය ශයොමු වී ෛසර ට අධි ාීය ක ගත වී තිශබ්. රජය ශම් ෛන විට මාර්ගගත අධයාපනය සාහා ජාති ප්‍රතිපත්තිය ක ස ස් ශ ොට තිශබ්ද මාර්ගගත අධයාපනශත නිර්ේාය , ඇගස උම් ක්‍රමශ ද සහ පාධමාීා ස සා ශහෝ ආරම් ර තිශබ්ද වෛා ස ාගත රීමේමට රජය ටයුතු රන්ශන්ද

2. මාර්ගගත අධයාපනය ශෛත සදු දරුෛන්ශේ ප්‍රශ ය - accessibility for online education - පිළිබා අධයයනය ක අමාතයාිං ය විසන් ර තිශබ් ද එශසේ නම් පාසලක සකමන්ශගන් ශ ොපමේ ප්‍රති තය ට මාර්ගගත අධයාපනය සාහා අද දෛශසේ බාධාෛරීන් ශතොර ප්‍රශ ය ක තිශබ්ද එය ග්‍රාමීය, නාගරි සහ ෛතු ආශ්‍රිත ශීස ශ ොපමේ ප්‍රති තය කද ෛදා ෛන විට සයලු සකමන්හට ප්‍රශ ය තහවුරු ළ හසරීද

3. පාසලක සකමන් ශ ොපමේ ප්‍රති තය ට මාර්ගගත අධයාපනය සාහා දත්ත සහ උප රේ ීබා දී තිශබ්ද ව ශ ොපමේ ප්‍රමාේය කද ශනොමිශලක ීබා ශනොශගල නම් කුමන සහනදා උ ක්‍රමයන්ටද අමාතයාිං ය විසන් ව සාහා ස ස් ර ඇති සසීකමම කුම කද දරුව ීබන වියදම ශ ොපමේද

4. පාසලක ගුරුෛරුන් ස්ශ ච්නාශෛන් රුව ීබන මාර්ගගත අධයාපනය සාහා පහකම ම් සසප උම, මාර්ශගෝපශගල සහ පුද්ුත්ෛ සසප උම රජශත ෛගකීමරී. ශම් ෛන විට ශ ොපමේ පාසලක ගුරුෛරුන් ප්‍රති තය ක අධයාපනය ීබා දීම සාහා මාර්ගගත අධයාපන ක්‍රමශ ද ාවිත රන්ශන්ද ශ ොපමේ ගුරුෛරුන් ප්‍රති තය ට උප රේ, දත්ත සහ online platforms සාහා අෛ ය පහකම ම් ීබා දී තිශබ්ද මාර්ගගත ක්‍රමය ඔස්ශසේ අධයාපනය ීබා දීමට අෛ ය තා කෂ්ඨණි දසුවම ීබා දීම සාහා ශම් ෛන විට ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග ෛශර්ද

5. අන්තර්ජාී ආෛරේය ෛසඩි රීමේම සාහා රජය ශම් ෛන විට ශගන ඇති ක්‍රියාමාර්ග ෛශර්ද ශම් ෛන විට ශ ොපමේ සකමන් ප්‍රමාේය ක ආෛරේය රීමේමට ශනොහසරී වී තිශබ්ද

ගරු ථානාය තුමනි, ශෛීාෛ ගතශෛීා තිශබන නිසා මම දීර් ෛ ශමම ප්‍ර ්නය ගසන ථා රන්ශන් නසහස. නමුත් මම ගරු ඇමතිතුමාශේ අෛධානය ශයොමු රෛනෛා, කුණ්්සාශලක ඉාීා, බදුලකී, අම්පාර, හම්බන්ශතොට, ශමොනරාගී, න්තශලක, බීිංශගෝ, බදුරලිය, ශපොශළොන්නරුෛ, කුරුේෑගී, මහුවෛර, රිදීමාලියගලද, දිඹුීාගී, අුවරාධපුද්ර, නෑගම්පහ, පස්සර ෛාශේ ප්‍රශගල පිළිබාෛ. ව ප්‍රශගල ෛී දරුෛන්ට මාර්ගගත අධයාපනය ක්‍රියාත්ම රන්නට හසරීයාෛ ීසබිීා නසහස. මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් අහනෛා, ශමම ප්‍ර ්නගත ාී ෛ ෛාුවෛ තුළ අඩුම තරමින් රජශත රූපෛාහිනී නාළි ාෛලින් ෛසඩි ප්‍රමාේය ක අධයාපන ටයුතුෛීට ශයොදෛන්නට බසරි ඇි රීයීා. ශපෞගලගලි රූපෛාහිනී නාළි ා ව ාර්යය ආරම් රීා තිශබනෛා. ඇි , රජශත නාළි ා ාවිත රශගන ශම් ටයුත්ත ක්‍රියාත්ම රන්ශන් නසත්ශත්

6. මාර්ගගත ඉගසන්වීම් ඔස්ශසේ විෂ්ඨය නිර්ශගල ආෛරේය පිළිබා රජශත ත කශසේරුෛ කුම කද ශම් ෛන විට අශපොස සාමානය ශපළ සහ උසස් ශපළ විෂ්ඨය නි ර්ශගල ආෛරේය රීමේම පිළිබා සිංඛයාශලකඛන අමාතයාිං ය සතුද

ගරු ථානාය තුමනි, ඔ කශතෝබර් මාසශත උසස් ශපළ වි ාගය පෛත්ෛන බෛ ප්‍ර ා රීා තිශබනෛා. හසබසි syllabus එ cover රීා නසහස; විෂ්ඨය නිර්ශගල ය ආෛරේය රීා නසහස. විෂ්ඨය නිර්ශගල ය ආෛරේය රන්ශන් නසතිෛ, syllabus එ cover රන්ශන් නසතිෛ දූ දරුෛන් ශ ොශහොමද A/L වි ාගයට මුුතේ ශදන්ශන්, ශ ොශහොමද අශපොස සාමානය ශපළ වි ාගයට මුුතේ ශදන්ශන්, ශ ොශහොමද ශිෂ්ඨයත්ෛ වි ාගයට මුුතේ ශදන්ශන්

මාර්ගගත අධයාපනය පන්ති ාමර අධයාපනය සාහා සම්පූර්ේ වි ලකපය ක ශීස රජය අුවමත රන්ශන්ද මාර්ගගත ක්‍රමයට ඉගසන්වීශම් ටයුතු සදු රීමේශම්දී අධයාපනශත පෛතින අසමානතා තෛදුරටත් උග්‍ර වීමට ශහේතුෛ ක ශනොෛන අයුරින් යම් ෛස් පිළිශෛළ ක ක්‍රියාත්ම ළ යුතු බෛ රජය පිළිගන්ශන්ද ව සාහා නි ්චිත ෛස් පිළිශෛළ ක රජය සතු ශ ද එශසේ නම් ව කුම කද

7. ජාති වි ාග පසෛසත්වීම පිළිබා රජශත සසීකමම කුම ක ද මාර්ගගත අධයාපනශත ගසටලු පසෛරණශමන් ශමම වි ාග හරහා තෛ තෛත් අසමානතාෛ ෛර්ධනය වීමට ඉ් ඇති බෛත්, ව සාහා විසුනම් ඩිනමින් ීබාදිය යුතු බෛත් රජය පිළිගන්ශන් ද

1511 1512

පාර්ලිශම්න්තුෛ

8. 1919 ුනනි මස දී හදිස තත්ත්ෛයන්ට මුුතේ දීශම් සසීසස්ම යටශත් ෛසිංගතශයන් බිා ෛසටු් අධයාපනය යථාෛත් රීමේම සාහා ශීෝ බසිංකුෛ ීබා දුන් රුපියලක ශ ෝතල 94 ට අධි ආධාර මන්න් සදු රන ීද ෛයාපෘතිය කුම ක ද පාසලක සකමන්ශේ මාර්ගගත අධයාපනයට එම ෛයාපෘතිශයන් ීබා දී ඇත්ශත් ශමොනෛාද ශනොඑශසේ නම්, එම ේය ආධාරයට සදු වූශත කුම කද

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ුමය අවුරුගලශගල රුපියලක ශ ෝතල 94 ක ශෛන් ළත්, ඊශත ශපශර්දා තමි අමාතයාිං ය මාර්ශගෝපශගල යෛන්ශන්; චක්‍රශලකඛ යෛන්ශන්. එතශ ොට අවුරුගලද ක ශමොනෛාද ශළේ අවුරුගලද ක තුළ රුපියලක ශ ෝතල 94 ට ශමො කද ශළේ

ගරු ඇමතිතුමාශගන් ශම් ාරේා ගසන දසන ගන්න මම සමසතිි . මා ළඟ සයලු ලිපිශලකඛන තිශබනෛා. මාර්ගගත අධයාපනයට 1919දී අුවමත ශෛනෛා, ශීෝ බසිංකු ේය ආධාර. නමුත් අධයාපන ඇමතිෛරයා ප්‍රමුඛ, ව ශලක ම්ෛරයා ප්‍රමුඛ නිීධාරින් ණ්්ායම අෛ ය චක්‍රශලකඛය යෛා තිශබන්ශන් 1911 මසි මාසශත. ව අවුරුගලද තුළ ශීෝ බසිංකු ආධාර පාවිච්චි රීා ගස්ෛී, පර්ෛතෛී, ගලකෛී නසගීා අධයාපනය ීබන අශප් පාසලක දූ දරුෛන්ට සහන ීබා ශදන්න තිුදේා ශන්ද ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, temporary lamp post coverage තිශබනෛා. විදුලි ්ෛලින් තාෛ ාලි coverage එ ශදන්න පුද්ළුෛන්. නමුත්, වෛා ක්‍රියාත්ම රීාත් නසහස. මද වියත් ආණ්ඩුෛ ශම් ද දූ දරුෛන් රරීන ආණ්ඩුෛ ගරු අමාතයතුමනි, රුේා ර ශම්ෛාට උත්තර ශදන්න.

ගරු සුසිල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා - සඅධා‍ාපන ප්‍රති ාං නකසේ, විවෘත් විශයීයනවවිද‍ාල හා ු ස නථ අධා‍ාපන ප්‍රවාධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு சுெில் பிரரை யந்த - கல்விச் ெீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்கலலக்கழகங்கள் ைற்றும் ததொலலக்கல்வி ரைம்பொட்டு இரொ ொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගරු ථානාය තුමනි, ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමා මුළු සමාජයටම සිංශ දී ෛන ාරේය ක පිළිබාෛි ස්ථාෛර නිශයෝග 17.(1) යටශත් ශම් ප්‍ර ්න මාීාෛ තුළින් අසා තිශබන්ශන්. ව එ ක එ ක ප්‍ර ්නයට ශ තලශයන් පිළිතුරු ශදන ගමන් එය පසහසදිලි රීමේමටත් මම අශප් කෂ්ඨා රනෛා.

ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි, ඔබතුමා ඉතාම ගසඹුරින් සාහන් ළා, රූපෛාහිනි නාළි ා උපශයෝුම රශගන අධයාපනය ීබාදීශම් ෛසදගත් ම පිළිබාෛ. මම පළමුශෛන්ම ඔබතුමාට රීයන්න ඕනෑ, ශම් රාජය අමාතයාිං ය මට පසෛරුශණ්, 1919 සසප්තසම්බර් මාසශත බෛ. මම සති ශද ක ඇතුළත ජනමාධය අමාතයාිං ශත රෛේාගාරයට සයලු ශපෞගලගලි විදයුත් නාළි ා, මුද්‍රිත මාධයෛී අය සශා ෛා. රැස්වීම් ශද ක තිුදේා. රූපෛාහිනි සිංස්ථාෛ විතරි ඔවුන්ශේ 0Channel Eye" සහ 0ශන්්‍රා0 නාළි ාෛ තුළින් -එ ෛස්සටහන ට රුපියලක 7,599 නාමි ගාස්තුෛ ක ශගවීශම් පදනම මත- ව ෛස්සටහන් වි ා නය රීමේම සාහා එ ඟ වුශණ්. ශපෞගලගලි රූපෛාහිනී නාළි ා රීහිපය ටත් ථා රීා අපි සහ ශයෝගය ඉලකලුෛා. මම වෛා නම් රන්ශන් නසහස. වෛාශයහි ඉහළම බීධාරින් වුද රීයීා මම හුනනන්ශන් නසහස. හසබසි , ජනමාධය අමාතයාිං ය හරහා වෛාශයහි ඊළඟ ම්)ටශම් ළමනා ාරිත්ෛය contact රීා, 0ජාති නාළි ාෛට ශගෛන ම්)ටමින් මුදලක ශගවීමට අපි ූ දානම්, අපට සහශයෝගය ශදන්න0 රීයීා රී ෛා. එ ක ශපෞගලගලි නාළි ාෛ ක අශපොස

(සාමානය ශපළ) වි ාගයට ප්‍රථම, වි ාගශත පුද්නමේ කෂ්ඨේ පාධමාීා සාහා පමේ ක දෛලකට පසය ාීය ක ීබා දුන්නා. ුමය සතිශත තෛත් ශපෞගලගලි නාළි ාෛ ක ඉදිරි දින පශහේදී -7, 4, 9, 19, 11 දිනෛී- සෛස 5 සට 6 ද කෛා ාීය ගණිතය විෂ්ඨයය සාහා ීබා ශදන්න එ ඟ වුේා. ව ෛාශේම, ඉිංග්‍රීස මාධයශයන් ඉගසන්වීම් ටයුතු රීමේම සාහා ශපරෛරු 4 සට පස්ෛරු 1.99 ද කෛා යම් ප්‍රමාේය ක -ව ශගොලකීන්ශේ coverage එ අඩුි - ශනොමිශලක ීබා ශදන්නත් එ ඟ වුේා.

හසබසි , අපි එතසනින් නතර වුශණ් නසහස. අපි ගුරුෛරු වි ාී පිරිස ක සම්බන්ධ රශගන බ්දාගාර හය ක ාවිත රීා ශම් ටයුතු ආරම් ළා. ජාති අධයාපන ආයතනශත බ්දාගාර ශද ක, SLIIT එශ ක බ්දාගාරය ක, Open University of Sri Lankaහි බ්දාගාරය ක සහ තෛත් ශපෞගලගලි බ්දාගාරය ක අපි ාවිත ළා. ව ෛාශේම දමිළ මාධය සයලු පා්ම් මාීා සම්පාදනය ශළේ යාපනශත. ශම් විධියට අපි 3 සට 13 ශරේණි ද කෛා ශම් ටයුතු ආරම් ළා. 3, 4, 5 පන්තිෛීට තිශබන්ශන් විෂ්ඨයයන් හතරි .

6 සට 11 ද කෛා හර විෂ්ඨයයන් 96ත්, අශපොස (උසස් ශපළ) විෂ්ඨය ධාරා හතශර් විෂ්ඨයයන් 16කුත් අරශගන පා්ම් 6999 ක සම්පාදනය ළා. ශම් පා්ම් 6999 සම්පාදනය ශළේ අශප් පාසලකෛී ප්‍රවීේ ගුරුෛරු විසන්. අපට දුර ප්‍රශගල ෛලින් ගුරුෛරු ශගශනන්න බසහස. ශ ොවිඩ්-19 ෛසිංගතශත අෛදානමට මුුතේ ශදමින්, අශප් බ්දාගාරෛී ෛායු සමී රේ යන්්‍ර පෛා සමහර ශෛීාෛට අක්‍රිය රමින් ඉතා දුෂ්ඨ් ර ක්‍රියාෛ ක අපි රන්ශන්. ගුරුෛරුන් ඇතුළු අශප් ව ාර්ය මණ්්ීෛීට ශ ොවිඩ් මර්දන එන්නත් ීබා දීීාත් නසහස. හසබසි , ව සයලු බාධ මසගලශගල ශම් ෛන විට 0Channel Eye" සහ 0ශන්්‍රා0 නාළි ාෛත් එ තුශෛන් පා්ම් 5,199 ක වි ා නය රීා තිශබනෛා.

ශම් නාළි ා ශද ට අමතරෛ අපට තෛ frequency එ ක ීබා දී තිශබනෛා. හසබසි , ව frequency එ තෛත් channel එ ක සමඟ overlap ශෛනෛා. එහි තා කෂ්ඨණි ගසටලු විසාා ගසනීමට දසන් උත්සාහ රනෛා. එය ජාති අධයාපන ආයතනයට තනි ර dedicate රපුද් channel එ ක.

ශම් තත්ත්ෛය තුළ අද ශෛනශ ොට අපි 3 ෛසශර් සට 13 ෛසර ද කෛා විෂ්ඨය නිර්ශගල යට අුවගතෛ ෛර්ෂ්ඨය පා්ම් මාීා අෛසන් ර තිශබනෛා. ශම් ෛන විට වෛ ලකපි විෂ්ඨයයන් සාහාත් ශම් ෛස්සටහන ක්‍රියාත්ම ශෛනෛා. දසන් ශ ීාෛ ශදොළහට දහයි . ඔබතුමා දසන් නිී ාමරයට ුමහිලකීා රූපෛාහිනිශත 0Channel Eye" එ දසම්ශමොත් බීාගන්න පුද්ළුෛන්. රූපෛාහිනිශත "Channel Eye" එශ ක ශම් ශෛීාශ පසය ාීය ක 11 ශරේණිශත විෂ්ඨයය ක උගන්ෛනෛා. අද උගන්ෛන්ශන් දමිළ මාධයශයන්.

ඊළඟට, මධයාහ්න 11.99 ශෛනශ ොට තෛත් ශරේණිය ට ඉගසන්වීම ආරම් රනෛා. ඉන්පස්ශසේ, පස්ෛරු 3.99 සට නසෛත ඉගසන්වීම් ටයුතු පටන් ගන්නෛා. පස්ෛරු 3.99ට තුන ෛසරට, පස්ෛරු 4.99ට හතර ෛසරට, පස්ෛරු 5.99ට පහ ෛසරට, පස්ෛරු 6.99ට හය ෛසරට ආදී ෛ ශයන් ශම් ෛස්සටහන් දාීා තිශබන්ශන් ෛ්ාත් පහකම ශෛන්නි . ව ආ ාරයට ශම් ෛස්සටහන් තල ක්‍රියාත්ම ශෛනෛා. වි ාී අීා ය ක ීබමින් ජාති රූපෛාහිනී නාළි ාෛ හරහා අපි ශම් ටයුත්ත රන්ශන් ජාති ෛගකීම ක හසතලයට සී ාි .

ඊට අමතරෛ, ශම් ෛන විට ජාති අධයාපන ආයතනය විසන් ශ ොළන දිස්ත්‍රි ක ශත සයලු ප්‍රධාන පාසලකෛී විදුහලකපතිෛරු සාෛා channels 16 ක ස ස් රශගන යනෛා. ශ ොවිඩ් ශරෝගය

1513 1514

[ගරු සතත් ශප්‍රේමදාස මහතා ]

2021 ජූලි 96

මසගලශගල වුෛත්, දුරස්ථ ාෛය අුවගමනය රමින් අපි ව ටයුතු රනෛා. අපි එ ශරේණිය ට channel එ ගේශන් satellite ක්‍රමයට ඩිතටලක තා කෂ්ඨේය ඔස්ශසේ පතලගත රීා සෑම පා්ම කම ශපරෛරු 7.39 සට ශපරෛරු 1.39 ද කෛා පන්ති ාමරය ක තුළ ඉගසන්ශෛන ආ ාරයටම වි ා නය රීමේම සාහා අෛ ය මූලි ටයුතු අරනා තිශබනෛා. ශම් අපට අතයෛ ය ාරේය ක. ශම් ශ ොවිඩ් -19 ශරෝගය තෛ මාසයරීන් ඉෛර ශෛි ද, මාස ශද රීන් ඉෛර ශෛි ද නසගලද රීයන්න අපි දන්ශන් නසහස.

ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි, ඔබතුමා ඉතා ගසඹුරින් අදහස් ප්‍ර ා ළා, රූපෛාහිනි නාළි ා උපශයෝුම රශගන අධයාපනය ීබාදීශම් ෛසදගත් ම පිළිබාෛ. ශම් දෛස්ෛී ජාති රූපෛාහිනී නාළි ාෛ හසරුේාම, ශෛනත් සමහර නාළි ාෛී පරේ teledramas repeat රනෛා. එශහම නසත්නම්, සිංහී ශහෝ දමිළ පරේ චි්‍රපතලය ක repeat රනෛා. මම ව නාළි ාෛීට ආරාධනා රනෛා, අඩුම ගේශන් උශගලට පසය ාගය කෛත් PT අධයාපනය ීබා ශදන ෛස්සටහන් වි ා නය රන්න රීයීා. පා්ම් ෛස්සටහන් රන නාළි ා රීහිපයකුත් ව අතර තිශබනෛා. අද ළමි න් නිශෛස්ෛීට ශෛීාි ඉන්ශන්. Television එශ ක පසය ාගය ක PT අධයාපනය ීබා ශදන්න පුද්ළුෛන්නම් එය ඉතාම ෛසදගත් ෛනෛා. ව ට ගුරුෛරු අෛ ය නසහස. සමහර ඉිංග්‍රීස channelsෛීත් ඉශගන ගන්න පුද්ළුෛන් ෛස්සටහන් තිශබනෛා. ීිං ාශ ශනොශෛි , ශෛන රටෛී වෛාශයහි තිශබනෛා. 0Disney Junior" එ ගත්ශතොත් එහි වි ා නය ෛන සමහර ෛස්සටහන්ෛලින් දරුෛන්ට ඉිංග්‍රීස ඉශගන ගන්න පුද්ළුෛන්. "Sesame Street" ෛාශේ වෛාත් තිශබනෛා. අඩුම ගේශන් එෛසනි ශගලෛලක තල කෛත් ප්‍රචාරය රන්න ව අයට පුද්ළුෛන් නම් ව තුළින් අපට ශීොකු සහාය ක ීසශබනෛා. මම සයලු විදයුත් නාළි ාෛීට ආරාධනා රනෛා, ශමය ජාති ර්තෛයය ක හසතලයට සී ා ටයුතු රන්න රීයීා. ශම් ශෛනශ ොට ජාති රූපෛාහිනිය channels ශද රීන් ෛස්සටහන් ක්‍රියාත්ම රනෛා. එ දෛස ක සම්පූර්ේශයන්ම -ශපරෛරු 4.99 ඉාීා රාත්‍රී 11.99 ෛනශත ක- සිංහී ාෂ්ඨාශෛන් ඉගසන්වීම් රනෛා. තෛ දෛස ක සම්පූර්ේශයන්ම -ශපරෛරු 4.99 ඉාීා රාත්‍රී 11.99 ශෛන න් දමිළ මාධයශයන් ඉගසන්වීම් ශ ශරනෛා. ඊශත මම බසලුෛා. රාත්‍රී 11ට අෛසන් වුේා, 11 ශරේණියට -අශපොස (උසස් ශපළ)- අදාළ තා කෂ්ඨේ විෂ්ඨයය ඉගසන්වීම් ටයුතු. ඊශත සිංහී මාධයශයන් ළ නිසා අද දෛශසේම ඉගසන්වීම් ටයුතු ශ ශරන්ශන් දමිළ මාධයශයන්. ඉිංග්‍රීස මාධයශයන් ගණිතය, විදයාෛ ෛසනි ප්‍රධාන විෂ්ඨයන් වි ා නය රනෛා. ඉදිරිශතදී අපි ශම් ෛස්සටහන පුද්ළුලක රන්නත් බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා.

ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි, ඔබතුමා අහීා තිශබන ප්‍ර ්නෛීට මුලින් ශ තලශයන් පිළිතුරු දීීා ඉන්පකම මා පසහසදිලි රන්නම්.

ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නෛීට පිළිතුරු ශමශසේි .

1. ජාති ෛස්සටහන් ස ස් ර ඇත.

මාර්ගගත අධයාපනය රීයන්ශන් දුරස්ථ අධයාපනශත ශ ොටස ක විතරි ; it is one component only. අශප් ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 11 ෛන ෛයෛස්ථාෛ අුවෛ දමිළ හා සිංහී ාෂ්ඨාශෛන් විතරි අධයාපනය ශදන්න පුද්ළුෛන්. මාර්ගගත අධයාපනය රීයන්ශන්, blended system එ ක; සම්මිරේය ක. රීසදු රට මාර්ගගත අධයාපනශයන් විතර ක සාමානය අධයාපනය ීබා ශදන්ශන් නසහස. මාර්ගගත අධයාපනය රීයන්ශන්, පන්ති ාමරශත අධයාපනයත් එ ක එ තු රන ීද - blended - එ ක.

මම අධයාපන ඇමති හසතලයට සතලන විට, 1994 ෛසශර් අධයාපන ඇමතිෛරුන්ශේ සමුළුෛට සහ ාුම ශෛන්න ීන්්න් ුවෛරට ුමයා. එහිදී Bett exhibition එ ට මම ුමයා. එහිදී මට ථා රීා, ශනොමිශලක ීබා දුන් smart boards 10 ීිං ාෛට ශගනසලකීා රුෛන්පුද්ර ජාති අධයාපන විදයා පීධය මුළුමනින් තා කෂ්ඨේ පීධය ක ළා. ීිං ාශ ප්‍රථම ෛතාෛටි එෛසන්න ක ශළේ. පරිගේ 119 ක, smart boards එ ක තා කෂ්ඨණි දසුවම ීබා දීශම් ටයුත්ත එතසන පටන් ගත්තා. ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි, නමුත් අෛාසනාෛ ට ව ෛස් පිළිශෛළ දිගටම ක්‍රියාත්ම වුශණ් නසහස. ශමො ද, මශේ ඉී ක ය ශෛීා තිුදශණ් පළමුෛ ගුරුෛරුන් -විශ ේෂ්ඨශයන්ම 6 ශරේණිශයන් ඉහළ ගුරුෛරුන්- තා කෂ්ඨේ දසුවමින් සන්නගලධ රීමේමි . Online උගන්ෛන්න රීයීා එ පාරටම ගුරුෛරයාට රී ෛාට ෛස් ක නසහස. ශමො ද, හසම ගුරුෛරයාටම ව තා කෂ්ඨණි දසුවම නසහස. ව නිසා තමි , මම එදා CR centres 82 ක පටන් ගත්ශත්. ව CR centres 82 පමේි අද ෛනතුරුත් තිශබන්ශන්. මම දසන් සසීකමම් ර තිශබනෛා, එම සිංඛයාෛ 191 ක රන්න. අපි ව CR centres - Computer Resource Centres - ආරම් ශළේ, ගුරුෛරුන් තා කෂ්ඨණි දසුවමින් සන්නගලධ රන්නි . අපි 11ෛන සයෛසටි පසමිේ තිශබන්ශන්. දසන් ඇති ශෛීා තිශබන තත්ත්ෛය බීන්න. ශ ොවිඩ් - 19 ෛසිංගතය අපට බී රනෛා, තා කෂ්ඨේයත් එ ක යන්න රීයීා. එය අධයාපනයට විතර ක ශනොෛ, අපශේ ෛෘත්තිය, වෛදය ෛෘත්තිය ඇතුළු ඕනෑම ෛෘත්තිය ට අද අදාළ වී තිශබනෛා.

ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි, ඔබතුමාශේ පළමු ප්‍ර ්නයට මශේ පිළිතුර, ජාති ෛස්සටහන ක සම්පාදනය ර තිශබනෛා රීයන එ ි . නමුත්, 0මාර්ගගත අධයාපනය0 රීයීා ජාති ප්‍රතිපත්තිය ක ශෛනම හදන්න බසහස. එෛසන්න ක හදන්න බසරි ශහේතුෛ, මාර්ගගත අධයාපන ක්‍රමය ජාති ප්‍රතිපත්තිය ක ශනොවීමි . මාර්ගගත අධයාපනය රීයන්ශන්, blended teaching methodology එ ක. ව මිර ක්‍රමය ක. ව ප්‍ර ්නයට මම ඉතාම ශගෞරෛශයන් ඔබතුමාට ව ශ තල පිළිතුර ශදනෛා. පළමුෛන ප්‍ර ්නශතම ශ ොටස ක ෛන, මාර්ගගත අධයාපනශත නිර්ේාය , ඇගස උම් ක්‍රමශ ද සහ පාධමාීා ස සා තිශබ්ද යන්නට ශ තල පිළිතුර, 0ඔ 0 රීයන එ ි . ව ගසන මම පසහසදිලි රන්නම්. වෛා ස ාගත රීමේමට ටයුතු රන්ශන්ද, රීයන ප්‍ර ්නයට පිළිතුර 0ඔ 0 රීයන එ ි .

ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි, පළමුෛන ප්‍ර ්නයට අදාළ දිගු පිළිතුර ශම් ි . e-ත කසීාෛ ෛස්සටහන ආරම් රීා දසනට ෛසර රීහිපය ක ශෛනෛා. එය update රීා තිශබනෛා. e-ත කසීාශ අන්තර්ගතයන් 69,999 ට ෛසඩි ප්‍රමාේය ක තිශබනෛා. දෛස ට පරිශීී යන් 149,999 ක ශමයට ප්‍රශ ය ීබා ගන්නෛා. ව ස්කයර සිංඛයාෛ. ඊට අමතරෛ, ී කෂ්ඨ 59 ක පමේ අෛස්ථා ගේනාෛ දී ශම් ට hit රනෛා. 1 ශරේණිශත සට 13 ශරේණිය ද කෛා ශරේණිෛී සයලු විෂ්ඨය ධාරාෛීට අදාළෛ සයලු අන්තර්ගතයන් - contents - e-ත කසීාශ තිශබනෛා. ව ෛාශේම, content development අනිෛාර්යශයන් සගලධ ශෛනෛා. e-ත කසීාෛට ප්‍රශ ෛන ඕනෑම ශ ශනකුට data free. Dataෛීට අය රන්ශන් නසහස.

ශපශර්දා මම දස ක ා අවුරුදු 15 දසරිය අපශයෝජනය රීමේශම් ප්‍ර ්නය උසාවියට ආ ශෛීාශ ශ ොළන ම ශහස්්‍රාත් අධි රේශත ගරු මශහස්්‍රාත්තුමිය ශපොලීසයට දසුවම් දුන් ාරේය. එතුමිය දසුවම් දී තිශබනෛා, smartphone ාවිත රීමේම රීයන ාරේය දසඩි සසීරීලකීට ී ක රන්න රීයීා. ඇි ව Smartphone එශ න් ඉශගන ගන්න බසහස. ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි, ඔබතුමා ශ ොළන රාජකීය විදයාීයට ුමශත; මම ුවශේශගෝ ාන්ත ශජෝන් විදයාීයට ුමශත. අපි උසස් ශපළ ද කෛා පාසලක ුමයා. ව ාීශත අපට smartphones තිුදශණ් නසහස. එදා එශහම තිුදේත්

1515 1516

පාර්ලිශම්න්තුෛ

වි ්ෛාස රනෛාද, පන්ති ාමරය දරුෛන් 49 ශදශනකු තියීා blackboard එ ශහෝ smart board එ පාවිච්චි රීා ගුරුෛරශයකු දරුෛන් සමඟ සහසම්බන්ධ ශෛමින් රන ඉගසන්වීශම් ක්‍රියාෛලිය smartphone එ රීන් රන්න පුද්ළුෛන් රීයීා ඉගසන්වීම් අෛස්ථා සජීවි ශීස පතලගත රීා වෛා laptop එ රීන්, නසත්නම් විදයුත් මාධයයරීන් virtual classroom එ ක හසතලයට සමීප රෛන්න අපට යම්තා ක දුර ට පුද්ළුෛන්. හසබසි , එමන්න් ඉගසන්වීශම් ක්‍රියාෛලිය සයයට සයය ක සාර්ථ රන්න බසහස. අපි ව දන්නෛා. අපි ශමහිදී ක්‍රමශ ද රීහිපය ක ාවිත ර තිශබනෛා. මාර්ගගත අධයාපනය අනිෛාර්යය නසහස. මාර්ගගත අධයාපනය එ ක ශ ොටස ක විතරි . තෛ ක්‍රම ගේනාෛ ක තිශබනෛා. අපි රජරට, ඌෛ, රුුතේ ආදි ෛ ශයන් තිශබන ප්‍රාශගලශීය ගුෛන් විදුලි ශසේෛා අධයාපනය ීබා දීම සාහා ාවිත ර තිශබනෛා. රූපෛාහිනිය ක නසති, සේනලක පහකම ම් නසති දරුශෛකුට ශර්ඩිශයෝෛ මාර්ගශයන් ඉශගන ගන්න ටයුතු සීස්ෛා තිශබනෛා. - ඉස්සර තිුදශණ් Radio Ceylon එ ශන්. දසන් තිශබන්ශන් SLBC. ප්‍රාශගලශීය ගුෛන්විදුලි ශසේෛාෛලින් පෛා අධයාපනය ීබා ශදන තරම් දුරට අපි ඇවිත් තිශබනෛා.

ශම් අනශප් කෂිත ශ ොවිඩ් - 19 උෛදුරත් එ ක අශප් එදිශනදා ටයුතු, අධයාපනය, ඕනෑම ෛෘත්තිය ක ගළපා ගන්න අපට සදු ෛනෛා. බීන්න, දසන් උසාවි ඔ කශ ොම ෛහීා. මම ශමශහේ එන්ශන් නසතිෛ උසාවි ුමයා නම්, ාර්යාීයට ශෛීා තමි ඉන්න ශෛන්ශන්. ශමො ද, උසාවි පෛත්ෛන්ශන් නසහස, ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි. ශම් තමි ස්ෛ ාෛය. 1919 ෛන ශ ොට අශප් රශ්) සා කෂ්ඨරතාෛ -ලිවීශම්, රීයවීශම්, ශත්රුම් ගසනීශම් හසරීයාෛ- සයයට 96ි ; ශතොරතුරු තා කෂ්ඨේ සා කෂ්ඨරතාෛ සයයට 49ි . අශප් රශ්) කුටුම් ී කෂ්ඨ 59ත් 69ත් අතර සිංඛයාෛ ක තිශබනෛා. 1919 ෛසශර්, Department of Census and Statistics ෛාර්තා අුවෛ අශප් රශ්) කුටුම් ෛලින් laptop එ ක ශහෝ desktop එ ක ශහෝ ශගදර තිශබන ප්‍රමාේය සයයට 11.4 ි .

එි ුවත් වෛා නාගරි ෛ පරිශීීනය රන්ශන් සයයට 34ි ; අර්ධ නාගරි ෛ සයයට 11ි ; ෛතු රශත සයයට 4.6ි . ඔබතුමා ෛතු රය ගසනත් ප්‍ර ්නශයන් අහීා තිුදේා. ශම් තමි තිුද් තත්ත්ෛය. ශම් තත්ත්ෛය දසන් යම් ප්‍රමාේයරීන් ෛර්ධනය ශෛීා ඇති, ශම් පෛතින ෛාතාෛරේය හමුශ ශදම පියන්, සමාජය, අධයාපන අමාතයාිං ය -ශම් සයලුශදනා- එ තු ශෛීා ටයුතු ළ නිසා. හසබසි , ව ප්‍රමාේෛත් නසහස. හිටපුද් අධයාපන ඇමතිෛරයකු හසතලයට සහ දුරස්ථ අධයාපන විෂ්ඨය ාර රාජය ඇමතිෛරයා හසතලයට මම රීසශසේත් පිළිගන්ශන් නසහස, මාර්ගගත අධයාපනය එ ම අධයාපන ක්‍රමශ දයි රීයීා. එය එශහම ශෛන්න බසහස. එශහම ශළොත්, ඔබතුමා රී ෛා ෛාශේ වි ාී gap එ ක ඇති ෛනෛා. අශප් අධයාපන කශෂ්ඨේ්‍රය තුළ ශ ොශහොමටත් gap එ ක තිුදේා. ව අඩු ශෛමින් ආෛා. නමුත්, UNESCO සිංවිධානය රීයා තිශබන්ශන් ශමො කද SDGs -Sustainable Development Goals - අතරින් පළමුෛසනි එ , දුප්පත් ම තුරන් රීමේම; ශදෛන එ ආහාර කමර කෂිතතාෛ; තුන්ෛන එ ශසෞඛය සම්පන්න බෛ; හතරෛන එ ගුේාත්ම අධයාපනය. අශප් රාතත ශසේනාරත්න මසතිතුමා දසන් ශම් ගරු ස ාශ ඉන්නෛා. එතුමා ශම් ගසන දන්නෛා. ීිං ාශ පමේ ක ශනොශෛි , මුළු ශීෝ ශතම ශ ොවිඩ්-19 නිසා දසඩි බීපෑමට ී ක ෛන්ශන් ඉහත ාරේා අතරින් පළමුෛන සහ හතරෛන ාරේයි . දුප්පත් රටෛී දුප්පත් ම තෛ තෛත් ෛසඩි ශෛනෛා. ගුේාත්ම අධයාපනය තෛදුරටත් ්ා ෛසශටනෛා. ශම් ඔ කශ ොම ශ ොවිඩ් ෛසිංගතයත් එ ක එ ට බසීම තිශබනෛා. පාසශලක පන්ති ාමරශත ගුරුෛරයා උගන්ෛන ශ ොට ප්‍ර ්න නඟමින් උගන්ෛනෛා. පා්ම අෛසන් වුේාම, ාීච්ශේදය අෛසන් ෛන ශ ොට ගුරුෛරයා පා්ම

summarize රීා අහනෛා, 0ශත්රුශණ් නසති තසන් තිශබනෛාද 0 රීයීා. දරුශෛෝ අත ඔසෛීා, නසන්ටීා ප්‍ර ්න අහනෛා. ශම් මාර්ගගත අධයාපන ක්‍රමයට ව රන්න පුද්ළුෛන්ද බසහස.

ශමම අධයාපන ක්‍රමය නිසා දරුෛන්ශේ ළමා ාීය අහිමි ශෛීා තිශබනෛා; ගුරුෛරුන්ශේ දසුවම යාෛත් ාලීන වීම අහිමි ශෛීා තිශබනෛා. ශදම පියන් සයලුශදනා පාශහේ ශනොඉෛසන මානස තත්ත්ෛය ක ඇති පිරිස ක බෛට පත්ෛ තිශබනෛා. ශමො ද, දරුෛන් තුන්ශදශනකු ඉන්නෛා නම්, ව තුන්ශදනාටම smartphone එ ක ශහෝ ශදන්න ඕනෑ. ශම් ෛාශේ ප්‍ර ්න ඇති ශෛීා තිශබනෛා. වුරු බීශත සතලයත් ශම් ශීෝ ස්ෛ ාෛය ක බෛට පත් ශෛීා තිශබනෛා. හසබසි , ව නිදහසට ාරේය ක හසතලයට අපි සී න්ශන් නසහස.

මම දසන් ෛසඩි දුරටත් රු් පසහසදිලි ර ශදන්නම්. e-ත කසීාෛ පරිශීීනයට අදාළ උපශදස් ීබා ශදමින් 14/1919 රීයන චක්‍රශලකඛය නිකුත් ළා. ව මන්න් ව පිළිබා අෛ ය සයලු උපශදස් ීබා දී තිශබනෛා. ශම් ෛන විට e-ත කසීාශ pilot project එ අපි දුෂ්ඨ් ර ප්‍රශගල ෛී පාසලක 19 ක සම්බන්ධ රශගන අෛසන් ර තිශබනෛා. ඊළඟට ජූලි 11ෛන දා ෛන ශ ොට තෛත් 199 ක අෛසන් රනෛා, e-ත කසීාෛ හරහා. එහි data free.

ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි, ඔබතුමා ඊළඟට අසා තිශබන ප්‍ර ්නෛීට පිළිතුරු ීබා ශදමින් මා ඉදිරියට යන්නම්. 0ගුරුශගදර0 අධයාපනි රූපෛාහිනී ෛස්සටහන මන්න් සමස්ත ජනගහනශයන් සයයට 49ත්, 99ත් අතර ප්‍රමාේය ක ආෛරේය ශෛනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන් ජාති රූපෛාහිනිය මන්න්. ව නිසා තමි අපි එය ෛසඩි ෛ ශයන් ශයොදාශගන තිශබන්ශන්. 1919 සසප්තසම්බර් මාසශත ඉාීා ශම් ටයුත්ත රශගන යනෛා. ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි, ෛාර තුශනන් එ ෛාරය ට එ විෂ්ඨයය ට units 15 නම්, ශම් ෛන ශ ොට අපි ව units 15ටම අදාළ පතලගත රීමේම් අෛසන්. ශදෛසනි ෛාරශත units 17 ක ශෛන්න පුද්ළුෛන්. අශප් ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මහත්මිය ශම් ශෛීාශ ස ාශ ඉන්නෛා. එතුමිය ශම් ාරේය දන්නෛා. ගුරු ශසේෛශත ඕනෑම subject එ ට අදාළෛ එ term එ ට units ගේන ක තිශබනෛා. ව units ගේන අුවෛ තමි ෛාර වි ාග papers set රීමේම ආදී ඔ කශ ොම රන්ශන්. සාමානයශයන් ෛර්ෂ්ඨය අෛසානශතදී හර විෂ්ඨයය ට අදාළෛ units 47 ක අෛසන් ශෛන්න ඕනෑ. එශහම ශන්ද, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි එතුමිය ව ගසන දන්නෛා. හර විෂ්ඨයයන් සම්බන්ධශයන් අපි ව ටයුත්ත දසන් අෛසන් ර තිශබනෛා. ශම් ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශදන්න මට තල ශෛීාෛ ක යනෛා, ගරු ථානාය තුමනි. ශමො ද, ඉතාම ෛසදගත් ප්‍ර ්නය ක තමි ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමා අසා තිශබන්ශන්.

ඊළඟට, 0Nenasa" රීයන satellite නාළි ා ශද ක ඔස්ශසේ පා්ම් repeat ශෛනෛා. NIE එශ ක තිශබන 0Nenasa" රීයන satellite නාළි ා ශද ඔස්ශසේ ව රූපෛාහිනී ෛස්සටහන් miss ශෛච්ච අයට නසෛත අරශගන බීන්න පුද්ළුෛන්. මම මීට ශපරත් රී ෛා ෛාශේ ඉදිරිශතදී අපි ශම් ෛස්සටහන තෛදුරටත් කතිමත් රනෛා.

2. මාර්ගගත අධයාපනය ශෛත සකම දරුෛන්ශේ ප්‍රශ ය පිළිබා අධයයනය ක අමාතයාිං ය විසන් ර තිශබනෛාද රීයන ප්‍ර ්නයට ශ තල පිළිතුර 0ඔ 0 යන්නි .

"එශසේ නම් පාසලක සකමන්ශගන් ශ ොපමේ ප්‍රති තය ට මාර්ගගත අධයාපනය සාහා බාධාෛරීන් ශතොර ප්‍රශ ය ක තිශබ්ද 0 යන ප්‍ර ්නශත පිළිතුරට අදාළ සටහන මම තෛ ශමොශහොතරීන් ඉදිරිපත් රනෛා.

1517 1518

[ගරු සතත් ශප්‍රේමදාස මහතා ]

2021 ජූලි 96

"එය ග්‍රාමීය, නාගරි සහ ෛතු ආශ්‍රිත ශීස ශ ොපමේ ප්‍රති තය කද 0 යන්නට අදාළ පිළිතුර මම ීාප ම්)ටමින් ඉදිරිපත් රනෛා. දසනට ීාප ම්)ටමින් විස්තර දීීා තිශබන්ශන්. අදාළ විස්තර ඇතුළත් සයලු ලිපි ශලකඛන මා ළඟ තිශබනෛා. මම වෛා ඔබතුමාට ශදන්නම්, පරිශීීනය රන්න. දිෛි ශන් අධයාපන ීාප 94 ක තිශබනෛා. පළාශතන් පළාතට, ීාපශයන් ීාපයට, ීාපශත තිශබන පාසලකෛීට අදාළ විස්තර එහි සාහන් ශෛනෛා. අපි උදාහරේය ක ෛ ශයන් සබරගමුෛ පළාත ගනිමු. සබරගමුෛ පළාශත් ීාප 7ි . රත්නපුද්ර දිස්ත්‍රි ක ශත 4ි ; ෑගලකී දිස්ත්‍රි ක ශත 3ි . එ තුෛ, 7ි . මුළු සබරගමුෛ පළාශත්ම පාසලක 1,119 ක තිශබනෛා.

ීාපය ට තිශබන පාසලක ගේනත් තිශබනෛා. අපි ඊශත ඉශගුවම් මධයස්ථාන 1,996 ක පටන් ගත්තා. මම සකුරාදා කුරුවිට යනෛා. ඊට පකමෛ මම මහියිංගනයට යනෛා. ශමො ද, ශම් ෛස් පිළිශෛළ ක්‍රියාත්ම ශෛනෛාද රීයීා අපි ුමහින් බීන්න ඕනෑ. පළාත් නෛශතම ශතොරතුරු මා සතුෛ තිශබනෛා. වෛා පරිශීීනය රන්න ඔබතුමාටත් ීබා ශදන්න මට පුද්ළුෛන්, ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි.

ඊළඟට, එහි දීර් පිළිතුර යටශත් පළාශතන් පළාතට විස්තර මා ළඟ තිශබනෛා. මම වෛා ශ තලශයන් සාහන් රන්නම්. බස්නාහිර පළාශත් ශිෂ්ඨය සිංඛයාෛ 356,119ි . මාර්ගගත අධයාපනයට සම්බන්ධ වීශම් ප්‍රති තය ගත්ශතොත්, 1-5 ද කෛා ශරේණි සයයට 59ි ; 6-9 ද කෛා ශරේණි සයයට 49-69 අතර; 19-11 ශරේණි සයයට 45-65 අතර; 11-13 ශරේණි සයයට 59-75 අතර ආදී ෛ ශයන් තමි තිශබන්ශන්. මම ඔබතුමාට ශමම විස්තර ීබා ශදන්නම්. පළාත් නෛශතම ශතොරතුරු රීයෛන්න ශෛීාෛ නසහස. ශමම ශතොරතුරුෛීට අුවෛ සමස්ත සිංඛයාෛ ආසන්න ෛ ශයන් ී කෂ්ඨ 35 ක ශෛනෛා. දරුෛන් ී කෂ්ඨ 43 ක ඉන්නෛා, ආසන්න ෛ ශයන්. ව රීයන්ශන්, දරුෛන් ී කෂ්ඨ අට ට ශම් තිශබන ණ්්ායශම් ප්‍රශ ය ීසශබන්ශන් නසහස. ව නිසා තමි අපි ඊශත සට ඉශගුවම් මධයස්ථාන 1,996 ක ආරම් ශළේ. සිංෛර්ධන මිටුෛී ස ාපතිෛරුන් ද එයට වි ාී දාය ත්ෛය ක ීබා දුන්නා. ගරු නාමලක රාජප කෂ්ඨ ඇමතිතුමා ඩිතටලක තා කෂ්ඨේය පිළිබා රාජය ඇමතිතුමා ෛ ශයන් පත් වුේාට පකමෛ මාසය ක ඇතුළත සා ච්නා ෛාර හය ක පෛත්ෛා TRC එ , Telecom එ ෛසනි ආයතන සම්බන්ධ රශගන ශම් ෛස් පිළිශෛළ රන්න අපට පුද්ළුෛන් ශෛීා තිශබනෛා. ව අුවෛ, අර ප්‍රශ ය අහිමි දරුෛන්ට ගස්, ගලක උ් නසඟීා ශම් මාර්ගගත අධයාපනයට ශයොමු ශෛන්න උත්සාහ දරනෛා ශෛුවෛට පාසීට එන්න පුද්ළුෛන්. ඔවුන්ට ප්‍රෛාහන පහකම ම් නසත්නම් SLTB බස් එ ක පෛා ශනොමිීශත ශදනෛා, උශගල 7.39ට පාසීට එන්න. සෛස 3.39 ද කෛා පාසශලක ඉන්න තිශබනෛා. මශේ ශයෝජනාෛ ක තිශබනෛා, පුද්ළුෛන් නම් ව මධයස්ථානෛීදී ශම් දරුෛන්ට දිෛා ආහාරයත් ශදන්න රීයීා. එම ෛස් පිළිශෛළට අෛ ය උපශගල ය ීබා ශදන්නත් මම ූ දානම්. මම ශම් සටහන ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමාට පරිශීීනය රන්න ශදන්නම්. ශ ීාෛ ගත ශෛන නිසා මම එය දසන් රීයෛන්ශන් නසහස.

ඇත්ත ෛ ශයන්ම අශප් ගුරුෛරුන් වි ාී ාර්ය ාරය ක රනෛා. ගුරුෛරුන් නි ම් ශගදර සතලන එ ත් ප්‍ර ්නය ක, ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි. ඔබතුමන්ීාට, අපට ශගෛලකෛී නි ම් ඉන්න බසහස ශන්, ශ ොවිඩ්-19 තිුදේාය රීයීා, ශන්ද ව ෛාශේ තමි , ගුරුෛරුන්ශේ දසුවමත් යාෛත් ාලීන ශෛන්න ඕනෑ. Teaching practice රීයන එ classroom එශ ක තිශබන්න ඕනෑ. එශහම නසත්නම්, ගුරුෛරයා ශගදර හිතලයත් පරිශීීනය තුළින් ගුරුෛරයාශේ දසුවම ෛසඩි රගන්න පුද්ළුෛන්; contents ශහොාට develop රන්න පුද්ළුෛන්. ගුරුෛරයා හා දරුෛා අතර තිශබන සම්බන්ධතාෛ ශදම පියන් හා දරුෛා අතර තිශබන සම්බන්ධතාෛ

ෛාශේ ඉතාම සමීපි , පාසශලක පන්ති ාමරශතදී. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ප්‍රාථමි අිං ශත. එ සහ ශද ශරේණි තමි සා කෂ්ඨරතාෛශත පදනම. Literacy and numeracy රීයන ශදය එ සහ ශද ශරේණිෛීදී ගන්න බසරි වුශේොත්, තුන්ෛන ශරේණිශත සට අපි රන්ශන් ශමො කද සිංඛයා තුන ක එ තු රන්න, අඩු රන්න, ශබදන්න, ෛසඩි රන්න පුද්ළුෛන් ම තිශබන්න ඕනෑ, ශද ශරේණිය අෛසන් ශෛනශ ොට. ගරු ශරෝහිණී කුමාරි විශේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය ශම් ශෛීාශ ස ාශ ඉන්නෛා. එතුමිය ව ගසන රීයි . දරුෛන්ට අකුරු තුශන් ෛචන ලියන්න පුද්ළුෛන් ම තිශබන්න ඕනෑ. එය ඇති රන්ශන් විශ ේෂ්ඨශයන්ම එ සහ ශද ශරේණිෛීදී, ව ෛාශේම ශපර පාසශලකදී. ව නිසා දසන් අපි ශපර පාසීට, එ සහ ශද ශරේණිෛීට ෛස්සටහන් හදා තිශබනෛා. ඊළඟට, තුන, හතර සහ පහ ශරේණිෛීට. ඊළඟට, හය-නෛය junior secondary stage එ ට. ඊළඟට, 19-11 සහ 11-13 ශරේණිෛීට විධියට තමි අපි යන්ශන්. ශම් ශෛනශ ොටත් ප්‍රමුඛ පාසලකෛී විදුහලකපතිෛරුන්, විෂ්ඨය අධය කෂ්ඨෛරු, ජාති අධයාපන ආයතනශත අධය කෂ්ඨෛරු ඊළඟ ෛස්සටහනට ූ දානම් ශෛනෛා, ශම් තිශබන වෛාට අමතරෛ. මම ව ගසන තෛ ශමොශහොතරීන් පසහසදිලි රන්නම්. ශමන්න ශම් ආ ාරශයන් තමි ශම් ෛස්සටහන් ක්‍රියාත්ම ශෛන්ශන්. ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි, එහි දීර් පසහසදිලි රීමේම ක රනෛා නම්, අන්තර්ජාී පහකම ම් සහිත පාසලක සිංඛයාෛ 3,741 ක ශෛනෛා. TRC එ ත් එ ක සා ච්නා රීා, තෛත් පාසලක 651 ට අධිශ ගී අන්තර්ජාී පහකම ම් ීබා දීශම් ෛස් පිළිශෛළ ක්‍රියාත්ම රශගන යනෛා.

ගරු ථානාය තුමනි, අධයාපන අමාතයාිං යට towers ගහන්න පුද්ළුෛන් ම ක නසති බෛ අපි සයලු ශදනාම දන්නෛා. Towers ගහන්ශන් Telecom එශ න්. හසබසි , tower එ ක ගහන්න දෛස් කීය ක ගත ශෛනෛාද ඔබතුමන්ීාට මත ඇති ශන්, Google balloon එ ක උ්ට යස ෛා. අපි වි ාී බීාශපොශරොත්තුෛරීන් සතලයා, ව ාීශත එම balloon එ හරහා cloud system එ ට ුමහිලකීා මුළු රටම Wi-Fi ශෛි රීයීා. හසබසි , යම් යම් තා කෂ්ඨණි ශහේතු සහ තෛත් විවිධ ශහේතු නිසා ව සාර්ථ වුශණ් නසහස. හසබසි , වශ ක අගය දසශනන්ශන් දසන්. වෛා එදා සදුශෛීා තිුදේා නම්, අද ශම් ප්‍ර ්නය ක ශනොශෛි . මම ආරම් රපුද්, ගුරුෛරුන්ට තා කෂ්ඨේය ීබා දීශම් ෛස් පිළිශෛළ තුළ එදා සතලශත ගුරුෛරුන් 147,999ි . අද ව ට ගුරුෛරුන් 147,999 ක සතලනෛා. ව ළා නම් ශම් ෛනශ ොට ගුරුෛරුන්ට online ගසන අලුතින් රීයා ශදන්න ශදය ක නසහස. හසබසි , අශප් ගුරුෛරුන්ශගන් වි ාී පිරිස ක අද උපාධිධාරින්; diplomatesීා. විදයාපීධෛී නම් ශතොරතුරු තා කෂ්ඨේය රීයන්ශන් අනිෛාර්ය විෂ්ඨයය ක. ව නිසා අශප් ගුරුෛරුන්ශගන් -විශ ේෂ්ඨශයන්ම හය ශරේණිශයන් ඉහළ ගුරුෛරුන් ශගන්- අති බුතතරය ක ශතොරතුරු තා කෂ්ඨේ ප්‍රශ ය ගන්න පුද්ළුෛන් ගුරුෛරුන්. අපි ව ගසන සතුටු ශෛනෛා.

ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමා ඉදිරිපත් ර තිශබන ඊළඟ ප්‍ර ්නශයන් අසා තිශබන්ශන් පාසලක ගුරුෛරුන් ස්ශ ච්නාශෛන් රුව ීබන මාර්ගගත අධයාපනය පිළිබාෛි . මම මුලින් සාහන් ළ ආ ාරයට, පාසලක ගුරුෛරුන් ස්ශ ච්නාශෛන් මාර්ගගත අධයාපන ටයුතු සදු රනෛා.

හසබසි , ව අයට දසනට අතිශර් ෛ ශයන් එෛසනි දීමනාෛ ක ශගෛන්ශන් නසහස. අපි ඇත්ත රීයන්න ඕනෑ. ගුරුෛරු 147,999 ක ඉන්නෛා. හසම ගුරුෛරශයකුටම අෛ ය ශමෛීම්, උප රේ ශදන්න අපට පුද්ළුෛන් ම ක නසහස. ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි, ව ඔබතුමා දන්නෛා. හසබසි , එදා හිටපුද් අධයාපන ඇමතිතුමා ආරම් රපුද් ෛස් පිළිශෛළ අපි ශම් අවුරුගලශගලත් ක්‍රියාත්ම රනෛා. අපි ටසබ් 95,999 ක දුන්ශන් ශිෂ්ඨයයන්ට ශනොශෛි . පාසලක 1,499 ට ටසබ් 95,999 ක ශබදීා දුන්නා. බන්දුී

1519 1520

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගුේෛර්ධන මසතිතුමා අධයාපන ඇමතිතුමා හසතලයට ටයුතු ළ ාීශත මහින්ශදෝදය විදයාගාර 1,999 ක හදනශ ොට, එම විදයාගාර දහසට desktops 60,999 ක දුන්නා. එ විදයාගාරය ට desktops 69 ගේශන් විදයාගාර දහශසේ desktops 60,999 ක තිශබනෛා. අපි දසන් ශම් පිහිටෛපුද් මධයස්ථාන 1,996න්ම ප්‍රමුඛතාෛ දුන්ශන් මහින්ශදෝදය විදයාගාරෛීට. ඊළඟට, පරිගේ තා කෂ්ඨේ විදයාගාර තිශබන වෛාට. සමහර තසන් තිශබනෛා connectivity ගන්න බසහස, ආසන්නම පාසීට. හසබසි , විහාරස්ථානයට ගන්න පුද්ළුෛන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, අපට තිශබන ාීය ගසන සසීරීලිමත් ශෛීා, ශ තලශයන් පිළිතුර අෛසන් රන්න.

ගරු සුසිල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சுெில் பிரரை யந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) මම ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමාට පසහසදිලි ර දීම ක ශළේ, ගරු ථානාය තුමනි. අපි ව සයලු ක්‍රියා මාර්ග අරශගන තිශබනෛා. අපි සයයට 95 ක පාසලක ශයොදාශගන තිශබනෛා. අශප් ගුරුෛරු, අශප් විදුහලකපතිෛරු ස්ශ ච්නාශෛන් ශම් ෛස්ෛීට එන්ශන්. අපි ව අයට ස්තුතිෛන්ත ශෛන්න ඕනෑ. අපි ව ෛස් පිළිශෛළ ක්‍රියාත්ම රශගන යනෛා. ගුරුෛරුන්ට එන්නත් ීබාදීම ඊළඟ සති ශද තුළ රන්න, ගරු ජී.එලක. පීරිස් ඇමතිතුමා දසනට ෛස් පිළිශෛළ ස ස් රශගන යනෛා. අද සහ ශහට ශදදින තුළ ජාති අධයාපන ආයතනශත 411 ට එන්නත් ීබාදීම අද පටන් ගත්තා. ගුරුෛරුන්ට එන්නත් තල ීබාදීීා අපි ශම් ශ ොවිඩ්-19 පාීනය ර ගත්තා නම්, අපට ශම් ආ ාරශයන් ප්‍ර ්න එන්ශන් නසහස. ශ ොවිඩ්-19 පාීනයට යටත්ෛ තමි ශම් සයලු ප්‍ර ්න අපට අයෝශයෝග බෛට පත් ශෛීා තිශබන්ශන්.

ඊළඟ ප්‍ර ්නය තමි , 0අන්තර්ජාී ආෛරේ ෛසඩි රීමේම සාහා රජය ශම් ෛන විට ක්‍රියා මාර්ගය ක ශගන ඇගලද0 රීයන එ . ව ට පිළිතුර, ඔ . ශම් සම්බන්ධශයන් දසනට TRC එ ත් එ ක සා ච්නා රනෛා. ශම් අවුරුගලද තුළදී පාසලක 1,499 ට fibre optic connectivity ශදන්න; පාසශලක ශේ්)ටුෛ ගාෛටම ශදන්න ව අය ශපොශරොන්දු ශෛීා තිශබනෛා. 1913 ෛන විට ගලවිරණ උ පාසලක 3,999 ක, ව රීයන්ශන් 6න් ඉහළ පාසලක බෛට එම පාසලක පරිෛර්තනය ශෛනෛා. ව ගලවිරණ උ පාසලක 3,999ට fibre optic connectivity අපි ශදනෛා. එතශ ොට අධිශ ගශයන් යනෛා, data ගන්න ුමයාම අශප් දරුශෛෝ හිර ශෛන්ශන් නසහස. ඔබතුමා දන්නෛා, access ගත්තාට පහකම ම ෛස් රන්ශන් නසහස රීයීා. එ ගුරුෛරශය ක දරුශෛෝ 199 ට විතර එ ශරේණිය උගන්ෛනෛා නම්, access ගන්න ුමයාම ප්‍ර ්න තිශබනෛා. ව මඟ හරින්න නම් අපි ව fibre optic connectivity ශදන්න ඕනෑ.

ඊළඟ ාරේය තමි මාර්ගගත ඉගසන්වීම. මම දීර් ෛ ශයන් ව පිළිබාෛ විස්තර රන්න යන්ශන් නසහස. ශමො ද, ාීශ ීාෛ පිළිබාෛ ගරු ථානාය තුමාත් ඉන් රන නිසා. නිශෛස් පාද ඉශගුවම් ප්‍රශ ය - home-based learning - පිළිබාෛත් අපි ටයුතු රශගන යනෛා. දසන් අපි අලුත් ෛස්සටහන ක පටන් ගන්නෛා. ව තමි home-based learning. අපි වුරුත් දන්නෛා, අපි පාසලක යන ාීශතත් homework ළා. ව ාීශත නම් homework ෛසඩිය දුන්ශන් නසහස. හසබසි දසන් international schools ගත්තත්, ඕනෑම පාසී ක ගත්තත්, ෛසඩිපුද්රම ශදන්ශන් homework. එශහම ශන්ද විශ ේෂ්ඨශයන්ම ප්‍රාථමි අිං යට.

ෛර්තමානශත අශප් රශ්) ශදමවුපියන්ශගන් සයයට 99 ට ෛසඩි පිරිස ක අඩුම තරමින් සාමානය ශපළෛත් සමත් අය තමි සතලන්ශන්. පළමු ෛසර, ශදෛසනි ෛසර දරුෛන්ට හස්තී ුතරු රීමේම, 0අ0 ලියන එ , dots තල තිබ්බාම යා රන එ , අිං ය යා රීා ලියන එ ප්‍ර ්නය ක ශනොශෛි . ව සාහා අපි පළාත් ම්)ටමින් ශම් ෛස් ශපොත් ස ස් රීා, ව ෛස් ශපොත් පාසලක හරහා දරුෛන්ශේ ශගෛලකෛීට යසවීශම් ෛස් පිළිශෛළ දසනටත් ආරම් රීා තිශබනෛා. පළාත් ම්)ටමින් එෛසනි විවිධ ෛස්සටහන් ක්‍රියාත්ම ශෛනෛා. මාර්ගගත අධයාපනයටත්, ගුෛන් විදුලියටත්, විදයුත් මාධයයටත් විතර ක ශම් ටයුතු රන්න මමා රීා නසහස. ශම් home-based ෛස් පිළිශෛළට ුමයාම, ක්‍රියා ාර ම් පදනම් රශගන එ විෂ්ඨයය ට එ සතිය දී එ ක්‍රියා ාර ම ක ශගදර ඉාශගන රන්න ඕනෑ රීයීා අපි දරුෛන්ට ශදනෛා. එතශ ොට ඉහළ පන්තිෛීට විෂ්ඨයන් 6 නම්, එ ගාශන් ක්‍රියා ාර ම් 6 ක රන්න ඕනෑ. එතශ ොට දරුෛන්ට අනිෛාර්ශයන්ම සගලධ ශෛනෛා, දෛසට පසය ශද තුන ක ෛසය රීා ව assignment එ රන්න. අද ශම් ෛන විට London O/L, London A/L රීයන exams ශද ම අශප් රශ්) international schoolsෛී රනෛා. ව Exams ශද ම ලක දසම්මා. හසබසි , ශමො කද රන්ශන් ව ශගොලකීන්ශේ ක්‍රමශත assignments තිශබනෛා. ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි, නමුත් අශප් රශ්) තෛම තිශබන්ශන් වි ාග ශ කන්ද්‍රීය අධයාපන ක්‍රමය ක. ශම් ශෛනස් රන්න තමි 0ශසෞ ාගයශත දස කම0 ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ා යට අුවෛ අධයාපන ප්‍රතිසිංස් රේය තිශබන්ශන්. දරුෛාට මඟ ශපන්ෛීා ඉගසනීමට සීස්ෛනෛා. එතශ ොට තමි නිර්මාේ රුෛන් බිහි ශෛන්ශන්. එතශ ොට තමි innovatorsීා බිහි ශෛන්ශන්. ශම් අධයාපන ක්‍රමශත මූලි ශෛනස ශෛන්ශන් එතසනි . හසබසි , අපි තෛම එතසනට ුමහිලකීා නසහස. දසන් අශප් university level එශ ක නම් ෛසඩි හරිය ක තිශබන්ශන් assignments ශන්. හරිනි අමරූ රිය මන්ත්‍රීතුමිය ව බෛ ශහොාට දන්නෛා ඇති. එතුමිය වි ්ෛවිදයාීශත ආචාර්යතුමිය ක ශන්. හසබසි , ව ම්)ටමට අපට ශම් දරුෛන් එ ක යන්න බසහස. හසබසි , ගුරුෛරු නිර්මාේාත්ම ි . ගුරුෛරු හදීා තිශබනෛා ශම් assignments ශගදර ඉාන් රන්න පුද්ළුෛන් ම්)ටමට. වෛා evaluate රනෛා. සතිය ට ෛතාෛ ක රපුද් assignments තල , නසත්නම් ක්‍රියා ාර ම් තල පාසීට එෛනෛා. අ යාස ශපොත් ශගදර නි ම් තිශබන්ශන්. Textbooks තල තිශබනෛා. ව තල පාසීට එ ෛාම පාසශලක විදුහලකපති වෛා collect රනෛා. අදාළ ශරේණිෛී ගුරුෛරුන්ට අපි එන්නත ීබා දුන්නාට පකමෛ සතිපතා පාසීට ව අය ශගන්ෛීා වෛා ශදනෛා. වශගොලකීන් correct රීා, 0A" "B" "C" "D" ෛ ශයන් grades ීබා ශදනෛා. වෛාට අෛ ය උපශගල තල යෛනෛා. එතශ ොට අපට යම්රීස ත කශසේරුෛ ක තිශබනෛා, ශම් දරුෛා ශම් විෂ්ඨයය නිර්ශගල ය ශ ොි තරම් දුරට ධාරේය ර ගත්තාද රීයන ාරේය පිළිබාෛ. ව තමි අපි ඊළඟට ක්‍රියාත්ම රන ෛස්සටහන.

ජාති වි ාග පසෛසත්වීම පිළිබාෛ ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමා අහීා තිුදේා. අපි පකමුමය අවුරුගලශගල ජාති වි ාග තුනම පසෛසත්වූෛා. එම වි ාග පසෛසත්වීශම්දී යම් ප්‍රමාදය ක ඇති වුේා. ශමො ද, අනශප් කෂිත ශීස ඇති වූ ශ ොවිඩ්-19 ෛසිංගත තත්ත්ෛය නිසා syllabus cover වුශණ් නසහසශන්. හසබසි , දසන් අපි ඇත්ත ථා රන්න ඕනෑ. 1919දී Grade 10 ඉශගන ගත් දරුෛාට Grade 11ෛීදී තල ක disturb වුේා. එම නිසා ව විධියට paper settersීා papers හසදුෛා. Grade 5 Scholarship Examination එ ට මුුත් දුන්ුව දරුෛා 1919 ශ ොවිඩ්-19 ෛසිංගත තත්ත්ෛය නසතිෛ Grade 4ෛී ඉශගන ගත්තා. Grade 5ෛී ශ ොටසි ව දරුෛන්ට ඉශගන ගන්න ීසුදශණ්. ව වුේාට ව දරුෛන් ශහොාට ීකු් ීබා ගත්තා. දරුෛන් දහශදශන ක ීකු් 193 ක ීබා ගත්තා. GCE A/Lෛීදීත් එශහමි . හසබසි , ශම් අවුරුගලශගල 11 ශරේණිශත ඉන්න දරුෛාට 19 ශරේණිශත අධයාපන ටයුතු හදාරන්නත් අෛස්ථාෛ නසතිෛ ුමයා. 19 ශරේණිශත ශ ොටසි ඔවුන්ට ඉශගන ගන්න පුද්ළුෛන් වුශණ්.

1521 1522

[ගරු සතත් ශප්‍රේමදාස මහතා ]

2021 ජූලි 96

වි ්ෛවිදයාී ප්‍රශ ය සාහා GCE A/L Exam එ ට මුුතේ ශදන දරුෛාටත් 11, 13 ශරේණිෛී ඉගසන්වීම් ලින් තිුද් ම්)ටමටම හදාරන්න ීසුදේාද රීයන ප්‍ර ්නය තිශබනෛා. 5 ශරේණිශත දරුෛාටත් එශහමි ශන්. එම නිසා මාර්ගගත ක්‍රමයට වි ාග පෛත්ෛන්න අපට රීසදු අදහස ක නසහස. අශප් රශ්) සාමානය අධයාපන ක්‍රමය තුළ මාර්ගගත ක්‍රමයට වි ාගය ක පෛත්ෛන්න බසහස. ව සාහා ශ ොි තරම් ාීය ක ගත ශ විද රීයන්න මම දන්ශන් නසහස. පහළ පන්තිෛී නම් ශ ොශහොමත් රන්න බසහස. හසබසි , වි ්ෛවිදයාීෛී දසනට මාර්ගගත ක්‍රමයට ඉගසන්වීම් ටයුතු සදු ශ ශරනෛා. ගුරුෛරුන්ට එන්නත් ීබා දීශම් ෛස්සටහන හසරී ඉ කමනින් අෛසන් ර, පාසලක තල විෛෘත රීා, එම දරුෛන්ට ප්‍රමාේෛත් ාීය ක ීබා දීීා -අතිශර් ාීය ක ශහෝ ශම් දරුෛන්ට උගන්ෛීා- පකමුමය අවුරුගලශගල ළා ෛාශේ, වි ාග ව ක්‍රමයටම පෛත්ෛන්න අපි බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා. එතශ ොට ඔබතුමා මතු ර තිශබන අසමානතාෛ පිළිබා ප්‍ර ්නය හසරීතා ක දුරට අෛම රීා, දරුෛන්ට සාධාරේය ක ඉටු රන්න අපට පුද්ළුෛන් ෛනෛා.

ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමාශේ අෛසාන ප්‍ර ්නයට අදාළ ශතොරතුරු හා සයලු සටහන් පිළිතුර තුළ අ්ිංගු ශෛීා තිශබනෛා. මම ීබා දුන් පිළිතුශර් ශබොශහෝ රු් මට වුරුෛත් හදීා දුන්ුව පිළිතුරුම ශනොශෛි . ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි, නිීධාරින් පිළිතුරු හදීා ශදනශ ොට ව පිළිතුරු හදන්ශන් ශ ොශහොමද රීයීා ඔබතුමා දන්නෛා ශන්. හසබසි , ඔබතුමන්ීා අශප් කෂ්ඨා රන පිළිතුර තමි අපි ශම් ගරු ස ාශ දී ීබා ශදන්න ඕනෑ. එම නිසා මම නිර්මාේාත්ම ෛ ඔබතුමාට ශමම පිළිතුරු තල ීබා දුන්නා. ශමම පිළිතුරු සම්පූර්ේශයන්ම එම නිීධාරින් තමි හදීා දුන්ශන්.

ඔබතුමා අහපුද් අටෛසනි ප්‍ර ්නයට එම නිීධාරින් ීබා දී තිශබන පිළිතුර ශමශසේි . දසනට ශ්‍රී ීිං ාශ අමාතයාිං රීහිපය පෛත්නා ශීෝ බසිංකු ේය ආධාර යටශත් ක්‍රියාත්ම ෛන ෛයාපෘති රීහිපයරීන් එම ෛයාපෘතිෛී ඇතුළත් 0හදිස තත්ත්ෛයන්ට මුුතේ දීම සාහා වූ සිංරච ය0 යටශත් හුනනා ගත් ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාේය ක ශෛන් ර හදිස තත්ත්ෛයන්ට මුුතේ දීම සාහා වූ සසීසස්ම0 ක්‍රියාත්ම රීමේම සාහා ප්‍රතිපාදන සිංචිතය ක - pool of funding - මුදලක අමාතයාිං ශත ජාති ක්‍රමසම්පාදන ශදපාර්තශම්න්තුශ ඇති රන ීදී.

ශම් සාහා අධයාපන අමාතයාිං ශත ශීෝ බසිංකු ේය ආධාර යටශත් ක්‍රියාත්ම සාමානය අධයාපන නවී රේ ෛයාපෘතිය - General Education Modernization Project, GEM Project - යටශත් ඇශමරි ාුව ශ්ොීර් මිලියන 15 ප්‍රතිපාදන ශෛන් රන ීදී. ව අුවෛ හදිස අෛස්ථා ප්‍රතිචාර දස කවීම සම්බන්ධශයන් එ ක එ ක අමාතයාිං ෛලින් ීද සසීකමම් සී ා බීා අධයාපන අමාතයාිං ය ශෛත ශමම සිංචිතය තුළින් ඇශමරි ාුව ශ්ොීර් මිලියන 19.1 -ඔබතුමා සාහන් ළා ෛාශේ රුපියලක මිලියන 3,499 ක. දළ ෛ ශයන් රුපියලක ශ ෝතල 349 ක- මුදී ක ශෛන් රීමේමට ජාති ක්‍රමසම්පාදන ශදපාර්තශම්න්තුෛ ශීෝ බසිංකුෛ සමඟ එ ඟ වී තිශබනෛා. ශමන්න ශම් සසීසස්ම යටශත් තිශබන උපසිංරච රීහිපය ක පිළිබාෛ මම සාහන් රන්නම්. එම උපසිංරච යටශත් ප්‍රතිපාදන ශෛන් ර ති ශබනෛා. ශ ොවිඩ්-19 ශසෞඛයාර කෂිත ක්‍රමශ ද ප්‍රෛර්ධනය රීමේම යටශත් සනීපාර කෂ්ඨ පහකම ම් නසති පාසලක 441 ට සනීපාර කෂ්ඨ පහකම ම් ීබා ශදන්න මුදලක ශෛන් ර තිශබනෛා. ශ ොවිඩ්-19 ෛසිංගත තත්ත්ෛය තුළ ඩිතටලක ඉශගුවම්/සම්මිරේ ඉශගුවම් ක්‍රමශ ද ප්‍රෛර්ධනය රීමේම - ව තමි දසන් අපි ථා රන්ශන්.- ප්‍රාථමි හා ගලවිරණි සකමන්ශේ අධයාපනය අඛණ්්ෛ පෛත්ෛා ශගන යෑම සාහා ශටලි අධයාපන ෛස්සටහන් ක්‍රියාත්ම රීමේම, ඩිතටලක ඉශගුවම් ප්‍රෛර්ධනය රීමේම සාහා අෛ ය පහකම ම් සසීමම, (යතලතී පහකම ම් හා ගුරු පුද්ුත් ෛස්සටහන්) ග්‍රාමීය පාසලක සාහා

රූපෛාහිනි පහකම ම්, කමුතරු පන්ති ාමර සාහා අෛ ය පහකම ම් සසප උම යන ාර්යයන් උපසිංරච ශද යටශත් සාහන් ර තිශබනෛා. ව අුවෛ රූපෛාහිනී 5,999 ක මිීදී ගසනීම සම්බන්ධශයන් ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාෛලිය අෛසන් ර තිශබනෛා. පාසශලක සතලන ශිෂ්ඨය සිංඛයාෛ අුවෛ විශ ේෂ්ඨශයන්ම දරුෛන් 199ට අඩු සහ 599ට අඩු පාසලකෛීට රූපෛාහිනි යන්්‍ර ීබා දීශම් ෛස් පිළිශෛළ ක්‍රියාත්ම ෛනෛා. හසබසි , ශම් තිශබන තත්ත්ෛයත් එ ක ව ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාෛලිය තමි දසනට ක්‍රියාත්ම ශෛන්ශන්.

ශීෝ බසිංකු ආධාර යටශත් ීසුද් මුදලක ශමන්ම ව සාහා අය ෛසශයන් ද මුදලක ශෛන් ර තිුදේා. ශමම ප්‍රධාන සිංරච සමඟ, ශතෝරා ගත් පාසලක 167 ට පානීය ජී පහකම ම් ීබා දීම, පාසලක 441 ට සනීපාර කෂ්ඨ පහකම ම් ීබා දීම, ශටලි අධයාපන ෛස්සටහන් ක්‍රියාත්ම රීමේම, ඩිතටලක ඉශගුවම් ප්‍රෛර්ධනය සහ ජාති පාසලක සාහා පාසලක පාද ඉශගුවම් ප්‍රදාන ීබා දීමට තමි ශම් මුදී ශෛන් ර තිශබන්ශන්. ඉදිරි දින දී ශම් එ ක එ ක සිංරච යටශත් ප්‍රතිීායෝන් සිංඛයාෛ ශ ොපමේද, ශෛන් ළ මුදලක ප්‍රමාේය ශ ොපමේද රීයන සිංඛයා දත්ත ීබා ශදන්න මම බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා.

ගරු ථානාය තුමනි, මම මීට ෛ්ා දීර් ෛ ථා රන්ශන් නසහස. ඉතා සිංශ දී ප්‍ර ්නය ක ශයොමු රීමේම ගසන ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමාට මම ස්තුතිෛන්ත ෛනෛා. අයෝශයෝග මසගලශගල වුේත්, අධයාපන අමාතයාිං යත්, රාජය අමාතයාිං යත් එ තුශෛීා ශම් ටයුත්ත ර තිශබනෛා.

ගරු ජි ක වප්‍ර මදා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெ ித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ථානාය තුමනි, මම ශම් විෛාදය ක ර ගන්ශන් නසහස. හසබසි , පකමුමය දින ස්ථාෛර නිශයෝග 17(1) යටශත් මා ඇූ ප්‍ර ්නය ක විෛාදය ක බෛට පත් වුේා. ශම් නම් එශහම ශෛන්ශන් නසහස. නමුත්, ගරු රාජය ඇමතිතුමාට මට රු් රීහිපය ක රීයන්න තිශබනෛා.

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඇත්ත ෛ ශයන්ම ඔබතුමා ෛාශේ පළපුද්රුගලද තිශබන පුද්ගලගීයකුට අධයාපනය රීයන විෂ්ඨයය සම්බන්ධශයන් ටයුතු රන්න දුන්නා නම් ශහොාි . අපට ශබොශහොම පසහසදිලිි , ඔබතුමාට නිෛසරදිෛ රාජ ාරිය රන්න ශනොදී ඔබතුමාශේ කුශීන් අදින බෛ. මම ඔබතුමාශගන් ප්‍ර ්නය ක අහන්න සමසතිි . දසන් ඔබතුමා රී ෛා, ළඟදීම ගුරුෛරු එන්නත් රන්න පටන් ගන්නෛා රීයීා. එශහම ශන්ද, ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ව ශ ොච්චර ීේජාෛ කද ශම් රශ්) එන්නත් protocol එ ක තිශබනෛා නම්, හතළිස්තුන් ී කෂ්ඨය ක ෛන දූ දරුෛන්ට උගන්ෛන ගුරුෛරුන්ට ශම් එන්නත් රේශතදී ප්‍රමුඛතාෛ ශදන්න තිුදේා ශන්ද, ප්‍රභූෛරුන්ට එන්නත ීබා ශදන්න ඉස්සර ශෛීා [බාධා රීමේම්] මම අහන ප්‍ර ්නයට උත්තර ශදන්න. හතළිස්තුන් ී කෂ්ඨය ක ෛන දූ දරුෛන් අනතුශර් දමා ඉස්ශසලකීා තල ශදශනකු vaccinate ළා. ව ශමොන ීේජාෛ කද ඔබතුමන්ීාට ගුරුෛරුන්ට ප්‍රමුඛතාෛ ශදන්න තිුදේා.

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා රූපෛාහිනී නාළි ා ගසන ශීොකුෛට ථා ළා. ජනමාධය අමාතය ගරු ශ ශහළිය රඹු කෛසලකී මසතිතුමා ශම් ශෛීාශ ස ාශ ඉන්නෛා. ඔබතුමන්ීාට අර කකු licence එ , bar licence එ ශදන්න යන්ශන් තත්පර ගේනි . [බාධා රීමේම ක] ශපොඩ්් ක ඉන්න. දසන් වෛා ආපස්සට ගත්තා රීයීා රීයනෛා. ව ගසන අපි සතුටු ෛනෛා. ඇි , ශම් ජනමාධය අමාතයතුමාත් එ ක ථා රීා,- [බාධා රීමේම ක] ශ ොශහේද, සහාය ීබා ශදන්ශන් ඔබතුමාශේ පිළිතුශර් ඔ කශ ෝම තිුදශණ් සහශයෝගය ීබා ශනොදීම ගසන ශන්.

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශම් රු් තල රීයන්න මට අෛස්ථාෛ ශදන්න. මම තෛම අෛසන් ශළේ නසහස.

1523 1524

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය ාරේය විෛාදය ට හරෛා ගන්න එපා, ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමා.

ගරු ජි ක වප්‍ර මදා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெ ித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, online ක්‍රමයට වි ාග පෛත්ෛන්ශන් නසහස රීයීා දසන් ඔබතුමාම රීයනෛා. මම ඇුතශ online වි ාග ගසන ශනොශෛි . මම ඇුතශ විෂ්ඨය නිර්ශගල ය -syllabus එ - සම්පූර්ේශයන් cover රන්ශන් නසතිෛ ඔ කශතෝබර් මාසශතදී GCE A/L වි ාගය පෛත්ෛන්ශන් ශ ොශහොමද රීයීාි . [බාධා රීමේම ක] මශේ රු් දස කවීම අෛසාන ළාට පකම ඔබතුමා උත්තර ශදන්න.

ගරු ථානාය තුමනි, මම අෛසාන ෛ ශයන් රීයන්ශන් ශමච්චරි . ගරු රාජය ඇමතිතුමාම රීයනෛා, ඔ කශ ෝටම ශමෛීම් ීබා දීශම් හසරීයාෛ ක නසහසි රීයීා. මම ඔබතුමාශගන් අහන්න සමසතිි , යහ පාීන රජය සමශත දරුෛන්ට ටසබ් පරිගේ ශදන්න රී ෛාම ඔබතුමන්ීාශේ පාර් ්ෛශත කී ශදශනකු විරුගලධ වුේාද රීයීා. ව සම්බන්ධශයන් කී ශදශනකු press conferences පසෛසත්වූෛාද, කී ශදශනකු voice cuts දුන්නාද සමහරු රී ෛා, ෛා ශෛනෛා රීයීා. ව ට උත්තරය ශමො කද ඔබතුමාශගන් මම ප්‍ර ්නය ඇුතශ නිීධාරින් ලියා ශදන උත්තරය රීයෛන්න නම් ශනොශෛි . [බාධා රීමේම ක] ඔබතුමා ශබොශහොම උගත් රාජය ඇමතිෛරශය ක. හසබසි , ශීෝ බසිංකුෛ ගසන අහපුද් ප්‍ර ්නයට නිීධාරින් ෛසලකෛටාරම් උත්තරය ක දීීා තිශබනෛා. ගරු ථානාය තුමනි, 1919 දී අපිට රුපියලක ශ ෝතල 94 ක හම්බ වුේා. ශම්ෛා ීසශබන්ශන් නි ම් ශනොශෛි . ශම් ේය ආධාර. හසබසි , ව රුපියලක ශ ෝතල 94 මුදී අවුරුගලද ක යන ශත ක පාවිච්චි ශළේ නසහස. ඔන්න ඇත්ත ථාෛ. ඔබතුමා ඇත්ත ථාෛ රීයන්න. ඔබතුමා ව ාරේය පිළිගන්න. ව ඔබතුමාශේ ෛරද ක ශනොශෛි . ඕෛා රන්න ඔබතුමාට බීය ක නසහස. ඔබතුමා තමි , අධයාපන ඇමතිතුමා ශෛන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට විෂ්ඨයාුවබගලධ දසුවම ක තිශබනෛා. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශහොාට ටි ශ ෝ්) ඇාශගන සතල ෛීාකුළුෛී ඉන්න ඇත්තන්ට මහ ශපොශළොශ යථාර්ථය ශත්ශරන්ශන් නසහස ශන් [බාධා රීමේම ක]

ගරු දිවන් න ගුේවාධාන මහත්ා සවිව ශයීය අමාත්‍ හ පාාලිවම්න්ුරවේ වානායකුරමා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அலைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெலப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගරු ථානාය තුමනි, විප කෂ්ඨ නාය තුමා අහපුද් ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ීබා දීීා අෛසානි ශන්. [බාධා රීමේම්]

ගරු ජි ක වප්‍ර මදා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெ ித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇශහන ශගලෛලක අමිහිරි වුේාම mike එ off රන්න හදන්න එපා. මම ශම් ඇත්ත ථාෛ රීයන්ශන්. හතළිස්තුන් ී කෂ්ඨශයන් තිස්පන් ී කෂ්ඨය ට රීසම ප්‍ර ්නය ක නසහස රීයීා ඇමතිතුමා සිංඛයාශලකඛන සහිතෛ රී ෛා. ව හරිද ඔබතුමා ෛගකීශමන්ද රීයන්ශන් අද හතළිස්තුන් ී කෂ්ඨයරීන් තිස්පන් ී කෂ්ඨය ක රීසම ප්‍ර ්නය ක නසතිෛ online අධයාපනය ීබනෛා රීයන එ සම්පූර්ේ අසතයය ක රීයීා මම රීයනෛා. රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශම් විෂ්ඨය දන්නා පුද්ගලගීයකු හසතලයට දරුෛන් ගලක පර්ෛතෛී නසඟශගන, ගස්ෛී නසඟශගන අධයාපන ටයුතු රන එශ ක දු ශත්ශරන්ශන් නසගලද අශප් ඇමතිතුමාට ශම්ෛා ශත්ශරන්ශන් නසහස. ශීෝ බසිංකුශෛන් ීසුද් ශ ෝතල 94 පාවිච්චි රන්ශන් නසතිෛ අවුරුගලද ක යනතුරු ශමොනෛාද ශළේ ඔබතුමා

නිීධාරින් දුන්න පිළිතුර තමි දසන් රීශය ශ . රුේා ර රටට ශබොරු රන්න එපා. අඩු ගේශන් අද ඉාීාෛත් ගුරුෛරුන් සයලුශදනා එන්නත් රන්න. ප්‍රභූෛරුන්ට එන්නත ශදන්න ලින් ගුරුෛරුන්ට එන්නත ශදන්න තිුදේා. ගුරුෛරු තමි අනාගතය ාර ගසනීමට සතලන හතළිස්තුන් ී කෂ්ඨය ක දූ දරුෛන් රැ ගන්ශන්. නමුත් ව රන්න ශමොළය තිුදශණ් නසහස. හසශමෝටම ඕනෑ ම තිුදශණ් මුලින් ුමහින් එන්නත ගහගන්නි . ශම් අය ශ දි ාශ රීයන්ශන් ශමො කද ජනතාෛට පළමුෛසනි තසන, රටට පළමුෛසනි තසන රීයීාි රීයන්ශන්. නමුත් පළමුශෛන් ුමහින් එන්නත ගහගත්තා. ගුරුෛරුන්ට එන්නත දුන්ශන් නසහස.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විප කෂ්ඨ නාය තුමනි, දසන් ප්‍ර ්නය මතු ර අෛසන්. ගරු සුසිල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சுெில் பிரரை யந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු ථානාය තුමනි, පසහසදිලි රීමේම ක රන්න මට මිනිත්තුෛ ක ශදන්න. [බාධා රීමේම්]

එන්නත් රේය පිළිබා ප්‍රමුඛතාෛ රණන්දු රන්ශන් අධයාපන අමාතයාිං ය. අපි අශප් ඉලකලීම රීා තිශබනෛා. ව රණන්දු රන්ශන් ශසෞඛය බීධාරින් ඇතුළු ාර්ය සාධ බී ාය ක විසන්. අපට ව ට මසදිහත් ශෛන්න බසහස. හසබසි , ශම් ෛන විට ගුරුෛරුන්ටත් එන්නත ීබා දීශම් ෛස් පිළිශෛළ ආරම් රීමේමට අෛ ය පකමබිම ස ස් ර තිබීම ගසන අපි සතුටු ශෛනෛා. අද ජාති අධයාපන ආයතනය එම ටයුත්ත ආරම් ර තිශබනෛා.

ශදෛසනි ාරේය, ශීෝ බසිංකුශෛන් ආධාර ීසශබන අෛස්ථාෛ ශෛනශ ොට මම ශම් තනතුරු දසරුශ නසහස, විප කෂ්ඨ නාය තුමනි. ව නිසා තමි අධයාපන අමාතයාිං ශත නිීධාරින්ශගන් ව පිළිබා ශතොරතුරු තල ගත්ශත්. හසබසි , මම ඔබතුමාශේ පළමුෛසනි ප්‍ර ්න හතටම පිළිතුරු දුන්ශන් මශේ දසුවම් පරාසය තුළි . ඔබතුමා ව බෛ ශහොාට නිමේ කෂ්ඨේය රන්න ඇති. අශප් හිටපුද් අගමසතිතුමා -රනිලක වික්‍රමසිංහ මසතිතුමා- ශමතසන ඉන්නෛා. එතුමා හසම දාම ටි ශ ෝ්) තමි අඳින්ශන්; අපි නම් ඉාීා හිටීා අඳිනෛා; උසාවි යන දෛස්ෛීට අඳිනෛා. අලි සබ්රි ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දරීනෛා ශන්. හසබසි , මම අධයාපන කශෂ්ඨේ්‍රය ගසන ාරේය ක රීයන්න ඕනෑ. [බාධා රීමේම්] ශපොඩ්් ක ඉන්න, රීයන්නම්. 1945දී ජි ා ආධාර යටශත් ජාති අධයාපන ආයතනය වි ්ෛවිදයාී ම්)ටමට පිහිටුවීමට එතුමා ටයුතු ළා. ව තමි අපි ඉදිරියට ශගනසවිත් තිශබන්ශන්. අපි ව වි ්ෛවිදයාීය ක රන්න ටයුතු රනෛා, ගරු හිටපුද් අගමසතිතුමනි. අද විදයා පීධ 19 ක තිශබනෛා. එදා National Colleges of Education ඇති රීා ප්‍රවීේ ගුරුෛරු, ෛෘත්රණය ගුරුෛරු බිහි රන්නට එතුමා ටයුතු ළා. අපි අද ව වි ්ෛවිදයාීය ක බෛට පත් රනෛා. රටට, සමාජයට, කශෂ්ඨේ්‍රයට වුරුන් ශහෝ රපුද් ශදය ක තිශබනෛා නම්, ව ප්‍රෛර්ධනය රශගන යෑම අශප් යුතු ම ක ශෛනෛා. අපි ශම් අවුරුගලශගලත් Tabs 95,999 ක දුන්නා; නසෛසත්තුශ නසහස. හසබසි , දරුෛන්ට ශනොශෛි , පාසලකෛීටි දුන්ශන්. එතශ ොට සමූහය ක හසතලයට වෛා පාවිච්චි රනෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද දින දිහා ආහාර විශ ශයන් ශතොරෛ රැස්වීම් පෛත්ෛාශගන යෑමට ස ාෛ එ ඟද

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

1525 1526

2021 ජූලි 96

වනොපැමිණීවම් අව සය: ගරු මහින්ද

මසසිාංහ මහත්ා வரொதிருக்க அனுைதி: ைொண்புைிகு ைஹிந்த

ெைரெிங்ஹ

LEAVE OF ABSENCE: HON. MAHINDA

SAMARASINGHE ගරු දිවන් න ගුේවාධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ථානාය තුමනි, මා පහත සාහන් ශයෝජනාෛ ඉදිරිපත් රනෛා:

"ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 66(ඊ) ෛයෛස්ථාෛ යටශත්, ළුතර මසතිෛරේ දිස්ත්‍රි ක පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතාට 1911 ුනනි 13 දින සට මාස තුන ාීය ක තුළ පාර්ලිශම්න්තුශ රැස්වීම්ෛීට ශනොපසමිණීමට අෛසර දිය යුතු ය.0

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපෞ ගලික මන්ත්‍රීන්වප පන ක වකම්ම්ප ක

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS ශ්‍රී ලාංකා ධ ධා විද‍ා ාංගමය ස ාං නථාගත් කරීවම්

පන ක වකම්ම්පත් இலங்லக ைருந்தியல் ெங்கம் (கூட்டிலைத்தல்)

ெட்டமூலம் PHARMACEUTICAL SOCIETY OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

ගරු මධුස විත්ානවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ைதுர விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) ගරු ථානාය තුමනි, මා පහත සාහන් පනත් ශ ටුම්පත ඉදිරිපත් රනෛා:

"ශ්‍රී ීිං ා ධෂ්ඨධ විදයා සිංගමය සිංස්ථාගත රීමේම සාහා වූ පනත් ශ ටුම්පත ඉදිරිපත් රීමේමට අෛසර දිය යුතු ය0

ගරු මුදිත්ා ප්‍රිශයීයාන්ති මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) විසින් නථිස කසන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. පන ක වකම්ම්පත් ඊ අනුකූලව පළමුවන වස කයවන ලදින්, එය මුද්‍රේය කරීම නිවය ග කසන ලදී.

වාාත්ා කරීම ඳහා 52 ස6 වන නථාවස නිවය ගය ය ව ක පන ක වකම්ම්පත් ව ෞඛ‍ අමාත්‍ුරමිය වවත් පවසන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிலலக்கட்டலள இல. 52(6)இன்படி சுகொதொர அலைச்ெருக்கு அறிக்லக தெய்யப்படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Health for report.

ගරු සනිල් වික්‍රමසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු ථානාය තුමනි,- ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හිටපුද් අගමසති, ගරු රනිලක වික්‍රමසිංහ මසතිතුමා. ගරු සනිල් වික්‍රමසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු ථානාය තුමනි, මට ස ානාය තුමාශගන් ඉලකලීම ක රන්න තිශබනෛා. යම් සමාගම ට ශ ොළන නගරශත ඉ්ම් වි ාී ප්‍රමාේය ක ීබා ශදන බෛ රීයනෛා. මම හරියට ව රු් දන්ශන් නසහස. ව නිසා අගමසතිතුමා ශහෝ රාජය ඇමතිතුමා ව සම්බන්ධෛ ගරු ස ාෛට විස්තරය ක රන්න රීයා මා ඉලකලීම ක රනෛා. ඉන් පකමෛ පසන නන්න ප්‍ර ්න අපට මතු රන්න පුද්ළුෛන්. ව ගසන විස්තර රනෛා නම්, රටටත් දසුවම් ශදන්න අපට පුද්ළුෛන්.

ගරු එ න.එම්. මරික්කාා මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එස්.එම්. මරි ක ාර් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ මේති ප්‍ර ්නය ඉදිරිපත් රන්න.

ගරු එ න.එම්. මරික්කාා මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ථානාය තුමනි, මීට තල දෛස ට ලින් ෛාශේම ඊශතත් මාධය මන්න් අපි දස ක ා, W.M. Mendis & Company Limited එ ට අර කකු නිෂ්ඨ්පාදනය සාහා බීප්‍රය ක ීබා දීීා පකමෛ cancel ළා රීයීා. ගසටලුෛ ව ශනොශෛි . ව සමාගම කමරා බදු ශදපාර්තශම්න්තුෛට බිලියන 1.1 ක, VAT එ ෛ ශයන් බිලියන 3.55 ක සහ ආදායම් බදු ෛ ශයන් බිලියන 1.63 ක ශගෛන්න තිශබනෛා. ආණ්ඩුෛ රී ශ , එම ආයතනයට නිෂ්ඨ්පාදන ටයුතු පටන් ගන්න දුන්නාම එම සලකලි තල ගන්න පුද්ළුෛන් රීයීා. හසබසි , ීබා දුන් බීප්‍රය පකමෛ cancel රීා තිශබනෛා. මහ බසිංකු බසුනම් රයට ඍුනෛ ශචෝදනා ීබපුද් ව අය අලකීනෛා ශෛුවෛට, ශම් බීප්‍රය දීීා නසෛත cancel රීා තිශබනෛා. එතශ ොට ශම් පාඩුෛ අය ර ගන්න ආණ්ඩුෛට ෛස් පිළිශෛළ ක තිශබනෛාද ඊට අමතරෛ මහජන බසිංකුෛට බිලියන 5කුත්, ීිං ා බසිංකුෛට බිලියන 4කුත්, People's Leasing & Finance එ ට මිලියන 499කුත් ෛ ශයන් ආණ්ඩුෛට බිලියන 17 ක ශගෛන්න තිශබනෛා.

ගරු බු ිවක පතිසේ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ථානාය තුමනි, කමරාබදු ආඥා පනශත් 17ෛන ෛගන්තියට මම ඔබතුමාශේ අෛධානය ශයොමු රෛනෛා. W.M. Mendis & Company Limited එශ න් ීසශබන්න තිශබන මුදී අය ර ගන්ශන් නසතුෛ ව ාරේය යට ගහන්න රන උප්පරෛස්)තලය ක තමි ශම්. ව ට ඉ් ශදන්න එපා. ශම් හදන්ශන් ව උප්පරෛස්)තලය රන්න.

1527 1528

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගරු මුජිබුා සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ථානාය තුමනි, අධයාපන ප්‍රතිසිංස් රේ, විෛෘත වි ්ෛවිදයාී හා දුරස්ථ අධයාපන ප්‍රෛර්ධන රාජය ඇමතිතුමා දසන් ගරු ස ාශ ඉන්නෛා. එතුමා උත්තර දීපුද් ප්‍ර ්නය ක සම්බන්ධෛි මා අහන්ශන්.

ගරු ථානාය තුමනි, 1919 මාර්තු 19ෛසනි දා ජනාධිපතිතුමා විසන් විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශ ොවිඩ් ෛසිංගතයට විසුනම ක ශහොයන්න අධයාපනය පිළිබාෛ ජනාධිපති ාර්ය සාධ බී ාය පත් ළා. එතශ ොට ්ීස් අීහප්ශපරුම මසතිතුමා තමි අධයාපන ඇමතිෛරයා ශීස සතලශත. ගරු රාජය ඇමතිතුමාශගන් මම අහනෛා, ජනාධිපතිතුමා පත් රපුද් ව අධයාපනය පිළිබාෛ ජනාධිපති ාර්ය සාධ බී ාය ගත්තා වූ රණන්දු හා ව ට ශමො ද වුශණ් රීයීා. ඔබතුමා ව ගසන ශපොඩි පසහසදිලි රීමේම ක ශළොත් ශහොාි .

ගරු සුසිල් වප්‍ර මජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சுெில் பிரரை யந்த) (The Hon. Susil Premajayantha) ගරු ථානාය තුමනි, ව ගසන මට රීයන්න තිශබන්ශන් ශමයි . ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා රී ෛා ෛාශේ ජනාධිපති ාර්ය සාධ බී ාය ක පත් ර තිශබනෛා. ව ාර්ය සාධ බී ාශතත් යම් යම් උපශදස් අුවෛ තමි අධයාපන අමාතයාිං ය රණරේ අරශගන තිශබන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින නයාය ප්‍රශත විෂ්ඨය අිං 1 සට 4 ද කෛා ඉදිරිපත් රීමේමට, අධි රේ අමාතය ගරු අලි සබ්රි මසතිතුමා.

අපසාධා නඩු විධාාන ාංග්‍රහය ස ාංවශයීය ධාන

පන ක වකම්ම්පත් குற்றவியல் நடவடிக்லகமுலற ெட்டக்ரகொலவ (திருத்தம்) ெட்டமூலம் CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT)

BILL

වද වන වස කයවීවම් නිවය ගය කයවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டலள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [අ. ා.11.31] ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා සඅිවකසේ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி - நீதி அலைச்ெர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගරු ථානාය තුමනි, 0පනත් ශ ටුම්පත දසන් ශදෛන ෛර රීයවිය යුතුය0 ි මා ශයෝජනා රනෛා.

එශසේම අද නයාය ප්‍රශත දිනට නියමිත ටයුතුෛීට අදාළ විෂ්ඨය අිං 1, 3 සහ 4 මම ඉදිරිපත් රනෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරමා මූලා නවයන් ඉව ක වූවයන්, නිවය ජ‍ කථානායකුරමා [ගරු සාංජි ක සියඹලාිළටිය මහත්ා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலரவ, பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ரன் ித் ெியம்பலொபிட்டிய] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු නිශයෝජය ථානාය තුමනි, අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහය (සිංශ ෝධන) පනත් ශ ටුම්පතින් අපි බීාශපොශරොත්තු ශෛන්ශන්, ශපොලීසය ාරශත සර රුෛන් රාෛා ශගන සතලන ස්ථානෛීට යෑම සහ එම ටයුතු යම්රීස ආ ාරයරීන් පරිපාීනය රශගන යෑම සාහා අෛ ය ටයුතු සීසන්නි . 1991 අිං 4 දරන බන්ධනාගාර සර රුෛන් නිදහස් රීමේශම් පනශත් 5 ෛන ෛගන්තියට අුවෛ සෑම මශහස්්‍රාත්ෛරශය කම තමා පත් ර සතලන අධි රේ ශ ෝ)ධාසය තුළ පිහිටා ඇති බන්ධනාගාර ශෛත අෛම ෛ ශයන් සෑම මස ට ෛර කෛත් ගමන් ළ යුතු බෛ අපි දන්නෛා. එම බන්ධනාගාර ශෛත ඇවිලකීා ව අෛ ය ශතොරතුරු ීබා ගන්නට ඕනෑ. ශමි න් බීාශපොශරොත්තු ෛන්ශන්, සර මසදිරියට පමේ ක ව මමා රන්ශන් නසතිෛ, ව සස රුෛන් රාෛා තිශබන ස්ථානෛීට ුමහිලකීා, ව ස්ථානෛී තත්ත්ෛය පමේ කෂ්ඨා රීා, යම් යම් අඩු පාඩු තිශබනෛා නම් මශහස්්‍රාත්තුමාට අෛ ය නිමේ කෂ්ඨේ - observations - සටහන් රීා, අෛ ය නම් ව සම්බන්ධශයන් යම් රීස පුද්ගලගීශයකුශගන් ප්‍ර ා සටහන් රශගන කමදුකම පියෛර ගසනීමි .

අශප් ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශ 11ෛන ෛයෛස්ථාෛ අුවෛ, රීසම තසනසත්තකු ෛධ හිිංසාෛීට ශහෝ ෲර, අමාුවෂි ශහෝ අෛමන් සහගත සසරීලකී ට නසතශහොත් දඬුෛම ට යටත් ශනො ළ යුතුි . ව ෛාශේම 13ෛන ෛයෛස්ථාශ 5 ෛන අුවෛයෛස්ථාෛට අුවෛ, සස රුෛන් සයලුශදනාම නිර්ශදෝීනත්ෛශත පූර්ෛ නිගමනයට ාජන ශෛනෛා. අධි රේයරීන් නඩු විසාීා යම්රීස පුද්ගලගීශයකු ෛරද රුෛකු රනතුරු ඔුත නිර්ශදෝීන පුද්ගලගීශයකුය යන පූර්ෛ නිගමනය තමි නීතිශයන් සීසා දී තිශබන්ශන්. ව නිර්ශදෝීන ාෛශත පූර්ෛ නිගමනයට ාජන ෛන සස රුෛන්ට මාුවෂි ෛ ටයුතු රීමේශම් ෛසදගත් ම අපි දසනට හුනනාශගන තිශබනෛා. එහි එ ක පියෛර ක හසතලයටි අපි ශම් නීතිය සිංශ ෝධනය රීා, ව පහකම ම් සීසා දීමට උත්සාහ රන්ශන්. අපි ව ශමතසනින් නෛත්ෛන්න උත්සාහ රන්ශන් නසහස.

ශ ොවිඩ්ෛීට ශපර අශප් බන්ධනාගාර පගලධතිය තුළ සර රුෛන් සහ සස රුෛන් 14,999ත්, 39,999ත් අතර ප්‍රමාේය ක සතලයා. නමුත් අපට තිශබන ධාරිතාෛ අුවෛ පුද්ගලගීයන් 19,999 ට පමේි එහි ඉ් ් මමා ෛන්ශන්. ශම් පෛතින ශ ොවිඩ් තත්ත්ෛය නිසා ගරු අග්‍ර විනි ්චය ාරතුමාට, නීතිපතිතුමාට, ශපොලීසයට අපි රීයීා තිශබනෛා, සා ච්නා රීා අතයෛ යම ශනොෛන අෛස්ථාෛීදී සරගත රනෛා ශෛුවෛට, රිමාන්ඩ් රනෛා ශෛුවෛට ඔවුන් ඇප පිට මුදා හසමේම සාහා ක්‍රමශ දය ක හුනන්ෛා ශදන්න රීයීා. එශසේ ඉලකලීම ක ළාට පස්ශසේ සර රුෛන් 17,999 කෛ සතල ප්‍රමාේය 14,999 ට විතර අඩු රශගන තිශබනෛා. නසත්නම් ශම් වි ාී ප්‍ර ්නය ක

1529 1530

2021 ජූලි 96

ශෛන්න ඉ් තිුදේා. ව , ශ තල ාලීනෛ රපුද් විසුනම. නමුත් අපි ව සම්බන්ධශයන් දීර් ාලීනෛ විසුනම ක ශදන්නත් දසනටම ටයුතු ආරම් ර තිශබනෛා. ශ ොළන තිශබන මසගසන් බන්ධනාගාරය, ෛසලි ් බන්ධනාගාරය, රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරය ඇතුළු සයලු බන්ධනාගාර ශහොරේ මිලකීනිය ප්‍රශගල ය ශෛත ශගන යෑමට අපි ටයුතු රමින් සතලනෛා. එහිදී අ ක ර 199 භූමි ාගය ක තුළ මසන්ශ්ීා ජාතයන්තර නිර්ශගල ෛීට අුවෛ ඉතාම ශහොා, ජාතයන්තර ම්)ටශම් සර ාවුරු රාශිය ක නිර්මාේය රීමේමට බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා. ව අුවෛ, අපි දසනට තිශබන ධාරිතාෛ දහ ගුේයරීන් ෛසඩි රන්න බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා. ාන්තාෛන්ට සහ විශ ේෂ්ඨශයන් කු්ා දරුෛන්ට ශමන්ම විවිධ තරාතිරශම් අපරාධ රුෛන්ට හා රිමාන්ඩ් ාරශත ඉන්න අයට ශෛන ශෛනම ස්ථාන ීසශබන ආ ාරයට ව ටයුතු රන්න බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා.

ව විතර ක ශනොශෛි , මත්ද්‍රෛයෛීට ඇබ්බසහි වූ පහළ ස්තරශත අය ගසනත් අපි සී ා බීනෛා. ව රීයන්ශන්, මත්ද්‍රෛය ජාෛාරම් රුෛන් - drug traffickersීා - ශනොශෛි , මත්ද්‍රෛයෛීට ඇබ්බසහිවූෛන්. මත්ද්‍රෛයෛීට ඇබ්බසහි වු් අය අපි දරීන්ශන් වින්දිතයන් හසතලයටි . ඔවුන් සරගත රනෛා ශෛුවෛට, රිමාන්ඩ් රනෛා ශෛුවෛට පුද්නරුත්ථාපනය රීමේම සාහා ෛස් පිළිශෛළ ක අපි දසන් ස ස් රශගන යනෛා. පුද්නරුත්ථාපනය රීමේම සාහා දසනට තිශබන ධාරිතාෛ ෛන්ශන් පුද්ගලගීයන් 599 සට 1,999 ද කෛා පමේි . අපි පුද්ගලගීයන් 19,999 ක පුද්නරුත්ථාපනය රීමේම සාහා අෛ ය පහකම ම් සීසන්න ටයුතු රමින් සතලනෛා. අලුතින් ඉදි රන වි ාී සර ාවුශර් සහ සිංකීර්ේශත අෛම ෛ ශයන් 1,999 ට පමේ ව අෛස්ථාෛ සීසා දීමට ටයුතු රශගන යනෛා. ව සයලු ටයුතු ශෛුවශෛන් තමි අපි ශමම පනත් ශ ටුම්පත ඉදිරිපත් රන්ශන්. ජාති ආර කෂ්ඨාශ අඩු පාඩුෛ ක ශනොෛන අෛස්ථාශ දී වුෛද, එය සනාථ රන ආ ාරයට, ශම් රශ්) පුද්රෛසසයන්ශේ නිදහස, ආර කෂ්ඨාෛ, මානෛ අි තිෛාස ම් ආර කෂ්ඨා රීමේශම් යුතු ම ක අපට තිශබනෛා. ශම් ශද අතර සමබරතාෛ ක හදාශගන යන්නට ඕනෑ. ජාති ආර කෂ්ඨාෛ රීසශසේත් පාෛා ශනොශදන ආ ාරයට, රීසම අපරාධ ාරශයකුට ඉ් ශනොශදන ආ ාරයට ටයුතු ළ යුතු ෛනෛා ෛාශේම, මා ලින් සාහන් ළ පරිදි, නිර්ශදෝීන ාෛශත පූර්ෛ නිගමනයට අුවෛ සයලු සස රුෛන්ට සදාචාරාත්ම ශීස සසීකීශම් යුතු ම ක රජය ක හසතලයට අපට තිශබනෛා. එය ඉටු රීමේශම් එ ක පියෛර ක ෛ ශයන් තමි අද අපි ශම් පනත් ශ ටුම්පත ශදෛන ෛර රීයවීශම් විෛාදය සාහා ඉදිරිපත් ර තිශබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය ථානාය තුමනි, ඊළඟට ෛධදීමට සහ අනිකුත් ෘර, අමාුවෂි ශහෝ නින්දිත සසළකීමට ශහෝ දඬුෛම්ෛීට එශරහිෛ වූ සම්මුතිය (සිංශ ෝධන) පනත් ශ ටුම්පතත් ශදෛන ෛර රීයවීශම් විෛාදය සාහා ඉදිරිපත් ර තිශබනෛා. ව ත් ඉතාම ෛසදගත් පනත් ශ ටුම්පත ක. Hon. Deputy Speaker, for a considerable period of time, it has been acknowledged that the fines pertaining to the violation of the provisions in certain Acts and Ordinances are totally inadequate to deter such violation. Therefore, one of my predecessors, in fact, had appointed a committee in the past to study it. So, it is appropriate to make recommendations to increase the fines imposed on penalties in certain Acts and Ordinances.

Sir, what is important is, Article 11 of the Constitution of Sri Lanka provides that “No person shall be subjected to torture or to cruel, inhuman or degrading treatment or punishment”. Act No. 22 of 1994 was enacted by Parliament, by this House, to give effect to the

Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment, which is an international Treaty. Sri Lanka follows zero tolerance in respect of torture and other cruel, inhuman or degrading treatment or punishment. Therefore, increasing the fines provided for offences under the Act to a realistic level would ensure Sri Lanka's commitment against torture and other cruel, inhuman or degrading treatment or punishment and would also be a guarantee for basic human rights. It is important that we understand that 99 per cent or more than that of the law enforcement authorities including the officers of the police and others are doing a great job. They respect the rule of law and human dignity. But, there are a few elements which have created a very bad image for the country and a very bad name for us, as a result of which we have been asked to respond to all these things at various international and local fora.

Everyone's life matters; everyone's dignity matters; everyone should be treated equally, and therefore, it is important that no one should be allowed to treat any other human being, as a citizen of this country or otherwise, in a degrading manner. So, in order to deter that practice, we are proposing to increase the fine from Rs. 50,000 to Rs. 200,000 so that it would work as a deterrent to people who are willing or attempting to violate the law and act against the Constitution of this country.

Then, Sir, there is another important Order I want to present today.

2013 අිං 1 දරන අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහය (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනශත් 7(1) ෛගන්තිය යටශත් මා විසන් 1919 ශදසසම්බර් මස 13 දිනසති අිං 1197/6 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගසස්) ප්‍රශත පළ රන ීද නියමය අුවමත රීමේම සාහා අද දින ශම් ගරු ස ාෛට ඉදිරිපත් ර තිශබනෛා. අත්අ්ිංගුෛට ගන්නා ඕනෑම පුද්ගලගීයකු ශපොලීසය විසන් ෛහාම මශහස්්‍රාත්ෛරයකු ශෛත ඉදිරිපත් රන්නට ඕනෑ. නමුත් අපි දන්නෛා ඇතසම් අෛස්ථාෛී ඔවුන් තෛදුරටත් රාෛාශගන ප්‍ර ්න රීමේමට අෛ ය ෛන බෛ. ව හින්දා තමි මා මුලින් සාහන් ශළේ, සමතුලිතතාෛ ක ඇති ර ගසනීශම් ෛසදගත් ම ක තිශබන බෛ. ව රීයන්ශන් ශම් ි . ශම් රශ්) ජාති ආර කෂ්ඨාෛ තහවුරු රන්න ඕනෑ. අපරාධ රුෛන්ට ශම් රශ්) නීතිශයන් රිිංගා යන්න ඉ් ශදන්න බසහස. ඔවුන්ට විරුගලධෛ නීතිය ක්‍රියාත්ම ශෛන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට විරුගලධෛ විමර් න ඩිනම්ෛ සදු ශෛන්න ඕනෑ. සමහර අෛස්ථාෛී, පෛතින සාමානය නීතිශයන් ඔබ්බට ුමහිලකීා ව ශෛුවශෛන් ටයුතු රන්න සගලධ ශෛනෛා. නමුත්, එය සාමානය නීතිය ක ශනොවී මේතිය ක බෛට පත් ශෛන්නට ඕනෑ. ශ ශසේ ශෛතත්, 1913 අිං 1 දරන අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහය (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනශත් 7(1) ෛගන්තිය යටශත් ව පනශත් විධිවිධාන ක්‍රියාත්ම රීමේම සාහා ාීය ෛරින් ෛර දීර් ර තිශබනෛා.

ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ශම් අෛස්ථාශ වුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීෛරශය ක මූීාසනය සාහා ගරු සිංජීෛ එදිරිමාන්න මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා රන්න.

1531 1532

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගරු සවවද‍ සවම් න පතිසේ මහත්ා සවැවිලි අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரரைஷ் பதிரை - தபருந்ரதொட்ட அலைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගරු නිශයෝජය ථානාය තුමනි, 0ගරු සිංජීෛ එදිරිමාන්න මහතා දසන් මූීාසනය ගත යුතුය0 ි මම ශයෝජනා රනෛා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු නිවය ජ‍ කථානායකුරමා මූලා නවයන් ඉව ක වූවයන්, ගරු ාංජීව එදිරිමාන්න මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு ெஞ் ீவ எதிொிைொன்ன அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA took the Chair.

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1913 ෛර්ෂ්ඨශත සට ෛරින් ෛර දීර් රන ීද ශමම නියම තෛත් ෛසර ශද ක ද කෛා දීර් රීමේම සාහා අපි 1919 ශදසසම්බර් මාසශත 13ෛන දා ගසස්) ප්‍රය ක නිකුත් ළා. එහි සාහන් නියමය මම පාර්ලිශම්න්තුෛට ඉදිරිපත් රනෛා, ව පනශත් ප්‍රතිපාදන ප්‍ර ාරෛ.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තෛත් ෛසදගත් ශයෝජනාෛ ක අද දිනට නියමිතෛ තිශබනෛා. ව තමි , 1916 අිං 14 දරන අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීය (පිහිටුවීම, පරිපාීනය රීමේම සහ ර්තෛය ඉටු රීමේම) පනතට අුවෛ, අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීශත සාමාත යන්ශේ ෛසටුප් හා දීමනා ප්‍රතිශ ෝධනය රීමේම.

Hon. Presiding Member, it is important to mention that there were a number of decisions taken by us during the last few months in order to activate the reconciliation process and to speed it up. In order to do so, we need to empower various institutions and several bodies. There are three main institutions. One is, ONUR - the Officer for National Unity and Reconciliation. We have empowered that institution though it was brought about by the previous Government. Contrary to their expectations - they thought that we would do away with it - we have empowered it. We will continue to empower it so that we can build national unity and reconciliation.

The second institution is the Office for Reparations. As we all know, it is an institution which succeeded the entity called REPPIA. The REPPIA was established after the 1983 riots to pay compensations for the people who were affected by it. So, the Office for Reparations continues to perform a great service in that regard and has been paying certain amounts to the affected. Not only that, they continue to pay financial reperations and we have empowered them. We have retained the same office-bearers who have been there until their period is over. They are doing a good job. We want to continue with that so that whoever who have been affected by various conflicts in various parts of the country would immediately be paid their reparations and whatever dues they ought to be paid.

In a similar way, the Government and the Cabinet of Ministers took a policy decision that the Office on Missing Persons should also be strengthened and empowered to do their job because we cannot allow people to go on missing forever. We understand that there are parties who are interested in naming and shaming our country, coming out with totally fabricated or fake figures to say that thousands of Sri Lankans - different numbers like 20,000 or 30,000 are being given - have gone missing. So, what we are interested in is to show how many people have actually gone missing from 2009, to trace them, to reduce their numbers and to bring a finality to that. If somebody had actually gone missing, then we have to issue a death certificate for him or recommend his family to be paid compensation. We have to come out with a realistic number. Accordingly, it is important that we empower these institutions.

It is in line with that that we have appointed a new team of office-bearers to man the Office on Missing Persons. The Chairman of that Office resigned and the other office-bearers concluded their term. Thereafter, a new team of office-bearers has been appointed. In terms of the Act, their remunerations, facilities and benefits should be approved by Parliament. We have produced those to the Judicial Oversight Committee and they have gone through and approved those. I will be producing those to the House, bringing those on par with the payments made to the Members of the Office for Reparations.

I invite all the Members of this august Assembly to also look at the Bills taken up today - the Code of Criminal Procedure (Amendment) Bill and the Convention Against Torture and other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment (Amendment) Bill - and give their concurrence to get them passed along with the Order under the Code of Criminal Procedure (Special Provisions) Act and the Revision of Salaries and Allowances accorded to the Members of the Office on Missing Persons. We are in the process of rolling out several amendments and implementing a reform process to strengthen several institutions coming under the justice sector. So, all these are part of that process.

May I know how many minutes more I have, Hon. Presiding Member?

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have 11 minutes more. ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ීිං ාශ අධි රේ කශෂ්ඨේ්‍රශත සම්පූර්ේ ශෛනස ක රීමේම සාහා අපි ටයුතු රශගන යනෛා. එහි තිශබන බාධ විසාා ශගන, ඉ කමනට නඩු අහීා එම කශෂ්ඨේ්‍රය ඉදිරියට ශගන යෑම සාහා ීබා දිය හසරී සයලු පහකම ම් ීබා දීමට අපි ටයුතු රශගන යනෛා. එහිදී අධි රේශත ස්ෛාධීන්ත්ෛය රැශ න පරිදි, අධි රේශත ශගෞරෛය රැශ න පරිදි, අධි රේ ශසේෛා ශ ොමිෂ්ඨන් ස ාෛට තිශබන ස්ෛාධීන

1533 1534

2021 ජූලි 96

අි තිය තහවුරු ෛන පරිදි ටයුතු රීමේමට අෛ ය සයලු යතලතී පහකම ම් ීබාදීශම් ක්‍රමශ දය ක අපි හුනන්ෛා දී තිශබනෛා. මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ව අුවෛ තමි අපි ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේශත විනි ්චය ාරෛරයන් සිංඛයාෛ ෛසඩි ශළේ. ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේශත විනි ්චය ාරෛරයන් සිංඛයාෛ ෛසඩි රන බෛ පකම ුමය අවුරුගලශගල රීයන ශ ොට, 0ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේශත විනි ්චය ාරෛරයන් පත් ළාට ඔවුන්ට පහකම ම් ශදන්න පුද්ළුෛන්ද0 රීයා ශමතසනදී මශගන් ප්‍ර ්න ළා මට මත ි . ඊට පස්ශසේ මශගන් ප්‍ර ්න ළා, 0අයෝයාචනාධි රේශත විනි ්චය ාරෛරයන් සිංඛයාෛ ශදගුේය ක ළාට අෛ ය පහකම ම් ශදන්න පුද්ළුෛන්ද0 රීයීා. නමුත් අපි දසඩි අධිෂ්ඨ්ධානයරීන් යුතුෛ ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේ විනි ්චය ාරෛරයන් සිංඛයාෛ 6රීන් ෛසඩි ළා. අයෝයාචනාධි රේ විනි ්චය ාරෛරයන් සිංඛයාෛ 4රීන් ෛසඩි ළා. ව ශහේතුශ ොටශගන අද අලුතින් උසාවි 7 ක පමේ නිර්මාේය ශෛීා තිශබනෛා. ව විතර ක ශනොශෛි , ව සයලුශදනාට ාර්ය මණ්්ීය සහ chambers ීබාදීීා තිශබනෛා. ව ශ ොච්චර දුරටද රී ශෛොත්, ඔවුන් ජනෛාරි මාසශත ෛස් පටන් ගන්න ශ ොට වි ාී මුදී ක දරා අෛ ය සයලු පහකම ම් ීබාදීම සාහා අපි ටයුතු ළා.

අපි ව ප්‍රශගල ය තෛදුරටත් වි ාී ෛ ශයන් දියු් රශගන යනෛා. 0House of Justice" රීයන project එ ශපොත ට පමේ ක මමා ශෛච්ච ශදය ක විධියටි තිුදශණ්. අ ක ර හයහමාර භූමි ාගය ක හුනනාශගන ව සම්පූර්ේ projects හතරම ඉදිරියට රශගන යෑශම් ටයුත්ත අපි දසන් පටන් ශගන තිශබනෛා. පළමුශෛනි towers ශදශ කම ඉදිරීමේම් ටයුතු දසන් ආරම් ර තිශබනෛා. අපි බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා, 1913 ෛර්ෂ්ඨය ෛන ශ ොට අලුතින් උසාවි 59 ට ෛසඩි ප්‍රමාේය ක අලුත් ශඩ් උසාවි සිංකීර්ේය ශෛත ීබාදීමට. එතශ ොට, අලුත් ශඩ් උසාවි සිංකීර්ේය සම්පූර්ේශයන් ශෛනස ට ී ක ශෛනෛා. ව හසරුේාම, ශම් අයෝශයෝගාත්ම ාීය තුළ තා කෂ්ඨේය උපශයෝුම රශගන නඩු ඇමම සාහා අෛස්ථාෛ සීසා දීමට අෛ ය ටයුතු අපි අශප් පසත්ශතන් ර දුන්නා. අපි විශ ේෂ්ඨශයන්ම ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා, අධි රේ ශසේෛා ශ ොමිෂ්ඨන් ස ාෛට සහ ඇපෑලක උසාවියට. ශමො ද, පකමුමය සති ශද තුන තිස්ශසේ අනි ක රටෛලක හා සමානෛ තා කෂ්ඨේය උපශයෝුම රශගන online hearingsෛීට යන්නට ඔවුන් ටයුතු රමින් සතලනෛා. ව ඇරුේාම, සම්පූර්ේ අධි රේ පගලධතිය ඩිතටලක රේය සාහා අපි ෛස් පිළිශෛළ ක ආරම් ර තිශබනෛා. අපි ව ෛස් පිළිශෛළ ආරම් රීා පෛත්ෛාශගන යනෛා. අශප් බීාශපොශරොත්තුෛ, ෛර්ෂ්ඨ 1911 ශදසසම්බර් මාසය ෛන ශ ොට ීිං ාෛ පුද්රා ශතෝරාගත් උසාවි 41රීන් පළමුශෛනි අදියර ආරම් රීා, අදියර හතරරීන් ෛසර තුන ාීය ක තුළ ීිං ාෛ පුද්රා තිශබන සයලු අධි රේ ඩිතටලක රේයට ී ක රීමේමි . Online hearing, online filing, e-hearing, video-conferencing, audio recording ෛසනි සයලු පහකම ම් ීබාදීීා අනිකුත් රටෛලක හා සමානෛම තා කෂ්ඨේය උපශයෝුම රශගන, law's delays රීයා හසම දාම රීයන, නීතිශත ප්‍රමාදයට විසුනම ක ීබා දීම සාහා අපි ටයුතු රමින් සතලනෛා.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වත් එ ක ම අපි රීයන්න ඕනෑ, අධි රේ අමාතයාිං ය තුළ, නීති ප්‍රතිසිංස් රේ ටයුතු රීමේම ශෛුවශෛන් පූර්ේ ාලීනෛ අපට උදවු රීමේම සාහා ශෛනම මිටු තුන ක අප ශම් ෛන ශ ොට පත් ර තිශබන බෛ. එ ක, අපරාධ නීතිය විමර් නය රීමේම සාහා. ශදෛසන්න, ෛාණිජ නීතිය review රීමේම සාහා. තුන්ෛසන්න, සවිලක නීතිය සම්පූර්ේශයන් නසෛත පරිශීීනය රීමේම සාහා. ඔවුන් විසන් හුනනා ගන්නා ීද විවිධ කශෂ්ඨේ්‍රෛී specialist sectors ශම් ෛන ශ ොට හුනනාශගන තිශබනෛා. අපි විශ ේෂ්ඨඥ මිටු 15 ක පමේ ශතෝරාශගන තිශබනෛා. ඔවුන් විවිධ නීති පිළිබා අධයයනය රමින්, ඔවුන්ශේ ෛාර්තා අපට ීබාදීීා තිශබනෛා. මා උදාහරේ කීපය ක

රීයන්නම්. කු්ා හිමි ම් අධි රේය රීයන එ සම්බන්ධශයන් ෛන සම්පූර්ේ ෛාර්තාෛ මට ීසබී තිශබනෛා. මුස්ලිම් නීතිය සිංශ ෝධනය රීමේශම් ටයුත්ත පසෛරූ මිටුශ සම්පූර්ේ ෛාර්තාෛ මට ීසබී තිශබනෛා. වත් එ ක ම, සාමානය විෛාහ හා දි ක සාද නීතිය සිංශ ෝධනය රීමේම සාහා ෛන ෛාර්තා අපට ීසබී තිශබනෛා. ව ෛාශේ මිටු 15 , 14 ප්‍රමාේය ක පූර්ේ ාලීනෛ ෛස් රශගන යනෛා. වෛාශත සතලන සයලුශදනා ෛාශේ ෛස් රන්ශන් ස්ශ ච්නාශෛන්. ශම් රශ්) කීර්තිමත් නීතිඥයන් හා නීති වි ාරදයන් 159 ට අධි පිරිස ක අපිත් එ ක පූර්ේ ාලීනෛ සම්බන්ධ ශෛීා, විවිධ මිටුෛී ෛාඩි ශෛීා, වි ාී ාීය ක ෛසය රීා අදාළ රු් සම්බන්ධශයන් අෛධානය ශයොමු රීා අපට උපශදස් ීබාදීම සදු රනෛා. ඔවුන්ශේ මිටු ෛාර්තා දසන් ීසශබමින් තිශබනෛා.

වෛාශත ප්‍රතිලී ඊළඟ මාස හය ශෛනශ ොට ීසශබි රීයා මම වි ්ෛාස රනෛා. නීති වි ාී ප්‍රමාේය ක ප්‍රතිසිංස් රේය රීා, ශම් රශ්) යලක පසන ුමය නීති සයලකී ශෛනස් රීමේමට අපි ශනොපසරීළෛ ටයුතු රනෛා. උදාහරේය ක හසතලයට ීිං ාශ බදුදීමට අදාළ නීතිය, ඉ්ම් නීතිය, ශබදුම් - partition - නීතිය, විෛාහ නීතිය, සවිලක නඩු විධාන සිංග්‍රය පිළිබා නීතිය සහ අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහය පිළිබා නීතිය ඉදිරිශතදී එරීන් එ ශෛනස් ශෛි රීයා අපි බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා. ව හසරුේාම, අධි රේශත ප්‍රමාේය ෛසඩි රීමේමටත් අපි බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා. ව පිළිබාෛ අපි අධි රේ ශසේෛා ශ ොමිෂ්ඨන් ස ාෛට ෛාර්තාෛ ක ීබා දීීා තිශබනෛා. ඊළඟ මාස නෛය ඇතුළත අෛම ෛ ශයන් අලුතින් උසාවි 59 ක ආරම් රීා, තෛත් judgesීා 76ශදශනකු ෛසඩි රන්න බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා. මම මීට ශපරත් පාර්ලිශම්න්තුශ රීයා තිශබන ආ ාරයට ඕනෑම විනි ්චය ාරතුශමකුට දරා ගන්න පුද්ළුෛන් ධාරිතාෛ ක තිශබනෛා. ඊට ෛ්ා ෛසඩි නඩු ප්‍රමාේය ට ුමශයොත් ඔුත ්ා ෛසශටනෛා. අශප් මුළු රශ්)ම තිශබන නඩු තල අහන්න විනි ්චය ාරෛරුන් 349 ශදශන ක පමේි සතලන්ශන්. ජනගහනශයන් මිලියනය ක ගත්ශතොත්, විනි ්චය ාරෛරුන් 15ශදනාි සතලන්ශන්. නමුත් ශම් පිළිබාෛ ජාතයන්තරෛ පිළිගත් නිර්ේාය තිශබනෛා. තාි ීන්තය ගත්ශතොත්, ජනගහනය මිලියනය ට විනි ්චය ාරෛරුන් 69 ශදශන ක ඉන්නෛා. ඉන්දියාෛ ෛාශේ අතිවි ාී රට ක ගත්ශතොත්, ඔවුන්ට මිලියනය ට විනි ්චය ාරෛරුන් 11 කඉන්නෛා. ඔවුන්ශේ නීතියත් අපශේ හා සමානි . යලක පසන ුමය, ඉතාම ලක යන නීති පගලධතිය ක තමි ඔවුන්ටත් තිශබන්ශන්. ජර්මනිය ෛාශේ දියු් රටෛලක ගත්ශතොත්, ජනගහනශයන් මිලියනය ට විනි ්චය ාරෛරුන් 199 ක, 159 ක විතර ඉන්නෛා. ව අුවෛ බීනශ ොට අපි සතලන්ශන් ඉතාම පහළ ම්)ටම . ව නිසා විනි ්චය ාරෛරුන්ශේ ධාරිතාෛ හා අධි රේ පගලධතිශත ධාරිතාෛ පුද්ළුෛන් තරම් ෛසඩි රන්න අපි බීාශපොශරොත්තු ෛනෛා. අශප් ාීය තුළ ව ප්‍රමාේය දසන් ඉන්නෛා ෛාශේ ශදගුේය ක රන්න මම බීාශපොශරොත්තු ෛනෛා. එහි ප්‍රථම අදියර හසතලයට තමි අපි ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේශත විනි ්චය ාරෛරු සිංඛයාෛ ෛසඩි ශළේ. ඉන්පකම අයෝයාචනාධි රේශතත් ෛසඩි ළා. දසන් අපි අධි රේ ශසේෛා ශ ොමිෂ්ඨන් ස ාෛට ෛාර්තාෛ ීබා දීීා තිශබනෛා. ව අුවෛ අෛ ය recruitments රීමේම සාහා අපි ඉලකීා තිශබනෛා. අපි හිතනෛා, ව ර ගන්න පුද්ළුෛන් ශෛි රීයීා. ම ක නිසාද යත්, ශබොශහෝ අෛස්ථාෛීදී අපි රට යතලතී පහකම ම් රීයීා දරීන්ශන් පාරෛලක හසශදන වෛා ෛාශේ ාරේා විතරි . පාරෛලක හසශදන්න ඕනෑ; ශගෛලක හසශදන්න ඕනෑ; ශගෝනසන්ලි හසශදන්න ඕනෑ; ෛරායන් හසශදන්න ඕනෑ. වෛා ඉතා ශහොාි . ව හරියට computer එ hardware එ ෛාශගි . නමුත් නීතියත් යාෛත් ාලීන රීමේම ඉතාම ෛසදගත්. ව හරියට software එ ක ෛාශගි . නීතිය නසතුෛ රීසම රට ට ඉස්සරහට යන්න බසහස. ව නිසා තමි අපි ශම් උත්සාහ රන්ශන්. නීතිය යාෛත් ාලීන රීමේම රීයන්ශන් එ නඩුෛ ක ශහෝ නඩු ශද ක පිළිබාෛ නඩු රණන්දු ශදන එ ශනොශෛි .

1535 1536

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තෛ විනාඩි ශද ාීය ක තිශබනෛා.

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මම ථාෛ අෛසන් රනෛා, මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

වශ න් අදහස් රන්ශන් ඕනෑම පුද්ගලගීශයකු සම්බන්ධශයන් තරාතිරම ශනොබීා ඉ කමනින් ඔුතශේ නඩුෛ විසාා ගසනීශම් ක්‍රමශ දය ක ස ස් ර දීමි . එය ඉතා ෛසදගත්. ශීෝ ශත "Doing Business Index" රීයීා එ ක තිශබනෛා. අපි තෛම ඉන්ශන් එහි 99ෛන ස්ථානශත. ව රීයන්ශන්, වුරුහරි අපිත් එ ක business රන්නට එනෛා නම්, තෛත් රටෛලක 94 ක පකම රීා තමි අප ළඟට එන්න ඕනෑ. ව ට බීපාන වි ාී ාර්යය ක තමි අධි රේ ක්‍රියාපතලපාතලය. එය ශෛනස් රීමේම සහ නඩු සාහා ගතෛන ාීය ශෛනස් රීමේමට අපි උත්සාහ රමින් සතලනෛා.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ව හසරුේාම ශීෝ ශත තෛත් එ yardstick එ ක තිශබනෛා, time required to enforce a contract රීයීා. ව රීයන්ශන් ුමවිකමම ක මත නඩුෛ ක තිශබනෛා නම්, ව විසාන්න ශ ොච්චර ලක යනෛාද රීයන ාරේය. ව ාරේශතදී රටෛලක 149රීන් අශප් රට 165ෛන ස්ථානශත සතලන්ශන්. අපි වශ ුවත් ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. ව සයලකශීන්ම ඉදිරියට යන්න නම් අපි රීයපුද් විධියට ඉී ක ගත සිංෛර්ධනය ට අපි යන්නට ඕනෑ. වශ න් රීසශසේත්ම අදහස් රන්ශන් නසහස, අපි අධි රේශත ස්ෛාධීනත්ෛයට හා ඔවුන්ශේ ක්‍රියාපතලපාතලයට මසදිහත් ශෛන්න බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා රීයීා. ඊට ඔබ්බට ුමය accountability එ ක තිශබන්න ඕනෑ, performance සම්බන්ධශයන්.

නඩු කීය ක අහනෛාද, නඩු ටයුතු සදු වී තිශබන්ශන් ශ ොශහොමද, නඩු ලක යන්ශන් ඇි , අහපුද් නඩුෛී රණන්දු ශදන්න ලක යන්ශන් ඇි රීයන ාරේා පිළිබා යම් accountability එ ට යා යුතු තසන ට අපි ඇවිලකීා ඉන්නෛා. ව සාහා කමදුකම fully-fledged solution එ ක ීබා ශදන්නට අපි ටයුතු රශගන යනෛා. ව තමි නීති ශෛනස් රීා අලුත් නීති හුනන්ෛා දීම, procedural laws ශෛනස් රීමේම, තා කෂ්ඨේය උපශයෝුම ර ගසනීම, උසාවි ධාරිතාෛ ෛසඩි රීමේම, යතලතී පහකම ම් ීබා දීම සහ ඊට අුවබගලධ ආයතන හුනනා ශගන වෛා කතිමත් රීමේම අපි රශගන යනෛා. ව ආයතන තමි රස පමේ කෂ්ඨ ාර්යාීය, නීතිපතිතුමාශේ ාර්යාීය, නීති සම්පාද ෛරයාශේ ාර්යාීය. ව ෛාශේ ආයතන රාශිය ක තිශබනෛා. ව සයලු ආයතන කතිමත් රීමේම සාහාත්, ඔවුන්ශේ ධාරිතාෛ ෛසඩි දියු් රීමේම සාහාත් අපි ටයුතු රශගන යනෛා. ව ක්‍රමශ දයට අුවෛ ඉතාම ත්තිමත්, නිර්ීනත, ස්ෛාධීන සහ ාර්ය කෂ්ඨම අධි රේ පගලධතිය ක ශම් රටට දායාද රන්න අපි බීාශපොශරොත්තු ෛනෛා. එශහම වුශේොත්, එය අශප් රජය ීබා ගත් කමවිශ ේෂ්ඨ ජයග්‍රහේය ක බෛට පත් ශෛි රීයීා මම හිතනෛා.

ශබොශහොම ස්තුතිි . ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු ථානාය තුමනි, මට ශපොඩි අෛස්ථාෛ ක ශදන්න.

අද සා ච්නා රුව ීබන පනත් ශ ටුම්පත් පිළිබා අධි රේ ඇමතිතුමා දීර් විග්‍රහය ක ළා. මට කමළු ාරේාෛ ක පිළිබා අලුත් ප්‍රශහේළි ාෛ ක මතු ශෛීා තිශබනෛා. අපි ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේශත විනි ්චය ාරතුමන්ීාට ෛදත් ගරු රනෛා. එතුමන්ීා නඩුෛරීන් බසහසරවීම පිළිබාෛ ශහේතු තිශබන්නට පුද්ළුෛන්. නමුත්, දසන් විනි ්චය ාරෛරුන් හතර ශදශන ක ශපෝළිමට යම් නඩුෛරීන් බසහසර ශෛීා තිශබනෛා. ශම් පිළිබාෛ යම් නි ්චිත ක්‍රමශ දය ක අෛ යි . අඩුම ෛ ශයන් ශම් ගසන අශප් ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේශත අග්‍ර විනි ්චය ාරතුමා ශහෝ දසුවෛත් විය යුතුි .

Before he nominates a Bench, at least he must mention it and then see to it that this sort of thing does not happen in a habitual fashion. Now, four Judges of the Supreme Court have recused themselves from the case relating to the Hon. Rishad Bathiudeen. The Hon. Bathiudeen has been under detention for 73 days. His FR case has been postponed on several occasions on this basis alone. So, it is a serious injustice to him. Therefore, the Hon. Chief Justice must be made aware that before nominating a Bench, at least he must find out whether there is any reason for the said judges to recuse themselves from the case. This should not happen because it is unnecessarily creating suspicions. As you said, none of us are alleging that there was some interference, but there is an assumption arising out of it. Because of the nature of the case, since he is a senior politician, this has to be avoided. Therefore, the Chief Justice had better be advised, at least before nominating judges, to make sure that they would not recuse themselves in this fashion, one after the other continuously, finally resulting in serious injustice to the detainee.

Thank you. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, would you like to reply? ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Hon. Member, I also read about that only in the newspapers. I can only convey the concerns expressed by this House. Other than that, I have no power to interfere with it and give directions. But, certainly, there is a concern, I agree with you.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ී කෂ්ඨ්මන් රීරිඇලකී මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 19 ාීය ක තිශබනෛා.

1537 1538

2021 ජූලි 96

[අ. ා. 1.93] ගරු ලක් නමන් කරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අධි රේ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් රන සිංශ ෝධන ගසන අපට ප්‍ර ්නය ක නසහස. නමුත් ශම්ෛා සලකීර සිංශ ෝධන. මට ශපශනන විධියට ශම්ෛා ඇස්බසන්දුම්. ශමො ද, අධි රේයට රන්න තිශබන හානිය ආණ්ඩුෛ රීා අෛසානි . ශම් ආණ්ඩුෛ බීයට ඇවිලකීා මාස රීහිපය ක යනශ ොට විසෛන ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථා සිංශ ෝධනය සම්මත රීා, අධි රේය පමේ ක ශනොශෛි , ශම් රශ්) තිශබන සයලු ආයතනෛී බීය විධාය ජනාධිපතිෛරයාශේ අතට ගත්තා. දසන් ඔබතුමන්ීා අධි රේශත ස්ෛාධීනත්ෛය ගසන ථා රන්ශන් ශ ොශහොමද Hon. Minister, I want you to pay attention.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ආපකම මුී ඉාීා ථා රන්න පටන් ගන්නම්. මට ශෛීාෛ ශදන්න. ගරු අධි රේ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් රන ස ංිංශ ෝධන ගසන අපිට ප්‍ර ්නය ක නසහස. නමුත් ශම්ෛා සලකීර සිංශ ෝධන. රශ්) ජනතාෛ ෛාශේම ජාතයන්තරය බීාශපොශරොත්තු ෛන්ශන්ත් ශම් ෛාශේ ශගලෛලක ශනොශෛි . අලුතින් ඉදි රන්න යන ශගෝනසන්ලි ගසන ගරු ඇමතිතුමා රී ෛා. ඊළඟට, අධි රේශත ස්ෛාධීනත්ෛය ගසන රී ෛා. දහනෛ ෛන ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථා සිංශ ෝධනය යටශත් අපි විධාය බීතී විමධයගත ළා. අපි අධි රේය ස්ෛාධීන ළා; රාජය ආයතන ස්ෛාධීන ළා; ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථා ස ාෛ ක ඇති ළා. නමුත් ඔබතුමන්ීා විසෛන ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථා සිංශ ෝධනය ශගනසලකීා, ව ස්ෛාධීනත්ෛය නසති රීා, බීය එ පුද්ගලගීශයකු ශේ අතට අරගත්තා. දසන් අධි රේශත ගුේාත්ම ාෛය, ප්‍රජාතන්්‍රෛාදශත නිදහස ගසන ඔබතුමා ථා රන්ශන් ශ ොශහොමද, ගරු ඇමතිතුමනි විසෛන ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථා සිංශ ෝධනය නිසා අපි ශගලශීය ෛ ශයන් පමේ ක ශනොෛ ජාතයන්තර ෛ ශයන් ද වි ාී අපකීර්තිය ට පත් වුේා.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම් ාරේය ගසනත් රීයන්න ඕනෑ. ශමො ද, ගරු අලි සබ්රි ඇමතිතුමා ශම් දන්ශන් නසහස. ශම් 0ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථා ස ාෛ0 රීයන සිං ලකපය ඉස්ශසලකීාම ශගනාශ ගරු චන්ද්‍රි ා බණ්්ාරනාය කුමාරතුිංග මසතිනියි . එතුමිය තමි දහහත්ෛන ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථා සිංශ ෝධනය තුළින් ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථා ස ාෛ ක ඇති රීා, ශම් ආයතන ස්ෛාධීන රන්න ටයුතු ශළේ. ඊට පස්ශසේ එ කසත් ජාති ප කෂ්ඨ ආණ්ඩුෛත් වෛා පිළිගත්තා. මහින්ද රාජප කෂ්ඨ මසතිතුමා වෛා ආපස්සට හසශර ෛා. යහ පාීන ආණ්ඩුෛ දහනෛ ෛන ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථා සිංශ ෝධනය තුළින් නසෛතත් එය ශගනාෛා. ශම් ආණ්ඩුෛ නසෛත ෛර ක එය ඉෛත් ළා. ශම් ආණ්ඩුෛ බීයට පත් ශෛීා අවුරුදු එ හමාර ක ගත ෛනශ ොට ජාතයන්තර සිංවිධාන ශද ක අපට විරුගලධෛ ශයෝජනා සම්මත ළා. එ කසත් ජාරණන්ශේ මානෛ හිමි ම් වුන්සීය අශප් රටට විරුගලධෛ ශයෝජනාෛ ක ඉදිරිපත් ළා. ව ශයෝජනාෛ සම්මත වුේා. දසන් ඇශමරි ාුව ශ ොිංග්‍රස් මණ්්ීයට ශයෝජනාෛ ක ඉදිරිපත් රීා තිශබනෛා. ව ශයෝජනාෛ ශමො කද රීයීා ඔබතුමා දන්නෛාද පාර්ලිශම්න්තුශ සතලන රීස ශ ශන ක දන්ශන් නසහස, ව ශයෝජනාෛ ශමො කද රීයීා. උතුරු - නස ශඟනහිර පළාත් ද්‍රවි් ජනතාෛශේ නිජභූමිය හසතලයට පිළිගන්න ඕනෑ රීයීා ඇශමරි ාුව ශ ොිංග්‍රස් මණ්්ීයට ශයෝජනාෛ ක ඉදිරිපත් ර තිශබනෛා. ඊරායීය රීයන රටත් බිහි වුශණ් ශමශහමි . ශීෝ ශත කමපිරි බීෛශතකු ෛන Lord Balfour එ කදහස් නෛසය තිස් ගේන්ෛී ලියුම ක ලි ෛා, 'යුශද ෛන්ට රට ක තිශබන්න ඕනෑ' රීයීා. ව ප්‍ර ා ය නිකුත් රීා අවුරුදු 39 ක ගත ෛනශ ොට ඊරායීය රීයන රට බිහි වුේා. ව නිසා ශමය ශසලකීම ට ගන්න එපා. ශම්, ආරම් ය විතරි .

අද අශප් රට වි ාී ආර්කය අර්ුදදය ට මුුතේ පා තිශබනෛා. ගරු අධි රේ ඇමතිතුමා සිංශ ෝධන ගේනාෛ ක ගසන රී ෛා. හසබසි , එතුමාශගන් මම අහනෛා, යුශරෝපා සිංගමය ඉලකීන සිංශ ෝධන අද අපි ශගනාෛාද රීයීා. යුශරෝපා සිංගමය අශපන් සිංශ ෝධන රීහිපය ක බීාශපො ශරොත්තු ශෛනෛා. ශමොනෛාද, ව සිංශ ෝධන වෛා රශ්) සාමානය ජනතාෛට බීපාන සිංශ ෝධන. පළමුෛන එ තමි , රැාවුම් නිශයෝග - DO - Detention Orders. අද මාස 14 ක ඕනෑම ශ ශනකු රාෛා ශගන ඉන්න පුද්ළුෛන්, මශහස්්‍රාත්ෛරශයකුට ඉදිරිපත් රන්ශන් නසතිෛ. යුශරෝපා සිංගමය රීයන්ශන්, ශම් ාීය මාසය ට අඩු රන්න රීයාි . ව ටයුත්ත ඔබතුමා රනෛාද, ගරු අධි රේ ඇමතිතුමනි ශ ශනකු අත් අ්ිංගුෛට ගත්තාම පසය 44රීන් අධි රේයට ඉදිරිපත් රන්න ඕනෑ. අද ව සිංශ ෝධන ශගශනනෛාද ඊළඟට, පාශපොච්චාරේ - confession. ශපොලීසයට ඉදිරිපත් රන පාශපොච්චාරේ පිළිගන්න එපා, අධි රේය ක ඉදිරිශත මශහස්්‍රාත්ෛරයකුට ඉදිරිපත් රන පාශපොච්චාරේ පිළිගන්න ඕනෑ රීයන ශම් සිංශ ෝධන ඉදිරිපත් රන්ශන් නසත්ශත් ඇි ශම්ෛා තමි ජාතයන්තර ප්‍රජාෛ බීාශපොශරොත්තුශෛන් ඉන්ශන්.

පකමුමය දෛස ගරු අතත් නිෛාඩ් බ්රාලක රාජය ඇමතිතුමා රීයනෛා මට ඇුතේා, යුශරෝපා සිංගමය ඉලකීන සිංශ ෝධන අපශේ ස්වෛමේ ාෛයට බීපානෛා රීයීා. ඔවුන් ඉලකීන ශගලෛලක අශප් රශ්) ස්වෛමේ ාෛයට බීපානෛාද ශම්ෛා තමි ශම් රශ්) හසම පුද්ගලගීශය කම ඉලකීන ශගල. DO ගහීා ශ ශන ක මාස 14 ක තිස්ශසේ තියාශගන ඉන්නෛා. බීන්න, DO ගහීා ානි අශබ්ශසේ ර මාස 9 ක තියාශගන හිතලයා. අන්තිමට ඇපසලක අධි රේය ශමො කද රී ශ 0ශමය අසතය නඩුෛ ක, ශගොතපුද් නඩුෛ ක, පළි ගන්න දමපුද් නඩුෛ ක0 රීයීා තමි ඇපසලක අධි රේය රී ශ . තමුන්නාන්ශසේීා ථා රන ශම් ගුේාත්ම ාෛය ශමො කද අපිට ශගෝනසන්ලිෛලින් ෛස් ක නසහස. ශම් රශ්) ජනතාෛ ඉලකීන්ශන් අධි රේශත ගුේාත්ම ාෛය; quality එ . අන්න ව තමි ෛසදගත්. ව ි ජාතයන්තරයත් රීයන්ශන්.

දහනෛ ෛන ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථා සිංශ ෝධනය යටශත්, අපි ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේය ස්ෛාධීන ළා. ව ගසන අපි ආ්ම්බර ශෛනෛා. විධාය ජනාධිපතිතුමාට ව පාගා ශගන ඉන්න බසරි වුේා. එම නිසා තමි එදා වමත්‍රීපාී සරිශසේන මසතිතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුෛ විකමරුෛා හසරියාට පස්ශසේ අපි අධි රේයට ුමශත. ව අෛස්ථාශ දී අධි රේය රණන්දු ළා, වමත්‍රීපාී සරිශසේන මසතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුෛ විකමරුෛා හසමේම ෛසරැදිි රීයීා. ශමො ද, එදා අධි රේයට ස්ෛාධීනත්ෛය තිුදේා. විධාය ජනාධිපතිතුමා ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේශත විනි ්චය ාරෛරශය ක හසතලයට එෛන නම ක, 0ශම් නම අපි පිළිගන්ශන් නසහස, ශෛන නම ක එෛන්න0 රීයීා ප්‍රති කශෂ්ඨේප රීමේශම් අි තිය ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථා ස ාෛට තිුදේා. අද ව අි තිය තිශබනෛාද අද විධාය ජනාධිපතිතුමා එෛන හසම නම කම පාර්ලිශම්න්තු ස ාෛ පිළිගන්න ඕනෑ. අපි දහනෛ ෛන ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථා සිංශ ෝධනය යට ශත් විධාය ජනාධිපතිතුමාශේ බීතී විමධයගත ළා. නමුත්, අද නසෛත ෛර ක විධාය ජනාධිපතිතුමාශේ බීතී එ තසන ට අරශගන තිශබනෛා. අධි රේ ඇමතිතුමාශගන් මම අහනෛා, ඔබතුමා රීයන ශම් ස්ෛාධීනත්ෛය ශමො කද රීයීා. මට නම් රීසම ශදය ක ශත්ශරන්ශන් නසහස. යුශරෝපා සිංගමය ශමො කද ඉලකීන්ශන් මම ලින් රීයපුද් ාරේා තුන විතරි යුශරෝපා සිංගමය ඉලකීන්ශන්. රාෛා ගසනීම -DO එ - මාසයි , පසය 44න් මශහස්්‍රාත්ෛරශයකුට ඉදිරිපත් රන්න, ශපොලිසයට ශදන පාශපොච්චාරේ පිළිගන්න එපා, අධි රේ විනි ්චය ාරෛරයකු ඉදිරිශත රන පාශපොච්චාරේ තමි පිළිගන්න ඕනෑ රීයන ාරේා රශ්) ස්වෛමේ ාෛයට බීපාන ශගලෛලකද යුශරෝපා සිංගම ශයන් අන්ත පරාජය ක තමි අපිට අත් ශෛන්ශන්.

1539 1540

පාර්ලිශම්න්තුෛ

අපි GSP සහනය ීබා ගන්න ඕනෑ. ශම්ෛා ීිං ාශ රීයීා ෛස් ක නසහස. අද ජාතයන්තර ෛ ශයන් අපි කු් බ කරීයට ෛසතලීාි ඉන්ශන්. සසප්තසම්බර් මාසශත එ කසත් ජාරණන්ශේ මානෛ හිමි ම් වුන්සීය ඉදිරියට ුමහිලකීා ශමො කද ශදන උත්තරය රීයා මම අධි රේ ඇමතිතුමාශගන් අහනෛා. ශගෝනසන්ලි හදන ථාෛ ශනොශෛි එතසන තිශබන්ශන්. ඔබතුමාශගන් මම ව ට උත්තරය ක බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා. එ කසත් ජාරණන්ශේ මානෛ හිමි ම් වුන්සීය ඉදිරියට ුමහිලකීා අපි ශමො කද රීයන්ශන් යුශරෝපා සිංගමයට ුමහිලකීා ශමො කද රීයන්ශන් අන්න වෛාට තමි ජනතාෛ, ෛයාපාරි යන් උත්තර බීාශපොශරොත්තු ෛන්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද ශගන එන ශම් සිංශ ෝධනෛීට අපි විරුගලධ නසහස. අශප් ගරු මුතුදර් රුතමාන් මන්ත්‍රීතුමා Committee Stage එශ කදී සිංශ ෝධනය ක ශගශනනෛා. ඔබතුමන්ීාශගන් ශම් ෛාශේ සලකීර සිංශ ෝධන ශනොශෛි , ජනතාෛ බීාශපොශරොත්තු ශෛන්ශන්. අද යු කතිශත ගුේාත්ම ාෛය - quality of justice - තිශබනෛාද අශප් ගරු රවු ් හකීම් මසතිතුමා එ කතරා නඩුෛ ක ගසන රී ෛා. ව නඩුශෛන් හතර ෛතාෛ ක නඩු ාරෛරු අි න් වුේා. ශම් සාධාරේද එම නිසා අපි ඇමතිතුමාශගන් බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා නීරණඥශයකු -ඔබතුමා ශහොා නීතිඥශය ක.- හසතලයට මීට ෛ්ා ක්‍රියාශීලි දාය ත්ෛය ක ද කෛන්න ඕනෑ රීයීා. අධි රේශත ස්ෛාධීනත්ෛය ආර කෂ්ඨා රන්න. [බාධා රීමේම ක] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ීා උත්තරය ක හදනෛාද GSP සහනය ීබාගන්න ෛයාපාරි යන් අපට ඇවිලකීා රීයනෛා 'රජය නිදි' රීයීා. GSP සහනය නසති රනෛා රීයීා යුශරෝපා සිංගමය පසහසදිලිෛ රීයා තිශබගලදී ව ට රජශත ප්‍රතිචාරය ශමො කද ගරු ඇමතිතුමනි

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු ී කෂ්ඨ්මන් රීරිඇලකී මසතිතුමනි, ඔබතුමා ශමහි සතලයා නම් ඔබතුමා දරීන්නට ඇති අශප් ගරු විශගල ඇමතිතුමාශේ නාය ත්ෛශයන් යුශරෝපා සිංගමය සමඟ සා ච්නා රීා ඔවුන්ශේ ශචෝදනාෛීට ශෛන ශෛනම අපි විසුනම් සහ පිළිතුරු ීබා දීීා තිශබන බෛ. හසබසි , ව රනශ ොට ඔබතුමා රීයූ ආ ාරයට අපට ස්වෛමේත්ෛයට සහ ජාති ආර කෂ්ඨාෛට තර්ජනය ෛන, බාධා ෛන ශගලෛලක රන්න බසහස. නමුත්, ළ හසරී හා ළ යුතු ශගලෛලක අපි රන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නෛා, අපි යුශරෝපා සිංගමයට ව සම්බන්ධශයන් පිළිතුරු ීබා දී තිශබන බෛ. අපි ඔවුන් සමඟ engagement එ ක ඇති රශගන යනෛා. ව හසරුේාම ඔබතුමා දන්නෛා, ශම් ශෛනශ ොටත් ්‍රස්තෛාදය ෛසළස කවීශම් පනත - PTA එ - පිළිබාෛ යළි අධයයනය රීා අලුතින් තා කෂ්ඨණි ෛ ශයන්, මූීයමය ෛ ශයන් Bitcoin හරහා සදු රන යම් යම් ශගලෛලකෛීට එතසන පරාසය නසහස. ව නිසා ජාති ආර කෂ්ඨාෛ සම්බන්ධශයන් තිශබන රු් කතිමත් රන ආ ාරයටම සහ ඔබතුමා රීයපුද් ආ ාරයට මානෛ හිමි ම් සම්බන්ධශයන් යම් යම් අඩුපාඩු ම් තිශබනෛා නම්, වෛාත් හුනනාශගන විසුනම් ීබා දීම සාහා අශප් රජශත සබින්) මණ්්ීය විසන් ශෛනම මිටුෛකුත් පත් රීා තිශබනෛා.

ගරු ලක් නමන් කරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමනි, මම දසන් ාරේා තුන ක රී ෛා ශන්. එ ක තමි , රැාවුම් නිශයෝගය මාසය ක පමේි පුද්ළුෛන් රීයන එ . ව ෛාශේම ශ ශනකු අත්අ්ිංගුෛට ගත්තාම පසය 44න් මශහස්්‍රාත්ෛරශයකුට ඉදිරිපත් රන්න ඕනෑය රීයන ාරේය. ව ෛාශේම පාශපොච්චාරේ. ශපොලීසයට ශදන පාශපොච්චාරේ පිළිගන්න බසහස, අධි රේයට ශදන පාශපොච්චාරේ ෛාශේ. ව ාරේා තුන ඔබතුමා පිළිගන්නෛාද

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් පකම ුමය ආණ්ඩුශ සතලයා ශන්. ඔබතුමන්ීාශේ ආණ්ඩුෛ අවුරුදු පහ ක තිුදේා. ශම්ෛා ර ගන්න තිුදේා ශන්. ශම් ආප්ප දානෛා ෛාශේ රන්න බසහසශන්. ව සාහා ාීය ක ගතශෛනෛා. ඔබතුමා බීන්න, අපි ශම් ගසන ශෛනම අුව මිටුෛ ක පත් රීා තිශබනෛා. ව මිටුෛ තමන්ශේ නිර්ශගල ඉදිරිපත් රන්න ඕනෑ.

ගරු ලක් නමන් කරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ව තමි මම රීයන්ශන්. ඔබතුමා උගුරට ශහොරා ශබශහත් නෛා. ගුේාත්ම ාෛය ගසනි , ශගෝනසන්ලි ගසනි ථා රනෛා. ශම් සරී ප්‍ර ්න තුනට උත්තර ශදන්න බසහස ශන්. ශම්ෛා ස්වෛමේ ාෛය පාෛා ශදන වෛාද

එතශ ොට, ඔබතුමා රී ෛා අශප් ාීය ගසන. අශප් ාීශත අපි GSP ගත්තා. මහින්ද රාජප කෂ්ඨ ාීශත GSP එ නසති ර ගත්තා. ඇි අපට GSP සහනය දුන්ශන් යහ පාීන ආණ්ඩුශ අරමු් ගසන, intentions ගසන ජාතයන්තරයට රීසම ප්‍ර ්නය ක තිුදශණ් නසහස.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ථාෛ අෛසන් රන්න. ගරු ලක් නමන් කරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Presiding Member, I am taking two more minutes.

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා රීයනෛා, එතුමන්ීාශේ ාීශත ජාතයන්තරයට ප්‍ර ්නය ක තිුදශණ් නසති ලු; GSP ගත්තා ලු. නමුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාති ආර කෂ්ඨාෛ අනතුශර් ෛසටු් බෛ අමත රන්න එපා. ශම් ශදශ ක සමතුලිතතාෛ ක තිශබන්න ඕනෑ. නසත්නම් මහ වි ාී ප්‍ර ්නය ක මතු ශෛන්න ඉ් තිශබනෛා. අපට ඕනෑ, දීර් ාලීනෛ රට ඉදිරියට යන්නි . ව නිසා අපට ජාති ආර කෂ්ඨාෛ පාෛා දීීා පිට රට සනසන්න බසහස. ජාති ආර කෂ්ඨාෛ ආර කෂ්ඨා රගන්නා අතරතුරදී, අශප් ආර්කය ය රැ ගන්නා අතරතුරදී අපි මිනිකමන්ශේ මූලි අි තිෛාස ම් ආර කෂ්ඨා රගන්නත් පනත් ශ ටුම්පත ක ශගශනන්නම් .

ගරු නිමල් ලාන් ා මහත්ා සග්‍රාමීය ය මාාග හා අවවශයීය යටිත්ල පහසුකම් සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ - கிரொைிய வீதிகள் ைற்றும் ஏலனய உட்கட்டலைப்பு வெதிகள் இரொ ொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure) Sir, I rise to a point of Order.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්තටම අශප් ගරු ඇමතිතුමා රී ශ , 0ජාති ආර කෂ්ඨාෛත් තහවුරු රශගන තමි අශන ක ටයුතු තල සම්බන්ධී රේය රන්න ඕනෑ0 රීයීාි .

1541 1542

[ගරු ී කෂ්ඨ්මන් රීරිඇලකී මහතා ]

2021 ජූලි 96

ී කෂ්ඨ්මන් රීරිඇලකී හිටපුද් ඇමතිතුමා යුගලධය පසෛසති ාීශත ඕනෑම ශගොශනකුට යුගලධ රන්න පුද්ළුෛන් රීයීාත් රීයපුද් එ කශ ශන ක ශන්. අපි ව ගසන දන්නෛා ශන්. අපි යුගලධය ජයග්‍රහේය ශළේ ශම් ෛාශේ විවිධ බාධ එගලදී එම බාධ ෛීට උත්තර දී ශගන ුමය නිසාි . ව නිසා අධි රේ ඇමතිතුමා ඉතාම පසහසදිලිෛ රී ෛා ශම් රශ්) අිං එ ජාති ආර කෂ්ඨාෛ රීයීා.

ශදෛුවෛ, අපි ශීෝ ශත සයලු රටෛලක එ ක , සයලු ජාරණන් එ ක ෛස් රන්න සමසති ප කෂ්ඨය ක. ව නිසා අපි ව පිළිබාෛ අශප් ස්ථාෛරය ඉතාම පසහසදිලිෛ ගරු රීරිඇලකී මන්ත්‍රීතුමාට මත ක රනෛා.

ගරු ලක් නමන් කරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් රජය බීයට පත් ශෛනශ ොට - 1915දී - GSP සහනය අශහෝස රීා තිුදශණ්. නමුත් අපි එ කසත් ජාරණන්ශේ මානෛ හිමි ම් වුන්සීය එ ක , යුශරෝපා සිංගමය එ ක සා ච්නා රීා අශප් අරමුේ ගසන දසුවෛත් ළා. The International Community was very clear about our intentions. ව රීයන්ශන් අශප් අරමුේ ගසන, පවි්‍රතාෛ ගසන පිළිගසනීම ක තිුදේ බෛි . ව තමි ඇත්ත. ව ි අපි - [බාධා රීමේම ක]

ගරු මන්ත්‍රීවසවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දසන් නෛත්ෛන්න. ගරු ලක් නමන් කරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමො ද, අහශගන ඉන්න බසරිද ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have exceeded your time. So, please wind up.

ගරු ලක් නමන් කරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම අශප් පසත්ශතන් ශ ීාෛ ගන්නෛා. ඔබතුමාට තිශබන හදිසය ශමො කද

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා ාශගන්ද, ශ ීාෛ ගන්ශන් ගරු ලක් නමන් කරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මමි , විප කෂ්ඨශත සිංවිධාය . ශෛීාෛ අශන ක අයශගන් ක්‍රමාුවූලීෛ අඩු රන්න.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොාි .

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිසන් මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

Sir, whatever time the Hon. Lakshman Kiriella takes must be from the SJB Members of Parliament, not from the other parties in the Opposition.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොාි . ගරු ී කෂ්ඨ්මන් රීරිඇලකී මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ථා රන්න.

ගරු ලක් නමන් කරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් අෛස්ථාශ දී මම රීයනෛා, අශප් රශ්) ආර්කය ය ශබ්රා ගන්න රීයීා, ශෛනස් ම් රන්ශන් නසතුෛ, සිංශ ෝධන ශගශනන්ශන් නසතුෛ. ශම්ෛා ශගශනන වෛා සලකීර; ශම්ෛා ඇස් බසන්දුම් . ශම් ෛාශේ සිංශ ෝධන පාර්ලිශම්න්තුෛට ශගශනන්න එපාය රීයන එ මම ශම් අෛස්ථාශ දී මත ක රනෛා. ස්තුතිි .

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ශප්‍රේම්නාත් ම. ශදොීෛත්ත මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි දහතුන ාීය ක තිශබනෛා.

[අ. ා. 1.19]

ගරු වප්‍ර ම්නා ක සී. වදොලව කත් මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂ්ඨශයන්ම අද පාර්ලිශම්න්තුෛට පනත් ශ ටුම්පත් සමූහය ක ඉදිරිපත් ර තිශබනෛා. මුවෂ්ඨය ඉතිහාසය තුළ ෛනචාරි යුගශත ඉාීා අද සතලන තත්ත්ෛයට පත් ශෛනශ ොට ව ද කෛා ගත වු් ාී රාමුෛ තුළ මිනිකමන් ජයග්‍රහේ ීබා ගනිමින් එ ක එ ක සන්ධිස්ථාන පකම රශගන ආපුද් යුගය ක තිශබනෛා. එෛසනි එ ක ස්ථානය ක තමි ශම්.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම එ කසත් ජාති ප කෂ්ඨයට -අද 0සමන් ජනබී ශ ගය0 රීයීා ශබෝඩ් එ මාරු රශගන ඉන්නා එ ම පිරිසට- ශම්ෛා මත ක රනශ ොට රිශදනෛා. ටයර් සෑ යුගය ක පකම රශගන ඇවිත් ජයග්‍රහේ ීබා ගසනීමට මිනිකමන් ශීි න්, ුනළින් තමන්ශේ ජීවිත පරිතයාග ළා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම මිනිකමන්ශේ මාුවීනය අි තිෛාස ම් ගසන ථා රනශ ොට, අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහය පනත් ශ ටුම්පත සිංශ ෝධනය ශෛනශ ොට, ශමය හසදුශ වුද රීයීා අපි ශසොයා බීන්න ඕනෑ. ශම් හසදුශ කමගලශදෝ. කමගලදන්ශේ අෛ යතාෛ වුශණ් යටත් ෛසසයන් මර්දනය රීා තමන්ශේ අෛ යතා සපුද්රා ගන්නි . ව තුළින් මිනිකමන්ට -අශප් රශ්) ෛසසයන්ට- ශනොශය ක ආ ාරශත තා්න පී්න සදු වුේා; අපට ගසළශපන්ශන් නසති දණ්්න නීති එහි තිුදේා. අපි වෛා ශෛනස් රමින් තමි ශම් යන්ශන්.

ශදෛන ශීෝ යුගලධශයන් පකමෛ තමි මානෛ හිමි ම්, මූලි අි තිෛාස ම් ගසන ෛසඩිපුද්ර ථා රන්ශන්. ඊට පකමෛ අශප් රශ්) ශදෛන ජනරජ ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශෛන් අපි මුලින්ම මූලි අි තිෛාස ම් හුනන්ෛා ශදනෛා . ඊට පකමෛ ශදෛන ජනරජ

1543 1544

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාෛ තුළින් ශම් සාහා තෛත් පිළියම් ශයොදනෛා. යම් අශයකුශේ මූලි අි තිෛාස ම් ් ශෛනෛා නම් ව අයට අෛ ය සහන ීබා ගන්න පුද්ළුෛන් ක්‍රමශ දය ක හදනෛා. අපි සවිලක සහ ශගල පාීන අි තිෛාස ම් පිළිබා ජාතයන්තර සම්මුතියට අත්සන් ර තිශබනෛා. එය ප්‍ර ාරෛ, ව ාරේා රටට ශේන්න තමි 1994දී ෛධදීමට සහ අ නිකුත් ෲර, අමාුවෂි ශහෝ නින්දිත සසළකීමට ශහෝ දඬුෛම්ෛීට එශරහිෛ වූ පනත ශම් රශ්) නීතියට හුනන්ෛා ශදන්ශන්. ශම් විශ ේෂ්ඨ ාරේය ක. ව ශමො ද රැාවුම් ාරශත ඉන්න වින්දිතයා, තසනසත්තා සම්බන්ධශයන් යම් අමාුවෂි සසීරීලකී ක ශෛනෛා නම්, ව අය සම්බන්ධශයන් අමාුවෂි විධියට ටයුතු රනෛා නම්, ව අයට විරුගලධෛ තා්න පී්න එලකී රන බීෛත් පුද්ගලගීයාට විරුගලධෛ ටයුතු ර ඔුත නීතිය ඉදිරියට ශේන්න පුද්ළුෛන් හසරීයාෛ ව පනත තුළින් ීසබී තිශබනෛා. ව පනතින් නියම ශෛීා තිශබන රුපියලක 59,999 ද්ය අද ශම් සිංශ ෝධන පනත් ශ ටුම්පත හරහා රුපියලක 200,000 ද කෛා ෛසඩි රනෛා. එය විය යුත්ත ක.

අපි දන්නෛා, ශම් රශ්) සස රුශෛ ක අලකීා ගත්තාම තියා ගන්ශන් ශපොලීසශත බෛ. ශපොලීසය ඇතුශළේ සගලධ ශෛන ශගලෛලක ගසන අප අමුතුශෛන් රීයන්න ඕනෑ නසහස. විනි ්චිත නඩු රණන්දු ගේනාෛ ක තුළින් අපි දස තිශබනෛා, ශපොලීසය ශ ොශහොමද මිනිකමන්ට සසීකුශ රීයීා. ව අයට ාමේරි ෛ ශයන්, මානස ෛ ශයන් පී්න එලකී ශළේ ශ ොශහොමද රීයීා අපි දන්නෛා; අහීා තිශබනෛා.

පකමුමය එ කසත් ජාති ප කෂ්ඨ පාීන සමශත අධි රේයට ුමය මිනිකමන්ශේ විනි ්චිත නඩු රණන්දුෛලින් ශහළි වුේා, අණ්් ශ ෝෂ්ඨ යුගී ීාච්චුෛට දාීා ෛහපුද් අෛස්ථා පිළිබාෛත්. වෛා ශහළි වුශණ් ව අය ජීෛත් ශෛච්ච නිසාි . හසබසි , මරා දමපුද් මිනිස්කම ශ ොච්චර ඉන්නෛා ද රීයීා අපි දන්ශන් නසහස. ව නිසා ශම් පනත් ශ ටුම්පත හරහා ශගනසවිත් තිශබන ශයෝජනාෛ ඉතාම ාශීෝචිත එ ක සහ එය විය යුත්ත ක. එ රැයරීන් සයලකී ශෛනස් ශෛන්ශන් නසහස. විරුගලධ ප කෂ්ඨශත මන්ත්‍රීෛරු රීයනෛා ෛාශේ ශම් සයලකී එ රැයරීන් ශෛනස් රන්න බසහස. ශම් යම් ාීය ක තුළ සාධනීය ශීස සගලධ විය යුතු ශදය ක.

අද අපට පසහසදිලිෛ ශප්න්න තිශබනෛා, මිනිකමන් මූලි අි තිෛාස ම් ගසන ථා රන ආ ාරය. රජශත පාර් ්ෛශයන් ෛන සදුවීම දී වුෛත්, තමන්ශේ අි තිෛාස ම් ශෛුවශෛන් ථා රීා අධි රේයට යන්න ඔවුන්ට පුද්ළුෛන් ම තිශබනෛා. ව ශෛුවශෛන් ඔවුන් ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේයට යනෛා. ශමහි තිශබන කමවිශ ේෂ්ඨත්ෛය තමි , අධි ාරිත්ෛය ශහොබෛන ශපොලීසය ෛාශේ ආයතනෛී සගලධ ෛන ාරේා සම්බන්ධශයන් අධි රේයට යන්න ශම් පනතින් පුද්ළුෛන් ම ීසබීම. රාෛා ගත්ත පුද්ගලගීයන්ට යම් හානිය ක වුේාම, අත් අ්ිංගුෛට ගත්ත පුද්ගලගීයන්ට යම් හානිය ක වුේාම, ව අයට මූලි අි තිෛාස ම් යටශත් සහන ීසශබනෛා ෛාශේම, ව අදාළ අධි ාමේත්ෛය ශෛනමම දඬුෛම ට යටත් ෛනෛා. අද ශම් රන සිංශ ෝධන අුවෛ ශමහිදී රුපියලක 59,999 ද්ය ක ශගෛීා පසත්ත ට ශෛන්න බසහස. ව ද් මුදී අද ී කෂ්ඨ ශද ක ද කෛා ඉහළට ශගන යන්න ටයුතු ර තිශබනෛා. ශමය විය යුත්ත ක. ව ෛාශේම ාශීෝචිත ශදය ක.

අපි දන්නෛා, යුශරෝපා රටෛී නීතිඥෛරශය ක නිශයෝජනය රන්ශන් නසතිෛ, ශපනී සතලන්ශන් නසතිෛ යම් සස රුශෛකුශගන් ට උත්තරය කෛත් ගන්න ශපොලීසයට බසරි බෛ. අපට තෛම එතසනට යන්න බසරි ශෛීා තිශබනෛා. සාමානයශයන් නීතිඥෛරශය ක ශපොලීසයට ුමයාට විමර් න ටයුතු රන අෛස්ථාෛී ඉන්ශනත් නසහස. හසබසි අපි දන්නෛා,

යුශරෝපා රටෛී ව අි තිය තිශබන බෛ. සස රුශෛ ක අත් අ්ිංගුෛට ගන්නා ශමොශහොශත්ම රීයනෛා, 0I want to speak to my lawyer." රීයීා. අපි තෛම එතසනට ුමහිලකීා නසහස. අශප් රශ්) මූලි අි තිෛාස ම් එච්චර දුරට දියු් ශෛීා නසහස. හසබසි අද මම සතුටු ශෛනෛා, අඩුම තරමින් ශපොලීසශත රාෛා ශගන ඉන්න සස රුෛන් නිමේ කෂ්ඨේය රන්න ශම් පනත හරහා හසරීයාෛ ීසබීම පිළිබාෛ. බන්ධනාගාරයට විතර ක මමා ශෛීා තිබූ මශහස්්‍රාත්ෛරයාට තිුද් අි තිය අද ශපොලීසය සම්බන්ධෛත් ීසබී තිබීම පිළිබාෛ මම සතුටු ශෛනෛා. ව විය යුත්ත ක.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ට තමි අපි civilize ශෛනෛා රීයන්ශන්. ශම් ට තමි අශප් මූලි අි තිෛාස ම් දියු් ශෛනෛා රීයන්ශන්. අශප් මූලි අි තිෛාස ම් ් ශෛනෛා, අපි රට ක හසතලයට ෛනචාරි ශෛනෛා රීයීා අපට ශචෝදනා එලකී රන, ව සම්බන්ධශයන් ජාතයන්තරයට ථා රන මන්ත්‍රීෛරුන්ට, අපි මූලි අි තිෛාස ම් අතින් ඉස්සරහට යනෛා රීයන එ ශපන්ෛා ශදන්න ශහොාම උදාහරේ ෛන්ශන් ශම්ෛාි .

දසන් විප කෂ්ඨශත මන්ත්‍රීෛරු රීයනෛා, 0අශප් ාීශත GSP Plus ගත්තා.0 රීයීා. එශහම දීන ශෛන්න අපට බසහස. මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ව ශගොලකීන් GSP Plus ගත්ශත් ශ ොශහොමද දන්නෛාද අශප් රශ්) රේ විරුශෛෝ යුද අපරාධ ළා රීයීා යුශරෝපා රටෛලක ශයෝජනා ශගන එනශ ොට වෛාට සම ශයෝජනා ඉදිරිපත් රීි ශම්ෛා ගත්ශත්. එශහම දීන ෛන ආණ්ඩුෛ ක ශනොශෛි ශම් ආණ්ඩුෛ. අශප් රේ විරුශෛෝ යුද අපරාධ ළා රීයීා විශදස් රටෛලින් රීයගලදී, අශප් රට නිශයෝජනය රමින් එ කසත් ජාති ප කෂ්ඨශයන් ුමය උදවිය රී ෛා, 0ඔ , ව හරි. අපිත් ව පිළිගන්නෛා.0 රීයීා. එෛසනි ශගලෛලක රීා GSP Plus ගන්න අපට වුෛමනාෛ ක නසහස. අපි අශප් රශ්) රාජය ආර කෂ්ඨාෛ, ජාති ආර කෂ්ඨාෛ, වකීය ාෛය එහාට ශමහාට පාෛා ශදන්ශන් නසහස. එෛසනි ශගලෛලක අපි රන්ශන් නසහස. ව නිසා ව ක්‍රමයි , අශප් ක්‍රමයි අතර ශෛනස අශප් ගරු ී කෂ්ඨ්මන් රීරිඇලකී මහත්මයා ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ව ක්‍රමයි , අශප් ක්‍රමයි ශෛනස්. අශප් රේ විරුශෛෝ යුද අපරාධ ළා රීයීා අපි ශීෝ යා ඉදිරියට ුමහිලකීා රීයන්ශන් නසහස. ව අශප් ක්‍රමය ක ශනොශෛි . එශහම රීා යුශරෝපශයන් ශසොච්චම ක, ශද ක ගන්න අපට අෛ යතාෛ ක නසහස. අශප් අයෝමානය රැ ශගන, එ තු ශෛීා ෛස් රීමේම තුළ අපට ඊට ෛ්ා දියු්ෛ ක ීබා ගන්න පුද්ළුෛන්.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීශත සාමාත යන්ශේ ෛසටුප් හා දීමනා ප්‍රතිශ ෝධනය රීමේම යටශත්, ව අදාළ නිීධාරින්ශේ ෛසටුප් ෛසඩි රීමේම උචිත ශදය ක. ශ ෝප් මිටුශ සාමාත ශයකු හසතලයට මම දස පුද් ාරේය ක තමි අශප් රාජය යන්්‍රේශත ශබොශහොමය ක මුලක පුද්ටු හිස් ශෛීා තිබීම. ව ට ශහේතුෛ, රාජය ශසේෛය තුළ ව අයට ආ ර්ෂ්ඨණීය ෛසටුප ක ශනොීසබීමි . ශබොශහෝ ෛෘත්ති යන් රාජය ශසේෛයට එන්න මසළි ම ක ද කෛනෛා. ශමො ද, රාජය ශසේෛය තුළ ව අයට ගසළශපන ෛසටුප් තීය ක නසති නිසා. ව තුළ ශබොශහොමය ක මුලක පුද්ටු හිස් ශෛීා තිශබනෛා. ශම් ශහේතුශෛන් අද රාජය යන්්‍රේශත ඇතසම් ෛස්බීන තනතුරුෛී අවුරුදු 19,15 සතලන නිීධාරින් අපි දරීනෛා. ව තුළ වි ාී ෛ ශයන් ශම් රටට හානිය ක ශෛීා තිශබනෛා. ව නිසා ව ාරේය ගසනත් ශෛනම ශ ෝේයරීන් බීා, ව තනතුරු සාහාත් ආ ර්ෂ්ඨණීය ෛසටුප් තීය ක ඇති ළ යුතුෛ තිශබනෛා.

අද ඉදිරිපත් ර තිශබන පනත් ශ ටුම්පත්ෛලින් ශයෝජනා ර තිශබන ාරේාෛීට අමතරෛ අපට දිනා ගන්න තිශබන ාරේා ගේනාෛ ක තිශබනෛා. අද ශීෝ ශත ශබොශහෝ ශදශන ක අශප් රට තුළ මානෛ අි තිෛාස ම් උලකීිං නය ෛන බෛට යම්

1545 1546

[ගරු ශප්‍රේම්නාත් ම. ශදොීෛත්ත මහතා]

2021 ජූලි 96

මෛා පෑම ක රන්න උත්සාහ රන බෛ ශපශනන්න තිශබනෛා. එය ඉතාම ශ ෝචනීය තත්ත්ෛය ක. අද ඉදිරිපත් ර තිශබන පනත් ශ ටුම්පත් අුවෛ වුෛත්, ආණ්ඩුෛ ක හසතලයට අපි ෛස් රන්ශන් ශ ොශහොමද රීයන ාරේය ඕනෑම අයකුට මසනවින් ශපනී යනෛා. ාශේ ශහෝ මානෛ අි තිෛාස ම්, මූලි අි තිෛාස ම් උලකීිං නය රීමේශම් අෛ යතාෛ ක අපට නසහස.

විශ ේෂ්ඨශයන් අද තිශබන්ශන් උඩුගම් බීා යන ආණ්ඩුෛ ක. අපි අද අරශගන තිශබන්ශන් ජනප්‍රිය රණන්දු-රණරේ ශනොශෛි . එදා 1979දී සරිමාශෛෝ බණ්්ාරනාය මසතිනිය ගත්තා ෛාශේ රණන්දු-රණරේ ගන්න ආණ්ඩුෛ ක ශම් තිශබන්ශන්. අපි ශම් ෛන විට ෛගාෛන් සාහා රසායනි ශපොශහොර ශෛුවෛට ාබනි ශපොශහොර උපශයෝුම රශගන තිශබනෛා. ව සම්බන්ධශයන් ශනොශයකුත් ප්‍ර ්න මතු වුේා. අපට ශමොන විධිශත තර්ජන, ගර්ජන ද එන්ශන් රීයන ාරේය අපි පාර්ලිශම්න්තුෛ තුළත් දස ක ා. ශම් ජනප්‍රිය රණරේය ක ශනොශෛි . හසබසි , අපි ශම් ඉෂ්ඨ්ට ර ගන්න ඕනෑ. අඩු පාඩු තිශයන්න පුද්ළුෛන්. හසබසි අපි ශම් ෛස් පිළිශෛළ ඉස්සරහට ශගනයන්න ඕනෑ. ශම් ෛස් පිළිශෛළ දිනා ගසනීම අශප් රට ශීෝ ය තුළ බබළෛන්න පුද්ළුෛන් තෛත් ාරේය ක ෛනෛා.

ජර්මනිශයන් විශ ේෂ්ඨ ශු ාශිිංසන පණිවු්ය ක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශෛත එෛා තිශබනෛා අපි දස ක ා. ව රීයන්ශන් ශමම ෛස් පිළිශෛශළහි ශහොා පසත්ත ශීෝ ය දරීනෛා රීයන එ ි . ශම්ෛාශත ෛසරදි අඩු පාඩු තිශයන්න පුද්ළුෛන්. අපි වෛා නිෛසරැදි ර ගනිමින්, ප්‍රාශයෝුම ප්‍ර ්නෛීට උත්තර බඳිමින් තමි ශම් ටයුතු රන්ශන්. ව නිසා ශම්ෛාශයහි නර පසත්ත ගසනම පමේ ක ථා ශනො ර, ශහොා පසත්ත ගසනත් ථා රීා, ශම් ටයුතුෛීට දාය ත්ෛය ීබා ශදන්න අපිත් එ ක අත්ෛසලක බසාගන්නය රීයා අපි විප කෂ්ඨයට ආරාධනා රනෛා.

අද විප කෂ්ඨය බසසලක රාජප කෂ්ඨ මහත්මයා සම්බන්ධශයන් ීනති ාෛ ක මෛාශගන, ශනොශයකුත් තාන්දර රීයන්න උත්සාහ රනෛා. පකමුමය අවුරුගලශගල 11ෛසනි මාසශත තමි මම රී ශ , බසසලක රාජප කෂ්ඨ මහත්මයා පාර්ලිශම්න්තුෛට එන්න ඕනෑය රීයා. එතුමා පාර්ලිශම්න්තුෛට ආෛාට රීස ප්‍ර ්නය ක නසහස. ශමො ද, එදා -1915- පරාජය එතුමා තමන්ශේ රපිටට දාශගන, ව ාබගලධ විප කෂ්ඨශත තිුද් ව ශගල පාීන ගමන් මඟ ශෛනස් ර, සයලු ශදනා එ ට එ තු රශගන අශප් ප කෂ්ඨය ජයග්‍රහේය රවීම තුළ අද තුශනන් ශද බීය ක සහිත ආණ්ඩුෛ ක පිහිටුෛාගන්න හසරීයාෛ ීසබී තිශබනෛා. ව අපි වුරුත් දන්නා ාරේය ක. එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුෛට ආ යුතු ශ ශන කය රීයන එ අමුතුශෛන් රීෛ යුතු ශදය ක ශනොශෛි . එතුමා ෛස් රන්ශන් ශ ොශහොමද, ශ ේලක ශෛනෛාද, පාස් ශෛනෛාද රීයන එ අපිට ාීාුවරූපීෛ බීන්න පුද්ළුෛන්. නමුත්, අද ඇතසම් අය අමුතු තත්ත්ෛයන් මෛා පාන්න උත්සාහ රන බෛ ක අපට ශපශනන්න තිශබනෛා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තෛ විනාඩි ශද ාීය ක පමේි තිශබන්ශන්.

ගරු වප්‍ර ම්නා ක සී. වදොලව කත් මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ශහොාි .

ව විතර ක ශනොශෛි , අද ආණ්ඩුෛ තුළත් නසති ප්‍ර ්න මෛා පාන්න ඇතසම් පිරිස් උත්සාහ දරමින් තිශබනෛා. රුේා ර,

එෛසනි ශගල ශනො රන ශීස මම ඉලකීා සතලනෛා. අශප් සශහෝදර ප කෂ්ඨෛී සයලුශදනා ශම් ීබා ගත් ජයග්‍රහේය ශෛුවශෛන් අපිත් එ ක එ තු ශෛීා ෛස් ළා. අපි ව අයට ගරු රනෛා. ව අයත් අපිත් එ ක දිගටම ඉන්න ඕනෑ. ශම් තුශනන් ශද බීය ක සහිත ආණ්ඩුෛ අපි ආර කෂ්ඨා ර ගන්න ඕනෑ. ශ්‍රී ීිං ා නිදහස් ප කෂ්ඨය, ගම්මන්පිී මහත්මයීා, විමලක වීරෛිං මහත්මයීා -අපි ඔ කශ ෝම- එ තු ශෛීා තමි , ශම් ජයග්‍රහේය ීබා ගත්ශත්. අපි ව සයලු ශදනාටම ගරු රනෛා. ආණ්ඩුෛ ක හසතලයට අපි සයලු ශදනාම එ ට ඉන්න ඕනෑ. එම නිසා සයලුශදනාට මම ව සාහා ආරාධනා රනෛා. අපි පසහසදිලිෛ රීයනෛා, ශම් ආණ්ඩුෛ එශහම ෛ්)ටන්න පුද්ළුෛන් ම ක නසති බෛ.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අෛස්ථාශ දී ගරු නිශයෝජය ාර ස ාපතිතුමා මූීාසනයට පසමිශේනෛා ඇති.

අනුරරුව ගරු ාංජීව එදිරිමාන්න මහත්ා මූලා නවයන් ඉව ක වූවයන්, නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරමා [ගරු අාංගජන් සාමනාදන් මහත්ා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெஞ் ீவ எதிொிைொன்ன அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்க ன் இரொைநொதன்] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA left the Chair and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please continue.

ගරු වප්‍ර ම්නා ක සී. වදොලව කත් මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගරු නිශයෝජය ාර ස ාපතිතුමනි, ශම් ආණ්ඩුෛ, පකමුමය ආණ්ඩුෛ ෛාශේ ීා රණන්දු රණරේ, පහකම රණන්දු රණරේ අරශගන ඉදිරියට යන ආණ්ඩුෛ ක ශනොශෛි රීයීා ශම් අෛස්ථාශ දී මම පසහසදිලිෛම රීයන්න ඕනෑ. අපි ඉදිරියට යන්ශන් අපහකම රණන්දු රණරේත් එ ක ි . හසබසි , වෛා රටට ගසළශපන රණන්දු රණරේ.

විප කෂ්ඨය ශචෝදනා ළා, පකමුමය ාීශතදී ටසබ් පරිගේ ශදන එ ට විරුගලධෛ අපි ථා ළා රීයීා. අපි ෛදාෛත් ටසබ් ශදන එ ට විරුගලධෛ ථා ශළේ නසහස. ව සම්බන්ධශයන් වු් ථා මට ශහොාට මත ි . ශමො ද, ඔය ාරේයට විරුගලධෛ මම එළිශත වි ාී අරගළය ක ළා. අපි විරුගලධ වුශණ් ෛසරදි ටසබ් එ ක ශදන එ ටි . තමුන්නාන්ශසේීා එදා ශදන්න හසදුශ තෛදුරටත් නිපදෛන්ශන් නසති, ලක ඉකුත් වූ තා කෂ්ඨේය තුළ තිුද් ටසබ් එ ක. ශම් අෛස්ථාශ දී මම ව ාරේය මත ක රන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේීා එදා ශදන්න හසදුශ 0ශීශනොශෛො0 සමාගශමන් ශගනා ටසබ් එ ක. ව අෛස්ථාශ දී එම සමාගශමන්ම රී ෛා, 0ශම් ටසබ් එ තෛදුරටත් අපි නිෂ්ඨ්පාදනය රන්ශන් නසහස0 රීයීා. ව නිසා තමුන්නාන්ශසේීාශේ ආණ්ඩුශෛන්ම තමි එම ක්‍රියාෛලිය නසෛසත්වූශත. ව ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාෛලිය හරියට ශළේ නසහසි රීයීා ටසබ් ීබා දීම නෛත්ෛා දීර් ාීය ක ගතවුේා. එශසේ දීර් ාීය ක ගතවීශමන් පකම ව සම්බන්ධශයන් විමර් නය ක ළා. ව තුළින් අශප් රශ්) ජනතාෛශේ මුදලක ශ ෝතල ප්‍රශ ෝතල ගේන ක ශහොර ම් රන්න ුමයා. එශහම නසතිෛ, නෛ තා කෂ්ඨේය පාවිච්චි රීමේම සම්බන්ධශයන් ශ ොි ශෛීාෛ ෛත් අශප් විරුගලධත්ෛය ක

1547 1548

පාර්ලිශම්න්තුෛ

තිුදශණ් නසහස. 1915ට ඉස්ශසලකීා මහින්ද රාජප කෂ්ඨ මසතිතුමාශේ විදයා හා තා කෂ්ඨේ ශයෝජනාෛලිය යටශත් අපි පාසලකෛීට තා කෂ්ඨණි විදයාගාර ීබා දුන්නා ශන්. අශප් මූලි අරමුේ තා කෂ්ඨේය ගමට යාම සහ අශප් දරුෛන්ට ව යතලතී පහකම ම් තල සපයා දීමි .

විශ ේෂ්ඨශයන්ම අද දිනය අශප් මූලි අි තිෛාස ම් තෛත් එ අදියර ට ශගන යන දෛස ක. ෛධදීමට සහ අනිකුත් ෘංෘර, අමාුවෂි ශහෝ නින්දිත සසළකීමට ශහෝ දඬුෛම්ෛීට එශරහිෛ වූ සම්මුතිය (සිංශ ෝධන) පනත් ශ ටුම්පත තුළින් ද් මුදලක ෛසඩි රීමේම ශමන්ම මශහස්්‍රාත්ෛරුන්ට සර මසදිරිෛීට යාමට අෛස්ථාෛ ීබාදීම ෛසනි ෛසදගත් ටයුතු පිළිබා සිංශ ෝධන අශප් ආණ්ඩු ාීය තුළ ශගන වමට හසරීවීම ගසන සතුටු ශෛමින්, ඔබ සයලුශදනාට ස්තුතිෛන්ත ශෛමින් මම නිහඬෛනෛා.

ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. M.A. Sumanthiran. You have 18 minutes.

[1.33 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිසන් මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Deputy Chairman of Committees, for the opportunity to speak a few words at this very important Debate when the Hon. Minister of Justice has presented to the House Bills to amend the Code of Criminal Procedure Act and the Convention Against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment Act, a certain Order and another Motion for approval. I must thank the Hon. Minister for remaining in the House after presenting these Bills and listening to the various comments that are being made on those. The Bills that have been placed before the House are very, very important and serious in nature. We welcome what we see in both the Amendment Bills and one Bill seeks to make it obligatory on magistrates to visit police stations. If I heard the Hon. Minister right, it is not just the police stations, but also other detention centres that they should visit to examine and see whether the detainees are properly treated, particularly with a view to ensuring that there is no torture and other cruel, inhuman or degrading treatment meted out to them.

So, on paper, it is a good move. But, one wonders why this window dressing is being made now. Any of us, who are aware of the actual situation with regard to torture in this country, would wonder why this Amendment is being placed today. So much for shouting from the rooftops that we are protecting our sovereignty, we are not bowing down to international pressure and all of that, but all of these facades are being built and I do not know who you are trying to fool. The Convention Against Torture and other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment Act was passed in 1994 and we have various researches that had been made with regard to the efficacy of this Act. Twenty Six years of this Act has seen just nine convictions, six of which are under appeal. A very

recent research publication by the Law & Society Trust states that there were only 47 prosecutions, less than 0.1 per cent of the complaints that had been made. One knows that even the complaints are only about 10 to 20 per cent of the actual happenings. For various fears - fears of reprisals, of further mistreatment, of family members being put in jeopardy and all of those - only about 10 to 20 per cent actually make the complaints and I just worked out the figures.

This Act, in operation, has been a dismal failure. A very generous calculation will show that only 0.06 per cent of the complaints result in any conviction. How is that to be compared with Article 11 of the Constitution? Articles 10 and 11 of the Constitution are two provisions that cannot be abridged, that cannot be restricted, not by law, not by anything. But, we have a situation in this country where, time and again, we had judgments from the Supreme Court, finding police officers guilty of torture. There are judgments written. The Hon. Minister of Justice, being a lawyer, knows that very well, that every single volume of the New Law Reports has judgments of the Supreme Court, finding police officers guilty of the most inhumane methods of torture, but they are not brought before court.

You have this Act to show people around the world that torture is an offence. Today, you are even enhancing the fine. What for? You do not prosecute them. Why did you waste this paper to put it before Parliament? You do not prosecute them. This is to show others. That is why I called it a window dressing. Already, for over 100 years, the Prisons Ordinance requires the magistrates to visit the prisons. Do they do that? When was the last time a magistrate visited a prison? I am asking this question from the Hon. Minister - you may put it here, making it obligatory and that is salutary - how are you going to enforce this, requiring a magistrate to visit police stations and other detention centres? Is there a mechanism here to do that? No. There is no mechanism. You already had that requirement for 100 years - I have known one or two conscientious magistrates who have gone and visited prisons - but they do not do that. Monthly, they must do that. But, they do not do that. And everyone knows that there is no mechanism to enforce that. But, even if you have a mechanism to enforce that, if the magistrates are not conscientious enough to do what the law has required them to do, can you, by force, have them do that? No, you cannot.

Once the UN Special Rapporteur on Torture - I remember his name very well, Manfred Nowak - who was an expert in the field came and visited places of detention. You must read his Report. I think the Report came about 15 or 20 years ago, but it is still valid because he visited a particular place and then, later in the afternoon, he visited that place again and found that people who were not there in the morning were there in the afternoon. He put it all down because those who had been tortured had been taken away and hidden when he went there announced. So, he went unannounced in the afternoon and found them. All of those facts are there. Later, there was another Rapporteur, Méndez, who had given another Report. You allow them to come to this country because you want to

1549 1550

[ගරු ශප්‍රේම්නාත් ම. ශදොීෛත්ත මහතා]

2021 ජූලි 96

show the world that you are open, that there is no torture. Sri Lanka is one of the worst countries for torture by the police. I am happy that the Minister of Public Security is also present here now. We are one of the worst countries. So, you can say this; you can present this. I heard the Minister of Justice say that buildings are the hardware and the laws that we are passing are the software, and he thinks that that is complete. But, where is the delivery? You have made the computer and you have programmed it, but it does not work. It does not work; even power does not come to your computer with that hardware and software. It is broken. Your whole system, insofar as torture is concerned, is broken and you cannot fix it by passing these laws.

Then, a word about the Prevention of Terrorism Act. Torture, in this country, became an epidemic because of the provision in the PTA that allowed confessions made to police officers as admissible evidence. That is how torture became endemic and that is also how the police officers lost their ability to investigate offences. They no longer had to investigate offences; that skill disappeared long ago. All you had to do was to beat up a fellow or do worse and get his signature. Then, you solved the crime. I have demonstrated that and I do not want to repeat it. I have given stories after stories after stories where crimes are supposed to have been solved. Because you have a confession, you convict the wrong person, but what is dangerous in that is that the real culprit is still roaming free, he is still out there on the street. That is what is dangerous about this. If you are only concerned about national security, as you say, your national security is gone because the one who actually committed the crime is out there and you have caught somebody else, got a confession and put him behind bars. So, not just from the human rights point of view, not from the human dignity point of view, even from your avowed national security point of view, it is a dismal failure.

Sir, the European Union has passed a Resolution that they are withdrawing the GSP Plus. Why? Because in 2017, a guarantee was given by the then Government that they would repeal the PTA and replace it with another law that is compliant with international human rights standards. Some effort was made. When they came up with the CTA, I was the first person to publicly announce that it was worse than the PTA. Subsequently, it came before various Parliamentary Committees. Your Representatives also came to see whether it was complaint and we worked on it and various amendments were brought in. It was not perfect, but it was one hundred times better than the PTA that you have. I repeat, it was one hundred times better than the PTA that is still in our statute books. But, unfortunately, it was not passed because several of our civil society people thought that we must only have a perfect law. So, we now have the PTA because we could not have the perfect law. There were shortcomings in that, but it was far better. The Hon. Lakshman Kiriella mentioned certain matters. Confessions cannot be admissible. In our country, in this culture, confessions made to a police officer cannot be admissible; preventive detention cannot be permitted except for a very short period of time and with judicial supervision.

There are numerous issues with regard to the PTA. Hon. Minister, I can tell you very responsibly that you cannot amend the PTA; you have to repeal the PTA.. The whole basis, the foundation of that law is flawed. I have said this several times. It was brought in just for six months and still bears that name "(Temporary Provisions) Act" brought in 1979. So, you have to repeal it.

We also agree that all the countries in the world have laws to deal with terrorism. We do not say no to that. I agree with you that there has to be a balance, but that balance has to be struck properly. You cannot have Article 11 in our Constitution and then allow even one person to be tortured. I agree with you on that. It is not the numbers, but you did speak about numbers, about the disappeared and I heard you also say that people are making allegations that thousands of people have gone missing. People are not making allegations, your own Government-appointed Commissions have said so. Leave aside what we say, your own Commission, the Paranagama Commission says that it is more than 20,000 people. What have you got to say about that? Your own Commission, the Udalagama Commission, with regard to just the two matters that they inquired into - the deaths of the 17 aid workers in Mutur and the five students in Trincomalee - had said that. Your own Commission, the LLRC - all those three Commissions were appointed by the then President Mahinda Rajapaksa - had said that the persons who had surrendered to the security forces at the end of the war have gone missing. They have given the number: 3000 odd persons. Those are your own Commissions. We have nothing to do with those Commissions.

When your own Commissions had said tens of thousands of people have gone missing and not one has been traced so far, not one has been prosecuted for that, what is the point in saying people are saying so? You have said it; you have admitted to it. Why can you not investigate one case? Eleven young people were abducted by personnel of the Navy in Colombo, not because they were involved in anything, but for ransom. Senior naval officers were involved in that. You interfere in that; you go after investigating officers in that case; you waylay that case and then, you preach sanctimoniously here that this Government will protect the dignity of everyone. How do you make these ends meet then? If you are sincere - I am saying with all sincerity that you are not sincere and this is just window dressing for the European Union - it is too late. I want the European Union and the entire world to know that this is just eyewash, a very weak and feeble attempt by this Government to try to show that they are international human rights compliant. That will not work. Unless you make a genuine turn, you will not succeed in this false effort of yours.

Thank you. ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. John Seneviratne. You have 13 minutes.

1551 1552

පාර්ලිශම්න්තුෛ

[අ. ා.1.51]

ගරු වජ න් ව වනවිස කන මහත්ා (ைொண்புைிகு ர ொன் தெனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ගරු නිශයෝජය ාර ස ාපතිතුමනි, පකමුමය දිනෛී ගරු අධි රේ ඇමතිතුමා විසන් ගසස්) රන ීද සිංශ ෝධන කීපය ක අද ශම් ගරු ස ාශ සා ච්නා ශෛනෛා. ව සිං ශ ෝධන අද සමාජශත පෛතින තත්ත්ෛයන්ට ඉතා අුවූලී බෛ මම රීයන්න ඕනෑ. ගරු කමමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාශේ ථාශෛන් ප්‍ර ා වුේා ෛාශේ, අද අපි සා ච්නා රීා සම්මත රන ශම් සිංශ ෝධන අනිෛාර්යශයන්ම ක්‍රියාත්ම රන්නටත් අපි ටයුතු රන්න ඕනෑ. එශහම නසතුෛ අපි නීති සම්පාදනය රීා, යම් යම් අයට බීතී පෛරීා, එම නීති ක්‍රියාත්ම රීරිශම්දී පකම බෑමට ී ක ෛනෛා නම්, නීති සිංශ ෝධනය රීමේශමන්ෛත්, නීති පසෛරණශමන්ෛත් ප්‍රශයෝජනය ක ශෛන්ශන් නසහස. ව ශ ශසේ ශෛතත්, අධි රේ ඇමතිතුමා විසන් අද ඉදිරිපත් ර තිශබන ශම් සිංශ ෝධන ඉතා ෛසදගත් ෛාශේම අපි අගය ළ යුතු සිංශ ෝධන රීයා මම හිතනෛා.

අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහය (සිංශ ෝධන) පනත් ශ ටුම්පතින් බීාශපොශරොත්තු ෛන්ශන්, ඇත්ත ෛ ශයන්ම මශහස්්‍රාත්ෛරශයකුට තමුන්ශේ බී ප්‍ර ශගල ය තුළ තිශබන සයලු ශපොලිස් ස්ථාන නිමේ කෂ්ඨේය රන්න බීතී ීබා දීමි . ශමය ඉතා ෛසදගත්. ශමො ද, ශපොලීසයට ශ ශන ක ුමයාම ඔුතට ාශගෛත් පිළිසරේ ක නසති බෛ අපි දන්නෛා. ඔුත ව ශපොලීසශත ශගෝනසන්ලකී තුළ තනි ශෛනෛා. ඔුත බීන්න සමහර විට ඥාතිශයකුටෛත් යන්න ශදන්ශන් නසහස. නීතිඥශයකුටෛත් ඔුත බීන්න යන්න ශනොශදන අෛස්ථා තිශබනෛා. 1973 ාීශත ශම් රශ්) අපරාධ සම්බන්ධෛ ශපනී සතල කමප්‍රසගලධ නීතිඥෛරශය ක ෛන අර්ඩ්ලි ශපශර්රා මහතා ගසන අපි දන්නෛා. එතුමා සර රුෛකු බීන්න ශමොරටුෛ ශපොලීසයට ුමය ශෛීාශ එතුමාටත් පහර දීීා තුෛාී ර තිුදේා. එෛසනි තත්ත්ෛ ශපොලීසෛී ඇති ෛනෛා. යම්රීස ශ ශනකුශේ පසමිණිලකී ක මත, එශහම නසත්නම් සස ය ක මත ශපොලීසයට පුද්ගලගීයකු ශගන ුමයාම ඔුතට අත්ෛන ඉරේම ගසන අපට අමුතුශෛන් රීයන්න ඕනෑ නසහස. ව ගසන අපි ශහොාට දන්නෛා. අපි උසාවිෛී ෛස් රනශ ොට දස තිශබනෛා, ශමොන විධිශත දරදඬුතාෛීට ව අයට මුුතේ ශදන්න සගලධ ෛනෛාද රීයීා. සමහර පුද්ගලගීයන් කමළු ෛසරදිෛීට ශපොලීසයට ශගන ුමයාම, ඔවුන් ඊට පකමෛ දා උසාවියට එන්ශන් ශ ොර ගහමින්. ව ඇි ? ඔවුන්ට තළීා, කුලකෛීට ගහීා තුෛාී රපුද් නිසා. ව අයට ඇප දුන්නත් සති ගේන් නිෛාසෛී ප්‍රති ාර ගන්නෛා; ආශරෝගය ාීෛී ප්‍රති ාර ගන්නෛා. ශම්ශ න් ශෛන්ශන් ශමො කද? සාමානය කමළු ෛසරැදිෛීට ී ක ෛන අයට කමමාන ගේන ක තමුන්ශේ පවුලක න්ත්තු ර ගන්න, ෛස් ක පළ ක ර ගන්න බසරි ෛනෛා. ශමොන ෛරද ට වුේත් සරගත ළාම, ශ ශනකුට පහර ශදන්න, ඔවුන්ට ාමේරි ෛද හිිංසා පමු්ෛන්න සහ යම් යම් ප්‍ර ා ීබා ගන්න ශපොලීසයට පුද්ළුෛන් ම ක නසහස. යම් යම් අපරාධෛීට මූලි ශහේතු ශහොයන්න එශහම පහර ශදන්න පුද්ළුෛන්ං ශහේතු ශහොයන්න. එශහම පහහර ං්න. එ ශං ම ක නසහස. සමහර ශපොලීසෛීදී ළ පහර දීම් නිසා අපි දන්නෛා, සස රුෛන්ශේ ජීවිත පෛා නසති වු් බෛ. ව නිසා ශමම පනත සිංශ ෝධනය රීමේම ඉතා ෛසදගත් ෛනෛා. ශමො ද, එෛසනි ාරේය ක ගසන මශහස්්‍රාත්ෛරශයකු දසන ගත්තාම, නසත්නම් ඔුතට පසමිණිලි ළාම, ුමහිලකීා ව ාරේය ගසන ශසොයා බීීා, අෛ ය පියෛර ගන්න පුද්ළුෛන් ම ශම් සිංශ ෝධනය තුළින් ව මශහස්්‍රාත්ෛරයාට තිශබන නිසා. එතුමාට ව පිළිබාෛ නිමේ කෂ්ඨේය රන්න පුද්ළුෛන් ම තිශබනෛා ෛාශේම, ව සම්බන්ධ පමේ කෂ්ඨේය ක රෛන්න පුද්ළුෛන් මත් තිශබනෛා. ශපොලිස් පමේ කෂ්ඨේෛීදී ශහළිදර ෛන රු් අුවෛ අෛ ය පියෛර ගන්නත් මශහස්්‍රාත්ෛරශයකුට අෛ ා ය තිශබනෛා. ව නිසා ශම් සිංශ ෝධනය ඉතා ෛසදගත් බෛ මා රීයන්න ඕනෑ.

ඊළඟ ාරේය තමි , ෛධදීමට සහ අනිකුත් ෲර, අමාුවෂි ශහෝ නින්දිත සසීකීමට ශහෝ දඬුෛම්ෛීට එශරහිෛ වූ සම්මුතිය (සිංශ ෝධන) පනත් ශ ට ං ම්පත. අපි දන්නෛා, දණ්් නීති සිංග්‍රහය අශප් රශ්) පෛතින පසරණි නීතිය ක බෛ. දණ්් නීති සිංග්‍රහය පදනම් රශගන තමි අපරාධ ශචෝදනාෛීදී දඬුෛම් නියම රන්ශන්. 1943 ෛාශේ ාීය ස ස් ශෛච්ච නීතිය ක තමි දණ්් නීති සිංග්‍රහය රීයන්ශන්. දණ්් නීති සිංග්‍රහය ස ස් ළ මුලක අෛස්ථාශ අශප් රට බ්‍රිතානය රීමේටයට යටත්ෛ තිුද් රට ක. ව අුවසාරශයන් තමි එදා ව නීති අශප් රශ්)ත් ස ස් වුශණ්. අද ඊට ෛ්ා ශෛනස් තත්ත්ෛය ක රශ්) තිශබනෛා. අද අපට නිදහස ීසබිීා තිශබනෛා. ව ෛාශේම අද අශප් රට ජන රජය ක බෛට පත් ශෛීා තිශබනෛා. අද ජනාධිපතිෛරශය ක යටශත් ක්‍රියාත්ම ෛන ආණ්ඩු ක්‍රමය ක අ ශප් රශ්) තිශබනෛා. එම නිසා ශම් පනත් ශ ටුම්පශත් තිශබන සමහර ෛචන, සමහර ශයදුම් හා සමහර ප්‍ර ා න අදට ගසළශපන ආ ාරයට ශෛනස් ශෛන්න ඕනෑ රීයීා මම හිතනෛා.

ව ෛාශේ ශෛනස් විය යුතු තසන් ගේනාෛ කම අද සම්මත රීමේමට ඉදිරිපත් ර තිශබන සිංශ ෝධනෛී තිශබනෛා. වෛා සිංශ ෝධනය රීමේම ාශීෝචිති රීයීා මම රීයන්න ඕනෑ. ඇත්ත ෛ ශයන්ම අශප් රට බ්‍රිතානය යටත් විතතය ක ෛ ශයන් පසෛතු් ාීශත අශප් නීතිය ක්‍රියාත්ම වුශණ්ත් ව ආ ාරයටි . 1961දී අශප් රශ්) හමුදා කුමන්්‍රේය ක ඇති වුේා. හමුදාෛත්, ශපොලීසශත උසස් නිීධාරිුවත් එ තු ශෛීා,-

Sir, how many minutes more do I have? ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You have eight more minutes. ගරු වජ න් ව වනවිස කන මහත්ා (ைொண்புைிகு ர ொன் தெனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) Okay, Sir.

එදා තිුද් සරිමාශෛෝ බණ්්ාරනාය මසතිනියශේ ආණ්ඩුෛ ශපරළන්න හමුදාශ සහ ශපොලීසශත උසස් නිීධාරින් එ තු ශෛීා කුමන්්‍රේය ක ළා. ව කුමන්්‍රේය රීමේශමන් පකමෛ අශප් රශ්) ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේය ව සම්බන්ධ පමේ කෂ්ඨේය ක පෛත්ෛීා, ඔවුන්ට දඬුෛම් නියම ළා. නමුත් අෛසානශත ශමො කද සදු වුශණ් ව අයට පුද්ළුෛන් ම ීසුදේා, Privy Council එ ට අයෝයාචනය ක ඉදිරිපත් රන්න. Privy Council එ ට ඉදිරිපත් ළ අයෝයාචන වි ාගශයන් පස්ශසේ ව අය නිදහස් වුේා. එදා ව අයට එශහම රන්න පුද්ළුෛන් ම තිුදේා. වශ ක ෛරද ක නසහස. එදා තිුද් නීතිය ව ි . නමුත් එදා තිුද් විධිවිධාන අුවෛ Privy Council එශ න් කී ශදශනකුට ප්‍රශයෝජනය ක ඇති වුේාද සමහර ශෛීාෛට උසාවිෛලින් ශදන ෛසරැදි රණන්දු මන්න් දඬුෛම් ීබන අය ඉන්න පුද්ළුෛන්. ව හසම ශ නාටම එදා Privy Council එ ට යන්න පුද්ළුෛන් ම ක තිුදශණ් නසහස. වි ාී ෛ ශයන් මුදලක වියදම් රීමේමට හසරීයාෛ තිශබන අයට පමේි Privy Council එ ට යන්න පුද්ළුෛන් ම තිුදශණ්. එතසනදී නීතිශත අසාධාරේය ක සදු ශෛනෛා. ව නිසා තමි , Privy Council එ ට appeal රීමේශම් ක්‍රමය ශම් රට ජන රජය ක බෛට පත් වීමත් සමඟ අශහෝස වුශණ්. අද ශම් රශ්) සෑම නඩුෛ ක සම්බන්ධශයන් අෛසානාත්ම රණන්දු දීශම් ෛගකීම, අි තිය තිශබන්ශන් අශප් රශ්) ඉහළම අධි රේය ෛන ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේයට රීයන ාරේය මම රීයන්නට ඕනෑ.

1553 1554

2021 ජූලි 96

ගරු නිශයෝජය ාර ස ාපතිතුමනි, එෛසනි තත්ත්ෛය ක රශ්) උගලගත ශෛීා තිශබන ශම් ෛ ෛාුවශ අශප් දණ්් නීති සිංග්‍රහය ෛාශේ ෛසදගත් නීතිමය පුද්ස්ත ය , එශහම නසත්නම් නීතිය තිශබන ශමෛසනි ෛචන ශෛනස් විය යුතුමි . අදට ගසළශපන ආ ාරයට, අශප් රශ්) ඇති ශෛන ශෛනස් ම්ෛීට අුවරූප ෛන ආ ාරයට අෛ ය ශයදුම් වෛාශත ශයොදන්න ඕනෑ. මම හිතනෛා එයත් ෛසදගත් රීයීා.

ඊළඟ ාරේය තමි , අශප් රශ්) බරපතළ එශහම නසත්නම් ෲර, ෛධහිිංසා පමු්ෛන අයට දඬුෛම් දීම. සමහර අය දඬුෛම ක විධියට සමහර මිනිකමන්ශේ න පනෛා. කමළු සගලධිය ක වුේාම න පනෛා. ව ෛාශේම අෛයෛ පනෛා. ව ෛාශේ ශනොශය ක ආ ාරශත දසඩි හිරිහසර රනෛා. මීට සති ශද ට ශපර තමුන්නාන්ශසේීා පුද්ෛත් පත්ෛී එෛසනි සගලධිය ක දරීන්න ඇති.

ගරු නිශයෝජය ාර ස ාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් ව සගලධිය දරීන්න ඇති. පුද්ශෛ ක තෛත් ශදන්ශනකුත් එ ක ුමහිලකීා තරුේශයකු අපහරේය රීා ව තරුේයා ගහ ට තියීා බසාීා ඊට පස්ශසේ ඔුතට ඇේ ගහීා තිුදේා. ව පුද්ගලගීයාට බරපතළ තුෛාී සදු ශෛීා, ශපොලීසය මන්න් ඔුත ශබ්රා ශගන ආශරෝගය ාීාෛට ඇතුළු රීා තිුදේා. ශමෛසනි බරපතළ, ෲර ෛධ හිිංසා පමු්ෛන අයට ශදන දඬුෛම දසඩි රන්න සිංශ ෝධනය ක තිශබනෛා. 1994දී පනෛපුද් නීතිය අුවෛ ශමශත ක ලක තිුද ් දඬුෛම තමි රුපියලක දසදහස ට ශනොඅඩු සහ රුපියලක පනස්දහස ට ශනොෛසඩි ද්ය ක නියම රීමේම. ව ශෛුවෛට, 'රුපියලක පනස්දහස ට ශනොඅඩු සහ රුපියලක ී කෂ්ඨ ශද ක ශනොඉ කමෛන ද්ය ට' යටත් රීමේම යන ෛචන ආශගල රීමේශමන් ශමම ෛගන්තිය සිංශ ෝධනය රුව ීබනෛා. රුපියලක 19,999ට තිුද් අෛම ද්ය රුපියලක 59,999 ටත්, රුපියලක 59,999 ට තිුද් උපරිම ද්ය රුපියලක 199,999 ද කෛාත් ෛසඩි රීා තිශබනෛා.

ගරු නිශයෝජය ාර ස ාපතිතුමනි, දඬුෛම් රණන්දු රන ශ ොට සමාජ උය, ආර්කය තත්ත්ෛය සසීරීලකීට ගන්න ඕනෑ. ශ ශසේ නමුත් ශ ශනකුට තමන්ශේ ජීවිතශත ඉදිරි ාීයට බීපාන විධිශත අෛයෛ නසති රීමේම ක, විනා රීමේම ක ෛාශේ දරදඬු දඬුෛම ට පත් රනෛා නම්, එශසේ රන පුද්ගලගීයන්ට ෛසඩි දඬුෛම ක ශදන්න ඕනෑය රීයන සිං ලකපය ශම් අෛස්ථාශ දී අපට ප්‍රති කශෂ්ඨේප රන්න බසහස. ව නිසා ශම් සිංශ ෝධන තුනම අදට ගසළශපන අතයෛ ය සිංශ ෝධන බෛ ප්‍ර ා රමින් මශේ ෛචන ස්ෛලකපය අෛසාන රනෛා.

ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vijitha Herath. You have eight minutes.

[අ. ා.1.91] ගරු විජිත් වහ ස ක මහත්ා (ைொண்புைிகு வி ித ரஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිශයෝජය ාර ස ාපතිතුමනි, අද ඉදිරිපත් ර තිශබන සිංශ ෝධන සාධනීය සිංශ ෝධන විධියට අපි පිළිගන්නෛා. නමුත්, සිංශ ෝධන ඉදිරිපත් රීමේශම්දී ඇත්තටම විය යුත්ශත් යුශරෝපා සිංගමය ශහෝ ශෛනත් ජාතයන්තර මානෛ හිමි ම් සිංවිධානෛී බීපෑමට අුවෛ ටයුතු රන එ ශනොශෛි . පසහසදිලිෛ හා අෛිං ෛ අපි ළ යුතු ෛන්ශන් අශප් රශ්) මානෛ හිමි ම් ආර කෂ්ඨා රීමේම ශෛුවශෛන්, ප්‍රජාතන්්‍රෛාදය ශෛුවශෛන් සිංශ ෝධන ඉදිරිපත් රීමේමි . ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාෛට සිංශ ෝධන ශගන වශම්දීත් ශමො කද වුශණ් රීයීා අපි දස ක ා. පකමුමය ාීශත විසෛන ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථා සිංශ ෝධනය ශගනාෛා. විසෛන

ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථා සිංශ ෝධනයට මාරාන්ති ෛයෛස්ථාෛ ක ඇතුළත් ර තිුදේා. ශගෞරෛනීය ස්ෛාමීන් ෛහන්ශසේීාත් එය ප්‍රති කශෂ්ඨේප ළා. ව, රටට හතුරු සිංශ ෝධනය ක වූ ගලවිත්ෛ පුද්රෛසස ාෛය පිළිබා ාරේයි . එනම්, ගලවිත්ෛ පුද්රෛසසයන්ට පාර්ලිශම්න්තුෛට එන්න පුද්ළුෛන්ද, බසරිද රීයන ාරේයි . අශප් රශ්) මහජන නිශයෝතතයකු ෛන්න ඇශමරි ාුව පුද්රෛසසශයකුට පුද්ළුෛන්ද ඉතා පසහසදිලිෛ රශ්) ජනතාෛ රී ශ , 0ව ෛසරදිි , ව අශහෝස විය යුතු ෛයෛස්ථාෛ ක0 රීයීාි . නමුත්, එ පුද්ගලගීයකු ශෛුවශෛන් ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාෛ ශෛනස් ළ ආ ාරය අපි දස ක ා. බසසලක රාජප කෂ්ඨ පාර්ලිශම්න්තුෛට එන එ ශනොශෛි ශමතසන තිශබන ප්‍ර ්නය. එතුමා ශෛුවශෛන් ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාෛ ශෛනස් රනෛා. ව අරමුේ තමි බරපතළ ෛන්ශන්.

රශ්) ජනතාෛශේ මූලි නීතිය තනි පුද්ගලගීයකු ශෛුවශෛන් ශෛනස් රීමේම රීසම පුද්ගලගීයකුට අුවමත රන්න බසහස. එදා ආණ්ඩු ප කෂ්ඨශත අය ව ට විරුගලධ ෛනශ ොට, ආණ්ඩු ප කෂ්ඨශත ව අයට ශපොශරොන්දුෛ ක දුන්නා. එනම්, 1911 අවුරුගලශගල අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාෛ ක හදනෛා, ව අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශෛන් ගලවිත්ෛ පුද්රෛසස ාෛය පිළිබා ෛයෛස්ථාෛ ශෛනස් රනෛා, එශත ක ඉෛසා ඉන්න, ශම් ශෛීාශ විතර ක නන්දය ශදන්න රීයීා. එශීස ආණ්ඩු ප කෂ්ඨ ය නිශයෝජනය රන අයම රැෛස්)ටුෛා, ව අුවෛ එතුමන්ීා රැෛටුේා. ආණ්ඩු ප කෂ්ඨය නිශයෝජනය රන අය ව ට රැෛටී තමි ජනතාෛටත් ව රී ශ . නමුත්, දසන් ව ශමො කෛත් නසහස. ව සිංශ ෝධනශයන් දසන් ගලවිත්ෛ පුද්රෛසසයන්ට පාර්ලිශම්න්තුෛට එන්න ඉ් හදීා තිශබනෛා. එම සිංශ ෝධනය ප්‍රගතිශීලිද, ජනතාෛාදීද රීයන එ මත තමි එය ශ ොතරම් යහපත් ද රීයීා රණරේය ශෛන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය ාර ස ාපතිතුමනි, අද ශම් පනත් ශ ටුම්පත්ෛීට සිංශ ෝධන ශගනාෛාට ශපොලීසෛී තිශබන තත්ත්ෛය කුම කද රීයීා අපි දන්නෛා. පකමුමය දෛස්ෛී විවිධ ශචෝදනාෛීට විවිධ පුද්ගලගීයන් අත්අ්ිංගුෛට පත් වුේා. ව අයට විරුගලධෛ ඇති ශචෝදනා ෛසරදිද, නිෛසරදිද රීයන එ ඔප්පුද් ශෛන්ශන් උසාවිශයන්. එං්, එම නඩු ටයුත්ත අෛසන් වුේාට පස්ශසේ. නමුත්, ම් ීපුද්ශ චන්ද්‍රන් විදූෂ්ඨන් රීයන පුද්ගලගීයාට අමාුවෂි ශීස ෛධ දීම නිසා මසරුේා. පානදුර උතුර පදිිංචිෛ සතල තෛත් මුස්ලිම් තරුේයකු මසරුේා. ව විතර ක ශනොශෛි , විවිධ අපරාධෛීට සම්බන්ධි රීයීා අත්අ්ිංගුෛට අරශගන අවුරුදු එ හමාර, අවුරුදු ශද රාෛා ශගන සතල අයත් හිටපුද් ගමන් ආයුධ ශපන්ෛන්න රීයීා රැශගන ුමය අෛස්ථාෛීදී ශෛඩි තබා මසරුේා රීයීා ප්‍රෛෘත්ති නිර්මාේය ශෛනෛා. ශම් පිළිගත් ක්‍රමශ දය ක ශනොශෛි . අපි දස ක ා, මධූෂ්ඨ් ාතනය රීමේම සම්බන්ධෛත්. ශපොලීසශයන්ම රී ෛා, මධූෂ්ඨ්ට ශෛඩි තසුදශ තෛත් කුඩු පාර්සීය ක ශපන්ෛන්න ුමය අෛස්ථාශ දී රීයීා. නමුත් ශෛනත් ණ්්ායම ක ඇවිලකීා තමි මධූෂ්ඨ්ට ශෛඩි තසුදශ රී ෛා. ව ෛාශේම, ව පසමිණි ණ්්ායම ආපුද් බි ස ීය දමා ුමයා රී ෛා. ව බි ස ීය දමා ුමයා නම්, ව ශහොාම ප්‍රබී සා කෂිය ක ශන්. අද ෛනතුරු ව බි ස ීයත් එ ක ආපුද් ණ්්ායම වුද රීයීා ශසොයා ගත්තාද ව ශසොයා ගන්න පුද්ළුෛන් ශන්. ව නිසා අපි ශම් නීතියට සිංශ ෝධන ශගනාෛාට ප්‍රාශයෝුම ෛ සදු ශෛීා තිශබන්ශන් ශමො කද හරි පසහසදිලිි . ශම් ඕනෑම ශපොඩි ළමශයකුට ශත්ශරනෛා. ශම් සදුවීම් -ශපොලීසශත පහර දීම්, අමාුවෂි ෛද දීම්- සදු ෛන්ශන් රාජය යන්්‍රේශත බීය පාවිච්චි රමින්. එශහම නසතිෛ ශපොලිස් නිීධාරින්ට අත්තශනෝමති විධියට බීය පාවිච්චි රන්න බසහස.

පකමුමය ාීශත බස්නාහිර පළාශත් සදු වු් විවිධ පසහසර ගසනීම්, පහර දීම්, ශපොලිස් අත්අ්ිංගුශ සතල අය ාතනය වීම්, මහර බන්ධනාගාරශත සදුවූ ශෛඩි තබා මරා දසමීම් පිටුපස

1555 1556

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ශගල පාීන මසදිහත්වීම තිුදේා. ශම්ෛා නතර රනෛා නම්, ළ යුත්ශත් ශගල පාීන බී අධි ාරිශයන් මිස පහළ තසන්ෛලින් ශනොශෛි . එතසනින් හරියට රණන්දු රණරේ ගන්නෛා නම් ශම්ෛා නෛත්ෛන්න පුද්ළුෛන්. නමුත් අද එශහම ශදය ක සදු ශෛන්ශන් නසහස. අද ඉතා අසාධාරේ විධියටි නීතිය ක්‍රියාත්ම ශෛන්ශන්. ඊශත ශපශර්දා ගාලු දිස්ත්‍රි ක ශත, බූස්ස ප්‍රශගල ශත ශපොලක ශගඩි 15 ක ශසොර ම් ළා රීයීා තරුේයන් ශදශදශන ක අත්අ්ිංගුෛට ගත්තා. ඔවුන්ට උසාවිශයන් රුපියලක ී කෂ්ඨ පහශළොෛ ද්ය ක නියම ළා. අද එෛසනි තත්ත්ෛය ට ුමහින් තිශබනෛා. නමුත් ශ ෝතල ප්‍රශ ෝතල ගේන් ශ ොලකී ාපුද් අය, මහජන ශගලපළ ශසොරා ාපුද් අය ශ ොශරෝනා ෛසිංගතය අස්ශසේ නිශදොස්ශ ොට නිදහස් රන ආ ාරය අපි දරීනෛා. ශසොශහොන් හදන්න මසදිහත් වු් නිීධාරින්, ඇෛන්්) ගාර්ඩ් නඩුෛට සම්බන්ධ අය ශ ොශරෝනා ෛසිංගතය අස්ශසේ, මුළු රටම ශ ොශරෝනා ීනතිශයන් ශෛවුීමින් සතලයදී සයලු නඩුෛලින් නිශදොස්ශ ොට නිදහස් රන ආ ාරය අපි දරීනෛා. වෛා පරේ ශචෝදනා. වෛා එශහම ශෛන්ශන් ශ ොශහොමද වෛාට ශගල පාීන බීපෑම ක නසගලද ශම් ජනතාෛට ශත්ශරන්ශන් නසගලද ජනතාෛට ශත්ශරනෛා. ශමෛසනි නිශදොස්ශ ොට නිදහස්වීම් පිටුපස ශගල පාීන මසදිහත් වීම ක තිශබනෛා.

අද අධි රේශත ස්ෛාධීනත්ෛයට අත තියීා තිශබනෛා; අධි රේයට බීපෑම් රනෛා. අධි රේයට යම් යම් බීපෑම් රීා තමි නඩු රණන්දු ශෛනස් ශෛන්ශන්. ව ඕනෑම ශපොඩි ළමශයකුට ශත්ශරනෛා. බසුනම් ර නඩුෛ ශමච්චර ඇදි ඇදී යන්ශන් ශමො ද බසුනම් ර ශහොරුන්ට දඬුෛම් ශදන්ශන් නසත්ශත් ඇි බසුනම් ර ශහොරුන්ට නසෛත ව ර්මාන්ත පටන් ගසනීමට අෛසර ශදනෛා. වෛා සදු ශෛන්ශන් ශ ොශහොමද ව විතර ක ශනොශෛි , මහජන බසිංකුශ ස ාපතිට ථා රීා රීයනෛා, 0අහෛලක සගලධිය සම්බන්ධශයන් තිශබන නඩුෛ පස්සට දමන්න0 රීයීා. එශහම තමි ශම්ෛා ශෛන්ශන්. බසුනම් ර ෛිංචාශ ප්‍රධාන ූදදිතයා අයථා විධියට ීබා ගත් ේය සම්බන්ධශයන් නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගනිගලදී, ස ාපතිෛරයාට දුර ථනශයන් රීයනෛා, 0ව පසත්තරීන් තියන්න, ව දසන්ම දමන්න එපා0 රීයීා. එතශ ොට ශ ොශහොමද නීතිය ක්‍රියාත්ම ශෛන්ශන් ව නිසා අපි ශමතසනදී ශමෛසනි සිංශ ෝධනෛීට ශ ොච්චර අත ඉස්කමෛත්, වෛාශත ගුේාත්ම ාෛය ෛසඩි රන්න රී ෛත් ව මහ ශපොශළොශ සදු ශෛන්ශන් නසහස.

ගරු නිශයෝජය ාර ස ාපතිතුමනි, ඊළඟ බරපතළ ාරේාෛ තමි සමාජ මාධය පාවිච්චි රන අය අත්අ්ිංගුෛට ගසනීම. ව ට පාවිච්චි රන්ශන් අසතය පුද්ෛත් ප්‍රචාරය රීමේම රීයන ශචෝදනාෛ. 'අසතය පුද්ෛත' රීයන එ වුද රණරේය රන්ශන් අසතය පුද්ෛත ක රීයීා රණරේය රන්ශන් ආණ්ඩුෛද, ශපොලීසයද පකමුමය දෛස්ෛී බටහිර අප්‍රි ාශ , ගසම්බියාශ ශරේෂ්ඨ්ධ ිතිහාස නඩු රණන්දුෛ ක ීබා දුන් බෛ අපි දස ක ා. අසතය පුද්ෛත රීයන එ එශහම නිර්ෛචනය රන්න බසහස. ව නිර්ෛචනය පිළිබා ජාතයන්තරෛ පිළිගත් ක්‍රමශ ද තිශබනෛා. අශප් රශ්) ආණ්ඩුෛ, ශපොලීසය, සවිලක සහ ශගල පාීන අි තිෛාස ම් පිළිබා ජාතයන්තර සම්මුතිශත 9 ෛගන්තිය, 4 ෛගන්තිය, 19(1) ෛගන්තිය යන ෛගන්ති උලකීිං නය ර 'අසතය පුද්ෛත' රීයන එ නිර්ෛචනය රමින් අද ශබොශහෝ තරුේ තරුණියන් අත්අ්ිංගුෛට ගන්නෛා.

පකමුමය දෛස්ෛී රත කුරුවිටශේ රීයන අය අත්අ්ිංගුෛට ගත්තා; ශචෝදනා ඉදිරිපත් ළා. හසබසි , උසාවියට ුමයාම ව ශචෝදනා නි ්ප්‍ර වුේා. ඔුත නිදහස් රන්න සගලධ වුේා. උසාවිශයන් රුපියලක ී කෂ්ඨය ඇපය ක මත ඔුත නිදහස් ළා.

හසබසි , PCR රීා නසති නිසා එළියට දමන්න බසහස රීයීා බන්ධනාගාරශත තියා ගත්තා. ඊට පකමෛ අපරාධ පමේ කෂ්ඨේ ශදපාර්තශම්න්තුෛ නසෛත උසාවියට ුමහින් ඔුතට විරුගලධෛ අලුත් ශචෝදනා ඉදිරිපත් රීමේමට අෛසර ඉලකීනෛා. ශම් විහිළුෛ ශමො කද එ රට ක-එ නීතිය ක රීයන්ශන් ව ද ඔුතට ශචෝදනා නසති වුේාම, ඔුත රාෛා ගන්න බසරි වුේාම, විනි ්චය ාරෛරයා ඔුත ඇප මත නිදහස් ළාම, අපරාධ පමේ කෂ්ඨේ ශදපාර්තශම්න්තුෛ රීයනෛා, 0ඉදිරිපත් ළ ශචෝදනාෛීට ඔුත රාෛා ගන්න බසරි බෛ ඇත්ත. අලුත් ශචෝදනා ඉදිරිපත් රීමේමට අෛසර ශදන්න0 රීයීා. ව අුවෛ ශෛනත් ශචෝදනා යටශත් ඔුත තියා ගන්න පුද්ළුෛන්ද රීයීා බීනෛා.

ගරු නිශයෝජය ාර ස ාපතිතුමනි, එෛසනි තත්ත්ෛය ක දසනට තිශබන්ශන්. ව ෛාශේම 'ීිං ාදීප' පුද්ෛත් පශත් තරිුන ජයෛර්ධන රීයන මාධයශ දියා බස්නාහිර පළාශත් Senior DIGට විරුගලධෛ පසමිණිලකී ක රීා තිශබනෛා. අද ෛනතුරු ව ගසන වි ාගය ක නසහස; ටඋත්තරය ක අරශගන නසහස. මාධය සිංවිධාන ගේනාෛ ක ව පිළිබා දසුවම් දීීා තිශබනෛා. ව පිළිබාෛ ගරු ථානාය තුමාටත් දසුවම් දීීා තිශබනෛා. ව ෛාශේම ශපොලීසය ාර ඇමතිෛරයාට දසුවම් දීීා තිශබනෛා, ශපොලිස්පතිෛරයාට දසුවම් දීීා තිශබනෛා. [බාධා රීමේම ක] අඩුම ගේශන් ටඋත්තරය කෛත් අරශගන නසහස. ඔුත සමාජ මාධයෛී ප්‍රෛෘත්තිය ක ප්‍රචාරය ළා රීයන ශචෝදනාෛ තමි තිශබන්ශන්. Senior DIGට විරුගලධෛ මාධය සා ච්නාශ දී ප්‍ර ්නය ක ඇුතෛා රීයීා ශපෞගලගලි වෛරය ක මත ඔුතශගන් පළිගන්නෛා. නමුත් අඩු ගේශන් ඔුතශගන් ව පිළිබා ටඋත්තරය කෛත් අරශගන නසහස.

ගරු නිශයෝජය ාර ස ාපතිතුමනි, ව නිසා ඉතා පසහසදිලිෛ රීයනෛා නීතිශත ආධිපතයය ක්‍රියාත්ම ශෛන්න නම් ාෂ්ඨේශත සහ ප්‍ර ා නශත අි තිය හරියට තහවුරු ශෛන්න ඕනෑ බෛ. එම අි රණන් උලකීිං නය රමින් තමන්ශේ බීහත් ාරය පාවිච්චි රන තසන ට නීතිය ක්‍රියාත්ම රනෛා නම් ව සාධාරේය ශනොශෛි ; යු කතිය ශනොශෛි . එෛසනි ශගලෛලින් අි රණන් මර්දනය රීමේම රීසශසේත්ම අුවමත රන්න බසහස.

ශබොශහොම ස්තුතිි . ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Dr.) Suren Raghavan. You have 13 minutes.

[2.10 p.m.]

ගරු සආචාාය සුවාන් සාඝවන් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுரரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees.

"தகுதி எனதவொன்று நன்ரற பகுதியொல் பொற்பட்டு ஒழுகப் தபறின்."

Sir, according to Thirukkural 111, justice is good only when it acts impartially regardless of human-made differences.

මා ශම් විෛාදයට සහ ාුම ෛන්ශන් ඉතාම සමසත්තරීන් සහ සතුටරීන්. මන්ද යත්, ශගල පාීන විදයාෛ උගන්ෛන, ඉශගන

1557 1558

[ගරු විතත ශහේරත් මහතා]

2021 ජූලි 96

ගරු නිශයෝජය ාර ස ාපතිතුමනි, ශමම සන්දර් ය ඉතා ෛසදගත්. ශම් රජය බීයට පත් ෛන විට ශබොශහෝ විශ ච යන් රීයා සතලශත, නසෛතත් කමදු ෛෑන් එනෛා, 0ONUR ආයතනය ෛහනෛා, අතුරුදහන්වූෛන් පිළිබා ාර්යාීය ෛහනෛා, Office for Reparations ෛහනෛා0 රීයීාි . නමුත්, යුගලධය නිමා ළ ආර කෂ්ඨ ශලක ම්ෛරයා ජනාධිපතිෛරයා හසතලයට ඉන්න ාීය තමි ශමෛසනි වූ ප්‍රතිසිංස් රේ, ප්‍රගතිශීලී නීරණ අශප් පාර්ලිශම්න්තුෛට ඉදිරිපත් රන්ශන්. වශ න් ශත්ශරන්ශන්, යහ පාීන ආණ්ඩුෛ සමශත ුතශද ක ශලකබලක ගහශගන හිතලයාට නීතිය ක්‍රියාත්ම රවීමට අෛ ය ආයතනෛීට අදාළ ටයුතු හරියා ාරෛ සදු ර ශනොමසති බෛි . අප අද තබා තිශබන්ශන් එහි පළමු පියෛරි .

ශමය ඉතා දිගු ගමන ක. අපි ව පිළිගන්නෛා. ුතඟා ක ෛසරදි තිශබන්න පුද්ළුෛන්. හිස්තසන් තිශබන්න පුද්ළුෛන්. නමුත් ගමන සාර්ථ ෛන්ශන්, නිෛසරැදි දි ාශෛන් ගමන ආරම් ය ළ විටි . 1914 ශපබරෛාරි 14ෛන දා තමන්ශේ විධාය බීය පාවිච්චි රමින් ශමරට අතුරුදන්වූෛන් පිළිබා පසමිණිලි විමර් නය රීමේශම් ජනාධිපති ශ ොමිසම පත් ළ හිටපුද් ජනාධිපති වමත්‍රීපාී සරිශසේන මහතාට අපි ස්තුතිෛන්ත විය යුතුි . මන්ද යත්, අද ශදමළ ජාතිෛාදින් විරුගලධ ෛන ාරේයම එතුමා විසන් පාර්ලිශම්න්තුෛට ඉදිරිපත් ර සම්මත ර ගත් නිසාි .

අශප් රශ්) නීතිශත ආධිපතයය කතිමත් රීමේමට ටයුතු රන ශම් ශමොශහොශත් මා තෛත් ාරේය ක මත ක ළ යුතුි . අශප් රශ්) මෑත ඉතිහාසශත ඉතාම ෲර ශීස, ම්ශලකච්න ශීස නීතිය ් ළ අෛස්ථා තිශබනෛා. එදා එලකටීටීඊය සහ ශෛනත් ආයුධ සන්නගලධ ණ්්ායම් විසන් පාීනය රමින් සතල ශම් රටට අයත් සයයට 39 ශගෝ භූමිශතත්, සයයට 45 මුුතදු ප්‍රශගල ශතත් නීතිශත ආධිපතයයට ශමො ද වුශණ් අදටත් ශම් ස ාෛ තුළත්, පිටත තිශබන ්යස්ශපෝරාෛ තුළත් ව ව ණ්්ායම්ෛීට මතෛාද අතිුවත්, ප්‍රජාතාන්ත්‍රි ශනොෛන ටයුතු අතිුවත් උද රන ණ්්ායම් සතලන බෛ අපි මත ක ළ යුතුමි .

ආචාර්ය නීීන් තිරුශචලකෛම් ශීෝ ශත බිහි වු් ප්‍රබී නීති වි ාරදශය ක. ශම් ස ාශ ඉන්න රීසම ශදමළ නිශයෝතතශය ක තෛමත් රීයීා නසහස, ව මහා ප්‍රාඥයා අමු අමුශ පාශර් මරා දසමීම නීතිශත ආධිපතයශත අෛමස්ථානය වුේා රීයීා. ගරු නිශයෝජය ාර ස ාපතිතුමනි, අපි නීතිශත ආධිපතයය පිහිටුවිය යුත්ශත් එලකටීටීඊ සාමාත යන් නිදහස් රීමේම නිසා පමේ ක ශනොශෛි . ශබොශහෝ අය රී ෛා ෛාශේ, ්යස්ශපෝරාශ බීපෑම නිසාම ශනොශෛි අපි එය ළ යුත්ශත්. යුශරෝපා සිංගමයට, අශප් ශම් ශයෝජනා ාර ගන්න එපා රීයීා ශම් අය රී ෛා. ව ශගොලකීන්ශේ audience එ යුශරෝපා සිංගමයි . නමුත්, අශප් audience එ යුශරෝපා සිංගමය ශනොශෛි . අපි ශම් නීති ශගශනන්ශන් යුශරෝපා සිංගමය අපට බීපෑම් රන නිසාම ශනොශෛි . ව අය අපට රීයන බෛ ඇත්ත. නමුත්, ව අයශේ ඉතිහාසය දිහා බීගලදී තෛත් රට ප්‍රජාතන්්‍රෛාදය පිහිටුෛන්න ව ශගොලකීන් උද රන්ශන් ශ ොශහොමද රීයන ප්‍ර ්නය මතු ෛනෛා. අපි ශම් නීති සම්ප්‍රදාය, ප්‍රතිපත්ති ශගශනන්ශන් ශ්‍රී ීිං ාෛට ශම් අෛ ය නිසාි . We bring in these laws because Sri Lanka needs to be a constitutional democracy, Sir. That is the reason why we are bringing in these laws. We also need to be a country which believes in Dhamma; we need to be a country which is managed by Dhamma. අපි ධර්මය ගසන ථා රන රට ක පමේ ක ශනොශෛි , ධර්මශත හසසශරන රට ක ද විය යුතුි . ව නිසා තමි අපි ශම් නීති ශගශනන්ශන්. එශහම නසතිෛ, යුශරෝපා සිංගමය රීයන විධියට ශනොශෛි අපි ශම්ෛා රන්ශන්. ශ ශන ක යුශරෝපා සිංගමයට ශම් ශපන්ෛා, ශම් ෛසරදිි රීයන්න උත්සාහ රනෛා නම්, අපි ඔවුන්ට රීයන්ශන්, එශසේ ටයුතු

1559 1560

ගන්නා ශ ශනකු හසතලයට මා හිතන්ශන් අද ශම් විෛාදය සාහා ඉදිරිපත් ර තිශබන සිංශ ෝධන තුළින් සදුෛන්ශන් අපශේ ප්‍රජාතන්්‍රෛාදය හා නීතිශත ආධිපතයය පිළිබාෛ අප ශපොදු ප්‍ර ා නය ක ඇති ර ගසනීමි . මට ලින් ථා ළ විප කෂ්ඨශත ශබොශහෝ මන්ත්‍රීෛරුන් රීයා සතලයා, අපි ලිඛිතෛ ශම් ශගලෛලක ඉදිරිපත් ළාට ප්‍ර ංාශයෝුම තීශතදී ඉතාම පකමගාමී ස්ථානය ි ශ්‍රී ීිං ාෛ සතලන්ශන් රීයීා. මම එතුමන්ීාට මත ක රන්න සමසතිි පකමුමය මාසශත පළ වූ World Justice Projectහි ෛාර්තාෛට අුවෛ ශ්‍රී ීිං ාශ නීතිශත ආධිපතයශත ස්ථානය 66 බෛ, රටෛලක 193රීන්. පාරීස්තානය සතලන්ශන් 119ෛන ස්ථානශත. ශීෝ ශත ප්‍රබීම ප්‍රජාතන්්‍රෛාදී රට ක ෛන ඉන්දියාෛ සතලන්ශන් අපට ෛ්ා පහළින්, 69ෛන ස්ථානශත. ඉරානය සතලන්ශන් 199ෛන ස්ථානශත, චීනය සතලන්ශන් 64ෛන ස්ථානශත. නමුත් ශමතසනින් රීයසශෛන්ශන් ශ්‍රී ීිං ාශ සර්ෛ සාධාරේෛ, සසමවිටම යහපත්ෛ නීතිය ක්‍රියාත්ම ෛනෛා රීයන එ ශනොශෛි , සිංසන්දනය රීමේම ක. මන්ද යත්, ප්‍රජාතන්්‍රෛාදය යන්නත් නීතිශත ආධිපතයය යන්නත් නිතරම සිංසන්දනාත්ම ෛ සහ ගුේාත්ම ෛ තිශබන ාරේා ශද ක සහ මූීධර්ම ශද ක ෛන නිසා. අපි ඉදිරිපත් ර තිශබන්ශන් ඇතසම් අය රීයන ආ ාරයට window dressing එ ක ශෛන්න පුද්ළුෛන්. නමුත්, අපි පටන් අරශගන තිශබනෛා එතුමන්ීාට රන්න බසරි වු්, එතුමන්ීා තෛමත් තුෛාීය ක හසතලයට තියාශගන ඉන්නා වූ ප්‍රධාන ාරේා ශද ට විසුනම් ශදන්න. ව තමි , එලකටීටීඊ සර රුෛන් හසතලයට රාෛාශගන සතලන රැාවුම් රුෛන්ට ශදන ෛධහිිංසා පිළිබාෛ සහ ඊට පිළියම් ශයදීම පිළිබාෛත්, අතුරුදහන් වූෛන් ශීස නම් ළ අය ශෛුවශෛන් ෛගරීයන රජය ක හසතලයට අපට ගත හසරී පළමුෛන පියෛර තසබීමත්. ව පෛා එතුමන්ීා දරීන්ශන් සලකීර ෛයාපාරය ක හසතලයටි . ගරු නිශයෝජය ාර ස ාපතිතුමනි, මම හිතනෛා ව හරහා එතුමන්ීා රශ්) නීතිය සහ නීතිශත ප්‍රතිසිංස් රේ විහිළුෛට සහ හාසයයට ී ක රීමේම ක සදු ළ බෛ. මන්ද යත්, ප්‍රජාතන්්‍රෛාදී රට ඉතාම මෘදු ස්ථානය ශමන්ම ඉතාම දසඩි ස්ථානය තිශබන්ශන් නීතිශත ආධිපතයය හා එම නීතිය ෛයෛහාරි ෛ ශ ශසේ නම් අප පිළිගනීද යන්න තුළි . රීස දා ශනො සඩිය යුතු සම්බන්ධතා ශද ක තමි ප්‍රජාතන්්‍රෛාදය සහ නීතිශත ආධිපතයය රීයන්ශන්.

Sir, the rule of law is the cornerstone of contemporary constitutional democracy, as you agree with me. Its role in cementing the recent transaction all over the world is understood, particularly bringing those dictatorial States of the former Soviet Union to democratization in the new process. Those countries kept the rule of law as their compass, as their mind for directional pathfinding in how they would transit and transform their own society. In the absence of the rule of law, contemporary constitutional democracy would be impossible. Beyond that, however, it is not clear what precise characteristics the rule of law must possess to help sustain constitutional democracy.

Therefore, I welcome the Hon. Minister of Justice. He, being a "minority", as this country calls them - possibly his community has faced violence and the most number of cases of human rights violations as much as the community that I represent did - took the chance, the opportunity and the space he has to bring forward these transforming changes.

As great Prophet Isaiah says, learn to do good; seek justice; correct the oppression; bring justice to the fatherless and plead the case of widows.

පාර්ලිශම්න්තුෛ

රන්න එපා රීයීා. ඔවුන්ට ශ්‍රී ීාිංරී යන් ශෛන්න රීයීාි අපි රීයන්ශන්. ශ්‍රී ීාිංරී යන් අවුරුදු 19 ක ෛසනි දීර් ාීය ක තිස්ශසේ ශම් රශ්) අනීති තත්ත්ෛයන්ට මුුතේ දුන්නා. තුච්න, ම්ශලකච්න විධියට ශම් රශ්) නීතිය පහත් ම්)ටමට ඇද දමා තිබූ ව යුගය අපි නිමා ළා.

ව යුගය නිමා ර අවුරුදු 11 ක ගත වී තිශබනෛා. නීති සම්ප්‍රදාය ගසන දන්නා ෛෘත්රණය නීතිඥයන් රීහිප ශදශන ක ශම් ගරු ස ාශ ඉන්නෛා. ව අය දන්නෛා, යු කතිය පිහිටුවීම යුව සතයය ශසොයා යනෛා ෛාශේම ගශ ෂ්ඨේය ක බෛ. එය ශීශහස නසහස. එම නිසා යු කතිය සහ සාධාරේත්ෛය තම ශගල පාීන පසෛසත්ම ශෛුවශෛන් පමේ ක පටු විධියට පාවිච්චි රන ප කෂ්ඨ හා පුද්ගලගීයන්ට රීයන්න තිශබන්ශන්, යු කතිශත ආධිපතයශයන් ශතොර සසබෑ ප්‍රජාතන්්‍රෛාදය ක ශනොමසති බෛි . අපි ව ප්‍රජාතන්්‍රෛාදී ගමන යන්න අෛ යි . ප කෂ්ඨ, පාට, ප්‍රශගල , කුී ෛසනි ශගලෛලක අමත ර අපි යා යුතු ගමන ආරම් ළ යුතුි .

අද ශම් පනත් ශ ටුම්පත් ඉදිරිපත් රීමේමට ටයුතු රීමේම ගසන ගරු අමාතයතුමාටත්, සබින්) මණ්්ීයටත්, ව ශෛුවශෛන් උපශදස් දුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් මා ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. යු කතිගරු ශ්‍රී ීිං ාෛ ක ශෛුවශෛන්, ප්‍රජාතන්්‍රෛාදී ශ්‍රී ීිං ාෛ ක ශෛුවශෛන් අපි නිරන්තරශයන් ටයුතු ළ යුතු ෛනෛා. ප කෂ්ඨ ශේද, ාෂ්ඨා ශේද ඇතුළු පටු ශගල පාීන අරමු්ෛලින් එහාට ශගොස් අශප් ජාතියත්, ම බිමත් ඔසෛා තබන්නට තබා තිශබන ශම් පියෛර, දීර් ගමන ප්‍රථම පියෛර හසතලයට මම දරීනෛා. ව ශෛුවශෛන් නසෛත ෛතාෛත් ස්තුතිෛන්ත ශෛමින් මා නිහඬ ශෛනෛා.

ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala. You have ten minutes.

Order please! Before she starts, will an Hon. Member propose the Hon. Isuru Dodangoda to the Chair?

ගරු දයාසිරි ජයව කස මහත්ා සබතික්, අ කයන්ත්‍ර වසදි හා ව ශීය ඇඟලුම් නි නපාදන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு தயொெிறி யரெகர - பத்திக், லகத்தறி துைிகள் ைற்றும் உள்நொட்டு ஆலட உற்பத்தி இரொ ொங்க அலைச்ெர்) The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) Sir, I propose that the Hon. Isuru Dodangoda do now take the Chair.

ගරු අනුස ප්‍රියදාශයීයන යාපා මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

විසින් නථිස කසන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු නිවය ජ‍ කාසක වාපතිුරමා මූලා නවයන් ඉව ක වූවයන්, ගරු ඉසුරු වදොඩන්වගොඩ මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ISURU DODANGODA took the Chair.

[අ. ා. 1.11]

ගරු ත්ලත්ා අුරවක සල මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுரகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් හිතෛත් හිටපුද් ආණ්ඩු ාරතුමා රී ෛා, කමදු ෛෑන් එි රීයීා අපි රී ෛා ලු. නසහස, හිටපුද් ආණ්ඩු ාරතුමනි.

ගරු සආචාාය සුවාන් සාඝවන් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுரரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) "විශ ච යන්0 රීයීාි මා රී ශ . ශමො ද, එශහම ශෛීා නසහස ශන්.

ගරු ත්ලත්ා අුරවක සල මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுரகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට රීයන්න හදන්ශන්, දසන් කමදු ෛෑන් නසහස රීයීාි . ව දසන් ශපොඩ්් ක ශෛනස් ශෛීා. ශ ළින්ම ශගදරට ඇවිලකීා පහර දීීා, උස්සාශගන යනෛා. ඊශත ශපශර්දා අශසේී සම්පත් රීයන ශ නා ශහොයා ගත්ශත්ත් පස්ශසේ ශන්.

ශ ශසේ ශෛතත්, 1979 අිං 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහයට 43(ආ) ශීස අලුත් ෛගන්තිය ක එ තු රමින් රන ීද සිංශ ෝධනය පිළිබාෛ අපි ඉතාම සන්ශතෝෂ්ඨ ශෛනෛා. ව ටයුත්ත රන්ශන් විශගල බීපෑම් නිසා ද, ශෛන තත්ත්ෛය ක නිසාද රීයන්න දන්ශන් නසහස. ශ ොශහොම ශ රුේත් එය විය යුතු ශදය ක.

ඉතිහාසශත සාමානයශයන් සස රුශෛකු ශපොලීසය ට ශගන ුමයාම, ශපොලිස් ආඥා පනතට අුවෛ නීතිඥ මහත්මයකුට ුමහිලකීා ව අෛ ය ටයුතු රන්න පුද්ළුෛන්. දසන් ශම් රන සිංශ ෝධනයත් එ ක මශහස්්‍රාත්තුශමකුට තමන්ශේ අධි රේ බීප්‍රශගල ය තුළ තිශබන ශපොලිස් ස්ථානෛී සතලන සස රුෛන් ගසන ශසොයා බීන්නට -කමබසාධනය සම්බන්ධශයන් ශෛන්න පුද්ළුෛන්, ශෛනත් ටයුතු සම්බන්ධශයන් ශෛන්න පුද්ළුෛන්- මස ට ෛර ක ශපොලීසය ට යන්න අෛස්ථාෛ ීසශබනෛා. ව අුවෛ, මශහස්්‍රාත්තුශමකුට ශපෞගලගලි ෛ ුමහිලකීා තනිෛම ව සස රුශෛ ක එ ක ථා රන්න, ඔුත ගසන ශසොයා බීන්න, පසමිණිලකී ක තිශබනෛා නම් ව ෛාර්තා රන්න, කුමන ශහෝ වෛදය ප්‍රති ාරය ක අෛ ය නම් වෛදයෛරශයකුට ඉදිරිපත් රන්න බීය ීසශබනෛා. ශමොනෛා ශහෝ තුෛාීය ක තිශබනෛා, එශහම නසත්නම් පහර දීම ක පිළිබා ප්‍ර ්නය ක තිශබනෛා රීයීා, වෛදයෛරයා රී ශෛොත් ව ගසන ශපොලිස්පතිෛරයාට දන්ෛන්න පුද්ළුෛන්, නීතිපති මන්න් නඩු ටයුත්ත ක පටන් ගන්න රීයීා.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ICCPR සහ ෛධහිිංසාෛට එශරහි එ කසත් ජාරණන්ශේ සම්මුතිය -UNCAT - ෛසනි ජාතයන්තර සම්මුති රීහිපය ක සමඟම අපි බසීම සතලනෛා. පකමුමය ාීශත මානෛ හිමි ම් ශ ොමිෂ්ඨන් ස ාශ ත්, යුශරෝපා පාර්ලිශම්න්තුශ ත් ඉදිරිපත් වු් සහ සම්මත රන ීද ශයෝජනා එ ක බීනශ ොට, ශම් ෛාශේ පියෛර ක ගසනීම ගසන වුරුෛත් සෑහීම ට පත් රන්න පුද්ළුෛන් ශෛි රීයීා මම හිතන්ශන් නසහස. ශමො ද, අපි මුලින්ම ශම් සම්බන්ධශයන් නිස යන්්‍රේය ක ස ස් රන්න අෛ යි . ශමො ද, ශම් ාරේශතදී කුම ක ශහෝ පසමිණිලකී ක රන්ශන් ශපොලිස් නිීධාරිශයකුට විරුගලධෛි . එතශ ොට ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුෛට ව පසමිණිලකී වි ාග රන්න, ව සම්බන්ධශයන් යම්රීස පියෛර ක ගන්න සදු ෛනෛා නම්, ව ට ෛදාෛත් සාධාරේය ක ඉටු ශෛන්ශන් නසති බෛ අපිට අනිෛාර්යශයන්ම රීයන්න ශෛනෛා.

1561 1562

[ගරු (ආචාර්ය) කමශර්න් රා ෛන් මහතා]

2021 ජූලි 96

ව සම්බන්ධශයන් නිස යන්්‍රේය ක සෑදිය යුතු ෛනෛා ෛාශේම, එය අනිෛාර්යශයන්ම ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුශෛන් පරිබාහිරෛ විය යුතුි රීයා මා ශම් ශෛීාශ ඔබතුමාට රීයනෛා, ගරු ඇමතිතුමනි. ව ශපොලීසය ාර මහජන ආර කෂ්ඨ අමාතයාිං ය යටශත් ශහෝ ළාට ම ක නසහස. නීති හසදුෛාට ෛස් ක නසහස, ව නීති ක්‍රියාත්ම රීමේශම්දී යම් යම් අඩු පාඩු ම් සගලධ ෛනෛා නම්. එශහම ශෛනෛා නම්, නීති සෑදීම සාහා ඔබතුමන්ීා ාීය නාස්ති රීා රන සප රීමේම්ෛලිුවත් ෛස් ක ශෛන්ශන් නසහස. අපි දන්නෛා පකමුමය ාීශත ව ෛාශේ සදුවීම් ශද තුන ක වූ බෛ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නෛා නීරණඥ සිංගමය ගසන. ඔබතුමාත්, මමත් ශදශදනාම එහි සාමාත යන්. පකමුමය දෛස්ෛී නීරණඥ සිංගමය පසමිණිලකී ක ළා, යම්රීස සස ාරශයකු සම්බන්ධශයන්. මම දන්ශන් නසහස ව ශගොලකීන් ව රු් ශසොයා ගත්ශත් ශ ොශහොමද රීයීා. ශපොලිස්පතිෛරයාට පසමිණිලකී ක ළා, එම සස රුශේ ජීවිතයට අෛදානම ක තිශබනෛා රීයීා. හසබසි , රැය ශගනහිලකීා ආයුධ ශහොයන ගමන් ඔුත මරා දසම්මා. ශම් ෛනශත ක ව සම්බන්ධශයන් ශපොලිස්පතිෛරයා නිස පමේ කෂ්ඨේය ක ළාද රීයා ශහෝ ව සම්බන්ධශයන් ශපොලිස්පතිෛරයා ගත් ක්‍රියා මාර්ගය ක ගසන ශහෝ අපි වුරුෛත් දන්ශන් නසහස. ශම් හදන නීතිෛී අෛසාන ප්‍රතිලීය ෛ ශයන් එෛසනි සදුවීම් සම්බන්ධශයන් ටයුතු රීමේම ශපොලිස්පතිෛරයාට පසෛශරනෛා නම්, වශ න් රීසම සස ාරශයකුට සාධාරේය ක ඉටු ෛනෛා රීයා මම හිතන්ශන් නසහස. ශම් රශ්) තිශබන, අප සාමාත ත්ෛය දරන නීතිඥ සිංගමය ළ පසමිණිලකී කෛත් ගේන් ගත්ශත් නසති, ව ගසන ක්‍රියාත්ම වුශණ් නසති තත්ත්ෛය ට තමි අද ශම් රට පත් ශෛීා තිශබන්ශන්.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දන්නෛා, රාෛා ගසනීශම් නිශයෝගය ක ආර කෂ්ඨ ඇමතිෛරයාට නිකුත් රන්න පුද්ළුෛන් බෛ. ශම් රශ්) ආර කෂ්ඨ ඇමතිෛරයා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. රාෛා ගසනීශම් නිශයෝග නිකුත් රීා එතුමාට පුද්ළුෛන්, මාස 14 ක ෛනශත ක මාස 3න් 3ට රාෛා ගසනීශම් නිශයෝගය අලුත් රන්න, අශප් රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමෛ තබාශගන සතලනෛා ෛාශේ. හසබසි , ව විධියට රාෛා තබාශගන හිටපුද් මුවස්සශයකුත් ශගනියනෛා; ඊට පකමෛ හදිසශතම නන්නාුනනන පිරිස ක ඇවිලකීා ශෛඩි තියීා ඔුත මරනෛා. ඔුත මත් ද්‍රෛය ශහොයන්න ශගන ුමයාද රීයන්න මම දන්ශන් නසහස. ඔුත සස රුශෛකු ශෛන්න පුද්ළුෛන්; පාතාී නාය ශයකු ශෛන්න පුද්ළුෛන්. ව අය ෛසරැදි රපුද් මිනිකමන් ශෛන්න පුද්ළුෛන්. නමුත්, තෛම රීසම උසාවියරීන් ව සගලධියට අදාළ ෛග රීෛ යුත්තන්ට දඬුෛම් දීීා නසහස, ගරු ඇමතිතුමනි. එතශ ොට, ශම් රශ්) ආර කෂ්ඨ ඇමතිෛරයාශේ තත්ත්ෛය ශමො කද එතුමා දීපුද් නිශයෝගය ක ගසනෛත්, එතුමා විසන් ාර දී තිශබන පුද්ගලගීශයකු ගසනෛත් රීසම සසීරීලකී ක ද කෛන්ශන් නසහස. ශමතසනදී නසෛතත් අපට ඔබතුමාට රීයන්න සගලධ ෛන්ශන්, ශම් සාහා නිස යන්්‍රේය ක අනිෛාර්යශයන්ම අෛ ය ෛන බෛි . නමුත් මම දන්ශන් නසහස, ව ශෛුවශෛන් ෛස් පිළිශෛළ ක තිශබනෛාද නසගලද රීයීා.

පකම ුමය දෛස්ෛී අපි දස ක ා, ගශ ෂ්ඨේාත්ම මාධයශ දිශයකු ෛන තරිුන ජයෛර්ධනට රපුද් ශගල. ඕනෑම මාධයශ දිශයකුට මාධය සා ච්නාෛ ට ුමහින් නිදහශසේ තමන්ට සමසති ප්‍ර ්නය ක අහන්න පුද්ළුෛන්. ව මාධයශ දියා මාධය සා ච්නාෛ ට ුමහින් අහපුද් ප්‍ර ්නය ක පිළිබා ප්‍රෛෘත්තිය ක තමන්ශේ මුුත්ශපොශත් දසම්මා ම, බස්නාහිර පළාශත් ශජයෂ්ඨ්ධ නිශයෝජය ශපොලිස්පතිෛරයා ව මුුත්ශපොතට comment එ ක දානෛා, 0ප්‍ර ා රන්ට ශෛච්ච ශගල ශෛනෛාට සමසතිද 0 රීයීා අහීා. රීයන්න නගාටුි , අශප් හරින් ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා එදා ශමතසන රපුද් ථාෛ ට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇුතෛා, ප්‍ර ා රන් බලකශී ක ෛාශේ ඇදශගන ආ හසතල මත ද රීයීා.

ශම් රශ්) සාමය ආර කෂ්ඨා රන්න තිශබන, ව ෛාශේම සයලුශදනාට යන්න තිශබන එ ම තසන ශපොලීසයි . බස්නාහිර

පළාත ාරෛ ෛස් රන නිශයෝජය ශපොලිස්පතිෛරයා අර අහිිංස මාධයශ දියාශේ මුුත්ශපොතට ව විධිශත comment එ ක දානෛා. ශ ොශහේද, ගරු ඇමතිතුමනි අපි යන්ශන් මම දන්ශන් නසහස EU එශ ක concerns ද, එශහම නසත්නම් UNHCR එශ ක concerns ද රීයීා. අපි බීශත සතලන විටත් ශම් ගසන ශම් විධියටම ථා වුේා. ව ශෛීාශ ශපොලීසය ාර අමාතයාිං ය, ගරු අගමසතිතුමා සහ විශගල ටයුතු අමාතයාිං ය හරහා තමි ව ෛස් තල ශ රුශණ්. දසන් කමදු ෛෑන් ගසන ථා රනෛා. 1914 ෛර්ෂ්ඨයට ශපර ීසන්තට, එ කනසලිශගෝට, එශහම නසත්නම් ශපෝගලදී ජයන්තට ශෛච්ච ශගල ද, 0සරස0 ආයතනයට ුමනි තසබීම ෛාශේ සගලධි ද ආපකම ශෛන්න යන්ශන් රීයන සස ය අපට ඇති ෛන බෛ මම ශම් අෛස්ථාශ රීයන්න ඕනෑ.

ශම් තත්ත්ෛය අුවෛ, ශපොලීසයට පමේ ක ශනොශෛි , බන්ධනාගාරයටත් ුමහිලකීා ශසොයා බසලීම් රන්න මශහස්්‍රාත්ෛරශයකුට බීය ශදන්න. බන්ධනාගාර තුළත් ාතන සදු ශෛනෛා. පකම ුමය දෛස්ෛී මහර බන්ධනාගාරශත ශෛච්ච සගලධිය සම්බන්ධශයන් තෛම හරි විස්තරය ක නසහස. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි දන්ශන් නසහස , ඔබතුමා ව සම්බන්ධශයන් ක්‍රියා මාර්ගය ක ගත්තාද රීයීා. ශමො ද, අපි මාධය හරහා එෛසනි ශදය ක දස කශ ක නසහස. අද ශසෞඛය නීති උලකීිං නය ළාය රීයා ශපොලීසෛීට යන අයටත් සමහර ශෛීාෛට මරේය හිමි වී තිශබනෛා.

අෛසාන ෛ ශයන්, මා තෛත් ාරේය ක රීයන්න ඕනෑ. අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීශත සාමාත යන්ශේ ෛසටුප් හා දීමනා ප්‍රතිශ ෝධනය රීමේම සම්බන්ධශයන් අපි ඇත්තටම සන්ශතෝෂ්ඨ ශෛනෛා. ඔවුන්ශේ දීමනා ෛස ඩි රීමේම ගසන අශප් රීසම විරුගලධත්ෛය ක නසහස. ශමො ද, ශමෛන් යන්්‍රේය ක කතිමත්ෛ ශගලශීයෛ පසෛතුශේොත්, විශගලශීය ෛ ශයන් අපට ශ ශරන අත ශපවීම් අඩු ශෛනෛා. එතශ ොට ව රීස ශ ශන ක ශම් ටයුතුෛීට අත ශපොෛන්න එන්ශන් නසහස. එවිට අශප් ෛස් ටයුතු අපට බීාගන්න පුද්ළුෛන්. අපි පකමුමය ාීශත ශගෝ ක උත්සාහ ළා, ව තත්ත්ෛය ඇති රන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම අෛසාන ෛ ශයන් නගාටුශෛන් වුේත් එ ාරේය ක රීයන්න ඕනෑ. අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීශත ස ාපතිෛරයා හසතලයට ටයුතු ළ ජනාධිපති නීතිඥ සාලිය පීරිස් මහත්මයා නීතිඥ සිංගමශත ස ාපති ධුරයට තරග ළ ශෛීාශ අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීශත දසනට සාමාත ශයකු ශෛීා සතලන නීතිඥ මහත්මශයකු එතුමාශේ මුුත් ශපොශත් comment එ ක දමා තිුදේා. මම ශමතසනදී ව ගසන රීයන්න සමසති නසහස. පකමුමය ාීශත වෛා ගසන රීයීා ඔුත අහනෛා, 0ව ෛාශේ අයට ද, නීතිඥ සිංගමය ාර ශදන්න යන්ශන්0 රීයීා. එතුමාට අෛමන් ශළේ ඇි අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීය ස්ථාපිත ශළේ උතුරු-නසශගනහිර පළාත්ෛී අතුරුදහන් වූෛන් ශෛුවශෛන් පමේ ක ශනොශෛි . 1943 ාීශත ඉාීා ශම් ෛනතුරු ම අතුරුදහන් වූ හසම ශ ශනකුම සම්බන්ධශයන් නිස ෛස් පිළිශෛළ ක ක්‍රියාත්ම රීමේම, චන්ද්‍රි ා බණ්්ාරනාය මසතිනියශේ පාීන ාීශත සට පටන් ගත් ශදය ක. අපි හිතනෛා, ගරු ඇමතිතුමා ශම් ශ ශර් අෛ ය අෛධානය ශයොමු රාවි රීයීා.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් ාීය ීබා දුන් ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතිි .

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දයාසරි ජයශසේ ර රාජය අමාතයතුමා. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 13 ාීය ක තිශබනෛා.

1563 1564

පාර්ලිශම්න්තුෛ

[අ. ා. 1.31]

ගරු දයාසිරි ජයව කස මහත්ා සබතික්, අ කයන්ත්‍ර වසදි හා ව ශීය ඇඟලුම් නි නපාදන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு தயொெிறி யரெகர - பத்திக், லகத்தறி துைிகள் ைற்றும் உள்நொட்டு ஆலட உற்பத்தி இரொ ொங்க அலைச்ெர்) The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් ාීය ීබා දීම ගසන ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. ශදෛසනි ෛර රීයෛා සම්මත රීමේමට නියමිත පනත් ශ ටුම්පත් ශද ක ඇතුළු ාරේා රීහිපය ක පිළිබාෛ සා ච්නා රන ශම් ශෛීාශ මම මූලි ෛ ශයන් රු් රීහිපය ක ඉදිරිපත් රන්න ලකපනා රනෛා.

ශමය, අශප් රට එ පසත්තරීන්, රට ක විධියට වි ාී අර්ුදද ගේනාෛ ට මුුතේ දී තිශබන ශෛීාෛ ක. ශම් ාී ෛ ෛාුවෛ තුළ ශම් රටට විරුගලධෛ සහ ශම් ආණ්ඩුෛට විරුගලධෛ අද ජාතයන්තර ෛ ශයන් පෛා ප්‍ර ්න ගේනාෛ ක ඇති රමින් තිශබනෛා. එ පසත්තරීන්, අප අශප් සිංෛර්ධන ක්‍රියා දාමයන් ඉස්සරහට ශගන යන ශ ොට, අශප් අලුත් ආශයෝජන ප්‍රතිපත්ති ඉස්සරහට ශගන යන ශ ොට වෛාට -විශ ේෂ්ඨශයන්ම චීනය එ ක රශගන ශගන යන සිංෛර්ධන ක්‍රියාදාමයට- එශරහි ෛන විවිධ බීශ ග තිශබනෛා. අශප් රට, හසම රට ක සමඟම සහශයෝගශයන් ෛස් රන රට ක. අපි එ රට ක ශහෝ ජාතිය ක එ ක පමේ ක ශනොශෛි ටයුතු රන්ශන්. නමුත්, රට ක විධියට අප ගන්නා වූ නි ්චිත ක්‍රියා මාර්ග ආපස්සට හසරවීශම් ක්‍රියාෛලිය ක වි ාී ෛ ශයන් සදු රමින් තිශබනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ජාතයන්තර ෛ ශයන් එෛසන්න ක සදු ශෛනෛා. ශමය, එ රට ක පමේ ක ශනොෛ රටෛලක ගේනාෛ ක එ තු ශෛීා රශගන යන ක්‍රියාෛලිය ක. ශම් සම්බන්ධශයන් අපට රන්න තිශබන්ශන්, ඔවුන් එ ක රණ්ඩු රගසනීමි රීයා මම රීයන්ශන් නසහස. ව ශනොශෛි ළ යුතුෛ තිශබන්ශන්. ඔවුන් සමඟ සා ච්නා රමින්, ඔවුන්ශේ අරමු් හරියා ාරෛ හුනනා ගනිමින්, ඔවුන් අප තලකලු රන්න හදන්ශන් ශ ොශහේටද රීයන ාරේය අෛශබෝධ ර ගනිමින්, ඔවුන් සමඟ ගුවශදුව රමින් රට ක විධියට ඉදිරියට යෑම තමි අප ශමහිදී ළ යුතුෛ තිශබන්ශන්. විවිධ රටෛී සගලධ ෛන ක්‍රියාෛලි පිළිබාෛ අප ශම් ගරු ස ාෛ තුළ සා ච්නා ළ යුතුි . නමුත්, අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුෛ ඇතුශළේ වෛා ගසන සා ච්නා රනෛා අඩුි , මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශදමළ ජාති සන්ධානය ඇවිලකීා එ එ ාරේා රී ෛාම, එම ාරේාම අරශගන පිට රටෛී සතලන ශදමළ ්යස්ශපෝරාශ අය ෛස් රන විධිය, ඊට පකමෛ ඔවුන් වෛාශයන් ජීෛත් ෛන විධිය, ව ශම් රටට ශ ොි ආ ාරයට බීපානෛාද රීයන ාරේය පිළිබාෛ අපි වුරුෛත් ව තරම් දුරට ලකපනා රන්ශන් නසහස. ශම් ක්‍රියාෛලිය පිළිබාෛ මා තෛ දුරටත් යම ක රීෛ යුතුි . 1919 ෛර්ෂ්ඨශතදී තනිගසීාම් රීයන පුද්ගලගීයා Ontario Province එශ ක ඔවුන්ශේ ස ාශෛන් ශගන ආ ශයෝජනාෛලිය ක දිුමන් දිගටම ඉදිරිපත් ළා. First Reading ශළේ, 1919 අශප්‍රේලක 39ෛසනි දා.

ඊළඟ ක්‍රියාෛලියට යනෛා 1911 මසි මාසශත 11ෛසනි දා. දසන් ශම්ශ න් ඔවුන් රීයන්න හදන්ශන් ශමො කද ඔවුන් රීයන්න හදන්ශන්, 01999 යුදමය ෛාතාෛරේය තුළ දසෛසන්ත මුවෂ්ඨය ාතනය ක, නසත්නම් වි ාී genocide එ ක සගලධ වුේා. වශ න් ශදමළ ජනතාෛට වි ාී විනා ය ක සගලධ වුේා, ශදමළ ජනතාෛ 49,999ත්, 75,999ත් අතර ප්‍රමාේය ක මරා දසම්මා0 රීයන එ ි . ශම්ශ ක ශබොශහොම පසහසදිලිෛ රීයනෛා, “The United Nations Organization estimates that in May, 2009 alone about 40,000 to 75,000 Tamil civilians were killed. Other estimates place the death toll at 146,679 civilians. These figures only reflect the death toll in 2009 leading up to May 18th, the day on

which the civil war ended.” රීයීා. දසන් ශම් රීයන්න හදන්ශන් ශමො කද ශම් ාීෛ ෛාුවෛ තුළ 49,999ත්, 75,999ත් අතර ප්‍රමාේය ක මරා දසම්මා; genocide එ ක සදුවුේා රීයීාි . ව රීයන්ශන් මිනිස්කම එ තසන මරා දසම්මා රීයන එ ි . ජර්මනිශත ඇශ්ොලක ් හි්)ීර්ශේ ාීශත ළා ෛාශේ, චිලී ශගල ශත ඔගස්ශටෝ පිශනෝශච් ළා ෛාශේ ශම් රශ්) 49,999ත්, 75,999ත් අතර ප්‍රමාේය ක ශදමළ ජනතාෛ ාතනය ළා රීයීා තමි ඔවුන් රීයන්න හදන්ශන්. දසන් ශම්ෛාට තටු එන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුෛ ඇතුශළේම දමිළ ජාති සන්ධානශත මන්ත්‍රීෛරු ඇවිලකීා රන එ එ ප්‍ර ා එ ක . ශමො ද, ශම්ෛා පාවිච්චි රීා යුශරෝපා රටෛී සතලන අය තමන්ශේ ශදමළ ්යස්ශපෝරාශ ක්‍රියාෛලිය ඉස්සරහට ශගන යනෛා. දසන් ශම්ෛා සම්බන්ධශයන් වුරුෛත් ථා ශළේ නසහස. 1919 අශප්‍රේලක මාසශත තමි ශම් ථාෛ පටන් ගන්ශන්. එෛ ට පාර්ලිශම්න්තුශ මසති ඇමතිෛරු ථා ශළේත් නසහස; විශගල ඇමති ථා ශළේ නසහස; වුරුෛත් ශම් ගසන ථා ශළේ නසහස. දසන් ව දිුමන් දිගටම ඔවුන් ශගන යනෛා. “The United Nations Organization estimates ....” රීයීා තමි ශම්ශ න් රීයන්ශන්. හසබසි , එශහම එ ක වුශණ් නසහස. ශබොශහොම පසහසදිලිෛ දරුස්මාන් ෛාර්තාශ රීයනෛා, දමිළ ජාති යන් 49,999 ප්‍රමාේය ක මරා දසම්මා රීයීා. ශම් රශ්) දමිළ, මුස්ලිම්, සිංහී රීයීා ශේදය ක නසතිෛ අපි සයලු ශදනාම ඇස් ශදශ න් දස ක ා, ශෛලකීමුලකලිෛි ක ාලකෛී ඉාන් වි ාී අමාරුෛරීන් එළියට ආපුද් ී කෂ්ඨ තුන ට ෛසඩි ජනතාෛ ක අශප් හමුදාෛ විසන් ශබ්රා ගත්ත ආ ාරය. ශම් අයශේ සමහර දරුශෛෝ අශප් හමුදාශ අය උස්සාශගනි අරශගන ආශ . සමහර අම්මීා, තාත්තීා ඇතුළු ූදතල දරුශෛෝ ශර් තියාශගනි අශප් හමුදාශ අය අර ශගන ුමශත. එශහම තමි ව අය අරශගන ුමශත.

හසබසි , ව ශෛීාශ ශමන්න ශම් ී කෂ්ඨ තුන ක පමේ ශෛච්ච ජනතාෛට ශෛඩි තියීා, ශෂ්ඨලක ගහීා, ගෑස් ගහීා ශමොනෛා හරි රීා මරා දසම්මා නම් රීයන්න පුද්ළුෛන් genocide එ ක රීයීා. නමුත් අපි ී කෂ්ඨ තුන විතර දමිළ ජනතාෛ ශබ්රා ගත්තා. ඊළාම් යුගලධශතදී 0ඊළාම් පාශ්ි , ම ක ලක පාශ්ි 0 රීයීා බීඇණිය ක තිුදේා. ශම්ෛා නිතය බීඇණි. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ව අයශේ සන්නගලධ අය ශීස සසීූල dog tag එ තිබිච්ච අය හසර, - LTTE සිංවිධානශත ශම් රීයන අය හසර- මම ලින් රී ෛා ෛාශේ 0ඊළාම් පාශ්ි , ම ක ලක පාශ්ි 0 රීයීා 7,999 විතර ප්‍රමාේය ක හිතලයා. ව අය සාමානය ශගොවිශයෝ; සාමානය අහිිංස මිනිස්කම. ශම් අයට අවි ආයුධ දීීා, තුෛ කකු දීීා, උදලු දීීා ශමොනයම් විධියරීන් ශහෝ පහර ශදන්න පුද්ළුෛන් අය විධියටි ුතරු රීා තිුදශණ්. ශම් අයත් හමුදාෛ ක විධියට තමි අෛසාන ෛ ශයන් පාවිච්චි වුශණ්. ව සවිලක යුගලධශතදී යම් ප්‍රමාේය ක මිය යන්න ඇති. ව ශෛනම ාරේය ක. නමුත් පසහසදිලිෛ අපි රීයන්න සමසතිි , ශම් රීයන ආ ාරශත මුවෂ්ඨය ාතනය ක සගලධ වුශණ් නසහස රීයීා. දසන් ශම් රන්න හදන්ශන් ශමො කද ශම් ශගශනන ෛස් පිළිශෛළ තුළ ව ශගොලකීන් ශයෝජනා රනෛා, දින හත ාී මමාෛ ක "Ggenocide Education Week" එ ක - the Bill proclaims the seven-day period in each year ending on May 18 as Tamil Genocide Education Week - ශීස ප්‍ර ා යට පත් රන්න රීයීා. ශම් තුළින් අශප් අහිිංස දමිළ ජනතාෛ තුළ, දමිළ දරුෛන් තුළ, අශප් පළමුෛසනි, ශදෛසනි, තුන්ෛසනි පරම්පරාෛී දරුෛන්ශේ සත් තුළ ඇති ශෛන්ශන් ශෛනත් ආ ලකපය ක. ීිං ාශ දමිළ ජනතාෛට වි ාී විනා ය ක, හිරිහසරය ක, රදරය ක, - torture රීමේම ක - සගලධ ශෛනෛා රීයීා තමි ශම් රීයන්න හදන්ශන්. ව ෛාශේ තත්ත්ෛය ක තමි ඇති රන්නි හදන්ශන්. අපි ශම් ගසන පාර්ලිශම්න්තුෛ තුළ ථා රනෛා විතර ක ශනොශෛි , අශප් විශගල ටයුතු අමාතයාිං යත් එ ක එ තු ශෛීා ශම් ට විරුගලධෛ අනිෛාර්යශයන් යම් පියෛර ක ගත යුතුි . ශමො ද අද ෛන විට සන්ාශ ජීෛත් ශෛන ශ්‍රී

1565 1566

2021 ජූලි 96

ීාිංරී යන් ෛන සිංහී, දමිළ, මුස්ලිම් සාමානය ජනතාෛ සයලුශදනා වි ාී ීනතිය ට පත් ශෛීා තිශබනෛා, ශම් ෛාශේ ශයෝජනා හසම පළාතරීන්ම එන්න පටන් ගත්ශතොත් ඇති ෛන තත්ත්ෛය ශමො කද රීයීා. ව නිසා වි ාී අර්ුදදය ක ඇතිශෛීා තිශබනෛා. සිංහී ජනතාෛට අද දමිළ ප්‍රශගල ෛී ජීෛත් ශෛන්න බසරි තසනට පත් ශෛීා තිශබනෛා.

ශම් වි ාී අර්ුදදය ක. ශම් ගසන ශම් පාර්ලිශම්න්තුෛ තුළ ථා ළ යුතුි . රට ක ඇතුශළේ ශම් ාරේා සගලධ ශෛනෛාය රීයන එ තුළින් ඔවුන් අෛසානශත බීාශපොශරොත්තු ෛන්ශන් ශමො කද ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි, ඔබතුමාට මත ඇති, ීිං ාශ 34ශදශනකු ශම් යුද අපරාධෛීට සම්බන්ධි රීයීා දරුස්මාන් ෛාර්තාශ තිුද් බෛ. ව ශ ොශහේෛත් යන සීෑ පත්තරය ක. ශම් 34ශදනාශේ නම් තල අද ශීෝ ශත ශ ොශහේටෛත් යන්න බසරි අයශේ නම් ීසි ස්තුෛ ට දමා තිශබනෛා. ශම් හසම තසනම සගලධ ශෛන්න පුද්ළුෛන්. සන්ාශ , ඇශමරි ාශ විතර ක ශනො ශෛි , දමිළ ්යස්ශපෝරාෛ ක්‍රියාත්ම ෛන හසම තසන ම ශම් සගලධ වුශේොත්, ීිං ාශ යුගලධයට සම්බන්ධ වු් රේවිරුෛන් වි ාී සිංඛාෛ ට වි ාී අර්ුදදය ක බෛට පත් ශෛනෛා. ව නිසා මම රීයන්න සමසතිි , ශම් ෛාශේ පනත් ශගශනන්න ලින් ශම් ෛාශේ ශගලෛලක නෛත්ෛන්ශන් ශ ොශහොමද රීයීා අපි සා ච්නා ළ යුතු බෛ. ශදෛුවෛ ළ යුතු අශන ක ාරේය තමි , වෛාට අෛ ය ෛස් පිළිශෛළ අපි ස ස් ළ යුතු වීම. එශහම ශනොවුශේොත් අප බිත්තියට ශහේත්තු රීා, ශ්‍රී ීිං ාෛ ව අයට වුෛමනා විධියට පාීනය ර ගන්න පුද්ළුෛන් ෛස් පිළිශෛළ ක ස ස් රීමේම එ පසත්තරීන් සගලධ ශෛනෛා. ශදෛුවෛ, අශන ක පසත්ශතන් රට ක විධියට අපට අශප් ස්වෛමේ ාෛය, ස්ෛාධීනත්ෛය ඉස්සරහට අරශගන යන්න බසරි තසන ට පත් ශෛනෛා. ගරු විප කෂ්ඨ නාය තුමනි, ඔබතුමාත් දන්නෛා ඇති ශම් ෛාශේ තත්ත්ෛය ක ඇති වුේාම ජාතයන්තර නීතිය අුවෛ, මානෛ ෛර්ගයාට එශරහිෛ ෛන අපරාධ - crimes against humanity - විධියට තමි ශම් අයට විරුගලධෛ ශම් ක්‍රියාෛලිය ශගන ුමශත රීයන එ . උදාහරේය ක විධියට ගත්තාම, චිලී රශ්) හිටපුද් පිශනෝශච් එිංගීන්තයට අරශගන ඇවිලකීා, ඔුත එිංගීන්තශත ඇවිදිනශ ොට, එහි දාීා තිුද් නඩුෛ ට ඔුත අත්අ්ිංගුෛට අරශගන, පකමෛ සර ාරයට පත් ළා. ීිං ාශ අයත් ශම් රතලන් එළියට ුමයාට පකමෛ ශම් ෛාශේ ක්‍රියාෛලි ගේනාෛ ක සගලධ ශෛන්න පුද්ළුෛන්. යුශගෝස්ීාවියාශ යුධ ශසශනවිශයකුට විරුගලධෛ ශබලකතයශම් නඩුෛ ක ශගන ුමයා. වරියලක ෂ්ඨසශරෝන් මහත්මයා ව ාීශත ඊරායීශත හිටපුද් අග්‍රාමාතයෛරශය ක. එතුමාට විරුගලධෛත් ශම් ෛස් පිළිශෛළ ක්‍රියාත්ම ළා. ශම් ක්‍රියාෛලිය ඉස්සරහට ශගන යන්න ති ශබන තත්ත්ෛය තෛ තෛත් ෛසඩි දියු් ශෛනෛා. එම නිසා මම රීයන්න සමසතිි , ශම් පිළිබාෛ රජය ක විධියට අපි ටයුතු ළ යුතුි රීයන ස්ථාෛරශත මම ඉන්නෛාය රීයන ාරේය.

ඊළඟට, ශම් GSP Plus සම්බන්ධෛත් මම රීයන්න සමසතිි . අද ීිං ාශ ශම් සම්බන්ධෛ වි ාී ාර්ය ාරය ක, නසත්නම් සා ච්නාෛ ක සගලධ ශෛමින් තිශබනෛා. අශප් අධි රේ ඇමතිතුමා ව ට අෛ ය ක්‍රියාමාර්ග ගනිමින් ඉන්නෛා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ්‍රස්තෛාදය ෛසළස කවීශම් පනතට සිංශ ෝධන ගේනාෛ ක අපි ඉදිරිපත් ර තිශබනෛා. ශම් ශම් ාටෛත් බශත රන එ ක ශනොශෛි . පකමුමය ආණ්ඩුෛ ාීශතත් ශම් සම්බන්ධ ශයෝජනාෛලිය ක ශගනසලකීා තිුදේා. ව ාීශත සබින්) මණ්්ීශත සතලයදී මමත් ව සමහර වෛාට විරුගලධ වුේා. ව ශගන ආ ශයෝජනාෛලියට සතත් ශප්‍රේමදාස මන්ත්‍රීතුමා සම්පූර්ේශයන්ම විරුගලධ වුේා. අපි විතර ක ශනොශෛි විරුගලධ වුශණ්. රවු ් හකීම් මසතිතුමා ශමම ගරු ස ාශ ඉන්නෛා. ඔබතුමාට මත ඇති, ව ශගන ආ ශයෝජනාෛලියට සතත් ශප්‍රේමදාස මසතිතුමා ශ ොි තරම් විරුගලධ වුේාද රීයන එ . ව ෛාශේම, අශනකුත් ඇමතිෛරුත්

විරුගලධ ශෛීා ව අකුළාගන්න සගලධ වුේා. අශප් අුවර ප්‍රියදර් න යාපා මසතිතුමාත් ශම් අෛස්ථාශ ගරු ස ාශ සතලනෛා. එතුමාත් දන්නෛා ඇති, ශජෝන් ශසශනවිරත්න මසතිතුමාත් දන්නෛා ඇති, අපි ව ට විරුගලධ වුේා. ශම් ්‍රස්තෛාදය ෛසළස කවීශම් පනත සිං ශ ෝධනය ළ යුතුි . හසබසි , ව ක්‍රියාෛලිය ීිං ාශ අනාගතය ශෛුවශෛන් සදු විය යුතුි . ීිං ාශ පසෛසති ්‍රස්තෛාදය විතර ක ශනොශෛි , අනාගතශත යුගලධය ක ආශෛොත් මීට ෛ්ා යාන ශෛන්න පුද්ළුෛන්. ව ෛාශේ තත්ත්ෛය ක ෛළ කෛන්න පුද්ළුෛන් නවීන නීති ක්‍රමශ දය ක ශගශනන්න ඕනෑ. අශප් අලි සබ්රි ඇමතිතුමා දසන් එම ක්‍රියාෛලිය ඉදිරියට ශගනසලකීා තිශබනෛා රීයීා මා හිතනෛා. ජාතයන්තරෛ අපට තිශයන සහශයෝගය අුවෛ, යුශරෝපය, ඇශමරි ාෛ ඇතුළු රටෛලක සයලකී එ ක අපි අශප් ගුවශදුව රනශ ොට පසහසදිලිෛ අපි ශම් ක්‍රියාෛලිය තුළ ඉදිරියට යා යුතුි රීයන ස්ථාෛරශත මම ඉන්නෛා. ශෛන ශහේතුෛ ක නිසා ශනොශෛි . අපට පළමුෛ රට ක අෛ යි . රට ක අෛ ය නම් අපි ව රටෛලක එ ක ෛස් රන ක්‍රියාදාමශත දී නිෛසරදි ජාතයන්තර ප්‍රමිති එ ක ෛස් රීමේම අතයෛ ය ාරේය ක බෛට පත් ශෛීා තිශබනෛා. හසබසි එම ක්‍රියාෛලිය සගලධ ශෛනශ ොට රට ක විධියට අපි ව රටෛලක මත සතලමින් අශප් සයලු ශගලෛලක පාෛා ශදනෛාද නසගලද රීයන ාරේය පිළිබාෛ අපි සයලුශදනා ලකපනා රන්න ඕනෑ. එපමේි ; ශෛන ශදය ක ශනොශෛි . අපි ජාතයන්තරශත තිශයන නීතිමේතිෛීට අුවගත ශෛනෛා ෛා ශේම, ඔවුන් එ ක ක්‍රියා රනෛා ෛාශේම, අප ශපරළා පාීනය රීමේමට ඔවුන්ට තිශබන අි තිය අශහෝස රන ෛස් පිළිශෛළ ක තුළි අප ඉදිරියට යා යුත්ශත් රීයා මා වි ්ෛාස රනෛා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීශත සාමාත යන්ශේ ෛසටුප් ෛසඩිවීම සම්බන්ධෛත්, ෛසඩි රීමේමට අෛ ය ටයුතු සදු රීමේම සම්බන්ධෛත් ස්තුතිෛන්ත ශෛමින් මශේ ෛචන ස්ෛලකපය අෛසන් රනෛා. ශබොශහොම ස්තුතිි .

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රවු ් හකීම් මසතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11 ාීය ක තිශබනෛා.

[2.44 p.m.]

ගරු සවුෆන හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Presiding Member, we are trying to pass some of these Legislations today as an attempt to improve our criminal justice system when it comes to the liberty of the individual. Today, this afternoon, the Hon. Minister was heard to say that the Government follows a policy of zero tolerance against torture. These are all very pious words; these are all, I would say, utopian dreams. To make it a reality, there needs to be a paradigm shift in the manner in which we administer our criminal justice system. It is a known fact that torture is an endemic problem in the culture of policing in this country.

Together with that comes the need to have a relook at the Prevention of Terrorism Act. Several speakers before me had talked about the Act itself being a very temporary one when it was enacted way back in 1979. But, in its implementation, we have found that it had paved the way for terrible abuse of suspects in custody, particularly when it comes to torture. Torture is not simply physical

1567 1568

පාර්ලිශම්න්තුෛ

torture. What about the mental trauma that you subject an individual when you subject him to administrative detention without any judicial supervision for months on end? For almost one and a half years, you can keep somebody incarcerated without any judicial supervision. So, it is a very draconian piece of legislation which must be revised and we must bring an end to this endemic culture of torture. Arbitrary detention finally ends up in facilitated torture; you facilitate torture by arbitrarily detaining somebody. We have several such people in such detention centres in several places of this country.

Then, I would quote here what the United Nations Special Rapporteur on the Promotion and Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms while Countering Terrorism said in 2017:

“ ..it -"

That is, the Prevention of Terrorism Act.

"- has fostered the endemic and systemic use of torture. Entire communities have been stigmatized and targeted for harassment and arbitrary arrest and detention.”

We saw what happened after the Easter Sunday attacks. Almost 2000 to 3,000 Muslims were arrested en masse and detained. Subsequently, over a long period of time, one by one, several got released. There are 200 others in custody. Among those are some young people who have even got university entrance; some have even got entrance to the Medical College and there are also engineering students under custody. If there is substantial evidence, bring those young people before the court of law and charge them. But now, you are adopting another procedure which some dictatorial, despotic countries have adopted. That is, to set up detention centres where you go with a de-radicalization programme. You have already published a Gazette, but there are certain anomalies in that. If you want to de-radicalize somebody, first produce the evidence before a judge and show why he had been held in custody, why he should be de-radicalized and what are the reasons for that.

You also use various other provisions. About several other notable detainees, we have talked several times. Against Mr. Hejaas Hizbullah, a young lawyer who has been detained for a long time, now you have decided to file a case under hate speech provisions of the ICCPR Act. Up to now, you have only been able to do that. And you have known to have tortured and pressurized witnesses to incriminate him saying that he took part in various radicalization classes, all of which has a figment of the imagination of some of those people who have other vested interests to achieve. So, the abuse of these provisions have finally resulted in the European Union looking at it in a roundabout way, bringing some economic sanctions. When I say economic sanctions, the Preferential Tariff Arrangements are in danger today because of our attitude towards the people who are under custody.

Then, you go and pardon 16 detainees who were held under the PTA, and under that pretext, you slowly also pardon a murder convict to appease one of your supporters who has a very popular TV station, who has been singing your hosannas for several years now and who was responsible even to bring you to power. There are two specific TV stations which have been amply rewarded by several means.

Some are also being awarded tenders to buy rapid antigen test kits and all sorts of things. So, these things are happening. These things are being monitored and looked at. If you look at what is happening in the outside world today, it is very obvious that the Government is becoming unpopular by the day. So, you need all these friends who run electronic media to boost your sagging morale. So, what do you do? You go and pardoned 16 PTA detainees along with another person whom you have pardoned when he had been under the death sentence confirmed by five senior Judges of the Supreme Court. That is a very cynical move. It is seen as a cynical move for nothing else because most of those 16 detainees had been under detention for more than 10 years. Some of them, even if they were convicted, would have already served the sentence, having been there for so many years. So, such cynical moves will be laughed at by the international community. We have already invited a lot of wrath from well-meaning friends among the international community.

Now, let me also move on to some of the other issues. Particularly the Criminal Investigation Department, the Attorney-General’s Department, all these departments are those which had a certain sense of pride in their work. They were seen as very independent institutions. But, because of unnecessary politicization and pressure, they are seem to be losing their independence.

You appoint a Presidential Commission on Political Victimization and some of the Commissioners are instructing the Attorney-General’s Department to discontinue cases which have already been filed in courts and which are in the process of being heard. The Attorney-General openly comes and protests about that. You are also blaming and passing strictures on members of the Attorney-General’s Department who have sincerely done their duty and work. So, such is the attempt that is causing all these problems for us in the international arena. Therefore, we need to have a relook at all these things; we need to have some reform in these areas. Particularly, I would urge the Hon. Minister to look at the so-called de-radicalization Gazette and the manner in which it is going to be implemented. I saw that you have enlisted some Muslim theologians and learned men to de-radicalize those young detainees. By doing such a programme without sufficient evidence against them, you will only radicalize them rather than de-radicalizing. That is what I feel. Therefore, these matters have to be looked at with a different approach and then some of these issues need to be corrected.

I would also talk about the Office for Reparations. The Hon. Minister said that it was a substitute for REPPIA. Now, there are several compensation issues

1569 1570

[ගරු රවු ් හකීම් මහතා ]

2021 ජූලි 96

pertaining to the Digana riots, the riots in Ampara and the riots in the Kurunegala District, for which large amounts are still to be doled out. Therefore, those people who have suffered serious property damage have to be compensated. I hope the Government will look into it and have those matters also attended through the Office for Reparations very soon.

Thank you. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Jayantha Weerasinghe, PC. You have 13 minutes.

[අ. ා.1.56]

ගරු සජනාිවපති නීතිඥ ජයන්ත් වීසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு (ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி) யந்த வீரெிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෑම පසශයන් පකම මම ශම් ගරු ස ාෛට එනශ ොට ශර්ඩිශයෝ එශ ක මට ඇුතේා, ගරු දයාසරි ජයශසේ ර මසතිතුමා ළ ථාෛ. ව ථාෛ ගසන මම ශබොශහොම සතුටුෛනෛා. ව ෛාශේම මම එම ථාෛ ශබොශහොම අගය රනෛා.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් තරම් ශ තල ාීය ක ඇතුළත සමාජයට, රටට අතයෛ ය ශෛීා තිුද් නීති ගේනාෛ ක ශ ටුම්පත් ර ඉදිරිපත් රීමේම ගසන ප්‍රථමශයන්ම ගරු අධි රේ ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිෛන්ත ෛනෛා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් පනත් ශ ටුම්පත් හදන්න මශේ දාය ත්ෛයත් ීසුදේා. මාත් එම committeesෛී සතලයා. ව නිසා ඔබතුමා ශමපමේ ඉ කමනට ශම් පනත් ශ ටුම්පත් ශගන වම මටත් ආ්ම්බරය ක. හසබසි , ශම් සම්බන්ධශයන් විප කෂ්ඨය ථා රන විධිය දස ක ාම මට නගාටුෛ ක දසශනනෛා. හසබසි අද රීයනෛා, 0cynical approach" රීයීා. ශම් නි ම් පිට රටෛීට ශපන්ෛන්න ශම් ආණ්ඩුෛ රන ශදය ක රීයීා එතුමන්ීා රීයනෛා. ව සම්පූර්ේශයන් ෛසරදිි . නිෛසරදි ශදය ක ළත් විප කෂ්ඨයට ෛසරදිි , ෛසරදි ශදය ක ළත් එශහමි .

ශම් ගරු ස ාශ සතලන ද්‍රවි් ජාති මන්ත්‍රීෛරු -විශ ේෂ්ඨශයන්ම චාලකස් නිර්මීනාදන් මන්ත්‍රීතුමා- ශම් සම්බන්ධශයන් මා දරන අදහස් පිළිබාෛ දන්නෛා. මීට මාස ගේනාෛ ට ශපර එතුමන්ීා මට ඇවිලකීා රී ෛා, 0සා කෂි නසතිෛ LTTE එශ ක ශබොශහෝ ශදශනකු අවුරුදු ගේනාෛ ක තිස්ශසේ නි ම් ඇතුශළේ තබාශගන ඉන්නෛා. ව ශගොලකීන් ශෛුවශෛන් ථා රන්න ඉදිරිපත් ෛන්න පුද්ළුෛන්ද 0 රීයීා. මම රී ෛා, 0පුද්ළුෛන්0 රීයීා. ශමො ද, මශේ ප්‍රතිපත්තියත් ව . සා කෂි නසතිෛ ශ ශනකු ඇතුශළේ තබාගන්න බසහස. ඊට පස්ශසේ ශ ොළය ක ශගනසලකීා මටත් අත්සන් රන්න රී ෛා. මමත් ව අත්සන් රීා දුන්නා. ව ශ ොළශත මශේ අත්සන ඇති. ඊට පස්ශසේ එතුමා මශගන් ඇවිලකීා ඇුතෛා, 0අපි ජනාධිපතිතුමා හම්බ ෛන්න ුමශයොත් ශම් අය ශෛුවශෛන් ථා රන්න ඔබතුමාත් එනෛාද 0 රීයීා. මම රී ෛා, 0මම එන්නම්0 රීයීා. ව ගසන නිර්මීනාදන් මන්ත්‍රීතුමා දන්නෛා. අපි එශහම සාධාරේ විධියටි ෛස් රන්ශන්. මම ව අුවෛ ඉතා සතුටුෛනෛා, ගරු අධි රේ හිටපුද් ඇමතිතුමා ඔය රීයන 0cynical" ෑලි ශමොකුත් නසතිෛ ඇත්ත ෛ ශයන්ම සමාජයට, පුද්රෛසසයන්ට යහපත ක ෛන ශම් පනත් ශ ටුම්පත ශගන වම පිළිබාෛ. ශම් පනත් ශ ටුම්පත සම්බන්ධශයන් ථා රන්න ලින් මට තෛත් ාරේය ක රීයන්න තිශබනෛා.

ගරු නාමලක රාජප කෂ්ඨ ඇමතිතුමා පකමුමය දින ශගනා ශයෝජනාෛ ගසන විප කෂ්ඨශත සමහර මන්ත්‍රීෛරු ථා රපුද් විධිය ගසන මට පුද්දුම හිතුේා. එතුමා එදා ශ ළින්ම රී ෛා, සා කෂි නසති නිසා LTTE සාමාත යන් සහ අශන ක අය ශමපමේ පිරිස ක එළියට දමන්න අපි ීසහසස්තිෛනෛා රීයීා. මම හිතුෛා, විප කෂ්ඨශත කමළු ජාති ප කෂ්ඨ නිශයෝජනය රන මන්ත්‍රීෛරු ශමම ශයෝජනාෛට ප කෂ්ඨෛ හිටශගන ඔලකෛරසන් ශදි රීයීා; I thought they would give a standing acclamation. නමුත්, වුශණ් වශ ක අනි ක පසත්ත. ව අෛස්ථාශ දී ගරු ථානාය තුමාශගන් එ ක මන්ත්‍රීෛරයකු ඇුතෛා, 0ශමොන ස්ථාෛර නිශයෝගය යටශත්ද ගරු නාමලක රාජප කෂ්ඨ ඇමතිතුමාට ව ශයෝජනාෛ ඉදිරිපත් රන්න ඉ් දුන්ශන්0 රීයීා. ජනතාෛට සහන ශදනෛා නම්, ස්ථාෛර නිශයෝග අෛ ය ෛනෛාද ව ට බීපාන්ශන් ස්ථාෛර නිශයෝගයද ව ද issue එ මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමහරුන්ට හිඟන්නාශේ තුෛාීය - like the beggar's wound - ෛාශේ ශෛීා තිුද්, හසම දාම පහකමෛට අරශගන ජාතයන්තරයට ශපන්ෛමින් රශ්) තරුේ ජනතාෛ ශනොමඟ යෛමින්, අපට ශීොකු අසාධාරේය ක ශෛනෛා, අපි පාගාශගන ඉන්නෛා රීයන එ ශපන්ෛමින් නන්දය ගන්න තිුද් අෛස්ථාෛ දසන් ුමලිහී යන බෛ ශපශනනශ ොට ශබොශහොම අමාරු ඇති. නමුත්, අධි රේ ඇමතිතුමා ටයුතු ශළේ ව අුවෛ ශනොශෛි . විශ ේෂ්ඨශයන්ම criminal නීතිය හා සම්බන්ධ ජනාධිපති නීතිඥෛරයකු ෛ ශයන් මම, අධි රේ ඇමතිතුමා විසන් ශම් පනත් ශ ටුම්පත ශගන වම ශබොශහොම අගය රනෛා.

ශම්ශ ක පසහසදිලිෛ රීයීා තිශබනෛා, යම්රීස ශ ශනකු අත්අ්ිංගුෛට ගත්තාට පකම මශහස්්‍රාත්තුමාට ශපෞගලගලි ෛ ුමහින් බීන්න අි තිය තිශබනෛා රීයීා. විප කෂ්ඨය රීයන විධියට ශම්ශ න් ආණ්ඩුෛට ගන්න තිශබන credit එ ශමො කද අත්අ්ිංගුෛට ගත් අයකු ශපෞගලගලි ෛ ුමහින් බීන්න, ව පුද්ගලගීයා සමඟ ථා රන්න මශහස්්‍රාත්තුමාට අි තිය තිශබනෛා රීයීාි ශම්ශ ක රීයන්ශන්. ව අෛස්ථාශ දී ව පුද්ගලගීයා එතුමාට රී ශෛොත් 0මට ගසුතෛා0 රීයීා, එතුමාට ව නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුෛට ෛාර්තා රන්න පුද්ළුෛන්. ශමො ද, යම් පුද්ගලගීශයකුට විරුගලධෛ නඩුෛ ක පෛරා අවුරුදු 3 ට, 4 ට, 5 ට පකමෛ 0සර්, ඔය ටඋත්තරය මම දීපුද් එ ක ශනොශෛි . මට ගහීාි ව ලියා ගත්ශත්. ශ ොච්චර ගසුතෛාද රී ශෛොත් මම ශරෝහශලක හිතලයා0 රී ශෛොත්, අපට නඩුෛට අෛ ය වෛදය ෛාර්තාෛ ශගන්ෛා ගන්න බසහස. ශරෝහලකෛලින් ඇුතෛාම, 0එශහම එ ක නසහස0 රීයනෛා. Criminal Law සම්බන්ධ ටයුතු රන නීතිඥෛරු විධියට අපි ශමෛසනි තත්ත්ෛ දස තිශබනෛා. නමුත්, අද ශම් ශගශනන සිංශ ෝධනෛීට අුවෛ ඉදිරියට එෛසනි තත්ත්ෛය ක ඇති ශෛන්ශන් නසහස. ශමො ද, එෛසනි සගලධිය දී ව පුද්ගලගීයා වෛදයෛරශයකුට ශයොමු රන්ශන් මශහස්්‍රාත්තුමාි . ව ආ ාරයට ටයුතු ළාම ව වෛදය ෛාර්තා ශබොශහොම පරිස්සමට අරන් තියීා ඕනෑම අධි රේයරීන් ඉලකලුෛාම වෛා ීබා ශදනෛා. ව නිසා ගරු අධි රේ ඇමතිතුමනි, ශම් සිංශ ෝධනය ශගන වම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා.

අද උශගල මම අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහය (සිංශ ෝධන) පනත් ශ ටුම්පත රීශය ෛා. එහි ශදෛසනි ෛගන්තිශත 3ෛන උප ෛගන්තිය යටශත් සාහන් ෛනෛා, 0...අධි රේ වෛදය නිීධරයකු ශෛත ශහෝ ආණ්ඩුශ වෛදය නිීධරශයකු ශෛත ඉදිරිපත් රන ශීස ද, එම වෛදය නිීධරයා විසන් මශහස්්‍රාත්ෛරයා ශෛත ව පිළිබා ෛාර්තාෛ ක ඉදිරිපත් රන ශීස ද මශහස්්‍රාත්ෛරයා විසන් විධාන රුව ීසබිය හසරී ය.0 යුවශෛන්. ව රීයන්ශන්, වෛදය නිීධාරිශය ක ශෛත ශගන යනෛා විතර ක ශනොශෛි , JMOටත් ඉදිරිපත් රන්න පුද්ළුෛන් රීයන එ ි . අපි JMO ෛාර්තාෛ ඉලකලුෛාම JMOීා අපට රීයනෛා, 0එශහම වෛා නසහස0 රීයීා. ව නිසා ශමෛසනි සිංශ ෝධනය ක ශගන වම තුළින් එෛසනි

1571 1572

පාර්ලිශම්න්තුෛ

සගලධිය ට මුුතේ පා සතලන මුවෂ්ඨයයකුශේ අි තිෛාස ම් සම්පූර්ේශයන් ස්කයර ශෛනෛා; ස්ථාපිත ශෛනෛා. වෛදය නිීධාරියා විසන් මශහස්්‍රාත්ෛරයා ශෛත ව පිළිබා ෛාර්තාෛ ක ඉදිරිපත් රන්න ඕනෑ. එශහම ෛාර්තාෛ ක ීබා දුන්නාම ව file එ ට දමීා, අිං ය ක දමීා, ව ශෛනත් ශලකඛනය ත් සටහන් රීා, උසාවිශත ලිපිශගොුවෛීට දමන්න මශහස්්‍රාත්තුමාට සදු ශෛනෛා. එවිට අපටත් අෛ ය විට දී එම ශලකඛනශත copy එ ක ගන්න පහකම ශෛනෛා.

ඊළඟට, පනත් ශ ටුම්පශත් 5ෛන උප ෛගන්තිය යටශත් තිශබන ාරේයත් ශබොශහොම ෛසදගත්. එහි සාහන් ෛනෛා, 0ෛධදීම සදු ර ඇතසි ශචෝදනා ීසබ සතලන තසනසත්තාට එශරහිෛ අපරාධ නීති ෘතයය ක ආරම් රීමේම සාහා නීතිපතිෛරයාට හසරී රෛුව පිණිස, රන ීදසි රීයුව ීබන ෛධදීම පිළිබාෛ විමර් නය ක ආරම් රන ශීස මශහස්්‍රාත්ෛරයා විසන් ශපොලිස්පතිෛරයා ශෛත විධාන රීමේම ද රුව ීසබිය යුතු ය.0 යුවශෛන්.

දසන් බීන්න, පුද්ගලගීශයකුශේ නිදහස, විශ ේෂ්ඨශයන් අත්අ්ිංගුෛට ගත් ශ ශනකුශේ නිදහස ශෛුවශෛන් ශම් තරම් ශදය ක ළ රජය ට සහ ඇමතිෛරශයකුට ශදොස් රීයමින්, 0ශම්ෛා ශ තල ප්‍රශයෝජන ගන්න රපුද්ෛා0 රීයීා සමහරු රීයනෛා. ජාතයන්තර ෛ ශයන් එ එ ප්‍රශයෝජන ගන්න ශම් රජයට අෛ යතාෛ ක නසහස. එශහම ප්‍රශයෝජන ගන්න බීාශගන ශනොශෛි , ශමච්චර ලක ෛස් ශළේ. එශහම ප්‍රශයෝජන බීාශගන ෛස් ශනො ළ නිසා තමි අශප් ගරු විශගල ඇමතිෛරයා ජීනිෛාෛීට ුමහින් ලින් විශගල ඇමතිෛරු ශදශදශන ක ටයුතු ළ ආ ාරයට ටයුතු ශනො ශළේ. ජීනිෛාෛලින් අපට විරුගලධෛ ශගන ආ ශචෝදනා පිළිශගන, ීේජා නසතිෛ ශම් රටට ආපකම පය ගසුතෛා ෛාශේ ෛස් ශනො ර, 0අශප් හමුදා මිනී මරීා නසහස, අශප් හමුදා ෛසරැදි රීා නසහස0 රීයීා අශප් විශගල ඇමතිෛරයා තනීෛාෛීදී රී ෛා. එශහම ටයුතු ළ රජය ට ශමෛසනි පනත් ශ ටුම්පත ක, ශද ක ශගන වම හරහා ව රීයන ෛාස ගන්න අෛ ය නසහස.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශම් ඉදිරිපත් ර තිශබන සිංශ ෝධන හරහා, ව අදාළ ාරේා සම්බන්ධශයන් ෛසරැදි රුෛන් ෛන අයට අය රන ද් මුදීත් ෛසඩි රීා තිශබනෛා.

ගරු අධි රේ ඇමතිතුමා විසන් ශමෛසනි amendments ගේනාෛ ක තෛ ශගශනන්න නියමිතෛ තිශබනෛා. යම් ප්‍රමාේය ක අපිත් ස ස් රීා එතුමාට දීීා තිශබනෛා. ශම් රපුද් ර්තෛයය ශෛුවශෛන් අපි එතුමාට ස්තුතිෛන්ත ෛනෛා.

වත් එ ක ම මම රීයනෛා, 0අශප් හමුදාෛ මිනී මසරුෛා0ය රීයීා තනීෛාෛීට ශහෝ ශෛන ශ ොශහේට ශහෝ ුමහින් රීයන්න වුරු ශහෝ බීාශපොශරොත්තුශෛන් ඉන්නෛා නම් වෛාට නිස උත්තර අපි එදාට ශදන්නම්; ශදන්න ඕනෑ දෛසට ශදන්නම් රීයීා. අන්න ව අසතය ශහළි ෛනෛාට තමි දරුස්මාන් ෛාර්තාෛ ඉදිරිපත් රනශ ොට ්යස්ශපෝරාශ කු් බ කරීෛලින් ශහොයා ගත්ත සා කෂි තල ක ව ට දාීා වෛා ෛසන් රන්න ශරගුීාසය ක ශගනාශ . ව තමි , අවුරුදු 19 ට එහි මූීාර ශහොයන්න බසහස රීයන එ . ෛසශඩ් නර නසහස ශන්ද වුද ශම්ෛා රී ශ , ශම්ෛාට තිශබන සා කෂි ශමොනෛාද රීයීා ශපන්ෛන්න අවුරුදු 19 ක යන ලක බසහස. ශ ොශහොමද ව ශසලකීම! එිංගීන්තශත සාමි මන්ත්‍රී මණ්්ීශතදී ශන්ස්බි සාමිෛරයා පසහසදිලිෛ රී ෛා, 0ශ්‍රී ීිං ා හමුදාෛ ඔය රීයන විධියට ී කෂ්ඨ ගේන් මරීා නසහස0 රීයීා. එතුමා පසහසදිලිෛ සිංඛයාශලකඛන දුන්නා. ඇශමරි ාුව

ජාති යකු ෛන 0ගෑෂ්ඨ්0 රීයන මහත්මයා එම ශතොරතුරු සටහන් රීා තිබියදීත් වෛා ඉදිරිපත් ශනො ර හිංගීා තිශබනෛා. එශහම ර ර අහිිංස දරුෛන්ශේ ශර් සයනි ඩ් රී එලකීපුද් ඇශ්ීා බාීසිංහම් ශනෝනා එිංගීන්තශත යහතින් ඉන්නෛා. හසබසි , අශප් හමුදා නිීධාරිශය ක අතින් ශබලකී ශපන්ුවෛාය රීයීා ඔුතට විරුගලධෛ නඩු දසම්මා. ඔන්න, ්යස්ශපෝරාශ ක්‍රියා ාරිත්ෛශත තරම. මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් ඇමතිෛරු ශම් ෛාශේ නීති ශගනසලකීා ශම් රශ්) තිශබන සාධාරේත්ෛය ශපන්ුවෛාම ව අයශේ ටෛලක ෛසශහි රීයීා මම හිතනෛා.

මම ශම් ගසන මීට ෛ්ා රීයන්න යන්ශන් නසහස. ශම් සිංශ ෝධන ශමච්චර ඉ කමනට ශගන එන්න ටයුතු රීමේම ගසන ගරු අධි රේ ඇමතිතුමාට නසෛත ෛර ක ස්තුතිෛන්ත ශෛමින්, මට ශම් අෛස්ථාෛ ීබා දීම පිළිබාෛ මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාටත් ස්තුතිෛන්ත ශෛමින් මා නිහඬ ෛනෛා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශරෝෂ්ඨන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7 ාීය ක තිශබනෛා.

[අ. ා. 3.94] ගරු නිවස න් වපවාසා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ස්තුතිි , මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අධි රේ කශෂ්ඨේ්‍රයට අදාළ පනත් ගේනාෛ ට සිංශ ෝධන ශගනසවිත් තිශබන ශම් ශමොශහොශත් විශ ේෂ්ඨශයන් අප මත ක ළ යුතුි , අශප් රශ්) මෑත ඉතිහාසශත ජනතාෛ ාතනය වු්, තුෛාී ීබපුද් ඉතා බිහිකම් සහ දරු් ප්‍රහාරය ක ෛන අශප්‍රේලක 11ෛන දා -පාස්කු ඉරිදා- සදු වූ ශබෝම්බ ප්‍රහාරශයන් අසරේ වූ ජනතාෛට තෛමත් සාධාරේය ක ඉටු ශෛීා නසති බෛ. ශම් රශ්) ජනතාෛ ව ශෛුවශෛන් සාධාරේය බීාශපොශරොත්තුශෛන් ඉන්නෛා. අශප් රශ්) අධි රේ පගලධතිය ාර්ය කෂ්ඨම රන්නට ෛාශේම, ශම් රශ්) ජනතාෛශේ අි තිෛාස ම් කතිමත් රන්නට අද ශම් සිංශ ෝධන ඉදිරිපත් ළත්, පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරයට ෛග රීෛයුත්තන්ට නඩු පසෛමේම ඇතුළු ව අධි රේ ක්‍රියාදාම අද ෛනශ ොටත් ඉතා ප්‍රමාද ශෛීා තිශබනෛා රීයීා ශම් අෛස්ථාශ සයලුශදනාටම මත ක රන්න ඕනෑ. පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය පිළිබාෛ විතලන් විට ථා ළත්, ශම් ෛන විට ව පිළිබාෛ අමත ෛන ප්‍රෛේතාෛ ක ශම් රශ්) තිශබනෛා.

හිටපුද් නීතිපතිතුමා විරාම යන්න ඉස්ශසලකීා ප්‍ර ා ළා, 0පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරය පිළිබා වි ාී කුමන්්‍රේය ක තිශබනෛා0 රීයීා. 0ශපොලිස් ෛාර්තා සහ විමර් න ඉ කමන් රීා ශම් ට සාධාරේය ක ඉෂ්ඨ්ට රන්න0 රීයීා එතුමා ශපොලිස්පතිතුමාට ලිපියකුත් යස ෛා. නමුත්, අද ෛනශත ක ව සම්බන්ධෛ ක්‍රියාත්ම ෛන බෛ ක අපි දරීන්ශන් නසහස. ෛත්මන් රජය එදා බීයට එන්න දුන් ප්‍රධානම ශපොශරොන්දුෛ තමි , 0පාස්කු ඉරිදා ප්‍රහාරශත මහ ශමොළ රුෛන් අලකීනෛා, නඩු දානෛා, ව අයට විරුගලධෛ ටයුතු රනෛා0 රීයන එ . එශහම රීයීාි බීයට ආශ .

හිටපුද් නීතිපතිතුමාම රීයපුද් ආ ාරයට වෛා නිෛසරැදි රන්න අද ෛන ලක ටයුතු ර තිශබනෛාද රීයා රජශයන් ප්‍ර ්න රන්න අපට සදු ශෛනෛා. ව ශබෝම්බ ප්‍රහාරශයන් 167 ශදනකු මසරුේා; 599 ශදනකුට ෛ්ා තුෛාී වුේා; ශගලෛස්ථාන තුන ක

1573 1574

[ගරු (ජනාධිපති නීතිඥ) ජයන්ත වීරසිංහ මහතා]

2021 ජූලි 96

විනා වුේා. ඊට අමතරෛ, ශම් රශ්) ප්‍රධාන ශපශළේ ශහෝටලක කීපයකුත් විනා වුේා. ව ප්‍රහාරය නිසා අශප් ජනතාෛශේ ආර කෂ්ඨාෛට ශමන්ම අශප් රශ්) ආර්කය යට ද වි ාී පහර ක ෛසදුේා. අශප් ශපොලිසය ාර අමාතයතුමා ී ට ශපර ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ දී රී ෛා, 0නවු ර් මවුීවිතුමා තමි එහි මහ ශමොළ රු0 රීයීා. නමුත්, අද ෛන ලක ව ශෛුවශෛන් ශගන තිශබන ක්‍රියා මාර්ග ශමොනෛාද රීයා අපට ශම් අෛස්ථාශ දී ප්‍ර ්න රන්න සදු ශෛනෛා. යු කතිය බීාශපොශරොත්තුශෛන් හිටපුද් ශතෝලි ජනතාෛ ඇතුළු සමස්ත ජනතාෛශේ බීාශපොශරොත්තු නඩු පසෛමේම ප්‍රමාද රීමේම නිසා බිා ෛසටී තිශබනෛා. ශතෝලි ස ාෛ, ාදිනලක හිමිපාේන් ෛහන්ශසේ ඇතුළු සයලුශදනා ශම් රජශත ක්‍රියා ීාපය ගසන රීසම වි ්ෛාසය ක නසතිෛ අද ථා රන්න පටන්ශගන තිශබනෛා. ව හින්දා අපි ශම් අෛස්ථාශ දී නසෛතත් රජශයන් ඉලකීා සතලනෛා, පාස්කු ඉරු දින ප්‍රහාරය පිළිබා විමර් න ඩිනම් රීා, ව ටයුතු සම්පූර්ේශයන් අෛසන් රීා, එහි මහ ශමොළ රුෛන්ට පසන යන්න ශදන්ශන් නසතිෛ, එදා තමන්ශේ ජීවිතෛලින් ෛන්දි ශගෛපුද්, තුෛාී ීසබූ සයලුශදනා ශෛුවශෛන් යු කතිය ඉෂ්ඨ්ට රන්න රීයා.

මෑත ඉතිහාසශත තෛත් යාන ශේදෛාච ය ක වුේා. ව තමි 0එ කස්ප්‍රස් පර්ලක0 ශනෞ ාෛ ුමනිගසනීම. ව තුළින් අශප් ධීෛර ජනතාෛට වි ාී හානිය ක සදු වුේා. ව ධීෛර ජනතාෛට අද ෛන ශ ොට තමන්ශේ ධීෛර ටයුතු රගන්න බසරිෛ තිශබනෛා. ව ෛාශේම රශ්) ජනතාෛ බය ශෛීා ඉන්නෛා, ව සදුවීම නිසා මත්සය සම්පතට රසායන ද්‍රෛය එ තු ශෛීා තිශබනෛා රීයා. ශමය, ව ධීෛර ජනතාෛ ෛන්දිය ක බීාශපොශරොත්තුශෛන් සතලන ශමොශහොත ක.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තෛ විනාඩි ශද ාීය ක තිශබනෛා.

ගරු නිවස න් වපවාසා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඉ කමනින් ථාෛ අෛසන් රන්නම්.

ෛන්දි ීබා ශදන බෛට විවිධ අමාතයෛරුන් ශම් ගරු ස ාශ යම් යම් ප්‍ර ා ළත්, ෛන්දි ීබා දීම සාහා අෛ ය රු් ඉදිරිපත් රන්න රීයා ව ජනතාෛශගන් ඉලකීා තිුදේත් එහි ප්‍රගතිය පිළිබාෛ අද ෛන ශ ොට අපට වි ාී ප්‍ර ්නය ක ඇති ශෛීා තිශබනෛා. මීගමුෛට විතර ක ශනොශෛි , ව ප්‍රශගල ශයන් ඉතා ඈත ශෛන්නප්පුද්ෛ, හීාෛත, මන්නාරම ෛසනි ප්‍රශගල ෛීටත් එම සදුවීශමන් බීපෑම් එලකී ශෛීා තිශබනෛා. ව විතර ක ශනොශෛි , ශම් ෛන විට ෛාර්තා ශෛනෛා, 0එ කස්ප්‍රස් පර්ලක0 ශනෞ ාශ කමන් ුදන් ඉන්දියාෛට පෛා ගසාශගන ුමහින් තිශබනෛා රීයා; ව රශ්) මුුතදු මමාශ මුුතදු ජීයටත් ව නසශ රසායනි ද්‍රෛය මිර වී තිශබනෛා රීයා.

අශප් ධීෛර ප්‍රජාෛට අෛ ය ෛන්දි ීබා දීමට ඩිනමින් ටයුතු රන්න. ෛන්දි ීබා දීමට ත කශසේරු ෛාර්තා ස ස් රමින් අුවගමනය ළ යුතු යම් ක්‍රියා මාර්ගය ක තිශබන බෛ අපි පිළිගන්නෛා. නමුත්, ව ක්‍රියා මාර්ගය ගන්නෛා ෛාශේම ඉන් ඔබ්බට ුමහින් ව අහිිංස ධීෛර ජනතාෛට ෛන්දි ීබා දීම සාහා ඉ කමනින් ටයුතු රීමේශම් ෛගකීම ශම් රජය සතු ෛනෛා. එහිදී අශප් අධි රේ අමාතයතුමාශේ අධී කෂ්ඨේය යටශත්ත් යම් යම් ාරේා ඉටු ශෛන්න තිශබනෛා. ව නිසා අපි ඉලකීා සතලනෛා, ව

ටයුතු ඉ කමන් රන්න රීයා. ධීෛර ජනතාෛ රීයන්ශන් ඉතාම අහිිංස ජනතාෛ ක; දරිද්‍රතාශෛන් ශපශළන ජනතාෛ ක. තමන්ශේ ජීෛශනෝපාය අහිමි ෛන ශ ොට ව අයට ජීෛත් ශෛන්න ශෛනත් ෛත් ම් නසහස. ව හින්දා ඔවුන්ට ෛන්දි ීබා දීශම් ක්‍රියාෛලිය ඉ කමන් රන්න රීයමින් මශේ ථාෛ අෛසන් රනෛා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අුවර ප්‍රියදර් න යාපා මසතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13 ාීය ක තිශබනෛා.

Order, please!

ශම් අෛස්ථාශ දී වුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීෛරශය ක මූීාසනය සාහා ගරු මන්ත්‍රීෛරයකුශේ නම ක ශයෝජනා රන ශීස ඉලකීා සතලනෛා.

ගරු නිමල් ිළයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මහතා දසන් මූීාසනය ගත යුතුය0 ි මා ශයෝජනා රනෛා.

ගරු මාංජුලා දි ානායක මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திெொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake)

විසින් නථිස කසන ලදී ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු ඉසුරු වදොඩන්වගොඩ මහත්ා මූලා නවයන් ඉව ක වූවයන් ගරු මන්ප්‍රිය වහ ස ක මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய ரஹரத் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. ISURU DODANGODA left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

[අ. ා. 3.15] ගරු අනුස ප්‍රියදාශයීයන යාපා මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම ප්‍රාශයෝුම , ඉතාම ාශීෝචිත, ව ෛාශේම රට ප්‍රජාතන්්‍රෛාදය පිළිබා මතෛාදය තෛදුරටත් ස්ථාෛර ාෛයට පත් රීමේම සාහා ශහේතු ෛන සිංශ ෝධන පනත් ශ ටුම්පත් ශද ක ගසන අද අපි ප්‍රධාන ෛ ශයන් සා ච්නා රනෛා.

ශමහිදී විශ ේෂ්ඨශයන්ම ්‍රස්තෛාදය ෛසළස කවීශම් (තාෛ ාලි විධිවිධාන) පනත ගසන ථා රන්න මම සමසතිි . ශමො ද, ව පනත පිළිබාෛ අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ දී මත ගේනාෛ ක ඉදිරිපත් වුේ නිසා. මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුෛට රීයන්න සමසතිි , එම පනශත් ආරම් ය ගසන අප ලකපනා ළ යුතු බෛ. ්‍රස්තෛාදය ෛසළස කවීශම් (තාෛ ාලි විධිවිධාන) පනත ශගනාශ 1949 ගේන්ෛී ශම් රශ්) ඇති වු් ්‍රස්තෛාදය නිසාි . එය කමළුපටු ්‍රස්තෛාදය ක ශනොශෛි . එය ශීෝ ශත තිශබන දරු්ම

1575 1576

පාර්ලිශම්න්තුෛ

්‍රස්තෛාදය බෛට පත් ශෛීා, දළ ෛ ශයන් අවුරුදු 39 ක පමේ ක්‍රියාත්ම ශෛමින් අශප් රට පකමපසට ඇදශගන ුමයා. එෛසනි දසෛසන්ත ්‍රස්තෛාදය ක අෛසන් රීමේමට තමි ව පනත ශගනාශ . මම හිතන්ශන් නසහස ව ෛන ශ ොට යුශරෝපශතෛත්, ශෛනත් රටෛීෛත් ව තරම් ප්‍රබී ්‍රස්තෛාදය ක පිළිබා අදහස ක තිුදේා රීයීා. ශමො ද, අද ්‍රස්තෛාදය ගසන ථා රන ව ශබොශහෝ රටෛලක ආයුධ සන්නගලධ ්‍රස්තෛාදය පිළිබාෛ අශප් රට ීසබූ තරම් ශීොකු අත්දසකීම් තෛමත් ීබා තිශබනෛා රීයා මම වි ්ෛාස රන්ශන් නසහස. ව රටෛී ශබොශහොම සාම ාමී සහජීෛනය ක තමි තිශබන්ශන්. ව රටෛී ශෛනත් ප්‍ර ්න තිශබන්න පුද්ළුෛන්. ව රටෛීටත් ආයුධ සන්නගලධ ්‍රස්තෛාදශත බරපතළ ම ශත්රුශණ් විශ ේෂ්ඨශයන් අන්තෛාදී අදහස් දරන සමහර ආගමි ශ ොටස්ෛී ක්‍රියා ාර ම් නිසාි . නමුත්, අශප් රට අවුරුදු ගේන ක තිස්ශසේ එය අත්වින්දා. ්‍රස්තෛාදය ශහේතුශෛන් අශප් රශ්) වි ාී පිරිස ක මිය ුමයා. යම්රීස ජන ෛර්ගය ක අපහකමතාෛට පත් රීමේම සාහා මා ශමශසේ රීයනෛා ශනොශෛි . ව ්‍රස්තෛාදය නිසා අශප් රටට වි ාී පාඩුෛ ක සදු වුේා. එමන්න් හසම ශ ශනකුටම පාඩුෛ ක සදු වුේා. ව නිසා තමි එදා එම පනත ශගනාශ .

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ෛාශේම, ආණ්ඩුෛත් අද පිළිශගන තිශබනෛා, නසෛත ෛතාෛ ක විමසා බීා ව පනත කමදුකම පරිදි ශෛනස් ළ යුතුි රීයීා. අද අපි සා ච්නා රන්න ඕනෑ ව ගසනි රීයා මම හිතනෛා. නමුත්, අද ථා රන ශබොශහෝශදශනකුට අමත ශෛීා තිශබනෛා, අපි ශ ොපමේ යාන ාීය ක පකම රශගන ආෛාද රීයන එ . 1999 ෛර්ෂ්ඨශත යුගලධය අෛසන් ෛනතුරු ම අපට නිෛන ක තිුදේා රීයා මම හිතන්ශන් නසහස. 1999 ෛර්ෂ්ඨශතදී තමි ව ගසටුම, ්‍රස්තෛාදී බීපෑම් අෛම ර ගන්න අපට පුද්ළුෛන් වුශණ්.

මම පිළිගන්නෛා ඕනෑම ප්‍රජාතන්්‍රෛාදි රට නීති පගලධතිය තුළ හසශමෝටම සාධාරේය ක ඉටු ශෛන්න ඕනෑ රීයීා. ඕනෑම ෛරද ක රන පුද්ගලගීයකුට නිස පරිදි නීතිඥ සහාය ීබා ගසනීමට තිශබන අි තිය, තමා ශෛුවශෛන් ථා රන්න තිශබන අි තිය, නිස නඩු වි ාගය ට මුුතේ දීශම් අි තිය සහ අසාධාරේ ශීස සර ාරයට පත් ශනොවී සටීශම් අි තිය රීයන සයලකී ආර කෂ්ඨා ශෛන්න ඕනෑය රීයා මම වි ්ෛාස රනෛා. අමාරුම ාීයරීන් පකමෛ අපි දසන් තමි නසෛත ප්‍ර ෘති තත්ත්ෛයට පත් ශෛීා තිශබන්ශන්. ව නිසා අපට ශෛනදාට ෛ්ා ෛගකීම ක තිශබනෛා, අපි ශ ොශහොමද ශම් ටයුත්ත රන්ශන් රීයන ාරේය ගසන ලකපනා රන්න.

අපි දන්නෛා අශප් රශ්) ශපොලීසශත ක්‍රියා ාරිත්ෛය ගසන. මට මත ි අපි අධි රේෛීට ුමය මුලක ාීශත නඩු සම්බන්ධෛ ටයුතු රන්න ශපොලීසයට ශෛනම නිීධාරින් සතල බෛ. ව අය, ඉතාම ශහොා දසුවම ක තිුද් අය. ජනාධිපති නීරණඥ අශප් ජයන්ත වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමාටත් එය මත ඇති රීයා මම හිතනෛා. නමුත් පකම ුමය ාීය තුළ, විශ ේෂ්ඨශයන් යුගලධය පසෛසති ාීය තුළ එම තත්ත්ෛය ක්‍රමාුවූලීෛ ඉෛත් ශෛමින් ුමය බෛ අපි දස ක ා. එම නිසා ශපොලීසය ශෛත එලකී වූ ශචෝදනාෛ තමි , අපරාධ නඩුෛ ක විසීමම සාහා ෛන ක්‍රියාෛලිශතදී සා කෂි ීබා ගසනීම සාහා ව අය ශබොශහෝ දුරට තමන්ශේ බාුත බීය පාවිච්චි රනෛාය රීයන එ . ශම් තමි ඇත්ත ථාෛ. ව නිසා තමි නීති පගලධති ගේනාෛ විවිධ සිංස් රේ, එශහම නසත්නම් ශෛනස් ම් සගලධ වුශණ්. අදත් ශම් රන්ශන් ව තමි .

නීරණඥෛරයකුට තමන්ශේ ශසේෛාදාය යා ශෛුවශෛන් ශපොලීසයට ුමහින් ශපනී සටීශම් අි තිය පකමුමය ාීශත ීබා දුන්නා. අශප් රශ්) නීතියට අුවෛ වුේත් ශීෝ ශත ශෛනත් රට නීතිය ට අුවෛ වුේත් පුද්ගලගීයකු අත්අ්ිංගුෛට ගන්නෛා නම්, ව පුද්ගලගීයාට තිශබන ශචෝදනාෛ රීයන්න ඕනෑ, 0තමුන් ශමන්න ශම් ෛරද රීා තිශබනෛා. ව නිසාි අත්අ්ිංගුෛට ගන්ශන්0 රීයීා.

නමුත් සමහර අෛස්ථාෛී ෛන සදුවීම් ශදස බීගලදී අපට ශපශනනෛා ශම් ශමොශහොත ෛනතුරුත් ශපොලීසය එෛසනි තත්ත්ෛය ට පත් ශෛීා නසති බෛ. ශපොලීසය ුමහින් අත්අ්ිංගුෛට ගන්නා සමහර මිනිකමන් දන්ශන් නසහස තමන් අරශගන යන්ශන් ශමො ටද රීයන එ ෛත්. ව නිසාම නඩු වි ාගය පෛත්ෛාශගන යගලදී තමා ශෛුවශෛන් ශපනී සතලන්න, එශහම නසත්නම් තමන්ට ඇප ීබා ගන්න අෛ ය නීරණඥ සහාය ීබා ගන්නෛත් ඔුතට හසරීයාෛ ක ීසශබන්ශන් නසහස. අත්අ්ිංගුෛට ගසනීම් සගලධ ෛන්ශන් ශබොශහෝ විට රාත්‍රිශත. ව නිසා ව මුවස්සයා දෛස ක විතර ූලඩුශ ඉන්න ඕනෑ. අශප් ගරු අධි රේ ඇමතිතුමා ශම් රු් ගසන ඉතාම ශහොා අධයයනය ක ර තිශබනෛා රීයා මම හිතනෛා. අශප් රශ්) නීතිය, ප්‍රජාතන්්‍රෛාදී ශීෝ ශත තිශබන අශනකුත් නීතිෛීට සමපාත විය යුතුි රීයන තර් යට විරුගලධ තර් ය ක ශේන්න මම ශ ොි ශෛීාෛ ෛත් සමසති නසහස. නීතිය එශසේ විය යුතුි රීයා මම පිළිගන්නෛා.

අශප් නීති තත්ත්ෛය ශීෝ ශත දියු් රටෛී නීති තත්ත්ෛය ද කෛා පරිෛර්තනය ශෛනෛා රීයන්ශන් ශහොා ශදය ක. මම ශ ොශහොමත් සමසති නසහස, පුද්ගලගීශය ක රිමාන්ඩ් රනෛාට. රිමාන්ඩ් ළාට ශත්රුම ක නසහස. ශම් ආණ්ඩුෛ ආෛාට පස්ශසේ පකමුමය ාීශත දාපුද් සමහර නඩුෛලින් සමහරු නිදහස් වුේා රීයීා තමුන්නාන්ශසේීා රී ෛා; ශීොකු ශචෝදනා ඉදිරිපත් ළා. හසබසි , ව නඩු පසෛරුශ යම්රීස ආ ාරය ශගල පාීන වුෛමනාෛ ට රීයන ාරේය වුරුත් අමත රනෛා. ව තමි ඇත්තටම සගලධ වුශණ්. ව නිසා එම නඩු විනි ්චය ාරතුශම ක ඉදිරියට ුමයාම එය පෛත්ෛාශගන යන්න රීසම ආ ාරය හසරීයාෛ ක නසහස. ව නිසා එම පුද්ගලගීයන් නිදහස් රනෛා. ශගල පාීන ෛ ශයන් ශනොශෛි ව ටයුතු ළ යුත්ශත්. පාර්ලිශම්න්තුෛට අි තිෛාස ම ක නසහස, නඩු ෘතයය තිශබන ාරේා ගසන ථා රන්නට. ශමො ද, ව අධි රේ ාර්යය ක නිසා. ව නිසා ශම් තත්ත්ෛය ශෛනස් ශෛීා මීට ෛ්ා පුද්ළුලක සිංෛාදය ක සහිත, මතෛාදය ක සහිත නවීන ශීෝ යට ගසළශපන ශීස ක්‍රියා රීමේශම් ටයුත්ත ට අපි එළශනන්න ඕනෑ. මම එශහම රීයන්ශන් ශම් නිසාි . ශ ොි පසත්ත වුේත්, ශගල පාීන ශහේතුෛ ක මත වුරු හරි රිමාන්ඩ් රනෛාට මම ශ ොශහොමෛත් සමසති නසහස. මම ව ට සමසති නසහස. ප්‍රජාතන්්‍රෛාදී සමාජය තිශබන ෛසදගත් අිංගය තමි 'පුද්ගලගීශයකුට හිරිහසර රීමේමට ශගල පාීනය අවිය ක ශනොවිය යුතුි ' රීයන එ . නමුත් පකමුමය රජය ාීශත ව වුේා. අපි ව දස ක ා. අපි වෛාට විරුගලධ වුේා. නමුත් ව ශෛීාශ ව සම්බන්ධශයන් රන්න ශදය ක තිුදශණ් නසහස. ශෛනම අධි රේ පගලධති ශනොශෛි , ශෛනම පමේ කෂ්ඨේ ක්‍රමශ ද හසදුෛා. FCID රීයීා එ ක හදීා ව ට රජශත නිීධාරින්, ශගල පාීනඥයන් සහ ශෛන ශෛන අය ුදරුතු පිතලන් අරශගන ුමයා. ව මම දස කශ ක හරියට අර, ශසෝවිය්) රුසයාශ ස්ටාලින්ශේ යුගය ෛාශගි . මම ව උදාහරේය ගන්ශන් ව රට එ ක තිශබන ගසටුම ක නිසා ශනොශෛි . විශ ේෂ්ඨශයන් ස්ටාලින්ශේ යුගශත තිුද් ක්‍රමය ෛාශේම ක්‍රමය ක නිර්මාේය රන්න එදා උත්සාහ ළා. වෛා තමි අශප් රශ්) තිුද් ෛසරදි. ව නිසා අපි වුරුත් ශම් ක්‍රමශ දෛී ෛසරැගලද ශත්රුම් අරශගන නසෛත සසරය ක වෛා ශම් රශ්) සදු ශනොශෛන්න ටයුතු රන්න ඕනෑ. ශමො ද, ශගල පාීන මතය ක දසමේම, ශගල පාීනි ෛ ශයන් යම්රීස ආ ාරය ක්‍රියාෛ ක රීමේම යන ාරේා සම්බන්ධශයන් වුරුන් ශහෝ රිමාන්ඩ් ාරයට පත්විය යුතුි රීයා මම වි ්ෛාස රන්ශන් නසහස.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් සිංශ ෝධනශයන් පමේ ක අශප් රශ්) ප්‍ර ්න විසශාන්ශන් නසහස රීයන ාරේය මම මත ක රන්න සමසතිි . ශම් සාහා ශපොලීසය සන්නගලධ රන්න ඕනෑ. අපි දන්නෛා, ශපොලීසයට අෛ ය පහකම ම් ශදන්න ඕනෑ බෛ. ශමො ද, ශපොලීසශයන් තමි අධි රේයට නඩු ඉදිරිපත් රන්ශන්. නඩු ඉදිරිපත් රන්න ශපර ව සම්බන්ධශයන්

1577 1578

[ගරු අුවර ප්‍රියදර් න යාපා මහතා]

2021 ජූලි 96

පමේ කෂ්ඨේ පෛත්ෛන්න, ටඋත්තර ගන්න ශපොලීසයට තමි බීය තිශබන්ශන්. වෛා තමි අධි රේයට ුමහිලකීා ඉදිරිපත් රන්ශන්. ව ඉදිරිපත් රන ාරේාෛ සම්බන්ධශයන් තමි රජශත නීතිඥයා ශෛන්න පුද්ළුෛන්, ශෛනත් නීතිඥ මහත්මශය ක ශෛන්න පුද්ළුෛන් ශපනී සතලන්ශන්. විනි ්චය ාරෛරයා ඉදිරිශත තිශබන රු් මත තමි රණන්දුෛ ක ශදන්න බී රීා තිශබන්ශන්. ශමො ද, ශෛනම independent inquiry එ ක යන්ශන් නසහස ශන්. නමුත් ශෛනත් රටෛී ශම් තත්ත්ෛය ුතඟ ක ශෛනස් ශෛීා තිශබනෛා. පුද්ගලගීශය ක යම්රීස ආ ාරය ට තමන්ශේ විත්ති ෛාච ය ක ඉදිරිපත් ළා නම්, ව විත්ති ෛාච ය සාධාරේ ද රීයීා බීන ක්‍රමශ ද ව රටෛී දියු් රීා තිශබනෛා. අශප් රශ්) එශහම දියු් රීා නසහස. ව නිසා පසහසදිලිෛ බසලුශෛොත් එෛසනි විත්ති ෛාච ය ක ශගනාෛා වුේත්, ශපොලීසය ඉදිරිපත් රන ශතොරතුරු මත රැඳිීා ඉදිරියට යන්න සගලධ ශෛනෛා. ශමො ද, ව අෛ ය පහකම ම් ාටෛත් දීීා නසති නිසා. අධි රේෛීට ව පහකම ම් දීීාත් නසහස; නිීධාරින්ට පහකම ම් දීීාත් නසහස; පුද්ුත්ෛ ක දීීාත් නසහස. ව ෛාශේම, නවීන තා කෂ්ඨේ ක්‍රමශ ද ශ ොි ශෛීාෛ ෛත් අත්හදා බීීා නසහස. ඔබතුමන්ීා දරීන්න ඇති, ඊශත ශපශර්දා ඇශමරි ාෛ ෛාශේ රටෛී නඩු අහීා ෛසරදි ාරයන් ළා වුේත්, ව පුද්ගලගීයා එය ශළේ නසහස රීයීා පකම ාලීනෛ ඔප්පුද් ශෛනශ ොට ව අය නිදහස් රීමේශම් ක්‍රමශ දය ක ව රටෛී තිශබනෛා. ඉතින්, අපත් ව තත්ත්ෛය ද කෛා ෛර්ධනය ර ගසනීමට අෛ ය මූීාරම් ය තමි අද අරශගන තිශබන්ශන්. ව නිසා, මශහේස්්‍රාත්ෛරශයකු ුමහිලකීා ශපොලීසෛී ඉන්න අය බීන්න ඕනෑය රීයන එ , ව ෛාශේම ව අය අධි රේ වෛදය නිීධාරිෛරශයකුට ඉදිරිපත් රන්න ඉ් ීබා ශදන එ , ෘංෘර ශීස හසසමේම සම්බන්ධශයන්, පහරදීම් සම්බන්ධශයන්, අමාුවෂි නින්දිත සසීකීම් සම්බන්ධශයන් ක්‍රියාරීමේම, එශහම නසත්නම් ව සම්බන්ධ ද්ය ෛසඩි රීමේමට ක්‍රියා රීමේම යන සයලු ාරේා ඉතාම ශහොා ශගලෛලක. නමුත් ශපොලීසයට අෛ ය පහකම ම් ශනොදීම තුළ ශම්ෛා ක්‍රියාත්ම රන්න පුද්ළුෛන් ශෛි රීයා මම හිතන්ශන් නසහස, ගරු අධි රේ ඇමතිතුමනි.

මහජන ආර කෂ්ඨ අමාතය ගරු සරත් වීරශසේ ර මසතිතුමාත් ශම් අෛස්ථාශ ගරු ස ාශ ඉන්නෛා. තා කෂ්ඨේය දියු් රීමේශමන් හා නිීධාරින් පුද්ුත් රීමේශමන්, අපරාධ ශ ෝ)ධාසය තෛදුරටත් කතිමත් රීමේශමන් තමි ශමම ශසේෛාශ ප්‍රතිලී ගන්න පුද්ළුෛන් ශෛන්ශන්. එශහම නසත්නම් පසෛසති පරේ ක්‍රමයම ක්‍රියාත්ම රමින් අපි හසමදාම ශම් ගසන සා ච්නා රන එ පමේි සදුෛන්ශන්. අපි ඔ කශ ොම එ ට එ තු ශෛීා ව දියු් රීමේම ළ යුතුි .

අද ශපොලීස ප්‍රමාේය ෛසඩි රීරිමට ටයුතු රීා තිශබනෛා. ව ශහොා ශදය ක. හසබසි , ශගල පාීනඥයා රීයන පුද්ගලගීයා ශම් ශපොලීසෛීට අතගසමම ෛසළස කවීමට ක්‍රියා රීමේශමන් සහ නීතිශත ආධිපතයය මත රැශාන අලුත් සම්ප්‍රදාය ක බිහි රීමේශමන් තමි අශප් රශ්) නීතිය පිළිබා වි ්ෛාසය ඇති ශෛන්ශන් රීයන එ අපි හසම ශෛීාශ ම ලකපනා රන්න ඕනෑ. ශම් ප්‍රජාතන්්‍රෛාදී ක්‍රම අපි දියු් ශළොත් රීසම ර ට ට අපට ශදොස් රීයන්න බසහස රීයීා මම වි ්ෛාස රනෛා. අපට එශරහි ෛාර්තා ඉදිරිපත් රන්නත් බසහස; ථා රන්නත් බසහස; ෛසරැදිි රීයන්නත් බසහස. ව තත්ත්ෛය අප විසන්ම ඇති රගත යුතු ාර්යය ක. එෛසනි ාර්යයන් රැස ක අපට ර ගන්න තිශබනෛා. ශමො ද, අපට අවුරුදු 39 ගේන ක තිස්ශසේ රීසම ශදය ක ර ගන්න බසරි වුේා. දියු් ශෛන්න බසරි වුේා; ඉදිරියට යන්න බසරි වුේා; ක්‍රමශ ද ෛසඩි ර ගන්න බසරි වුේා. අපි බරපතළ ගසටලුෛ ට ී ක වුේා. අපි ව බාධ නෛත්ෛීා ආපකම හසශරනශ ොට ශෛනත් ශ යරීන් පසමිණී පාස්කු ප්‍රහාරය මන්න් අප තෛත් පසත්ත ට අරශගන ුමයා. ව නිසා ශම් තත්ත්ෛය පිළිබාෛ ශහොදට ශත්රුම් අරශගන ප්‍රජාතන්්‍රෛාදී ක්‍රම නිර්මාේය රීමේශම් අෛ යතාෛ තිශබනෛා. ව

පිළිබා සමස්ත ජනතාෛ සම්බන්ධ ශෛන ෛස් පිළිශෛළ ට අපි හසශමෝම ගමන් ළ යුතුි රීයීා මම වි ්ෛාස රනෛා.

ස්තුතිි , මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම ගෂ්ඨ නානාය ක ාර මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 7 ාීය ක තිශබනෛා.

[අ. ා. 3.14] ගරු මනූ නානායක්කාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1979 අිං 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහශත 11ෛන පරිච්ශේදශත සාහන් ෛන 199ෛන ෛගන්තිශත ඉාීා 115ෛන ෛගන්තිය ද කෛා විමර් න බීතී සයලකී පසෛශරන්ශන් ශපොලීසයටි . එ තශ ොට ශම් බීතී අුවෛ, විමර් න ටයුතු සාහා අපරාධ පරි කෂ්ඨේ ශදපාර්තශම්න්තුෛ ෛාශේම ශපොලීසශත විවිධ ශ ෝ)ධාසෛීට ශම් ර්තෛයයන් පසෛශරනෛා. ශපොලිස් අත්අ්ිංගුශ සතලන පුද්ගලගීයන්ට ෛධහිිංසා පසමිේවීම හා අමාුවෂි ශීස සසීකීම ෛසළස කවීමට 0ශම් ශපොලීසය ේපිට හරෛීා ශහෝ හදනෛා0 රීයීා ශපොලීසය ාර ඇමතිතුමා රී ෛා. හසබසි , ශපොලීසය ාර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තෛමත් ව ාරේාෛ ර ගන්න පුද්ළුෛන් වුශණ් නසහස. ුමය මාසශතදීත් ම් ීපුද්ෛ ශපොලීසයට අුවයු කතෛ හිටපුද් ශපොලිස් ුදගලධි අිං නිීධාරින් විසන් අත්අ්ිංගුෛට ගත් තරුේශය ක, පානදුශර් දී අත්අ්ිංගුෛට ගත් තරුේශය ක හිරූලඩුෛ ඇතුශළේදීම මිය ුමයා. අපි එතුමාශගන් අහනෛා, ශම් ශෛීාශ රුපියලක මිලියන 419 ක වියදම් රීා ත්‍රීවිලක 1,999 ක මිීදී ගත්ශත් ශම් ෛාශේ ප්‍ර ්න විසාන්නද රීයීා. මම දන්ශන් නසහස, ශමොන පදනම ක යටශත්ද ශම් ත්‍රිවිලක මිීදී ගත්ශත් රීයීා. ඉශී කට්‍රි ක ෛාහන ාවිතය ගසන, ාබනි ශගලෛලක ගසන ථා රන අෛස්ථාෛ ත්‍රීවීීර් 1,999 ක මිීදී ගත්ශත් ඇි රීයන එ ගසනත් ශපොඩි ප්‍ර ්නය ක තිශබනෛා.

අශප් ගරු තීතා අතුශ ෝරී මන්ත්‍රීතුමිය සාහන් ළා ෛාශේ, අධි රේ නිශයෝග තිබිය දී පාතාීයට සම්බන්ධ අපරාධ රුෛුවත් ාතනය ට ී ක ශෛනෛා. ්‍රස්තෛාදය ෛසළස කවීශම් පනත යටශත් රිෂ්ඨාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා ෛාශේ අය බන්ධනාගාරගත ශෛීා ඉන්නෛා. ශම් බරපතළ ප්‍ර ්නය ක. ශමො ද නීතිය පසත්ත තිබියදී නීතියට පිතලන් ශම්ෛා ක්‍රියාත්ම ශෛනෛා. 0ීිං ාදීප0 පුද්ෛත් පශත් තරිුන ජයෛර්ධන රීයන මාධයශ දියා අප ගසනත් විශ චන ඉදිරිපත් රනෛා; ඔබතුමන්ීාත් විශ චනය රනෛා, ප්‍ර ්න අහනෛා. ශගල බන්දු ශතන්නශ ෝන්, බස්නාහිර පළාත ාර ශජයෂ්ඨ්ධ ශපොලිස්පතිෛරයා ඔුතට තර්ජනය රීමේම සම්බන්ධෛ අද පසමිණිලකී ක දාීා තිශබනෛා. ව ගසන විමර් නය ක සදු රීා තිශබනෛාද ව සම්බන්ධශයන් ගත් ක්‍රියාමාර්ග ශමොනෛාද ව රීසම ශදය ක පිළිබාෛ ශතොරතුරු තෛම එළියට ඇවිලකීා නසහස. හසබසි , ඔබතුමාට මම මත ක රීා ශදනෛා. එදා ීසන්ත වික්‍රමතුිංග, කීත් ශනොයාර්, එ කනසළිශගෝ යන සගලධිදාමයත් එ ක ශම්ෛාත් එ ට ගසශටනෛා. 0https://economynext.com" රීයන ශෛබ් අ්විශත “Sri Lanka president among three South Asian leaders in RSF 'press freedom predators gallery' " යුවශෛන් සාහන් ශෛනෛා. ව අුවෛ 'ජනමාධය නිදහශසේ හතුරන්' රීයන ීසි ස්තුෛට 1911 RSF ෛාර්තාෛට අුවෛ ීිං ාශ ජනාධිපතිෛරයා

1579 1580

පාර්ලිශම්න්තුෛ

අි ති ශෛනෛා. ශම් ීසි ස්තුශ photo gallery එ ට ශීෝ ශත නාය යන් 37 ශදශනකු ශතෝරා ශගන තිශබනෛා. ව 37 ශදනාශගන් දකු් ආසයාශ සතලන තුන්ශදනාශගන් එ කශ ශන ක බෛට අශප් ජනාධිපතිෛරයා පත් ශෛනෛා. ජනමාධය නිදහශසේ හතුශර ක හසතලයට එතුමා නම් ශෛන්නත් ශම්ෛා ශහේතු ශෛනෛාය රීයන එ මම ශම් ශෛීාශ මත ක රනෛා.

පකමුමය ාීශත පසෛසති අපරාධ නඩු සම්බන්ධශයන් ටයුතු ළා. අපි ලින් මත ක රපුද් පකමුමය ාීශත තිුද් නඩු පිළිබාෛ, ීසන්ත වික්‍රමතුිංග ාතනය, කීත් ශනොයාර්ට පහරදීම, එ කනසළිශගෝ අතුරුදහන් රීමේම, තාුනඩීන් ාතනය, පාසලක සකමන් 11 ශදශනකු පසහසර ශගන ත්‍රිකුේාමීයට ුමහිලකීා ප්පම් ඉලකීපුද් සගලධිය ෛාශේ ශගලෛලක ගසන පමේ කෂ්ඨේ ළාට වෛා අතරමඟදී නතර වුේා. හිටපුද් ජනාධිපතිතුමා, හිටපුද් ආර කෂ්ඨ ශලක ම්ෛරයා තමි ශයෝජනා ශළේ ව සමහර වෛා පිළිබා පරි කෂ්ඨේ රන්න රීයීා.

හසබසි , ව පමේ කෂ්ඨේ අතරමඟ නතර වුේා. ව පමේ කෂ්ඨේ අතරමඟ නතර ෛනශ ොටම රී ෛා, ශම් රන්ශන් රේවිරු ද්යම ක රීයීා. ශම්ෛාට හමුදාශ අය සම්බන්ධි රීයීා ශහළි ෛනශ ොට, රේවිරු ද්යම ක තමි සගලධ ශෛන්ශන් රීයීා ශම් පමේ කෂ්ඨේ යට ගසුතෛා. රට ඇතුශළේ මතෛාදය ක ශගෝනසුණෛා, 0ශමන්න, රේවිරුෛන්ට ගහනෛා0 රීයීා. මම ඉතිහාසය දිහාෛට ඔබතුමන්ීාශේ අෛධානය ශයොමු රෛන්න සමතිි . ශප්‍රේමෛරණ මනම්ශප්රි ාතනය ළ හමුදා සාමාත යන්ට ජීවිතාන්තය ද කෛා සර දඬුෛම් ීසුදේා; ූ රිය න්ද සමූහ ාතනයට සම්බන්ධ වු් හමුදා නිීධාරින්ට ජීවිතාන්තය ද කෛා සර දඬුෛම් ීසුදේා; උ්තීවින්න ාතනයට සම්බන්ධ වු් ශසබළුන්ට නීතිය ප්‍ර ාරෛ සර දඬුෛම් ීසුදේා. 1991 මාර්තු 11ෛන දා පෑලියශගෝ ශපොලිස් ෛසශම් ශබම්මුලකී පාීම අසීදී ශර්ගු අධි ාරි කමතත් ප්‍රසන්න ාතනය රීමේම සම්බන්ධශයන් යුද හමුදාශ රි ්ර් බී ාශත සාමාත ශයකුට දඬුෛම් ීසුදේා. හසබසි , ශම් එ ශෛීාෛ ෛත් 0රේවිරුශෛෝ ාතනය රනෛා. රේවිරුශෛෝ ද්යම් රනෛා0 රීයීා රී ශ නසහස. හසබසි , පකමුමය ආණ්ඩුෛට ලින් පසෛති ආණ්ඩුෛ ාීශත සදු ශෛච්ච අපරාධෛීට යුද හමුදාශ ුදගලධි අිං සාමාත යන් සම්බන්ධ බෛට පමේ කෂ්ඨේෛලින් ඔප්පුද් ෛනශ ොට තමි 0රේවිරු ද්යම0 රීයීා ශලකබලක ගහන්න පටන් ගත්ශත්. එම අපරාධෛීට යුද හමුදාශ ුදගලධි අිං සාමාත යන් සම්බන්ධ බෛට ඔප්පුද් වූ පමේ කෂ්ඨේ, එදා ආර කෂ්ඨ ශලක ම්ෛරයා ෛාශේම ජනාධිපතිෛරයා විසන්ම නිශයෝග රපුද් පමේ කෂ්ඨේ. හසබසි , ශම් අපරාධෛීට යුද හමුදාශ ුදගලධි අිං නිීධාරින් සම්බන්ධ ෛන බෛට පමේ කෂ්ඨේෛලින් රු් ශහළිදර ෛනශ ොට 0රේවිරු ද්යම0 රීයන ශලකබීය ඉදිරියට අරශගන ආෛා. රේවිරු ද්යම ෛාශේම ශගල ශප්‍රේමීත්ෛය ඉදිරියට දමීා අපරාධ රුෛන් හිංගන්න උත්සාහ ශළේ ඇි එශහනම් ශම් අපරාධ පිටුපස ශම් ආණ්ඩුෛට සම්බන්ධ වුරු ශහෝ හිතලයාද නමුත් ප්‍රධාන ප්‍ර ්නය මතු ශෛන්ශන් එතසනදී ශනොශෛි . ශම් අපරාධ පිළිබාෛ පමේ කෂ්ඨේ රපුද් CID එශ ක නිීධාරින් එහාට ශමහාට මාරු රීා දසම්මා. ානි අශබ්ශසේ ර මාරු ළා විතර ක ශනොශෛි , එතුමාට තිුද් ආර කෂ්ඨාෛත් පසත්ත ට දමීා, එෛ ට ජනාධිපති ෛ ශයන් හිටපුද් ගරු මහින්ද රාජප කෂ්ඨ මහත්මයාම එතුමාට ාර දුන් ෛාස් ගුේෛර්ධන මහත්මයාශේ නඩුෛ සම්බන්ධ අසතය සා කෂි හදීා, මාස ගේනාෛ ක එතුමා හිශර් තියාශගන හිතලයා. අද එතුමාශේ ආර කෂ්ඨාෛ පසත්ත ට දමීා තිශබනෛා. එතුමා සන්ත ශත තිුද් ආයුධයෛත් අද එතුමාට නසහස. එතුමා 44 ශදශන ක convict රීා, ජීවිතාන්තය ද කෛා සර දඬුෛම් ීබා දීමට රණන්දු රපුද් නඩු රාශිය ක -දුමින්ද සලකෛා මහත්මයාශේ නඩුෛ, ීසන්ත වික්‍රමතුිංග ාතන නඩුෛ, ළමුන් 11 ශදශන ක පසහසර ගසනීම සම්බන්ධශයන් වූ නඩුෛ-

පිළිබා පමේ කෂ්ඨේ රපුද් පුද්ගලගීශය ක. අද එතුමාශේ ජීවිත ආර කෂ්ඨාෛ පිළිබාෛ ප්‍ර ්නය ක මතු ශෛීා තිශබනෛා. එදා SIS එශ න් ආර කෂ්ඨාෛ ීබා ශදන්න රීයපුද් ුදගලධි ෛාර්තාෛ අුවෛ තමි එතුමාට ආර කෂ්ඨාෛ ීබා දුන්ශන්. අද ව ුදගලධි ෛාර්තාෛ පසත්ත ට දමීා, එතුමාශේ ආර කෂ්ඨාෛ සම්පූර්ේශයන්ම නසති ර තිශබනෛා. 0රේවිරු ද්යම0 රීයන ශලකබීය ගහීා, ශම් රු් පසත්ත ට දමන්න එය ශහේතුෛ ක ර ගත්තා. ව හසම එ ටම 0රේවිරු ද්යම0 රීයීා ශලකබලක ගහීා, පනත් සිංශ ෝධනය රීා වෛා සම්මත ළාට ෛස් ක නසහස රීයීා අපි රීයනෛා. ශම්ෛා ක්‍රියාත්ම රන්න විමර් න නිීධාරින් හසතලයට බීය ීබා දීීා තිශබන්ශන් CID එ ට. සා කෂි සහිතෛ අධි රේශත රු් ශගොුව රීා, indictments issue රපුද් අය ෛසරැදි රුෛන් ශෛන්න ඔන්න ශමන්න රීයා තිබියදී CID එශ ක නිීධාරින්ශගන් පළි ගසනීම ඉතා ෛසරැදිි රීයන ාරේය ශම් ශෛීාශ අපි රීයනෛා.

අපි නසෛත ෛතාෛ ක ඔබතුමන්ීාශගන් ඉතා ඕනෑ මින් ඉලකීා සතලනෛා, මානෛ හිමි ම් වුන්සීයෛත් නසත්නම් ාශේෛත් ඉලකලීම් එනතුරු ඉන්ශන් නසතිෛ ව ෛාශේ නිීධාරින්ට අෛ ය ආර කෂ්ඨාෛ ීබා ශදන්න ටයුතු රන්න රීයීා. ව ෛාශේම ව පමේ කෂ්ඨේ ටයුතු ඉදිරියට රශගන යන්න. රේවිරුශෛෝ හසශමෝම ශහොා මිනිස්කම ශනොශෛි . රේවිරුෛන් අතශර්ත් සමහර ශෛීාෛට ෛසරැදි රන අය ඉන්නෛා.

ශබොශහොම ස්තුතිි . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු චන්දිම වීර කශ ොඩි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11 ාීය ක තිශබනෛා.

[අ. ා. 3.35] ගරු චන්දිම වීසක්වකොඩි මහත්ා (ைொண்புைிகு ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශමොශහොශත් අශප් රටට ඉතාම ාශීෝචිත වූ නීති සිංශ ෝධනය ක ශගන වම පිළිබාෛ ෛර්තමාන අධි රේ අමාතයතුමාට පළමුශෛන්ම මශේ ස්තුතිය පුද්ද රන්න සමසතිි . ශම් සිංශ ෝධනය ුතද ීාෛ ළ පමණින් රට ක හසතලයට, ජාතිය ක හසතලයට, නීති පගලධතිය ක හසතලයට අපි බීාශපොශරොත්තු ෛන සයලු ශගල ඉටු ශෛන බෛ රීයන්න මම සමසති නසහස. ශීෝ ශත දියු් ජාතිය ක බෛට අපි පත් ශෛන්න නම්, ශීෝ ශත දියු් ජාරණන් එ ක අපි තරග රන්න නම් දියු්, විනිවිද ශපශනන, ාර්ය කෂ්ඨම වූ නීති පගලධතිය ක සහ නීතිය පසාීන ක්‍රියාෛලිය ක ශම් රටට අෛ ය ෛනෛා.

අපි ශිෂ්ඨ්ට සම්පන්න ජාතිය ක හසතලයට දීර් ාීය ක තිස්ශසේ ශීෝ ශත නම් දසරූ රට ක. රජ ාීශතදී පෛා අශප් අධි රේ ක්‍රියාෛලිය යම්රීස ක්‍රමශ දය ක තුළ පෛත්ෛාශගන ුමයා. හසබසි , පකම ුමය ාීශත ශම් රශ්) ්‍රස්තෛාදය ඇති වුේා. ව ්‍රස්තෛාදය මර්දනය රීමේශම් බීාශපොශරොත්තුශෛන් අපට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ දී විවිධ නීති, ශ ටුම්පත් සම්මත රන්නට සගලධ වුේා. එදා අන්තර්ජාති ෛ අපි අත්විඳි ව ෲර, අමාුවෂි තත්ත්ෛය ෛාශේම අයෝශයෝගාත්ම තත්ත්ෛය ශනොශත්රු් අශප් සමහර මි්‍ර රටෛලක පෛා වෛා පිළිබා මර්දන ාමේ විධියට ටයුතු රන්නත් උත්සාහ ළා. Those were called "draconian pieces of legislation". But, unfortunately, those countries had not been able to expose themselves toward such

1581 1582

[ගරු ම ගෂ්ඨ නානාය ක ාර මහතා ]

2021 ජූලි 96

conditions during such period. But, of course, as of now, we see them facing an even worse situation. අපි රට ක හසතලයට එදා ව තත්ත්ෛශයන් මිශදන්නට ශගනා නීති හකුළා ගසනීශම් අෛ යතාෛ ෛර්තමානශත මතුෛ තිශබනෛා. ගරු අධි රේ ඇමතිතුමා ව බෛ ශත්රුම් ශගන රජය හසතලයට ශම් සිංශ ෝධන ඉදිරිපත් රීමේමට ටයුතු රීමේම ගසන අපි සතුටු ශෛන්න ඕනෑ. ශම්ශ න් රීයන්ශන් නසහස, රශ්) ජාති ආර කෂ්ඨාෛ රීසදු ආ ාරයරීන් පහත ශහළීම සාහා රණරේ ගත යුතුි රීයීා. ශම් රශ්) ෛදා ශහෝ ජාති ආර කෂ්ඨාෛ පිළිබාෛ ප්‍ර ්නය ක මතු වුශේොත්, ප කෂ්ඨ - විප කෂ්ඨ ශේදයරීන් ශතොරෛ හසමශදනාම එය මූලි ත්ෛශයහි ීා සසීකීමට මසදිහත් ශෛි රීයා මා වි ්ෛාස රනෛා.

අද අපට තිශබන අයෝශයෝගය ක තමි , ශම් රශ්) ආර්කය ය ශගෝනසිංවීම. ව ශෛුවශෛන් අපට ශීෝ ය සමඟ මි්‍රශීලිෛ ටයුතු රන්න සගලධ ශෛනෛා. ව ෛාශේම ශීෝ ශත විවිධ සිංවිධාන බීාශපොශරොත්තු ෛන යම් යම් නිර්ේාය , අශප් කෂ්ඨා හා එ ඟෛ ටයුතු රන්න හසරී ෛන ආ ාරශත නීති පගලධතිය ක අප රටට හුනන්ෛා දීීා, වෛා ක්‍රියාත්ම රීමේමත් අෛ ය ශෛනෛා. ව නිසා ශම් සිංශ ෝධන ඉදිරිපත් රීමේම අති ි න්ම ෛසදගත් ෛනෛා.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් සිංශ ෝධනෛීට අුවූලීෛ රශ්) නීතිය ක්‍රියාත්ම රීමේශම්දී ඉදිරිශතදී යම් යම් ප්‍රාශයෝුම ප්‍ර ්න ඇති ෛන්නත් පුද්ළුෛන්. නීති ක්‍රියාත්ම රීමේශම්දී, ව නීති ක්‍රියාත්ම රීමේමට තිශබන ගසටලු සහගත තසන් ශමොනෛාද රීයා අපි හුනනා ගන්න ඕනෑ. යම් අපරාධය ක සදු වුේාම ශබොශහෝ ශදශනකු අහන්ශන් ශපොලීසශයන් ඇලකලුෛාද, නඩුශෛන් ෛසරැදි රු ඔප්පුද් ළාද, ෛරද රුෛන්ට දඬුෛම් දුන්නාද, ෛරද රුෛන්ට දඬුෛම් ීබා ශදන්න තෛම ප්‍රමාද ඇි රීයන ප්‍ර ්න ශන්. ශම්ෛා සාමානය ජන ෛහරට අුවෛ ජන සමාජය අහන ශගලෛලක. නමුත්, රශ්) සම්මත ර තිශබන නීතියට අුවූලීෛ ශපොලීසයට තමන්ශේ ාර්ය ාරය, ෛගකීම ඉටු රන්න අෛ ය රන සම්පත් හා බීතී -ශම් සයලකී පසත්තරීන් තසුදෛත්- තිුදේත් ව සාහා අෛ ය පුද්ුත්ෛ ඔවුන්ට නසහස. ශපොලීසය ාර ඇමතිෛරයා ශම් අෛස්ථාශ දී ගරු ස ාශ ඉන්නෛා. ශපොලිස් නිීධාරින්ට අෛ ය පුද්ුත්ෛ ීබා ශදන්න ඕනෑය රීයන ාරේය මම ශම් අෛස්ථාශ දී ගරු ඇමතිතුමාශේ අෛධානයට ශයොමු රනෛා. පුද්ුත්ෛ තිශබන නිීධාරින් ද කෂ්ඨතාෛ මත ව ස්ථානෛීට පත් රන්න ඕනෑ. ශපොලිස් ස්ථානාධිපතිෛරයකු පත් රන විට ඔුත ශතෝරා ගන්න ඕනෑ කමදුකම ම් මත මිස ක ශගල පාීනඥයාශේ ලියුම මත ශනොශෛි . එශහම වුශේොත් ශමො ද ශෛන්ශන් මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පකමුමය දෛස මම සම්බන්ධී රේ මිටුශ දී කුඩු මර්දනය ගසන ප්‍ර ්න ළා. එම සම්බන්ධී රේ මිට ං ශ දී හිටපුද් OIC ශ ශනකු රී ෛා, 0හරි ෛසශඩ් ශන්. කුඩු අලකීන්න ුමයාම මානෛ හිමි ම් නඩු දමනෛා ශන්0 රීයීා. මානෛ හිමි ම් නඩු දමන්ශන් ශපොලීසය මානෛ හිමි ම් ්ෛන ආ ාරයට නීතිය ක්‍රියාත්ම රන්න උත්සාහ ශළොත් පමේි . ශපොලිස් නිීධාරියා නිස පුද්ුත්ෛ තිශබන ශ ශන ක නම්, එම ටයුත්ත රීමේම සාහා අෛ ය තා කෂ්ඨණි දසුවමින් සහ අෛ ය ව අිංශගෝපාිංගෛලින් ඔුත සන්නගලධ ශෛීා ඉන්නෛා නම්, ඔුත ද කෂ්ඨ නිීධාරිශයකු නම් ව ටයුත්ත රන්න බසරි ම ක නසහස. ව නිසා බීාශපොශරොත්තු ෛන ආ ාරයට ශම් ටයුතු සාර්ථ ර ගසනීම සාහා අෛ ය පුද්ුත්ෛ ීබා ශදන්න රීයීා මම ඔබතුමාශගන් ඉලකීනෛා.

දියු් රට ක වුේාම අපි සම්මත රන නීති පගලධතිය, ක්‍රියාත්ම රන නීති පගලධතිය එ එ කශ නාට ඕනෑ විධියට ශෛනස් රන්න පුද්ළුෛන් ආ ාරශත, එ එ කශ නාට ඇන්ලි ගහන්න පුද්ළුෛන් ආ ාරශත නීති පගලධතිය ක විය යුතු නසහස. නමුත් අදටත් යම් යම් ඇන්ලි ගසමම් ශෛනෛාය රීයන එ , එශහම

නසත්නම් බීාශපොශරොත්තු ශනොවු් යම් යම් ශගලෛලක ශෛනෛාය රීයන එ සමහර විට අපි දරීනෛා. ශම් තත්ත්ෛශයන් මිශදන්න ශපොලීසය පමේ ක ශනොශෛි , අධි රේයත් අෛධානය ශයොමු ළ යුතුි .

ගරු ඇමතිතුමා ශමතසන සතලනෛා. මම උපශගල ාර ස ාශ දී ප්‍රාශගලශීය ස ා මන්ත්‍රීෛරශයකුශේ අත්අ්ිංගුෛට ගසනීම ක සම්බන්ධ ාරේය ක ශයොමු ළා, අපරාධය වින්දිතයන් හා සා කෂි රුෛන්හට සහාය දීශම් සහ ආර කෂ්ඨා රීමේශම් පනත යටශත්. මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාස ශද ට ෛසඩි ාීය ක ව මන්ත්‍රීෛරයා අත්අ්ිංගුශ සතලයා. ශහේතුෛ, අධි රේ ශසේෛා ශ ොමිෂ්ඨන් ස ාශෛන් - Judicial Service Commission - රන ීද දසුවම් දීම ක මත මශහස්්‍රාත්තුමාට නඩු රණන්දුෛ ශදන්න බසරි මි . මශහස්්‍රාත්තුමා ව පිළිබාෛ අධි රේශත නීතිඥයන් ෛන අපට රීයනෛා. එතශ ොට ශමොන බීය ක යටශත්ද, ශමොන පදනම ක මතද, අධි රේ ශසේෛා ශ ොමිෂ්ඨන් ස ාෛට මශහස්්‍රාත්ෛරයාශේ නඩු රණන්දුෛ දීම ප්‍රමාද රීමේමට හසරීයාෛ තිශබන්ශන් ශම් ෛාශේ ශගලෛලක සදු ශනොවිය යුතුි . ශම් ෛාශේ සගලධි ඇති ශෛීා තිශබන ශහේතුෛ කුම කද රීයන එ ශසොයා බසලිය යුතුි .

අද උශගල ථා වුේා, යම් නඩුෛ ක වි ාග රීමේමට පත් ළ නඩු ාරෛරුන් හතරශදශනකු පසත්ත ට ශෛන එ ගසන. ශම් ආ ාරශත ටයුතු ශනොෛන විධියට අශප් ක්‍රමශ දය ක්‍රියාත්ම විය යුතුි . ව සාහා වු් පුද්ුත්ෛ, ව සාහා වු් ආත්ම කතිය, ව සාහා වු් නීතිය, ව සාහා වු් නිදහස ඔවුන්ට ීසබිය යුතුි . නසත්නම් අපි බීාශපොශරොත්තු ෛන නිදහස ඇති ශෛන්ශන් නසහස. එදා ශේ.ආර්. ජයෛර්ධන ජනාධිපතිතුමාශේ ාීශත පර්ස ශ ොලින් ශතෝශම් විනි ්චය ාරතුමා නඩු රණන්දුෛ දීීා ශගදර ුමයාම එතුමාශේ ශගදරට ගලක ගසුතෛා. එතුමාශේ ශගදරට ගලක ගසුතෛා විතර ක ශනොශෛි , පර්ස ශ ොලින් ශතෝශම් විනි ්චය ාරතුමා 0ශගට ගලක ගහනෛා0 රීයීා ශපොලීසයට telephone රන ශ ොට, 0Railway Station, Sir" රීයීා උත්තර ශදන්න රීයීා ශපොලිස් ස්ථානාධිපතිෛරයාට නිශයෝග ර තිුදේා. ව තරම් සිංවිධානාත්ම ෛ නීතිය ක්‍රියාත්ම ශනොෛන ආ ාරයට ටයුතු ළ ඉතිහාසය ක අශප් රශ්) ශගල පාීනි ෛ ශයන් තිුදේා. ෛර්තමානශත එම තත්ත්ෛය මස් පෛත්ෛාශගන, එම තත්ත්ෛශයන් මිදී ඉදිරියට යන ගමන ක ගසන අපි වි ාී බීාශපොශරොත්තුෛ ක තබා තිශබනෛා. ශීෝ යත් එ ක අශප් ගුවශදුව මීට ෛ්ා විනිවිද ශපශනන විධියට, මීට ෛ්ා වි ්ෛාසය ඇති රශගන සදු රන්නට අෛ ය මූීාරම් ය ක ශම් තුළින් ීබා ගන්නට හසරීයාෛ ීසශබි රීයීා අපට වි ්ෛාසය ක තිශබනෛා.

මම ඉලකලීම ක රනෛා, අධි රේ පගලධතියට අෛ ය පහකම ම් ෛර්ධනය රීමේමට ටයුතු රන්න රීයා. ව ෛාශේම, නීතිඥ ෛෘත්තිශත ශගෞරෛය ආර කෂ්ඨා රීමේම සාහා අෛ ය පහකම ම් ීබා ශදන්න. අද ාර්යාී පහකම ම් නසතිෛ නීතිඥයන් වි ාී සිංඛයාෛ ක සතලනෛා. ගාලු අධි රේ සිංකීර්ේශත ඉදිරීමේම් අපි අවුරුදු ගේන ක තිස්ශසේ රශගන යනෛා. ශම් ශමොශහොශත්ත් ව අධි රේ සිංකීර්ේශත ඉදිරීමේම් ළාට නීතිඥෛරුන්ට ාර්යාී ීබාදීශම් ටයුත්ත සාහා වූ ෛස් පිළිශෛළ තෛම ආරම් ශෛීා නසහස. ගරු ඇමතිතුමා ව සාහා උත්සාහ ගන්නා බෛ අපි දන්නෛා. නමුත් ව සාහා ඉ්ම් අත්පත් ර ගසනීම තෛම සගලධ ශෛීා නසහස. ව නිසා මම ඔබතුමාශේ අෛධානය ශයොමු රෛනෛා, රුේා ර ව ඉ්ම් අත්පත් ර ගසනීශම් ටයුත්තත් සදු රීා ශම් ටයුතු ශ ගෛත් රන්න රීයීා. [බාධා රීමේම ක] මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉදිරිශතදී හසමශදනාම පිළිගන්නා විනිවිද ශපශනන සාර්ථ , සාධනීය නීති පගලධතිය ක ීබා ගසනීශම් මූීාරම් ය ක ඇති රීමේම පිළිබාෛ නසෛතත් ස්තුතිෛන්ත ශෛමින් මශේ ථාෛ අෛසන් රනෛා.

1583 1584

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු මුතුදර් රුතමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 7 ාීය ක තිශබනෛා.

[අ. ා. 3.47] ගරු මුජිබුා සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂ්ඨශයන්ම අද අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහයට සිංශ ෝධන කීපය ක ශගන වම ගසන අපි විප කෂ්ඨශත හිතලයත් එය අගය රන්න ඕනෑ. අපි හිතනෛා වෛා ශහොා ධනාත්ම සිංශ ෝධන රීයීා. ව ෛාශේම, මිටු අෛස්ථාශ දී ඉදිරිපත් රන්න මට සිංශ ෝධන කීපයකුත් තිශබනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම මශහස්්‍රාත්ෛරු ශපොලීසයට යෑම පමේ ක ශනොශෛි , අපරාධ පමේ කෂ්ඨේ ශදපාර්තශම්න්තුෛ, ්‍රස්ත විමර් න ශ ෝ)ධාසය, රැාවුම් නිශයෝග මත රැාවුම් ාවුරුෛී ඉන්න අයත් බසලීශම් ව අෛස්ථාෛ මශහස්්‍රාත්ෛරුන්ට ීබා ශදන්න ඕනෑය රීයන සිංශ ෝධනයත් ව හරහා ඉදිරිපත් රනෛා. අපි හිතනෛා අධි රේ ඇමතිතුමා සහශයෝගය ීබාදීීා ඉතාම ප්‍රගතිශීලි ව සිංශ ෝධනයත් ඉදිරියට ශගන යි රීයීා. මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂ්ඨශයන්ම රැාවුම් නිශයෝග මත, නඩු පෛරන්ශන් නසතිෛ වි ාී පිරිස ක රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරෛී ඉන්න බෛ අපි දන්නෛා. අවුරුදු ශද , තුන ශනොශෛි , ඊට ෛ්ා ෛසඩි ාීය සට පිරිස ක ඉන්නෛා. මම හිතනෛා, ශම් පිරිස ගසන රජය ඩිනම් අෛධානය ශයොමු රන්න ඕනෑ රීයීා. ශගෝධා ය රාජප කෂ්ඨ මසතිතුමාශේ 0ශසෞ ාගයශත දස කම0 ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ා ශත තිශබනෛා, විශ ේෂ්ඨශයන්ම ෛසර ගේනාෛ ක රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගතෛ ඉන්න අය ගසන ඉතා ඉ කමනින් ශසොයා බීා ක්‍රියා රනෛා රීයීා. 0ශසෞ ාගයශත දස කම0 ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ා ශත ව ශපොශරොන්දුෛත් අ්ිංගු ශෛීා තිශබන බෛ මම දස ක ා. අපි දන්නෛා, අද ශෛනශ ොට වි ාී පිරිස ක ශම් ආ ාරශයන් බන්ධනාගාරගතෛ ඉන්නා බෛ. විශ ේෂ්ඨශයන්ම වි ්ෛවිදයාීෛීට ශත්මේ පත් ශෛච්ච ශිෂ්ඨයශයෝ 5ශදශන ක, 6ශදශන ක විතර අවුරුදු එ හමාර ට, ශද ට ආසන්න ාීය ක තිස්ශසේ රීසදු ආ ාරශත ශචෝදනාෛ ක ශනොමසතිෛ, නඩු පෛරන්ශන් නසතිෛ තෛම රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරෛී ාීය ගත රනෛා. ව හින්දා අපි අධි රේ ඇමතිතුමාට රීයනෛා ඔවුන්ශේ අනාගතය ගසන හිතන්න රීයීා. ව තරුේ අය. ඔවුන්ට ශචෝදනා තිශබනෛා නම් වෛා ඉදිරිපත් රන්න. ව අයට නඩු දාන්න පුද්ළුෛන් සා කෂි තිශබනෛා නම් නඩු දාීා එම නඩු ඉස්සරහට ශගන යන්න. එශහම නසතිෛ නි ම් ඔවුන් රැාවුම් බාරශත ශහෝ රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරෛී රාෛා ගසනීම තුළ ඔවුන්ශේ අනාගතය සම්පූර්ේශයන්ම විනා යට පත් ශෛනෛා. තමුන්නාන්ශසේීාත් වශ ක ෛග රීෛයුතු ශ ොටස් ාරශයෝ බෛට පත් ශෛනෛා රීයන එ ත් මම මත ක රනෛා. මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1919 ශනොෛසම්බර් මාසශත 14ෛසනි දා ශ්‍රී ීිං ා මානෛ හිමි ම් ශ ොමිෂ්ඨන් ස ාෛ විසන් ශපොලිස්පතිතුමාට යෛපුද් ලිපිය ක තිශබනෛා.

ව ලිපිශත ප්‍රධාන ාරේාෛ ක තිශබනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම රැාවුම් බාරෛී ව ෛාශේම ශපොලිස් අත්අ්ිංගුශ ඉන්න උදවිය සම්බන්ධෛ අපරාධ පමේ කෂ්ඨේ ශදපාර්තශම්න්තුෛ මන්න් ීබාදී තිශබන ෛාර්තාශ , පාශපෝච්චාරේය රන අය හා පාශපෝච්චාරේය රන්න අෛෛාද ළාය රීයීා ීසි ස්තුෛ ක ීබා දීීා තිශබනෛා. ව ීසි ස්තුෛ අුවෛ අපට ශපනී යන ශදය ක තමි

මානෛ හිමි ම් සිංවිධානය ශපොලිස්පතිතුමාශගන් ඉලකීා තිශබනෛා විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් පිළිබාෛත් පමේ කෂ්ඨේ රන්න රීයීා. ශමො ද, පාශපෝච්චාරේය රීමේමට අෛෛාද රීමේම රීයන එ ත් ෛදහිිංසාෛ ක. ව ත් බීහත් ාර ම ක. එශහම රන් න බසහස. නමුත්, රැාවුම් ාවුරුෛී ඉන්න, එශහම නසත්නම් ්‍රස්ත විමර් න අිං ෛී ඉන්න, අපරාධ පමේ කෂ්ඨේ ශදපාර්තශම්න්තුෛ මන්න් අත්අ්ිංගුෛට අරශගන ඉන්න අයට යම් යම් බීපෑම් සගලධ ශෛනෛා, ඔවුන්ට පාශපෝච්චාරේය රන්න රීයීා. අන්න ව පිළිබාෛ ශ්‍රී ීිං ාශ මානෛ හිමි ම් ශ ොමිෂ්ඨන් ස ාෛ අශප් ශපොලිස්පතිතුමාට 1919 ශනොෛසම්බර් මාසශත 19ෛසනි දා දසුවම් දීීා තිශබනෛා. ව නිසා අපි අධි රේ ඇමතිතුමාට රීයනෛා, ව පිළිබාෛ ඔබතුමාශේ අෛධානය ශයොමු රීා වෛාට ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග ගන්න රීයීා.

ව ෛාශේම, ශගල පාීන ෛ ශයන් පළිගසනීම්ෛීට ී කවූෛන් සතලන බෛත් අපි දන්නෛා. රිසාඩ් බදියුදීන් හිටපුද් ඇමතිතුමා ඉන්නෛා; අසාගල සාලි හිටපුද් ආණ්ඩු ාරතුමා ඉන්නෛා; හිජාස් හිස්ුදලකීා අශප් ද කෂ්ඨ නීතිඥතුමා ඉන්නෛා. මම හිතන විධියට එතුමා අධි රේ ඇමතිතුමා එ ක සම ාලීනෛ උසාවිෛී ටයුතු රපුද් නීතිඥෛරශය ක. එතුමා අද ශගල පාීන පළිගසනීම ට ී ක ශෛීා ඉන්නෛා. හිජාස් හිස්ුදලකීාට ශමම සදුවීම වුශණ්, දින පේස්ශදශ ක ආණ්ඩුෛ පත් වුේාම එදා එතුමා අශප් ආණ්ඩුෛ පසත්තට ශපනී සතල නිසාි . එයට පළිගසනීම ක හසතලයටි හිජාස් හිස්ුදලකීා මහතාට අසතය ශචෝදනාෛ ක දාීා අත්අ්ිංගුෛට ගත්ශත්. ශචෝදනා ශගොුව ළා විතර ක ශනොශෛි , එතුමාට විරුගලධෛ ටඋත්තර ශදන්න රීයීා එතුමාශේ ළමි න්ටත් බීපෑම් රීා තිශබනෛා. අවුරුගලද ක පමේ ගත ශෛීාත් තෛම එතුමාට විරුගලධෛ ශචෝදනාෛ ක එලකී රගන්න බසරි ශෛීා තිශබනෛා. තෛම ව පමේ කෂ්ඨේ අෛසන් රගන්න බසරි ශෛීා ති ශබනෛා. ව සම්බන්ධශයන් පමේ කෂ්ඨේ ශ ශරමින් යනෛා රීයීා හසම දාම රීයනෛා.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෛසාන ෛ ශයන්, ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේ විනි ්චය ාරෛරු ඉලකීා අස්වීශම් ාරේය පිළිබාෛත් මම ෛචන රීහිපය ක රීයන්න ඕනෑ. ව ශම් රශ්) ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේයට විතර ක බීපාන ාරේය ක ශනොශෛි . එය, අශප් රශ්) නීති පගලධතිශත ශගෞරෛය නසතිවීමට බීපාන ාරේය ක. අශප් ශගෞරෛයට හානිය ක, අශප් නීතියට හානිය ක. ශමො ද, නඩුෛ ක ආෛාම ශරේෂ්ඨ්ධාධි රේශත විනි ්චය ාරෛරු 0මම ශම් නඩුෛ රන්ශන් නසහස0 රීයනශ ොට ජාතයන්තර ෛ ශයන් අශප් අධි රේ හෑලකලුෛට පත් ශෛනෛා විතර ක ශනොශෛි , ව වින්දිතයාට රන බරපතළ අපරාධය ක ශෛනෛා. දසන් මාස ශද තුන ක තිස්ශසේ, රැාවුම් නිශයෝග මත රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමා තබා ශගන ඉන්නෛා. එතුමාශේ නඩුෛ ශෛුවශෛන් ශපනී සතලය යුතු විනි ්චය ාරෛරු හතරශදශනකුම අද ශෛනශ ොට එි න් ඉෛත් ශෛීා තිශබනෛා. ව අශප් ක්‍රමශ දශත තිශබන වි ාී අඩු පාඩුෛ ක විතර ක ශනොශෛි , ජාතයන්තර ෛ ශයුවත් අපි හෑලකලුෛට ී ක ශෛන ාරේාෛ ක. එම නිසා ශම් පිළිබාෛ අෛධානය ශයොමු රන්න රීයා අපි ගරු අධි රේ ඇමතිතුමාට රීයනෛා. ශමො ද, විනි ්චය ාරෛරුන්ට නඩු ඉදිරිපත් වුේාට පකම නියමිත දිනශත උශගලට ඇවිලකීා රීයනෛා නම් 0මම ශම් නඩුෛ ාර ගන්ශන් නසහස0 රීයීා, ව වි ාී ප්‍ර ්නය ක. රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමාශේ නඩුෛ ශෛුවශෛන් ශපනී සතලය යුතු විනි ්චය ාරෛරු හතරශදශනකුම ශම් ෛන විට එි න් ඉෛත් ශෛීා තිශබනෛා.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වි ාී පිරිස ක නඩු නසතුෛ අත්අ්ිංගුශ රාෛාශගන ඉන්නෛා. අවුරුදු එ හමාර, ශද , තුන, හතර ශම් අය අත්අ්ිංගුශ රාෛාශගන ඉන්නෛා. ඔවුන්

1585 1586

2021 ජූලි 96

උසාවියටත් ඉදිරිපත් රනෛා. නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශෛන් ශචෝදනා එලකී ශෛන්ශන්ත් නසහස. නසෛත ඔවුන් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරයට ශගනයනෛා. එෛසනි වි ාී පිරිස ක ඉන්නෛා. ව පිළිබාෛ ඉ කමනින් ක්‍රියාමාර්ගය ක ගන්න; ව පිළිබාෛ ඉ කමනින් ක්‍රියාත්ම ශෛන්න. ඔවුන් ශචෝදනාෛීට ී ක ශෛීා සතලන අය නම්, ඔවුන් ෛරද ක ර තිශබනෛා නම්, ව පිළිබාෛ සා කෂි තිශබනෛා නම් ව අෛ ය නඩු ශගොුව රීා, ඔවුන් නීතිය ඉදිරියට පමු්ෛා දඬුෛම් ීබා ශදන්න. ව ගසන අපට ප්‍ර ්නය ක නසහස.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධි රේ ඇමතිතුමා ශමම ගරු ස ාශ ඉන්න නිසා මම එතුමාශගන් ප්‍ර ්නය ක අහන්න සමසතිි .

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දසන් ථාෛ අෛසන් රන්න. ගරු මුජිබුා සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට තෛ තත්පර රීහිපය ක ශදන්න.

Hon. Minister, as you know, there has been a press release in the media these days about the Quazi Court. I do not know whether you are the Cabinet Minister in charge of law and order. Even the Muslim law comes under your Ministry. You have appointed a Committee for Muslim law reforms. The Committee has already handed over all Muslim law reforms - [Interruption]

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු මධුර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11 ාීය ක තිශබනෛා. [බාධා රීමේම ක]

ගරු මුජිබුා සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman)

Sir, I rise to a point of Order.

ඔබතුමා Chairman’s Panel එශ කත් නසහස, මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම ඔය Chairmen’s Panel එශ ක හිටපුද් ශ ශන ක. ථාෛ ක අෛසාන රන්න තත්පර රීහිපය ක ීබා ශදන්න.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ාීය අෛසානි . ගරු මුජිබුා සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එශහම රන්න එපා. ඔබතුමා දන්ශන් නසත්නම් ඉශගන ගන්න. ථා රමින් ඉන්නශ ොට එශහම mike එ off රන්ශන් නසහස. ථාෛ අෛසාන රන්න ශදන්න. මම අධි රේ ඇමතිතුමාශගන් ෛසදගත් ප්‍ර ්නය ක ඇුතශ . ව නිසා ව ාරේය අෛසන් රන්න තත්පර රීහිපය ක ශදන්න.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මධුර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා. [අ. ා. 3.56]

ගරු මධුස විත්ානවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ைதுர விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් අධි රේ ඇමතිතුමා, අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහය (සිංශ ෝධන) පනත් ශ ටුම්පත ඇතුළු තෛත් ාශීෝචිත සිංශ ෝධන රීහිපය ක ශගන වම පිළිබාෛ මා එතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා.

අධි රේ ඇමතිතුමාත්, ශපොලීසය ාර ඇමතිතුමාත් ශම් අෛස්ථාශ ගරු ස ාශ සතලන නිසා ෛසදගත් ාරේා රීහිපය ක ඉදිරිපත් රන්න මම බීාශපොශරොත්තු ෛනෛා. ශම් ගරු ස ාශ දී අද දෛස පුද්රාම ථා ශළේ, අත්අ්ිංගුශ සතලන සස රුෛන්ශේ අි තිෛාස ම් පිළිබාෛි . එම ාරේාෛ ඉතා ශහොා, ාශීෝචිත ාරේාෛ ක ෛාශේම අශප් රට ජාතයන්තර ම්)ටමින් ඉහළ පිළිගසනීම ට ී ක ෛන ාරේාෛ ක.

ගරු ඇමතිතුමනි, සස රුෛන්ට ෛාශේම නීතිය ක්‍රියාත්ම රන අශනකුත් නිීධාරින්ට, ව ෛාශේම ව නීති ක්‍රියාදාමයට සම්බන්ධ සයලු ශදනාට මානස සහ ාමේරි කමෛය ීසශබන විධිශත, ඔවුන්ශේ අි තිෛාස ම් රැශ න විධිශත යන්්‍රේය ක ක්‍රියාත්ම රන්න ඕනෑ. සස රුෛන් ශෛුවශෛන් ථා රන්න අපි අනිෛාර්යශයන්ම බසීම සතලනෛා. නමුත්, නීතිය ක්‍රියාත්ම රන ශබොශහෝ නිීධාරින්ට අෛ ය මූලි යතලතී පහකම ම්ෛත් ශනොමසති බෛ පකමුමය ාීය පුද්රාෛටම අපි දස ක ා. උදාහරේය ක විධියට නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුෛ ගත්ශතොත්, නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශ නිීධාරින්ට වි ාී අපහකමතා තිශබනෛා. ව ෛාශේම ඔවුන්ට අෛ ය මූලි යතලතී පහකම ම් තල ෛත් ීසශබන්ශන් නසහස. මශේ සම ාලීන මි්‍රශයෝ නීතිපති ශදපාර්තශම්න්තුශ ඉන්නෛා. ඔවුන්ශේ දු කගසනවිලි ඇුතෛාම ශපශනනෛා, ූලඩුශ සතලන සස රුට ෛ්ා දු කගසනවිලි නීතිය ක්‍රියාත්ම රන නිීධාරින්ට තිශබන බෛ. අපි ව හසම ශදය ක ගසනම අෛධානය ශයොමු රන්න ඕනෑ.

සමහර ශෛීාෛට පසමිණිලකී ක දමන්න ශපොලීසයට ුමයාට පකම ව පසමිණිලි රුට රීයනෛා, සස රුෛන් අලකීන්න යන්න ෛාහනය ක ශහොයා ශගන එන්න රීයීා. එතශ ොට ශපොලීසයට සස රු අලකීන්න යන්න ශෛන්ශන් පසමිණිලි රුශේ ෛාහනශයන්. එම නිසා නීති-මේති ගසන, සිංශ ෝධන ගසන ථා රනෛාට ෛ්ා අද තිශබන එෛසනි මූලි ප්‍ර ්න තල විසාා ගසනීම සාහා අෛ ය පහකම ම් දියු් ර ගන්න පුද්ළුෛන් නම්, වෛා සිංෛර්ධනය රන්න පුද්ළුෛන් නම් එය ඉතාම ෛසදගත් ෛනෛා.

විප කෂ්ඨශත ණ්්ායම ශපොලීසය ගසන, ව පිරිහීම ගසන ශීොකු උශදයෝගයරීන්, ශීොකු හඬරීන් ථා ළ ආ ාරය මම දස ක ා. පකමුමය ාීශත හිටපුද් ශපොලිස්පතිතුමා ශපරහසශර් නටන නසටුම් නටපුද් ආ ාරය අපි දස ක ා. එදා එතුමා නීතිය නෛීා තමි රශ්) ෛස් ටයුතු ශළේ. ව ෛාශේම ශපොලිස් මූීධර්මෛීට, නීති-මේතිෛීට පටහසනිෛ ශගෝ නඟපුද් FCID ෛසනි ආයතන තුළින් රාජය ශසේෛ යන්ට මානස ෛ ශමන්ම ාමේරි ෛ ද වි ාී පී්නය ක ඇති ර රාජය යන්්‍රේය ්ා බිා දසම්මා.

ඊළඟට, එදා ශීොකු හඬපට ුතටපටය ක තිුදේා අපි දස ක ා. ව හඬපට සන්දර් නයත් එ ක එදා අධි රේය ශමොන තරම් ප්‍රපාතය ට ෛසතලීාද තිුදශණ් රීයන එ අපි දස ක ා. නීතිය ක්‍රියාත්ම රන නිීධාරින්ට, විමර් න නිීධාරින් ඇතුළු නීතියට සම්බන්ධ අශනකුත් සයලුශදනාට ශමොන තරම් පී්නය ක

1587 1588

පාර්ලිශම්න්තුෛ

එලකී රීාද පකමුමය ාීශත තමන්ට අෛ ය නඩු රණන්දු තල ගත්ශත් රීයීා අපි දන්නෛා. ශම්ෛා ගසන රීයන්න ුමශයොත් අපට ශබොශහෝ ශගලෛලක ථා රන්න පුද්ළුෛන්. මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අද ථා රන්ශන් ශපොලීසශත ගුේාත්ම පසත්ති . ව ෛාශේම ශපොලීසශත පිරිහීමට ශහේතු විමසා ව සම්බන්ධශයන් සිංෛාදය ක ඇති රන්න මම අද ස ාෛ ලක තසබීශම් ශයෝජනාෛ ක ඉදිරිපත් රන්නත් අෛසර ඉලකීා තිශබනෛා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද ඉදිරිපත් ර තිශබන සිංශ ෝධන සම්බන්ධශයන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ෛනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන් ශම් අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහය (සිංශ ෝධන) පනත් ශ ටුම්පත සම්මත වුේාට පකමෛ ජාතයන්තර ප්‍රමිතිය අුවෛ ටයුතු රීමේශම් අෛස්ථාෛ අපට ීසශබනෛා. යම් සස රුෛකු රිමාන්ඩ්ගතශෛීා සතලනෛා නම්, ශපොලීසය ූලඩුෛ ඉන්නෛා නම්, ඔුතශේ ආර කෂ්ඨාෛ සම්බන්ධශයන්, ඔුතශේ අි තිෛාස ම් සම්බන්ධශයන් රජය ක විධියට ගන්නා වූ ශම් සාධනීය පියෛර ගසන අපි සතුටු ෛනෛා. මශහස්්‍රාත්ෛරයකුට මස ට ෛර කෛත් සස රුෛන් පමේ කෂ්ඨා රීමේමට යන්න පුද්ළුෛන් නම්, ව ශපොලිස් ස්ථාන නිමේ කෂ්ඨේය රීමේම සාහා යන්න පුද්ළුෛන් නම් ව ාශීෝචිත ාරේාෛ ක.

සස රුෛන් අත්අ්ිංගුෛට ගසනීශම් ක්‍රියාෛලිශතදීත් අපි ශීොකු ගසටලුෛ ක දස ක ා. පකමුමය දින සමාජ මාධයෛී වීඩිශයෝ පටය ක තිුදේා, එ කතරා සස රුෛකු ශපොලිස් අත්අ්ිංගුශ සතල ශෛීාශ අස ය ෛචනශයන් අමාුවෂි ශීස ශපොලිස් නිීධාරින්ට බණින දර් න ඇතුළත්. මම හිතනෛා, ඔබතුමන්ීා සයලුශදනා එම වීඩිශයෝෛ දරීන්න ඇති රීයීා. ශම් තමි ඇත්ත ථාෛ. අද ශපොලීසයට, නීතිය ක්‍රියාත්ම රන සසමශදනාට, ව ෛාශේම අධි රේයට මිනිකමන් බසේ ෛදින්න පටන් ශගන තිශබනෛා. අපි ආණ්ඩුෛ අරශගන තෛම මාස නෛයි . නමුත්, ෛසර ගේනාෛ ක තුළ නීතිය ක්‍රියාත්ම රීමේශම්දී ඇති වු් ගසටලුත් එ ක , පිරිහීමත් එ ක තමි ශම් ශගලෛලක ශෛීා තිශබන්ශන්. නීතිය ක්‍රියාත්ම රන සෑම ආයතනය ම ශෛනස් රීමේම් සම්බන්ධශයන් අපට ශහොා ති ාෛ ක ආරම් රීමේමට සදු ශෛනෛා රීයීාි මම හිතන්ශන්. එශහම නසතිෛ අපි හසම දාම ශම් විධියට විෛාද රීමේම විතර ක ලීදා උ ශෛන්ශන් නසහස. අපි යම් රීස ක්‍රමශ දය ක, Action Plan එ ක ස ස් රීා අහෛලක ාීය ශෛනශ ොට නීතිය ක්‍රියාත්ම රීමේමට සම්බන්ධ සයලු ආයතනෛී ගුේාත්ම බෛ ෛසඩි ර, වෛාට අෛ ය මූලි පහකම ම් තල ීබා දිය යුතුි රීයන තසන ඉන්න ඕනෑ. අප ට සමාජශත පසති ් ශපශනන්ශන් අපරාධ රැලකීත් එ ක ි . අපි සර ශගෛලක හදීා, සස රුෛන්ශේ අි තිෛාස ම් ගසන ථා රීා ෛස් ක නසහස. සස රුෛන් සමාජය තුළ බිහි වීම නෛත්ෛන ක්‍රමශ දය ක ගසනි අපි බීන්න ඕනෑ. එශහම ශනො ර, අපි හසමදාම ශමතසනට ඇවිත් ශම් ශගලෛලක ගසන ථා ළාට ෛස් ක නසහස.

මම තෛ විශ ේෂ්ඨ රුේ ක අශප් ගරු ඇමතිතුමන්ීා ශදශදනාශේ අෛධානයට ශයොමු රනෛා. ශම් ෛන විට online අධයාපනය තුළින් සමාජශත ළමා පරපුද්ර දසෛසන්ත අපරාධ රැලකී ට, නීති විශරෝධී ෛස්සටහන්ෛීට සම්බන්ධ ශෛමින් සතලනෛා. මම ව ෛගකීශමන් රීයන්ශන්. අපට හිතා ගන්නත් බසරි විධියට ව දරුෛන්ශේ දසුවමත් එ ක ව ශගොලකීන් පියෛර රීහිපය ක ඉදිරියට ුමහින් තිශබනෛා. ව ාරේා ගසන ශපොලීසයට හිතන්නෛත් බසහස. ශපොලීසය හසශරනශ ොට ව අය තා කෂ්ඨේය පාවිච්චි රීා, දසුවම පාවිච්චි රීා ටයුතු රනෛා. අද සමාජයට ෛස් ක ශෛනෛාට ෛ්ා සමාජයට ෛසරැදි රන අපරාධ රුෛන් බිහි ශෛන තත්ත්ෛය ක ඇති ශෛීා තිශබනෛා.

ශම් ගසනත් අප විශ ේෂ්ඨශයන්ම අෛධානය ශයොමු ළ යුතුි රීයා මා සතනෛා.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොලිස් ළමා හා ාන්තා ාර්යාිං ය පිළිබාෛත් මා රීයන්න ඕනෑ. මා මීට ලිුවත් කීප ෛතාෛ දීම ශම් ශ ශර් ගරු ඇමතිතුමාශේ අෛධානය ශයොමු රවූෛා. සෑම ශපොලිස් ස්ථානය ම ශපොලිස් ළමා හා ාන්තා ාර්යාිං ශත ව ය ක පිහිටුෛා තිශබනෛා. වෛා ඉතාම දුර්ෛී තත්ත්ෛය ට පත්ෛ තිශබනෛා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා මම ශම් ශෛීාශ ඔබතුමාශගන් විෛෘතෛ ඉලකීා සතලනෛා, ව ාරේය ශ ශර් අෛධානය ශයොමු රන්න රීයා. ඇත්තටම ව ව ය ශපොලිස් ස්ථානශත පිටුපසට දාීාි තිශබන්ශන්; නි ම් ලිප් ශබො ක ට දාීා ෛාශගි තිශබන්ශන්. ඉ් ් අඩු ශපොලිස් ස්ථානෛී ශබොශහෝ අපහකමතා මසගලශගල තමි ව ව ය පෛත්ෛාශගන යන්ශන්. හසබසි , අද ෛන විට ශපොලිස් ස්ථානය තිශබන ෛසදගත්ම අිං ය ක විධියට මම දරීනෛා, ශපොලිස් ළමා හා ාන්තා ාර්යාිං ශත ව ය. ශමො ද, එම ාර්යාිං යට අපට අදහා ගන්නෛත් බසරි තරමට පසමිණිලි ීසශබනෛා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් ාරේය සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාශේ අෛධානය ශයොමු රන්න රීයා මා ඉලකීා සතලනෛා.

ඊට අමතරෛ, තෛත් ාරේය ක රීෛ යුතුි . ගරු ඇමතිතුමනි, සස රුෛන් අද ශපොලීසයට විරුගලධෛ ප්‍රසගලධිශතම, ශපොලිස් ස්ථානය තුළදීම ශචෝදනා රනෛා. එශසේ රන්න ශහේතුෛ ක තිශබනෛා. අපි ව පිළිබාෛ හදෛතට එ ඟෛ ථා ශළොත්, ශපොලීසය රීයන්ශන්, පගා ගන්නා, අලකීස් ගන්නා තසන ක රීයීා අද මුළු සමාජශතම ශීොකු ථාෛ ක තිශබන බෛ රීෛ යුතුි . නිීධාරින් කීප ශදශනකු රන ෛසරැදි ෛස් නිසා අද මුළු ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුෛටම ශචෝදනා රන තත්ත්ෛය ක උදා ශෛීා තිශබනෛා. ජනතාෛ අතින් සදු ෛන ෛරද ක ගසන ශපොලීසයට ුමහින් පසමිණිලි රන්න හසරී වුේාට, ශපොලිස් නිීධාරිශයකුශගන් සදු ෛන ෛරද ක සම්බන්ධශයන් එම ශපොලිස් නිීධාරියාට විරුගලධෛ පසමිණිලි රන්න තසන ක නසහස. නමුත් යුගලධ හමුදාශ නම් එෛසනි ාරේා සම්බන්ධශයන් ක්‍රියා රන්න Military Police නමින් ව ය ක පිහිටුෛා තිශබනෛා. ගරු ඇමතිතුමනි, ව ගසනත් ඔබතුමාශේ අෛධානය ශයොමු රන්න රීයා මා ඉලකීා සතලනෛා. ශපොලිස් සර මසදිරි ද ඇතුළුෛ ශපොලිස් ස්ථාන තුළ සදු ෛන ෛසරැදි ගසන, ශපොලිස් නිීධාරින්ශේ අ ටයුතු ම් ගසන, නීති විශරෝධි ක්‍රියා ගසන, ඔවුන් රන ෛසරැදි ගසන පසමිණිලි රන්නත් යම්රීස නි ්චිත ආයතනය ක, ස්ෛාධීන ස්ථානය ක තිශබනෛා නම් ශපොලීසය මීට ෛ්ා ශහොා තසන ට ශගන එන්න අපට පුද්ළුෛන් රීයා මම හිතනෛා.

ශම් ගතන දියු් මානෛ සමාජශත අත්අ්ිංගුෛට ගන්නා සස රුෛන්ශේ මූලි අි තිෛාස ම් රැ දීමට සප ශෛමින් ශම් ෛාශේ සිංශ ෝධන ශගනසවිත් අශප් නීති පගලධතිය යාෛත් ාලීන ර, ශම් සමාජයට ගසළශපන විධියට ස ස් රීමේම ඉතා ාශීෝචිත පියෛර ක. ව ශෛුවශෛන් ටයුතු රීමේම සම්බන්ධශයන් මම ගරු අධි රේ අමාතයතුමාට ස්තුතිය පුද්ද රනෛා. ඉදිරිශතදීත් නීති මේති සිංශ ෝධන ගසන තෛදුරටත් සිංෛාද ඇති ර ගනිමින්, අෛ ය සිංශ ෝධන ඩිනමින් රමින් වෛා සමාජයට ලීදා උ ෛන ශීස ක්‍රියාත්ම රන්න අෛ ය ටයුතු ස ස් රන්න රීයාත් මා ඉලකීා සතලනෛා. ස්තුතිි .

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ජී.ජී. ශපොන්නම්බීම් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4 ාීය ක ීසශබනෛා.

1589 1590

[ගරු මධුර විතානශේ මහතා]

(14th Start)

2021 ජූලි 96

[4.06 p.m.]

ගරු ජී.ජී. වපොන්නම්බලම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I thank you for giving me some time to make a few comments on these Items taken up for debate today.

I would like to mainly restrict my comments to the OMP - the Office on Missing Persons. Initially, I would also like to welcome the Bills brought in to amend the Code of Criminal Procedure (Special Provisions) Act and the Convention Against Torture and other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment Act. Those are, no doubt, forward-moving steps. But, as several Members of this House, primarily from the Opposition, have repeatedly stated, I think implementing these laws is a crucial matter, which, I am sure, the Hon. Minister of Justice is fully aware of. This is a country which has a legacy of passing the Seventeenth Amendment to the Constitution, which is the supreme law of the country, and never implementing it when it came to the appointment of the Constitutional Council. At that time, there was a different President and she herself was involved in bringing the law, but eventually, never appointed that Constitutional Council. That was an Amendment brought to the supreme law of this country, supposedly the Constitution. So, I think there is a valid point made by the Opposition Members with regard to implementing these Amendments. The legacy that this country has created, I think, is appalling on that matter and as a result, there is great doubt with regard to the credibility of the entire judicial system.

Apart from those comments, I would like to talk about the Office on Missing Persons. Sir, the Office on Missing Persons and the Office for Reparations were created consequent to Resolution 30/1 passed in the UN Human Rights Council. That was a Resolution which was brought with the consent of the previous Government. Whilst the present Government vehemently criticized Resolution 30/1 and called it a “treacherous act”, we, on the other hand - I am someone who goes to the Human Rights Council sessions as often as possible - criticized it as a complete betrayal of the victims. A country-specific Resolution was primarily mooted on the grounds that heinous crimes had taken place and accountability was required.

Instead of accountability being looked at, the previous Government managed to succeed, in my view, in actually getting Sri Lanka out of the clutches of the need for accountability by showing ancillary matters and fringe issues as progress. One of those was the Office on Missing Persons. There is a procedure within the UN Human Rights Council and also within the UN structure itself that whatever decisions taken should be victim-centric, that victims must have confidence in the process because if you do not have the confidence of the victims on board, they are not going to cooperate with whatever steps that are taken. The Office on Missions Persons was created when the victims had given so many recommendations and none of those recommendations were taken by the previous Government, but were ignored

in creating the Office on Missing Persons. The victims or the forcibly disappeared people have repeatedly complained that there is no credibility with regard to this Office. Let me just very briefly quote some of those complaints that they have, in fact, put forward in writing.

“How do you expect OMP to bring justice to us, when OMP Act Section13(2) mentions that the findings of the OMP could not be used in any civil or criminal cases for seeking justice?

There is no transparency adopted in the selection of the Commissioners for the OMP. Selections were made by the Constitutional Council in which Sinhala politicians are also members, who repeatedly said that they will not allow any members of the security forces to face justice. Can OMP guarantee that alleged perpetrators will be brought to justice?

Out of the seven Commissioners is a former senior security force officer. How can we go and seek justice from him? Can OMP take steps to remove him as its Commissioner?”

So, like that, they have listed so many valid doubts. Today, the victims or the forcibly disappeared in the North and the East - the Tamil victims - do not in fact have confidence in the OMP or in the Office for Reparations and are boycotting them. A vast majority of victims refused to go before the OMP. It is in that backdrop that the OMP was approved by the previous Government in this House and it is for that reason of window dressing, just to show the international community "some progress is being made", that these Offices were created and thereby, the previous Government managed to prolong the question of accountability for six years without any progress being made at all. Therefore, Sir, it is not surprising that the only Offices that this Government is willing to hold on to are the OMP and the Office for Reparations, which were created by Resolution 30/1. I think it is tragic, Sir, that we still, 12 years after ending the war, cannot understand that grave crimes had been committed against ordinary people and that it is the duty of the State to protect its people. If, in fact, those crimes had been committed by the armed forced, then those must be prosecuted. Even 12 years after the war, knowing fully well that crimes have been committed - these are responsible members who are holding office today - simply refusing even to go into it, I think, clearly shows how tragic this country is and quite honestly, for as long as this culture continues, we only create a perpetuated system of impunity.

Thank you. [අ. ා. 4.14]

ගරු ේදයන කරිඳිවගොඩ මහත්ා (ைொண்புைிகு உதயன ெொைிந்த கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අෛස්ථාෛ ීබා දීම පිළිබාෛ ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ෛනෛා.

අධි රේ කශෂ්ඨේ්‍රයට අදාළ නීති ප්‍රතිසිංස් රේ කීපය ක ඉතා ඩිනමින් සදු රමින් සතලනෛා. අධි රේ අමාතයතුමා ප්‍රමුඛ අධි රේ නීති සම්පාද මණ්්ීය විසන් යුගයට ගසළශපන ආ ාරයට, ජාතයන්තරය සමඟ ගමන් රමින් ශම් රශ්) නීතිශත ඇති රශගන යන්නා වූ ව ප්‍රෛර්ධනශත එ ක ශ ොටස ක ශීස අද පාර්ලිශම්න්තුෛට ඉදිරිපත් ර ඇති නීති ප්‍රතිසිංස් රේ ටයුතු කීපය ක පිළිබාෛ අප අද උදෑසන සට විෛාද රුව ීබනෛා.

1591 1592

පාර්ලිශම්න්තුෛ

විශ ේෂ්ඨශයන්ම අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහය (සිංශ ෝධන) පනත් ශ ටුම්පත සහ ෛධදීමට සහ අනිකුත් ෲර, අමාුවෂි ශහෝ නින්දිත සසළකීමට ශහෝ දඬුෛම්ෛීට එශරහිෛ වූ සම්මුතිය (සිංශ ෝධන) පනත් ශ ටුම්පත විෛාදයට ගසනීමත් අප අද දින සදු රනෛා. ව ෛාශේම 1913 අිං 1 දරන අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහය (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනත යටශත් නියමය සහ 1916 අිං 14 දරන අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීශත සාමාත යන්ශේ ෛසටුප් හා දීමනා ප්‍රතිශ ෝධනය රීමේම පිළිබාෛත් අද ශමම උත්තමේතර ස ාෛ තුළ විෛාදයට ී ක ෛනෛා.

ඇත්තටම යම් යම් විශරෝධතා සහ විශ චනෛීට ී ක වුෛත්, උත්තමේතර ස ාෛ ක විධියට සයලුශදනාම ශමම සිංශ ෝධනෛීට සය එ ඟතාෛ සහ සමසත්ත ප්‍ර ා රුව ීබන බෛ ස කකමද ක ශසේ පසහසදිලි සහ දන්නා ාරේය ක. අධි රේ කශෂ්ඨේ්‍රශත ෛසර ගේනාෛ ශසේෛය ළ පළපුද්රුගලද තුළ අපි දන්නෛා, බ්‍රිතානයයන්ශගන් අපට උරුම වු් ශරෝම - ීන්ශගලස නීතිය අුවෛ නිර්මාේය වු් ශම් රශ්) නීති කශෂ්ඨේ්‍රය තුළ අලුත් යුගයට ගසළශපන්නා වූ නෛ නීති සම්පාදනය රීමේශම් ෛගකීම ක තිශබන බෛ. ව අුවෛ තමි 1979 අිං 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහය පනතට 43ආ ෛ ශයන් අලුත් ෛගන්තිය ක එ තු රන්න සදු ශෛීා තිශබන්ශන්. ව අුවෛ, ශපොලිස් ස්ථානෛී අත්අ්ිංගුශ පකමෛන සස රුෛන්ශේ කමබසාධනය සහ ඔවුන්ට එශරහිෛ යම්රීස ක්‍රියාෛ ක එම ස්ථානෛීදී සදු ශෛනෛාද නසගලද යන්න, අෛම ෛ ශයන් මාසය ට ෛතාෛ කෛත් පමේ කෂ්ඨා ර බසලීමට ගරු මශහස්්‍රාත්ෛරුන්ට ීබා දීමට ව අෛ ය පියෛර ගසනීම සාහා ෛන සිංශ ෝධන පිළිබාෛ අද ශමම පාර්ලිශම්න්තුෛ තුළ විෛාදයට ී ක ශෛීා තිශබනෛා.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පකමුමය ාී මමාෛ තුළ අත්විඳින ීද අත්අ්ිංගුශ පකමෛන්නන්ශේ ආර කෂ්ඨාෛ සම්බන්ධ යම් යම් ගසටලුසහගත තත්ත්ෛය සම්බන්ධශයන් ඉතාම ෛර්ධනීය, ප්‍රගතිදාය රණන්දුෛ ක විධියටි ශම් සිංශ ෝධනය මා දරීන්ශන්. රශ්) ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාෛ අුවෛ, ව ෛාශේම අධි රේශත පූර්ෛ නිගමනය අුවෛ, යම්රීස තසනසත්ශත ක අධි රේය තුළින් ෛරද රුශෛකු රන තුරු ඔුත පිළිබාෛ නි ර්ශදෝෂිත්ෛශත පූර්ෛ නිගමනය ක්‍රියාත්ම ශෛනෛා. ඔුත කුමන ආ ාරය ශචෝදනාෛ ට අත්අ්ිංගුෛට පත් වුෛත් ඔුත ආර කෂ්ඨා රීමේශම් ෛගකීම රජය සහ ආර කෂ්ඨ අිං සතු යුතු ම ක බෛ සයලුශදනාම පිළිගන්නා ාරේය ක. ආර කෂ්ඨ අිං ශත ක්‍රියා ාරිත්ෛය නිසා යම් ආ ාරයරීන් ූදදිතයන්ට හානිය ක සදු වුේා නම්, ඔවුන්ට ෛධ හිිංසන ීබා දීම ක සදු වුේා නම්, අප විසන් අත්සන් ර ඇති අන්තර්ජාති ප්‍රඥප්තිෛලින් ඔවුන් ආර කෂ්ඨා රගන්නා වූ ක්‍රමශ දය තෛදුරටත් ඉදිරියට ශගන යෑම ක අද ශගන එන ීද සිංශ ෝධන සම්මත රීමේම හරහා ක්‍රියාත්ම රනෛා.

මා හිත මි්‍ර ගශේන්ද්‍ර කුමාර් ශපොන්නම්බීම් මසතිතුමා ප්‍ර ා ළා, ෛර්තමාන ආණ්ඩුෛ ශෛන ළ යුත්ත ක නසති තසන යම් රීස සාධනීය ක්‍රියාමාර්ගය ක ගන්නා බෛ අන්තර්ජාති යට ශපන්වීශම් ුතදු අයෝීාෂ්ඨශයන් පමේ ක, අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීශත සාමාත යන්ශේ ෛසටුප් හා දීමනා ප්‍රතිශ ෝධනය රීමේම පිළිබා ශමම ශයෝජනාෛ ශගනසවිත් තිශබනෛා රීයීා. මම හිතන විධියට රීයන්නට ශදය ක නසති මට ෛාශේම, ශම් රශ්) අනාගත ආර කෂ්ඨාෛට ශගන එන්නා වූ ක්‍රියාමාර්ග තුළ එතුමන්ීාශේ ශගල පාීන දර් නයට හානිය ක සදුෛන නිසා, ව ට විරුගලධෛ ටයුතු රීමේම තමි අපි පකමුමය ාී මමාෛ පුද්රාෛටම දස කශ ක. අවුරුදු ගේනාෛ ක නඩු පසෛමේමරීන් ශතොරෛ රාෛා තබාශගන සතලන සස රුෛන් නිදහස් රීමේම සම්බන්ධශයන් පකමුමය පාර්ලිශම්න්තු ෛාරය තුළ ථා රන ශ ොටත්, 0කුමන ස්ථාෛර නිශයෝග යටශත්ද ව ප්‍ර ා ය රන්ශන්0 රීයීා අහන්නට

තරම් සසහසස ශෛන්නට විප කෂ්ඨශත මන්ත්‍රීෛරුන් ක්‍රියා ළා. එය, ශම් රශ්) අධි රේ කශෂ්ඨේ්‍රශතත්, මානෛ අි තිෛාස ම් සම්බන්ධශයන් දසඩි උනන්දුෛ ක ද කෛන්නන්ශේත් විශ චනයට ී ක ශෛනෛාය රීයන එ නියත ාරේය ක.

ෛර්තමානශත පෛතින ශ ොශරෝනා ෛසිංගතයත් එ ක ඇති වී තිශබන ජාති සහ අන්තර්ජාති තත්ත්ෛය තුළ, අධි රේ කශෂ්ඨේ්‍රශත ගමන් මාර්ගය සම්බන්ධශයුවත් අපි ෛ්ාත් අෛධානය ශයොමු ළ යුතු ශෛනෛා, ගරු අධි රේ ඇමතිතුමනි. 1919 ෛසශර් මාස තුන ට අධි ාීය ක අධි රේ ටයුතු ප්‍රමාද වුේා. ව ෛාශේම 1911 ෛසශර් අශප් සිංහී අලුත් අවුරුගලශදන් පකමෛ මාස ශද ට අධි ාීය ක තිස්ශසේ අධි රේ ටයුතු නිස ආ ාරශයන් පෛත්ෛාශගන යන්ශන් නසහස. ශම් තත්ත්ෛය තුළ අධි රේශත සහනය පතන්නන්ට, ශම් ාීය තුළ අධි රේය තුළින් තමන්ශේ ප්‍ර ්නෛීට විසුනම් ශහොයන්නන්ට වි ාී අගතිය ක සදු ශෛීා තිශබනෛා.

ශ්‍රී ීිං ා නීරණඥ සිංගමය තුළ නීතිඥෛරුන් ෛ ශයන් ලියාපදිිංචි වූ 11,999 ක පමේ ශම් ෛනවිට නීතිඥ ෛෘත්තිශත නියසළී සතලන බෛ අපි දන්නෛා. මශේ දසුවම අුවෛ ඔවුන්ශගන් 16,999 ක ශහෝ 17,999 ක පමේ අධි රේ ක්‍රියාෛලියට සක්‍රිය දාය ත්ෛය ක ීබා ශදනෛා. ශම් සයලුශදනාම රටට බර ක නසති, තමන්ශේ හසරීයාෛ අුවෛ රටට ආදායම් බදු ශගෛමින් රශ්) ආර්කය ය කතිමත් රන පුද්රෛසසයන් පිරිස ක; රැරීයා සම්බන්ධෛ උගලශ ෝෂ්ඨේය ශනො රන පිරිස ක; ඔවුන්ශේ ෛෘත්රණය පරිසරය තුළින් තෛත් ශසේෛ යන් රැස ක -තෛත් පවුලක රැස ක- න්ත්තු රන පිරිස ක. ව නිසා ඉතා ආර කෂ්ඨා ාමේෛ අධි රේ ටයුතුෛී නියසළීම සාහා නීරණඥෛරුන් එන්නත් රීමේම ඉ කමනින්, ක්‍රමාුවූලීෛ සදු ළ යුතු බෛ මම ශම් අෛස්ථාශ දී ගරු අධි රේ ඇමතිතුමාට මත ක රන්න සමතිි . අධි රේ ටයුතුෛී නියසළීශම්දී අෛ ය දුරස්ථ ාෛය පෛත්ෛා ගනිමින් ශසෞඛය ආර කෂිත ශීස තමන්ශේ ෛෘත්රණය ටයුතු රන්නට ශනොහසරී බෛ අපි දන්නෛා. අධි රේයට පසමිශේන පුද්ගලගීයන් රශ්) කුමන දිසාශෛන්, කුමන ආ ාරයට පසමිශේනෛාද රීයා හුනනා ගසනීශම් අපහකමතාෛ ක අපට තිශබනෛා. එම නිසා ශසෞඛය අිං සහ ශ ොශරෝනා ෛසිංගතය සම්බන්ධෛ පිහිටුෛා තිශබන ශ ොශරෝනා මර්දන ජනාධිපති ාර්යසාධ බී ාය දසුවෛත් රීා, එන්නත් රේ ෛස් පිළිශෛළ හසරී ඉ කමනින් ක්‍රියාත්ම ර, අධි රේ ටයුතු නිස පරිදි ආරම් රීමේම සාහා අෛ ය පියෛර ගන්නා ශීස මා ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉලකීා සතලනෛා. මා දන්නා විධියට ීිං ාශ නීරණඥෛරුන් 599 කෛත් එන්නත් රේයට ී ක ශෛීා නසහස. එම නිසා ශම් ාරේයට අෛධානය ශයොමු රීා, රශ්) යු කතිය පසාලීශම් ක්‍රියාෛලියට දාය ෛන නීතිඥෛරුන් එන්නත් රේය ර, ශහට දෛශසේ රශ්) ජනතාෛශේ මානෛ අි තිෛාස ම් කමර කෂිත රීමේශම් ෛයාපෘතිය ශගන යෑමට ඔවුන්ට අෛ ය කතිය ීබා ශදන ශීස මා ඉලකීා සතලනෛා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අෛස්ථාශ දී ගරු ථානාය තුමා මූීාසනයට පසමිශේනෛා ඇති.

අනුරරුව ගරු මන්ප්‍රිය වහ ස ක මහත්ා මූලා නවයන් ඉව ක වූවයන්, ගරු කථානායකුරමා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்படி, ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய ரஹரத் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

1593 1594

[ගරු උදයන රීරිඳිශගෝ මහතා]

2021 ජූලි 96

ගරු ේදයන කරිඳිවගොඩ මහත්ා (ைொண்புைிகுஉதயனெொைிந்தகிொிந்திதகொட) (The Hon. UdayanaKirindigoda) ගරු ථානාය තුමනි, ළමා අප ශයෝජන සහ ාන්තා හිිංසන සම්බන්ධශයන් ඊශත - ශපශර්දා අපට අහන්නට ීසුදේා. ව සම්බන්ධශයන් පනෛන නීති තදින් ක්‍රියාත්ම ළ යුතු බෛත්, ව සාහා ීබා ශදන දඬුෛම් සම්බන්ධශයන් මීට ෛ්ා ෛසඩි අෛධානය ක ශයොමු ළ යුතු බෛත් අධි රේ ටයුතු පිළිබා සා ච්නා රන ශම් ශමොශහොශත්දී මා අෛධාරේය රන්න සමතිි . එ කසත් ජාරණන්ශේ මානෛ හිමි ම් ශ ොමිසම සම්බන්ධශයන් ගරු ජී.ජී. ශපොන්නම්බීම් මසතිතුමා එතුමාශේ ථාශ දී ප්‍ර ා ළා. එතුමා ථාෛ අෛසන් රන්ශන් පකමුමය යුද ෛාතාෛරේය අෛසන් ශෛීා ෛසර 11 ක ගත වුේත් තමන් ශම් රතලන් බීාශපොශරොත්තු වු් සහනය ශනොීසුද් බෛ ප්‍ර ා රමින්. හසබසි , ශම් ර ශ්) අවුරුදු 39 ක තිස්ශසේ පසෛති කුරිරු යුගලධය නිසා සවිලක පුද්රෛසසයන් ශ ොතරම් සිංඛයාෛ ක විනා වුේාද රීයන ාරේය එතුමාට රීයන්න අමත වුේා. පුද්දුමාතීන්හි පසෛති අෛසන් සටශන්දී 359,999 පමේ අහිිංස ද්‍රවි් පුද්රෛසසයන් ශ්‍රී ීිං ා හමුදාෛ විසන් රැ ගත්ශත් ශ ොශහොමද, අත්අ්ිංගුෛට ගත් 11,999 ට අධි එලකටීටීඊ සස රුෛන් -එලකටීටීඊ ක්‍රියා ාරින්- පුද්නරුත්ථාපනය ශළේ ශ ශසේද, 3,599 ට අධි පිරිස ක ආර කෂ්ඨ ශසේෛයට බාෛා ගත්ශත් ශ ොශහොමද රීයා අන්තර්ජාති ප්‍රජාෛ දසුවෛත් රීමේමට තරම් එතුමන්ීා ෘතඥ ශනොවීම ගසන අපි නගාටු විය යුතුි . 1945දී අුවරාධපුද්ර පූජා භූමියට එලකී වු් ප්‍රහාරශයන් 146 ශදශනකුට ජීවිත අහිමි වුේා. මහුවෛර ශ්‍රී දළ දා මාළිගාෛට එලකී වු් ශබෝම්බ ප්‍රහාරය ගසන ෛාශේම, ශගල පාීන කශෂ්ඨේ්‍රශත ක්‍රියා ාරින් වු් ී කෂ්ඨ්මන් දිර්ගාමර් මසතිතුමා, ශජයරාේ ප්‍රනාන්දුපුද්ලකශලක මසතිතුමා, නීීන් තිරුශචලකෛම් මසතිතුමා ෛසනි අයශේ ජීවිත ශම් කුරිරු ්‍රස්තෛාදයත් සමඟ විනා වීම ගසන ථා රන්නට එතුමන්ීාශේ දිෛ ශනොනසශමන්ශන් ම ක නිසාද රීයන ාරේය මට නම් හිතා ගන්නට බසහස. ව නිසා ශම් රශ්) ඉතිහාසශත සදු වු් ෛසරැගලද නසෛත සදු ශෛන්නට ඉ් තබනෛාද රීයන ාරේය ශ ශරහි ශම් උත්තමේතර ස ාෛ අෛධානය ශයොමු රන්න ඕනෑ. පකමුමය ාීශත සදු වූ ෛසරැදි ශගලෛලක ශමොනෛාද රීයා අෛශබෝධ රශගන, එ ාෛන්ෛ ඉදිරියට යන්න පුද්ළුෛන් නම් තමි ශම් රශ්) අනාගතය ශගෝ නඟන්නට අපට පුද්ළුෛන් ෛන්ශන්. එශහම වුශේොත් තමි රට ක, ජාතිය ක විධියට 0ශ්‍රී ීිං ාෛ0 රීයන නාමය ශීෝ ය ඉදිරිශත රාෛන්නට අපට පුද්ළුෛන් ශෛන්ශන්.

ශීෝ ආර්කය අර්ුදදයට ෛාශේම ශ ොශරෝනා ෛසිංගතයට ආණ්ඩුෛ ශම් ෛනවිට සාර්ථ ෛ මුුතේ ශදනෛා. නමුත්, ආණ්ඩුෛ රන ශම් ටයුතු විශ චනය රනෛාට ෛ්ා, ව සාහා සහශයෝගය ීබා දීමි විප කෂ්ඨය යුතු ම විය යුත්ශත්.

ාබනි විප්ීෛය අපි ආරම් ශළේ ශෛන වි ලකපය ක නසති නිසාි . එම විප්ීෛයට ශ ොච්චර කතිය ක ජනතාෛශගන් ීසශබනෛාද රීයන ාරේය අපි අත්දසකීශමන් දන්නෛා. ඊශත පමේ ක ාබනි ශපොශහොර නිෂ්ඨ්පාදනය පිළිබාෛ ෛාශේම, ජීෛ ශපොශහොර නිෂ්ඨ්පාදනය පිළිබාෛ තරුේයන් පස්ශදශන ක ඇවිලකීා මාත් එ ක සා ච්නා ළා. ඔවුන් රීයනෛා, 0අපට අෛ ය දසුවම ශදන්න. අපට හසරීයාෛ තිශබනෛා. ව ටයුත්ත රන්න අපි ූ දානම්0 රීයීා. ශම් අයෝශයෝගය ඉදිරිශතදී ජය ගන්න පුද්ළුෛන් තරුේ හඬ ක, තරුේ ජෛය ක තිශබන මිනිකමන් ඉන්නා රට ක තමි අශප් රට. අයෝශයෝගෛීට ය ශෛීා, පීා යන්ශන් නසතිෛ, අයෝශයෝග විශ චනය රමින් එ ම ශ ොඩිය රට ෛශ්) ශගනිහිලකීා, එ ම විශරෝධතා පුද්ෛරුෛ රට ෛශ්) ශගනිහිලකීා, ආණ්ඩුෛට විරුගලධෛ ටයුතු රන එ ශනොශෛි , ෛගරීෛ යුතු විප කෂ්ඨය ෛගකීම විය යුත්ශත් රීයා මම හිතනෛා. විප කෂ්ඨය ක විධියට ශම් සටනට උර ශදන්න; ජනතාෛශේ හදෛත්ෛීට ථා රන්න.

රසායනි ශපොශහොර ාවිතය නිසා ශම් රශ්) ශපොශළොෛ නිසරු ශෛීා තිශබන බෛ අපි දන්නෛා. රසායනි ශපොශහොර නසති වුේාම දෛස් ශද ක තුන ක යනශ ොට ශගොයම ශහෝ ෛගාෛ විනා ශෛනෛා නම්, හ පාට ශෛනෛා නම්, පසට අපි රීා තිශබන හානිය ශ ොච්චරද රීයීා අපට ශත්රුම් ගන්න පුද්ළුෛන්. හසබසි , අපට පස විතර ක ශනොශෛි ශෛනස් රන්න සදු ශෛන්ශන්. මිනිකමන්ශේ ඔළුෛත් ශෛනස් රන්න ශෛනෛා. අවුරුදු 79 ක මුළුලකශලක රසායනි ෘෂි ර්මයට පුද්ුත් ශෛච්ච මිනිකමන්ශේ ඔළුෛ ශෛනස් රීමේම ආණ්ඩු ප කෂ්ඨයට විතර ක තනිෛ රන්න අමාරුි . ව නිසා විප කෂ්ඨයත් අපිත් එ ක අත්ෛසලක බසා ගත්ශතොත් ඉතා කමර කෂිත රට ක, කමර කෂිත ජනතාෛ ක බිහි රීා, ශම් රශ්) ජීෛත් ෛන ජනතාෛශේ මානෛ හිමි ම් ආර කෂ්ඨා රන්න හසරීයාෛ ීසශබනෛාය රීයන ාරේය මම රීෛ යුතුි .

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ාීය අෛසාන වී ශගනි යන්ශන්. දසන් ථාෛ අෛසන් රන්න.

ගරු ේදයන කරිඳිවගොඩ මහත්ා (ைொண்புைிகு உதயன ெொைிந்த கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ශහොාි .

අද ගරු අධි රේ අමාතයතුමා විසන් ශගන එන ීද සයලු ශයෝජනා නීතිශත ප්‍රගතියටත්, මානෛ අි තිෛාස ම්ෛී ප්‍රගමනයටත් ශහේතු ෛන්නා වූ ශයෝජනා ශහි න් ශම් සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාටත්, අධි රේ අමාතයාිං ශත නිීධාරින්ටත් අශප් ස්තුතිය පුද්ද රමින් මශේ ථාෛ අෛසන් රනෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින ෛස් ටයුතු අෛසාන ෛනශත ක ාීය ීබා ශදන ශීස ස ාශෛන් ඉලකීා සතලනෛා. ස ාෛ එ ඟද

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහය (සිංශ ෝධන) පනත් ශ ටුම්පත - ශදෛන ෛර රීයවීම, ස ාෛ එ ඟද

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. පන ක වකම්ම්පත් ඊ අනුකූලව වද වන වස කයවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் இரண்டொம் முலறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

1595 1596

පාර්ලිශම්න්තුෛ

මුර පළවන වය ජනාව වා ම්මත් විය.: ''පන ක වකම්ම්පත් පූාේ පාාලිවම්න්ුර කාසක වාවක පැවරිය යුුර ය.'' - [ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා] தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: "ெட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப்படுைொக." - [ ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. M.U.M. Ali Sabry]

කාසක වාවවහිදී ලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකුරමා මූලා නාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය පන ක වකම්ම්පවත්හි වකො ක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවය ග කසන ලදී.

1ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 1, ordered to stand part of the Bill.

ගරු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 2 ෛන ෛගන්තියට සිංශ ෝධන ඉදිරිපත් රීමේම, ගරු මුතුදර් රුතමාන් මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මුජිබුා සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ස ාපතිතුමනි, මා පහත සාහන් සිංශ ෝධන ඉදිරිපත් රනෛා:

(1) 01 ෛන පිටුශ , 9 ෛන ශප්ළිය ඉෛත් ර ව ශෛුවෛට පහත දස කශෛන

ශ ොටස ආශගල රන්න:

'43(ආ). (1) ශපොලිස් ස්ථානෛී, ්‍රස්තෛාදී විමර් න අිං ය, අපරාධ පමේ කෂ්ඨේ ශදපාර්තශම්න්තුෛ සහ අශනකුත් රැාවුම් මධයස්ථානෛී අත්අ්ිංගුශ ' 0

(2) "1 ෛන පිටුශ , 17 ෛන ශප්ළිය ඉෛත් ර ව ශෛුවෛට පහත දස කශෛන

ශ ොටස ආශගල රන්න:

'පිහිටා ඇති සෑම ශපොලිස් ස්ථානය ටම, ්‍රස්තෛාදී විමර් න අිං ශත, අපරාධ පමේ කෂ්ඨේ ශදපාර්තශම්න්තුශ ශහෝ අශනකුත් රැාවුම් මධයස්ථානය ට ම යටත්' 0

(3) "1 ෛන පිටුශ , 19 සහ 11 ෛන ශප්ළි ඉෛත් ර ව ශෛුවෛට පහත

දස කශෛන ශ ොටස ආශගල රන්න:

'(2) (1) ෛන උපෛගන්තිශත ාර්යය සාහා, ශපොලිස් ස්ථානය ශහෝ රැාවුම් මධයස්ථානය ශෛත පසමිශේන මශහස්්‍රාත්ෛරයා විසන්-' 0

(4) "1 ෛන පිටුශ , 14 ෛන ශප්ළිය ඉෛත් ර ව ශෛුවෛට පහත දස කශෛන

ශ ොටස ආශගල රන්න:

'එම සස රු එම ශපොලිස් ස්ථානශත ශහෝ රැාවුම් මධයස්ථානශත' " ගරු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමාතයතුමා, එම සිංශ ෝධන පිළිගන්නෛාද

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) පිළිගන්ශන් නසහස. ගරු වාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) 1 ෛන ෛගන්තිය ඇති සසතලශයන් සම්මති . 2 වන වගන්තිය පන ක වකම්ම්පවත්හි වකො ක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවය ග කසන ලදී.

2ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 2, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන්තිය පන ක වකම්ම්පවත්හි වකො ක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවය ග කසන ලදී.

3ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 3, ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ති වගන්තිය හ නාමය පන ක වකම්ම්පවත්හි වකො ක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවය ග කසන ලදී.

පන ක වකම්ම්පත්, ාංවශයීය ධාන සහිත්ව වාාත්ා කසන ලදී.

ெட்டைொகு வொெகமும் தலலப்பும் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தைின்றி அறிக்லக தெய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) Sir, I move,

"That the Bill be now read the Third time." ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. පන ක වකම්ම්පත් ඊ අනුකූලව ුරන්වන වස කයවා ම්මත් කසන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் மூன்றொம்முலற ைதிப்பிடப்பட்டு நிலறரவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

වධාදීම හ අනිකු ක කෲස, අමානුෂික වහ

නින්දිත් ැළකීම වහ දඬුවම්වල එවසහිව වූ ම්මුතිය ස ාංවශයීය ධාන පන ක

වකම්ම්පත් ெித்திரவலத ைற்றும் ரவறு தகொடூரைொன, ைனிதொபிைொனைற்ற அல்லது கீழ்த்தரைொக

நடத்துதல் அல்லது தண்டித்தல் என்பவற்றுக்தகதிரொன ெைவொயம் (திருத்தம்)

ெட்டமூலம் CONVENTION AGAINST TORTURE AND OTHER CRUEL, INHUMAN OR DEGRADING TREATMENT

OR PUNISHMENT (AMENDMENT) BILL වදවන වස කයවීවම් නිවය ගය කයවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டலள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

1597 1598

2021 ජූලි 96

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු ථානාය තුමනි, 0පනත් ශ ටුම්පත දසන් ශදෛන ෛර රීයවිය යුතුය0 ි මා ශයෝජනා රනෛා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. පන ක වකම්ම්පත් ඊ අනුකූලව වදවන වස කයවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் இரண்டொம் முலறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මුර පළවන වය ජනාව වා ම්මත් විය.: ''පන ක වකම්ම්පත් පූාේ පාාලිවම්න්ුර කාසක වාවක පැවරිය යුුර ය.'' -[ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා ]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: "ெட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப்படுைொக."- [ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. M.U.M. Ali Sabry]

කාසක වාවවහිදී ලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකුරමා මූලා නාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 සි 3 වත්ක් වගන්ති පන ක වකම්ම්පවත්හි වකො ක් හැටිය තිබිය යුුර යයි නිවය ග කසන ලදී.

1ஆம் வொெகத்திலிருந்து 3ஆம் வொெகம் வலர ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கரவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ති වගන්තිය හ නාමය පන ක වකම්ම්පවත්හි වකො ක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිවය ග කසන ලදී.

පන ක වකම්ම්පත්, ාංවශයීය ධාන සහිත්ව වාාත්ා කසන ලදී.

ெட்டைொகு வொெகமும் தலலப்பும் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க ரவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தைின்றி அறிக்லக தெய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment..

ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු ථානාය තුමනි, 0පනත් ශ ටුම්පත දසන් තුන්ෛන ෛර රීයවිය යුතුය0 ි මා ශයෝජනා රනෛා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. පන ක වකම්ම්පත් ඊ අනුකූලව ුරන්වන වස කයවා ම්මත් කසන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் மூன்றொம்முலற ைதிப்பிடப்பட்டு நிலறரவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

අපසාධා නඩු විධාාන ාංග්‍රහ ය සවිවශයීය

විිවවිධාාන පනත්: නියමය குற்றவியல் நடவடிக்லகமுலற ெட்டக்ரகொலவ (விரெட ஏற்பொடுகள்)

ெட்டம்: கட்டலள CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (SPECIAL

PROVISIONS) ACT: ORDER ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු ථානාය තුමනි, මා පහත සාහන් ශයෝජනාෛ ඉදිරිපත් රනෛා:

"1913 අිං 1 දරන අපරාධ නඩු විධාන සිංග්‍රහය (විශ ේෂ්ඨ විධිවිධාන) පනශත් 7(1) ෛගන්තිය යටශත් අධි රේ අමාතයෛරයා විසන් සාදන ීදුෛ, 1919 ශදසසම්බර් 13 දිනසති අිං 1197/6 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගසස්) ප්‍රශත පළ රුව ීසබ, 1911.93.13 දින ඉදිරිපත් රන ීද නියමය අුවමත ළ යුතු ය.0 ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අුරරුදහන් වූ ත්ැනැ කත්න් ිළිතබඳ කාායාලවේ ාමාජිකයන්: වැම්ප් හා දීමනා

கொைொைற்ரபொன ஆட்கள் பற்றிய அலுவலகத்தின் உறுப்பினர்கள்: ெம்பளம்

ைற்றும் தகொடுப்பனவுகள் MEMBERS OF OFFICE ON MISSING PERSONS:

SALARIES AND ALLOWANCES ගරු එම්.යූ.එම්. අලි ේරි මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගරු ථානාය තුමනි, මා පහත සාහන් ශයෝජනාෛ ඉදිරිපත් රනෛා:

"1916 අිං 14 දරන අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීය (පිහිටුවීම, පරිපාීනය රීමේම සහ ර්තෛය ඉටු රීමේම) පනශතහි II ශ ොටශසේ 19(1) ෛගන්තිය මන්න් අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීය ශෛත පසෛමේ ඇති බීතී හා ාර්යයන් ඉටු රලීම පිණිස උ කත පනශත් 4(1) හා 6 ෛගන්ති ප්‍ර ාරෛ සාමාත යන් 97 ශදශනකු පත් ර ඇති අතර ඉන් එ ක සාමාත ශයකු එම ාර්යාීශත ස ාපතිෛරයා ෛ ශයන් පත් ර ඇති ශහි න් ද;

එම නිීධාරින් හට 1916 අිං 14 දරන පනශත් 19 ෛගන්තිය ප්‍ර ාරෛ පාර්ලිශම්න්තුෛ විසන් රණරේය රුව ීබන ෛසටුප ක ශගවීමට හා එය ව ාබගලධ අරමුදීට ෛසය බර ක විය යුතු බෛට සාහන් වී ඇති ශහි න් ද;

අිං 14/9649/795/991 හා 1914.96.95 දිනසති සිංශ ෝධිත අමාතය මණ්්ී රණරේය මන්න් ීබා දුන් අුවමතිය හා 1914.99.94 දිනසතිෛ පාර්ලිශම්න්තුශ සම්මත වූ ශයෝජනාෛ අුවෛ අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීශත ස ාපතිෛරයා හට රු.199,999/- මාස ෛ දීමනාෛ කද, රු.19,999/- මාස දුර ථන දීමනාෛ ක ද, මාස ෛ ඉන්ධන ලීටර් 115 ක ද, එම ාර්යාීශත සාමාතයන් හට රු.75,999/- මාස දීමනාෛ ක ද, රු.4,999/- මාස දුර ථන දීමනාෛ ක ද හා නිෛශසේ සට ාර්යාීය ශෛත ඇති දුර ප්‍රමාේය මත පදනම්ෛ රී.මී.359 මමාෛ ක ද කෛා රු.15,999/- ශහෝ රී.මී.359 ක ශහෝ ඊට ෛසඩි දුර ප්‍රමාේය ක සාහා රු.59,999/- ප්‍රෛාහන දීමනාෛ ක ද සාහා හිමි ම් ීබන ශහි න් ද;

1599 1600

පාර්ලිශම්න්තුෛ

අධි රේ අමාතයාිං ය යටශත් ඇති හානි පූර්ේ ාර්යාීශත සාමාත යන් සාහා ෛසටුප් රණරේය රුව ීබන්ශන් ද පාර්ලිශම්න්තුෛ විසන් ෛන අතර 1919.99.19 දිනසතිෛ සම්මත රන ීද ශයෝජනාෛ අුවෛ එම නිීධාමේන්ශේ ෛසටුප් සිංශ ෝධනය ර ඉහළ අගය ක ීබා දී ඇති ශහි න් ද;

අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීශත ස ාපති ඇතුළු සාමාතයන් හට ද 1916 අිං 14 දරන අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීය (පිහිටුවීම, පරිපාීනය රීමේම සහ ර්තෛය ඉටු රීමේම) පනශතහි 19 ෛගන්තිය ප්‍ර ාරෛ 1919.11.39 දින සට ශ තන හා දීමනා පහත පරිදි ශගවීමට රණරේය රීමේම සාහා පාර්ලිශම්න්තුෛ ශෛත ඉදිරිපත් රීමේමට අිං අමප/11/9361/339/911 හා 1911.93.94 දිනසති අමාතය මණ්්ී රණරේය මන්න් අුවමතිය ීබා දී ඇති ශහි න් ද:-

(අ) අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීශත ස ාපතිෛරයා හට

මාස දීමනාෛ, දසනට ීබා ශදන ඉන්ධන හා දුර ථන දීමනාෛට අමතරෛ රු.199,999/- සට රු.135,999/- ද කෛා ෛසඩි රීමේම;

(ආ) ස ාපතිෛරයාශේ ාවිතය සාහා නිී ෛාහනය ක ීබා ශනොශදන

අෛස්ථාෛී අිං PED 1/2015(i) දරන රාජය ෛයාපාර චක්‍රශලකඛශත සාහන් ෛන පරිදි ස ාපතිෛරයාශේ ශපෞගලගලි ෛාහනය රාජ ාරි සාහා ාවිතා රීමේම ශෛුවශෛන් රු.59,999/- මාස දීමනාෛ ක ීබා දීම; සහ

(ඇ) අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීශත සාමාත යන් හට

මාස දීමනාෛ, දසනට ීබා ශදන ඉන්ධන හා දුර ථන දීමනාෛට අමතරෛ රු.75,999/- සට රු.99,999/- ද කෛා ෛසඩි ර ශගවීම.

ඊට අුවූලීෛ, 1916 අිං 14 දරන අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීය (පිහිටුවීම, පරිපාීනය රීමේම සහ ර්තෛය ඉටු රීමේම) පනශතහි 19 ෛගන්තිය ප්‍ර ාරෛ අතුරුදහන් වූ තසනසත්තන් පිළිබා ාර්යාීශත ස ාපති ඇතුළු සාමාත යන් හට රජශත ව ාබගලධ අරමුදීට ෛසය බර ක ෛන පරිදි ඉහත සාහන් මාස ෛසටුප් හා දීමනා ශගවීමට ශමම පාර්ලිශම්න්තුෛ ශයෝජනා සම්මත රි .0

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ත්ැබීම ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT ගරු වජොන් න න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு ர ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු ථානාය තුමනි, 0පාර්ලිශම්න්තුෛ දසන් ලක තසබිය යුතුය0 ි මා ශයෝජනා රනෛා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ස ාෛ ලක තබන අෛස්ථාශ ප්‍ර ්න.

කල්ත්ැබී වම් ප්‍රශයීයනන ஒத்திலவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS ගරු ඉසුරු වදොඩන්වගොඩ මහත්ා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) ගරු ථානාය තුමනි, ශමම අෛස්ථාෛ මාහට ීබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. ගරු ථානාය තුමනි, ස ාෛ ලක තබන අෛස්ථාශ මම ශම් ප්‍ර ්නය ඉදිරිපත් රන්ශන් ගරු ෛසවිලි අමාතයතුමා ශෛති .

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශත් ෛගාෛ ආශ්‍රිතෛ වි ාී පිරිස ක මා නිශයෝජනය රන ආසනශතත්, ව ෛාශේම අශප් දිස්ත්‍රි ක ය තුළත්, තෛත් දිස්ත්‍රි ක ගේනාෛ ත් ජීෛත් ශෛනෛා. අශප් රශ්) ආර්කය යට කමවි ාී මුදී ක ීබා ශදන්න ශත් ර්මාන්තය දාය ශෛනෛා. ෛර්තමානශත දී රසායනි ශපොශහොර ාවිතය තහනම් රීමේමත් සමඟ අනාගතශත දී ාබනි ශපොශහොර ශයොදා ගනිමින් ෛස් ටයුතු සදු රන්න බීාශපොශරොත්තු ෛන ආ ාරය ගසන ප්‍ර ්නය ක අශප් ගරු ඇමතිතුමාශගන් විමසන්නට මම සමතිි .

ශම් ෛන විට ශ්‍රී ීිං ාෛ තුළ රසායනි ශපොශහොර ාවිතය සම්පූර්ේශයන්ම ඉෛත් ර, ාබනි ශපොශහොර ාවිතයට ගසනීම සාහා අෛ ය ටයුතු රමින් පෛරණ. නමුත්, තමන්ශේ ෛගාෛ සාහා රසායනි ශපොශහොර ාවිතශත අෛ යතාෛ දසඩිෛ පෛතින බෛ ශත් ර්මාන්තශත නියස ශීන ශත් ෛගා රුෛන් පෛසා සටී. ශම් ෛන විට පෛතින ශපොශහොර හිඟය නිසා ශත් ර්මාන්තශත බිා ෛසටීම ක ඇති වුෛශහොත්, ව නිසා ශ්‍රී ීිං ාශ ශත් අපනයනය පහළ ෛසටී එමන්න් රශ්) ආර්කය යට ද වි ාී බීපෑම් එලකීෛන බෛ ඔවුන් පෛසි . ශමම තත්ත්ෛය මත,

I. ශත් ෛගා රුෛන්හට අෛ ය රසායනි ශපොශහොර ීබා දීමට ටයුතු රන්ශන් ද II. විශ ේෂ්ඨශයන් ශත් පසළ ෛගා රීමේමට අෛ ය ශපොශහොර ීබා ශදන්ශන් ද III. එශසේ නම් ව සාහා කමදුකම ෛස් පිළිශෛළ ක තිශබ් ද IV. රසායනි ශපොශහොර ාවිතශයන් ඉෛත් වී ඉදිරිශත දී

ාබනි ශපොශහොර ශත් ෛගාෛ සාහා ශයොදා ගසනීමට ශම් ෛන විට ෛස් පිළිශෛළ ක ස ස් ර තිශබ්ද

යන්න ශමම ගරු ස ාෛට දන්ෛන ශමන් ඉලකීා සතලමි.

ගරු කනක වහ ස ක මහත්ා ස මාගම් වුර ප්‍රති ාං නකසේ, ව ක හා සබා වුර ආශ්‍රිත් වව ග වගා හ කාමාන්ත්ශයීයාලා නවීකසේය හා ව ක හා සබා අපනයන ප්‍රවාධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு கனக ரஹரத் - கம்பனித் ரதொட்டங்கலள ைறுெீரலைத்தல், ரதயிலல ைற்றும் இறப்பர் ரதொட்டங்கள் ெொர்ந்த பயிர்ச்தெய்லக, ததொழிற்ெொலலகலள நவீனையப்படுத்தல் ைற்றும் ரதயிலல ைற்றும் இறப்பர் ஏற்றுைதி ரைம்பொட்டு இரொ ொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) ගරු ථානාය තුමනි, ගරු ෛසවිලි අමාතයතුමා ශෛුවශෛන් මා ශමම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශදනෛා. ගරු ඉකමරු ශදෝන්ශගෝ මන්ත්‍රීතුමා විසන් අසන ීද ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශමශසේි .

I. ඔ .

ශම් ෛන විට රට පුද්රා පෛතින රසායනි ශපොශහොර ශතොගශයන් ශත් කශෂ්ඨේ්‍රය සාහා දසනටමත් ශෛන් ර ඇති ශමට්‍රි කශටොන් 5,1999 ශපොශහොර ප්‍රමාේය ක ශත් ෛගා රුෛන්

1601 1602

[ගරු එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා ]

2021 ජූලි 96

ශෛත ශබදා හසමේමට දසනටමත් ක්‍රමෛත් ෛස් පිළිශෛළ ක ස සා ඇති අතර, එම ප්‍රමාේය ශමම ෛසශර් ඉදිරි ාීය සාහා ප්‍රමාේෛත් ශ .

ශත් ෛගා රුෛන් විසන් පකමුමය මාස 4 ාීය තුළ ශත් ර්මාන්ත ාීා ශෛත සපයන ීද අමු ශත් දලු ප්‍රමාේ පදනම් රශගන ඔවුන් ශෛත නිකුත් ළ යුතු රසායනි ශපොශහොර ප්‍රමාේය ගේනය රීමේම සදු රන ීද අතර, එම ප්‍රමාේ විධිමත්ෛ අදාළ ශත් ර්මාන්ත ාීා හරහා ශත් ෛගා රුෛන් ශෛත ීබාදීමට ශම් ෛන විටත් ටයුතු ර ඇත. ව අුවෛ, දසනටමත් ජාති ශපොශහොර ශලක ම් ාර්යාීය මන්න් නිකුත් රන ීද රසායනි ශපොශහොර ශතොග සහ ාර ශත් ශ ොමසාරිස්ෛරුන්ශේ නිර්ශගල මත ෛගා රුෛන් විසන් සපයන ීද අමු දලුෛීට අුවපාති ෛ ශත් ර්මාන්ත ාීා මන්න් නිකුත් රමින් පෛරණ.

ශම් ප්‍ර ්නශයහි පිළිතුර ගරු මන්ත්‍රීතුමාට මා ීබා ශදන්නම්. එය පහත ෛගුශ අ්ිංගු ශෛනෛා.

ශපොශහොර සමාගම් විසන් ශත් ර්මාන්ත ාීා ශෛත නිකුත් ර ඇති ශපොශහොර ප්‍රමාේය:

ඉහත ෛගුෛට අුවෛ දසනට කු්ා ශත් ෛතු හිමි රුෛන් සයලුශදනා සහ අශප් සමාගම්ෛී සයලුශදනා ඉලකලීම රීා තිශබන්ශන් ශමට්‍රි කශටොන් 49,131 ප්‍රමාේය ක. එි න් දසනට ශමට්‍රි කශටොන් 11,636 ක ීබා දීීා තිශබනෛා. කු්ා ශත් ෛතු හිමියන්ශේ ඉලකලීම තිශබන්ශන් ශමට්‍රි කශටොන් 39,999ි . වශ න් ශමට්‍රි කශටොන් 11,636 ක ීබා දීීා තිශබනෛා. උදාහරේය ක ගත්තාම, අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුමා නිශයෝජනය රන ගාලකී දිස්ත්‍රි ක යට නිර්ශගල ප්‍රමාේය ශමට්‍රි කශටොන් 7,194ි . වශ න් ශමට්‍රි කශටොන් 1,916 ක ීබා දී තිශබනෛා. දසනටම සයයට 49 ක පමේ ීබාදී තිශබනෛා.

II. ඔ . ශත් කශෂ්ඨේ්‍රය සාහා දසනට ශෛන් ර ඇති රසායනි ශපොශහොර ප්‍රමාේශයන් ශත් පසළ ෛගා රීමේම සාහා ද ශපොශහොර ීබා ශදුව ීසශබ්. දසනටමත් T-200 රීයන ශපොශහොර ෛර්ගශත යම් ප්‍රමාේය ක ීබා ශදන්න ටයුතු ර තිශබනෛා. එහි අෛ ය ප්‍රමාේය හසතලයට හුනනාශගන තිශබන්ශන් ශමට්‍රි කශටොන් 1,499ි . ඊළඟට, T- 65 රීයන

දිස්ත්‍රි ක ය ර්මාන්ත ාීා ගේන

නිර්ශගලශිත ශපොශහොර ප්‍රමාේය (Mt)

2021.07.05 දිනට ශපොශහොර සමාගම් විසන් නිකුත් ර ඇති ශපොශහොර ප්‍රමාේය ශම.ශටො.

බදුලකී 54 4,168 272

ගාලකී 103 7,104 2926

ළුතර 27 3,047 995

ෑගලකී 19 1,864 585

ුවෛර 74 5,051 856

මාතශලක 6 336 45

මාතර 84 5,884 2820

ුවෛරඑළිය 117 10,512 657

රත්නපුද්ර 91 11,161 3479

එ තුෛ 575 49,132 12,636

ශපොශහොර ෛර්ගය ඊශත සට කු්ා ශත් ෛතු සිංෛර්ධන අධි ාරිය මන්න්ම ඇේවුම් රීා, එම අධි ාරිශත ප්‍රාශගලශීය ාර්යාී මන්න් වෛා ීබාදීමට ටයුතු ර තිශබනෛා. ශමහි යම් අඩු පාඩු තිශබන්න පුද්ළුෛන්. ව නිසා යම්රීස ගසටලුෛ ක තිශබනෛා නම්, තමන්ශේ ශ ෝ)ධාසශත සතලන නිීධාරියා දසුවෛත් රන්න රීයීාත් අපි ඉලකීා සතලනෛා.

III. ඔ . දසනටමත් ව ෛස් පිළිශෛළ ආරම් ර තිශබනෛා.

ශත් පසළ ෛගාෛ සාහා ෛන ශපොශහොර අෛ යතාෛ කු්ා ශත් ෛතු සිංෛර්ධන අධි ාරිශත නිර්ශගල සමඟ අදාළ ප්‍රශගල ශත ශත් ර්මාන්ත ාීා ශෛත ඉදිරිපත් රීමේශමන් අෛ ය ශපොශහොර ප්‍රමාේය ෛගා රුෛාට ීබාගත හසරී ෛන පරිදි ෛස් පිළිශෛළ ක ස ස් ර ඇත.

වෛා නිෂ්ඨ්පාදනය රන සමාගම්ෛලින් නිෂ්ඨ්පාදනය ළාට පස්ශසේ තමි අපට ීසශබන්ශන්. ව නිසා තමි යම් අඩු පාඩු තිශබන්ශන්. නමුත්, සති ශද ක තුන ක ඇතුළතදී සයයට සයය කම ව ප්‍රමාේය ීබාදීමට අපට හසරීයාෛ ක ීසශබනෛා.

IV. ඔ .

i. ශත් පර්ශතෂ්ඨේ ආයතනය විසන් දසනටමත් ශත්

ෛගාෛට අෛ ය ාබනි ශපොශහොර නිෂ්ඨ්පාදනය සහ ාවිතය සාහා නියමිත පිරිවිතර සහ මාර්ශගෝපශගල ස ස් ර ඇත.

ii. 2021 අය ෛසය මන්න් ශෛන් රන ීද රුපියලක

මිලියන 19 ප්‍රතිපාදන යටශත්, කු්ා ශත් ෛතු සිංෛර්ධන අධි ාරිය විසන් ාබනි ශපොශහොර නිෂ්ඨ්පාදන මධයස්ථාන 4 ක පිහිටුවීමට ටයුතු රමින් පෛතින අතර, එහි ාබනි ශපොශහොර නිෂ්ඨ්පාදන ධාරිතාෛ මාස ෛ ශමට්‍රි කශටොන් 49 ක පමේ ෛුව ඇත. ශම් යටශත් පළමු මධයස්ථානය හිුණී දී 1911.97.94 දින ආරම් රන ීදී.

2021 අශගෝස්තු මස ෛන විට ප්‍රධාන දිස්ත්‍රි ක අශටහි අශන ක සයලකීම ආරම් රන්නත් බීාශපොශරොත්තු ෛනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශප් නිෂ්ඨ්පාදන ශගොවියාට ීබා ශදන්න ෛාශේම, ආදර් නිෂ්ඨ්පාදනාගාරය ක හසතලයට ශගොවියා දසුවෛත් රීමේමත් ශම් තුළින් බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා.

iii. ඊට සමගාමීෛ, සෑම ශත් පර්ශතෂ්ඨේ ශ ෝ)ධාසය ම ාබනි ශපොශහොර නිෂ්ඨ්පාදනය සාහා මධයම පරිමාේශත නෛ ෛයෛසාය යන් පස්ශදශනකු හුනනාශගන ෛගා රුෛන් දසුවෛත් රීමේම සාහා පුද්ුත් ෛස්මුළුෛ ක සදු රීමේමටත් ටයුතු සම්පාදනය ර ඇති අතර, ශම් යටශත් අෛම ෛ ශයන් ාබනි ශපොශහොර නිපසයුම් මධයස්ථාන 599 ක මුළු රශ්)ම ස්ථාපිත රීමේම සාහා දසනටමත් ෛස් ආරම් ර තිශබනෛා.

iv. ශ්‍රී ීිං ා ශත් මණ්්ීය මන්න් මහා පරිමාේශත

පුද්ගලගලි ෛයෛසාය යන් දිරිමත් රීමේම සහ නිෂ්ඨ්පාදන ධාරිතාෛ ෛසඩි රීමේම සාහා ී කෂ්ඨ තුශන් සට ී කෂ්ඨ පහ සහනාධාරය ක ඇතිෛ ෛස් පිළිශෛළ ක ආරම් ර තිශබනෛා. ව ෛස්සටහන ක්‍රියාත්ම ශෛමින් පෛතිනෛා.

v. අ ක ර ාගයට අඩු ශත් ෛගා ශගොවීන් අෛම

ෛ ශයන් 4,999 ක පමේ -ව රීයන්ශන්, කු්ා පරිමාේ ශගොවීන් තමන්ශේම ෛගාෛ සාහා නිෂ්ඨ්පාදනය රන ශපොශහොර ප්‍රමාේය- ස්ෛකීය ාබනි ශපොශහොර අෛ යතාෛ සපයා ගත හසරී ෛන පරිදි කු්ා පරිමාේශත ාබනි ශපොශහොර නිපදෛන්නන් බෛට පත් රීමේම සාහා ෛස්

1603 1604

පාර්ලිශම්න්තුෛ

පිළිශෛළ ක ක්‍රියාත්ම ර තිශබනෛා. ශම් සාහා ෘෂි ර්ම අමාතයාිං ශයන් එ ක ශගොවිශයකුට රුපියලක 11,599 ක ීබා ශදන ෛස් පිළිශෛළ ක ශයෝජනා ර තිශබනෛා. අපි ෘෂි ර්ම අමාතයාිං ය සමඟ සම්බන්ධ ශෛීා ව ගසන ටයුතු රන්න බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා. ශම් යටශත් අ ක ර ාගය ට අෛ ය ාබනි ශපොශහොර රීශීෝග්‍රෑම් 499 ක, 1,999 ක පමේ ප්‍රමාේය ක නිපදෛා ගසනීමට අෛ ය තා කෂ්ඨේ සහාය අශප් ශත් පර්ශතෂ්ඨේ ආයතනය මන්න්, කු්ා ශත් ෛතු සිංෛර්ධන අධි ාරිය මන්න්, ශත් පමේ කෂ්ඨ නිීධාරින් මාර්ගශයන් ව 4,999ට ීබා ශදන්නත් බීාශපොශරොත්තු ශෛනෛා.

vi. සමාගම් ෛතු ආශ්‍රිත ාබනි ශපොශහොර සපයා

ගසනීම දිරිමත් රීමේම.

ශම් යටශත් ප්‍රථමශයන්ම රජයට අයත් ඇලක ඩුෛ ෛසවිලි සමාගම මන්න් ශම් ෛන විටත් ශහ කශටයාර 199 ාබනි ශත් ෛගාෛ ක ස්ථාපිත ශ ොට ඇති අතර, මාසය ට ලීටර් 69,999 නිෂ්ඨ්පාදන ධාරිතාෛ ක සමඟ දියර ශපොශහොර නිෂ්ඨ්පාදන මධයස්ථානය ක ද ස්ථාපිතශ ොට ඇත. ව අපි අශන ක සමාගම් ෛතුෛීට ආදර් නිෂ්ඨ්පාදනය ක හසතලයට, ව සයලුශදනාට දසුවම ීබා දීශම් ෛස්සටහන ක හසතලයට, අශප් රජශත තිශබන ෛතු සමාගම ක තුළ ටයුතු රමින් පෛතිනෛා.

vii. ශගලශීය ාබනි ශපොශහොර නිපදෛන්නන් දිරිමත්

රීමේම.

ශම් යටශත් දසනට ශ්‍රී ීිං ාෛ තුළ ාබනි ශපොශහොර නිෂ්ඨ්පාදනය රන්නන් සමඟ සා ච්නා අරනා ඇති අතර, නිෂ්ඨ්පාද යන් 39 ක පමේ හුනනාශගන ඔවුන්ශේ නිෂ්ඨ්පාදන ධාරිතාෛ ෛසඩි දියු් රීමේශම් අෛස්ථා, නිෂ්ඨ්පාදන ගසටලු ආදිය ශසොයා බසලීම සහ ශත් පර්ශතෂ්ඨේ ආයතනය මන්න් අදාළ නිෂ්ඨ්පාදන පිරිවිතර සසප උම හා ගුේාත්ම ාෛය පමේ කෂ්ඨා රීමේම ආදී ටයුතු ආරම් ර ඇත.

viii. ශත් ෛගා භූමිෛී විදයාුවූලී පාිංශු පමේ කෂ්ඨාශෛන්

පකමෛ ෛ්ාත් ශයෝගය ශපෝෂ්ඨ සිං ට සහිත ාබනි ශපොශහොර ප්‍රමාේය ක ශයදීම සාහා ෛගා රුෛන් උනන්දු රීමේම.

ශම් යටශත් කු්ා ශත් ෛතු අිං ශත සයලු ශත් ෛගා රුෛන්ට පාිංශු පමේ කෂ්ඨේ ඩිනම් රීමේම සාහා කු්ා ශත් ෛතු සිංෛර්ධන අධි ාරිය පාිංශු පමේ කෂ්ඨාෛ ක සාහා වූ ඩිතටලක මාප ීබා දීමට අදාළ ප්‍රසම්පාදන ටයුතු නිම ර ඇත. ව පස්ෛී pH අගය මනින්නි . ව අුවෛ, රසායනි ශපොශහොර ාවිතශයන් ඉෛත් වී ඉදිරිශතදී ව ශෛුවෛට ාබනි ශපොශහොර අදාළ පරිදි ාවිත රීමේම ශගලශීය ශත් ර්මාන්තය සාර්ථ ෛ පෛත්ෛා ගසනීමටත්, එතුළින් ශත් අපනයන ආදායම ඉහළ නිංෛා ගනිමින් ශත් කශෂ්ඨේ්‍රය මන්න් රශ්) ආර්කය යට ීබා ශදන දාය ත්ෛය ඉහළ නසිංවීම සාහා ෛසවිලි අමාතයාිං ය, සමාගම් ෛතු ප්‍රතිසිංස් රේ, ශත් හා රබර් ෛතු ආශ්‍රිත ශ ෝග ෛගා සහ ර්මාන්ත ාීා නවී රේය හා ශත් හා රබර් අපනයන ප්‍රෛර්ධන රාජය අමාතයාිං ය හා අශනකුත් රාජය ආයතන ශම් ෛන විටත් ටයුතු සදු රමින් පෛරණ.

ගරු ථානාය තුමනි, අපි වි ්ෛාසශයන් රීයනෛා, ශම් ාබනි ශපොශහොරෛීට ශයොමු ශෛන්න ලින් අපි අෛ ය තරම් ව රසායනි ශපොශහොර තල ීබා ශදන්න ටයුතු රන බෛ. ව ෛාශේම, ව අෛ යතාෛ ඉටුෛන ශත ක අපි ශම් ශගොවියා රැ ගන්න ටයුතු රනෛාය රීයන එ ත් මා සාහන් රනෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟ ප්‍ර ්නය, ගරු බීර් හීනම් මන්ත්‍රීතුමා. ගරු කබීා හෂීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ථානාය තුමනි, බන්දුී ගුේෛර්ධන ඇමතිතුමාශේ අමාතයාිං ශයන් ඉදිරිපත් රීා තිුදේා, සබින්) අුව මිටුෛ ට ද්‍රෛශීීතා ඛනිජ ශතලක ෛායු ප්‍රතිෛයුහගත රීමේශම් ෛස්සටහන ක පිළිබාෛ. ව පිළිබාෛි මශේ ප්‍ර ්නය අහන්ශන්. ශ්‍රී ීිං ාශ LPG කශෂ්ඨේ්‍රය ප්‍රතිෛයුහගත රීමේම සාහා අුව මිටුෛ ක පත් රීා තිුදේා. එි න් ෛාර්තාෛ ක ඉදිරිපත් රීා තිුදේා. ව ෛාර්තාෛට අුවෛ නිර්ශගල රීහිපය ක දීීා තිුදේා. මශේ ප්‍ර ්නශයන් ව නිර්ශගල පිළිබාෛ සාහන් රීා රුේ ං අහනෛා. ශම් ශෛනශ ොට ව ෛාර්තාශ පිටපත ක පාරිශ ෝුම ටයුතු අධි ාරියට ාරදීීා තිශබනෛාද ව ෛාශේම COPE එ ට. ශමො ද, ලිශරො සමාගම COPE එ යටතට එන ආයතනය ක නිසා ව mandatory. ව නිසා COPE එ ට ව ෛාර්තාෛ ීබා ශදන්න ඕනෑ. ඊළඟට, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ව ෛාර්තාෛ ස ාගත රීා තිශබනෛාද, නසත්නම් ස ාගත රනෛාද, ව සබින්) අුව මිටු ෛාර්තාශ ශමො කද තිශබන්ශන් රීයන විස්තර පිළිබා මම විශ ේෂ්ඨශයන් අහන්න සමසතිි .

ව ෛාර්තාශෛන් ීබා ගන්නා ශතොරතුරු අුවෛ මම රීයන්න සමසතිි , විශ ේෂ්ඨශයන්ම ෛායු, නසත්නම් LPG ගෑස් ගන්ශන් ජාතයන්තර ශෛශළා ශපොශළේ ජාතයන්තර මිී අුවෛ බෛ. වෛා රණරේය ෛන්ශන් මසද ශපරදිග, සිංගප්පූරුෛ ෛාශේ ශෛශළා ශපොළෛී තිශබන ජාතයන්තර මිී ම්)ටම් අුවෛි . එතසනදී තිශබන්ශන් CP රීයන Contract Price එ . දසන් ලිශරො සමාගම ශතලක ගන්ශන් ඕමාන් රජශයන්මි . ඕමාන් රීයන්ශන් ශීෝ ශත වි ාීතම ස්ෛා ාවි ගෑස් නිෂ්ඨ්පාදනය රන රට ක. ඕමාන්ෛලින් තමි වෛා ගන්ශන්.

එතශ ොට, ීා ් සමාගමත් එ ක ව ාබගලධ ප්‍රසම්පාදන ටයුතුෛීට යන්න රීයීා ශම් අුව මිටු ෛාර්තාශ තිශබන බෛට මට ශතොරතුරු ීසබී තිශබනෛා. එතශ ොට, ව ාබගලධ ප්‍රසම්පාදන ටයුතුෛීට යන්ශන් ලිශරො සමාගම -අශප් රජශත ආයතනය ක- අශප් තරග ාරි සමාගම ක එ ක . ව , අපට සයයට අූ ෛ ශෛශළා ශපොළ ක තිබියදී, සයයට විස්ස ක තිශබන සමාගම ට අශප් හි ය, කතිය පාෛා ශදනෛා හා සමානි රීයීා මා හිතනෛා. මම අහන්ශන්, ශ ොශහොමද ීා ් සමාගමට ලිශරො සමාගමට ෛ්ා අඩු මිී ට ගෑස් ශදන්ශන් සාමානයශයන් Contract Price එ ශීෝ ශෛශළා ශපොශළේ එ ම්)ටම තිශබන්ශන්. ඉතින් ශ ොශහොමද, ඊට ෛ්ා අඩුෛට සපයන්ශන් ව සමාගමත් එ ක ව ාබගලධ ප්‍රසම්පාදන ටයුතුෛීට යන්ශන් ශමොන නිර්ේාය මතද රීයීා මම අහන්න සමසතිි . ව ට උත්තරය ක හසතලයට ඔබතුමාට රීයන්න පුද්ළුෛන්, 0ශතොග පිතලන් ප්‍රසම්පාදන ටයුතු ළාම, - VLGCs, Very Large Gas Carriers, රීයන ශීොකු නස තිශබනෛා - ව ශීොකු නස ෛී වෛා ශගනාෛා නම්, වි ාී ෛ ශයන් නස ගාස්තුෛී, ප්‍රෛාහන ගාස්තුෛී මිී අඩු රගන්න පුද්ළුෛන්.0 රීයීා. ශම් ගෑස්ෛී මිී

1605 1606

[ගරු න ශහේරත් මහතා ]

2021 ජූලි 96

චීනය ශෛන්ශන් ව ප්‍රෛාහන ගාස්තු මති . හසබසි , ශම් වි ාී ශතොග ප්‍රසම්පාදන සාහා ශීොකු නස ෛී, ව රීයන්ශන් VLG Carriersෛී ශමට්‍රි කශටොන් 49,999 ට ෛසඩි ප්‍රමාේය ක load රන්නට ඕනෑ. හසබසි , ීා ්ස් සමාගශම් හම්බන්ශතොට තිශබන පර්යන්තශත - terminal එශ ක - ටසිංරීෛී තිශබන ධාරිතාෛ ශමට්‍රි කශටොන් 39,999 ක පමේි . එතශ ොට 49,999 උපරිම ප්‍රමාේය ප්‍රසම්පාදන රන්න හසරීයාෛ ක නසහස. ශමො ද, ගබ්ා රන්න ඔබතුමන්ීාට ඉ් නසති නිසා.

එපමේ ක ශනොශෛි , සාමානයශයන් ටසිංරීය ට ශතලක ශගශනන ශ ොට, ගෑස් ශගශනන ශ ොට අඩු තරමින් ශමට්‍රි කශටොන් 5,999 ක, 19,999 ක ඉතුරු ශෛීා තිශතවි. බින්දුෛ ශෛන ම් හිස් රන්න ශදන්ශන් නසහස ශන්. එතශ ොට ශමට්‍රි කශටොන් 19,999 ක, 15,999 ක තමි ගන්න ශෛන්ශන්. ප්‍රෛාහන ගාස්තුෛීට විශ ේෂ්ඨ මිී ක ීබා ගන්න බසරි බෛ වශ න් සහති ශෛනෛා. එතශ ොට ශමට්‍රි කශටොන් 49,999 ට ෛසඩි ප්‍රමාේය ක ශීොකු නසෛරීන් ශගනසලකීා අඩු මිී ට ීා ් සමාගම සමඟ ඔබතුමන්ීා ගන්ශන් ශ ොශහොමද එතශ ොට ව තර් යත් හරියන්ශන් නසහස.

ශදෛුවෛ මම අහන ප්‍ර ්නය ශම් ි . ගෑස් මිී රණරේය රන්ශන් ජාතයන්තර මිී ම්)ටමින්. මම දන්නා තරමට අද ලිශරො සමාගම ශමට්‍රි කශටොන් එ ක ගන්ශන් ශ්ොීර් 599 ට. හසබසි , ලිශරො සමාගම Contract Price එ සහ ශ්ොීර් 195 ක නස ගාස්තුෛීට අයවීමට දමා තිශබනෛා රීයන එ තමි මම දන්නා විස්තරය. නමුත් ඔබතුමාශේ සබින්) අුව මිටු ෛාර්තාශ රීයා තිශබනෛා, CP - Contract Price - එ සහ ශ්ොීර් 43ට ශම් ගෑස් තල ප්‍රෛාහනය ර ශදන්න පුද්ළුෛන් රීයීා ීා ් සමාගම ඔබතුමන්ීාට රීයා තිශබනෛා රීයීා. ව breakdown එ දීීා තිශබන හසතලයට, මට තිශබන විස්තර අුවෛ, මසද ශපරදිග සට හම්බන්ශතොටට නස ගාස්තු ශ්ොීර් 35ි . ඊළඟට, වශගොලකීන්ශේම පර්යන්තශත handling charges ශ්ොීර් 14ි . ව ත් යන්ශන් ීා ් එ ට. ලි ශරො සමාගශම් ගබ්ා රීමේශම් ස්ථානය තිශබන්ශන් ශ රෛීපිතලශත. හම්බන්ශතොට සට ශ රෛීපිතලයට නස ගාස්තුෛ ශ්ොීර් 39ි . ව ත් එ තු ළාම තමි ශ්ොීර් 43 එන්ශන්. නස ගාස්තුෛ ශීස ශ්ොීර් 35ට ප්‍රාශයෝුම ෛ මසද ශපරදිග සට ශම් රටට ගෑස් ශගශනන්න පුද්ළුෛන්ද ීා ් සමාගම ඔබතුමන්ීාට රීයනෛා, ශ්ොීර් 35 නස ගාස්තුෛ ක ශගෛීා අඩුෛට ගෑස් ශගශනන්න පුද්ළුෛන් රීයීා. හසබසි , පාරිශ ෝුම ටයුතු පිළිබා අධි ාරියට වශගොලකීන් දීීා තිශබන ශතොරතුරු අුවෛ රීයා තිශබනෛා, නස ගාස්තුෛ ශ්ොීර් 99ි , ව නිසා මිී ෛසඩි රීා ශදන්න රීයීා. එතශ ොට ව සමාගම ඔබතුමන්ීාට ශබොරු රීයනෛාද, නසත්නම් පාරිශ ෝුම ටයුතු පිළිබා අධි ාරිය ශබොරු රීයනෛාද රීයීා මම අහන්න සමසතිි .

ඊළඟට මම අහන ප්‍ර ්නය ශම් ි . මම අද තමි දන්ශන් ඕමානශත සට හම්බන්ශතොට ද කෛා සහ හම්බන්ශතොට සට ශ රෛීපිතලය ද කෛා තිශබන්ශන් එ ම දුරි රීයීා. ශමො ද, ීා ්ස් සමාගශමන් රීයා තිශබනෛා, ශමට්‍රි කශටොන් එ නස ගාස්තුෛට ශ්ොීර් 35 ක යනෛා රීයීා. හසබසි , හම්බන්ශතොට සට ශ රෛීපිතලයටත් ශ්ොීර් 39 ක අය රනෛා. ශම් පුද්දුම ෛස් ක. ලි්)ශරෝ සමාගම තමි අශප් රාජය ආයතනෛලින් ෛසඩිම ීා ය උපයන ආයතනය ක බෛට පත් ශෛන්ශන්. ඔබතුමන්ීා ශමම ආයතනය පාෛා ශදන්නටද යන්ශන් රීයීා මම අහන්න සමසතිි . ඔබතුමන්ීා හිතනෛාද, ශ්ොීර් 99 ක පාරිශ ෝුම ටයුතු පිළිබා අධි ාරියට ශපන්ෛීා, ව ශ්ොීර් 35 ක රීයීා ඔබතුමන්ීාශේ ෛාර්තාශ ඇතුළත් ළාට, ඔබතුමන්ීා ශම් සමාගම එ ක ව ාබගලධ ප්‍රසම්පාදනය ට ුමයාම ප්‍ර ්නය ක ශනො ශෛි රීයීා

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, අපි 1919 ශෛනශ ොට ශ ෝතල 799 ක ීා ඉපසයූ ලි්)ශරෝ සමාගම අද ෛනවිට ශ ෝතල 499 ක පාඩු ීබා තිශබනෛා. ශම් ගසන බරපතළ ප්‍ර ්නය ක තිශබනෛා. ව නිසා ශම් ගසන ශ ෝප් එ ට සහ පාර්ලිශම්න්තුෛට රු් ඉදිරිපත් රන්න රීයා මා ඉලකීා සතලනෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ශම් අෛස්ථාශ දී වුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීෛරශයකු මූීාසනය සාහා ගරු ඉකමරු ශදෝන්ශගෝ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජනා රන්න.

ගරු සආචාාය ස ක වීසව කස මහත්ා සමහජන ආසක් ක අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரரெகர - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ගරු ථානාය තුමනි, 0ගරු ඉකමරු ශදෝන්ශගෝ මන්ත්‍රීතුමා දසන් මූීාසනය ගත යුතුය0 ි මම ශයෝජනා රනෛා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරමා මූලා නවයන් ඉව ක වූවයන්, ගරු ඉසුරු වදොඩන්වගොඩ මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ISURU DODANGODA took the Chair.

ගරු ල න්ත් අලගියවන්න මහත්ා ස මුපකාස ව වා, අවළවි ාංවාධාන හා පාරිවව ගික ආසක් ේ සාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன - கூட்டுறவுச் ரெலவகள், ெந்லதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி ைற்றும் நுகர்ரவொர் பொதுகொப்பு இரொ ொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ප්‍ර ්නය ඇමම පිළිබාෛ මම මුලින්ම ගරු බීර් හීනම් මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අහපුද් ප්‍ර ්න සහ ඔබතුමාශේ පසහසදිලි රීමේම සම්බන්ධශයන් රීෛ යුතු ශදය ක තිශබනෛා. මහජන නිශයෝතතයන් විධියට අපට පසෛසශරන ෛගකීම්ෛලින් එ ක තමි , ගෑස් මිී ෛසඩි රීමේමරීන් ශතොරෛ පෛත්ෛා ශගන යෑම. ව තමි අශප් බීාශපොශරොත්තුෛ. දසන් ව සගලධ ශෛනෛා. මා ඉතාම ෛගකීශමන් යුතුෛ රීයන්න ඕනෑ, ගෑස් මිී ෛසඩි රන්ශන් නසහස රීයා රජය ප්‍රතිපත්තිමය රණන්දුෛ ක ගත් බෛ. ව නිසා ගෑස් මිී ෛසඩි රන්ශන් නසහස. මම හිතනෛා, ව ට විප කෂ්ඨයත් සමසති ශෛන්න ඕනෑ රීයා. ාී ණ්ණි සතුට ක ීබන්ශන් නසත්නම්, ජනතාෛට සසබෑ ශීස ආදරය රනෛා නම් අපි ව ගසන සතුටු ශෛන්න ඕනෑ. ව හින්දා ව ාරේය ගසන දසන් ීබී ශෛන්න ශදය ක නසහස. ශමො ද, රජය ගෑස් මිී ෛසඩි රන්ශන් නසහස.

1607 1608

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ශදෛසනි ාරේය ශම් ි . ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශම් ප්‍ර ්නය ඇමම ගසන අපට ප්‍ර ්නය ක නසහස. ඔබතුමන්ීාට ප්‍ර ්න අහන්න පුද්ළුෛන්. ඔබතුමන්ීා එශසේ ප්‍ර ්න ඇසය යුතුි . නමුත්, ශමහිදී ජනතාෛශේ මුදලක, රජශත මුදලක සම්බන්ධශයන් කුමන ආ ාර යරීන්ෛත් පාඩුෛ ක සගලධ ෛන්ශන් නසහස. මා ව රු් ශද මුලින්ම රීයන්න ඕනෑ.

ගරු බීර් හීනම් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් සබින්) අමාතයෛරයකු විධියට ටයුතු ර තිශබනෛා. පාර්ලිශම්න්තුශ අශප් ාර්ය ාරය ශමො කද; 0ශ ෝපා0 එශ ක ාර්ය ාරය ශමො කද, පාරිශ ෝුම ටයුතු පිළිබා අධි ාරිශත ාර්ය ාරය ශමො කද රීයා අපි හරියා ාරෛ අෛශබෝධ ර ගත යුතුි . විශ ේෂ්ඨශයන්ම සබින්) මණ්්ීයට ඕනෑම රුේ ක පිළිබා අුව මිටුෛ ක පත් රන්න පුද්ළුෛන්. ව අුව මිටුශ ෛගකීම තමි , ව රුේ පිළිබාෛ ෛසඩිදුර අධයයනය රීා සබින්) මණ්්ීයට ෛාර්තාෛ ක ශදන එ . ගෑස් මිී පිළිබාෛ ඇති ශෛීා තිශබන තත්ත්ෛය සම්බන්ධශයන් ද ව විදියට ශසොයා බසලීමට රණරේය වුේා. ව අුවෛ අමාතය මණ්්ීය අුව මිටුෛ ක පත් ළා. එම ෛාර්තාෛ සබින්) මණ්්ීයට ීබා දුන්නා. සබින්) මණ්්ීය ව ෛාර්තාෛ පාරිශ ෝුම ටයුතු පිළිබා අධි ාරිය ශෛත ීබා දී තිශබනෛා ද රීයීා ඔබතුමා ඇකමෛා. පාරිශ ෝුම ටයුතු පිළිබා අධි ාරිශත ාර්ය ාරය ශම් සමාගම් එ ක ාකම රීමේමෛත්, ගෑස් මිීදී ගසනීමෛත් ශනොශෛි . පාරිශ ෝුම ටයුතු පිළිබා අධි ාරිශත ාර්ය ාරය, ව රීසෛ ක ශනොශෛි . අපට ව ශමො ෛත් අදාළ නසහස. පාරිශ ෝුම ටයුතු පිළිබා අධි ාරිය ශසොයා බීන්ශන් පාරිශ ෝුම ාණ්්ෛී මිී පිළිබාෛි . ව අුවෛ පාරිශ ෝුම ටයුතු පිළිබා අධි ාරිය ගෑස් මිී ෛසඩි රීමේම සම්බන්ධශයන් ගෑස් සමාගම් රන ඉලකලීම් පිළිබාෛ දීර් ෛ ශයන් අධයයනය ක ර අර රීයපුද් සබින්) අුව මිටුෛට ෛාර්තාෛ ක ීබා දුන්නා. ව තමි එහිදී පාරිශ ෝුම ටයුතු පිළිබා අධි ාරිශත ෛගකීම බෛට පත් ශෛීා තිුදශණ්. ව ෛගකීම දසන් ඉටු ර තිශබනෛා. ව ෛාර්තාෛ පාරිශ ෝුම ටයුතු පිළිබා අධි ාරියට අනිෛාර්ශයන් ීබා දිය යුතු ද, නසගලද රීයන එ සබින්) මණ්්ීයට රණරේය රන්න පුද්ළුෛන්. ව ෛාර්තාෛ ීබා දුන්නත්, ඇත්තටම ව ෛාර්තාශෛන් පාරිශ ෝුම ටයුතු පිළිබා අධි ාරියට ෛස් ක ශෛන්ශන් නසහස. අපි ව ත් විශ ේෂ්ඨශයන්ම සාහන් රන්න ඕනෑ.

මුදලක අමාතයාිං ශත ශලක ම්තුමා නීතිපතිතුමාශගන් විමකමෛා, විගේ ාධිපතිට ලිශරො ගෑස් සමාගශම් ුම්ම් පමේ කෂ්ඨා රන්න පුද්ළුෛන් ද, බසරි ද රීයීා. නීතිපතිතුමා දන්ෛා සතලයා, ව ුම්ම් පමේ කෂ්ඨා රන්න පුද්ළුෛන් රීයීා. නමුත්, ලිශරො ගෑස් සමාගම ව ට විරුගලධෛ ශම් ෛන විටත් අධි රේමය ක්‍රියා මාර්ගය ක ශගන තිශබනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශහට ශපොදු ෛයාපාර පිළිබා ාර ස ාෛට ශ්‍රී ීිං ා ර කෂ්ඨේ සිංස්ථාෛ සාෛා තිශබනෛා. ලිශරො ගෑස් සමාගශම් ස ාපතිතුමාත් එහි අධය කෂ්ඨ මණ්්ීශත සාමාත යකු හසතලයට ඉන්නෛා. ශහට ව ස ාපතිතුමාත් වවි. අපි ශපනී සතලන්ශන් එම සමාගම පාර්ලිශම්න්තුෛට සාවිය යුතුි රීයන මතය ශෛුවශෛන්. ව සමාගම පාර්ලිශම්න්තුෛට ෛග රීෛ යුතුි රීයන තසනි අප අනිෛාර්යශයන්ම ඉන්ශන්. එම නිසා අමාතය මණ්්ීය ශම් පිළිබා රු් මුදලක අමාතයාිං යට ඉදිරිපත් ළාට පකමෛ, මුදලක අමාතයාිං ය ව සම්බන්ධශයන් නීති උපශදස් අරශගන තිශබනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ව තත්ත්ෛය තමි දසනට තිශබන්ශන්.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රුේ සම්බන්ධෛ ථා රමින් ඔබතුමා සිංඛයාශලකඛන ගේනාෛ ක ගසන රී ෛා; ඕමාන්ෛලින් තමි ගෑස් ශගන්ෛන්ශන් රී ෛා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම නස ගාස්තු පිළිබාෛත් ඔබතුමා රු් සාහන් ළා. අද ශීෝ ශෛශළා

ශපොශළේ ගෑස් මිී ෛසඩි ශෛීා තිශබනෛා. අපි ව පිළිගන්න ඕනෑ. නමුත් අශප් රශ්) ගෑස් මිී ෛසඩි වීමට ශහේතුෛ ශෛීා තිශබන්ශන් ශමො කද අපි අදාළ නස ගාස්තු හා ර කෂ්ඨේ ගාස්තු ශෛුවශෛන් ෛසඩි මුදී ක ශගෛනෛා.

සබින්) මණ්්ීය විසන් ශම් පිළිබාෛ ෛාර්තාෛ ක ඉදිරිපත් ර තිශබනෛා. යම් අුව ාර ස ා ෛාර්තාෛ ක සබින්) මණ්්ීයට ඉදිරිපත් ළාට පකමෛ සබින්) මණ්්ීය ව ෛාර්තාෛ පාර්ලිශම්න්තුෛට ඉදිරිපත් ළ යුතුි රීයා සම්ප්‍රදාය ක නසහස; නීතිය ක නසහස. එම නිසාි එය ඉදිරිපත් රන්න බසරි වුශණ්. නමුත් මම දසන් එය ඉදිරිපත් රනෛා. ගරු බීර් හීනම් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ඉලකලීම පරිදි ව සබින්) මණ්්ී අුව ාර ස ාශ ෛාර්තාෛ මම වාගත්* රනෛා.

එය ශම් ද කෛා ස ාගත ශළේ නසත්ශත් සබින්) මණ්්ීශත අුව මිටු ෛාර්තා හසම එ කම පාර්ලිශම්න්තුෛට අනිෛාර්යශයන්ම ඉදිරිපත් රීමේම සම්ප්‍රදායය ක විධියට සදු ර නසති නිසාි . නමුත්, ඕනෑම මන්ත්‍රීෛරශයකුට පුද්ළුෛන් ෛාර්තා ඉලකීා සතලන්න. ගරු බීර් හීනම් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ඉලකලීම අුවෛ අපි අද ව ෛාර්තාෛ පාර්ලිශම්න්තුෛට ඉදිරිපත් රනෛා.

ශීෝ ශෛශළා ශපොශළේ ගෑස් මිී ෛසඩි ශෛනෛා. අශප් රශ්) ගෑස් නිෂ්ඨ්පාදනය රන්ශන් නසති නිසා අපි අනිෛාර්යශයන්ම ගෑස් පිට රතලන් ශගශනන්න ඕනෑ. ව අුවෛ ජනතාෛශේ පසත්ශතන් බීා ගෑස් මිී ෛසඩි රීමේමට ඉ් ශනොදීම සහ ගෑස් මිී ෛසඩි රීමේමට ශනොහසරී වීම නිසා ගෑස් සමාගම්ෛීට ෛන පාඩුෛ අෛම රීමේම ශෛුවශෛන් රන්න පුද්ළුෛන් ශමො කද රීයන එ පිළිබාෛ ශසොයා බීන්න රණරේය ළා. ව ට විශ ේෂ්ඨ විසුනම් ශයෝජනාෛ ක ඉදිරිපත් ර තිශබනෛා. ීා ් ගෑස් සමාගම සහ ලිශරො ගෑස් සමාගම ගෑස් ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් මිීදී ගසනීම ක සගලධ රනෛා. දසනට ලිශරො ගෑස් සමාගමට ගෑස් ගබ්ා රන්න හසරීයාෛ තිශබන්ශන් දින 6 ට සෑශහන -ලීටර් 4,999 ක පමේ ෛන- ගෑස් ප්‍රමාේය ක විතරි . ශම් සමාගම් ශද ම ව ාබගලධ මිීදී ගසනීම ක රීා ගෑස් ෛසඩි ප්‍රමාේය ක මිීදී ගත් විට ර කෂ්ඨේ ගාස්තු සහ නස ගාස්තුෛලින් ඇශමරි ාුව ශ්ොීර් 99 ක විතර අඩු රගන්න පුද්ළුෛන් ම ීසශබනෛා. එම අඩුවීම තුළින් තමි , මිී ෛසඩි ශනොවීශමන් ෛන පාඩුෛ අදාළ සමාගම්ෛීට පියෛා ගසනීම සාහා ටයුතු සීස්ෛා තිශබන්ශන්.

මම ශපෞගලගලි ෛ දරීන විධියට ශමම ක්‍රියාෛලිය තුළ ලිශරො ගෑස් සමාගම ශපෞගලගලි සමාගම ට පාෛා දීම ක ශහෝ එෛසනි රීසෛ ක ශහෝ ශනොශෛි සගලධ ෛන්ශන්. ව අදාළ සමාගශම් ශ ොටස් ලිශරො ගෑස් සමාගම මිීදී ගන්නෛා. එනම්, ීා ් ගෑස් සමාගශම් ශ ොටස් ලිශරො ගෑස් සමාගම මිීදී ගන්නෛා. එතශ ොට ලිශරො ගෑස් සමාගශම් ෛත් ම ක ෛසඩි ශෛනෛා. එම සමාගම මුදලක ආශයෝජනය ක සදු ර තිශබනෛා. ව ශදෛසනි අදියශර්දීි සගලධ ෛන්ශන්. නමුත් ශම් ව ාබගලධ ෛස් පිළිශෛළ මාස 6 ාීය ක තුළ අත්හදා බසලීම සාහා ශයෝජනා ර තිශබනෛා. ශම් ව ාබගලධ ෛස් පිළිශෛළ මන්න් හරියා ාර ීා ය ක ීසශබනෛාද රීයා ශසොයා බසලීමට තමි අමාතය මණ්්ීය ශම් ෛන විට රණරේය ර තිශබන්ශන්. එශහම නසතිෛ, ශම් සමාගම් ශද ව ාබගලධ විය යුතුි , ශම් සමාගශම් ශ ොටස් ලි්)ශරෝ ගෑස් සමාගම ීබා ගත යුතුි , ව ෛාශේම ලිශරො ගෑස් සමාගම සමඟ ශම් ව ාබගලධ ෛස් පිළිශෛළ දිගටම රශගන යා යුතුි රීයන රණන්දුෛ ක -රණරේය ක- සබින්) මණ්්ීය ශම් ෛන විට ශගන නසහස. දීර් ාලීනෛ ක්‍රියාත්ම රන්න බීාශපොශරොත්තු ෛන ශමම ශයෝජනාෛ මාස

1609 1610

[ගරු ීසන්ත අීුමයෛන්න මහතා ]

————————— * පු නත්කාලවේ ත්බා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ජූලි 96

6 ාීය ක තුළ අත්හදා බසලීම ක ශීස ක්‍රියාත්ම රීමේම සාහා ප්‍රසම්පාදන මිටුෛ ක පත් ර තිශබනෛා. එම මිටුෛට ඇතුළත් ෛනෛා, ාණ්්ාගාර ශලක ම්තුමාශේ නිශයෝතතශය ක, ආශයෝජන මණ්්ීශත ස ාපති, ීිං ා බසිංකුශ සහ මහජන බසිංකුශ නිශයෝජය සාමානයාධි ාරිෛරුන් එ කශ නා බසුමන්, රාජය ෛයාපාර ශදපාර්තශම්න්තුශ අධය කෂ්ඨ ජනරාලක, ශ්‍රී ීිං ා ප්‍රමිති ආයතනශත නිශයෝතති න්, ගෑස් ප්‍රමිති හා ශෛශළා ශපොළ පිළිබාෛ විශ ේෂ්ඨඥ දසුවම ක ඇති නිීධාරින්, ලි්)ශරෝ සමාගශම් සහ ීා ් සමාගශම් නිශයෝතතයන්. ශමම ප්‍රසම්පාදන මිටුෛ විසන් තමි , දීර් ෛ ශයන් අධයයනය රීා, ශම් සමාගම් ශද ම ව ාබගලධෛ ගෑස් මිීදී ගසනීශම් ක්‍රියාෛලිය අනිෛාර්යශයන් සගලධ රනෛාද යන්න රණරේය රුව ීබන්ශන්. ගෑස් ශ ොම්පසනිෛී ටයුතුෛීට මසදිහත් ෛන එ අශප් අමාතයාිං යට අි ති ෛස් ක ශනොශෛි . නමුත් අපි රු් අධයයනය රීා ීසුද් ශතොරතුරු අුවෛ ශයෝජනා ළ පරිදි ව ාබගලධ මිීදී ගසනීශමන් පකමෛ ලිශරො ගෑස් සමාගශම් ගෑස්ෛීට ලිශරො ගෑස් සමාගම මුදලක ශගෛි ; ීා ් ගෑස් සමාගශම් ගෑස්ෛීට ීා ් ගෑස් සමාගම මුදලක ශගෛි . නමුත් රජශත ශමම ප්‍රසම්පාදන මිටුෛ විසන් තමි , ශම් මිීදී ගසනීශම් ක්‍රියාෛලිය සගලධ රුව ීබන්ශන්. ව අුවෛ, ශමම අුව ාර ස ාෛ විසන් නිර්ශගල 7 ක ඉදිරිපත් ර තිශබනෛා. මා වෛා එරීන් එ රීයෛන්නම්.

i. රීශීෝග්‍රෑම් 11.5 ගෑස් සලින්්රය ක සාහා දසනට නියම ර ඇති රුපියලක 1,493 මිීට සමාගම් ශද ම ගෘහස්ථ ගෑස් අශළවිය දිගටම සදු රීමේම.

ii. ගෑස් මිීදී ගසනීම, ප්‍රෛාහනය සහ ගබ්ා රීමේම ගෑස් සමාගම් ශද විසන්ම ව ාබගලධෛ ළ යුතු අතර, ව සාහා හම්බන්ශතොට ගෑස් පර්යන්තය ශයොදා ගසනීමට ටයුතු ළ යුතුි .

iii. ප්‍රසම්පාදන මිටුෛ ගසන මම ලින් සාහන් ළා.

iv. දසනට ගෑස් ප්‍රෛාහනය, ර කෂ්ඨේය, ගබ්ා වියදම් හා පර්යන්ත ගාස්තු සහ අශනකුත් වියදම් අෛම ම්)ටම ට ශගන වමට ඉහත මිටුෛ මන්න් ක්‍රියාත්ම වීම.

v. හම්බන්ශතොට ගෑස් පර්යන්තය තා කෂ්ඨණි ෛ ශයන් ශහොාි ද, ශමහි මූීයමය ෛතලනා ම කුම කද රීයන එ පිළිබාෛ විගේනය ක රන්න රීයීා තිශබනෛා.

vi. ගෑස් ර්මාන්තශත නියසශළන සමාගම් ශදශ ක ඉදිරි මාස

හය තුළ ක්‍රියා ාරිත්ෛය ඇග උම ට ී ක ර මධය ාලීනෛ ජාති අෛ යතාෛ සාහා කමදුකම විසුනම ක අමාතය මණ්්ීය ශෛත ශයෝජනා රීමේම.

vii. ශමම ආයතනෛී ප්‍රාේධනශයන් ශ ොටස ක රාජය ආයතන

සතු ශහි න් විශ ේෂ්ඨශයන්ම රාජය මසදිහත්වීම ක තුළින් අශප් රශ්) ගෑස් ර්මාන්තය ඉදිරිය ට ශගන යෑම ශයෝගය යසි අමාතය මණ්්ී අුව මිටුෛ විසන් නිමේ කෂ්ඨේය රන ීදී.

ශමම නිර්ශගල හත තමි විශ ේෂ්ඨශයන්ම අමාතය මණ්්ී අුව මිටුෛ විසන් ශයෝජනා ර තිශබන්ශන්. අද විවිධ පාර් ්ෛ ශම් පිළිබාෛ උනන්දුෛ ක ද කෛනෛා. ඇත්ත ථාෛ ව ි . නමුත්, අපි අෛසානශත බසලිය යුතු ෛන්ශන් සමාගම්ෛී අෛ යතාෛ ශනොශෛි . අපි ඉන්ශන් සමාගම්ෛී අෛ යතාෛ ශෛුවශෛන් ශපනී සටීමට ශනොශෛි . අපි බසලිය යුතු ෛන්ශන් ජනතාෛට අඩු මිීට ගෑස් ීබා ශදන්න පුද්ළුෛන්ද රීයීාි . ව අුවෛ, අපි අඩු මිීට ගෑස් ීබා ශදනෛා. ගෑස් මිී ෛසඩි රන්ශන් නසහස. අපි ශදෛුවෛ බීන්ශන් රටට හානිය ක ෛනෛාද රීයීාි . රශ්) ජනතාෛශේ මුදලක දූෂ්ඨේයට ී කෛනෛාද, රශ්) ජනතාෛශේ මුදලක නාස්ති ෛනෛාද රීයීා අපි බීනෛා. ශම් ක්‍රියාෛලිය තුළින් එශහම එ ක ශෛන්ශන්ත් නසහස.

එම නිසා ශම් ෛයාපෘතිය ශහොා ෛයාපෘතිය ක. ශම් ෛයාපෘතිය සාර්ථ ර ගසනීමට සහශයෝගය ීබා දීම තමි ප කෂ්ඨ විප කෂ්ඨ අප සයලුශදනා ළ යුතු ාර්ය ාරය ෛන්ශන්. එශහම නසතිෛ, සමාගම්ෛී අෛ යතාෛ ශෛුවශෛන් රු් ඉදිරිපත් රීමේම ශනොශෛි අපි ළ යුත්ශත්.

ශබොශහොම ස්තුතිි . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස ාෛ ලක තබන අෛස්ථාශ ශයෝජනාෛ, ගරු මධුර විතානශේ මහතා.

වපොලි න නිලධාාරින්වප විනය හා යහපැවැ කම தபொலிஸ் உத்திரயொகத்தர்களின் ஒழுக்கம் ைற்றும்

நடத்லத DISCIPLINE AND PROPER CONDUCT OF POLICE OFFICERS

[අ. ා. 5.91]

ගරු මධුස විත්ානවප මහත්ා (ைொண்புைிகு ைதுர விதொனரக) (The Hon. Madhura Withanage) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින ස ාෛ ලක තබන අෛස්ථාශ දී මම පහත සාහන් ශයෝජනාෛ ඉදිරිපත් රනෛා:

“පකමුමය ාීය පුද්රාෛට ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසශත ඉහළ හා පහළ නිීධාරින්ශේ ක්‍රියා ාර ම් ශදස බසලීශම්දී ඔවුන්ශේ විනය පිරිහී ඇති බෛ ද කනට ඇත. ශමම තත්ත්ෛය තුළ ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසය ශ ශරහි සමාජය තුළ ඇත්ශත් මහත් ීරීමේමරී. ඉතා කමළු මුදලක ෛිංචාෛලක පෛා සදු රන ශපොලිස් නිීධාරින් සතලන අතර, අෛසානශත ශ ෝතල ගේන් වූ මත් ද්‍රෛය ජාෛාරශම් ශයශදන ශපොලිස් නිීධාරින් ද සතලන බෛ ශම් ෛන විට ශහළිදර වී ඇත.

එශමන්ම ස්ත්‍රී හා ළමා අපචාරෛීට සම්බන්ධ වූ ශපොලිස් නිීධාරින්ද සතලන බෛ සමාජ මාධය තුළ ශම් දිනෛී ෛසඩි ෛ ශයන් ථා බහට ී ක ශ . ශමෛසනි තත්ත්ෛයන් මීට ශපර ඉතා කමළු ෛ ශයන් සදු වුෛද ශම් ෛන විට දිනපතාම පාශහේ ශමෛසනි සගලධීන් අසන්නට ඇත.

ශපොලිස් නිීධාරින්ශේ ශමම හසසමේම් මත සමාජය තුළ ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුෛ අප්‍රසාදයට ී කවී ඇත. නීතිය ශ ශරහි සමාජශත ඇති වි ්ෛාසය බිා ෛසටී ඇති අතර, නීතිය ක්‍රියාශ ශයොදෛන නිීධාරින් විනය විශරෝධී ශීස හසසශරන අෛස්ථාෛ සාමානය ජනතාෛ තුළ විනය පෛත්ෛාශගන යාම බරපතළ ගසටලුෛ ක වී ඇත. විශ ේෂ්ඨශයන් පාසලක ළමුන් ඇතුළු තරුේ පරපුද්ර විනයාුවූලී පිරිස ක ශීස සමාජගත රීමේම ශමම තත්ත්ෛය තුළ ශ ශසේ සදු රන්ශන්ද

ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුශ ශමම තත්ත්ෛයට ශහේතු වී ඇත්ශත් කුමන රු්ද යන්න ශමශත ක විමර් නය ක ර තිශබ්ද යන්නත්, එශසේ නම් ව පිළිබා ශමම ගරු ස ාෛ දසුවෛත් රන ශීසත්, ශමෛන් තත්ත්ෛය ක තුළ එශසේ පුද්ළුලක විමර් නය ක සදු ශනො ශළේ නම් ව මන්ද යන්නත් ශම් ගරු ස ාෛ ශෛත ශහළි රන ශීසත් මා ඉලකීා සතලමි. එශමන්ම සමස්ත රටෛසසයාශේ විනය පෛත්ෛාශගන යාමටත්, අනාගත පරපුද්ර විනයාුවූලී පිරිස ක ශීස සමාජගත රීමේමටත් බීපාන ශමම රු් පිළිබාෛ ශමම ගරු ස ාශ අෛධානය ශයොමු ර සයලුම ශපොලිස් නිීධාරින්ශේ විනය හා යහ පසෛසත්ම නිස පරිදි පෛත්ෛාශගන යාම සාහා කමදුකම ෛස් පිළිශෛළ ක ඩිනමින් ස ස් රන ශීසත් ශමම ගරු ස ාෛට මම ශයෝජනා ර සතලමි.“

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂ්ඨශයන්ම අද ස ාෛ ලක තබන අෛස්ථාශ දී ශමම ශයෝජනාෛ ඉදිරිපත් රන්නට ශහේතු වූ ාරේාෛ වූශත, පකමුමය ාීය පුද්රාෛටම ශපොලීසය සම්බන්ධශයන් විවිධ ශචෝදනා, පසමිණිලි ඉදිරිපත් වීමි . ව ශගලෛලක අපි මාධයශයන් දස ක ා. ව ෛාශේම සමාජය තුළිුවත් ව ශගලෛලක මතු වුේා. ඇත්තටම ශපොලීසය නෛ ශීොෛට ගසළශපන විධියට අලුත් දසුවම ක එ ක , ඉදිරි අයෝශයෝග ජයශගන ටයුතු රන්ශන් ශ ොශහොමද රීයන එ ගසන පුද්ළුලක සමාජ ති ාෛ ක අද ෛනශ ොට නිර්මාේය ශෛීා තිශබනෛා.

1611 1612

පාර්ලිශම්න්තුෛ

අද ශපොලීසය මහජනතාෛට ප්‍රසන්න තසන ක ශෛනෛා ශෛුවෛට ඉතා අප්‍රසන්න තසන ක බෛට පත් ශෛීා තිශබනෛා. ශම් අශප් ගරු ඇමතිතුමාශේ ශහෝ අශප් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීතුමන්ීාශේ ප්‍ර ්නය ක ශනොශෛි . ෛසර ගේනාෛ ක තිස්ශසේ ශපොලීසශත ක්‍රියාදාම තුළ ගසටලු ඇති ශෛීා තිශබනෛා. ශපොලීසය මහජනතාෛට හිත ර ශනොෛන තසන ක බෛට පත්වීමට අපි දස පුද් එ ක ශහේතුෛ ක තමි ශපොලීසශයන් ෛස් ටයුතු ර ගසනීමට යන ජනතාෛට පසය ගේන්, ෛරු ගේන්, දෛස් ගේන් පුද්ටු උ් ෛාඩිවී සටීමට සදුවීම. ව ෛාශේම අෛ ය පහකම ම් නසහස, නිීධාරින් නසහස, අෛ ය ගුේාත්ම දසුවම, පුද්ුත්ෛ ීබා දීමට ක්‍රමශ දය ක නසහස රීයන ාරේා ශපොලීසය පසත්ශතන් ඇවිත් තිශබනෛා. ශම් අශාෝනාෛ විසාා ගසනීමට නම් අපි ඩිනම් සිංශ ෝධන ඇති ළ යුතුි . අද ශපොලීසය ප්‍ර ්න විසාන තසන ක ශෛනෛා ශෛුවෛට සමාජශත බරපතළ ප්‍ර ්න නිර්මාේය රන තසන ක බෛට පත් ශෛීා තිශබනෛා. ව ෛාශේම සමාජශත විනය හසදීමට සතලන්ශන් ශපොලීසය වුෛත්, අද ශපොලීසශත විනය හසදීමට සමාජයට සදු වී තිශබනෛා. ව ෛාශේම සමාජශත ෛසරැදිෛීට දඬුෛම් දීමට සතලන්ශන් ශපොලීසය වුෛත්, අද ශපොලීසශත ෛසරැදිෛීට දඬුෛම් රීමේමට සමාජයට සදු වී තිශබනෛා. අද ජනතාෛ නීතිය අතට ගසනීමට ප්‍රධාන ශහේතුෛ ක ශෛීා තිශබනෛා, ශම් ගුේාත්ම තත්ත්ෛය පිරිහීම. මම හිතන විධියට අපි ව ගුේාත්ම තත්ත්ෛය ෛහා ඇති ළ යුතුි . අපි ව පිළිබාෛ දසනටමත් ප්‍රමාද ෛසඩිි . ගරු ඇමතිතුමනි, ව සාහා ශපොලීසයට පර්ශතෂ්ඨේ හා පුද්ුත් අිං ය අෛ යතාෛ තිශබනෛා. අද ශපොලීසශත ගුේාත්ම බෛ නිර්මාේය රීමේශම් අෛ යතාෛ තිශබනෛා. ශපොලිස් නිීධාරින් එ ක ශපොලිස් ස්ථානය අවුරුදු 5, අවුරුදු 19 ෛසනි ාී මමාෛන් ශසේෛශත ශයොදෛන්ශන් නසතිෛ එම නිීධාරින්ශේ ශසේෛා ාීය එ ක ශපොලිස් ස්ථානය අවුරුදු ශද ට ශහෝ තුන ට මමා රන්නය රීයා මශේ අත්දසකීම අුවෛ මම ඉලකීා සතලනෛා. ව ෛාශේම ශ ෞති ෛ ශගෝනසන්ලි හදන එ ට ෛ්ා, ශෛනත් ශ ෞති දියු්ෛට ෛ්ා නිීධාරින්ශේ ගුේාත්ම ෛර්ධනය අතයෛ ය ශෛනෛා.

ව ෛාශේම තා කෂ්ඨේය ඉතාම දුර්ෛී තසන තිශබනෛා. අදත් අශප් ශබොශහෝ ශපොලිස් ස්ථානෛී, 0A" Grade එශ ක ප්‍රධාන ශපොලීසය පෛා පසමිණිලකී ක යතුරු ලියනය රීමේමට, එශහම නසත්නම් පිටපත ක ීබා ගසනීමට පරිගේ ය ක නසති තත්ත්ෛය ක තිශබනෛා. ගරු ඇමතිතුමනි, තෛත් ෛසදගත් ාරේාෛ ක තිශබනෛා. ෛසරැදි රන ශපොලිස් නිීධාරින්ට එශරහිෛ අපි පසමිණිලකී ක ඉදිරිපත් ළාම, ව පසමිණිලකී පිළිබාෛ ෛහාම විමර් නය ර ෛසරැදි ළ නිීධාරින් ට විරුගලධෛ නීතිය ක්‍රියාත්ම රීමේම අතයෛ ය ශෛනෛා. ශමන්න ශම් ාරේා පිළිබාෛ ඩිනමින් සී ා බීා අපට ප්‍රතිලීය ක ීබා ශදන්න රීයා ඔබතුමාශගන් ඉලකීා සතලනෛා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ශයෝජනාෛ ස්කයර රීමේම ගරු මිංුනීා දිසානාය මන්ත්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි තුන ාීය ක තිශබනෛා.

[අ. ා. 5.94] ගරු මාංජුලා දි ානායක මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திெொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අෛස්ථාෛ ීබා දීම පිළිබාෛ ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. ගරු මධුර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා විසන් ඉදිරිපත් රන ීද ස ාෛ ලක තබන අෛස්ථාශ ශයෝජනාෛ මා ස්කයර රනෛා.

ෛසර 155 ට ආසන්න ඉතිහාසය ක තිශබන අශප් රශ්) පසරණිම රාජය ආයතනය තමි ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසය රීයන්ශන්. ශපොලකඅතු පසශලක සට මහ මසදුර ද කෛා ශම් රශ්) ජනතාෛ ශෛුවශෛන් නීතිය හා සාමය පෛත්ෛා ශගන යෑමටත්, ඔවුන්ශේ ජන ජීවිතය තුළ පසන නස ශඟන්නා වූ ගසටලු, ප්‍ර ්න නිරා රේය ර දීම සාහාත් පිහිටුෛා තිශබන ශම් ආයතනය 0ධර්මශත හසසශරන්නා ධර්මය විසන්ම රකී0 රීයන ශත්මා පාධය මුලක රශගන තිුදේත්, ෛර්තමානය ෛන විට අපි අහන දරීන ශගලෛලක එ ක අශප් ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුෛ පිළිබාෛ සමාජය තුළ තිශබන්ශන් කමබදාි තත්ත්ෛය ක ශනොෛන බෛ අපි සයලුශදනාම දන්නෛා. විශ ේෂ්ඨශයන් ෛර්තමාන රජශත ශගෝධා ය රාජප කෂ්ඨ මසතිතුමා ශම් තත්ත්ෛය හුනනාශගන ශපොලීසෛීට තිශබන ෛස් ටයුතු ප්‍රමාේය අඩු රන්නට අලුත් ශපොලිස් ස්ථාන ඇති ර ජනතාෛශේ ප්‍ර ්න, ගසටලු විසීමමට කමදුකම ක්‍රමශ දය ක ස ස් රීා තිුදේත්, සමාජය තුළ ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුශ -සමස්ත නිීධාරින් ශනොශෛි - කමළු පිරිස ක විසන් රුව ීබන ෛසරැදි ක්‍රියා නිසා සමස්ත ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුෛටම අද නර නාමය විඳින්නට සදු වී තිශබනෛා.

ශමම ස ාෛ ලක තසබීශම් ශයෝජනාෛ ඉදිරිපත් ළ ගරු මධුර විතානශේ මසතිතුමා රී ෛා ෛාශේ, ෛර්තමානයට ගසළශපන - 11ෛන සයෛසට ගසළශපන - ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුෛ ක නිර්මාේය රීමේශම් ෛගකීම අපට තිශබනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුෛ තුළින් රශ්) ජනතාෛට සදු විය යුතු ාර්ය ාරය පිළිබාෛ සා ච්නා රන්න සම්බන්ධී රේ මිටුෛට ුමහිලකීා ෛාඩි වුේාම, සමහර ශෛීාෛට අපට අහන්න දරීන්න ීසශබන්ශන් ජනතාෛශේ මසසවිලි. යම් ගසටලුෛ ක -ප්‍ර ්නය ක- විසාා ගන්න ශපොලීසය ට ුමයාම එහි සතලන අතශළොස්ස ක නිීධාරින්ශේ ෛසරදි හසසමේම් නිසා අ ටයුතු ම් සදු ෛනෛා. ගරු අමාතයතුමනි, ගරු මධුර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් ළ ස ාෛ ලක තසබීශම් ශයෝජනාෛට ශපොඩි ඌන පූරේය ක රමින් මශේ ථාෛ අෛසන් රන්න මම බීාශපොශරොත්තු ෛනෛා.

ෛර්තමානය ෛනවිට ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුශ 45,999 ට ආසන්න නිීධාරින් පිරිස ක ඉන්නෛා. ව අය අතශර් ශම් රශ්) සයයට 51 ක ෛන ාන්තාෛන් නිශයෝජනය රන්න ඉන්ශන් 19,999 ට අඩු ාන්තා නිීධාරින් පිරිස ක. ගරු ඇමතිතුමනි, ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුෛ ප්‍රතිෛයුහගත රීමේශම්දී ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුශ ඉන්න නිීධාරින්ශේ විනය ස ස් රනෛා ෛාශේම ාන්තා නිශයෝජනය ෛසඩි රන්නටත් අෛ ය ෛස් පිළිශෛළ ස ස් රන්න රීයන ඉලකලීම මා රනෛා.

ශබොශහොම ස්තුතිි . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෂ්ඨාේ කරීයන් රාජපුද්ත්තිරන් රාසමාණි ක ම් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතර ාීය ක තිශබනෛා.

[අ. ා. 5.11]

ගරු ාේක්කයන් සාජපු කතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொ புத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අෛස්ථාෛ ීබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ෛනෛා. ශමම ස ාෛ ලක තසබීශම් ශයෝජනාෛ ඉතා ෛසදගත් ශයෝජනාෛ ක. ආණ්ඩු ප කෂ්ඨශත මන්ත්‍රීෛරශය කම ශමම ාරේාෛ ස ාෛ ලක තසබීශම්

1613 1614

[ගරු මධුර විතානශේ මහතා]

2021 ජූලි 96

ශයෝජනාෛ ක ශීස ඉදිරිපත් රීමේම ගසන මම ඇත්තටම සතුටු ෛනෛා. ශමො ද, ශම් ාරේය සම්බන්ධශයන් ශගෝ ක ප්‍ර ්න තිශබන නිසා.

ශපොලීසය ගසන ථා රනශ ොට මා මුලින්ම රීෛ යුතුි , ශපොලිස් මාධය ප්‍ර ා තුමා රීයා තිුද් ආ ාරයට ශපොලිස් ශසේෛශත 47,999 ක විතර නිීධාරින් ඉන්න බෛ. ඇත්තටම ව 47,999න් මම හිතන විධියට 45,999 ක විතර ඉතා අසරේෛ ඉන්නෛා. Police constablesීාශේ ඉාීා senior ශනොෛන පහළ ම්)ටශම් සතලන ශපොලිස් නිීධාරින් හරිම ප . ශමො ද, ව ශගොලකීන්ට ශම් ආණ්ඩුශෛන් ශදනෛාය රී ෛ ආහාර දීමනාෛෛත් තෛම ීසබිීා නසහස රීයන ාරේය වශගොලකීන් අපට දසන්වූෛා. හමුදා ශසේෛයත් එ ක බීනශ ොට ශපොලිස් නිීධාරින්ශේ ෛසටුප අඩුි . PC ශ ශනකු මස ට ීබන රුපියලක 69,999 ෛසටුශපන් ඔුතට ශගදර ශගන යන්න ීසශබන්ශන් රුපියලක 45,999 ක විතර. හමුදා ශසේෛශත ව ම්)ටශම් ඉන්න නිීධාරිශයකු ඊට ෛ්ා ෛසඩි ෛසටුප ක ීබනෛා. සමහර ශපොලිස් නිීධාරින්ට මස ට දින හතරි නිෛාඩු ීසශබන්ශන්. ශමෛසනි තත්ත්ෛය ක තිබියදී, යම් සගලධිය ක වුේාම අපි සයලු ශපොලිස් නිීධාරින්ට ශදොස් පෛරන එ ෛසරදිි රීයා මා හිතනෛා. ව නිසා සමහර ශපොලිස් නිීධාරින් ඇත්තටම ප . ශපොලිස් ශසේෛශත ඉන්න බීය තිශබන senior නිීධාරින් එ ක තමි අපට ශම් ගසටලුෛ තිශබන්ශන් රීයන ාරේය රීයන්න ඕනෑ.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ම් ීපුද්ෛ දිස්ත්‍රි ක ය ගත්තාම, ම් ීපුද්ෛ දිස්ත්‍රි ක ශත සමහර ශපොලිස් නිීධාරින් phones answer රන්ශන් නසහස. මම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීෛරශය ක. මම ව අයශේ නම්, ගම් ශම් ගරු ස ාශ දී රීයීා එතුමන්ීා අපහකමතාෛට පත් රන්න බීාශපොශරොත්තු ශෛන්ශන් නසහස. ශහොා නිීධාරිුවත් ඉන්නෛා. හසබසි , ශපොදුශ ගත්තාම සමහර ශපොලිස් නිීධාරින් ශපොලීසශත තිශබන phones answer රන්ශන් නසහස. මම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීෛරශය ක. අඩුම ගේශන් පාර්ලි ශම්න්තු මන්ත්‍රීෛරශයකුශේ number එ කෛත් phone එශ ක save ර ගන්න දන්ශන් නසත්තම් ෛස් ක නසහස. අපි ෛදාෛත් ශපෞගලගලි උදවු ඉලකීා ශපොලීසයට ථා රීා නසහස. මශේ වුරුෛත් මත් කුඩු නිසා arrest රීා නසහස. ඇත්තටම ෛසදගත් ප්‍ර ්නය ක ගසන තමි අපි ශපොලීසයට ථා රන්ශන්.

දසන් තෛ culture එ ක ඇති ශෛීා තිශබනෛා. ්‍රස්තෛාදය ෛසළස කවීශම් පනත - PTA එ - යටශත් මිනිකමන්ශගන් ප්‍ර ්න රන්න පටන් ගත්ත දෛශසේ ඉාන් දිුමන් දිගටම තරුේශයෝ ය රීා තිශබන තත්ත්ෛය ක තමි තිශබන්ශන්. Investigation එ ක රීයීා හසම දාම උශගල 9ට එන්න රීයනෛා; අර ගහ යටට එන්න රීයනෛා; අර ශ ෝවිීට එන්න රීයනෛා. ව දරුශෛෝ දන්ශන් නසහස, ඇත්තටම ව අය ශපොලීසශතද රීයීා. ශමො ද, ඔවුන් civvies පිට එන්ශන්. ශමය ශීොකු ප්‍ර ්නය ක ශෛීා තිශබනෛා. ශපශර්දා ෂ්ඨන්මුගරාජා විදුී කෂ්ඨන් රීයන සශහෝදරශය ක ත්‍රිකුේාමීශතදී arrest රීා තිශබනෛා. PTA එ යටශත් තමි ඔුත arrest රීා තිශබන්ශන්. ඔුත ශගදර ඉන්නශ ොට තුන්ෛන ෛතාෛට investigation එ ට එන්න රීයීා, arrest ර තිශබනෛා. PTA එ ය ටශත් තමි ඔුත arrest ර තිශබන්ශන්. දසන් මිනිකමන් ශයන් ඉන්ශන්. ව රීයන්ශන්, arrest රන්ශන් ශපොලීසශයන්ද රීයීා ඔවුන් දන්ශන් නසහස. ශමශීස මිනිකමන් ය රීමේම් තුළින් ශමො ද ශෛන්ශන් අපි corruptionෛීට තෛ තෛ ඉ් ශදනෛා රීයන ාරේය තමි රීයන්න තිශබන්ශන්.

ගරු දිලුම් අමු්ගම රාජය අමාතයතුමා, අශප් ඉස්ශ ෝශලක ඉශගන ගත් අි යා ශ ශන ක. එතුමා ශම් ාරේා ගසන ශසොයා බීි රීයා මා හිතනෛා. ගරු සරත් වීරශසේ ර ඇමතිතුමාට අපි

දුර ථනශයන් ථා රීා උද ෛ ක ඉලකලුෛාම එතුමා ඕනෑම ශෛීාෛ අපට උද රනෛා. හසබසි , අපි ශහොඳින් දන්නා ශගලෛලකෛීට පමේි අපට එතුමන්ීාශගන් උද ඉලකීන්න පුද්ළුෛන් ෛන්ශන්. අපට හසම ශදය ටම උද ඉලකීා ථා රන්න බසහස. ශමො ද, ඇමතිතුමාත් busy.

ම් ීපුද්ෛ දිස්ත්‍රි ක ශත ශගෝ ක issues තිශබනෛා. උදාහරේය ක හසතලයට ෛසලි මාෆියාෛ - sand mafia - ගනිමු. සමහර ශෛීාෛට ම් ීපුද්ෛ මාර්ගශත ෛසලි ශීොරි 1,999 ක විතර යන බෛ අපි දන්නෛා. ව මාර්ගශත check රන්න ඉන්ශන් ශපොලිස් නිීධාරින් ශදශදනාි . ව නිීධාරින් ශදශදනා එච්චර ශීොරි ප්‍රමාේය ක check රන්ශන් ශ ොශහොමද ගරු ඇමතිතුමනි, එම ප්‍රශගල ශත ෛසලි ශගන යෑම සම්බන්ධ ප්‍ර ්නය ක තිශබනෛා. ශෛලකීාශෛලි ප්‍රශගල ශත ග්‍රාම නිීධාරිෛරයා රීයනෛා, "Permits දීීා නසති තසන්ෛලින් ෛසලි ශගෝ දානෛා. නමුත්, ශපොලීසයත් එ ක ථා රීා ෛස් ක නසහස0 රීයීා. ශම් ෛාශේ ශගලෛලක සදු ෛනෛා.

ඊළඟ ප්‍ර ්නය තමි , මත් කුඩු ප්‍ර ්නය. ශමයට සම්බන්ධ OIC වුද රීයීා මම රීයන්ශන් නසහස. මම OIC ශ ශන කට ථා රීා රී ෛා, 0ශම් ශගදර, ශම් පුද්ගලගීයා ළඟ ගිංජා තිශබනෛා. පුද්ළුෛන් නම් ුමහිලකීා අලකීන්න0 රීයීා. අන්තිමට ශමො ද වුශණ් ව ගිංජා ගසන ෛසඩිපුද්ර ථා රන ව ශගෛලක අසී සතලන මුවස්සයකුශේ ශගදරට ුමහින් බසේීා තිුදේා, 0ඔයශගොලකශීෝ ශමො ද ශපොලීසයට රී ශ 0 රීයීා. ශම් ෛාශේ තත්ත්ෛය ක තමි ම් ීපුද්ෛ දිස්ත්‍රි ක ශත තිශබන්ශන්.

ඊට අමතරෛ මාළු ශහොර මත් සදු ෛනෛා. ශබෝ්)ටුශ ුමහිලකීා මාළු ශහොර ම් රන පුද්රුගලද ක තිශබනෛා. ශපොඩි ශබෝ්)ටුෛලින් ුමහිලකීා, ශීොකු ශබෝ්)ටුෛී මාළු ශහොර ම් රශගන එනෛා. එශහම රන මුවස්සයා වුද රීයීා මම දන්නෛා; ශපොලිසය දන්නෛා. නමුත් ශපොලීසශයන් තෛම ව මුවස්සයා අලකීා ශගන නසහස. ශම් ටයුතු රන්ශන් නසත්ශත් ඇි රීයාි මම අහන්ශන්. ශපොලිසශත හසශමෝම ගසන ශනොශෛි අපි රීයන්ශන්.

පකමුමය දෛස්ෛී ම් ීපුද්ෛ දිස්ත්‍රි ක ශත MSD එශ ක ශ ශනකුශේ අතින් මුවස්සශය ක ාතනය වුේා. ව ගසන විධිමත් පමේ කෂ්ඨේය ක ළාද රීයීා අහන්න මම call ළාම ම් ීපුද්ශ HQI රීයනෛා, ඔුත quarantine ශෛනෛා රීයීා. ඔුතශේ ශදෛසනියාශේ ශනොම්මරය දුන්නත් ශදෛසනියාත් අද ෛනතුරු phone එ answer ශළේත් නසහස; call back ශළේත් නසහස; මම SMS එ කුත් දසම්මා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් ෛාශේ අෛස්ථාෛ අපට ශෛන රන්න ශදය ක නසහස. අපට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශ ත්, මාධය ඉස්සරහටත් ඇවිලකීා ෑ ගහන්න විතරි තිශබන්ශන්. අපට ශෛන රන්න ශදය ක නසහස. ුමය අවුරුගලශගල ෛාීච්ශච්න ශපොලීසශතදි සදුවීම ක වුේා. අනිෛාර්යශයන්ම ව සදුවීම ගසන මම රීයන්න ඕනෑ.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ීසබී ඇති ාීය අෛසන්.

ගරු ාේක්කයන් සාජපු කතිසන් සා මාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொ புத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශම් සදුවීම පිළිබාෛ රීයීා මශේ ථාෛ අෛසන් රන්නම්, මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

1615 1616

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ෛාීච්ශච්න ප්‍රාශගලශීය ස ාශ Budget එ ට නන්දය ප්‍ර ා රන දෛශසේ, - TMVP Leader පිලකශීයාන්ශේ අයට නන්දය මදි ශෛීා තිුද් දෛශසේ - TNA එ ට සශපෝර්්) රන මන්ත්‍රීෛරු ශදශදශන ක arrest රීා රිමාන්ඩ් එශ ක ති යීා නන්දය පාස් ර ගත්තා. ව අෛස්ථාශ ආරාවුී ක ඇති වුේා. ආරාවුී ක ඇති වුේාම ශදපාර් ්ෛයම arrest රන්න ඕනෑ ශන්. පසය 71 ක ගත වුේත් පිලකශීයාන්ශේ පසත්ශත් ්)තලය arrest ශළේ නසහස.

මාධයශ දීන් ශදශදශනකු ගසනත් රීයීා මම මශේ ථාෛ අෛසන් රන්නම්, මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ෂ්ඨශී පුද්නයමුර්ති රීයන මාධයශ දිශයකුි , නිීාන්දන් රීයන මාධයශ දියකුි දිුමන් දිගටම ප්‍ර ්න රනෛා. ව ෛාශේම 'ජනනායහ ශපෝරාලිහලක ඩිශමොක්‍රස' ප කෂ්ඨශත අයත් දිුමන් දිගටම ප්‍ර ්න රනෛා. ව ශගොලකීන් ශගල පාීන ප කෂ්ඨය සාමාත යන්. ව නිසා ව ාරේය ගසනත් ශපොඩ්් ක ශසොයා බීන්න රීයීා මම ඉලකීා සතලනෛා.

ස්තුතිි . ගරු ලක් නමන් කරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුෛ ලක තබන අෛස්ථාශ විෛාදයට ශෛන් රපුද් ාීය විනාඩි 49ි . අපි ප කෂ්ඨ නාය රැස්වීශම්දී රණරේය ශළේ ව ාීය ශද ට ශබදා ගන්නි . නමුත් අපට ීසශබන්ශන් ව ශෛීාශෛන් ාී ක විතර. අද අපට විනාඩි 11ි ශෛන් රීා තිශබන්ශන්. විනාඩි 49න් විනාඩි 11ි අපට ීසශබන්ශන්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපි ථානාය තුමා සමඟ ව ගසන සා ච්නා රන්නම්. ගරු ලක් නමන් කරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් තත්ත්ෛය පකමුමය රැස්වීම් සතිශතදීත් සදු වුේා. අපි ව ගසන දසන්වූෛා. හසබසි , ශම් ෛාශේ පාර්ලිශම්න්තුශ නසන්ටීා අපි ප්‍ර ්න ශළේ නසහස. අද විනාඩි 49 ක තිශබනෛා. විනාඩි 19 ක අපට ීසශබන්න ඕනෑ. විනාඩි 19 ක ආණ්ඩු ප කෂ්ඨයට ීසශබන්න ඕනෑ.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපි ව සම්බන්ධශයන් ථානාය තුමා දසුවෛත් රන්නම්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශබොශහොම මමිත ාීය ක තිශබන්ශන්.

ගරු ලක් නමන් කරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විනාඩි 49න් විනාඩි 11ි අද අපට දීීා තිශබන්ශන්. අපි ථා රන්න මන්ත්‍රීෛරුන් තුන්ශදශනකු දසම්මා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ීබා දීීා තිශබන සටහන අුවෛ තමි ාීය ශෛන් රන්න ශෛන්ශන්.

ගරු ලක් නමන් කරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ාීය සම සමෛ ශබශදන්න ඕනෑශන්. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා ප කෂ්ඨ නාය රැස්වීශම්දී ශම් ගසන සා ච්නා රන්න. ගරු ලක් නමන් කරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ප කෂ්ඨ නාය රැස්වීශම්දී තමි ශම් එ ඟතාෛට ආශ . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මට ීබා දීීා තිශබන සටහන අුවෛ තමි ාීය ශෛන් රන්ශන්.

ගරු ලක් නමන් කරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වුද, ශම් ාීය ීබා දුන්ශන් ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශලක ම්තුමා විසන් තමි ාීය ීබා ශදන්ශන් ගරු ලක් නමන් කරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ාීය ශෛන් ශළේ වුද ාීය සම සමෛ ශබශදන්න එපා යස.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ව ගසන ථානාය තුමා දසුවෛත් රන්නම්, ගරු හිටපුද් ඇමතිතුමනි.

ගරු ාන්ත බණ්්ාර මසතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුන ාීය ක තිශබනෛා.

[අ. ා. 5.14] ගරු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මධුර විතානශේ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් රපුද් ස ාෛ ලක තසබීශම් ශයෝජනාෛ සම්බන්ධශයන් අදහස් රීහිපය ක ද කෛන්නට අෛස්ථාෛ ීසබීම ගසන මම සන්ශතෝෂ්ඨ ශෛනෛා. අශප් රශ්) සාමය ආර කෂ්ඨා රීමේම ශෛුවශෛන් ප්‍රධාන සප රීමේම රන්ශන් ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුශ නිීධාරින්. එතුමාත් සාහන් රපුද් ආ ාරයට පකමුමය ාීය තුළදී ශපොලිස් නිීධාරින්ට යම් යම් ශචෝදනා එලකී ෛනෛා ෛාශේම, යම් යම් ෛසරැදිෛීට ඔවුන් හකම ශෛන බෛත් අපි දස ක ා. ව ාීය තුළදී ව තත්ත්ෛශත යම් ප්‍රමාේය ෛසඩි වීම ක සදු ෛන බෛ ක අපි දස ක ා. හසබසි , ඉතා කමළු පිරිස ක රන ව

1617 1618

[ගරු ෂ්ඨාේ කරීයන් රාජපුද්ත්තිරන් රාසමාණි ක ම් මහතා]

2021 ජූලි 96

ක්‍රියාදාමය නිසා වි ාී සප රීමේම ක රන ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුශ සතලන සයලු ශපොලිස් නිීධාරින්ශේ කීර්ති නාමයට හානිය ක ෛන බෛත් අපි දස ක ා. ව නිසා හමුදාශ හිටපුද් ප්‍රධානියකු හසතලයට ගරු සරත් වීරශසේ ර ඇමතිතුමා ශපොලිස් නිීධාරින්ශේ විනය සම්බන්ධෛ විධිමත් ෛස් පිළිශෛළ ක ස ස් රි රීයන වි ්ෛාසය අප තුළ තිශබනෛා.

ශපොලීසශත රාජ ාරි පිළිබාෛ ථා රනෛා නම්, සමහර ශපොලිස් ස්ථානෛීට වි ාී ශපොලිස් බී ප්‍රශගල ය ක තිශබනෛා. ඔවුන්ට තිශබන ව පහකම ම් අුවෛ එ ස්ථානය ඉාීා හදිසශත තෛ ස්ථානය ට යන්න තිශබන අපහකමතාෛ සහ එය සම්බන්ධී රේය ර ගන්න තිශබන අපහකමතාෛ මත ජනතාෛට -

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තෛ විනාඩිය ාීය ක තිශබනෛා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ී කෂ්ඨ්මන් රීරිඇලකී මන්ත්‍රීතුමා ථා රපුද් ාීය මශගන් ගන්න එපා. මට නියමිත විනාඩි තුන ශදන්න, මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපි 5.39 ශෛන ශ ොට ස ාශ ටයුතු අෛසන් රන්න ඕනෑ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු ශයීයාන්ත් බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ී කෂ්ඨ්මන් රීරිඇලකී මසතිතුමා ථා රපුද් ාීය මශගන් අඩු රන්න එපා, මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ග්‍රාම නිීධාරි ෛසම් පදනම් රශගන ශපොලිස් ස්ථාන බිහි රන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශ ේෂ්ඨ රණරේය ක අරශගන තිශබනෛා. අපි ව පිළිබාෛ සතුටු ශෛනෛා. අශප් ප්‍රශගල ෛීත් ව ෛාශේ කු්ා ශපොලිස් ස්ථාන ශම් ෛනශ ොට ඉදි රමින් පෛතිනෛා.

අශප් ගරු සරත් වීරශසේ ර ඇමතිතුමා පිළිතුරු ථාෛ රන නිසා එතුමාශේ අෛධානයට ශම් ාරේයත් ශයොමු රන්න සමසතිි . මීට මාස හය ට විතර ලින් ශම් උත්තමේතර ස ාශ දී මම ව ප්‍ර ්නය පසන නසුණෛා. ශපොලිස් නිීධාරින් වි ාී සප රීමේම ක රනෛා ෛාශේම ඔවුන්ශේ රාජ ාරි ාීය තුළදී ඔවුන් වි ාී ෛ ශයන් දුෂ්ඨ් රතා රාශිය ට මුුතේ ශදනෛා. ඔවුන්ශේ රාජ ාරි ාීය තුළදී ඇති ෛන දුෂ්ඨ් රතා ශෛුවශෛන් රජය ක හසතලයට ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග රීහිපය කම තිශබනෛා. එ ක්‍රියාමාර්ගය ක තමි ඔවුන්ට සිංයු කත දීමනාෛ ීබාදීම. එදා අපට ගරු ඇමතිතුමා රී ෛා, 0ඔවුන්ශේ සිංයු කත දීමනාෛ සම්බන්ධශයන් සබින්) අුව ාර ස ාෛ ක පත් රීා තිශබනෛා. ව සම්බන්ධෛ ටයුතු රනෛා0 රීයීා. ශපොලිස් නිීධාරින්ශේ සිංයු කත දීමනාෛ සහ ආහාර දීමනාෛ සම්බන්ධෛ නසෛතත් මා ශම් ගරු ස ාෛට මත ක රනෛා. ගරු අමාතයතුමනි, දීර් ාීය ක ගතශෛීා තිශබනෛා. ශපොලිස් නිීධාරින්ශේ සප රීමේම අගය රීමේම, ඔවුන්ශේ විනය පෛත්ෛාශගන යෑම ෛාශේම, ඔවුන් ශෛුවශෛන් ීබා ශදන කමබසාධනය කතිමත් රන්න රීයීා මා ශගෞරෛශයන් ඉලකීා සතලනෛා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේ.ම. අීෛතුෛී මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4 ාීය ක තිශබනෛා.

[අ. ා. 5.11] ගරු වේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு ர .ெீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොලීසය සම්බන්ධශයන් ෛසදගත් ශයෝජනාෛ ක ස ාෛට ඉදිරිපත් රීා තිශබනෛා. අද අශප් සමාජශත එ පසති ් ක තමි ශපොලීසශත රාජ ාරි ටයුතු රීයන්ශන්. අද සමාජමය ෛ ශයන් විනය පිරිහීශම් තත්ත්ෛය ශපොලීසශත යම් යම් නිීධාරින් -හසම ශ නාම ශනොශෛි - තුළ අපි දරීනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම රශ්) නීතිය හා සාමය ක්‍රියාත්ම රන්න සතලන ණ්්ායම ක ෛන ශපොලිස් නිීධාරින්ට ප්‍ර ්න ගේනාෛ ක තිශබනෛා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම සෑම නිීය ම -ශ ොස්තාපලකෛරයාශේ ඉාීා නිශයෝජය ශපොලිස්පතිෛරයා ද කෛාම- උසස්වීම් ීබාදීශම්දී නිස ක්‍රමශ දය ටද සගලධ ශෛන්ශන් අපි දරීනෛා යම් යම් ශගල පාීන වුෛමනා අුවෛ ෛර්තමානශත ශබොශහෝ ශෛීාෛට ශපොලීසශත උසස්වීම් ීබා ශදන බෛ. එහිදී ශසේෛාෛ ශ ොි ආ ාරශයන් ඉෂ්ඨ්ට ළත්, තමන්ශේ රාජ ාරිය ශ ොි ආ ාරශයන් ඉෂ්ඨ්ට ළත් සමහර ශපොලිස් නිීධාරින්ට අසාධාරේ ම් ගේනාෛ ක සගලධශෛීා තිශබනෛා. අපි දරීනෛා විසෛන ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථා සිංශ ෝධනය තුළ ශපොලිස් ශ ොමිසශම් ස්ෛාධීනත්ෛය අඩුශෛීා, ව ස්ෛාධීනත්ෛය විධාය යට ශගොුවශෛීා තිශබන ආ ාරය. ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුශ ස්ෛාධීනත්ෛය ක නසති නිසා, ශපොලිස්පතිෛරයා පත් රීමේශම් ඉාීාම ඉතා අෛාසනාෛන්ත ශීස ශගල පාීන බීපෑම් තුළ අද ශපොලීසශත යම් යම් ටයුතු සගලධ ශෛනෛා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශපොලිස් ස්ථානාධිපතිෛරුන් පත් රීමේශම්දී ද කෂ්ඨ ම්, කමදුකම ම් අුවෛ, තමන් ළ ෛස් ටයුතු අුවෛ ව අෛස්ථා ශදනෛාද එශහම නසත්නම් ව ප්‍රශගල ෛී ඉන්න ශගල පාීනඥයන්ශේ වුෛමනා අුවෛ ශම් ටයුතු සදු ශෛනෛාද අපි දන්නෛා ශගල පාීනඥයාශේ වුෛමනාෛට පත්ශෛන ශපොලිස් ස්ථානාධිපතිෛරයාට ටයුතු රන්නට සගලධශෛීා තිශබන්ශන් ව ආ ාරයට බෛ. ජනතාෛ ශෛුවශෛන් නියමා ාරශයන් නීතිය හා සාමය පෛත්ෛාශගන යෑමට අෛ ය ෛස් පිළිශෛළ ක්‍රියාත්ම රන්න නම්, ශගල පාීන අතශපවීම් අඩු රමින්, විනයාුවූලීෛ, ද කෂ්ඨ ම් අුවෛ, කමදුකම ම් අුවෛ ශපොලිස් නිීධාරින්ට ව අෛස්ථා ීබා ශදන්නට ඕනෑ. ශපොලිස් ස්ථානාධිපති රීයන්ශන් අදාළ ප්‍රශගල යට වි ාී බීපෑම ක ළ හසරී තනතුර ක දරන පුද්ගලගීශය ක. අපි පකම ුමය ාීශත දස ක ා මත් ද්‍රෛය ඇතුළු අශනකුත් අපරාධ සම්බන්ධශයන් ඉතා ශහොඳින් රාජ ාරි ළ පුද්ත්තීම දිස්ත්‍රි ක ශත සහ ාර ශපොලිස් අධි ාරිෛරයා ශගල පාීනඥයන්ශේ ඉලකලීම මත මාරු රීා තිශබන ආ ාරය. එම නිසා එෛසනි තත්ත්ෛය ක ඇති ශනොෛන විධියට ටයුතු රන්නට ඕනෑ. ශම් ගරු ස ාශ ඇමතිෛරයා සතලන නිසා මා ශම් ාරේයත් රීයනෛා. ඇමතිතුමා හමුදා ශසේෛශත හිටපුද් නිීධාරියකු හසතලයට දන්නෛා ශපොලීසය තුළ විනය ක ඇති රන්න නම් රජය ක හසතලයට ස්ෛාධීනෛ, ද කෂ්ඨ ම් සහ කමදුකම ම් අුවෛ ව අයට උසස්වීම් ීබා දිය යුතු බෛ. ව ෛාශේම, ව අයශේ දීමනා නිසයා ාරශයන් ීබා දීශම් ෛස් පිළිශෛළ ක ක්‍රියාත්ම ශළොත් තමි ශපොලිස් ශදපාර්තශම්න්තුශ නිීධාරින්ශගන් අපට උසස් ශසේෛාෛ ක ීබා ගන්නට අෛස්ථාෛ උදා ශෛන්ශන්.

ශබොශහොම ස්තුතිි .

1619 1620

පාර්ලිශම්න්තුෛ

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුේතිී රාජප කෂ්ඨ මසතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 3 ාීය ක තිශබනෛා.

[අ. ා. 5.15]

ගරු ගුේතිලක සාජපක් මහත්ා (ைொண்புைிகு குைதிலக ரொ பக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 0ධම්ශමෝ හශ ර කඛති ධම්මචාරි0. 0ධර්මශයහි හසසශරන්නා ධර්මය විසන් රකී0 රීයන එ තමි එහි ශත්රුම. ශමය අද ශ ොශත ක දුරට ක්‍රියාත්ම ශෛනෛාද රීයීා ෛර්තමාන තත්ත්ෛය දිහා බීපුද්ෛාම අපට හිතා ගන්නට අමාරුි . පකමුමය යහ පාීන ාීශත මම ශපොලිස් ස්ථානාධිපතිෛරයකුශේ දියණිය ශේ wedding එ ට ුමයා. මිංගී උත්සෛශතදී ව ප්‍රශගල ශත ශමෝලක හිමිශය ක තෑේග ක විධියට ාර් එ ක දුන්නා. ශමශහම ශළේ ඇි රීයන එ ජනතාෛට ප්‍ර ්නය ක. ව ාීශත ශපොලීසශයන් යම් යම් ප්‍රශයෝජන ගන්න තමි එශහම ශළේ. 1991 ආණ්ඩු ාීශත මම ප්‍රාශගලශීය ස ාශ ස ාපතිෛරයා. ව මසතිෛරේය ශෛීාශ මශේ නිෛසට ප්‍රශගල ශත ශගල පාීනඥයාශේ ආර කෂ්ඨ නිීධාරින් ශයොදෛා ශෛඩි පිට ශෛඩි තසුදෛා. පකමෛ දා ව ුදී්) 17 ක අරශගන මම ටුගස්ශතොට ශපොලීසයට ුමයා. හසබසි , අද ෛනතුරු ව පිළිබා විමර් නය ක ශළේ නසහස. ව ුදී්) එ අිං යත් තිශබනෛා. ඕනෑ නම් ශතොරතුරු ශසොයා ගන්න තිුදේා. නමුත් ව පකමුමය යහ පාීන ාීශත ශළේ නසහස. අපි දස ක ා, යහ පාීන ආණ්ඩුෛ ාීශත ශපොලිස්පතිෛරයා මහුවෛර ශපරහසශර් නසශට ෛා; නටනෛා අපි දස ක ා. ව විධියට විනය පිරිුත් ාීය ක පකමුමය දෛස්ෛී අපි දස ක ා. ප්‍රජා පාීනය, සිංෛර බෛ රැකීම, සවිලක පරිපාීනය, නීතිය ක්‍රියාත්ම රීමේම, මහජන සාමය රැකීම ෛසදගත්. ශමහිදී සිංෛර බෛ රැකීම ප්‍රධාන තසන ක ගන්නෛා. මම හිතන්ශන් පකමුමය ාීශත ව ශළේ නසහස. ෛසරැදි රුෛන්ට දඬුෛම්දීම අධි රේය මන්න් මිස ශපොලීසශයන් ශනොශෛි රන්නට අෛ ය ෛන්ශන්. අශප් ෛර්තමාන මහජන ආර කෂ්ඨ අමාතය ගරු සරත් වීරශසේ ර මසතිතුමා සහ අශප් න්ද උ්රට නිශයෝජනය රන තරුේ රාජය අමාතය දිළුම් අමු්ගම මසතිතුමා -අද ශම් කමසිංශයෝගය එ තු ශෛීා තිශබනෛා- එ තු ශෛීා අදට ඔබින නීති පගලධතිය ක ස ස් ර ජනතාෛ ශෛුවශෛන් ශපොලීසශත සිංෛර බෛ, විනයගරු බෛ ආර කෂ්ඨා රීමේමට ටයුං තු රන්න රීයා මම ශගෞරෛශයන් ඉලකීා සතලනෛා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශරෝහිණි කුමාරි විශේරත්න මන්ත්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 4 ාීය ක තිශබනෛා.

[අ. ා. 5.17]

ගරු වස හිණි කුමාරි විවේස කන මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விர ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ාශීෝචිත මාතෘ ාෛ ක යටශත් අද ථා රන්න ීසබීම ගසන මම සතුටු ශෛනෛා. 15 හසවිරිදි දසරිය ක අන්තර්ජාීය තුළ විරීණීමට සම්බන්ධ සදුවීශම්දී 33ශදශනකු අත්අ්ිංගුෛට ගසනීම පිළිබා ජාති ළමා ආර කෂ්ඨේ අධි ාරියටත් ව ෛාශේම ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසයටත් දියණිය ශේ මෛ ක හසතලයට ෛාශේම ගුරුෛරිය ක හසතලයට මාශේ ස්තුතිය පුද්ද රනෛා. ව අයට නිස දඬුෛම් ීබා ශදන්න ටයුතු රන්න රීයීා

මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉලකීා සතලනෛා. හසබසි , ගරු ඇමතිතුමනි, ව අය නිශදොස්ශ ොට නිදහස් රන්න එපා රීයන එ මම ශම් ශෛීාශ රීයනෛා. ශපොලීසය රීයන්ශන් ශබොශහොම ගරු ටයුතු තසන ක, නීතිය හා සාමය රරීන තසන ක. නමුත් අද ඇතසම් නිීධාරි කමළුතරය නිසා සමස්ත ශපොලිස් ශසේෛයම අපකීර්තියට පත් ශෛීා තිශබනෛාය රීයන එ ශම් ශෛීාශ මත ක රන්න සගලධ ශෛනෛා. අපි අරණතශත අහීා තිශබනෛා, ශපොලීසයට 'ශගොර ා ද්මස් රන්න පුද්ළුෛන්' රීයීා. ව තමි අරණතශත මතය වුශණ්. නමුත් එශහම විය යුතු නසහස. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ජනතාෛ හා ගසශටන තසන්ෛී සතලන නිීධාරින් ශමම සමාජ විශරෝධි හා නීති විශරෝධී ටයුතුෛී ශයශදන ප්‍රෛේතාෛ ෛසඩිි , ගරු ඇමතිතුමනි.

මම අද විශ ේෂ්ඨශයන් ාන්තාෛන් හා සම්බන්ධෛ ඇති ශෛීා තිශබන තත්ත්ෛය පිළිබාෛ ථා රන්න හිතුෛා.

ගරු සආචාාය ස ක වීසව කස මහත්ා සමහජන ආසක් ක අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரரெகர - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ඉතා ෛසදගත් ාරේාෛ ක සා ච්නා ෛන නිසා ස ාශ ටයුතු සාහා ාීය තෛ විනාඩි රීහිපයරීන් දීර් රන්න රීයා මා ඉලකීා සතලනෛා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස ාෛ එ ඟ ද ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු වස හිණි කුමාරි විවේස කන මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விர ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිතුමනි, සමාජ මාධය ජාී ශමොනෛා රී ෛත්, නිශරෝධායනයට ුමය ාන්තාෛන්ට ඇුනම් ීසශබන්න සීස්ෛා ව අයට ඔබතුමා ද කෛපුද් දයාෛ රුේාෛ ගසන මම ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. හසබසි , ව රුේාෛ ශපොලීසයට එන ාන්තාෛන්ට හා දරුෛන්ට නසහස රීයන එ ශම් ශෛීාශ ඇමතිතුමාට රීයන්න සගලධ ශෛනෛා. මධයම පළාශත් නිශරෝධායනය ශෛමින් සතල ාන්තාෛ ක පිළිබාෛ ශතොරතුරු ගසනීමට ුමය නිීධාරිශය ක එම ාන්තාෛ දූෂ්ඨේය ළාය රීයීා ප්‍රෛෘත්තිය ක තිශබනෛා. ඊළඟට, ශනළුෛ සගලධිය සසීරීලකීට ගත්තාම, ශපොලීසයට සහන ඉලකීා පසමිණි මෛ සහ දියණියශේ සගලධිය බීන්න. නීතිය පසාීන තසනම එම දරුෛා අපශයෝජනයට ී ක රීමේම නින්දා සහගති . ව ෛාශේමි පාදු ක ශපොලීසය තුළදී ාන්තාෛ ට සදුවූ අතෛරයත්. තම දරුෛාට සදුවූ අතෛරය පසමිණිලි රන්න පසමිණි පියා සරූලඩුෛ දාීා මෛට අතෛර ර පහරදීම රීයන සගලධිය ගත්තාම, ඇත්තටම ශමෛසනි සගලධි හරිම ීේජා සහගති . ව ෛාශේම, එය ශපොලිස් ශසේෛයටම නින්දිත තත්ත්ෛය ක ශගනසත් ශදනෛා. ගරු ඇමතිතුමනි, 1919 ුනනි මාසශත ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසය ප්‍ර ා ය ක රීා තිුදේා, සෑම පසය ශද ට ෛර කම දරුශෛ ක අපශයෝජනයට ී ක ශෛනෛා රීයීා. පකම ුමය සතිශත නිී ෛාර්තාෛ අුවෛ, 1919 ීසබූ ළමා පසමිණිලි 1,955න් එ කෛත් ශම් ශෛනශ ොට විසාා නසහස. එි න් 1,953 කම rape cases, 76 ක ළමා ෘංෘරත්ෛය පිළිබා පසමිණිලි, 16 ක ලිිංුම ූ රා ෑම පිළිබා

1621 1622

2021 ජූලි 96

පසමිණිලි. Rape cases ෛලින් 11 ක ඉෛත් රීා තිුදේා; 1,565 ක තෛමත් විමර් නය ශෛනෛා. 1919 සගලධි ගත්තාම rape cases 1,779 ක, ළමා ෘංෘරත්ෛය පිළිබා පසමිණිලි 49 ක, ලිිංුම ූ රා ෑම් පිළිබා පසමිණිලි 34 ක තිශබනෛා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශ ොවිඩ් තත්ත්ෛය නිසා ශම් තත්ත්ෛය තෛත් ෛසඩි ශෛීා තිශබනෛා. එශහත් ගරු ඇමතිතුමනි, තිශබන ප්‍ර ්නය තමි වෛා සම්බන්ධශයන් පසමිණිලි රන්න ඔබතුමා යටශත් තිශබන ශපොලීසයට බය ක නසතිෛ එන්ශන් ශ ොශහොමද රීයන එ . ශමො ද, ාන්තාෛන් ශපොලීසය ඇතුශළේදී ම දූෂ්ඨේය ෛන නිසා.

ශමෛසනි ශගලෛලක අෛම ර ගසනීම ශෛුවශෛන්, ශපොලීසය තුළ පිහිටුෛා තිශබන ාන්තා හා ළමා ව සාහා මම පහත සාහන් ශයෝජනා ඉදිරිපත් රන්න සමතිි .

1. ළමා හා ාන්තා ව සාහා ාන්තා නිීධාරින් අුවයු කත රීමේම හා නිස අධී කෂ්ඨේයට ී ක රීමේම. 2. ාන්තා ාර්යාිං ය සාහා අුවයු කත නිීධාරින් ශෛනත් රාජ ාරි සාහා අුවයු කත රීමේම ශහේතුශෛන් එම රාජ ාරි අතපකම ෛන බසවින්, එශසේ ශෛනත් රාජ ාරි සාහා අුවයු කත ශනොරීමේමට ටයුතු රීමේම. 3. ළමා හා ාන්තා ාර්යාිං ය ශෛනම දි ාෛ ක ශීස ස්ථාපිත ර පරිපාීනය නිශයෝජය ශපොලිස්පතිෛරශයකු යටතට පත් රීමේම. 4. ාන්තා නිීධාරින්ට විධිමත්ෛ පුද්ුත්ෛ ක ීබා දීම. 5. ශපොලිස් ස්ථාන ශෛත රැශගන එන වින්දිත දරුෛන් හා ාන්තාෛන් රාෛා තබා ගත හසරී ආර කෂිත ාමරය ක ශහෝ නිෛස්නය ක අදාළ ශපොලිස්බී ප්‍රශගල ය තුළ ඇති ළ යුතු වීම. 6. ාන්තා හිිංසනය සම්බන්ධශයන් දසඩි ක්‍රියා මාර්ග ගසනීම. 7. ශපොලිස් නිීධාරින්ශේ විනය පරිපාීනය සම්බන්ධශයන් ෛ්ාත් දසඩි කමපමේ කෂ්ඨේයරීන් ක්‍රියා රීමේම. 8. වින්දිතයන් අධි රේ වෛදය නිීධාරියා ශෛත හා අශනකුත් සම්බන්ධ ෛන ආයතන සාහා රැශගන යෑම සාහා ස්කයර කමදුකම ෛාහන ාර්යාිං ය ශෛත ීබා දීම. 9. ශපොලිස් ස්ථානය ජනතාෛට මි්‍රශීලි ආර කෂිත ස්ථානය ක බෛට පත් රීමේම සහ වි ්ෛාසය ඇති ෛන ශීස ටයුතු රීමේම.

10. දිස්ත්‍රි ක ම්)ටමින් ශමම විෂ්ඨය සාහා සහ ාර ශපොලිස්

අධි ාරිෛරු අධී කෂ්ඨේ නිීධාරින් ශීස පත් රීමේම හා ඔවුන් නිරන්තරශයන් අධී කෂ්ඨේය රීමේම. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, දසන් ථාෛ අෛසන් රන්න.

ගරු වස හිණි කුමාරි විවේස කන මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விர ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) තෛ කමළු ශෛීාෛරීන් මම ථාෛ අෛසන් රන්නම්, මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

පස් හසවිරිදි ශසේයා දසරිය දූෂ්ඨේය ර මරීා දසම්මාට පස්ශසේ රට පුද්රා ඇති වූ ආන්ශදෝීනයත් එ ක තමි ශ්‍රී ීිං ාශ සෑම ශපොලීසය ම විශ ේෂ්ඨ ළමා ආර කෂ්ඨ මිටු පිහිටුවීමට ටයුතු ශළේ. අරණතශත ඉාීා දරුෛන්ට හා ාන්තාෛන්ට ඇති වූ බරපතළ හිිංසන හමුශ නීතිය නිස ශීස ක්‍රියාත්ම ශනොවූ නිසා අද ෛන විට ශමය තෛදුරටත් ෛර්ධනය ශෛීා තිශබනෛා රීයන එ මම මත ක රන්න සමතිි .

ගරු අමාතයතුමනි, මම අෛසාන ෛ ශයන් තෛත් ාරේය රීයන්න සමතිි . 0එ රට ක, එ නීතිය ක0 රීයීා අද ඔබතුමන්ීා ථා රනෛා. නමුත්, නීතිය හා සාමය රරීන තසනම අද ශමොනෛාද ශෛන්ශන්? "ෛසටත් නියරත් ශගොයම ා නම් ාට පෛසම් ව අමාරුෛ0 රීයීා ථාෛ ක තිශබනෛා. ශ ශසේ ශෛතත්, කමළුතරය ශේ හසසමේම නිසා ශපොලීසශත ශගෞරෛනීය නිීධාරින්ශේ ෛෘත්රණය ගරුත්ෛය රැ ගසනීමට ඔබතුමාශේත්, ශපොලිස් නිීධාරින්ශගත් ෛගකීම ක බෛ මත ක රමින් මම නිහඬ ෛනෛා.

ස්තුතිි . ගරු මූලා නාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, පිළිතුරු ථාෛ සාහා ගරු සරත් වීරශසේ ර ඇමතිතුමා.

[අ. ා. 5.33]

ගරු (ආචාාය ස ක වීසව කස මහත්ා

(ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் வீரரெகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera) මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නීතිඥ, ගරු මධුර විතානශේ මසතිතුමා විසන් ස ාෛ ලක තබන අෛස්ථාශ ඉදිරිපත් රන ීද ශයෝජනාශ ඇතුළත් රු්ෛීට මහජන ආර කෂ්ඨාෛ පිළිබා විෂ්ඨය ාර අමාතයෛරයා සහ ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසය ාරෛ ටයුතු රන අමාතයෛරයා ෛ ශයන් පිළිතුරු දීම මශේ යුතු ම ක ෛ ශයන් සී නෛා.

එතුමා විසන් විශ ේෂ්ඨශයන් ශපොලීසශත විනය පිළිබාෛ ප්‍ර ්න රීහිපය ක නඟා තිශබනෛා. ශමහිදී ශපොලීසශත වි ා නය සම්බන්ධෛත් මම ඉතා ශ තලශයන් සාහන ක ළ යුතුි . ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසය 1466දී බ්‍රිතානය යටත් විතත සමශත ස්ථාපිතශ ොට ෛසර 159 ට අධි ාීය ක මහජනතාෛට ශසේෛය රනෛා. ෛර්තමානශත ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසශත 99,999 ට ආසන්න පිරිස ක රාජ ාරි රනෛා. පුද්ගලගීශයකුශේ උප්පසන්න සහති ශත සට මරේ සහති ය ද කෛා වූ සෑම ටයුත්ත ක සාහාම ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසය දාය ශෛනෛා. ව අතර, නීතිය හා සාමය පෛත්ෛාශගන යෑම, අපරාධ ෛසළස කවීම හා අපරාධ රුෛන් අත්අ්ිංගුෛට ගසනීම, පාරිසරි ෛසරදි, මූීය අපරාධ හා ෛිංචා, ළමා අපචාර, ස්ත්‍රී දූෂ්ඨේ, රථෛාහන හසසරවීම හා ව පිළිබා ෛසරදි, ගෘහස්ථ හිිංසනය ඇතුළු කමළු පසමිණිලි, ප්‍රජා ශපොලිස් රේය, උසාවි ටයුතු, ශපොලිස් නිෂ්ඨ් ාසන ෛාර්තා ීබා දීම ඇතුළුෛ තෛත් වි ාී ාර්ය ාරය ක රනෛා.

රශ්) මහජනතාෛ සමඟ ඍුනෛම ටයුතු රන රාජය ශසේෛා අතරින් සාශප් කෂ්ඨෛ ගත් ළ ශපොලීසශත සාමාත යන් පිරිස ෛසඩි අගය ක ගන්නෛා. ශ්‍රී ීිං ාෛ පුද්රා ශපොලිස් ස්ථාන 494 ක පිහිටුෛා ඇති අතර, මීට අමතරෛ ක්‍රියා ාරි ශ ෝ)ධාස 65 ක තිශබනෛා. ශමම ස්ථානෛී රාජ ාරි රුව ීබන ශපොලිස් නිීධාරින් දසඩි ශෛශහසරීන් හා සපරීමේමරීන් රාජ ාරි රනෛා. රථ ෛාහන රාජ ාරිෛී නිරත නිීධාරින් අ ෛ, ෛසස්ස ව ෛාශේම අධි දුම සහිතෛ මහා මාර්ගශත දිෛා රාත්‍රී ශදශ කම රාජ ාරි රනෛා. පසය 94 ශසේෛා මුරය ට එහා ුමය දීර් රාජ ාරි මුරෛී ශමම නිීධාරින් ශයශදුවශත රීසදු අමතර දීමනාෛ ක ශනොීබමින්. අෛම පහකම ම් යටශත් අති ය ෛසදගත් රාජ ාරි ශමම නිීධාරින් සදු රනෛා. අති ය සිංකීර්ේ වූ හා බරපතළ අපරාධ සගලධි එම ආයතනශත සතලන නිීධාරින්ශේ සපවීම හා ද කෂ්ඨතාෛ මත ඉතා ඉ කමනින් විමර් නය ශ ොට වෛාට අදාළ අය නීතිශත රැහසනට ශගන ශගොස් තිශබනෛා.

1623 1624

පාර්ලිශම්න්තුෛ

90,999 ක පමේ වූ ශපොලිස් ශසේෛශත සාමාත යන් අතරින් විවිධ තරාතිරම්ෛී යම් යම් නිීධාරින් විනය විශරෝධී ටයුතුෛී නිරත වී ඇති බෛ නිමේ කෂ්ඨේය ෛනෛා. ශමම නිීධාරින් ප්‍රමාේය ප්‍රති තය ක ශීස ගත් ළ සයයට එ ටත් අඩු සිංඛයාෛ ක. ඉතිරි සයලු නිීධාරින් කීර්තිමත් ශීස සහ අයෝමානශයන් රාජ ාරි රනෛා. ව නිසා මුළුමහත් ශපොලිස් ශසේෛශතම විනය පිරිහී ඇතසි වුරුන් ශහෝ ප්‍ර ා රි නම් එය සාධාරේ නසහස.

ශපොලිස් ශසේෛය තුළ විනය පෛත්ෛාශගන යෑම සාහා සසීකමම් සහගත ක්‍රමශ දය ක තිශබනෛා. ව සාහා ආණ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාෛ, ආයතන සිංග්‍රහය, ශපොලිස් නිශයෝග, ශපොලිස් ආඥා පනත, ශෛනත් විවිධ අේපනත්, චක්‍රශලකඛන හා ස්ථාෛර නිශයෝග උපශයෝුම ර ගන්නෛා. සෑම අෛස්ථාෛ ම නිීධාරියකු විනය ් රීමේම ක සදු ළ විට තරාතිරම ශනොබීා ඊට එශරහිෛ ටයුතු රනෛා. විනය ් රන නිීධාරින් ඉන්නෛා; අපරාධෛීට සම්බන්ධ නිීධාරින් ඉන්නෛා. ව ශපොලීසයට පමේ ක මමා ෛන ශදය ක ශනොශෛි . ඕනෑම ආයතනය එම ආයතනය අපකීර්තියට පත් රන අතශළොස්ස ක ඉන්නෛා. නමුත්, ශපොලීසශත එම අතශළොස්ස රන ෛසරැදි උලුප්පා ශපොලීසය රන ශහොා ශගල යටපත් රනෛා නම්, ව සාධාරේ නසහස.

අපි දන්නෛා, පකමුමය ෛර්ෂ්ඨශත මාර්තු මාසශත 11ෛන දා ශ්‍රී ීිං ාශෛන් පළමුෛරට ශගලශීය ශ ොවිඩ් ශරෝුමශයකු හුනනා ගත් බෛ. එදා සට අද ද කෛා ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසශත නිීධාරින් නීතිය හා සාමය ආර කෂ්ඨා රීමේශම් ටයුතු ව ආ ාරශයන්ම පෛත්ෛාශගන යමින් ශ ොවිඩ් - 19 ශරෝගය නිෛාරේය රීමේම සාහා සහ එම ශරෝගය පසතිමේම ෛසළස කවීමට ඉතා වි ාී ශමශහය ක ඉ ටු රනෛා. එහිදී ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසශත නිීධාරින් 13,719 ක නිශරෝධායනය සාහා ශයොමු රීමේමට සදුවු් අතර, ව නිීධාරින්ශගන් 6,911 ක පමේ ශමම ශරෝගශයන් ආසාදිත තත්ත්ෛයට පත් වුේා. ව ෛාශේම, ශපොලිස් පමේ කෂ්ඨ ශරේණිශත නිීධාරින් 95 ශදශනකු ඇතුළු නිීධාරින් 14 ශදශනකු ශමම ෛසිංගත ශරෝගය පාීනය රීමේම සාහා රාජ ාරි රීමේශම්දී එම ශරෝගය ආසාදනය වීශමන් තම ජීවිතය පරිතයාගශ ොට තිශබනෛා. ශමෛසනි ශසෞඛය තර්ජනය ක හමුශ වුෛද, ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසශත නිීධාරින්ශේ විනය පෛත්ෛාශගන යෑම සම්බන්ධශයන් විනය බීධාරින් සහ ශජයෂ්ඨ්ධ රාජය නිශ දිත නිීධරයන් විසන් විශ ේෂ්ඨ අෛධානයරීන් සහ උනන්දුෛරීන් ටයුතු ළ බෛ විනය ් රීමේම් සම්බන්ධ ෛාර්තා ඇති සිංඛයාශලකඛන අුවෛ පසහසදිලි ශෛනෛා.

විනය ් ළ නිීධාරින් සාහා ශචෝදනා ප්‍ර නිකුත් රීමේම 1914 ෛර්ෂ්ඨශත 166 ක ද, 1919 ෛර්ෂ්ඨශත 174 ක ද, 1919 ෛර්ෂ්ඨශත 333 ක සහ 1911 ෛර්ෂ්ඨශත ශම් ද කෛා 111 ක ද බෛ මා සාහන් රනෛා. ව ෛාශේම, ශපොලිස් නිීධාරින් අපරාධ නීතිය උලකීිං නය රීමේම් සම්බන්ධ දත්ත ද මම ශම් සමඟ ඉදිරිපත් රනෛා. එනම්, 1914 ෛර්ෂ්ඨශතදී 153 ක ද, 1919 ෛර්ෂ්ඨශතදී 154 ක ද, 1919 ෛර්ෂ්ඨශතදී 164 ක ද, 1911 ෛර්ෂ්ඨශත ශම් ද කෛා 91 ක ද ෛාර්තා වී තිශබනෛා.

පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී නීතිඥ, ගරු මධුර විතානශේ මසතිතුමා විසන් ඉදිරිපත් රන ීද ශයෝජනාශ ශ ොටස ක ෛන්ශන්, ශපොලිස් නිීධාරින් මත්ද්‍රෛය සම්බන්ධ ෛසරැදිෛීට සම්බන්ධ වී ඇති බෛි . ව සම්බන්ධ සිංඛයාශලකඛන ඉදිරිපත් රනෛා නම්, 1914 ෛර්ෂ්ඨශතදී 14 ක ද, 1919 ෛර්ෂ්ඨශතදී 15 ක ද, 1919 ෛර්ෂ්ඨශතදී 44 ක සහ 1911 ෛර්ෂ්ඨශත ශම් ද කෛා 15 ක ද ෛ ශයන් මත්ද්‍රෛය සම්බන්ධ ෛසරැදිෛීට නීති පියෛර අරශගන තිශබනෛා. හසබසි , ශමොවුන් නීතිශත රැහසනට හකම ර ගත්ශත්ත් ශපොලිස් නිීධාරින් බෛත් අපි රීෛයුතුි . ශමම සිංඛයාශලකඛන පමේ කෂ්ඨා රීමේශම් දී ගරු

මන්ත්‍රීතුමා විසන් ඉදිරිපත් ළ පමේට බරපතළ ම්)ටමින් ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසය තුළ මත්ද්‍රෛය ෛසරැදි රන නිීධරයන් සතලනෛා ද යන්න ශම් උත්තමේතර ස ාශ අෛධානය ශයොමු රමින් මා විමසා සතලනෛා. මන්දයත්, ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසශත සහ විශ ේෂ්ඨ ාර්ය බී ාශත නිීධාරින් 99,999 ට ආසන්න ප්‍රමාේය ක රාජ ාරි රගලදී එ ක අවුරුගලද ක තුළ මත්ද්‍රෛය ෛසරැදිෛීට හකම වූ නිීධාරින් 59 ටත් අඩු බෛ නිමේ කෂ්ඨේය ෛන බසවිනි. ව රීයන්ශන්, සයයට ද ම බින්දුෛි පහ ටත් අඩු සිංඛයාෛ ක. එශසේ වුෛද , පකමුමය ෛසර තුන තුළ ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසය සදු ළ මත්ද්‍රෛය ෛසටලීම් මන්න් ශහශරොි න් රීශීෝ 1,994 ක ද, ගිංජා රීශීෝ 14,411 ක ද, ශෛනත් මත්ද්‍රෛය රීශීෝ 1,144 ක ද ශපොලිස් ාරයට ගසනීමට හසරී වී තිශබනෛා. ව ෛාශේම, ශහශරොි න් සම්බන්ධශයන් පුද්ගලගීයන් 64,173 ක ද, ගිංජා සම්බන්ධශයන් පුද්ගලගීි න් 51,397 ක ද, ශෛනත් මත්ද්‍රෛය සම්බන්ධශයන් පුද්ගලගීයන් 3,649 ක ද අත්අ්ිංගුෛට ශගන නඩු පසෛමේමට ටයුතු ර තිශබනෛා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා අෛධානය ශයොමු ළ ස්ත්‍රී සහ ළමා අපචාර ෛසරැදි සදු ළ ශපොලිස් නිීධාරින් සම්බන්ධශයන් ද නීතිය ක්‍රියාත්ම රීමේමට ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසය මන්න්ම ටයුතු ර තිශබනෛා. එම සිංඛයාශලකඛන ඉදිරිපත් රීමේශම්දී 1914 ෛර්ෂ්ඨශතදී 11 ක ද, 1919 ෛර්ෂ්ඨශත 17 ක ද, 1919 ෛර්ෂ්ඨශතදී 14 ක ද, 1911 ෛර්ෂ්ඨශත ශම් ද කෛා 9 ක ද ශපොලිස් නිීධාරින් සතලන බෛ ශම් ගරු ස ාෛට දන්ෛා සතලනෛා.

මා මුලින් සාහන් ළ ආ ාරයට 99,999 ට අධි නිීධරයන් සිංඛයාෛ ක රාජ ාරි රුව ීබන ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසශත එ ක ෛර්ෂ්ඨය ට ස්ත්‍රී හා ළමා අපචාර සම්බන්ධ ශචෝදනා ීසබ ඇත්ශත් 19 ටත් අඩු සිංඛයාෛරී. ශනළුෛ ශපොලිස් ස්ථානශත ශ ොස්තාපලක ශ ශනකු ළ ව පිළිකුලක සහගත ක්‍රියාෛට ශපොලිස් ස්ථානය ාර ස්ථානාධිපතිටත් අපි දඬුෛම් රනෛා.

එශසේම, ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසය ස්ත්‍රී දූෂ්ඨේ සහ ළමා අපචාර සම්බන්ධශයන් දසඩිෛ ක්‍රියා රනෛා. ශම් දිනෛී පුද්ෛත් පත්ෛී පළ ෛන එම සගලධිශතදී ව අවුරුදු 15 දසරිය අපශයෝජනය ළ තිස්ශදශදශනකු -විශගලශි ශයකු ද ඇතුළුෛ- අපි ඉතා ශ තල ීරීන් අත්අ්ිංගුෛට ශගන තිශබනෛා.

ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසයට නිීධාරින් බාෛාගුව ීබන විට නිීධාරින්ශේ ාමේරි කමදුකම ම් හා අධයාපන කමදුකම ම් පමේ කෂ්ඨා ර බීනෛා. ව ෛාශේම ආධුනි යන්ශේ සහ පවුශලක සාමාත යන්ශේ අපරාධ ඉතිහාසය පිළිබාෛත් අපි පමේ කෂ්ඨා ර බීනෛා. ශ ශසේ ශෛතත්, සමාජශත යම් යම් ආ ලකප දරන පුද්ගලගීයන් ශ ොපමේ ප්‍රමාේය ක සතලනෛා ද, සමාජශයන් ශපොලීසයට බාෛා ගන්නා නිීධාරින් අතර ද එෛසනිම ප්‍රති තය ක සතලන බෛ අෛධාරේය ළ යුතුි . සමාජශයන් ශපොලීසයට බස ශාන විවිධ ආ ලකප සහිත තසනසත්තන් ඉතා උසස් පුද්ුත්ෛ ක හා දසඩි විනය සිංග්‍රහය ක යටශත් පාීනය රමින් සමාජය ව ආ ාරශයන් ම ශපොලීසය තුළින් පිළිබිඹු වීම මමා රීමේමට ටයුතු ර තිුදේ ද යම් සාපරාධී ආ ලකප සහ ෛසරැදි පුද්රුදු ඉස්මතු වීම සාමානය තත්ත්ෛය ක.

ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසශත සතලන නිීධාරින් සිංඛයාෛ සී ා බසලීශම්දී ඉතා කමළු ප්‍රති තය ක විනය විශරෝධී ටයුතු සහ සාපරාධී ටයුතු ළ ද ඔවුන්ට එශරහිෛ විනයාුවූලීෛ ටයුතු රමින් ඔවුන් ශපොලීසශයන් ශනරපා හසමේම සාහා ශ්‍රී ීිං ා ශපොලීසශතම ක්‍රමශ දය ක ස ස් ර ඇති බෛත්, විනය සම්බන්ධෛම ටයුතු රීමේම සාහා නිශයෝජය ශපොලිස්පතිෛරයකු යටශත් විනය හා ලකක්‍රියා ශ ෝ)ධාසය ක ශජයෂ්ඨ්ධ ශපොලිස් අධි ාරිෛරයකුශේ අධී කෂ්ඨේය යටශත් ක්‍රියාත්ම රමින් අෛ ය විනය පාීන ටයුතු සදු රන බෛත් ශමම උත්තමේතර ස ාෛ

1625 1626

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරශසේ ර මහතා ]

2021 ජූලි 96

ශෛත දසුවම් දීමට සමසතිි . දසනට පෛතින ක්‍රමය යටශත් ශ ොස්තාපලකෛරුන්ශේ සහ සාජන්ෛරුන්ශේ විනය පිළිබාෛ ශපොලිස් ස්ථානාධිපතිෛරයා ද, ශපොලිස් ස්ථානාධිපතිෛරයාශේ විනය පිළිබාෛ සහ ාර ශපොලිස් අධි ාරිෛරයා ද, ඔුතශේ ක්‍රියා පිළිබාෛ ශ ෝ)ධාස ාර ශජයෂ්ඨ්ධ ශපොලිස් අධි ාරිෛරයා ද ෛග රීෛ යුතු ශ . ඊට ඉහළින් නිශයෝජය ශපොලිස්පති සහ ශජයෂ්ඨ්ධ නිශයෝජය ශපොලිස්පතිෛරයා ද ශ . ශපොලිස් ස්ථානාධිපතිෛරුන් පත් රන විට අපි ඔවුන් හා සම්බන්ධ ුදගලධි ශතොරතුරු ීබාශගන ශහොා නිීධාරින් පමේ ක පත් රනෛා. නර ෛාර්තා තිශබන අය නිතිපතා අධී කෂ්ඨේයට ී ක රනෛා.

ශපොලීසය විසන් ශනො රුව ීබන ෛසරැදි ද ශපොලීසය විසන් සදු ළා යසි මාධය මන්න් ප්‍රචාරය රන ඇතසම් අෛස්ථා ද අ ාගයෛත් ශීස දසරීය හසරීි . ශමශීස සදු රුව ීබන ප්‍රචාර ද ශපොලීසශත කීර්තිනාමය ශ ශරහි දසඩි ශීස බීපානෛා. ශපොලීසය විනය පිරිහී ුමය ආයතනය ක ශීස වෛා මන්න් ුතෛා ද කෛනෛා. ශපොලීසයට විරුගලධෛ රන පසමිණිලි පිළිබා ශතොරතුරු රීසම ශසවිලකී ක බසලිලකී ක නසතිෛ සමහර මාධය ආයතන ප්‍රචාරය රනෛා. ව මාධය සදාචාරයට පටහසනිි . මීට ෛ්ා ෛගකීශමන් යුතුෛ ටයුතු රන ශමන් මා ව මාධය ආයතනෛලින් ඉලකීා සතලනෛා. එශසේම රීහිපශදශනකු විසන් රුව ීබන ෛසරැදි ශහේතු ශ ො ට ශගන සමස්ත ශපොලීසයටම නිගා ශදන අයුරින්, ගලශ සහගත අයුරින් රන ප්‍රචාරේය අපි දසඩි ශසේ ශහළා දරීනෛා.

ජාති ශපොලිස් අ යාස ආයතනය, ශපොලිස් ශසේෛාස්ථ පුද්ුත් ශ ෝ)ධාසය, ශ්‍රී ීිං ා ශපොලිස් විදයාීය ආදී ස්ථානෛී ශපොලිස් නිීධාරින්ශේ විනය හා ආ ලකප සම්බන්ධෛ ශමන්ම මහ ජනතාෛශේ මූලි අි තිෛාස ම් ආර කෂ්ඨා රමින් රාජ ාරි රීමේම සම්බන්ධෛ පුද්ුත් රීමේමට ද අපි පියෛර ශගන තිශබනෛා. ව ෛාශේම පරිගේ තා කෂ්ඨේය ඇතුළු නවීන තා කෂ්ඨේය පිළිබා දසුවම ීබා ශදමින්, ශරෝන තා කෂ්ඨණි උප රේ ආදි තා කෂ්ඨණි උප රේ ීබා ශදමින් අපරාධ හා මත් ද්‍රෛය මසඬලීම සාහාත්, ශ ොවිඩ්-19 ෛයාප්තිය ෛසළස කවීම සාහාත් ටයුතු රමින් තිශබනෛා.

ශපොලිස් නිීධාරින් 14,999 ක පමේ ශයොදෛමින් මහ ජනතාෛට ඉතා සමීප ශසේෛාෛ ක ගම තුළදී ම ීබා දීම සාහා ප්‍රජා ශපොලිස් සිං ලකපය ක්‍රියාත්ම රීමේමට ද ශම් ෛන විට පියෛර ශගන තිශබනෛා. ව සාහා අපි ඉතාම ද කෂ්ඨ තරුේ රාජය ඇමතිෛරයකු ද පත් රශගන තිශබනෛා.

මූීාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තෛදුරටත් ශපොලිස් නිීධාරින්ට ශගෞරෛනීය ශසේෛය ක සසප උම සාහා අෛ ය උසස් පුද්ුත්ෛ ක ීබා දීම, යතලතී පහකම ම් සිංෛර්ධනය ශමන්ම රුව

ීබන ශසේෛයට සාධාරේ වූ විශ ේෂ්ඨ ෛසටුප් ක්‍රමය ක ස්ථාපනය රීමේම සාහා ද ශම් උත්තමේතර ස ාශ සතලන ගරු මසති ඇමතිතුමන්ීාශේ සහ මසති ඇමතිතුමියන් ීාශේ සහාය මම අශප් කෂ්ඨා රනෛා.

ශපොලීසය අශන ක ශදපාර්තශම්න්තු සමඟ සිංසන්දනය රන්න බසහස. සමහර විට ඔවුන් පසය 11 ක මහ පාශර් අ ශ ශ ශළමින්, ෛසස්ශසේ ශතශමමින් ඉන්නෛා. පසය 14ම ශසේෛය රන්න ඔවුන් බසීම සතලනෛා. ශබොශහෝ විශ ේෂ්ඨ අෛස්ථාෛීදී ඔවුන්ශේ නිෛාඩු නෛත්ෛනෛා. ශෛනත් ශදපාර්තශම්න්තුෛ ශසේෛ යන් සමඟ සිංසන්දනය රන විට ඔවුන් රන්ශන් ඉතා දුෂ්ඨ් ර ශසේෛය ක. රථෛාහන හකමරුෛන නිීධාරිශේ මේර උඩින් තලපර් රථ යනෛා. මහ පාශර් රාජ ාරි රන අශප් නිීධාරින් සයගේන ක අවිනීත රියසදුරන් අතින් මිය ශගොස් තිශබනෛා. ඇතසම් ශපොලිස් නිීධාරින් දාමරි යන්ශේ පිහි පහරෛීට ී ක වී තිශබනෛා; පාතාී ක්‍රියා රුෛන්ශේ ශෛඩි පහරෛීට ී ක වී තිශබනෛා. එෛන් වූ ශසේෛය ක රශ්) ජනතාෛ අගය ළ යුතුි .

ශපොලිස් නිීධාරින්ටත් හමුදාෛට ෛාශේම ආහාර දීමනාෛ ක ීබා දිය යුතුි . අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඊට එ ඟ වී තිශබනෛා.

අපි ෛසරැදි රන නිීධාරින්ට දඬුෛම් රනෛා. නමුත්, අතශළොස්ස ක රන ෛසරැදිෛලින් 'සමස්ත ශපොලීසශතම විනය පිරිහී තිශබනෛා' යන ප්‍ර ා යට සහ 'ශපොලීසය ශ ශරහි සමාජය තුළ ඇත්ශත් මහත් ීරීමේම ක' යන ප්‍ර ා යට මා එ ඟ ෛන්ශන් නසහස. රශ්) ුදගලධිමත් විනයගරු ජනතාෛ ශපොලිස් ශසේෛය අගය රනෛා. දින ශද ක රට පුද්රා ශපොලීසය ෛසා තසුදශෛොත් උදාෛන තත්ත්ෛය ඔවුන් දන්නෛා. ශපොලිස් ශසේෛය අගය රීමේම සම්බන්ධශයන් අපි ජනතාෛට ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. ශබොශහොම ස්තුතිි .

එකල්හි වේලාව අ.වා. 5.30 පසු කස තිබුවේන් මූලා නාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීුරමා විසින් ප්‍රශයීයනනය වනොවිම ා පාාලිවම්න්ුරව කල් ත්බන ලදී.

පාාලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.වා. 5.45 , 2021 ජූලි 07වන බදාදා පූ.වා. 10.00 වන වත්ක් කල් ගිවේය.

அப்தபொழுது ரநரம் பி.ப. 5.30 ைைிக்குப் பிந்திவிட்டலையொல், ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொரொளுைன்றத்லத ஒத்திலவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.45க்கு பொரொளுைன்றம், 2021 யூலல 07, புதன்கிழலை மு.ப. 10.00 ைைிவலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.45 p.m. until 10.00 a.m. on Wednesday, 07th July, 2021.

1627 1628

ැ.යු.

ශමම ෛාර්තාශ අෛසාන මුද්‍රේය සාහා ස්ෛකීය ථාෛී නිෛසරදි ළ යුතු තසන් ද කෛුව රිස මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත ක ශගන

නිෛසරදි ළ යුතු ආ ාරය එහි පසහසදිලිෛ ීකු් ශ ොට, පිටපත ීසබී ශදසතිය ක ශනොඉ කමෛා

හැන් ාඩ් සිංස් ාර ශෛත ීසශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உலரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதலனப் பிலழ திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාඩ් වාාත්ා වකොළඹ 5, වපොල්වහ න්වගොඩ, කරුළපන පාස, අාංක 163 දසන නථානවයහි ිළහිටි

සජවේ ප්‍රවෘ කති වදපාාත්වම්න්ුරවේ ිළහිටි සජවේ ප්‍රකාශයීයන කාායාාංශයීයවයන්

මිල දී ගත් හැක.

වමම හැන් ාඩ් වාාත්ාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත් හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திலைக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ීිං ා රජශත මුද්‍රේ ශදපාර්තශම්න්තුශ මුද්‍රේය රන ීදී.