පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

207 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ெதாகுதி 207 - இல. 10 Volume 207 - No. 10

2012 මාර්තු 23වන සිකුරාදා 2012 மார்ச் 23, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 23rd March, 2012

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් ශී ලංකාව සම්බන්ධ ෙයෝජනාව : වැඩබලන විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS RESOLUTION ON SRI LANKA BY HUMAN RIGHTS COUNCIL IN GENEVA: Statement by Acting Minister of External Affairs

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ெஜனீவா மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் இலங்ைக ெதாடர்பான தீர்மானம் : பதில் ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

2012 මාර්තු 23

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2012 මාර්තු 23වන සිකුරාදා 2012 மார்ச் 23, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 23rd March, 2012 —————————————-

අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p. m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2009 වර්ෂය සඳහා ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් විද්‍යා පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා රබර් පර්ෙය්ෂණ මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2010 වර්ෂය සඳහා වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම් - [කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 - 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ර ජෙය් වාණිජ (විවිධ) නීතිගත සංස්ථාෙව් අනුපාප්තික එස්ටීසී ෙජනරල් ට්ෙර්ඩින් ෙකොම්පැනි ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(1) 2007 සහ 2008 වර්ෂ සඳහා ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා; සහ

(2) 2009 වර්ෂය සඳහා සහාධිපත්‍ය කළමනාකරණ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2010 වර්ෂය සඳහා රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව - [රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය ගරු නවින් දිසානායක මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පුරාවිද්‍යාත්මක නටබුන් පඥප්ති ෙකටුම්පත கிழக்கு மாகாணத்தின் ெதால்ெபாᾞள் சிைதᾫகள் வைரᾫ நியதிச்சட்டம் ARCHAEOLOGICAL REMAINS DRAFT STATUTE OF THE EASTERN PROVINCE ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Speaker, on behalf of the Chairman of Standing Committee “B”, I present the Report of Standing

1567 1568

පාර්ලිෙම්න්තුව

Committee “B” on the Archaeological Remains Draft Statute of the Eastern Province.

“REPORT

Your Committee, having considered the 'Archaeological Remains Draft Statute of the Eastern Province' of the Provincial Council of the Eastern Province which was referred to the Committee by Parliament under Standing Order 46 A (3) (a), unanimously decided not to approve the draft Statute as it is inconsistent with the Constitution because the subject matter of the draft Statute comes under the Reserved List of the Ninth Schedule of the Constitution.

Your Committee further decided to inform the Provincial Council of the Eastern Province to consult the Departments of Attorney-General and Legal Draftsman when they draft Statutes.”

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Leader of the House, I move,

“That the report of the Standing Committee “B” on the Archaeological Remains Draft Statute of the Eastern Province be accepted.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදහස් එම පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් කරන ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට නිෙයෝග කරමි. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Agrarian Services and Wildlife) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම ඉදිරිපත් කරමි.

(1) අනුරාධපුර, අග්ෙබෝපුර, තුන් වන පටුමග, අංක 529/27 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්. ෙපේමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) අනුරාධපුර, පුලියන්කුලම, ශී දීපානන්ද මාවත, අංක 260 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ. සරත් ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය - පැමිණ නැත.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகாᾨம்ᾗ 12, ெமெசஞ்ஜர் ᾪதி, இலக்கம் 174/7/6 இல் வசிக்கும் திᾞ. ெமாஹமட் ஸதக் தாஜ் ᾙஹம்மᾐ அவர்களின் மᾔைவச் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS දකුණු පළාෙත් පාසල්වල ගුරු පුරප්පාඩු : පත්වීම්

ெதன் மாகாணப் பாடசாைல ஆசிாியர் ெவற்றிடங்கள்: நியமனங்கள் TEACHER VACANCIES IN SCHOOLS IN SOUTHERN PROVINCE : APPOINTMENTS 1114/’11 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) දකුණු පළාත් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති පාසල්වල ගුරු පුරප්පාඩු පිරවීමට උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීම සඳහා 2007 වර්ෂෙය්දී පැවති තරග විභාගෙය් පතිඵල අනුව වර්ෂ 2010 ජූලි මස පැවති සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී එම විභාගෙයන් ලබා ගත් ලකුණුවලට අමතරව අෙප්ක්ෂකයන් සඳහා ලකුණු ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා අනුගමනය කළ කමෙව්දය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2007 වර්ෂෙය්දී පවත්වන ලද තරග විභාගෙය්දී වැඩි ලකුණු ලැබූ අයදුම්කරුවන් ෙනොසලකා හැර අඩු ලකුණු ලැබූ අයදුම්කරුවන්ට ෙම් වන විට පත්වීම් ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙලස අඩු ලකුණු ලබා ගත් අයදුම්කරුවන්ට පත්වීම් ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1569 1570

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2012 මාර්තු 23

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதன் மாகாணத்தில் கல்வி அைமச்சின் கீழ் காணப்பᾌம் பாடசாைலகளில் ஆசிாியர் ெவற்றி டங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு பட்டதாாிகைள ஆட்ேசர்ப்பதற்காக 2007ஆம் ஆண்ᾊல் நடாத்தப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயின் ெபᾠேபᾠகளின் பிரகாரம் 2010ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதம் நைடெபற்ற ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயின் ேபாᾐ சம்பந்தப்பட்ட பாீட்ைசயில் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ᾗள்ளிகᾦக்கு ேமலதிகமாக பாீட்சார்த்திகᾦக்குப் ᾗள்ளிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அதன்ெபாᾞட்ᾌ கைடப்பிᾊத்த ᾙைறைம யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2007ஆம் ஆண்ᾌ நடத்தப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயில் அதிக ᾗள்ளிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட பாீட்சார்த்திகைளக் கவனத்திற் ெகாள்ளாᾐ குைறந்த ᾗள்ளிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட பாீட்சார்த்திகᾦக்கு தற்ேபாᾐ நிய மனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாᾠ குைறந்த ᾗள்ளிகைளப் ெபற்ற பாீட்சார்த்திகᾦக்கு நியமனங்கள் வழங்கப் பட்டதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைத ᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state-

(i) whether marks have been awarded to candidates at the interview held in July 2010 as per the results of the competitive examination held in the year 2007to recruit graduates to fill teacher vacancies in schools coming under the purview of the Southern Provincial Council, in addition to the marks obtained by them at the aforesaid examination ; and

(ii) if so, the methodology adopted in this regard?

(b) Will he inform this House-

(i) whether appointments have been granted by now to candidates who obtained lower marks disregarding the candidates who obtained higher marks at the competitive examination held in year 2007 ; and

(ii) the reasons for granting appointments to the candidates who obtained lower marks as mentioned above?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල් විසින් පවත්වනු ලබන විභාගෙය් ලකුණුවල පුමුඛතාවය හා අයදුම්කරුවන් පදිංචි ආසන්නතම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙයන් ඉදිරිපත් වී ඇති සංඛ්‍යාව පදනම් කර ෙගන සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් මඟින් පුවත් පත් දැන්වීෙම් පකාරව ඇබෑර්තු සහිත පාසලකට සුදුසු අයදුම්කරුවකු ෙතෝරා ගැනීෙම් කමෙව්දය පහත සඳහන් පරිදි සිදු ෙකරුණි.

* අයදුම්කරුවන් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවීම.

* ගුරු ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවට අනුව තිබිය යුතු සුදුසුකම් පරීක්ෂා කිරීම.

* පදිංචිය සනාථ කර ගැනීම.

* ඇබෑර්තු සහිත පාසල සඳහා සුදුසුකම් ලත් අයදුම්කරුවන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය ඔවුන් ලබා ගත් ලකුණු අනුව ෙපළ ගැස්වීම.

* ඇබෑර්තු සහිත පාසල අයත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ඇතුළත අයදුම්කරුවන්ෙගන් වැඩිම ලකුණු ලබා ගත් අයදුම්කරුවන් ෙත්රීම (අවම ලකුණු 80ට වැඩි අයදුම්කරුවන් පත්වීම් ලබා දීම සඳහා සලකා බලන ලදී.)

නියමිත ඇබෑර්තුව පිහිටි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පදිංචිකරුවන්ෙගන් සුදුසු අයදුම්කරුවකු ෙනොමැති අවස්ථාවක ආසන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පදිංචිය සලකා බලා ලබා ගත් ලකුණු පමුඛතාව අනුව සුදුසු අයදුම්කරුවකු ෙතෝරා ගැනීම.

(ආ) (i) 2007.03.23වන දින පළ කරන ලද පුවත් පත් දැන්වීෙම් ඇතුළත් බඳවා ගැනීෙම් පරිපාටිය අනුව එක් එක් ඇබෑර්තු සඳහා ඉල්ලුම් කරන ලද එම ඇබෑර්තුව පිහිටි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ඇතුළත පදිංචි අයදුම්කරුවන්ෙගන් වැඩිම ලකුණු ලබා ගත් අයට පත්වීම් ලබා දී ඇත.

(ii) විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල් විසින් පවත්වනු ලබන විභාගෙය් ලකුණුවල පමුඛතාව හා අයදුම්කරුවන් පදිංචි ආසන්තම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙයන් ඉදිරිපත් වී ඇති සංඛ්‍යාව පදනම් කර ෙගන සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් මඟින් පුවත් පත් දැන්වීෙම් පකාරව ඇබෑර්තු සහිත පාසලකට සුදුසු අයදුම්කරුෙවකු ෙතෝරා ගැනීෙම් කමෙව්දය අනුව නියමිත ඇබෑර්තුව සහිත පාසල අයත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පදිංචිකරුවන්ට පමුඛතාව ලබා දී ඇත.

1571 1572

පාර්ලිෙම්න්තුව

අදාළ පුරප්පාඩුව සඳහා සුදුසු අයදුම්කරුෙවකු එම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙනොමැති අවස්ථාවක ආසන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙයන් ඉදිරිපත් වී ඇති අයදුම්කරුවන් අතරින් වැඩි ලකුණු ලබා ගත් අයදුම්කරු පුරප්පාඩු සඳහා ෙතෝරා ගැනීම සිදු කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙමතැනදී වැඩිම ලකුණු කියන එෙකන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා අදහස් කෙළේ විභාගෙය් ලකුණු විතරක් ෙනොෙවයි. විභාගය සහ සම්මුඛ පරීක්ෂණය කියන ෙදෙක්ම සමස්ත ඓක්‍යයයි; එකතුවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී තමයි පශ්නය පැන නැඟිලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද පශ්නය? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විභාගෙය් ලකුණු මත ෙම් තීන්දු ගත්තා නම්, විභාගෙය් වැඩිම ලකුණුවල සිට ෙම් පත්වීම් ලැබුණා කියලා කියන්නට පුළුවන්. ෙම් අඩු ලකුණු තිෙබන අයට ඇති පශ්නය සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී බලපෑම් වුණාය කියන එකයි. වැඩි ලකුණු තිෙබන අයට තිෙබන පශ්නය අඩු ලකුණු තිෙබන අයව බඳවා ගත්තාය කියන එකයි.

දැන් ෙම් සමස්ත ඓක්‍යය සලකා බඳවා ගැනීෙම්දී වැඩි ලකුණු තිෙබන අය ඒ අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට බඳවා ෙනොෙගන ඊට වඩා අඩු ලකුණු තිෙබන අය සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී දක්වපු සුවිෙශේෂී ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත බඳවා ගත්ෙත් නැහැය කියලා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට වග කීමක් ඇතුව ෙම් සභාවට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, සැබෑවටම පුළුවන්. මා මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් ගුරුවරු ෙතෝරා ගැනීෙම්දී අපි සලකා බලන ආකාරය. සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නට ෙහේතුවන කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. ඔහුෙග් ෙපෞරුෂය සහ ඔහුෙග් ශබ්දය ඉතා වැදගත් ෙවනවා. කථා කරන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. විභාගය පාස් වුණාට ෙගොළුෙවකුට ෙම් පත්වීම ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] එෙහමත් සමහර ෙවලාවට දී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපෞරුෂය කියන්ෙන් අතිශයින්ම වැදගත් කාරණාවක්, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. පන්ති කාමරයට ගිහිල්ලා උගන්වන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] පන්ති කාමරයට ගිහිල්ලා උගන්වන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙම්ක පැහැදිලි කරන තුරු. ගරු මන්තීතුමා වැදගත් පශ්නයක් ඇහුෙව්. අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙනොවැදගත් විධියට හැසිෙරන්ෙන් නැතුව ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, තව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශ්‍යයි. සමහර විට වැඩි ලකුණු සංඛ්‍යාෙව් අය ඉතිරි ෙවලා -[බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. වැඩි ලකුණු සංඛ්‍යාෙව් අය ඉතිරි ෙවලා විභාගෙය්දී අඩු ලකුණු ලබා ගත්ත අයටත් පත්වීමක් ලැෙබන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බාධා කරන්න එපා. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට ෙහේතුව තමයි ඔහු ඉල්ලා සිටින පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය සහ ඔහුෙග් පදිංචිය සනාථ කිරීම. ෙම් කරුණු ඉතා වැදගත්. ෙම් කරුණු සහ ඔහුෙග් විභාගෙය් ලකුණුද පදනම් කරෙගන තමයි සංඛ්‍යාත්මකව ඓක්‍යය බලන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ශාස්තානුකූල, විද්‍යානුකූල පිළිතුරක් දුන්නා. ඒ පිළිතුර අනුව මම අහන්ෙන්, බඳවා ගත්තාය කියන කමෙව්දය අනුව බඳවා ගත් සියලු ෙදනාෙග් විභාග ලකුණු, සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී ලබපු ලකුණු, සමස්ත ඓක්‍යය සහිත බඳවා ගත් අයෙග් ෙල්ඛනයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සභාගත කරනවාද, ෙනොකරනවා නම් ඒ ඇයි කියායි. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මට එයට සහතිකයක් ෙදන්නට බැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක ෙන් කියන්ෙන්. ඕක තමයි ෙහොෙර්. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඇයි ෙහේතුව? [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඇයි ෙහේතුව? විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පවත්වන විභාග ගැන ෙතොරතුරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන එක ගැන මට ෙමතැනදී සහතිකයක් ෙදන්නට බැහැ. ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාද ෙම් කථා? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම දැන් ඇහුෙව් ෙම්කයි. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විභාග පවත්වන බව ඇත්ත. විභාග පැවැත්වූවාට පස්ෙසේ ලකුණු ටික අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට එනවා. එතැනින්

1573 1574

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2012 මාර්තු 23

යනවා පළාත් සභාවට. සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්වූෙව් පළාත් සභාෙවන්. එතෙකොට, පළාත් සභාවට ලකුණු ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙතොරතුරු දුන්නා වාෙග්ම සම්මුඛ පරීක්ෂණවල ලකුණුයි, අමාත්‍යාංශය හරහා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පළාත් සභාවට ආපු ලකුණුයි ෙදක සහ ඒ ෙදෙක් සමස්ත ඓක්‍යය සහිත සටහනක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සභාගත කරන්න බැරි ඇයි?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙහොඳයි, මම ඒකට උත්තර ෙදන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පැහැදිලිවම විභාගයක් පවත්වලා, ඒ ලකුණු ටික බලලා පළාත් සභාවට අදාළ ෙකොටස ලබා ෙදන්ෙන් ෙහේතුවක් උඩ. අපට අවශ්‍යයි, ඒ ගුරුවරයා ගෙම් පාසලට ෙයදවීම. ගෙම් පාසලට ඒ ගුරුවරයා ෙයදවීෙම්දී එහි පූර්ණ වගකීම -ගුරුවරු බඳවා ගැනීෙම් වගකීම- දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව පළාත් සභාෙව් කාර්යයක් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලියි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) එම කාර්යෙය් ෛනතික බලය තිෙබන්ෙන් පළාත් සභාවට. ෙම් කරුණු සලකා තමයි අපි පළාත් සභාවට ඒ බලය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණවලදී ෙදන ලකුණු පමාණය ෙකොච්චරක්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ඉතින් මුහුණ බලලාෙන් ෙදන්ෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුහුණ බලලාද ෙදන්ෙන්?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැතුව? මුහුණ බලලා, ඇඟ බලලා ෙදන්ෙන්. ෙපෞරුෂය බලනවා කියන්ෙන් ඒකෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා නම්, ලකුණු ෙදන්ෙන් සියෙයන්ද, නැත්නම් ලකුණු හැත්තෑපෙහන්ද? නැත්නම් ලකුණු 25ද ෙදන්ෙන්? කීයද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ඓක්‍යය මම හරියටම කියන්න දන්ෙන් නැහැ. පළාත් සභාෙව් කාර්ය භාරයක් ඒක. පළාත් සභාෙවන් අහලා ඒක මම ගරු මන්තීතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නය උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරන්න ගරු මන්තීතුමනි. පශ්න අංක 3-

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔක්ෙකෝම අහලා ඉවරයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, තුන්වැනි එක ඇහුෙව් නැහැ. විශ්වවිද්‍යාල සිසුන් : නායකත්ව පුහුණුව பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் : தைலைமத்ᾐவப் பயிற்சி UNIVERSITY STUDENTS : LEADERSHIP TRAINING 1561/’11 3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) විශ්වවිද්‍යාල සිසුන් සඳහා ලබා ෙදන නායකත්ව පුහුණුව අතරතුර දී ආබාධවලට ලක් වූ සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ආබාධ තත්ත්ව පිළිබද විස්තර කවෙර්ද;

(iii) එම පුහුණුෙව් ෛදනික කාල සටහන කුමක්ද;

(iv) එම පුහුණුව අතරතුරදී ෙරෝගී වූ දරුවන් නැවත නිෙවස් ෙවත කැඳවාෙගන යෑම සදහා එම දරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන් විසින් ඉල්ලීම් කර තිබුෙන්ද;

(v) අදාළ පුහුණුවීම් කටයුතු සඳහා ෙවන් කර ඇති එක් එක් ආරක්ෂක හමුදා කඳවුෙර් ස්නානය කිරීෙම් පහසුකම්, වැසිකිළි සංඛ්‍යාව සහ අෙනකුත් සනීපාරක්ෂක පහසුකම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1575 1576

පාර්ලිෙම්න්තුව

உயர்கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦக்கு வழங்கப் பᾌகின்ற தைலைமத்ᾐவப் பயிற்சியின்ேபாᾐ உடல் உபாைதகᾦக்கு உள்ளாகியவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ உடல் உபாைதகள் பற்றிய விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பயிற்சியின் நாளாந்த கால அட்ட வைண யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பயிற்சியின்ேபாᾐ ேநாᾜற்ற மாணவர் கைள மீண்ᾌம் ᾪᾌகᾦக்கு அைழத்ᾐச் ெசல்வ தற்கு அம்மாணவர்களின் ெபற்ேறார்கள் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞந்தார்களா என்பைத ᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ பயிற்சிக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ஒவ் ெவாᾞ இராᾎவ ᾙகாமிᾤம் குளிப்பதற்கான வசதி, மலசலகூடங்களின் எண்ணிக்ைக, மற்ᾠம் ஏைனய உடல்நல வசதிகள் யாைவெயன் பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he inform this House-

(i) of the number of students who sustained disabilities during the leadership training given to university students;

(ii) of the details of such disabilities;

(iii) of the daily timetable of that training;

(iv) whether requests had been made by parents of those students to take those students, who fell sick during that training, back to their homes; and

(v) of the bathing facilities, number of toilets and other hygienic facilities available in each military camp reserved for the relevant training?

(b) If not, why?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 553

(ii) උණ ෙරෝගෙයන් ෙපළුණු සිසුන් 294

ෙබෝවන ෙරෝගවලින් ෙපළුණු සිසුන් 06

අස්ථි බිඳීම් 02

උදරාබාධ 20

සුළු ආබාධ 231

(iii) ඇමුණුම I හි සඳහන් කර ඇත.

(iv) ඔව්.

(v) ඇමුණුම II හි සඳහන් කර ඇත.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள் : Annexes tabled: ඇමුණුම 1

නායකත්ව පුහුණු ෛදනික කාලසටහන

* අවදි වීම - 0500

* ශාරීරික අභ්‍යාස - 0600 - 0700

* උෙද් ආහාරය - 0700 - 0745

* ඇඳුම් පරීක්ෂණය - 0745 - 0800

* පළමු කාල පරිච්ෙඡ්දය - 0815 - 0855

* ෙදවන කාල පරිච්ෙඡ්දය - 0900 - 0940

* තුන්වන කාල පරිච්ෙඡ්දය - 0945 - 1025

* ෙත් විෙව්කය - 1025 - 1045

* හතරවන කාල පරිච්ෙඡ්දය - 1045 - 1125

* පස්වන කාල පරිච්ෙඡ්දය - 1130 - 1210

* හයවන කාල පරිච්ෙඡ්දය - 1215 - 1255

* දිවා ආහාරය - 1300 - 1400

* හත්වන කාල පරිච්ෙඡ්දය - 1400 - 1440

* අටවන කාල පරිච්ෙඡ්දය - 1445 - 1525

* නවවන කාල පරිච්ෙඡ්දය - 1530 - 1610

* ෙත් විෙව්කය - 1610 - 1630

* සන්ධ්‍යා කීඩා - 1645 - 1800

* ස්වයං අධ්‍යයන කටයුතු හා - 1900 - 2030

විවිධ කියාකාරකම්

* රාතී ආහාරය - 2030 - 2130

* නම් ලකුණු කිරීම - 2130

* විදුලි පහන් නිවීම - 2215

1577 1578

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 මාර්තු 23

1579 1580

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ට ෙපොඩ්ඩක් දුවන්න, පනින්න ඉඩ ෙදන්න කැමැති ෙකනකු මිස, ඔෙහොම හමුදා පුහුණු ෙදන්න කැමැති ෙකනකු ෙනොෙවයි මා දන්නා හැටියට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දන්නා ඒවා ෙමෙහේදී කියන්න එපා. පශ්නය අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමච්චර පිරිසක් ආබාධවලට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව හමුදා පුහුණුව ෙදන්න ගිහිල්ලා එක ශිෂ්‍යෙයක් මිය ගියා. ෙම් තරම් විවිධ ආබාධ, විවිධ පශ්න ගණනාවක් මැද තමයි ඒ අය ඉන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට ඒ අයට හදිසිෙය් ෙමොකක් හරි අමාරුවක් වුණාම, ඔවුන්ෙග් අම්මලා තාත්තලාටවත් බලන්න යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තවදුරටත් ෙම් පුහුණුව ලබා ෙදනවාද, ඒ විධියට ෙම් පුහුණුව පවත්වා ෙගන ගිහිල්ලා ඊළඟ වටෙය්දී තව ශිෂ්‍යයන් කිහිප ෙදෙනක් මරණයට පත් වන්න ඉඩ ෙදනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කිසි ෙකෙනක් එෙහම මිය ගිෙය් නැහැ. අෙප් ගරු මන්තීතුමා ෙම් ආබාධ ෙවච්ච පමාණය ගණන් හදලා බැලුෙවොත්, ඒ පතිශතය සියයට ෙදකහමාරයි. අපි කිසි ෙසේත්ම ඒ අයට හමුදා පුහුණුවක් දුන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් අයට නායකත්ව පුහුණු වැඩ සටහනක් තමයි දුන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් අයට ව්‍යායාම කිරීම සඳහා අපි විෙශේෂ වැඩ සටහනක් හදලා තිබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒක කෙළේ ෙමන්න ෙම් ෙහේතුව නිසායි. විශ්වවිද්‍යාල දරුවන්ෙගන් සියයට 93ක් පිට්ටනියකටවත්, swimming pool එකකටවත්, gym එකකටවත් අඩිය තියන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් දරුවන් සමහරවිට හවසට නීති විෙරෝධී මත්පැන් වාෙග් ෙද්වල්වලට ෙයොමු වන්නත් ඉඩ තිෙබනවා. එෙහම ෙයොමු ෙවලා, අපට අසු ෙවලාත් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශිෂ්‍යයන් විතරක් ෙනොෙවයි, භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා - භික්ෂු ශිෂ්‍යයන්- පවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම ෙම් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් ගැන කියන්ෙන්. සියයට ෙදකහමාරක් කියන්ෙන් ඉතාම සුළු පමාණයක්. ඒ නිසා ෙම් නායකත්ව පුහුණු වැඩසටහන ඉදිරියටත් කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි ෙම් නීති විෙරෝධී මත්පැන් කියන්ෙන් ෙමොනවාද? ඒ කියන්ෙන් කසිප්පුද ඒ අය ෙබොන්ෙන්?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ. අපි ෙප්රාෙදණිෙය් security guard ෙකෙනක් අත් අඩංගුවට ගත්තා. එයා විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍යයන්ට දවසකට ගංජා

පැකට් 30ක් විකුණනවා. අපට ෙහෝමාගම ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිද්‍යාලය ඉස්සහරපිට පුංචි ෙපට්ටි කඩ මුදලාලි ෙකෙනක් හම්බ වුණා. එයා දවසකට ගංජා මිටි 40ක් විකුණනවා. ඉතින් ඒ වාෙග් පශ්න තිෙබනවා. ෙම් දරුවන්ෙගන් සියයට 93ක් කීඩා පිටියට ෙහෝ ව්‍යායාමයකට ෙනොයෑම විශාල පශ්නයක්. ඒ නිසා අපි ෙම් දරුවන්ට ශාරීරික ව්‍යායාම හා නායකත්ව පුහුණුව ඉදිරිෙය්දීත් ලබා ෙදනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. මම කියන්ෙන්, ෙම් පුහුණුව ලබා දීම තුළ පමණක් ශිෂ්‍යයන් පහු ෙවනි දා උෙද් ඉඳලා pool එකට පනින්නවත්, ground එකට යන්නවත් හදන්ෙන් නැහැ. විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඒ ආරක්ෂකයාට පඩි වැඩි කළා නම් ගංජා විකුණන එක නතර ෙවයි කියලායි මම විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කථාවක් ෙන් කරන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, කථාවක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. විශ්වවිද්‍යාල ආරක්ෂක ෙසේවෙය් ෙවනදා හිටපු ආරක්ෂක ෙසේවය ෙවනුවට අද ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට අනුයුක්ත "රක්නා ලංකා" කියන ආයතනය තමයි සම්පූර්ණෙයන්ම කටයුතු කරන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්ෙග් නිදහස සම්පූර්ණ වශෙයන් අෙහෝසි කරන සහ ඔවුන් පිළිබඳව ඔත්තු බැලීෙම් කියාවලියක් විධියට තමයි- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙමොකක්ද අහන පශ්නය? පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි විශ්වවිද්‍යාලෙය් හිටපු කාලෙය් වාෙග් ෙම් ශිෂ්‍යයන්ටත් නිදහෙසේ සැරිසරන්න පුළුවන් විධියට -ආරක්ෂක වැටවල් දමලා හිර කරන්ෙන් නැතිව- නිදහෙසේ තමන්ෙග් මනස පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් විධියට කමෙව්දයක් හදලා ෙදන්න කටයුතු කරනවාද කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නය ඉතාම වැදගත්. විශ්වවිද්‍යාලවල සිටින ඇතැම් අන්තගාමී සංවිධාන විසින් විශ්වවිද්‍යාලෙය් නවක වදයට එෙරහි වන, පතික්ෙෂේප කරන අයට canteen එකට මුළු අවුරුදු හතෙර්ම යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. Library එකට මුළු අවුරුදු හතෙර්ම යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙප්රාෙදණිෙය් නම් වෙළේ නාට්‍යයක් බලන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මළ ෙගදරක් වුෙණොත් මළ ෙගදරට ඒ ළමයින්ට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. Batch photo එකට ඉන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ විධියට එම දරුවන්ෙග් නිදහස අකා මකා විනාශ කර දමලා තිෙබනවා.

1581 1582

2012 මාර්තු 23

Library එකට යන්න ෙනොදී, gym එකට යන්න ෙනොදී, swimming pool එකට යන්න ෙනොදී, නාට්‍යයක් බලන්න ඉඩ ෙනොදී දරුවන්ෙග් නිදහස විනාශ කරලා තිෙබන්ෙන් එම ශිෂ්‍ය ව්‍යාපාරයයි. ඒ නිසා ෙම් ආරක්ෂක සංවිධානය රජෙය් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට අනුබද්ධ ආරක්ෂක සංවිධානයක්. ඒ ආරක්ෂක සංවිධානය විසින් ෙම් ආරක්ෂක කටයුතු කරනවා. ඔය ගංජා විකුණන අය එෙහම ඒෙක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - 2000/'11 - (1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ජල සම්පත් සංවර්ධනය : කලු ගඟ ෙදෝණිය நீர்வள அபிவிᾞத்தி : கᾦகங்ைக நீேரந்ᾐ பிரேதசம் DEVELOPMENT OF WATER RESOURCES : KALU GANGA RIVER BASIN 2055/’11 5. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා විසින් "කලු ගඟ ෙදෝණිය තුළ ජල සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳව අධ්‍යයනය කිරීම හා ගං ජලය නිසා රත්නපුර හා කලුතර දිස්තික්කවල සිදු වන ගංවතුර තත්ත්වය අවම කිරීමට විසඳුම් ෙසවීම" යන හිසින් අදාළ දිස්තික්ක ෙල්කම්වරුන් ෙවත ලිපියක් යවා ඇති බවත්;

(ii) එම ලිපිය මගින් දිස්තික් කෘෂිකර්ම සංවර්ධන කමිටුවලදී අදාළ ෙද්ශපාලන අධිකාරිය සහ ෙර්ඛීය ආයතන දැනුවත් කරන ෙලස ඉල්ලා ඇති බවත්;

(iii) ෙමම වැඩපිළිෙවළ යටෙත් මල්වල හා අවට පෙද්ශයන්හි අදාළ මිනුම් කටයුතු ෙම් වන විට ආරම්භ කර ඇති බවත්;

(iv) ෙමම කටයුතු පිළිබඳව පෙද්ශෙය් ජනතාව නිසියාකාරව දැනුවත් ෙනොකිරීම නිසා ඔවුන් තුළ ෙනොසන්සුන්කාරී තත්ත්වයක් ජනිත වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත ලිපිය නිකුත් කළ දිනට පසු රත්නපුර දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු වාර ෙදකක් කැඳවා ඇතත් ෙමම කරුණු න්‍යාය පතයට ෙහෝ ඇතුළත් ෙනොවීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சின் ெசயலாளாினால் "கᾦகங்ைக நீேரந்ᾐ பிரேதசத்திᾔள் நீர் வள அபிவிᾞத்தி பற்றிய கற்ைகைய ேமற்ெகாள்ளல் மற்ᾠம் ஆற்ᾠ நீாினால் இரத்தினᾗாி, கᾦத்ᾐைற மாவட்டங் களில் ஏற்பᾌகின்ற ெவள்ளப்ெபᾞக்கு நிைல ைமைய குைறப்பதற்கான தீர்ᾫகைளக் காணல்" என்ற தைலப்பில் ேமற்பᾊ மாவட்டங்களின் ெசயலாளர்கᾦக்கு கᾊதம் அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அக்கᾊதத்தின் ᾚலம் மாவட்ட கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்திக் குᾨக்களின் ேபாᾐ சம்பந்தப்பட்ட அரசியல் ேமலாண்ைமகைளᾜம், மத்திய அரசு நிᾠவனங்கைளᾜம் விழிப்ᾗணர்ᾬட்ᾌமாᾠ ேவண்டப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இந்த ேவைலத்திட்டத்தின் கீழ் மல்வைல மற்ᾠம் அதைனச் சூழᾫள்ள பகுதிகளில் குறித்த நிலஅளைவ நடவᾊக்ைககள் தற்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இந்த நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பாக பிரேதச மக்கள் உாிய விதத்தில் விழிப்ᾗணர்ᾬட்டப் படாைமயின் காரணமாக அவர்கள் மத்தியில் பதற்றமான நிைலைம உᾞவாகிᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கᾊதம் ெவளியிடப்பட்ட பின்னர் இரத்தின ᾗாி மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டத்ᾐக்கு இரண்ᾌ தடைவகள் அைழப்ᾗ விᾌக்கப்பட்ᾌள்ள ேபாதிᾤம், இந்த விடயம் நிகழ்ச்சி நிரᾢேலᾔம் உள்ளடக்கப்படாைமக்கான காரணம் யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Is he aware that-

(i) a letter titled “Conducting a study on the development of water resources in the Kalu Ganga river basin and finding solutions to minimize the flood situation in the Ratnapura and Kalutara Districts” has been sent to the relevant District Secretaries by the Secretary to the Ministry of Irrigation and Water Resources Management;

(ii) a request has been made through the aforesaid letter to educate the relevant political authority and line institutions at

1583 1584

පාර්ලිෙම්න්තුව

the District Agricultural Development Committees; and

(iii) the relevant surveying activities under this programme have been commenced by now in Malwala and surrounding areas; and

(iv) a restive situation has arisen among the residents of the area as they have not been properly educated on these activities?

(b) Will he inform this House of the reasons as to why these matters were not included at least in the agenda though two sessions of the Ratnapura District Coordinating Committee have been summoned after the date on which the above letter was issued?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වාරි මාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) යවා ඇත.

(ii) ඔව්.

(iii) මිනුම් කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර, අෙපේල් මස අවසාන වනවිට මිනුම් කටයුතු අවසන් වීමට ෙයෝජිතය.

(iv) ජනතාව දැනුවත් කර ඇති නිසා ෙනොසන්සුන්කාරී තත්ත්වය පහව ෙගොස් ඇත.

(ආ) ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම සඳහා දිස්තික් ෙල්කම්ට දන්වා ඇත. එෙමන්ම

2011/08/19 දින රත්නපුර දිසා ෙල්කම් කාර්යාලෙය්දී

2011.09.16 දින මල්වල පන්සෙල්දී

2011.10.21 දින ෙබෝෙපත්ත ගාම නිලධාරි කාර්යාලෙය්දී

2011/10/31 දින රත්නපුර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය්දී

2011/11/16 දින මල්වල පන්සෙල්දී

යන අවස්ථාවලදී ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පෙද්ශෙය් ජනතාව හා අදාළ සියලුම නිලධාරින් දැනුවත් කරන ලදී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙද්ශපාලන අධිකාරියට විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති-ඇමතිවරුන්ට ෙම් සම්බන්ධව දැනුවත් කරලා ඇති. හැබැයි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට කිසිම දැනුවත් කිරීමක් ෙකරුෙණ් නැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලින් ෙහෝ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවලින් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙම් සම්බන්ධව ඍජු දැනුම් දීමක් ෙකරුෙණ් නැහැ. පාක්ෂිකෙයෝ ඇවිල්ලා අපව දැනුවත් කළා

පමණයි. ඒ කර්තව්‍ය සම්බන්ධව, පෙද්ශෙය් ඉන්න මන්තීවරු හැටියට ෙව්ලාසනින් අපවත් දැනුවත් කළා නම් වටිනවා. ෙමොකද, පාක්ෂිකයන්, පජාව දැනුවත් කරන්න එය අවස්ථාවක් කර ගන්න තිබුණා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පිළිතුෙර් සඳහන් වනවා, රත්නපුර දිසා ෙල්කම් කාර්යාලෙය් දී රත්නපුර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය්දී ගාම නිලධාරි කාර්යාලෙය් දී යන අවස්ථාවලදී ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පෙද්ශෙය් ජනතාව හා අදාළ සියලුම නිලධාරින් දැනුවත් කර තිෙබනවා කියලා. ගරු මන්තීතුමා සහභාගි ෙවලා නැත්නම් එම නිලධාරින්ට යළිත් උපෙදසක් යවත හැකියි, ගරු මන්තීතුමන්ලා ආණ්ඩුෙව්ද විපක්ෂෙය්ද ෙනොබලා ෙම් උපෙදස ෙදන්න ෙහෝ ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්න කියා. ඒකද, ඉල්ලීම?

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ඒ ආකාරයට කටයුතු කරනවා නම් වටිනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳමයි.

වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාලය : උපකුලපති තනතුර வாழ்க்ைகத்ெதாழில்சார் ெதாழில்ᾒட்பவியல் பல்கைலக்கழகம் : உபேவந்தர் பதவி UNIVERSITY OF VOCATIONAL TECHNOLOGY : POST OF VICE-CHANCELLOR 2056/’11 6. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාලෙය් උපකුලපතිවරයා පත් කරනු ලබන්ෙන් 2008 අංක 31 දරන පනෙතහි දක්වා ඇති විධිවිධානයන් යටෙත් බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාලෙය් උප කුලපති තනතුෙරහි වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද;

(ii) වර්තමාන උපකුලපතිවරයාට 2010 ජනවාරි මාසෙයන් පසු අකමවත් ෙලස තවදුරටත් එම තනතුෙර් රැඳී සිටීමට අවසර දීම සම්බන්ධෙයන් වගකිව යුතු පුද්ගලයාෙග් නම කවෙර්ද;

(iii) වර්තමාන උපකුලපතිවරයා පධානත්වය දරන විශ්වවිද්‍යාලෙය් පාලක මණ්ඩලෙය්දී සහ අධ්‍යයන කාර්ය මණ්ඩලෙය්දී ගනු ලබන තීරණ සම්බන්ධෙයන් වගකීම භාරගන්නා පුද්ගලයාෙග් නම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1585 1586

[ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා]

2012 මාර්තු 23

இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) வாழ்க்ைகத்ெதாழில்சார் ெதாழில்ᾒட்பவியல் பல்கைலக்கழகத்தின் உப-ேவந்தர் 2008ஆம் ஆண்ᾊன் 31ஆம் இலக்கச் சட்டத்தில் குறித்ᾐைரக்கப்பட்ட ஏற்பாᾌகளின் கீழ் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) வாழ்க்ைகத்ெதாழில்சார் ெதாழில்ᾒட்பவியல் பல்கைலக்கழகத்தின் உப- ேவந்தᾞக்கான பதவி யின் தற்ேபாைதய நிைலைமையᾜம்;

(ii) 2010 ஜனவாி மாதத்திற்குப் பின்னர் தற் ேபாைதய உப-ேவந்தர் ஒᾨங்கற்ற ᾙைறயில் பதவிையத் ெதாடᾞவதற்கு அᾔமதி வழங்கு வதில் ெபாᾠப்பாᾜள்ள நபைரᾜம்;

(iii) தற்ேபாைதய உப-ேவந்தாின் தைலைமயின்கீழ் ஆᾦநர் சைப மற்ᾠம் கல்விசார் விாிᾫைரயாளர் குᾨவினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் தீர்மானங் கᾦக்குப் ெபாᾠப்பாக உள்ள நபைரᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Youth Affairs and Skills Development:

(a) Is he aware that the Vice-Chancellor of the University of Vocational Technology is appointed under the provisions specified in Act, No. 31 of 2008?

(b) Will he state-

(i) the present position of the Vice-Chancellor’s Office at the University of Vocational Technology;

(ii) the person responsible for permitting present Vice-Chancellor to irregularly continue in the office after January 2010; and

(iii) the person who takes the responsibility of the decisions taken in the Board of Governors and the Academic Body of the University chaired by the present Vice-Chancellor ?

(c) If not, why?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Youth Affairs and Skills Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) 2008 අංක 31 දරන වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාල පනත පකාරව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාලෙය් උපකුලපතිවරයා පත් කරනු ලබයි.

ඒ අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් මහාචාර්ය කපිල ජී.ඒ. ගුණෙසේකර මහතා වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාලෙය් උපකුලපතිවරයා වශෙයන් පත් කර ඇති බව ජනාධිපති ෙල්කම්ෙග් අංක සීඑස්ඒ/4/27/3 හා 2011.12.22 දිනැති ලිපිෙයන් දන්වා ඇත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් විසින් නීත්‍යනුකූලව උපකුලපතිවරයා පත් කරනු ලැබ ඇත.

(iii) උපකුලපතිවරයා විසින් ගනු ලබන තීරණවලදී එතුමාද, පාලක මණ්ඩලය විසින් ගනු ලබන තීරණ සම්බන්ධව පාලක මණ්ඩලයද වගකීම් දරනු ලබයි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාලය පනත යටෙත් මාස හයකට තමයි පළමුවැනි උපකුලපති පත් කරන්න පුළුවන්. ඉන් පසු ඇමතිතුමාෙග් අනුමැතිය ඇතිව තව මාස හයකට පමණයි දීර්ඝ කරන්න පුළුවන්. ඒෙකන් එහාට දීර්ඝ කරන්නම බැහැයි කියලා ඒ පනෙත් සඳහන් කරලා තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති නීතිපති තීරණයක් දී තිෙබනවා, සිටින උපකුලපති අනීත්‍යනුකූලව ඒ තනතුෙර් සිටිනවා කියලා. ෙම්කට කවුද වග කියන්න ඕනෑ? ෙමොකක්ද ගන්න කියා මාර්ගය?

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ කාල වකවානුව සහිතව 2011.12.22 දරන ලිපිය නිකුත් වීමට පථම තමයි නීතිපතිතුමා ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කරන තීරණයට එළැඹිලා තිබුෙණ්. නමුත් නීත්‍යනුකූලව ඒ ලිපිය නිකුත් කිරීෙමන් පසුව නීතිපතිතුමා සහ පාලක මණ්ඩලය සෑහීමකට පත් වුණා, එය පනතට අනුකූල බවට. නීතිපතිතුමාෙග් පාර්ශ්වෙයන් අපව එෙසේ දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) පනෙත් හතර වන ෙකොටෙසේ තිෙබන විධියට "ඒක කරන්නම බැහැ" කියලායි සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා යම් කිසි ෙවනසක් කරන්න අවශ්‍යයි.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔබතුමා සඳහන් කරන්ෙන් පනෙත් ෙවනසක්ද?

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) පනතක් තිෙබනවා නම් ඒ පනතට එහා කාටවත් යන්න බැහැ. පනත තුළම කියා කරන්න ඕනෑ. පනතට එහා යන්න විධියක් නැහැ. පනත සංෙශෝධනය කරන එකට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑ. ෙමතැන ෙම් උපකුලපති සිටින්ෙන් නීත්‍යනුකූල ෙනොවන ආකාරෙයන්. ඒ උපකුලපතිට ෙගවීම් කරලා තිෙබනවා නම් ඒ ෙගවීම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ගිණුෙමන්ද කියලාත් දැන ගන්න කැමැතියි.

1587 1588

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ලිපිය නිකුත් කිරීමට අදාළ වන ඉතා ෙකටි කාල සීමාවක් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා කිව්ව පශ්නය තාක්ෂණිකව පැන නැඟුණ බව ෙබොෙහොම අවංකවම මම පිළිගන්නවා. නමුත් ෙම් ෙමොෙහොෙත් එය නිවැරදි කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමාෙග් පශ්නය මතු වීෙමන් අනතුරුව කරනු ලැබූ නිවැරදි කිරීමක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයොමු වන්නට මාස කීපයකට ඉහතදී කරනු ලැබූ නිවැරදි කිරීමක්. නමුත් අමාත්‍යාංශයක් විධියට මම නිහතමානී වනවා. යම් ෙකටි කාලයකදී ඒ ලිපිය නිකුත් කිරීමට අෙප් පාර්ශ්වෙයන් යම් පමාදයක් ෙවලා තිබුණා. ඒක දැන් නිවැරදි කරලා තිෙබන්ෙන් ගරු මන්තීතුමා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඇමතිතුමනි, ඒක කරන්න කමයක් ෙම් පනත තුළ සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් නම් තුනක් ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කරලා, ඒ නම් තුෙනන් එක නමක්ද ජනාධිපතිතුමා ෙතෝරා ගත්ෙත් කියලාත් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ස්ථීර වශෙයන්ම. මත්තල ගුවන් ෙතොටු පළ ඉදිකිරීම් ව්‍යාපෘතිය : ශමිකයින් மத்தள விமான நிைலய நிர்மாணக் கᾞத்திட்டம்: ெதாழிலாளர்கள் MATTALA AIRPORT CONSTRUCTION PROJECT : WORKERS

1547/’11 8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) මත්තල ගුවන් ෙතොටු පළ ඉදිකිරීම් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන ලද දිනය කවෙර්ද;

(ii) මත්තල ගුවන් ෙතොටු පළ ඉදිකිරීම් අවසන් කරන විට ඒ සඳහා වූ ශමය සඳහා වන වියදම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මත්තල ගුවන් ෙතොටු පළ ඉදිකිරීෙම් ව්‍යාපෘතිෙයහි ෙසේවෙය් නිරතව සිටින විෙද්ශ ශමිකයින් සංඛ්‍යාව සහ ෙද්ශීය ශමිකයින් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) විෙද්ශීය ශමිකයන් ශී ලංකාවට රැෙගන ආ සමාගම ෙහෝ රට විසින් ඔවුන්ට ලබා දී තිබූ තනතුරු නාමයන් කවෙර්ද;

(iii) මත්තල ගුවන් ෙතොටු පළ ව්‍යාපෘතිෙය් ෙසේවකයන් සඳහා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල සහ ෙසේවක භාරකාරත්ව අරමුදල ෙවත ෙගවනු ලබන දායක මුදල්වල වටිනාකම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மத்தள விமான நிைலய நிர்மாணக் கᾞத்திட்டம் எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) மத்தள விமானநிைலய நிர்மாணம் ᾘர்த்தி யைடந்த ேபாᾐ உள்ளவாறாக அதன் ெதாழிலா ளர்கᾦக்கான ெசலவிைனᾜம்

அவர் இச் சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா?

(ஆ) (i) மத்தள விமான நிைலய நிர்மாணக் கᾞத்திட்டத் தில் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழிலாளர்கள், உள்நாட்ᾌத் ெதாழிலாளர் களின் எண்ணிக்ைகயிைன ெவவ்ேவறாகᾫம்;

(ii) ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழிலாளர்கைள இலங்ைகக் குக் ெகாண்ᾌவந்த நாட்ᾊனால் அல்லᾐ கம்பனியினால் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட பதவிப் ெபயர்கைளᾜம்;

(iii) மத்தள விமான நிைலயக் கᾞத்திட்டத்தின் ெதாழிலாளர்கᾦக்காகச் ெசᾤத்தப்பட்ட ஊழியர் ேசமலாப நிதி (EPF) மற்ᾠம் ஊழியர் நம்பிக்கைப் ெபாᾠப்ᾗ நிதி (E T F ) ஆகியவற்றின் ெபᾠமதிகைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he inform this House-

(i) as to when the Mattala Airport construction project was started;

(ii) the labour cost as at the completion of the construction of Mattala Airport?

(b) Will he state-

(i) the number of foreign workers and local workers employed in the Mattala Airport construction project separately;

(ii) the designations given to the foreign workers by the country or company by which they were brought to Sri Lanka; and

(iii) the values of the EPF and ETF paid on behalf of the workers of the Mattala Airport project?

(c) If not, why?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 2010 මාර්තු 15

(ii) ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 29.5

(ආ) (i) විෙද්ශීය ශමිකයින් සංඛ්‍යාව - 244 2012 ජනවාරි දක්වා

ෙද්ශීය ශමිකයින් සංඛ්‍යාව - 819

1589 1590

2012 මාර්තු 23

(ii)

* ව්‍යාපෘති කළමනාකාර කාර්ය මණ්ඩලය

* පුහුණු ශමිකයන්

* කියාකරුවන්

* කාර්මික කාර්ය මණ්ඩලය

(iii) සී/ස ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා (ශී ලංකා) සමාගම විසින් ෙසේවෙය් ෙයොදවා ඇති ෙසේවකයන් සඳහා :

චයිනා හාබර් ඉංජිනියරින් ෙකෝපෙර්ෂන් ආයතනය විසින් ෙසේවෙය් ෙයොදවා ඇති ෙසේවකයින් සඳහා :

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා වාර්තා කර තිබුණා 1,200ක් වැඩ කරනවාය කියලා. ඒ වැඩ කරන අයට ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙලන්, ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙලන් සල්ලි ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා සම්පූර්ණ වග කීමක් ඇතිව ඒ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කළා. බැරි ෙවලාවත් ඒ අර්ථසාධක අරමුදල් ගිණුම් නැත්නම් ඔබතුමා කරුණාකරලා ඒ ගැන බලලා වැඩ කටයුතු කරනවාද? ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) අනිවාර්යෙයන්ම.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වාෙග්ම පිට රට ඉන්න අයට, ඒ අයෙග් EPF හා ETF ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනත් කරුණාකරලා දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) පුළුවන්. නමුත් දැනට මා ළඟ විස්තර නැහැ. මම ඒ ටික ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ විවෘත කරන්න හදනවා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 18 වැනිදා. එතැන දැන් "Fly Dubai" කියලා ෙලොකුවට ෙපන්වලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු කථානායකතුමාත් ඉන්න නිසා මම මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙමන්න ෙම් කාරණය. හම්බන්ෙතොට වරායක් විවෘත කර තිෙබනවා, ෙම් මාස 15ට නැව් 5යි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ විවෘත කරන්න අදහස් කරන්ෙන් අහස් යානා කීයක් එතැනට එයි කියලා දැනුවත්කමින්ද, නැත්නම් SriLankan Airlines ආයතනය එපැත්තට තල්ලු කරලා නිකරුෙණ් කටුනායකට තිෙබන ආදායම එහාට ෙවන් කරනවාද, ෙකොෙහොමද ඒෙක් වියදම දරන්ෙන් කියන එක ගැන ඔබතුමන්ලා දැනුවත්ද කියන කාරණා ගැන දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන විට ගුවන් සමාගම් 4ක් ලිඛිතව අපිට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළට එන්න, SriLankan Airlines සහ Mihin Airlines ආයතන හැර. ඒ ෙදකත් එක්ක 6යි. ෙම් වන විට අපි සාකච්ඡා කළා, Japanese Airlines සහ ANA All Nippon Airways එක්ක. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඊ ළඟ සැලැස්ෙම්දී මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළට පැමිෙණන්න එකඟත්වය පළ කරලා තිෙබනවා. අපි දැනට SriLankan Airlines සහ Mihin Airlines ආයතන ඇතුළු ගුවන් සමාගම් 6ක් සමඟ දිගටම සාකච්ඡා කරමින් යනවා. විෙශේෂෙයන්ම මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළට එන්න ෙගොඩක් ගුවන් සමාගම් කැමැත්ත පකාශ කරලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවට ෙගොවීන්ට වීවලට සහතික මිලක් ෙගවන්න බැරි ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන Sri Lankan Airlines ආයතනෙය් ෙකෝටි 55,000ක විතර ණයක් තියා ෙගන, ඒකට පිට රටින් ණයක් ෙදන ෙකොට, අෙත් ශත පහක් නැතුව මත්තලත් ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදා ෙගන, ඔබතුමන්ලා ණය ගුලකට තමන්ෙග් රට වට්ටලා, Airport and Aviation Services (Sri Lanka) Limited එකයි SriLankan Airlines ආයතනයයි-

1591 1592

වර්ෂය ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල (EPF) (රු.)

ෙසේවක භාරකාරත්ව අරමුදල (ETF) (රු.)

මුළු වටිනාකම (රු.)

2010 5,82,782 (පන්ලක්ෂ අසූෙදදහස් හත්සිය අසූෙදකයි)

1,45,696 (එක්ලක්ෂ හතළිස්පන්දහස් හයසිය අනූහයයි)

7,28,478 (හත්ලක්ෂ විසිඅටදහස් හාරසිය හැත්තෑඅටයි)

2011 18,50,523 (දහඅටලක්ෂ පනස්දහස් පන්සිය විසිතුනයි)

4,62,631 (හාරලක්ෂ හැටෙදදහස් හයසිය තිස්එකයි)

23,13,154 (විසිතුන්ලක්ෂ දහතුන්දහස් එකසිය පනස්හතරයි)

2012 (2012. 01.31 දක්වා)

1,87,986 (එක්ලක්ෂ අසූහත්දහස් නවසිය අසූහයයි)

46,997 (හතළිස්හයදහස් නවසිය අනූහතයි)

2,34,983 (ෙදලක්ෂ තිස්හතරදහස් නවසිය අසූතුනයි)

26,21,291 (විසිහයලක්ෂ විසිඑක්දහස් ෙදසිය අනූඑකයි)

6,55,324 (හයලක්ෂ පනස්පන්දහස් තුන්සිය විසිහතරයි)

32,76,615 (තිස්ෙදලක්ෂ හැත්තෑහයදහස් හයසිය පහෙළොවයි)

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල (EPF) (ඇ.ෙඩො.) ෙසේවක භාරකාරත්ව අරමුදල (ETF) (ඇ.ෙඩො.) 3,00,000 (ලක්ෂ තුනයි) 20,000 (විසිදහසයි)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ අතුරු පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි අදාළ ෙනොෙවන්ෙන්?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නය අදාළ නැහැ. සීමාසහිත ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගමයි මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ කියාත්මක කරන්ෙන්. SriLankan Airlines ආයතනෙයන් ෙනොෙවයි. සීමාසහිත ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගමට පුළුවන් නිසා තමයි අපි ඒකත් කියාත්මක කරන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ෙවන පශ්නයක් ෙන් අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. පශ්නයකුත් ඇහුවා, පිළිතුරකුත් දුන්නා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා. හැබැයි ඕනෑ නම් තව පාරක් අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම තව අතුරු පශ්නයක් අහන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ අතුරු පශ්නයක් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ විවෘත කළාට පසුව හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තරුණ තරුණියන් කී ෙදෙනකුට රක්ෂා ඇති කරන්න පුළුවන්ද කියන අෙප්ක්ෂාව ගැන ෙමතැනදී කරුණාකරලා දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, එක් එක් ආයතන සඳහා ෙකොච්චර ශමිකයන් අවශ්‍ය ද කියා ගුවන් ෙතොටුපළ විවෘත කළාට පසුව බලන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සඳහා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන් ගන්නවා ද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන් ගන්නවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙයන් ගන්නවා. ඒ අදාළ තනතුරුවලටයි ගන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවිධ තනතුරු තිෙබනවා. ගන්න සංඛ්‍යාව මමත් දන්නවා. ෙමතුමා -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි. මම උදවු කරන්නම්.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඔව්. ඔබතුමා උදවු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) භය නැතිව කියන්න ගණන.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) සුදුසුකම් තිෙබන සියලු ෙදනාට අප තනතුරු ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] සුදුසුකම් තිෙබන අයට තනතුරු ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාටත් අවශ්‍ය නම් අප තනතුරක් ෙදන්න ලැහැස්තියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් අතුරු පශ්නයක් අහනවා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙමොකක් ද අහන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුන ඉවරයි.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට පශ්නයක් නැහැ අහන්න.

1593 1594

2012 මාර්තු 23

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට අවස්ථාව තිෙබනවා, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරුතුරු තාක්ෂණ ඇමතිතුමාෙගන් 10 වන පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්න අංක 9 ඇහුෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පශ්න අංක 9-1586/'11-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-1868/'11-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි. විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-2004/'11-(1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-1548/'11(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පශ්නයට කාලයක් ගන්ෙන් නැතිව ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා උත්තර ෙද්විය කියා හිතා ෙගන මා පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ජාතික කීඩා විද්‍යායතනෙය් අධ්‍යක්ෂ ධුරය : පුරප්පාඩු ேதசிய விைளயாட்ᾌ விஞ்ஞானத்ᾐைற நிᾠவனப் பணிப்பாளர் : ெவற்றிடம் POST OF DIRECTOR OF NATIONAL INSTITUTE OF SPORTS SCIENCE : VACANCY

1587/’11 13. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) කීඩා අමාත්‍යාංශයට අනුබද්ධ ජාතික කීඩා විද්‍යායතනෙය් අධ්‍යක්‍ෂ ධුරය වසර ගණනාවක සිට පුරප්පාඩුව පවතින බවත්;

(ii) කීඩා අමාත්‍යාංශෙය් ෙසේවය අත හැර විෙද්ශගතව සිටින පුද්ගලෙයකු එම තනතුර සඳහා පත් කිරීමට සූදානමක් ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම තනතුරට අදාළ සුදුසුකම් කවෙර්ද;

(ii) කීඩා විද්‍යායතනෙය් අධ්‍යක්‍ෂ ධුරය සඳහා අයදුම් පත් කැඳවා තිබියදීත් සම්මුඛ පරීක්‍ෂණ ෙනොපැවැත්වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

1595 1596

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) එම තනතුර සඳහා සුදුසුකම් ලත් අෙයකු ෙතෝරා ගැනීමට සම්මුඛ පරීක්‍ෂණ පවත්වන්ෙන් නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சைரக்ேகட்ட வினா:

(அ) (i) விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சுடன் இைணந்த ேதசிய விைளயாட்ᾌ விஞ்ஞானத்ᾐைற நிᾠவனத்தின் பணிப்பாளர் பதவி பல வᾞடங் களாக ெவற்றிடமாக இᾞப்பைதᾜம்;

(ii) விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சின் ேசைவயி ᾢᾞந்ᾐ விலகி ெவளிநாᾌ ெசன்ᾠள்ள ஒᾞவைர இப்பதவிக்கு நியமிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப் பட்ᾌ வᾞவெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பதவிக்கான தைகைமகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) விைளயாட்ᾌ கல்வியியல் நிᾠவனத்தின் பணிப் பாளர் பதவிக்கு விண்ணப்பங்கள் ேகாரப் பட்ᾌள்ள நிைலயில் ேநர்ᾙகப்பாீட்ைச நடத்தப்படாைமக்கான காரணம் யாெதன்பைத ᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பதவிக்குத் தைகைமெபற்ற ஒᾞவைர ெதாிᾫ ெசய்வதற்காக ேநர்ᾙகப் பாீட்ைச நடத்தப்பᾌெமனின் அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports:

(a) Is he aware that-

(i) the post of the Director of the National Institute of Sports Science, attached to the Ministry of Sports, has been vacant for several years; and

(ii) action is being taken to appoint a person, who has gone abroad vacating his post in the Ministry of Sports, to the aforesaid post?

(b) Will he inform this House-

(i) of the qualifications relevant to the aforesaid post;

(ii) of the reason for not holding the interviews despite the fact that applications have been called for the post of Director of the National Institute of Sports Science; and

(iii) if interviews are conducted to select a qualified person for the aforesaid post, the date on which it will be done? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ජාතික කීඩා විද්‍යා ආයතනෙය් අධ්‍යක්ෂ ධුරය 2003 වසෙර් ෙදසැම්බර් සිට පුරප්පාඩුව පවතී.

(ii) එවැනි සූදානමක් නැත.

(ආ) (i) කීඩා ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින්ෙග් ඒකාබද්ධ ෙසේවෙය් II පන්තිෙය් (නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ කීඩා තනතුෙරහි) ස්ථිර කරන ලද වසර 8ක සතුටුදායක ෙසේවයක් ඇති අයකු විය යුතුය.

(ii) අයදුම් පත් එවා ඇති අය අතර සුදුසුකම් සම්පූර්ණ කළ අය ෙනොමැති වීම.

(iii) නැවත අයදුම් පත් කැඳවීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අපි 2003 ඉඳලා කීඩා අමාත්‍යාංශයට අනුබද්ධ ජාතික කීඩා විද්‍යායතනෙය් පුරප්පාඩුව පුරවා නැහැ කියන කාරණය ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙරන් ගම්‍ය වුණා. දැන් ෙම් නව වැනි අවුරුද්දයි. දැන් කියන්ෙන් සුදුස්සන් නැහැ කියායි. සුදුස්සන් නැත්නම්, අයදුම් පත කැ ෙඳව්වත් සුදුසු අය ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන්ත් නැත්නම් තව වතාවක් කැ ෙඳව්වත් ඔය පතිඵලයම ලැබුෙණොත් ෙමොකක්ද අමාත්‍යාංශය ගන්නා කියා මාර්ගය?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාට පිළිතුරු දුන්නා, නැවත අයදුම් පත් කැඳවීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ් කියලා. ඉදිරිෙය් තිෙබන අවිනිශ්චිතභාවය ගැන දැන්ම කියන්න බැහැ. අපි යළිත් උත්සාහයක ෙයෙදනවා. 2003 කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු කාලය. ඊට පසුව පැවතුෙණ් අෙප් ආණ්ඩු කාලය. ෙම් සඳහා ඉල්ලුම් කරන්ෙන් නැති පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ අනුව යළිත් උත්සාහයක් දරා ඉන් පසුව තීරණයක් ගන්න ඕනෑ, සුදුසුකම් ඇති අය ඉල්ලන්ෙන් නැත්නම්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, නැවත අයදුම් පත කැඳවීමක් කරනවාය කියා. දැන් ඔය පිළිතුෙර් සඳහන් කර තිෙබනවාද, ෙම් අයදුම් පත කැඳවීම සිද්ධ ෙවන්ෙන් කවදාද කියා?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැවත අයදුම් පත කැඳවීමට කියා කරනවාය කියා මම පිළිතුරු දුන්නා. ඒ අනුව කියා කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අවුරුදු 9ක්ම ඒ තනතුර පුරප්පාඩු ෙවලා තිෙබනවා.

1597 1598

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 මාර්තු 23

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අවුරුදු 9ක්ම අයදුම් පත කැඳවලා නැහැ කියන එක ෙනොෙවයි ඒෙකන් කියන්ෙන්. කැඳවපු වාරෙය් සුදුසුකම් තිෙබන අය නැති බව ඒ පරීක්ෂණවලදී ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ම ෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් සාධාරණව කල්පනා කරලා බලන්න. 2003 ඉඳලා පුරප්පාඩු ෙවලා තිෙබනවා නම්, 2003දී පුරප්පාඩුව වන ෙකොට ඒ ගැන දැක්මක් තිෙබන්න ඕනෑ, ෙම් පුරප්පාඩුව පුරවන්න. හිටපු කීඩා ඇමතිතුෙමකු වූ ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත් ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. 2003 ඉඳලා 2012 වනෙකොට අවුරුදු 9ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. සුදුසු ෙකෙනක් ලැබුෙණ් නැත්නම් පිට රටින් ෙගන්වන්න ෙවනවාද? ෙම් සඳහා සුදුස්ෙසක් ෙම් අවුරුදු නවයටම ලංකාෙවන් බිහි ෙවලා නැද්ද? ෙමොකක්ද කීඩාෙව් අනාගතය? ෙම්වා තමයි තිෙබන පශ්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ බව මම ඇමතිතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

පශ්න අංක 14-1869/’11 ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසීමට.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක අන්තර්ජාලයටත් සම්බන්ධ නිසා ෙම් පශ්නයට විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ නැති ෙද්වල් කථා කරලා රණ්ඩු ෙවන්න යන්න එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, උත්තරය අෙත් තියා ෙගන ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම හිතන්ෙන් අනවශ්‍ය ෙද්වලින් පටන් ගන්න ෙකොට එෙහම කරන්න හිෙතනවා ඇති. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උත්තරය නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා එෙහම කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. අපි ඔබතුමාට ෛධර්ය ෙදනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කලු ග ඟ ඉවුරු බැම්ම : වැය කළ මුදල கᾦகங்ைக தᾌப்ᾗ மதில் : ெசலவிட்ட பணம் WALL ON BANK OF KALU GANGA : MONEY SPENT

2005/’11

15. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) කලු ග ෙඟ් ගංවතුර පාලනය කිරීම සඳහා ජයිකා (JAICA) ආයතනය සමඟ එක්ව මිල්ලනිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් කලු ගඟ ඉවුෙර් බැම්මක් ඉදි කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, සැලසුම් කරමින් තිෙබ්ද;

(iii) එම සැලසුම් සකස් කිරීම සඳහා දැනට වියදම් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සැලසුම් සකස් කිරීෙම්දී කලුතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙහෝ විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් අදහස් විමසනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවදාද;

(iii) ෙවනත් මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් අදහස් විමසන ලද්ෙද්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒ කවදාද;

(v) ෙනොඑෙසේ නම්, මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් අදහස් ෙනොවිමසා ඉහත කී ව්‍යාපෘතිය සැලසුම් කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

1599 1600

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) (i) ඉහත කී ව්‍යාපෘතිය ෙහේතු ෙකොට ෙගන කලුතර දිස්තික්කෙය් පරිසරයට සිදු වන බලපෑම පිළිබද විධිමත් අධ්‍යයනයක් සිදු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම අධ්‍යයනය සිදු කළ අය කවුරුන්ද;

(iii) එම අධ්‍යයනයට අදාළ වාර්තාෙව් පිටපතක් සභාගත කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கᾦகங்ைகயின் ெவள்ளத்ைதக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐ வதற்காக ஜய்கா (JAICA) நிᾠவனத்ᾐடன் இைணந்ᾐ மில்லனிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கு உாித்தான கᾦகங்ைகயின் கைரயில் தᾌப்ᾗ மதிெலான்ைற நிர்மாணிக்க திட்டமிடப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், திட்டமிடப்பட்ᾌ வᾞகின்றதா என்ப ைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ திட்டத்ᾐக்காக தற்ேபாᾐ ெசலவிடப் பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ திட்டத்ைத வகுக்கும்ேபாᾐ கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்ைத பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்கின்ற ஆᾦங்கட்சி அல்லᾐ எதிர்க்கட்சி பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் கᾞத்ᾐக்கள் வினவப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அᾐ எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ஏைனய மக்கள் பிரதிநிதிகளின் கᾞத்ᾐக்கள் வினவப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின், அᾐ எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம்;

(v) இன்ேறல், மக்கள் பிரதிநிதிகளின் கᾞத்ᾐக்கைள வினவாᾐ ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ைத திட்டமிட்ட ைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் காரணமாக கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்தில் சுற்றாடᾤக்கு ஏற்படக் கூᾊய தாக்கங்கள் ெதாடர்பில் ᾙைறசார்ந்த கற்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின் குறித்த கற்ைககைள ேமற் ெகாண்டவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அறிக்ைகயின் பிரதிைய சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Disaster Management:

(a) Will he state-

(i) whether a plan has been made to construct a wall on the bank of the Kalu Ganga in the area that comes under the purview of the Millaniya Divisional Secretary's, Division in collaboration with JICA with a view to controlling floods of the Kalu Ganga;

(ii) if not, whether a plan is being made at present; and

(iii) the amount of money that has so far been spent for making that plan?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the Members of Parliament of the Government or the Opposition representing the Kalutara District were consulted prior to making the aforesaid plan;

(ii) if so, when it was done;

(iii) whether any other representatives of the people were consulted;

(iv) if so, when it was done; and

(vi) if not, the reasons for planning the above project without consulting representatives of the people?

(c) Will he state-

(i) whether a formal study about the impact that will be caused to the environment of the Kalutara district as a result of the above project, has been conducted;

(ii) if so, the persons who conducted that study; and

(iii) whether a copy of the report of the aforesaid study will be tabled in Parliament?

(d) If not, why?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) නැත.

(ii) මූලික අධ්‍යයනය ආරම්භෙය්දීම තාක්ෂණික වශෙයන් එකඟ වීමට ෙනොහැකි කරුණු හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වූ බැවින් ෙමම ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ ෙකොට නැත.

(iii) සම්පූර්ණ වියදම ජයිකා ආයතනය විසින් දරා ඇත.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

1601 1602

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2012 මාර්තු 23

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) තාහාල් නම් වූ ඊශායල් සමාගමක් විසින් නැවත අධ්‍යයනයක් ආරම්භ ෙකොට ඇති අතර, ශක්‍යතා වාර්තාව ලැබුණු පසු ඉතිරි දැනුවත් කිරීම් සිදු කිරීමට නියමිතය. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) කල් ඉල්ලන්ෙන් නැතිව ආදර්ශමත් විධියට පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන මම පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් සඳහා ජයිකා ආයතනය මඟින් මුල් අවස්ථාෙව්දී කරන ලද වියදම ෙකොපමණද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් වියදම නම්-

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම ෙකළින්ම පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. මුදල ෙකොපමණද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ජයිකා ආයතනෙයන් කළ වියදම ගැන දැනට අපිව දැනුවත් කරලා නැහැ. මට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් වාරි මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙතොරතුරුත්, ආපදා කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානෙය් ෙතොරතුරුත් තමයි. ෙම් එක ආයතනයක්වත් වියදම සම්බන්ධව දැනුවත් කිරීමක් කරලා නැහැ. ෙමොකද, ෙමයට රජය සම්බන්ධ ෙවලා මුදල් වියදම් කිරීමක් කරලා නැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා සඳහන් කළා ඊශායලෙය් සමාගමක් විසින් නැවත අධ්‍යයනයක් කරනවා කියලා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔව්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳව වැඩිමනත් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට පුළුවන්ද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔව්. ගරු මන්තීතුමනි, දැනට ෙම් ඊශායල් ආයතනය ඇවිල්ලා අධ්‍යයනයක් කර ෙගන යනවා. ඒ අධ්‍යයනය කිරීෙමන් පසුව ෙම්ක කියාත්මක කළ හැකි නම් ෙද්ශපාලන අධිකාරිය සහ නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡාවක් කරන්නට අපි බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අය තවම මූලික අදියෙර් තමයි ඉන්ෙන්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් පශ්නය ෙබොෙහොම සංෙව්දී කාරණාවක්. අෙප් රෙට් සමහර ව්‍යාපෘති නිසා ගංවතුෙරන් කාලයක් තිස්ෙසේ වුණු සාමාන්‍ය ආපදාවන්ට වඩා වැඩි ආපදාවක් සහ පරිසර විනාශයක් සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා කලු ගං ඉවුෙර්, රත්නපුරෙය් සිට කලුතර දක්වා යම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක් කරනවා නම් ඉතාමත්ම දුර දිග හිතලා, පෙද්ශෙය් මහජන නිෙයෝජිතයින් දැනුවත් කරලා, අතීත අත් දැකීම් භාවිත කරලා කල්පනාකාරීව කළ යුතුයි. ඒ නිසා මුල් අවස්ථාෙව්දීම මහජන නිෙයෝජිතයින්ට සැලසුම් කරන තැනැත්තන් හමු වීමට අවස්ථාවක් සලසා ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, අපි දැනටමත් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් යම් ආකාරයක සාකච්ඡාවක් සිදු කළා. ගරු මන්තීතුමනි, අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් අරෙගන ෙම් ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන්න. ෙම්ක ඉතාම සංෙව්දී කාරණයක්. රත්නපුරත්, කළුතරත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. අපි ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් සියලු ෙදනා එක්ක සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙම් පිළිබඳව ඉස්සරහට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දිත් ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ෙයොමු කරලා අපි පිළිතුරක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඊ ළඟ පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අපි ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමු. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

බුන්වත් මූල්‍ය සමාගම් : ෙගවීම් வங்குேராத்தான நிதிக் கம்பனிகள்: ெகாᾌப்பனᾫகள் BANKRUPT FINANCE COMPANIES: PAYMENTS 0658/’10 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) (i) රෙට් මූල්‍ය කටයුතු සහ ෙරගුලාසි අධීක්ෂණය කරනු ලබන රාජ්‍ය ආයතනය කවෙර්ද;

(ii) ශී ලංකා මහ බැංකුව ආරම්භ කරන ලද්ෙද් කවදාද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2005 සිට ෙම් දක්වා බංෙකොෙලොත්භාවයට පත්ව ඇති මූල්‍ය සමාගම්හි බංෙකොෙලොත්භාවයට ෙහේතු වූ කාරණා කවෙර්ද;

1603 1604

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ඉහත කී මූල්‍ය සමාගම් අයහපත් ආකාරයකින් පවත්වාෙගන යමින් තිබියදී ඒ සම්බන්ධෙයන් මහ බැංකුෙව් අධීක්ෂණ ඒකකය විසින් ගනු ලැබූ පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) අසාර්ථක වූ මූල්‍ය සමාගම් විසින් ෙගවීම් පැහැර හරිනු ලැබ ඇති සම්පූර්ණ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) මුදල් ආපසු ෙගවනු ලැබූ තැන්පත්කරුවන්ෙග් සංඛ්‍යාව කවෙර්ද;

(iii) ඔවුන්ට ෙගවන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) ඉහත කී කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ මහ බැංකුෙව් අධිපති ධූරය දැරූ තැනැත්තාෙග් නම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாட்ᾊல் நிதிச்ெசயற்பாᾌகைளᾜம் ஒᾨங்கு விதி கைளᾜம் கண்காணிக்கும் அரசாங்க நிᾠவனங் கைளᾜம்,

(ii) இலங்ைக மத்திய வங்கி எப்ேபாᾐ ேதாற்ᾠ விக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2005 ᾙதல் இற்ைறவைர வங்குேராத்ᾐ நிைலய ைடந்த நிதிக் கம்பனிகள் வங்குேராத்ᾐ நிலைம யைடந்தைமக்கான காரணத்ைதᾜம்,

(ii) ேமற்குறிப்பிட்ட நிதிக் கம்பனிகள் ேமாசமாகச் ெசயற்பட்டெபாᾨᾐ அவற்றிற்ெகதிராக இலங்ைக மத்திய வங்கியின் ேமற்பார்ைவப் பிாிவினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) இந்நிதிக் கம்பனிகளினால் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊய ெமாத்தத் ெதாைகையᾜம்,

(ii) பணம் ெசᾤத்தப்பட்ட ைவப்பாளர்களᾐ எண்ணிக்ைக =ையᾜம்,

(iii) அவர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பட்ட ெதாைகையᾜம்,

(iv) ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் பணியாற்றிய இலங்ைக மத்திய வங்கி ஆᾦநாின் ெபயர் என்ன என்பைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state-

(i) the Government institution that monitors financial activities and regulations in the country; and

(ii) as to when the Central Bank of Sri Lanka was brought into existence?

(b) Will he inform this House-

(i) the reason for bankruptcies of finance companies that have gone bankrupt from 2005 to date; and

(ii) the actions being taken by the Supervising Unit of Central Bank whilst the aforesaid finance companies have been badly run?

(c) Will he state-

(i) the total money in default by cash finance companies;

(ii) the number of depositors, who were paid;

(iii) the amount paid to them; and

(iv) the name of the Governor of the Central Bank during the aforesaid period?

(d) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) රෙට් මූල්‍ය කටයුතු සහ ෙරගුලාසි අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා නියාමන ආයතන කිහිපයක් ස්ථාපනය කර ඇත. එනම්:

1949 අංක 58 දරන මුදල් නීති පනත යටෙත් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් මුදල් මණ්ඩලය ස්ථාපනය කර ඇති අතර, එමඟින් බලපතලාභි බැංකු, මූල්‍ය සමාගම්, පාථමික අෙලවිකරුවන්, ෙකඩිට් කාඩ්පත් ෙසේවා සපයන්නන් සහ ලියාපදිංචි කල්බදු මූල්‍යකරණ ආයතන නියාමනය කරනු ලැෙබ්.

2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් පනත යටෙත් ශී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලය ස්ථාපනය කර ඇති අතර එමඟින් රක්ෂණ ආයතන නියාමනය කරනු ලැෙබ්.

1987 අංක 36 දරන ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභා පනත යටෙත් සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාව ස්ථාපනය කර ඇති අතර එමඟින් ලැයිස්තුගත කළ ෙපොදු සමාගම් නියාමනය කරනු ලැෙබ්.

1972 අංක 5 දරන සමුපකාර සමිති පනත සහ පළාත් සමුපකාර පඥප්තීන්හි විධිවිධාන අනුව සමුපකාර සංවර්ධන ෙකොමසාරිස්/සමුපකාර සමිති ෙරජිස්ටාර් විසින් විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිති, සමුපකාර ගාමීය බැංකු හා සමුපකාර ණය ෙදන සමිති නියාමනය කරනු ලැෙබ්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, give me the Answer for (a) (ii)?

1605 1606

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 මාර්තු 23

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

(ii) 1950 අෙගෝස්තු 28වන දින ශී ලංකා මහ බැංකුව ස්ථාපනය කරන ලදී.

Then, the Answer for b (i) - this is what you are interested in - is as follows:

(ආ) (i) ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ලියා පදිංචිය ලබා ෙගන ඇති කිසිදු මූල්‍ය ආයතනයක් 2005 සිට ෙම් දක්වා බං ෙකොෙලොත්භාවයට පත්ව නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

Then, what more do you want to know? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Answer for (c) (i) - the total money in default by cash finance companies. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

(ඇ) (i) ෙගවීම් පැහැර හැරීමක් කිසිදු බලපතලාභී මුදල් සමාගමක් විසින් සිදු කර නැත. නමුත් ඇතැම් මුදල් සමාගම් පිළිබඳව ගනුෙදනුකරුවන්ෙග් විශ්වාස ෙය් බිඳවැටීම තුළ, විශාල ගනුෙදනුකරුවන් පිරිසක් එකවර තැන්පතු මුදල් ඉල්ලා සිටීම නිසා ඇතැම් බලපතලාභී මුදල් සමාගම් දවශීලතා අපහසුතාවකට පත් විය.

ෙමෙලස දවශීලතා අපහසුතාවට ලක් වූ සමාගම් විසින් දවශීලතා අපහසුතාවන් මඟහරවා ගැනීම සඳහා පියවර ගණනාවක් ගන්නා ලදී. එනම්,

 එවැනි සමාගම් කළමනාකරණය කිරීම සඳහා මහ බැංකුව විසින් කළමනාකරණ නිෙයෝජිතයන් පත් කිරීම.

 තැන්පතුකරුවන්ෙග් කැමැත්ත ඇතිව තැන්පතුවලින් ෙකොටසක් ඡන්දය නැති සාමාන්‍ය ෙකොටස් බවට පරිවර්තනය කරමින් ෙශේෂ පතය පතිවɖහගත කිරීම.

 පාග්ධන ෙයදවීම සඳහා නව ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් ෙසොයා ගැනීම තුළින් සමාගමට අවශ්‍ය පාග්ධනය සපයා ගැනීම හා නව අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල පත්කිරීම.

ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ලැයිස්තුගත වී නැති සමාගම්වලට ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ලැයිස්තුගත වීමට නියම කර ඇති අතර, එමඟින් නව ෙකොටස් හිමියන්ෙග් සහභාගිත්වෙයන් සමාගම් පතිවɖහගත කිරීම. ඒ අනුව සිය තැන්පතු ෙකොටස් බවට පරිවර්තනය කරන ලද අයට ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තම ෙකොටස් විකිණීම මඟින් සිය තැන්පතු මුදල් බවට පත් කර ගැනීමට හැකි වීම.

එවැනි සමාගම්වල ෙමෙහයුම් වියදම් අඩු කිරීමත්, ෙනොෙගවූ ණය ආපසු අය කර ගැනීම දිරිමත් කිරීමත් මහ බැංකුෙව් උපෙදස් මත සිදු කිරීම.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී. (iv) You maybe interested in knowing the answer. The name is Ajith Nivard Cabraal.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Now that you told me the name of the person, I have some Supplementary Questions to ask. Hon. Minister, thank you very much for sharing your knowledge and answering the Question. You stated that there are no companies that have gone bankrupt. But, that is rather strange because companies such as The Finance Company (Pvt.) Limited and others went bankrupt. It is not that they went bankrupt but they were made to go bankrupt. As a result, you have expropriated the assets in those companies such as the Fingara, the tower near the Temple Trees et cetera. But, none of the depositors - all those who have deposited monies in those companies - has got a single cent yet. So, what happened to those assets? How has the money been utilized? Already, even the ownerships of those companies have gone to some other people. The Chairman of the Export Development Board took 50 per cent of shares of a Ceylinco company. He was faulted by the Supreme Court for that. Where have the monies gone from these companies? To whom has it been paid? And, you are saying that not a single company has gone bankrupt.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) What is stated here is the position with regard to those companies registered with the Central Bank.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Finance Company (Pvt.) Limited is a registered company. Are you telling me that it is not?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) We are clearly told by the Answer that no financial institution registered with the Central Bank of Sri Lanka has gone bankrupt from 2005 up to the present.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රට ෙවනුෙවන් මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ෙමොකද, "ද ෆිනෑන්ස්" ෙකොම්පැනි එක register ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නැහැයි කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අද "ලංකා ෙන්ෂන්" ෙකොම්පැනිෙය් නමත් මාරු කරලා. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තර ෙදනවා එෙහම නැහැයි කියලා. ෙම්ක

1607 1608

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුදුමාකාර උත්තරයක් ෙන්. ඒ අහිංසක දහදාහක් විතර ජනතාව ෙගන් පනහක් විතර ජීවිත නැති කර ෙගන; they had committed suicide. ඒ ඔක්ෙකෝම ෙවලා තිබියදී නැහැයි කියනවා නම්, ඒක හරිම අපරාධයක් ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමන්න ෙම්කයි ෙමතැන තත්ත්වය. මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. සමහර ෙකොම්පැනි යටෙත් තිෙබන නීතිරීති පිළිඅරෙගන යම් යම් අය ඒවාට මුදල් ෙයොදවලා තිෙබනවා. ඒක අපි ෙදන්නාම පිළිගන්නවා. ඒ ෙකොන්ෙද්සි අනුව තමයි ඒ ආයතන මුදල් ලබා ගන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ෙකොම්පැනිවලට හසුරුවන්න බැරි යම් යම් ෙහේතු නිසා මුදල් ෙයදූ සියලු ෙදනාම තමන්ෙග් මුදල් ආපහු ඉල්ලන අවස්ථාෙව්දී ඒ ආයතන ඉදිරියට කියාත්මක කර ෙගන යන්න බැරි වුණා. ඒ සඳහා බැංකුවට වගකීමක් ගන්න බැහැ. ලංකාෙව් තිෙබන ඔක්ෙකෝම finance companiesවල තිෙබන මූල්‍ය ස්ථාවරත්වය ගැන අධීක්ෂණය කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙලෝකෙය් ෙමොනම බැංකුවකටවත් හැම එකකටම bail out එකක් කරන්න බැහැ. ඔබතුමා ෙමතැන කියන්ෙන් bailout එකක් ගැනයි. Bailout එකක් කරන්න බැහැ. අපි Seylan Bank එෙකන් ඒ එක එක ආයතනවලට විවිධ උපකම ෙයොදලා ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඔබතුමා කියන එක ආයතනයක ෙකොටස්කරුවන් ඒක පිළිගන්ෙන් නැතුව ඒ ෙගොල්ෙලෝ උසාවි ගිහිල්ලා තිෙබනවා. නීතිෙයන් පිටස්තරව ඒක යම් කිසි සමථයකට පත් කරන්න පුළුවන්ද කියලා දැන් ඒ අය ෙහොයාෙගන යනවා. එකක් තමයි ඒෙක් තිෙබන මානුෂික ස්වභාවය. ඒක ගැන අපි කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපට ෙමතැනදී ෙවලා තිෙබන්ෙන් මුදල් පශ්නයක් සහ ෛනතික පශ්නයක්. බැංකු ක්ෙෂේතෙය් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙහොඳ යාළුෙවෝ ඉන්නවා. අහලා බලන්න ෙකෝ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then, my second Supplementary Question is this. Hon. Minister, you know that Mr. Nivard Cabraal came before the Committee on Public Enterprises on the 18th of December, 2006 and assured us that not a single finance company would go bankrupt owing to the fact that we, as the COPE, asked certain questions, fortifying the depositors' confidence. But, even after one year, the Governor of the Central Bank did not comply with what he told us. Whether those companies, as you say, are registered or not - I do not understand how they have been taken out of this registration process - what is the action being taken on the supervisory section of the Central Bank? As you had been Minister of Finance, you know about it.

The other question that could be added on to this is, as the Central Bank does foreign exchange management et cetera, on instructions of the Hon. Wimal Weerawansa, have the US Dollar and the Indian Rupee been taken out of circulation now?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Let me answer that. Hon. Member, you know this very well. You are asking about the liability. There are two matters. It is very clear that the Government cannot take up the liability of any company that is in distress. We try to help. The financial authority which is mandated by its charter, the Central Bank, will try to resurrect the situation. Not only here, you know that it is the same with the Federal Reserve also. You know what happened in America in recent times. They had to intervene to try to sort that situation. But, that does not mean that they take the full liability. No authority in Sri Lanka can function if they take the liability for every single financial institution. The other day, you raised a question here about the Grameen Bank, the rural level bank, asking why it is not called a bank and so on. So, there is a question of liability. There are certain institutions for which the Central Bank can accept liability. Then, there are other institutions also. As you very well know, many of our depositors do not read the fine print when they deposit money. Sometimes, there are other needs because there maybe other structural factors. They may prefer to get more money with a higher interest through those deposits and so on. But, the crux of the matter is that the Central Bank cannot accept liability for any of those institutions. We can punish and do all those things to the people who have maladministered those organizations.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Including those public officials who are running amok. Is that not so?

I will ask my third Supplementary Question. I understand, Hon. Minister, that you have a bad brief to defend, but you did it to the best of your ability.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, no. You always say that. That is not so at all. I am explaining a situation which is very well known to anybody.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I understand. You did it to the best of your ability.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) And you are choosing to cover that. You are expecting the Government to take the liability of all those institutions, which is never done.

1609 1610

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 මාර්තු 23

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, a government is there to shield people from that type of things.

My third Supplementary Question is this. The Central Bank gets money as loans at half per cent interest from Norwegian banks, Euro banks et cetera targeting certain portfolios saying they would like to help poverty alleviation, agriculture and so on. All this money comes to the Central Bank and normally it is channelled, you know, through the commercial banks of this country. This Central Bank and this Governor have decided to stop this pyramid investigation. He uses those monies to give to the non-commercial banks such as -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Those are your opinions, which are not based on this Question.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am posing that question on behalf of the monitoring institution in this country because the banks told me - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I can answer the non-personal side of your question. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The question is: the companies that are involved in the PFI, the commercial banks, do not get this half per cent loan. They give it to companies such as Taprobane Investments and LOLC because of the connections between the Governor and the people like Ajith Devasurendras'. As a result, these commercial banks are giving loans at 10 - 11 per cent to innocent people instead of half per cent interest. Please ensure that this type of misuse is rectified.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You may not be aware but I would like to clarify the situation. Until recently, all governments, including your government negotiated with the lending agencies and accepted those loans and then for specific purposes like housing and maybe for various other purposes, they were diverted or made operational through various banks. In the process, it maybe a good thing or a bad thing, as an

administrative cost they also added on as you know. But, now, we have taken a step by asking those banks to directly negotiate with the lending agencies. Earlier, there were problems of foreign exchange controls - [Interruption.] No, now, they are allowed. That was in the past. -[Interruption.] Take my word. They can negotiate with foreign lending agencies.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This is the -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරට ඇහුම් කන් ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Let me finally explain this. In the past, it was the Government that took the responsibility and the lending also was done on the understanding that these were issues made to the Government. That is why the German Banks like the KfW, the Japanese Banks and so on released money to us. I am telling you the position. Then, the Government, because it was not in a position to directly lend to farmers, householders, school students and so on, mediated through the banking system. Now, we have done something more. We have now asked the banks, if necessary, to expand their capital by direct borrowing. So, this is the situation. In the past, Hon. Member, all the Finance Ministers negotiated these issues and lent the money.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - 2109/'11 - (1), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1611 1612

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් ශී ලංකාව සම්බන්ධ ෙයෝජනාව : වැඩබලන විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය ெஜனீவா மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் இலங்ைக ெதாடர்பான தீர்மானம்: பதில் ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ RESOLUTION ON SRI LANKA BY HUMAN RIGHTS COUNCIL IN GENEVA : STATEMENT BY ACTING MINISTER OF EXTERNAL AFFAIRS ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා සහ වැඩබලන විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சᾞம் பதில் ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources and Acting Minister of External Affairs) Mr. Speaker, thank you very much for giving me this opportunity to make a Statement on behalf of the Government relating to the Resolution on Sri Lanka that was adopted at the 19th Session of the Human Rights Council in Geneva.

Mr. Speaker, the priorities and principal aims set forth by the Government of His Excellency the President Mahinda Rajapaksa for the country and her people, for the new era that has dawned since the end of the thirty-year long brutal terrorist conflict have been very clearly and sincerely expressed to this august House, in particular, in December last year, when we presented the outcome of the domestic mechanism for reconciliation - the LLRC Report. It is with deep satisfaction that we witness today, within a short span of less than three years, that our considered efforts to bring the peace dividends to the grass-roots and in re-establishing the livelihood and normalcy in the conflict-affected areas have begun to bear fruit. It is this sense of practical reality that motivates us to do what is right for the country and our people amidst outside interferences, unfair and undue pressures exerted by some countries.

Mr. Speaker, as a responsible partner and a founding member of the Human Rights Council that has contributed to the institutional building mechanism of the Council during its formative years, Sri Lanka, while making clear and definite steps towards peace, development and reconciliation, made conceivable efforts to engage with the rest of the world, especially through the Human Rights Council, to brief and apprise those who have expressed concerns on the Sri Lankan situation. We have extended an invitation to the High Commissioner for Human Rights to visit Sri Lanka and to see the developments for herself.

However, Mr. Speaker, the decision of the Council taken yesterday on Sri Lanka provides the credence to the fact that even genuine efforts by the Government are not

recognized. The same countries that approved action, urging Sri Lanka to implement the LLRC recommendations were among those that relentlessly criticized the LLRC when the Government commissioned it. Analyzing the range of opinions expressed internationally on the LLRC Report, it was evident that some consider that it has gone further than envisaged, as expected, and others regret that it has not gone far enough.

Mr. Speaker, the Council, by its action, has countered the cardinal principle of international law that domestic remedies must be exhausted and should be the first resort, prior to invoking intervention by external mechanisms. Moreover, it sets a negative precedent, for any country that thinks that might is right, to reopen any of the previous decisions of the Council for collateral purposes. Mr. Speaker, pre-judging the efforts of a sovereign and independent Member State of the International Community by way of such action will, wittingly or unwittingly subscribe to the efforts and the agenda of the terrorist rump to derail the delicate peace and reconciliation efforts in the country.

Mr. Speaker, irrespective of the decision that emanated from Geneva, what is crystal clear is that, we will not let this country roll back to the era of terrorism that devastated the entire country eluding it from harnessing the fullest benefit from its natural strengths, and in particular, the unique calibre of its human resources. By defeating terrorism, we have now protected the right to life for every person - one of the foremost human rights for any living being. The people of this country representing all walks of life, irrespective of caste, creed and ethnicity, who rallied to express their protest and dismay on the unwarranted action by the Council amply demonstrate their will to stand by the country and its democratically-elected Government, to defend their right to freedom from terrorism. The challenge in front of us today is expediting our action in consolidation of this hard-gained peace in achieving peace that is stable and sustainable. It is in this spirit that the Government has genuinely embarked upon a reconciliation process addressing issues related to economic development, rehabilitation and resettlement, livelihood development as well as redressing the agony and sufferings of people who lost their loved ones due to terrorism.

We are not surprised, Mr. Speaker, by the move of certain Member States, for their action yesterday, against Sri Lanka in the 19th Session of the UN Human Rights Council. When Sri Lanka made headway in ending terrorism in May 2009, we were confronted with similar efforts taken by the same forces to cease the humanitarian operation in order to give a fresh lease of life to the terrorists. I must reiterate that we have always been open to constructive engagement but will not cave in to unreasonable demands. It is in this context, that we

1613 1614

2012 මාර්තු 23

sincerely appreciate our friends who understood Sri Lanka’s position and stood by us at the time of need. We thank them profoundly and sincerely.

Mr. Speaker, we are mindful of certain domestic compulsions that forced some of our neighbours and traditional friends to act in the way they did. However, such reactions will not in any way strain our long-established relations with them. The action taken by the Council will not prevent us in continuing our relations and engagement with countries, even with those who could not support us. As we have done in the past, especially in trying times of our nation, we will open our doors for assistance as and when we feel it is essential and when a situation is beyond our capacity to handle alone. We will not, under any circumstances, allow others to impose on us their advice or solutions. This is what the international community has precisely agreed to adhere to, when they established the Human Rights Council in 2006. That is, to respect the consent of the country concerned and to consult it when providing technical assistance and advice.

Mr. Speaker, it is a matter of great satisfaction to us that 15 countries voted with Sri Lanka despite the intensity of pressure exerted on all of them in a variety of forms. Eight countries, by abstaining, declined to support the Resolution.

With 15 countries voting with Sri Lanka and eight countries abstaining, the final result was that 23 countries out of a total of 47 members of the Human Rights Council did not support the Resolution while 24 supported it. The margin was so narrow as this. All in all, 23 Member States refused to say, "Yes" to the Resolution.

Mr. Speaker, the most distressing feature of this experience is the obvious reality that voting at the Human Rights Council is now determined not by the merits of a particular issue or value of arguments but by strategic alliances and domestic political issues in other countries, which have nothing to do with the subject matter of a Resolution or the best interests of the country to which the Resolution relates. This is a cynical negation of the purposes for which the Human Rights Council was established in 2006.

Many countries which voted with Sri Lanka were acutely conscious of the danger of setting a precedent which enables ad hoc intervention by powerful countries in the internal affairs of other sovereign nations.

This is a highly selective and arbitrary process not governed by objective norms, objective realities or criteria of any kind. The implications of this were not lost on many countries.

As far as Sri Lanka is concerned, our policy in respect of all matters will continue to be guided by the vital

interests and well-being of the people of our country. It hardly requires emphasis that this cannot yield place to any other consideration.

Mr. Speaker, just as we were determined to free the country from the clutches of terrorism, we will take all feasible action within the practically possible time, given the nature and the complexity of issues at hand. One could no doubt agree that it is the Government of Sri Lanka, which is best placed in evolving a home-grown solution acceptable to all the citizens of this country. We will therefore not entertain alien quick fixes. We have witnessed elsewhere in contemporary humanitarian emergencies, how such attempts have led to invariable failures and further chaos.

Mr. Speaker, it is therefore the time to rise up above all differences, political affiliations, and ethnic or religious alliances. It is up to us, all Hon. Members of this august Assembly, to decide as legislators and firstly, as citizens who love this country to seize this opportunity, indeed the historic opportunity, afforded to us to work with a sense of togetherness, towards a new Sri Lanka which can be the "Wonder of Asia".

Thank you. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාමත් ෙකටිෙයන් වැදගත් කරුණක් කියන්න තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිෙව්දයක් නිකුත් කළාම කථා කරන්න ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] අවස්ථාව ෙදන්න නම් බැහැ. ෙමොකක්ද කියන ්න තිෙබන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඉදිරිපත් කළ පරිදිම, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය පමුඛ බටහිර රාජ්‍යයන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය උපෙයෝගී කර ගනිමින් අෙප් රෙට් ස්වාධීනත්වය, ස්ෛවරීභාවය උල්ලංඝනය කරමින් මැදිහත් වීමකට අවශ්‍ය වන නිර්ණායකයන් සකස් කර ෙගන තිෙබනවාය කියලායි කියන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව විවාදයක් ඕනෑ. ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයක් ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අවශ්‍යව තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] දැන් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක රෙට් වැදගත් පශ්නයක් කියලා ෙමතුමා කියනවා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙම් පිළිබඳව විවාදයක් කළ යුතුයි. ඒකට අවශ්‍ය-

1615 1616

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පධාන සංවිධායකතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි, ෙම්කට ෙවනම විවාදයක් ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Ministerial Statements cannot be debated.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව ෙවනම විවාදයක් ඉල්ලන්න පුළුවන්. ඒ නිසා දැන් අපි යනවා ඊළඟ කටයුත්තට. මීළඟට, පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉදිරිපත් කරනවා,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 22 වැනි දින ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් මම පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා මාලෙඹ් ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍ය විද්‍යාලය පිළිබඳව. ඒ ෙවලාෙව් ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා. ඒ පකාශෙය් අවසන් භාගෙය්දී එතුමා නැඟිට ගියා. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා නැඟිට පකාශ කර සිටියා ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා බැහැරව ගිෙය් අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න ෙනොතිබුණ නිසාය කියනවා වාෙග් අදහසක්. සමහරවිට ඒක ෙනොවන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා ගරු අමාත්‍යතුමා ෙමයට පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා ෙදනවා කියලා කිව්වා. මම පකාශය කරලා දැන් දින හතරකට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අමාත්‍යතුමා ඊෙය්ත් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම්වලට සහභාගි වී සිටිනවා මා දැක්කා. අදත් සහභාගි වී සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් තවමත් ඒ පශ්නයට පිළිතුරක් ලැබිලා නැහැ. දැන් ගරු ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. ඒ නිසා මම ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ රැස්වීම් දිනෙය් දී මම ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඊළඟ රැස්වීම් දිනෙය්දී ඒකට පිළිතුරු ෙදයි. හැකි ඉක්මනින් පිළිතුරු ලබා ෙදන්න.

පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7හි විධිවිධානවල සහ 2011.04.07 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.30 සිට අ. භා. 7.00 දක්වා විය යුතුය. අ. භා. 3.30ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7(1) හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, 2012 මාර්තු මස 30 වැනි සිකුරාදා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වන දිනයක් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7හි විධිවිධානවල සහ 2011.04.07 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, 2012 මාර්තු මස 30 වැනි සිකුරාදා රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 12.30 දක්වා සහ අ. භා. 1.30 සිට අ. භා. 7.30 දක්වා විය යුතුය. අ. භා. 6.30ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

IV

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2012 මාර්තු මස 30 වැනි සිකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1617 1618

2012 මාර්තු 23

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 01 - වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් නියමය අනුමත කිරීම. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමා. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, අද ඒ නියමය ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එයට ෙහේතුව ඉඩම් ලබා දීෙම් දී ගැසට් පතෙය් තිබුණ කාරණා පිළිබඳව නැවත විමර්ශනයක් කරන්න ගරු පරිසර අමාත්‍යතුමා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, අලිමංකඩක් නිදහස් කර ගන්නට තිෙබනවාය කියලා එතුමා කියනවා. ඒ නිසා අපි ඉදිරි දිනයකදී ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා අනුමත කරවා ගන්න -ඒ කියන්ෙන් ගැසට් පතය සංෙශෝධනය කරලා ඉදිරිපත් කරන්න- බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. එෙහම නම් අද ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ.

සභාව කල් තැබීම, ගරු සභානායකතුමා. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකෝට්ෙට් රජමහා විහාරය වැනි,- [බාධා කිරීමක්] මා ෙමය සංෙශෝධනය කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා රීති පශ්නයක් මතු කරන්න කැමැතියි. ෙමය අධිකරණෙය් විනිශ්චයට භාජනය වී තිෙබන පශ්නයක්. බී1358/2012 දරන අංකය යටෙත් මාර්තු මස 23 වැනි දින ගංෙගොඩවිල මෙහස්තා ත් අධිකරණයට සැක කරුවන් ඉදිරිපත් කර ඒ පිළිබඳව නීති කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ෙමය බරපතළ කාරණාවක්; මිනී මැරුමක්. එහි පරීක්ෂණ කටයුතු ෙකෙරන නිසා ෙම් ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව අධිකරණයට භාජනය වූ කරුණක් ෙලස සලකලා එය අද දින ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර ෙනොෙදන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් සම්බන්ධව ස්ථාවර නිෙයෝග ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම්ක sub judice. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් ඔෙහොම ඉන්න. ෙම් ගැන ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් අදහස ෙමොකක්ද?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමා මෙග් අවධානය කලින් ෙයොමු ෙකෙරව්වා. මම ඔබතුමාෙග් උපෙදස් පිළි ගන්නවා. ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන ඒ ඝාතනය පිළිබඳ ෙකොටස ඉවත් කරන්නම්. එහි තිෙබනවා ෙවන වැදගත් කරුණක්; ෙපොදු පතිපත්තිය පිළිබඳ කාරණයක්. එනම් රෙට් ෙකෞතුක වස්තූන් ආරක්ෂා කිරීම සහ ආ රක්ෂාව පිළිබඳ කාරණය. ඊට ගැළෙපන පරිදි සංෙශෝධනය කරන ලද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමට මම කටයුතු කරනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, "ෙකෝට්ෙට් රජ මහා විහාරෙය් වැඩ වාසය කළ ගරු තර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙදනමක් කපා ෙකොටා ඝාතනය කිරීම..." යනුෙවන් තමයි ෙමම ෙයෝජනාව පටන් ගන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ, එතැන තිබුණු නටබුන් ෙහෝ ෙසෙරප්පු ෙහෝ ෙවන ෙද්වල් ගැන ෙනොෙවයි. ඒක නිසා ඒ ෙයෝජනාව ෙවනම සකස් කරලා තව දවසක තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිපත් කරනවාට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ෙම්කට අදාළ කාරණාව අධිකරණයට බාරයි - it is sub judice .

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී 84 (vi) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් තමුන්නාන්ෙසේ ෙමම ෙයෝජනාව සංෙශෝධනය කරලා ෙවන දවසක ඉදිරිපත් කරන්න, ෙම්ක දැන් අධිකරණයට ඉදිරිපත් ෙවච්ච නිසා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඉදිරිපත් කරන කරුණට මා එකඟ ෙවනවා. නමුත් අප පාෙයෝගිකව සැලකිල්ලක් දක්වලා බැලුෙවොත් ෙහොඳයි ෙන්ද?

1619 1620

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද අෙප් වනජීවි අමාත්‍යතුමාට වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝගයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. ඒ පිළිබඳ අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයක් පැවැත් ෙවන්ෙනත් නැහැ. අනතුරුව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. ඒ කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගන්න ඉඩ ෙදන්ෙනත් නැහැ. ඒෙකන් සිද්ධ වන ෙදය තමයි, අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු ෙමතැනින් අවසන් ෙවන එක. ඒ නිසා අප ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින්න. ඊට අදාළ වන පරිදි යම් කරුණක් කියැෙවන්ෙන් නම් එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් සහ ෙයෝජනාෙවන් ඉවත් කරන්න. ඉවත් කරලා ෙම් සංවාදය පවත්වා ෙගන යන්න අපට ඉඩ ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි විවාදයක් කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ එය ෙවනස් කරනවා නම්, සංෙශෝධනයක් ෙවනවා නම් නැවත වරක් කළ යුතු කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ අනුව කරන්න ඕනෑ. එකඟ ෙවනවා නම් පශ්නයකුත් නැහැ. එකඟ වන්ෙන් නැත්නම්, විෙරෝධතාවක් දක්වනවා නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට කියාත්මක වන්නට පුළුවන් වන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග 84(vi) යටෙත් යි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, උපෙද්ශක කාරක සභාවකදී සාකච්ඡා ෙනොකරපු කරුණක් පවා ෙම් ගරු සභාව තුළ විවාද කරන්නට අපි ඊෙය් එකඟතාවකට ආවා. එවැනි එකඟතාවන් එක්ක අපි ෙම් සභාව ෙගන යමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන්, ආණ්ඩුවට ලැෙබන එක අවස්ථාවක් පමණක් සියලු රීති සහ සම්පදායන් මුළුමනින්ම ආවරණය කරමින් යන්න කියන පයත්නයට යන්න එපා කියලායි. අවස්ථාවක් ෙදන්න. ඔබතුමා මුලසුෙන් සිටින සභාපතිවරයාට උපෙදස් ෙදන්න, ඊට අදාළ ෙනොවන යමක් කියෙවනවා නම් එය ඉවත් කරන්න කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, you have already ordered from the Chair that according to Standing Order No. 84(vi), it cannot be taken up. ෙමය ෙබෞද්ධ රටක් ගරු කථානායකතුමනි. තවමත් එම හාමුදුරුවන්ෙග් ආදාහන කටයුතුවත් සිදු ෙවලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව - [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ෙයෝජනාව නැවත සකස් කරලා ෙවනත් දිනයක ඉදිරිපත් කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙයෝජනාව නැවත වරක් සංෙශෝධනය කරලා ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් මාසෙය් 30 වැනිදා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවනවා, එදිනට ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්. ෙහොඳයි, එෙහම නම් අපි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ෙවනත් දවසකට කල් තබමු.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 2.46ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව 2012 මාර්තු 30 වන සිකුරාදා පු. භා. 9.30 ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 2.46 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதன் இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2012 மார்ச் 30, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 2.46 p.m. until 9.30 a. m. on Friday, 30th March, 2012 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1621 1622

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.