308 වන කාණ්ඩය - 08 වන කලාපය ததொகுதி 308 - இல. 08 Volume 308 - No. 08

2023 නනාවැම්බර් 30 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2023 நவம்பர் 30, வியொழக்கிழமை Thursday, 30th November, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිනේදන:

"2024 අයවැය" පිළිබඳ රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක

සභාව විසින් සකස් කරන ලද වාර්තා සම්බන්ධශයන් වන වැඩමුළුව [තීරුව 1459] ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා [තීරුව 1459] රජනේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ්භානේ වාර්තාව [තීරුව 1460] ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිුරු [තීරු 1461-1478] නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය:

කාන්තාවන්ට සහ ළමයින්ට වත්මන් ආර්ික අර්ුදශේ

බලපෑම [තීරුව 1479]

අ්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Workshop on Reports Prepared by Public Finance

Committee on “The Budget, 2024” [Col. 1459] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 1459] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1460] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1461-1478] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Effect of Present Economic Crisis on Women and

Children [Col. 1479]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

"2024 வரவு தசலவுத்திட்டம்" ததொடர்பில் அரசொங்க நிதி

பற்றிய குழுவொல் தயொொிக்கப்பட்ட அறிக்மககள் சம்பந்தைொன தசயலைர்வு [ப: 1459]

துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 1459]

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 1460]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1461-1478]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

தபண்கள் ைற்றும் சிறுவர்கள்ைீதொன தற்மபொமதய தபொருளொதொர தநருக்கடியின் தொக்கம் [ப: 1479]

වි්ර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2024 – [පහසන ා්පවන නව්

ක දිනය]: [ශීර්ෂ 111,220 (ශසෞඛ්‍ය)]] - කාරක සභාශේදී සලකා

බලන ලදී [තීරු 1498-1646] 1990 සුව්ැරිය පදනෙ:

වාර්ික වාර්තාව (2022)] [තීරුව 1646] විජය කුොරුරංග අනු්පෙරණ නරෝහසල:

වාර්ික වාර්තාව (2021)] [තීරුව 1647] කල්තැබීනම් නයෝජනාව:

සමාජ මාධය වචාා මැඩීමමට දැි ීති [තීරු1647-1658]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2024 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதிமனந்

தொம் நொள்]: [தமலப்புக்கள் 111, 220 (சுகொதொரம்)]] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது [ப: 1498-1646]

1990 சுவதசொிய அறக்கட்டமள:

வருடொந்த அறிக்மக (2022) [ப: 1646]

விஜய குைொரதுங்க நிமனவு ைருத்துவைமன:

வருடொந்த அறிக்மக (2021) [ப: 1647]

ஒத்திமவப்புப் பிமரரமை:

சமூக ஊடக மைொசடிகமளத் தடுப்பதற்கொன கடுமையொன விதிகள் [ப: 1647-1658]

APPROPRIATION BILL, 2024 – [Fifteenth Allotted Day]: Considered in Committee – [Heads 111,220 (Health)]

[Cols. 1498-1646] 1990 SUWA SERIYA FOUNDATION:

Annual Report (2022) [Col. 1646] WIJAYA KUMARATUNGA MEMORIAL HOSPITAL:

Annual Report (2021) [Col. 1647] ADJOURNMENT MOTION:

Stringent Rules to Curb Social Media Scams [Cols.

1647-1658]

පාර්ලිනම්්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2023 නනාවැම්බර් 30 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2023 நவம்பர் 30, வியொழக்கிழமை

Thursday, 30th November, 2023

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිනම්්ුරව රැ්ප විය. කථානායකුරො [ගු ෙහි්ද යාපා අනේවර්ධාන ෙහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ

அமபவர்தன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

"2024 අයවැය" පිළිබඳ රජනේ මුදල් පිළිබඳ

කාරක ්භාව විසි් ්ක්ප කරන ලද වාර්තා

්ම්බ්ධානය් වන වැඩමුළුව "2024 வரவு தசலவுத்திட்டம்" ததொடர்பில் அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவொல் தயொொிக்கப்பட்ட அறிக்மககள்

சம்பந்தைொன தசயலைர்வு WORKSHOP ON REPORTS PREPARED BY PUBLIC FINANCE

COMMITTEE ON “THE BUDGET, 2024”

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "2024 අයවැය" සම්බන්ධශයන් රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් සකස් කරන ලද වාර්තා ශදක සම්බන්ධව සියලු ගරු මන්ීවරුන් ශවවෙශවන් ම කාරක සභාව විසින් සචවිධානය කරන ලද වැඩමුළුවක් 2023 ශනාවැම්බර් 30වන දා, නම් අද දින පූ.භා. 11.30 සිට අ.භා. 1.30 දක්වා කාරක සභා කාමර අචක 05හිදී පැවැත්ීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ශමන් සියලු ගරු මන්ීවරයන්ශගන් කාරුකවකව ්ල්ලා සිමිමි.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කථානායකතුමනි, මාධය, තාරුණය, රරුමය හා ූතතන පුරවැසියා පිළිබඳ ආචශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේ සභාපි තුමා ශවවෙශවන් මම මාධය, තාරුණය, රරුමය හා ූතතන පුරවැසියා

පිළිබඳ ආචශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කරන ලද පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධශයන් කී කාරක සභාශේ වාර්තාව ්දිරිපත් කරමි.

(i) 2020 වර්ෂය සඳහා ගාලු රරුමය පදනශම් වාර්ික වාර්තාව; සහ

(ii) 2022 වර්ෂය සඳහා සචස්කෘි ක කටයුතු ශදපාර්තශම්න්තුශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව. ්භානම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිනයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජනේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ්භානේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් 2024 මුදල් වර්ෂය සඳහා වන විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳව පාර්ිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 121(5)] ii යටශත් මුදල් ශවන් කිරීම ආණ්ඩුශේ ප්‍රි පත්ි වලට අවෙූලල වන්ශන්ද යන්න වූ කී කාරක සභාශේ වාර්තාව සභාශේ විශ ්ෂ අවසරය ඇි ව ්චග්‍රීසි භාෂාශවන් පමණක් මම ්දිරිපත් කරන අතර, සිචහල සහ ශදමළ භාෂා පිටපත් හැකි ්ක්මනින් ්දිරිපත් කිරීමට ද කටයුතු කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම්ක අපි හැම අවුරුද්ශද්ම IPS ක හරහා තමයි කරන්ශන්. ශමවරත් IPS ක හරහා පිටු 95ක ්තාම දීර්ඝ වි ්ශල්ෂණයක් කරලා ි ශබනවා, රජශේ ප්‍රි පත්ි වලට අවෙකුලව ද මුදල් ශවන් කරලා ි ශබන්ශන් කියලා. මම කැමැි යි සියලු පාර්ිශම්න්තු මන්ීවරුන්ට දන්වන්න, ුවුන් සහ අශ කමිටුව හරහා workshop කක් අද ශපර වරු 11.30ත් පස් වරු 1.30ත් අතර ි ශබන බව. හැකි සියලුශදනාටම යට පැමිශණන්න කියලා ආරාධනා කරනවා.

අපි තව ශදයක් සාකච්ඡා කළා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ තමයි, "Proposal for addressing period poverty through the National Budget, giving effect to inclusive and gender-responsive budgeting as articulated in the Budget Speech, 2024". ගැහැවෙ දරුවන්ශේ සීතපාරක්ෂක තුවා සම්බන්ධශයන් කමිටුශේ දීර්ඝව සාකච්ඡා කළා, ගරු අධයාපන ඇමි තුමනි. ඒ කරුණු අපි ගරු සභාශේ සභාගත කරන්න කින් මම දැක්කා ුබතුමා ප්‍ර ්නයකට රත්තර දීලා ි ශබනවා, CSR කක් යටශත් ශම්ක කරන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. හැබැයි, මම නම් හිතන්ශන් නැහැ CSR කක් යටශත් දිගටම ශම්ක කරන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. අපි ඒ ගැන ශලාකු වි ්ශල්ෂණයක් කරලා සභාවට ශයෝජනා කිහිපයක්ම ්දිරිපත් කරලා ි ශබනවා.

ඇත්ත ව ශයන්ම විපක්ෂ නායකතුමා තමයි ශම් සම්බන්ධශයන් ්ස්ශසල්ලාම කථා කශළ්. දා ුබතුමන්ලා ශමය පිළිගත්ශත් නැි වුණාට දැන් පිළිගැීතම ගැන අපි අි යින්ම සන්ශතෝෂ වනවා. දා ශම් ශයෝජනාව හාසයයටත් ලක් කළා. අපි තැනින් හාට ගිහිල්ලා, ශම්ක කරන්න පුළුවන් ශකාශහාමද කියලා ුබතුමාට කරුණු ්දිරිපත් කරන්නම්.

්භානම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිනයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1459 1460

පාර්ිශම්න්තුව

නපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (කර්ෝත අොතය ්හස න්ෞඛ්‍ය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை - மகத்ததொழில் அமைச்சரும் சுகொதொர அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, කදුරුගස්ශහ්න, හියාශර් නැ ශෙනහිර, අචක 410/සී, දරන ිපිනශයහි පදිචචි ච්.ශක්.ඒ. සුසන්ත කුමාරසිචහ මහතාශගන් ලැුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු බුද්ික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) රයන්ශගාඩ, කරශගාඩ, කද්දුව, 'මදු ානි' යන ිපිනශයහි පදිචචි ච්.ශක්.ඒ. ලසන්ත මහතාශගන් ලැුණු ශපත්සම; (2) මාතර, කැකණදුර, ශගාඩශහ්වශගවත්ත, රක්වත්ත යන ිපිනශයහි පදිචචි ච්.ටී. කාන්ි මහත්මියශගන් ලැුණු ශපත්සම; සහ (3) ි හශගාඩ, බටුවිට, 'සඳගිරි' යන ිපිනශයහි පදිචචි ශක්.ඒ. දිලක්ි නිලූකා මහත්මියශගන් ලැුණු ශපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්්ම් ෙහසජන නපත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිනයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අචක 1 -11/2023- (1)], ගරු ාමින්ද විශේසිරි මන්ීතුමා. ගු චමි්ද වි නේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, මා ම ප්‍ර ්නය අසනවා. ගු ප්‍ර්්න රණුරංග ෙහසතා (නාගරික ්ංවර්ධාන හසා නිවා් අොතය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශ්පවනේ ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, මහජන ආරක්ෂක අමාතයතුමා ශවවෙශවන් මා ම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මාස ශදකක කාලයක් ්ල්ලා සිමිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිනයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

නපාදු ්පථානවල සිඟේ යදින යාචකය්: වි්පතර தபொது இடங்களில் மகமயந்தும் யொசகர்கள்: விபரம்

BEGGERS AT PUBLIC PLACES: DETAILS

390/2023 2. ගු නීිනඥ ව්්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහසතා

(ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) කාන්තා, ළමා කටයුතු හා සමාජ සවිබලගැන්ීම් අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1)]:

(අ)] (i) 1841 අචක 4 දරන අයාල ආඥා පනශත් 3(අ)] වගන්ි ය සහ 1998 අචක 50 දරන ජාි ක ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය පනශත් 40 වගන්ි ය අවෙව සිෙමන් යැදීම ීති විශරෝධී බවත්;

(ii) ශ්‍රී ලචකාශේ අශනකුත් නගරවල ශමන්ම මහවෙවර නගරශේ ශපාදු ස්ථානවල සහ පදික ශේදිකාවල සිෙමන් යදින යාාකයන් දැකිය හැකි අතර ඒ අතර කුඩා දරුවන් අත දරා සිමින කාන්තාවන්ද සිමින බවත්;

තුමා දන්ශන්ද?

(ආ)] (i) ්හත කාන්තාවන් මත්රවයවලට ඇ්බැහි ී ි ශ්ද සහ ම කාන්තාවන් සමෙ සිමින දරුවන්ශේ අධික නිරාශීි බවට ශහ්තුව ම දරුවන්ටද මත්රවය ලබා දී ි ීමමද යන්න සම්බන්ධශයන් පරීක්ෂණ සිදු කර ි ශ්ද;

(ii) ශමම දරුවන්ට පාසල් අධයාපනය ලබාදීශම් හැකියාවක් පවතීද;

(iii) පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ශස්වා ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් ශමම දරුවන් සම්බන්ධශයන් පසුවිපරම් කිරීශම් වැඩපිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කර ි ශ්ද;

(iv) යාාකයන් සඳහා නිවාස සචකීර්ණයක් ්දිකිරීමට පියවර ගන්ශන්ද;

යන්නත් තුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ)] ශනා ශස් නම්, ඒ මන්ද?

ைகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் ைற்றும் சமூக வலுவூட்டுமக அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 1 8 4 1ஆம் ஆண்டின் 4ஆம் இலக்க, அமலந்துதிொிமவொர் கட்டமளச் சட்டத்தின் 3(அ) பிொிவு ைற்றும் 1998ஆம் ஆண்டின் 50ஆம் இலக்க, மதசிய சிறுவர் பொதுகொப்பு அதிகொரசமபச் சட்டத்தின் 40ஆம் பிொிவுக் கமைய, யொசகம் மகட்டல் சட்டவிமரொதைொனது என்பமதயும்;

(ii) நொட்டிலுள்ள ஏமனய நகரங்கமளப் மபொன்மற, கண்டி நகொின் தபொது இடங்களிலும் பொதசொொி நமடப் பொமதகளிலும் யொசகம் மகட்பவர்கமளக் கொைக்கூடியதொக இருப்பமதொடு, அவர்களுக்கு ைத்தியில் சிறு பிள்மளகமளக் மகயில் சுைந்தவண்ைம் தபண்களும் உள்ளனர் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

1461 1462

2023 ශනාවැම්බර් 30

(ஆ) (i) அந்தப் தபண்கள் மபொமதப்தபொருளுக்கு அடிமையொகி உள்ளனரொ ைற்றும் அவர்கள் மவத்திருக்கும் பிள்மளகளின் கடும் உறக்கத் திற்கு, அந்தப் பிள்மளகளுக்கும் மபொமதப் தபொருள் தகொடுக்கப்பட்டுள்ளமை கொரைைொ என்பமதக் கண்டறிய விசொரமைகள் நடத்தப் பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) அந்தப் பிள்மளகளுக்கு பொடசொமலக் கல்விமயப் புகட்ட வொய்ப்புள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) நன்னடத்மத ைற்றும் சிறுவர் பொதுகொப்புச் மசமவகள் திமைக்களத்தொல் அந்தப் பிள்மளகமளப் பின்ததொடர்ந்து ஆரொயும் மவமலத்திட்டதைொன்று நமடமுமறப்படுத்தப் பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iv) யொசகர்களுக்தகன குடியிருப்புத்ததொகுதி ஒன்மற நிர்ைொைிக்க நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Women, Child Affairs and Social Empowerment:

(a) Is he aware that -

(i) begging is illegal as per Section 3(a) of Vagrants Ordinance, No.4 of 1841 and Section 40 of the National Child Protection Authority Act, No.50 of 1998; and

(ii) beggars can be seen at public places and on pavements in the City of Kandy as well as in other cities of Sri Lanka and that there are women carrying small children also among them?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether investigations have been conducted to check whether those women are drug addicts and to find out whether the extreme drowsiness of the children who are with those women is due to drugging them as well;

(ii) whether there is a possibility to provide school education to those children;

(iii) whether a follow-up programme regarding these children has been implemented by the Department of Probation and Child Care Services; and

(iv) whether steps will be taken to build a housing complex for beggars?

(c) If not, why? ගු ප්‍ර්්න රණුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු මන්ීතුමනි, ප්‍ර ්නයට පිළිතුර වා ි ශබනවා. ගරු ීතතා කුමාරසිචහ රාජය ඇමි තුමිය පාර්ිශම්න්තුවට සභභාගි ීමට නියමිතයි. ප්‍ර ්නයට අදාළ පිළිතුර මම ්දිරිපත් කරන්නම්. අතුරු ප්‍ර ්න ි ශබනවා නම් පසුව පිළිතුරු ලබා දීමට කටයුතු කරන්නම්.

ගරු කථානායකතුමනි, කාන්තා, ළමා කටයුතු හා සමාජ සවිබලගැන්ීම් අමාතයතුමා ශවවෙශවන් මා ම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ)] (i) ුේ.

(ii) මහවෙවර නගරශේ ශපාදු ස්ථානවල සහ පදික ශේදිකාවල සිෙමන් යදින යාාකයන් අතර කුඩා දරුවන් අත දරා සිමින කාන්තාවන් සිටීද යන්න පිළිබඳව ශජයෂ්න නිශයෝජය ශපාිස්පි (පරිපාලන)] ශවි න් වාර්තාවක් කැඳවන ලද අතර, මහවෙවර නගරශේ ශපාදු ස්ථානවල සහ පදික ශේදිකාවල කුඩා දරුවන් අත දරා සිෙමන් යදිමින් සිමින කාන්තාවන් දැනට නිරීක්ෂණය ශනාවන බව දන්වා ඇත.

ශමන්ම, ශ්‍රී ලචකාශේ නාගරික ප්‍රශද් වල යාාකයන් පිළිබඳ සචගණනයක් සමාජ ශස්වා ශදපාර්තශම්න්තුව විසින් 2023.09.05 දින සහ 06, 07, 08 යන දිනවල ශ්‍රී ලචකාශේ සියලු මහ නගර සභා සහ නගර සභා ප්‍රශද් ආවරණය වන පරිදි සිදු කරන ලද අතර, ම සමීක්ෂණයට අවෙව ද මහවෙවර නගරශේ ශපාදු ස්ථානවල දරුවන් අත දරා සිෙමන් යදිමින් සිමින කාන්තාවන් පිළිබඳව වාර්තා ී ශනාමැත.

(ආ)] (i) 2022 වර්ෂශේ ශජයෂ්න ශපාිස් අධිකාරි මහවෙවර ශකාට්නාසය මඟින්, දරුවන් ශයාදාශගන හා දරුවන් සමෙ සිෙමන් යැදීම සම්බන්ධශයන් නු 04ක් හා 2023 වර්ෂශේ ක් නුවක් පවත්වාශගන යන බව ශජයෂ්න නිශයෝජය ශපාිස්පි (පරිපාලන)] ශවි න් ලද වාර්තාශේ දක්වා ඇත.

(ii) අදාළ ශනාශේ.

(iii) අදාළ ශනාශේ.

(iv) ශමම අමාතයාච ය විසින් වැනි වැඩ පිළිශවළක් දැනට ක්‍රියාත්මක ශනාකරයි.

(ඇ)] අදාළ ශනාශේ.

ගු නීිනඥ ව්්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගරු ආණ්ඩු පාර් ්වශේ ප්‍රධාන සචවිධායකතුමනි, මම අතුරු ප්‍ර ්න ඇුවශවාත් ුබතුමාට පිළිතුරු ශදන්න පුළුවන්ද?

ගු ප්‍ර්්න රණුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) අතුරු ප්‍ර ්න ගරු ඇමි තුමාට ශයාමු කරලා පසුව පිළිතුරු ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්නම්.

ගු නීිනඥ ව්්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ශහම නම්, මම දැන් අතුරු ප්‍ර ්න ශදක අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, මධයම පළාත ගත්ශතාත්, ම පළාත තුළ ි ශබන ළමා සුරැකුම් මධයස්ථානවල හරියටම ළමයි 891ශදශනක් ්න්නවා. මහවෙවර දිස්ික්කයට අදාළ ඒ දරුවන් කණ්ඩඩායම ්න්ශන් රජශේ ළමා සුරැකුම් මධයස්ථාන 3ක සහ විවිධ සචගම් මඟින් කරශගන යන -ශපෞද්ගික- ළමා නිවාස ගණනාවක. ඒ අය සම්බන්ධශයන් ි ශබන බරපතළ ගැටලුවක් ගැනයි මා කියන්ශන්. මට මතක විධියට ශම් ගැන 2010දී පමණ

1463 1464

පාර්ිශම්න්තුව

අධිකරණ තීන්දුවකුත් දීලා ි ශබනවා. ම අධිකරණ තීන්දුශවන් කියලා ි ශබන්ශන්, ඒ ළමයින් රසාවියට ්දිරිපත් කිරීමට රැශගන යෑම සහ ළමා සුරැකුම් මධයස්ථානවලට ආපසු රැශගන ඒශම් කාර්යභාරය සම්බන්ධවයි. ම කාර්යභාරය සිදු කිරීශම් බලය බන්ධනාගාර ශදපාර්තශම්න්තුව පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ශස්වා ශදපාර්තශම්න්තුවට ලබා දී ි ශබනවා. නමුත් ම දරුවන් අධිකරණයට ශගන යන්න වාශේම සුරැකුම් මධයස්ථානයට රැශගන න්න ම ශදපාර්තශම්න්තුවට කිසිම වාහන පහසුකමක් නැහැ. ම නිසා ඒ ළමයින් නැවත අතවරයට ලක් ශවනවා කියන කාරණය ගැන ශලාකු ආන්ශදෝලනයක් ි ශබනවා. බන්ධනාගාර ශදපාර්තශම්න්තුශවන් ම බලය පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ශස්වා ශදපාර්තශම්න්තුවට ලබා දී ි ශබන නිසා, පරිවාස නිලධාරින්ට ඒ බලය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අව ය ප්‍රවාහන පහසුකම් ලබා දීලා ම කටයුත්ත විධිමත් කරන්න කියා මම ගරු ඇමි තුමාශගන් ්ල්ලා සිමිනවා. ඒක තමයි මශේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය.

මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ සුරැකුම් මධයස්ථානවල සිමින ළමයින්ට පහසුකම් ලබා දීශම්දී ආණ්ඩුව විශ ්ෂශයන් සැලකිල්ලට ලක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් ි ශබනවා. සචශේදී ළමයින් කණ්ඩඩායමක් ඒවාශේ ්න්ශන්. ඒ සමහර ළමයින් වැරැදි කරලා ි ශබන්න පුළුවන්. සමහර අය වැරදි කරලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, කාන්තා හා ළමා කටයුතු රාජය අමාතයතුමිය ශම් ශවලාශේ සභා ගර්භයට පැමිකව නිසා මශේ අතුරු ප්‍ර ්න ශදක මම තුමියට ්දිරිපත් කරන්නද?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්දිරිපත් කරන්න, ගරු මන්ීතුමා. ගු නීිනඥ ව්්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගරු රාජය ඇමි තුමියනි, මා ුබතුමියට පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නය ශයාමු කරනවා. අධිකරණ තීන්දුවක් දීලා ි ශබනවා, පරිවාස භාරයට ගන්නා ළමයින් සම්බන්ධශයන්. අපි ඒ ළමයින් ගැන මහවෙවර දිස්ික්කයට අදාළව සමීක්ෂණයක් කළා. මධයම පළාශත් ඒ වාශේ ළමයින් 840ක් වාශේ ප්‍රමාණයක් රඳවා ි ුණා. ඒ සමීක්ෂණශේදී දැන ගන්න ලැුණු ප්‍රබලම කාරණයක් ි ශබනවා. පරිවාස භාරයට පත් කරන ළමයින් කින් බන්ධනාගාර ශදපාර්තශම්න්තුව හරහා තමයි රසාවියට ශගන ගිශේ සහ නැවත පරිවාස භාරයට පත් කශළ්. නමුත් ඒ බලය පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ශස්වා ශදපාර්තශම්න්තුවට දුන්නාට ම ශදපාර්තශම්න්තුවට ඒ ළමුන් ප්‍රවාහනය කිරීම සඳහා අව ය සම්පත්, පහසුකම් ඇත්ශත් නැහැ. ඒ නිසා රාි කාලශේදී සමහර ශවලාවට පිරිමි දරුවන් ශගන යන්න නිලධාරිනියන්ට සිදු ශවනවා; ගැහැවෙ දරුවන් ශගන යන්න නිලධාරින්ට සිදු ශවනවා. ඒ නිසා ශලාකු ප්‍ර ්නයක් පැන නැඟිලා ි ශබනවා. අධිකරණ තීන්දුව ලබා දීලා වසර 11ක් ගිහිල්ලා ි බියදීත් ඒ තීන්දුව ප්‍රකාරව පරිවාස නිලධාරින්ට කටයුතු කරන්න අව ය ප්‍රවාහන පහසුකම් ලබා දීම සහ අදාළ ශස්වකයන් අවෙයුක්ත කිරීම කරලා නැහැ කියන ශාෝදනාව නැශෙනවා.

ඒ අධිකරණ තීන්දුව දීලා අවුරුදු 11ක් ගත වන ශම් ශවලාශේ මම ුබතුමියශගන් අහන්ශන්, ශම් ප්‍ර ්නයට ුබතුමියශේ රත්තරය ශමාකක්ද කියලායි.

ගු ගීතා ්ේෙලී කුොරසිංහස ෙහසත්මිය (කා්තා හසා ො ක යුුර රාජය අොතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe - State Minister of Women and Child Affairs) ගරු මන්ීතුමනි, ුබතුමාශේ ඒ අතුරු ප්‍ර ්නයට රත්තරය ශම්කයි.

පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ශස්වා ශදපාර්තශම්න්තුවට අපි බලයක් ලබා දීලා ි ශබනවා. යම්කිසි දරුශවකු පාරක ශහෝ ශවනයම් ස්ථානයක ශහෝ හැර දමා ගියශහාත්, පරිවාස නිලධාරින් මඟින් මුින්ම කරන්ශන්, ඒ දරුවා ශරෝහලකට ඇතුළත් කිරීමයි. දින හතක් වාශේ කාලයක් ි ස්ශස් ඒ දරුවාට අව ය ෛවදය ප්‍රි කාර ලබා ශදනවා. ඒ නිසාම තමයි, මා ශයෝජනා කශළ් අපි සෑම ්ස්පිරිතාලයකම "කවුළුව" කියලා ශකාටසක් ශවන් කරන්න ඕනෑ කියලා. ්තා වෙදුරු දිනයකදී අපි ඒක කරනවා. ඒ දරුවන් ම ස්ථානයට ශගනිහිල්ලා, ශරෝග පරීක්ෂාවට ලක් කරලා, ඒ දරුවන් ීතශරෝගි දරුවන් හැමියට හදා ගත්තාට පස්ශස් රසාවියට ්දිරිපත් කරනවා. රසාවියට ්දිරිපත් කළාට පස්ශස් තමයි, ඒ දරුවන් පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ශස්වා ශදපාර්තශම්න්තුව මඟින් යම්කිසි ළමා නිවාසයකට භාර ශදනවාද, ක්ශකෝ ශදමාපියන්ශගන් ශකශනකු ්දිරිපත් වුවශහාත්, ුුවට ශහෝ ඇයට භාර ශදනවාද කියන ක නිගමනය කරන්ශන්.

ගු නීිනඥ ව්්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ඒ කටයුතුවලදී වාහන ලබා ශදන්න කියලා අධිකරණශයන් තීන්දුවක් දීලා ි ශබනවා. ගරු රාජය ඇමි තුමියනි, ඒක ගැනයි මා ුබතුමියශගන් ඇුවශේ. වාහන පහසුකම් දීලා,-

ගු ගීතා ්ේෙලී කුොරසිංහස ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) වාහන පහසුකම් හා සම්බන්ධ කාරණයට පිළිතුර ශම්කයි. සෑම ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් කාර්යාලයකම අශ නිලධාරින් ි ශදශනක් ්න්නවා, ශවන ශවන අච වලට අදාළව.

ඒ අයට වාහන පහසුකම් සැපයීම සඳහා අව ය මුදල් ලබා ශදන්න කියලා මම පසුගිය දවස්වල ඒ අමාතයාච වලට දැවෙම් දීලා ි ශබනවා. ශමාකද, ුවුන් රසාවියට ශගන යන්න ඕනෑ, ආපසු ශගන න්න ඕනෑ. කිහිප වතාවක්ම ශම් විධියට ශකශරන්නත් ්ඩ ි ශබනවා.

ගරු මන්ීතුමනි, ශම් ප්‍ර ්නයටම අදාළ ප්‍ර ්නයක් නිසා මම ශම් කාරණයත් කියන්නම්. ශම් දරුවන් කුලවද්දා ගැීතමට -දරුවන් හදා වඩා ගැීතමට- ශදමේපියන් හැමියට ්දිරිපත් වන අයට ශම් ප්‍ර ්නය මිකක් ිහිල් කරන්න ඕනෑ. ඒ කටයුතුවලදී වි ාල ීති මය පියවර ප්‍රමාණයක් ි ශබන නිසා ශගාඩක් අයට ඒක කර ගන්නටත් කල් යනවා. ඒක නිසා ඒ දරුවන් කුලවද්දා ගැීතමට, දරුවන් අරන් හදාගන්න බලාශපාශරාත්තු වන ශදමේපියන්ට ශම් දරුවන් ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවා. ළමයින් අරන් ගිහිල්ලා ළමා නිවාසශේ ශගාඩ ගහගත්තා කියලා ඒශකන් ඒ ළමයින්ට ඇි වන ශසතක් නැහැ. ඒ ළමයාට ඊට වඩා ශහාඳ ජීවිතයක් ගත කරන්න තමයි අපි කරුණු කාරණා ලෑස්ි කර ි ශබන්ශන්. මශේ සචකල්පයක් අවෙව ්ස්පිරිතාලවල "කවුළුව" කියලා ස්ථානයක් හදන්න අපි ්තා ්ක්මනින් කටයුතු කරනවා. දැනට pilot projects තුන හතරක් කරන්න යනවා. ඒක ආරම්භ කරලා ශම් දරුවන්ට ුබතුමා කියපු විධියට ඒ අවස්ථාව ලබා ශදන්න අපි ූ දානම්.

1465 1466

[ගරු ීති ඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩඩාර මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

ගු නීිනඥ ව්්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ශම් පරිවාස නිලධාරින්ට ප්‍රවාහන පහසුකම් සඳහා වැඩ පිළිශවළක් හදලා ි ශබනවා කියලා ුබතුමිය වගකීශමන් කියනවා නම් මම ඒක පිළිගන්නම්, ගරු රාජය ඇමි තුමියනි. නමුත්, මම ඒ ගැන නිලධාරින්ශගන් විමසීමක් කළාම සෑහීමට පත්වන ආකාරශේ පිළිතුරක් ලබා දී ි ුශණ්ඩ නැහැ.

මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි, ගරු කථානායකතුමනි. අරු ශපාළ සිඟිි ශසවන ළමා නිවාසශේ ළමයින් 32ක්, මාවිල්මඩ සරණ ශසවන ළමා නිවාසශේ ළමයින් 10ක්, දිගන අශ ක්ෂා ළමා නිවාසශේ ළමයින් 90ක් ්න්නවා. රජශේ ළමා නිවාස 3ක් ි ශබනවා. රුවෙවර, ශවලම්ශබාඩ, ශේරවලවත්ත ළමා නිවාසශේ 40ක්, ුගස්ටාවත්ත මිකිරි ශසවන ළමා නිවාසශේ 30ක් ව ශයන් ළමයින් ්න්නවා.

ශම් ්න්න ළමයි සම්බන්ධව කළ අධයයනයක දී අපි දැනගත්තා, ඒ ළමයින් පිළිබඳව නියමිත පුුවණුවක් ලත් නිලධාරින් ශම් ස්ථානවලට අවෙයුක්ත කරලා නැහැ කියලා. ඇත්තටම, පරිවාස භාරයට පත් කරන ඒ සචශේදී ළමයින් සමාජගත කරන්න පුුවණුවක් ි ශබන නිලධාරින් භාගයට භාගයක්වත් ශම්වාශේ නැහැ. රටම සම්බන්ධශයන් ි ශබන තත්ත්වය ශම්කයි. මම ුබතුමියශගන් අහන්ශන්, පරිවාස භාරයට පත් කරන දරුවන් රැක බලා ගැීතම සඳහා විධිමත් පුුවණුවක් ලබා දී ි ශබන නිලධාරින් ප්‍රමාණවත් පරිදි අවෙයුක්ත ශනාකරන්ශන් මන්ද කියලායි.

ගු ගීතා ්ේෙලී කුොරසිංහස ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) විශ ්ෂ අව යතා ඇි දරුවන් හැමියට අපි හුනනා ගත් ශවනම දරුවන් පිරිසක් ්න්නවා. ුවුන් විශ ්ෂ අව යතා ඇි දරුශවෝ. අපි ුවුන් සාමනය දරුශවෝත් ක්ක කට දාන්ශන් නැහැ. විශ ්ෂ අව යතා ඇි දරුවන් සම්බන්ධ දැවෙමක්, විශ ්ෂ පුුවණුවක් ි ශබන අය ලවා ඒ දරුවන් consult කරලා බලා ගන්නවා.

ුබතුමා කියන ක හරි. සමහර පරිවාස නිලධාරින්ට ුය කියන කරුණ සම්බන්ධශයන් විශ ්ෂ හැකියාවක් නැහැ කියන ක මමත් වි ්වාස කරනවා. වැනි අවස්ථාවල විශ ්ෂ අව යතා ඇි දරුවන්ට ශදන්න ඕනෑ මානසික වර්ධනය සහ වැනි දරුවන්ශේ හිතසුව පිකවස විය යුතු ශද්වල් සිද්ධ ශවන්ශන් නැහැ කියන ක මම පිළිගන්නවා. සමහර ශවලාවට මුදල් දීමත් අතපසු ශවනවා. මම හිතන විධියට ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් කාර්යාලය ඒවා කතු කරලා කවර ශදන තත්ත්වයක් ි ශබනවා. ඒක මාසය අන්ි මට වාශේ තමයි ුවුන්ට ලැශබන්ශන්. මම ඒ ගැන ්ක්මනින්ම ක්‍රියාත්මක ශවන්නම්. ඒ වාශේම, ුවුන්ට ඒ ඒ අවස්ථාවලදී ගමන් පහසුකම් ලබා ශදන්න කියලාත් දැවෙවත් කරන්නම්. ශමාකද, වාහන පහසුකම් ලබා ශදන්න අපහසුයි. ශහම වුශණාත් අපට ශපාීමසිශයන් තමයි ජී රථයක් ශගන්වා ගන්න ශවන්ශන්. නමුත් ඒ ජී රථත් ශවනත් රාජකාරිවලට යවනවා. තශකා ට වාහන කුියට අරගන්න ක තමයි ශවන්ශන්. ඒ විධියට තමයි ලචකාව පුරාම ඒ කටයුතු කරශගන යන්ශන්.

මානසික වර්ධනය පිළිබඳව විශ ්ෂ අව යතා ඇි දරුවන්ට විශ ්ෂශයන්ම සලකනවා. ඒ වාශේම ුබතුමා කියන ළමා නිවාස පිළිබඳවත් ්තා ්ක්මනින් මම අවධානය ශයාමු කරනවා කියලාත් ුබතුමාට කියන්න කැමැි යි.

ආහසාරෙය නපාල්නතල් නද්ශීය නිෂපපාදනය ්හස

ආනයනය: වි්පතර உைவு நிைித்தைொன மதங்கொய் எண்தையின் உள்நொட்டு உற்பத்தி ைற்றும் இறக்குைதி: விபரம் LOCAL PRODUCTION AND IMPORT OF DIETARY COCONUT

OIL: DETAILS

424/2023 3. ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා

(ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) කෘිකර්ම සහ වැවිි කර්මාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය- (1)]:

(අ)] (i) ශ්‍රී ලචකාශේ වාර්ික ආහාරමය ශපාල්ශතල් පරිශභෝජනය; (ii) ම ප්‍රමාණශයන් ශද්ශීය ව ශයන් නිෂ්පාදනය කරවෙ ලබන ප්‍රමාණය; (iii) ආනයනය කරවෙ ලබන ශපාල්ශතල් ප්‍රමාණය;

ශකාපමණද යන්න තුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද? (ආ)] (i) ශද්ශීය ශපාල්ශතල් නිෂ්පාදකයන් අතරින් ශම් වනවිට ියාපදිචචි නිෂ්පාදකයන් සචඛ්‍යාව ශකාපමණද; (ii) ියාපදිචචි ශනාවූ ශපාල්ශතල් නිෂ්පාදකයන් සිමින බව දන්ශන්ද; (iii) ුවුන් විසින් නිෂ්පාදනය කරවෙ ලබන ශපාල්ශතල් ශවළඳශපාළට නිකුත් කරවෙ ලබන බව පිළිගන්ශන්ද; (iv) ප්‍රමිි යට අවෙූලල ශනාවන ශපාල්ශතල් නිෂ්පාදනය කරවෙ ලබන නිෂ්පාදකයන්ට ශරහිව ගවෙ ලබන පියවර කවශර්ද;

යන්නත් තුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ)] ශනා ශස් නම්, ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் வருடொந்தம் உைவு நிைித்தம் நுகரும் மதங்கொய் எண்தையின் அளவு;

( ii) அதில், உள்நொட்டில் உற்பத்தி தசய்யப்படும்

அளவு;

(iii) இறக்குைதி தசய்யப்படும் அளவு;

யொததன்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) உள்நொட்டுத் மதங்கொய் எண்தைய் உற்பத் தியொளர்களில், இன்றளவில் பதிவுதசய்யப் பட்டுள்ள உற்பத்தியொளர்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) பதிவுதசய்யப்படொத மதங்கொய் எண்தைய் உற்பத்தியொளர்கள் இருப்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(iii) அவர்கள் உற்பத்தி தசய்யும் மதங்கொய் எண்தைய் சந்மதக்கு விநிமயொகம் தசய்யப் படுவமத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

(iv) தரநியைங்களுக்கு இமயபற்ற மதங்கொய் எண்தைமய உற்பத்தி தசய்யும் உற்பத் தியொளர்களுக்கு எதிரொக எடுக்கவிருக்கும் நடவடிக்மக யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

1467 1468

පාර්ිශම්න්තුව

asked the Minister of Agriculture and Plantation Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) the annual dietary coconut oil consumption in Sri Lanka;

(ii) the quantity produced domestically, out of the aforesaid quantity; and

(iii) the quantity of coconut oil imported?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of registered producers among local coconut oil producers;

(ii) whether he is aware that there are unregistered coconut oil producers;

(iii) whether he accepts that the coconut oil they produce is released to the market; and

(iv) the action that will be taken against the producers who produce coconut oil that does not conform to the standards?

(c) If not, why? ගු ෙහි්ද අෙරවීර ෙහසතා (කෘෂිකර්ෙ ්හස වැවිලි කර්ෝත අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Plantation Industries) ගරු කථානායකතුමනි, ම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශස්යි.

(අ)] (i) ශමට්‍රික් ශටාන් 115,000 - 120,000

(ii)

(iii)

(ආ)] (i) ශමම ියාපදිචචිය වාර්ිකව සිදු කරයි.

ශමම වසර තුළ කර්මාන්ත 195ක් ියා පදිචචි ී ඇත.

(ii) ුේ.

ියාපදිචචි ශනාවූ ග්‍රාමීය මට්ටශම් ශද්ශීය ශපාල් ශතල් නිපදවන්නන් සිමියි.

(iii) ුේ.

වර්ෂය 2020 2021 2022

2023 (ජනවාරි -සැ තැම්බර්)]

ශපාල්ශතල් නිෂ්පාදනය (ශම.ශටා.)]

19,759

43,038

68,587

38,251

වර්ෂය 2020 2021 2022

2023 (ජනවාරි -සැ තැම්බර්)]

ශපාල්ශතල් ආනයනය (ශම.ශටා.)]

76,663

98,640

12,318

71,583

(iv) ශපාල් සචවර්ධන අධිකාරිය සතුව ප්‍රමිි යට අවෙූලල ශනාවන නිෂ්පාදකයන්ට ශරහිව කටයුතු කිරීමට ඇි බලතල සීමා සහිත ශේ. ඒ අවෙව පහත පියවර ගවෙ ලැශ්.

i. ආයතනවල නිෂ්පාදන ක්‍රියාවිය වැි දියුණු කර, ගුණාත්මක ශපාල් ශතල් නිෂ්පාදනයක් සිදු කිරීමට කර්මාන්තකරුවන්ට අව ය වන තාක්ෂකවක සහශයෝගය ලබා දීම.

ii. වියලුම් ක්‍රමය ්හළ නැචීමට සහ කර්මාන්ත ාලා නීකරණයට සහන ශපාීම ණය ලබා දීම.

iii. තරු 05 ලාචඡනය හුනන්වා දී ප්‍රමිි ය සහි ක

කිරීම.

iv. නිෂ්පාදන සාම්පල පරීක්ෂා කර සැකසුම්

ක්‍රමය ්හළ නැචීමට සහාය ීම.

(ඇ)] අදාළ ශනාශේ. ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

පසුගිය කාලශේ ශලාකු ආන්ශදෝලනාත්මක තත්ත්වයක් ඇි වුණා, ප්‍රමිි ශයන් ශතාර ශපාල් ශතල් ආනයනය කර ඇි බවට. ඒවාශේ පිළිකා කාරක Aflatoxin නැමැි රසායනික රවය අඩචගු බවට ශ්‍රී ලචකා ප්‍රමිි ආයතනය පවා හුනනාශගන ි ශබනවා කියලා ඇමි තුමාශේ කථාවල පවා සඳහන් ී ඇි බව හැන්සාඩ් වාර්තාවින් ශපීත යනවා. ඒ ශවලාශේ කිේවා, ඒ ුක්ශකෝම ප්‍රි අපනයනය කරන්න කටයුතු කරනවා කියලා. ්ි න්, මම අහන්න කැමැි යි, ඒ ුක්ශකෝම ශම් ශවනශකාට ප්‍රි අපනයනය කරලාද ි ශබන්ශන්, ඒ වාශේම, ශම් ශවනශකාට රට තුළට ප්‍රමිි ශයන් ශතාර ශපාල් ශතල් නවා නම්, ඒක වැළැක්ීමට අරශගන ි ශබන පියවර ශමාකක්ද කියලාත්.

ගු ෙහි්ද අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා දන්නා තරමින් වැනි ශපාල් ශතල් ප්‍රි අපනයනය කිරීමක් මිසක්, ශම් රශට් පාවිච්චියට ්ඩ ශදන්ශන් නැහැ. අදාළ පරීක්ෂා කිරීම්වින් අනතුරුව තමයි ඒ කටයුත්ත සිද්ධ ශවන්ශන්. ආනයනික ශපාල් ශතල් ්තා ්හළ ගුණත්වශයන් යුක්ත ශපාල් ශතල් කියලා අපට කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අශ රශට් කුඩා කර්මාන්තකරුවන්, ශහම නැත්නම් කුඩා ශමෝල්වල නිෂ්පාදනය කරන ශපාල් ශතල් පිළිබඳවත් යම් යම් ප්‍ර ්න නැතුවා ශනාශවයි. නමුත්, ශම්වා ප්‍රමිි ගත කිරීම සඳහා වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරමින් ි ශබනවා වාශේම, ජනතාව දැවෙවත් කරමින් යනවා. ඒ වාශේම දැනට තරු පශහ් ලාචඡනශයන් යුතු ශපාල් ශතල් හුනන්වා දීමකුත් සිදු කර ි ශබනවා. ඒ පිළිබඳ සහි කයකුත් ි ශබනවා.

ඒ වාශේම ශල්බල්ගතව ි ශබන ශතල් පිළිබඳවත් සහි කයක් ි ශබනවා. ඒ වාශේම බැරල්වල න ශතල්වලට තමයි කලවම් කිරීම් ආදිය සිද්ධ ශවන්ශන්. ඒවා පරීක්ෂා කිරීශම් බලය පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියට ි ශබනවා. ඒ වාශේම ශසෞඛ්‍ය අච විවෙත් ඒ පරීක්ෂා කිරීම් සිද්ධ ශවනවා. ශම් අමාතයාච ය විධියට, අධිකාරිය විධියට ඒ සඳහා අව ය මෙ ශපන්ීමත් කරමින්, ඒ සඳහා අදාළ අච ත් දැවෙවත් කරමින් තමයි අපි කටයුතු කරන්ශන්.

1469 1470

[ගරු ගයන්ත කරුණාි ලක මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ඇමි තුමනි, මශේ ශදවන අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

පළමුව මම අහපු ප්‍ර ්නයට, ප්‍රි අපනයනය කළාද කියන කට ුබතුමා ඍජු පිළිතුරක් දුන්ශන් නැහැ. ඒ ගැන ශසායා බලා ශහෝ ඒ සම්බන්ධශයන් අප දැවෙවත් කරන්න. ඊළෙට, මශේ ප්‍ර ්නයට පිළිතුර හැමියට ුබතුමා කිේවා, ියාපදිචචි ශනාකළ ශපාල් ශතල් නිෂ්පාදකයන් සිමින බවත්, ඒවා ශවශළඳ ශපාළට යන බවත් පිළිගන්නවා කියලා. තශකාට, ශහම ශවලාවක ඒවාශේ ප්‍රමිි ය පරීක්ෂා කරන්න ුබතුමන්ලාට ි ශබන වැඩ පිළිශවළ ශමාකක්ද?

ගු ෙහි්ද අෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඇත්තටම අශ ශපාල් සචවර්ධන මණ්ඩඩලයත් ඒ ප්‍රමිි ය පරීක්ෂා කරන්න මැදිහත් ශවනවා. ඒ වාශේම ශම් සම්බන්ධ වැටීමම්, පරීක්ෂා කිරීම් සහ නු දැමීම් ුක්ශකෝම කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන් පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියට. පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියත්, ශසෞඛ්‍ය අච ත් ක්ක කතු ශවලා තමයි ශම් කටයුත්ත කරන්ශන්. දැනට පළමුශවනි අදියර විධියට ශම්වා නියාමනය කරන්න කටයුතු කරනවා. ශකශස් ශවතත්, ශපාල් ශතල් අනික් ශතල්වලට වඩා ශහාඳයි කියන ක මට කියන්න පුළුවන්. අපි ශවන රටවින් ශගනැල්ලා පාවිච්චි කරන ළවලු ශතල් වාශේ ඒවාශේ ප්‍රමිි යත් ක්ක බලනශකාට ලචකාශේ ි ශබන ශපාල් ශතල් ශහාඳ තත්ත්වශේ ි ශබන්ශන්. නමුත් වරින් වර කියනවා, ලචකාශේ ශපාල් ශතල් ශහාඳ නැහැ, ශකාශලස්ටශරෝල් නවා කියලා. ශහම ශතාරතුරක් මට නම් ලැබිලා නැහැ. දැනට මට කියන්න ි ශබන්ශන්, ලචකාශේ ශපාල් ශතල් ශහාඳම තත්ත්වශේ ි ශබනවා කියන කයි. ඒ වාශේම කුඩා පරිමාණශයන් නිෂ්පාදනය කරන ශපාල් ශතල් පිරිසිදු කරන්න ප්‍රධාන කර්මාන්ත ාලා ක්ක ඒකාබද්ධ කරන වැඩ පිළිශවළක් ශම් ශවනශකාට ක්‍රියාත්මක කරලා ි ශබනවා. ඒ තුළින්, පිරිපහදු කිරීමකින් පසුව ශවශළඳ ශපාළට ශපාල් ශතල් නිකුත් කිරීශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරනවා. ශමය විධිමත් කිරීම සඳහා අව ය පියවර ්දිරිශේදී අපි ගන්නවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අචක 4 -437/2023- (1)], ගරු ුද්ධික පි රණ මන්ීතුමා.

ගු බුද්ික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා ම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ප්‍ර්්න රණුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර අමාතයතුමා ශවවෙශවන් මා ම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ්ල්ලා සිමිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ නිනයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ෙඩකලපුව දි්පික්කනේ ඇින ලංකා විදුලිබල

ෙණ්ඩලනේ කාර්යාල: වි්පතර ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலுள்ள இலங்மக ைின்சொர

சமபயின் அலுவலகங்கள்: விபரம் OFFICES OF CEYLON ELECTRICITY BOARD IN BATTICALOA

DISTRICT: DETAILS

692/2023

5. ගු ෂාණක්ිරය් රාජපුත්ිනර් රා්ොණික්කම් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) විදුිබල හා බල ක්ි අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1)]:

(අ)] (i) මඩකලපුව දිස්ික්කශේ ස්ථාපිත කර ඇි ලචකා විදුිබල මණ්ඩඩලශේ කාර්යාල සචඛ්‍යාව ශකාපමණද;

(ii) ම ක් ක් කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇි

ස්ථානය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

(iii) ම ක් ක් කාර්යාලශේ ශස්වය කරවෙ ලබන

ශස්වකයන් සචඛ්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමණද;

(iv) ්හත කාර්යාල අතරින් කුීම පදනම මත ලබා

ශගන ඇි ශගාඩනැඟිිවල පවත්වාශගන යවෙ ලබන කාර්යාල කවශර්ද;

(v) ම කාර්යාල සඳහා ස්ිර ශගාඩනැඟිි ්දිකිරීමට පියවර ගන්ශන්ද;

යන්න තුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ)] ශනා ශස් නම්, ඒ මන්ද?

ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் நிறுவப்பட்டுள்ள இலங்மக ைின்சொர சமபயின் அலுவலகங்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) மைற்படி ஒவ்மவொர் அலுவலகமும் நிறுவப் பட்டுள்ள இடங்கள் தவவ்மவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி ஒவ்மவொர் அலுவலகத்திலும் பைியொற்றும் ஊழியர்களின் எண்ைிக்மக தவவ்மவறொக யொததன்பமதயும்;

(iv) மைற்படி அலுவலகங்களில் வொடமக அடிப்பமடயில் தபற்றுக்தகொள்ளப்பட்டுள்ள கட்டிடங்களில் இயங்கும் அலுவலகங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) மைற்படி அலுவலகங்களுக்கு நிரந்தரக் கட்டிடங்கமள நிர்ைொைிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House - (i) the number of Ceylon Electricity Board offices established in Batticaloa District; (ii) separately, the places where each such office is established; (iii) separately, the number of employees working in each office;

1471 1472

පාර්ිශම්න්තුව

(iv) which of the above offices are maintained in buildings acquired on lease basis; and

(v) whether steps will be taken to construct permanent buildings for the said offices?

(b) If not, why?

ගු ඉ්දික අනුුද්ධා නහසපරත් ෙහසතා (විදුලිබල හසා බලශ්ක්ින රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத் - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, විදුිබල හා බල ක්ි අමාතයතුමා ශවවෙශවන් මා ම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ)] (i) කාර්යාල සචඛ්‍යාව 11කි.

(ii), (iii)

(iv) මඩකලපුව නගර පාරිශභෝගික ශස්වා මධයස්ථානය

කාන්තන්කුි පාරිශභෝගික ශස්වා මධයස්ථානය

කාලුවන්චිකුි පාරිශභෝගික ශස්වා මධයස්ථානය

වාලච්ශච්න ප්‍රාශද්ශීය විදුි ්චනේශන්රු කාර්යාලය

වාකශර් පාරිශභෝගික ශස්වා මධයස්ථානය

කිරාන් පාරිශභෝගික ශස්වා මධයස්ථානය

රාවූර් පාරිශභෝගික ශස්වා මධයස්ථානය

අචකය කාර්යාලශේ නම ස්ථාපිත කර ඇි

ස්ථානය

ශස්වක සචඛ්‍යාව

1 මඩකලපුව ප්‍රාශද්ශීය ප්‍රධාන ්චනේශන්රු කාර්යාලය

සරවන පාර, කල්ලි , මඩකලපුව

78

2 ශබදාහැරීම් තැීතම් කාර්යාලය

සරවන පාර, කල්ලි , මඩකලපුව

10

3 ශබදාහැරීම් නඩත්තු කාර්යාලය

රාජය නිල නිවාස පාර, කල්ලි , මඩකලපුව

28

4 මඩකලපුව නගර පාරිශභෝගික ශස්වා මධයස්ථානය

අචක 28, මායිම් පාර, මඩකලපුව

19

5 කාන්තන්කුි පාරිශභෝගික ශස්වා මධයස්ථානය

ඇරබික් පාසල් මාවත, කාන්තන්කුි , 04

12

6 කලුවන්චිකුි පාරිශභෝගික ශස්වා මධයස්ථානය

සමුපකාරය ්දිරිපිට, ප්‍රධාන පාර, කලුවන්චිකුි

22

7 වාලච්ශච්න ප්‍රාශද්ශීය විදුි ්චනේශන්රු කාර්යාලය

ිකුණාමලය පාර, කලුවන්කර්නි, වාලච්ශච්න

55

8 වාලච්ශච්න නගර පාරිශභෝගික ශස්වා මධයස්ථානය

ිකුණාමලය පාර, වාලච්ශච්න

19

9 වාකශර් පාරිශභෝගික ශස්වා මධයස්ථානය

ිකුණාමලය පාර, වාකශර්

5

10 කිරාන් පාරිශභෝගික ශස්වා මධයස්ථානය

ප්‍රධාන පාර, කිරාන් 10

11 රාවුර් පාරිශභෝගික ශස්වා මධයස්ථානය

කාිශකානේල් පාර, රාවුර්

15

(v) ස්ිර කාර්යාල ශගාඩනැඟිි ්දිකිරීමට හැකියාවක් ශනාමැත.

(ආ)] ම කාර්යාල සඳහා නව ශගාඩනැඟිි ්දිකිරීමට

ප්‍රමාණවත් ූලලය ප්‍රවාහයක් ලචකා විදුිබල මණ්ඩඩලය සතු ශනාීම හ ා පවත්නා අරමුදල් සකසුරුවම් ව ශයන් භාවිත කිරීම සඳහා කුීම පදනම මත ශමශස් කාර්යාල පහසුකම් සලසා ගැීතමට සිදු ී ඇත.

බැවින්, ලචකා විදුිබල මණ්ඩඩලශේ ූලලය හැකියාව වර්ධනය වූ විට අදියරගතව ශමම කාර්යාල මනාව ස්ථානගත කිරීම හා ්ඩම් සපයා ගැීතම සිදුකර ස්ිර ශගාඩනැඟිි ්දි කිරීම සඳහා පියවර ගවෙ ලැශ්.

තවද, ලචකා විදුිබල මණ්ඩඩලය ප්‍රි වයුහගත කිරීමට අව ය ූලික කටයුතු සිදු කරමින් පවි න වාතාවරණයක ම කටයුතු නිම වනතුරු නව ශගාඩනැඟිි ්දිකිරීම තාවකාිකව නැවැත්ීමට ප්‍රි පත්ි මය තීරණයක් ශගන ඇි බැවින් නව කාර්යාල ්දිකිරීමට ශයාමු විය ශනාහැක.

ගු ෂාණක්ිරය් රාජපුත්ිනර් රා්ොණික්කම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි, ම ශේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

මම හිතන හැමියට කැබිනට් ඇමි වරයායි, රාජය ඇමි වරයායි කථා බහ කරන්ශන් නැද්ද දන්ශන් නැහැ. ශමාකද, ගරු ඇමි තුමා කියනවා, ූලලය ප්‍රි පාදන නැහැ කියලා. හැබැයි, ශම් ශවනශකාට Ceylon Electricity Board කට ශම් මාස ශදක ඇතුළත වි ාල ලාභයක් ලැශබන්න නියමිතයි.

මා ළෙ ි ශබන ශම් workings මික ශදන්නම්. රාජය ඇමි තුමාට අව ය නම් ඒ ගැන ශහායලා බලන්න පුළුවන්. විදුර රලපනාව කියන මහත්මයා ගැන හැශමෝම දන්නවා. තුමා Ceylon Electricity Board ක සම්බන්ධ දත්ත වි ාල ව ශයන්ම ශදන professional ශකශනක්. තුමාශේ දත්ත අවෙව CEB කට වි ාල ලාභයක් ුක්ශතෝබර්, ශනාවැම්බර් සහ ශදසැම්බර් මාසවලදී ලැශබන්න නියමිතයි. දැනට ලැශබන වර්ෂාපතනයත් ක්ක ුක්ශතෝබර්, ශනාවැම්බර් මාසවල ලාභයක් ලැබිලා ි ශබනවා. ශදසැම්බර් මාසශේදීත් වැනි ලාභයක් ලැශබන්න ි ශබනවා. CEB ශක් workings අවෙව මහජන රපශයෝගිතා ශකාමිෂන් සභාශේ හිටපු සභාපි - PUCSL ශක් Chairman - ්වත් කළාට පස්ශස්, දැන් මහජන රපශයෝගිතා ශකාමිෂන් සභාව නිකම් rubber stamp කක් ශවලා ි ශබන්ශන්; CEB ශකන් මිල වැි කරන්න කියලා ්ල්ලන ප්‍රමාණය approve කරලා යවන තත්ත්වයට දැන් ඒක ඇවිල්ලා ි ශබන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මට ශම් ගැන පැහැදිි කරන්න අවස්ථාව ශදන්න. ුක්ශතෝබර් මාසශේ විතරක් Ceylon Electricity Board ශක් fossil fuelවින් projection ක 396 GWh. හැබැයි, actually අව ය ශවලා ි ශබන්ශන් 80 GWh. CEB ක project කරලා ි ශබනවා, hydropowerවින් අපට 380 GWh තමයි නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි, actually 553 GWh නිපදවා ි ශබනවා. Reservoir inflow ක මත CEB projection ක 429 GWh. හැබැයි, actual ක 897 GWh. ශනාවැම්බර් මාසශේ 28වැනි දා ශවනකම් hydropowerවින් 369 GWhක් predict කරලා ි ශබනවා; actual generation, 677 GWh. ශම් වාශේ ෛදනිකව වුණත් දත්ත ශම් ශල්ඛ්‍නවල ි ශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් දත්ත ඇතුළත් ශල්ඛ්‍නය මම ශම් අවස්ථාශේ ්භාගත* කරනවා.

1473 1474

[ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්ි රන් රාසමාකවක්කම් මහතා]

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනාවැම්බර් 30

ඒත් ක්කම දැන් ශමතුමා කියනවා, ම කාර්යාල සඳහා නව ශගාඩනැඟිි ්දිකිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත් මුදල් නැහැ කියලා. ඇත්තටම ශමතැන ශගාඩනැඟිල්ලක් ගැන කථා ශවනවාට වඩා වැදගත් කාරණයක් ගැන කථා කරන්න ි ශබනවා. “The Sunday Times” පත්තශර් ි ශබනවා, “CEB disconnects electricity to over 500,000 defaulters” කියලා, ගරු කථානායකතුමනි; Ceylon Electricity Board ශකන් ලක්ෂ 5කට අධික පවුල් සචඛ්‍යාවක නිශවස්වල විදුිය විසන්ධි කරලා ි ශබනවා, බිල ශගවන්ශන් නැි නිසා.

මීට මාස ශදකකට කින් tariff hike කක් ්ල්ලලා ි ුණා, CEB ශකන්. CEB ක loss කට යන්ශන් කියලා - පාු ලබන ආයතනයක් කියලා - තමයි tariff hike ක ්ල්ලා ි ුශණ්ඩ. ඒ වාශේම ශනාවැම්බර් 27වන දින “Daily FT” ශක් ශමශස් සඳහන් ශවනවා:

“Kanchana plays Santa; announces relief to public in April from CEB’s potential Dec. profit”

ඒ කියන්ශන්, කචාන විශේශස්කර නත්තල් සීයා ශවනවා ලු, අශේල් මාසශයන් පස්ශස් විදුි බිල අු කරලා. ශගෝනාභය රාජපක්ෂ මිනිසුන්ට පැය ශදකක, තුනක, හතරක power cuts දුන්ශන්. දැන් විදුිබල හා බල ක්ි අමාතයාච ය පවුල් ලක්ෂ පහක ජනතාවට පැය 24ක power cut කක් දීලා ි ශබනවා. ඒ ශගාඩනැඟිි හදන්න ප්‍රි පාදන නැහැ කියලා ි ශබනවා. මම ුබතුමාශගන් අහනවා, ුබතුමා ශම් ගැන දන්නවාද කියලා, ගරු ්න්දික අවෙරුද්ධ රාජය ඇමි තුමනි. ලචකා ඛ්‍නිජ ශතල් ීති ගත සචස්ථාව ශමච්ාර ලාභ ලබන තත්ත්වයට ඇවිත් ි ශබනශකාට ුබතුමා ශමතැනට ඇවිල්ලා කියනවා, මුදල් නැහැ කියලා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, අතුරු ප්‍ර ්නය අහන්න. ගු ෂාණක්ිරය් රාජපුත්ිනර් රා්ොණික්කම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නය අහනවා.

ශම් tariff hike ක කළාට පසුව තමයි පවුල් 150,000ක විදුිය විසන්ධි කරලා ි ශබන්ශන්. තශකාට CEB ක කියන්ශන් ශම් රශට් මුදල් රපයන්න ක්‍රියාත්මක ශවන ආයතනයක්ද, -අපි කියන්ශන් නැහැ ඒක පාු ලබන්න ඕනෑ කියලා- ශහම නැත්නම් ශස්වයක් ලබා ශදන ආයතනයක්ද කියන ක තමයි මශේ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය.

ගු ඉ්දික අනුුද්ධා නහසපරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මට හිශතන විධියට තුමා ශවන පකවවුඩයක් සමාජගත කරන්න දැි ශස් රත්සාහ කරනවා. තුමා වුණත් ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ුක්ශතෝබර් මාසශේ, ශනාවැම්බර් මාසශේ ලාභය පදනම් කරශගන ශගාඩනැඟිි අලුි න් හදන්න, ්ඩම් මිලදී ගන්න පුළුවන්කමක්, සැලසුමක් නැහැ කියන ක.

විදුිබල මණ්ඩඩලය දිගින් දිගටම පාු ලැුවා. අපි කවුරුත් ඒක දන්නවා. නමුත් අපි බලාශපාශරාත්තු වුණු ප්‍රමාණයට වඩා - තුමා කියන ප්‍රමාණශයන්ම ඇස්තශම්න්තු කරපු ප්‍රමාණයට වඩා- අපට ශම් ස්වභාව ධර්මශයන් වර්ෂාපතනය ලබා දුන්නා. ඒ නිසා අපි ුක්ශතෝබර් මාසශේ ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් වුණා, ඒ

වාශේම ශනාවැම්බර් මාසශේ ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් වුණා. ඒ ලාභදායී තත්ත්වයම ශදසැම්බර් මාසය දක්වාත් ශගනියන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ි ශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, තුමා ශයාමු කරපු ප්‍ර ්නය තුළ සම්පූර්ණශයන්ම ි ශබන්ශන් විදුිබල මණ්ඩඩලශේ ශගාඩනැඟිි සම්බන්ධ කාරණයක්. ශගාඩනැඟිි සම්බන්ධශයන් වන තීන්දුවක්, තීරණයක් ප්‍රි වයුහගත කිරීශම් සැලැස්මක් ඇතුශළ් අද කරන්න බැහැ. ශමාකද, ඒ ප්‍රි වයුහගත කිරීමට අදාළ පනත් ශකටුම්පත පාර්ිශම්න්තුවට ්දිරිපත් කරලා ඒක සම්මත වුණාට පසු, ඒ ප්‍රි වයුහගතකරණ සැලැස්ම අවෙව ශබදා හැරීම් කටයුතු කරන නිලධාරින්ට, විදුිය නිෂ්පාදනය කරන, සම්ශේෂණය කරන කණ්ඩඩායම්වලට ශම් කටයුතු ශබදී යනවා. ශස් ශබදුණාම ඒශගාල්ලන් ඒ ආයතනවින් ලාභ අරශගන ශපන්වන්න ඕනෑ. ඊට පසුව ඒශගාල්ලන්ටම ඕනෑ විධියට ්ඩම් මිලදී අරශගන, ශගාඩනැඟිි ්දිකර ශගන ඒ වැඩ පිළිශවළට යන්න පුළුවන්. ඒක දීර්ඝ කාීමන වැඩ පිළිශවළක්. දැනට ශම් කුීම ස්ථාන ශබාශහාම අු මුදලකට අරශගන පවත්වා ශගන යන්ශන්, ච්ාර ූලික ධනයක් ශයාමු කරන්න විදුිබල මණ්ඩඩලයට හැකියාව ශනාි ුණු නිසා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාශේම තුමා අහනවා, විදුිය විසන්ධි කිරීම් ගැන. අද වනවිට පාරිශභෝගිකයන් 80ලක්ෂයකට ආසන්න සචඛ්‍යාවක් විදුිබල මණ්ඩඩලශයන් විදුිය මිලදී ගැීතම කරනවා. ලක්ෂ හතරකශේ-පහකශේ විදුිය විසන්ධි කරන්න ගත්ශත් ශම් ඊශේ-ශපශර්දා විතරක් ශනාශවයි. දිගින් දිගටම විදුිය විසන්ධි කිරීම් සිදු ශවනවා. විදුි බිල ශවලාවට ශනාශගේශවාත්, විදුි විසන්ධි කිරීම් සිද්ධ ශවනවා.

ඊළෙට, මිල වැි ීම ගැනත් තුමා සඳහන් කළා. විදුිබල හා බල ක්ි අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡාවට ගත් දිනශේ ඇමි තුමා පැහැදිිවම කිේවා, ්දිරි මාසශේ මිල සචශ ෝධනශේදී අපි ශම් ලබා ගත් ලාභය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කියලා.

ඒ වාශේම ශම් කාරණයත් මම තුමාට කියන්න ඕනෑ. න වසර තුළ පාවිච්චි කරන ගල් අඟුරු ප්‍රමාණයට අදාළ වියදම අපට වි ාල මුදලකින් අු කර ගන්න පුළුවන් ශවලා ි ශබනවා, ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල සමෙ කළ සාකච්ඡා මත. ඒ සහනය ජනතාවට ලබා ශදන්න අපට පුළුවන්. ඒ සඳහා විදුිබල මණ්ඩඩලය ශම් ශවද්දී වැඩ කටයුතු ක රශගන යනවා. ්ි න්, ුබතුමාට ජනතාවට ප්‍රවෘත්ි ලබා ශදන්න අව ය නම් ශවනත් ක්‍රමයක් ි ශබනවා. ුබතුමා අහපු ශම් ප්‍ර ්නයට අපි පැහැදිි රත්තරයක් දීලා ි ශබනවා.

ගු ෂාණක්ිරය් රාජපුත්ිනර් රා්ොණික්කම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි, මම ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකත් ශකමිශයන් අහන්න. ගු ෂාණක්ිරය් රාජපුත්ිනර් රා්ොණික්කම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Yes, Sir, I will be brief.

ගරු රාජය ඇමි තුමනි, ුබතුමා හිතන්න පා ශපාදුජන ශපරමුශණ්ඩ Group Meeting ශක්දී මන්ීවරුන්ට ශදන රත්තර

1475 1476

පාර්ිශම්න්තුව

ශමතැන ශදන්න පුළුවන් කියලා. මම ප්‍ර ්නය ඇුවශේ ශගාඩනැඟිල්ලක් ගැන තමයි. දැන් ශම් electricity bill ක අනව ය ශලස වැි කරලා මිනිස්සුන්ශේ electricity විසන්ධි කර ි ශබනවා. ශම් “The Sunday Times” පත්තශර් news article කක ි ශබන විධියට, අවුරුදු ගණනක් තුළ ශනාශවයි පසුගිය මාසය ඇතුළත තමයි සම්බන්ධතා ලක්ෂයක් විසන්ධි කර ි ශබන්ශන්. මම අහන්ශ න් ශමච්ාරයි. ුබතුමාට ශම් ප්‍ර ්නයට පැහැදිි රත්තරයක් ශදන්න බැරි නම් ුබතුමා කියන්න, මම දන්ශන් නැහැ, මම ශම් ගැන අහලා කියන්නම් කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, rainfall ක අවෙව hydropower generation ක predict කරන්න තමයි expertsලා ්න්ශන්. ශහම නැි ව අපි ්න්ශන් ගල් යුගශේ ශනාශවයි, අහස බලාශගන rainfall ක ශමච්ාරයි, ් නිසා අපට ලාභයක් ලැශබනවා කියන්න. ඒක කින්ම predict කරනවා. ඒකට තමයි expertsලා ්න්ශන්. ශම් ශවනශකාට ගරු කථානායකතුමනි, බිියන 50ක ලාභයක් ලැශබනවා කියලා PUCSL ශකන් කියා ි ශබනවා. තශකාට ශම් tariff hike ක වැි කශළ් නැතත් බිියන 21ක ලාභයක් CEB කට ලැශබනවා.

මම අහන්ශන් ශම්කයි. වර්ෂාව ලැශබන්ශන් ශමච්ාරයි කියලා, power generation predictions පළ කරලා, PUCSL කට සහ CEB කට වැරදි දත්ත ලබා දුන් නිලධාරින් සම්බන්ධශයන් ගන්නා පියවර ශමාකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ුබතුමාශේ අවධානයට ශයාමු කරනවා, PUCSL කියන්ශන් regulator ශකශනක්. ඒ ආයතනය independent ශවන්න ඕනෑ. ඇමි වරයා වන හැම කකටම rubber stamp කක් ගහලා යවන්න PUCSL කට බැහැ. රාජය ඇමි තුමනි, ුබතුමා building කක් ගැන කථා කරන්න පා. Building කක් ගැන තමයි ප්‍ර ්නය ි ශබන්ශන්. Building කක් අව ය ශවන්ශන්ත් නැහැ, ුබතුමන්ලා හරියට රාජකාරිය කළා නම්. විදුි සම්බන්ධතා කපන්න ශවන්ශන්ත් නැහැ. ඒ නිසා මම අහන්ශන් ශම් වැරදි දත්ත- මම සභාගත කරන්නම්, ුබතුමා ළෙ නැත්නම් ශම් විස්තර- ලබා දීලා අමාතයාච යත්, අමාතයවරයාත් ශනාමෙ යවපු CEB ශක් නිලධාරින් සම්බන්ධශයන් ුබතුමන්ලා ගන්නා පියවර ශමාකක්ද කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අයට Regulator ශකශනකු ව ශයන් ජනතාවශේ පැත්ශත් ්න්ශන් නැතුව කටයුතු කරන්න බැහැ. CEB කියන්ශන් ශස්වයක් සපයන ආයතනයක්; electricity ලබා දීම කියන්ශන් ශස්වයක්. IMF ශකවෙත් කියලා ි ශබන්ශ න් පාු ලබන්න පා කියලා මිසක් බිියන 21ක් ලාභ ලබන්න කියලා ශනාශවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ලබන අවුරුද්ශද් ි ශබන මැි වරණයක් ්ලක්ක කරශගන අද වි ාල ව ශයන් ලාභ අරශගන අශේල් මාසය ශවද්දී ගණන් අු කරලා මැි වරණයට කින් "අපි electricity bill ක අු කළා" කියන්නයි හදන්ශන්. හැබැයි ඒශකන් ්ශගන ගන්නා ළමයින් පවා වි ාල ප්‍ර ්නයකට මුුවණ පා ි ශබනවා. ලක්ෂයක විතර ශගවල්වල electricity connections කපලා ි ශබනවා. ශමාකක්ද ශම්කට ගන්නා පියවර? ච්ාරයි මශේ ප්‍ර ්නය.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ප්‍ර ්නය නතර කරන්න. රාජය ඇමි තුමා රත්තර ශදන්න.

ගු ඉ්දික අනුුද්ධා නහසපරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, කැබිනට් ඇමි තුමා පසුගිය අය වැශේදී පැහැදිිවම තුමා අන්ි මට නෙපු ප්‍ර ්නයට රත්තරයක්

දුන්නා. ඒක මුළු පාර්ිශම්න්තුවම දන්නවා. ඒ නිසා මම නැවත නැවත කාලය නාස්ි කරන්න අව ය නැහැ. අපි අවශබෝධයකින්, දැීතමකින් යුතුවයි ශම් කටයුතු කරන්ශන්. කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්තුව ලබා ශදන ශතාරතුරු තමයි පාදක කර ගන්ශන් ශම් කටයුතුවලට. අපි පැහැදිිව කිේවා, ඇස්තශම්න්තු කරපු ප්‍රමාණයට වඩා අපට ලාභදායී ක්‍රමයක් ඇි වුණා කියලා. ්ි න් ඒ ඇි ශවච්ා ක්‍රමය රඩ අපි සහන සලසනවා. තුමා තීන්දු කර ගන්නවා නම් ඒක මැි වරණ ්ලක්ක කරශගන කරන ශදයක් කියලා, ඒක තුමාශේ මතය.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිශයෝග 27 (2)] යටශත් ප්‍ර ්නය, ගරු සනේත් ශේමදාස මැි තුමා.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්පවනේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ුබතුමා මට ඊට ශපර කාරණාවක් ්දිරිපත් කරන්න අවසර දුන්නා. ුබතුමාශේ අවසරය පරිදි මම මුින්ම ඒ පිළිබඳව ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්න කැමැි යි. අපි ශම් සභාශේදීම පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ විවාද ගණනාවක් පවත්වලා ි ශබනවා; ශම් මෑතකදීත් විවාදයක් පැවැත්වූවා. හැබැයි ්න් ්දිරියට කිසිම ශදයක් වුශණ්ඩ නැහැ. ඇත්ත ව ශයන්ම ජනාධිපි වරයාත් කිේවා ඒ ගැන කමිටුවක් පත් කළා කියලා. ුබතුමාත් ශයෝජනා කළා, ආපුව විශ ්ෂ කාරක සභාවක් පත් කරමු කියලා. අපිත් කිේවා, 9/11 Commission ක හා සමාන අපක්ෂපාතී ශකාමිසමක් විපක්ෂශේ සභාපි ත්වශයන් පත් කිරීම තමයි ශයෝගයයි කියලා. ශගෝනාභය රාජපක්ෂ මැි තුමාත් බලයට ආශේ ඒ මහ ශමාළකරු ශහායනවාය කියලා. වර්තමාන ජනාධිපි තුමාත් කිේවා ස්ශකාට්ලන්ඩ්යාර්ඩ් ක රපශයෝගි කරශගන පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා කියලා.

මෑතකදී, වර්තමාන ජනාධිපි වරයා ජර්මනිශේ "DW" Channel කට කිේවා, අනිවාර්යශයන්ම පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා කියලා. හැබැයි, ශම් කිසිම ශදයකින් ශමානවත් ශහළිදරේ ශවලා නැහැ. ඇත්ත ව ශයන්ම කියනවා නම් සැෙීමක් තමයි සිදු ශවලා ි ශබන්ශන්. කාදිනල්තුමාත්, කශතෝික රදගුරු සමුළුවත්, කශතෝික ප්‍රජාවත් අදටත්, ්දිරියටත් සතය ශහායනවා. විශ ්ෂශයන්ම මම ශම් අවස්ථාශේ ප්‍රකා කරන්න කැමැි යි, පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධ කිසිම පුද්ගලශයකුට සමාවක් නැහැ, වන් අයට ගත යුතු ීති මය පියවර අපි අනිවාර්යශයන්ම ගත යුතුයි, අපි ඒක කරනවා කියලා. ඒ වාශේම ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයට ඍජුව ශහෝ වක්‍රව දායක වුණු කිසිම අශයකුට සමාවක් නැහැ. ශලසම ය වළක්වන්නට කටයුතු ශනාකර රාජකාරිය පැහැර හැරපු කිසිම ශකශනකුට රැකවරණයකුත් නැහැ; අවස්ථාවකුත් නැහැ. ඒක ශබාශහාම පැහැදිිව ශම් අවස්ථාශේ කියන්නට ඕනෑ. ඒ ශමාකද, කාදිනල්තුමා ප්‍රමුඛ්‍ ශම් රශට් කශතෝික ප්‍රජාව, කශතෝික රදගුරු සමුළුව, ඒ ගරු පියතුමන්ලා, ඒ ආගමික නායකයන්, ඒ වාශේම ශම් රශට් ජනතාව ඇත්ත ව ශයන්ම ශලාකු ශේදනාවකට ලක් ශවලා සිමිනවා. මටත් මශේ පියාණන් අහිමි වුශණ්ඩ ත්‍රස්ත ප්‍රහාරයක් නිසා. ඒ ත්‍රස්තවාදය අපි අනිවාර්යශයන්ම මුිවෙපුටා දමන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ත්‍රස්තවාදයට අශ රශට් ්ඩක් නැහැ. ඒ වාශේම ඒ ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාව ්ස්මතු වන්නට ්ඩ දී රාජකාරිමය ව ශයන් තමන්ශේ වගකීම පැහැර හැරපු කිසිම පුද්ගලශයකුට අපි සමාවක් ශදන්ශන් නැහැ. ඒ අයත් අනිවාර්යශයන්ම ීති මය ක්‍රියා මාර්ගවලට ලක් කරනවා. ම නිසා මම කියන්න කැමැි යි ශම් ප්‍ර ්නශේදී අපට ුක්ශකෝටම වැි ය වි ්වාසයි කාදිනල්තුමාත්,

1477 1478

[ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්ි රන් රාසමාකවක්කම් මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

කශතෝික රදගුරු සමුළුවත්, කශතෝික ප්‍රජාවත්. ඒ ප්‍රහාරය තුළින් ශේදනාවට ලක් වුණු ශම් රශට් සුවහසක් ප්‍රජාවශේ ඒ දුක, කුනළු, ශේදනාව අපට අදටත් මතකයි. අශ සමගි ජන බලශේගයත්, සමගි ජන සන්ධානයත් කිසිම ආකාරයකින්, අශ කිසිම ක්‍රියාදාමයක් තුළ කශතෝික ප්‍රජාව, කාදිනල්තුමා ප්‍රමුඛ්‍ ඒ ආගමික නායකයන් කිසිම දවසක පාවා ශදන්ශන් නැහැ කියන ක කියන්න කැමැි යි. ඒ කිසිම ශකශනකුට අපි ශරෝහී වන්ශන් නැහැ කියලාත් කියන්න කැමැි යි.

ගරු කථානායකතුමනි, මම මතක් කරන්න කැමැි යි, පාස්කු ප්‍රහාරශේ සතය ශසායන ශතක් අරගළය කරන්න කියලා, ඒ සතය ශසායා ගැීතශම් අරගළය කරන්න කියලා පා වහන්ශස් ශබාශහාම බලගතු ප්‍රකා යක් කර ි ශබන බව. ඒ අරගළශේ අපිත් ්න්නවා කියන ක ශම් අවස්ථාශේ මා ප්‍රකා කරනවා.

ශබාශහාම ස්තුි යි ශම් ප්‍රකා ය කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන.

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

කා්තාව් ්හස ෙයි් වත්ේ ආර්ික

අර්බුදනේ බලපෑෙ தபண்கள் ைற்றும் சிறுவர்கள் ைீதொன தற்மபொமதய

தபொருளொதொர தநருக்கடியின் தொக்கம் EFFECT OF PRESENT ECONOMIC CRISIS ON WOMEN AND

CHILDREN ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිශයෝග 27 (2)] යටශත් මම ශම් ප්‍ර ්නය ්දිරිපත් කරනවා.

ආර්ික අර්ුදය ක්‍රමශයන් විසීමමට රජය පියවර ශගන ඇි බව පැවසුවද අදටත් සාමානය ජනතාව ශදස ශහාිනන් බැලූ විට ුවුන් පත්ව ඇි ශ ෝාීතය තත්ත්වශේ කිසිදු අුීමක් අපට දැකගත ශනාහැකියි. ආර්ික අර්ුදය නිසා ඍජුවම බලපෑමට ලක් වූ ප්‍රධානතම ශකාට්නාස වන්ශන් කාන්තාවන් හා ළමුන් ය.

ජනතාව ශකශරහි වන අවම සහකම්පනයක් සහිත පාලනයක් සඳහා රජය ශපලඹීමටත්, පීඩාවට පත් විශ ්ෂ ජන ශකාටස් සඳහා යම් සහනයක් ලබා ගැීතශම් අරමුකවවෙත් පහත සඳහන් ප්‍ර ්නවලට රජශයන් නි ්චිත පිළිතුරු හා පැහැදිි කිරීම් බලාශපාශරාත්තු ශවමි.

01. ශමම වසර තුළ ශමරට රග්‍ර මන්දශපෝෂණශයන් ශපශළන දරුවන් ශකාපමණ සිටීද? මන්දශපෝෂණ තත්ත්වශයන් සහ ශපෝෂණ ඌනතාශවන් ශපශළන මේවරුන් ශකාපමණ සචඛ්‍යාවක් සිටීද? ශමය පසුගිය 2022 වසර සමෙ සැසීමශම්දී වැි ීමක් ද, අුීමක් ද? ශස් නම්, ඒ ශකාපමණ ප්‍රි තයකින් ද? වැි ීමක් සිදු ී ඇත්නම්, ඊට ශහ්තු ව ශයන් රජය හුනනාශගන ඇත්ශත් ශමානවාද? ම දරුවන්ශේ සහ මේවරුන්ශේ ශපෝෂණ තත්ත්වය ්හළ නැචීමට රජය ශගන ඇි පියවර කවශර්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, මම මතක් කරන්න කැමැි යි, 2023 මැයි වන විට ශම් රශට් ජනතාවශගන් ලක්ෂ 39ක් මධයස්ථ ආහාර

අනාරක්ිත තත්ත්වශේ පසු වනවා වාශේම, කුටුම්භ 10,000කට අධික සචඛ්‍යාවක් දැි ආහාර අනාරක්ිතතාවට මුුවණ දී සිමින බව UNICEF වාර්තාව සඳහන් කර ි ශබනවාය කියන කාරණය. ඒ වාශේම මතක් කරන්න කැමැි යි, වයසට සරිලන බර ශනාමැි දරුවන්ශේ ශපෝෂණය නැචීම සඳහා ලබා ශදන ිශපෝෂවල ඇෆ්ලශටාක්සින් නම් විෂ රසායනිකය අඩචගු බවටත් ශාෝදනාවක් ල්ල ශවලා ි ශබන බව. ඒ පසුබිම මතයි මම ශම් ප්‍ර ්නය අහන්ශන්.

02. පසුගිය දා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය විසින් 2021-2030 දක්වා දස වසරක ජාි ක ශපෝෂණ ප්‍රි පත්ි යක් ළි දක්වවෙ ලැුවා. ශමම වැඩ පිළිශවළ බිම් මට්ටම තුළ ප්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා රජය පියවර ශගන ි ශ්ද? ඒ කවශර්ද? හි ප්‍රගි ය කවශර්ද?

03. ක්සත් ජාතීන්ශේ සචවර්ධන වැඩසටහන මඟින් 2023 වර්ෂශේ ප්‍රකාශිත බුවමාන අවදානම් දර් කය - Multidimensional Vulnerability Index - අවෙව ලචකාව 0.206 අගයක සිමිනවා. නම්, සෑම පුද්ගලයන් 10ශදශනකුටම 6ශදශනක් බුවවිධ අවදානමකට යටත් ශවනවා. ය සමස්ත ජනගහනශයන් සියයට 55.7ක අසරණකමක් ශවනවා. ශස්ම ග්‍රාමීය ජනතාවශගන් සියයට 82ක් බුවවිධ අවදානමක වින්දිතයන් ශවනවා. ශමම වාර්තාවට අවෙව, කාන්තාවන් ූලික ශකාටගත් ගෘහ ඒකක ශබාශහාමයක් ණය බරින් ශපශළන පවුල් වන අතර, ඒ අයශේ දිශනදා අව යතා සපුරා ගැීතමට කන කර බු පවා රකස් කරන බවත් සඳහන් වනවා.

තවද, විවිධ ආකාරශේ අවිධිමත් ක්ුර ූලලය ණය රගුල්වලට පැටලුණු ග්‍රාමීය පවුල් වි ාල සචඛ්‍යාවක් පිළිබඳව වාර්තා ශවනවා. ශම් සම්බන්ධශයන් රජය දැවෙවත්ද? ශම් තත්ත්වශයන් ම ජනතාව මුදා ගැීතමට රජයට නි ්චිත වැඩ පිළිශවළක් ි ශ්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත ව ශයන්ම ීති විශරෝධී ශලස ක්‍රියාත්මක වන ක්ුර ූලලය ණය ශදන සචවිධාන 11,000ක් පමණ ි ශබනවා කියන කාරණාව අපට අහන්නට ලැශබනවා. ඒ වාශේම ගරු කථානායකතුමනි, ජීවන වියදම වැි ීම, විරැකියාව, ණයගැි භාවය යන ශහ්තු මත මිනිසුන්ශේ සිය දිවි හානි කර ගැීතම් වි ාල ව ශයන් ්හළ ශගාස් ි ශබනවා. ශමම අවිධිමත් ක්ුර ූලලය ණය අද ගම්වල හුනන්වන්ශන් "ඇඳ ණය" හැමියටයි. ඊට ශහ්තුව වන්ශන්, ණය ශගවිය ශනාහැකි වූ විට ණය ශවවෙවට කාන්තාවන් ඇඳ සමෙ ණය හිමියන්ට ලබා දී ණශයන් නිදහස් ීමට සිදු වන නිසායි. ශම්ක විහිළුවට කාරණාවක් ශනාශවයි. ශම්ක තමයි ශම් රශට් වර්තමාන ශේදවාාකය. ශම් පිළිබඳව රජය ගන්නා වූ පියවර කවශර්ද කියා මම අහන්නට කැමැි යි.

04. ශමම වසශර් පසුගිය මාස 11 තුළ දී වයස අවුරුදු 18ට අු දරුවන්ට ශරහිව සිදු වූ ිචගික අපශයෝජන, කෘෘරත්වයට භාජනීම් සහ ිචගික බලහත්කාරකම් සම්බන්ධශයන් ශකාපමණ පැමිකවි සචඛ්‍යාවක් ජාි ක ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය ශවත ලැීම ි ශ්ද? ය පසුගිය වසශර් වාර්තා වූ සිදුීම්වලට සාශ ක්ෂව වැි ීමක්ද? ශමම සිදුීම් සම්බන්ධශයන් ීති මය ක්‍රියා මාර්ග ගැීතම ශපාිස් නිලධාරින්ශේ හිෙය නිසා දැි ශලස ප්‍රමාද වන බව කාන්තා හා ළමා කටයුතු රාජය අමාතයතුමිය විසින් ශමම පාර්ිශම්න්තුශේදී ප්‍රකා කරන ලදී. ශම් සම්බන්ධශයන් ගවෙ ලබන පියවර කවශර්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, කාන්තා හා ළමා කටයුතු රාජය අමාතයතුමිය 2023.11.27වන දින පාර්ිශම්න්තුව හමුශේ ප්‍රකා කළා පසුගිය මාසය තුළදී වයස අවුරුදු 15ට අු දැරියන්

1479 1480

පාර්ිශම්න්තුව

169ශදශනකු අතවරයට ලක් ී ඇි බවත්, ඒ අය අතරින් දැරියන් 26ශදශනකු ගැ්ශගන ඇි බවත්. ඒ වාශේම, ළමා හා කාන්තා අපශයෝජන නිවාරණ කාර්යාච ශේ සචඛ්‍යාශල්ඛ්‍න අච ශේ වාර්තාවකට අවෙව පසුගිය මාස 9ක කාලය තුළ ළමයින් 12ශදශනකු ඝාතනය කර ි ශබනවා. ිචගික අතවර කිරීම් 1,086ක් හා බරපතළ ිචගික අපශයෝජන සිද්ධි 425ක් වාර්තා ී ි ශබනවා. ශම් ශේදීතය තත්ත්වශයන් අශ රශට් දරු පරපුර මුදා ගන්නට රජය ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ග කවශර්ද?

05. ඇෙලුම් ක්ශෂ්ත්‍රශේ මහා පරිමාණ, මධයම සහ සුළු පරිමාණශේ කර්මාන්ත ාලා අතුරින් සැලකිය යුතු ආයතන සචඛ්‍යාවක් ශම් වන විට වසා දැමීමට කටයුතු කර ඇි බව වාර්තා ශවනවා. ශමය සතයයක්ද? ශස් නම්, ශම් වන විට ආයතන ශකාපමණ සචඛ්‍යාවක් වසා ඇි බවට වාර්තා ී ි ශ්ද?

ඊට ශහ්තු ශමානවාද? ශමශලස ඇෙලුම් ක්ශෂ්ත්‍රශේ කර්මාන්ත ාලා වසා දැමීම නිසා බුවතර කාන්තාවන් රැසකට අහිමි වුණු රැකියා සම්බන්ධශයන් රජය ලබා දුන් විසුනම කුමක්ද? වැි වන කාන්තා රැකියා වියුක්ි ය කාන්තා සුබසාධනය හා ඒ අය මත යැශපන පවුල්වල සුබසාධනයට ශකශස් බලපාන්ශන්ද යන්න පිළිබඳව රජය ඇගයීමක් කර ි ශ්ද? ශස් නම් ඒ කුමක්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් වන විට අපට ලැීම ි ශබන වගකිව යුතු ශතාරතුරු අවෙව කර්මාන්ත ාලා 2,000ක් පමණ වැසී ශගාස් ඇි අතර, ඒ ශහ්තුශවන් 533,858ශදශනකුට පසුගිය වසශර්දී රැකියා අහිමි ශවලා ි ශබනවා. ඇෙලුම් කම්හල්වින් සියයට 20ක් මාස තුනක කාලයකට වසා ඇි බව වාර්තා ශවනවා. ඒවා අතරින් ආයතන 10ක් පමණ ශම් වන විට වන්දි ලබා දී ශස්වකයන් ්වත් කර ි ශබනවා. ශම් නිසා බුවතර කාන්තාවන් පිරිසකට රැකියා අහිමි ශවලා ි ශබනවා. ඒක නිසා ුවුන්ට විකල්ප රැකියා ශසායා ගැීතමට සිදු ශවලා ි ශබනවා. ශස් රැකියා ශසායා ගැීතමට ශනාහැකි වූ විට කාන්තාවන්ට සිදු වන්ශන් ශවනත් විවිධ ක්‍රම ුස්ශස් මුදල් ්පයීමටයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ුබතුමා දන්නවා, රටක් හැමියට අශ ශ්‍රම බලකාශේ කාන්තා ප්‍රි තය ි ශබන්ශන් ්තාම අු මට්ටමක කියලා. දැන් නම් ඊටත් වඩා පහළ වැමිලා ඇි . බචශකාශලාත්භාවයට ශපර ම අගය ි ුශණ්ඩ සියයට 32ත්, සියයට 35ත් අතර ප්‍රමාණයක්. හරි නම් ඒක සියයට 45ක් විය යුතුයි. අද වන විට ඒ ප්‍රමාණයටත් වඩා අු තැනකයි ි ශබන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ශම් කාරණාවත් සඳහන් කරමින් මශේ ප්‍ර ්නය අවසන් කරනවා. ගරු කථානායකතුමාට මතක ඇි , ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරයාට ශරහිව අප ශගන ආ වි ්වාසභචග ශයෝජනාවට අදාළ විවාදශේදී "හියුමන් ්මියුශනාේශලාබියුින්" නමැි ප්‍රමිි ශයන් ශතාර ප්‍රි ශද්හය ශමරටට ශගන්ීම ගැන, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ සිදු වුණු ඒ ශහාරකම ගැන අපි පුළුල් ශලස සාකච්ඡා කළ බව. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඊට අමතරව ළිදරේ ශවලා ි ශබනවා, ප්‍රමිි ශයන් ශතාර, Rituximab නමැි ප්‍රි ශද්හ න්නත්විවෙත්, ඒ කියන්ශන් පිළිකා ශරෝීතන්ට ලබා ශදන ප්‍රි ශද්හ න්නත්විවෙත් ශකෝමි 11ක් ශහාරා කාලා ි ශබනවා කියලා. හැබැයි, ශම් වන විට වකට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ ශල්කම්වරයා ශලඩ ශවලා කියා ්ස්පිරිතාශලකට ඇතුළත් ශවලා ්න්නවා. ශම් වාශේ දූෂණ, වචාා, ශහාරකම් සිදු වුණු ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ වකට සිමි ඇමි වරයා රැක බලා ගන්නට තුමාට ශවනත් අමාතයාච යක් ලබා දුන්නා. හැබැයි, ශ්‍රී ලචකා ක්‍රිකට් ආයතනශේ ශහාරකම ශහළිදරේ කරපු ශරාෂාන්

රණසිචහට ශගදර යන්න සිදු වුණා, ඇමි කම පැත්තක දාලා. කනගාටුදායක කාරණාව යයි, ගරු කථානායකතුමනි. හැබැයි, ශගදර ගියත්, ශකාශහ් ගියත් තුමාට මන්ීකම ි ශබනවා. ඒ වාශේම, ශපාදු ජනතාව අතර තුමා ්න්නවා කියන කත් මා මතක් කරනවා. මා විසින් ස්ථාවර නිශයෝග 27(2)] යටශත් රජයට ශයාමු කරන ලද ප්‍ර ්නයට කරුණාකර පිළිතුරක් ලබා ශදන්න කියලා නැවතත් කියනවා.

ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ශමහි පළමුවැනි ප්‍ර ්න ශදකට මම පිළිතුරු ලබා ශදන්නම්. අශනකුත් ප්‍ර ්න තුනට අශනකුත් ඇමි වරු පිළිතුරු ලබා ශදනවා ඇි .

01. 2023 ජුනි මාසශේ පැවැත් වූ ශපෝෂණ මාසශේ දත්තවලට අවෙව වයස අවුරුදු පහට අු රග්‍ර මන්දශපෝෂණශයන් - severe acute malnutrition - ශපශළන දරුවන්ශේ සචඛ්‍යාව 15,763යි. ය සියයට 1.2ක් වන අතර 2022 වසශර් ශමම සචඛ්‍යාව 18,420කි; සියයට 1.4කි.

2022 වර්ෂයට සාශ ක්ෂව 2023 වසශර් ශමය සියයට 0.2ක අුීමකි.

ගර්ිණී මේවරු:

2023 වසශර් පවුල් ශසෞඛ්‍ය කාර්යාච ශේ දත්ත අවෙව ගර්ිණී මේවරුන් සියයට 14.8ක්, රීර ස්කන්ධ දර් කය - Body Mass Index - 18.5ට වඩා අු අගයක් වාර්තා කර ඇත. 2022 වසරට සාශ ක්ෂව 2023 වසශර් ශමහි සුළු වැි ීමක් ශපන්වෙම් කරයි.

ීතරක්ි ය - anaemia:

2023 වසශර් ගර්භ සි ගණන 12ට ශපර හිශමාේශලාබින් 11g/dl අු ගර්ිණී මේ ප්‍රි තය සියයට 16කි. 2022 වසශර් ම අගය සියයට 14කි. 2023 වසශර් ගර්භ සි ගණන 26-28දී හිශමාග ්ශලාබින් 10.5 mg/dl අු ගර්ිණී මේ ප්‍රි තය 22කි. 2022 වසශර් ම අගය සියයට 22කි. ඒ සඳහා ගර්ිණී මේවරුන්ශේ ශපෝෂණ මට්ටම සුළු ප්‍රමාණයකින් අුීමට බලපාන ප්‍රධාන කරුණක් හැමියට පැවි ආහාර රද්ධමනය ශහ්තුවන්නට ඇතැයි වි ්වාස කරමි.

ශමන්ම, වයස අවුරුදු පහට අු සාමානය මන්දශපෝෂණශයන් ශපශළන දරුවන්ට සහ වර්ධනය අඩාළ වූ දරුවන්ට නිර්ශද්ශිත අි ශර්ක ආහාරයක් වන ිශපෝෂ ලබා දීමට පසුගිය කාලශේ හැකියාවක් ශනාි ුණු අතර, යට ශහ්තු වූශේ ිශපෝෂවල අඩචගු aflatoxin සචයුි ශේ ගැටලුව මත ආහාර පනතට අවෙව aflatoxin 1 ppb අඩචගු ිශපෝෂ නිෂ්පාදනය කිරීමට ශනාහැකි ීමයි. හැබැයි, ශම් තත්ත්වය නැවත අපි ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානශේත්, ශලෝක ආහාර සචවිධානශේත් ශතාරතුරු අවෙව ශවනස් කරලා ලබා දීලා ි ශබනවා. ඒ නිසා ම දරුවන්ට නැවත ිශපෝෂ ලබා ගැීතමට හැකියාව ලැශ්වි.

ශපෝෂණ තත්ත්වය ්හළ නැචීමට රජය මඟින් ශගන ඇි පියවර:

i. ඒ ඒ ප්‍රශද් වල සුලභ හා අු වියදමකින් ලබා ගත හැකි ශපෝෂදායී ආහාර වර්ග ප්‍රාිත කිරීම සඳහා වැඩසටහන් දිවයින පුරා දියත් කිරීම.

ii. ජාතයන්තර රාජය ශනාවන සචවිධාන සහ අශනකුත් රාජය ශනාවන සචවිධාන මඟින් සහනාධාර වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී ඒ ඒ දිස්ික්කවල, ඒ ඒ ශසෞඛ්‍ය ෛවදය නිලධාරි ශකාට්නාසවල මන්දශපෝෂණ දර් ක වැි අගයක්

1481 1482

[ගරු සනේත් ශේමදාස මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

පවි න පවුල් ශසෞඛ්‍ය නිලධාරි කලාප ්ලක්ක කර ගනිමින් ූලලය ආධාර හා ආහාර සහනාධාර ලබා ශදන වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සහ මා සඳහන් කළ පරිදි නැවත ිශපෝෂ වැඩසටහන අවුරුදු 3ට අු දරුවන්ටත් ආරම්භ කිරීම.

iii. ආහාර සහනාධාර ලබා දීශම් දී ශපෝෂණශයන් ්හළ අතයව ය වන ආහාර රවය සහ ප්‍රමාණ ඇතුළත් මවුවරුන්ට ලබා ශදන "ආහාර මල්ල" UNICEF, World Food Programme සහ ළමා සහ කාන්තා කාර්යාච ය සමෙ ක්ව දැවෙවත් ශකාට ලබා දීමට විධිමත් වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීම දැනටත් ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

iv. ශමන්ම ශපෝෂණ ගුණශයන් අූතන ්හළ පලතුරු, ළවලු සහ පලා වර්ග ආදිය ඇතුළත් ශගවතු වගා සකස් කිරීමට රපශදස් සහ මාර්ශගෝපශද් ලබාදීම.

v. ශසෞඛ්‍ය ෛවදය නිලධාරි මට්ටමින් සහ පවුල් ශසෞඛ්‍ය නිලධාරි මට්ටමින් පවත්වා ශගන යවෙ ලබන සායනික සහ ගෘහ පිවිසීම් තවදුරටත් ක්ි මත් කරමින්, මඟින් දරුවන් මධයස්ථ සහ රග්‍ර කෘ බවට පැමිණීම වළක්වා ගැීතමට මුල් අවස්ථාශේදීම හුනනා ශගන, ඒ ශවවෙශවන් ඒක පුද්ගල රපශද් න සහ මැදිහත්ීම තුළින් අු වියදමකින් ලබා ගත හැකි ශපෝෂදායී ආහාර සඳහා මෙ ශපන්ීම සහ නිවැරැදි ආහාර පුරුදු ඇි කර ගැීතමට කටයුතු කිරීම.

vi. ශසෞඛ්‍ය ෛවදය නිලධාරි මට්ටමින් පැවැත්ශවන

ශපෝෂණ සායන තවදුරටත් ක්ි මත් කිරීම.

vii. ළමා ෛවදය සායන, ශරෝහල් ශපෝෂණ සායන සහ ජචගම සායන හරහා රග්‍ර කෘ මන්දශපෝෂණය සඳහා ශරෝහල් මට්ටමින් ඖෂධීය ආහාර ප්‍රි කාරය - BP-100 - ලබා දීශම් වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීම.

viii. රග්‍ර මන්දශපෝෂණශයන් ශපශළන අවුරුදු 05ට අු දරුවන් සිමින අු ආදායම්ලාභී පවුල්වල දරුවන්ට කැපකරු දායක ක්‍රමයක් මඟින් ආහාර සුරක්ිතතාව තහවුරු කිරීමටත්, රජශයන් ූලලය ආධාරයක් ශලස රුපියල් 15,000ක මුදලක් මාසිකව ලැශබන පරිදි මාස 06ක් දක්වා ලබා දීමට සියලු කටයුතු ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය මඟින් ශම් වන විටත් ූ දානම් කර ඇත.

ix. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය මඟින් ශමශතක් නිකුත් කර ඇි මාර්ශගෝපශද් වලට අවෙූලලව ශපෝෂණ අවදානමක් ඇි ළමුන් සඳහා පසු විපරම් කිරීම් ක්ි මත් කිරීම සඳහා ක්‍රියා මාර්ග ශගන ඇත.

x. යහපත් මාපියභාවය සහ දරුවන්ට ප්‍රි ාාරාත්මකව ආහාර දීශම් ුවරුපුරුදු ඇතුළත් මුල් ළමාවිය සචවර්ධනය කිරීශම් වැඩ පිළිශවළ තවදුරටත් ක්ි මත් කිරීම.

xi. දරුවන් අතර අධිබර සහ ස්ුලතාව අු කිරීමට හා ආහාර සහනාධාර පැශක්ජයක් ලබා දීශම්දී දරුවන්ට අහිතකර ආහාර (අධි සැකූ ආහාර වර්ග, වාකවජමය සැකූ කිරි ආහාර වර්ග)] ශබදා ශනාහැශරන බවට වග බලා ගැීතම.

xii. දත්තවල නිරවදයතාව ්හළ නැචීමටත් දත්ත මත පිහිටා අවදානම් කණ්ඩඩායම් හුනනා ගැීතමටත්, ශසෞඛ්‍ය ශනාවන මැදිහත්ීම් අව ය නම් අදාළ පරිදි ම ශතාරතුරු ශසෞඛ්‍ය ශනාවන කණ්ඩඩායම් සමෙ ශබදා හදා ගැීතමටත් කටයුතු කරන ලදී.

02. ුේ.

දැනට ජනාධිපි ශල්කම් කාර්යාලශේ ූලිකත්වශයන් ජාි ක ශපෝෂණ ප්‍රි පත්ි ශේ සඳහන් ප්‍රි පත්ි ප්‍රමුඛ්‍තා ක්ශෂ්ත්‍ර 06ට අදාළ වන ශලස අදාළ අශනකුත් අමාතයාච , රාජය ආයතන හා රාජය ශනාවන සචවිධානවල සහභාගිත්වශයන්, ජාි ක බුව ආචශික ශපෝෂණ සැලසුම 2024-2030 - National Multi-sectoral Nutrition Action Plan 2024-2030 - දක්වා වන වසර 06 ආවරණය වන පරිදි දැනටමත් ශකටුම්පත් කර ඇත. තවද, දිස්ික් මට්ටමින් බුව ආචශික ශපෝෂණ සැලසුම් සැකසීමට අව ය කටයුතු UNICEF ආධාර යටශත් සැලසුම් කර ඇත.

ජාි ක ශපෝෂණ ප්‍රි පත්ි ය සහ ජාි ක බුව ආචශික ශපෝෂණ සැලසුම 2024-2030 ක්‍රියාත්මක කිරීම නියාමනය කිරීමට ජාි ක, පළාත්, දිස්ික්, ප්‍රාශද්ශීය හා ග්‍රාමීය මට්ටමින් "ආහාර සුරක්ිතතාව හා ශපෝෂණය සඳහා සචයුක්ත යාන්ත්‍රණයක්" -Combined Mechanism on Food Security and Nutrition- පිහිටුවා ඇි අතර, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය හි ප්‍රධාන හවුල්කරුවකු ශලස ක්‍රියා කරයි.

මුල් ප්‍ර ්න ශදකට පිළිතුර ශස්යි. ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Aflatoxin පිළිබඳව - ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, aflatoxin ගත්තාම, one part per billion කියන තත්ත්වයට හදන්න කියලා ි ුණා. නමුත්, ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානයත්, ශලෝක ආහාර සචවිධානයත් ඇතුළු ආයතන 10 parts per billion කියන තත්ත්වය තමයි ශලෝකය පිළිගත් තත්ත්වය හැමියට සඳහන් කරලා ි ශබන්ශන්. ඒ නිසා පසුගිය මාස කිහිපය ි ස්ශස් ශම් one part per billion කියන තත්ත්වය යටශත් ිශපෝෂ ලබා දීමට ශනාහැකි වුණා. නමුත්, ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානශේත්, ශලෝක ආහාර සචවිධානශේත් සියලු නිර්ශද් වලට අවෙූලලව අපි ය 10 දක්වා වැි කරලා ි ශබනවා. තශකාට ඒ දරුවන්ට නැවත ලබා ශදන්න පුළුවන්. ඒශකන් ගැටලුව විස ශඳනවා.

ශබාශහාම ස්තුි යි.

ගු ගීතා ්ේෙලී කුොරසිංහස ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ුබතුමා අසන ලද 03වැනි සහ 04වැනි ප්‍ර ්න සඳහා ්දිරි කාලශේ දී පිළිතුරු ලබා දීමට බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ම දීර්ඝ ප්‍ර ්න සඳහා ්දිරි කාලශේ දී සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා.

ගු නශ්හසා් න්පෙසිංහස ෙහසතා (මුදල් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ක්ුර ූලලය ණය සම්බන්ධශයන් කරුණු අහලා ි ශබනවා. අලුි න් පාර්ිශම්න්තුවට ්දිරිපත් කරලා ි ශබන පනත් ශකටුම්පතත් ක්කම ඒ කරුණට පිළිතුර ලබා ශදන්නම්.

1483 1484

පාර්ිශම්න්තුව

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, බරපතළ ගැටලුවක් පිළිබඳව මම ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්න කැමැි යි. ඒ, විශ ්ෂශයන්ම මන්ීවරුන්ශේ වරප්‍රසාද පිළිබඳව. ඒ අවෙව මම ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවනවා, පාර්ිශම්න්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද)] පනතට.

අශ මහ ශල්කම්තුමිය ගරු කථානායකතුමාට ම පනශත් පිටපතක් දැන් ලබා දුන්ශනාත් වැදගත් ශවනවා. ම පනශත් I වන ශකාටශස් 3වන සහ 4වන වගන්ි ශකශරහි ගරු කථානායකතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවනවා. හි 3වන වගන්ි ය යටශත් ශමශස් කියා ි ශබනවා:

"භාෂණශේ සහ විවාද කිරීශම් නිදහස.

පාර්ිශම්න්තුශේ දී භාෂණශේ, විවාද කිරීශම් හා කටයුතුවල නිරතීශම් නිදහස ි බිය යුතු අතර ඒ භාෂණශේ, විවාද කිරීශම් ශහෝ කටයුතුවල නිරත ීශම් නිදහස පාර්ිශම්න්තුශවන් පිටස්තර වූ යම් අධිකරණය දී ශහෝ ස්ථානයක දී ශදෝෂාිශයෝගයට ශහෝ ප්‍ර ්න කිරීමට භාජනය කළ ශනාහැකි වන්ශන් ය."

ශම් වගන්ි ශයන් ශබාශහාම පැහැදිියි.

හි 4වන වගන්ි ය යටශත් ශමශස් කියා ි ශබනවා :

" ඇතැම් අවස්ථාවල දී මන්ීවරුන්ට විරුද්ධව නු පැවරිය ශනාහැකි බව.

කිසිම මන්ීවරයකු විසින් පාර්ිශම්න්තුශේ දී කියා ි බිය හැකි යම් ශදයක් ශහ්තුශකාටශගන ශහෝ ශපත්සමක්, පනත් ශකටුම්පතක්, ශයෝජනා සම්මතයක්, ශමෝසමක් මඟින් ශහෝ අනයාකාරශයන් පාර්ිශම්න්තුව ශවත ුුව විසින් ්දිරිපත් කර ි බිය හැකි යම් කරුණක් ශහෝ ශදයක් ශහ්තුශකාටශගන ශහෝ ුුව කිසිදු සිවිල් ශහෝ අපරාධ නු කටයුතුවලට, සිරභාරයට ගැීතමකට, බන්ධනාගාරගත කිරීමකට ශහෝ අලාභවලට යටත් ශනාවන්ශන් ය."

්ි න් ශම්ශකන් ශබාශහාම පැහැදිියි, ගරු කථානායකතුමනි. ුබතුමා ශබාශහාම වගකීශමන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ුබතුමා ශම් පනත යටශත් සියලු පාර්ිශම්න්තු මන්ීවරුන්ශේ වරප්‍රසාද සුරක්ෂා කරන්නට සැදී පැහැදී සිමිනවා. හැබැයි, ශමවන් තත්ත්වයක් තුළ පාර්ිශම්න්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද)] පනශත් 3 සහ 4 වගන්ි ගණන් ගන්ශන් නැි ව, ම වගන්ි රල්ලචඝනය කරමින්, දැන් ශරාෂාන් රණසිචහ මන්ීවරයාට ශරහිව නු කටයුත්තක් ක්‍රියාත්මක කරලා ි ශබනවා, ශම් පාර්ිශම්න්තුශේ කළ කථාවක් පිළිබඳව. ්ි න්, මම ුබතුමාශගන් ්ල්ීමමක් කරන්න කැමැි යි. ුය ූලලාසනශේ සිමින මන්ී වරප්‍රසාද ආරක්ෂා කරන ප්‍රධාන භාරකරුවා හැමියට ුබතුමා කරුණාකරලා ශම් පිළිබඳව මට පැහැදිි කිරීමක් කරන්න. පාර්ිශම්න්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද)] පනශත් 3වන සහ 4වන වගන්ි ක්‍රියාත්මක කිරීමට රට බැිනලා සිමිනවාද? පාර්ිශම්න්තුශේ කළ කථාවක් අධිකරණශේ දී අිශයෝගයට ලක් කරන්න පුළුවන්ද? කරුණාකරලා ඒකට රත්තරයක් ශදන්න.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන රසාවිශයන් පරීක්ෂා කරලා සුදුසු තීරණයක් ශදයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා. ශම්ක වැරැදියි; සම්පූර්ණ වැරැදියි, ශම් නුව.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, සමාශවන්න. මම ශම් කථා කරන්ශන් රසාවිය ගැන ශනාශවයි. මම ශම් කථා කරන්ශන් ශ්‍රී ලචකා ප්‍රජාතාන්ික සමාජවාදී ජනරජශේ පාර්ිශම්න්තුවට අදාළ වන පාර්ිශම්න්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද)] පනත ගැනයි. මහ ශල්කම්තුමිය, ගරු කථානායකතුමාට ම පනශත් පිටපතක් ශදනවාද?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ි ශබනවා. ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශහාඳයි. ශම්ක, පනතක්. ශම් පනශතන් මන්ීවරයාට ලබා දී ි ශබන වරප්‍රසාද පිළිබඳ 3වන සහ 4වන වගන්ි යටශත් සඳහන්ව ි ශබන දෑ ුබතුමා කියවන්න. ශම් පනශත් සඳහන්ව ඇි කරුණු රකින්න ුබතුමා බැීම සිමිනවා. ශම්ක, මන්ීවරු සතු වරප්‍රසාදයක්. ඒ නිසා ුබතුමා ශම් සම්බන්ධව ප්‍රකා යක් කරන්න කියලා මා ්ල්ලා සිමිනවා. ශම් පනශත් සඳහන් 3වන සහ 4වන වගන්ි අවෙව, ශම් පාර්ිශම්න්තුශේ කරන කථා ගැන පිටතට ගිහිල්ලා නු පවරන්න පුළුවන් ද?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පැහැදිිවම ශනාහැකියි. ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශබාශහාම ස්තුි යි. ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සචවිධායකතුමා. ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ිශම්න්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද)] පනත යටශත් පාර්ිශම්න්තුශේ මන්ීවරයකු කරපු කථාවක් සම්බන්ධශයන් නුවක් දාලා ි ශබනවා නම්, ඒ පුද්ගලයා පාර්ිශම්න්තුශේ ආාාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබද කාරක සභාවට කැඳවන්න ුබතුමාට බලය ි ශබනවා; Sir, you have the right.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ගැන බලමු.

1485 1486

2023 ශනාවැම්බර් 30

ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහසතා (ආනයෝජන ප්‍රවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை - முதலீட்டு மைம்பொடு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Investment Promotion) නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුේ, ගරු රාජය අමාතයතුමා. ගු දිලුම් අමුුගෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා 27(2)] යටශත් අහපු 05 වැනි ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශස්යි.

ආශයෝජන මණ්ඩඩලය යටශත් සමස්ත ඇෙලුම් කර්මාන්ත ාලා 429ක් ක්‍රියාත්මක වන අතර, 2022 සැ තැම්බර් මස සිට 2023 ශනාවැම්බර් මස දක්වා ම කර්මාන්ත ාලා අතුරින් කර්මාන්ත ාලා 21ක් තාවකාිකව ම ස්ථානවල නිෂ්පාදන කටයුතු අවම කර ඇි අතර, කර්මාන්ත ාලා 5ක් වසා දමා ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, ශමහිදී බුවතරයක් කර්මාන්ත ාලා වැුවවාට ආයතන මට්ටමින් වහලා නැහැ. කර්මාන්ත ාලා කිහිපයක් ි ශබන ආයතනවල අවෙකර්මාන්ත ාලා තමයි වැහිලා ි ශබන්ශන්. ඒකට ශහ්තුව ව ශයන් ශගෝීමය ඇණවුම් ප්‍රමාණය අුීමත්, ඒ වාශේම නිෂ්පාදන වියදම් ්හළ යෑමත් බලපා ි ශබනවා.

ශමම කර්මාන්ත ාලා වසා දැමීමට ප්‍රධාන ශහ්තුව වන්ශන් විශද්ශීය ශවශළඳ ශපාශළහි ්ල්ලුම විවිධ ශගෝීමය තත්ත්ව හමුශේ අුීම වන අතර, ශද්ශීය නිෂ්පාදන වියදම යම් මට්ටමක ්හළ යෑමක් ි ුණු නමුදු රැකියා පවත්වාශගන යෑම සඳහා අව ය මට්ටශම් ඇණවුම් රඳවා ගැීතමට ඇෙලුම් ක්ශෂ්ත්‍රශේ නියුතු සියලු ආශයෝජකයන් කටයුතු කරමින් සිටී.

වයාපාරය පවත්වාශගන යෑම සඳහා ප්‍රි වයුහගත කිරීශම් වැඩ පිළිශවළක් ශලස පිරිවැය අු කර ගනිමින් ශස්වකයන් වැි ප්‍රමාණයක් තමන්ශේ පරම අයිි ය ඇි කර්මාන්ත ාලාවලට අවෙයුක්ත කරමින් ශහෝ නැවත ඇණවුම් ලබා ගන්නා ශතක්, මාසිකව ූලික පි ශයන් සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් ශස්වකයන්ට ශගවමින් ුවුන් ස්ිර ශස්වකයන් ශලස නිශවස්වල රඳවා සිමියි.

ශස් වසා දමන ලද ශහෝ නිෂ්පාදන අවම කර ඇි කර්මාන්ත ාලාවල ශස්වය කරන ලද ශස්වකයන් 8,585කට ම ආයතන හා අවෙබද්ධිත ශවනත් ආයතන ශවත මාරුීම් ලබා දීම ශහෝ ශවනත් ස්ථානයකට මාරුීමක් ලබා ගැීතමට අකමැි නම්, 1971 අචක 45 දරන කම්කරුවන්ශේ රක්ෂාව අවසන් කිරීශම් (විශ ්ෂ විධිවිධාන)] පනශත් සඳහන් වන්දි ූ ත්‍රය පදනම් කර ගනිමින් වන්දි ශගවා ඇත. ඒ අවෙව, ්ි රි ශස්වක සචඛ්‍යාව වන 18,415ක්, ම වයාපෘි වලට අවෙබද්ධ ශවනත් ආයතනවල ශස්වය කරවෙ ලබයි.

තවද, ශමශලස රැකියා අහිමි වූ කාන්තාවන් සඳහා දැනට ක්‍රියාත්මක වන අශනකුත් ක්ශෂ්ත්‍රවල ඇබෑර්තු පවි න බැවින්,

රැකියා අහිමිවූවන් ඒ සඳහා ශයාමු කිරීමට ආශයෝජන මණ්ඩඩලය ක්‍රියා කරමින් සිමින අතර, නැවත ්හත ඇෙලුම් කර්මාන්ත ාලා සක්‍රිය වූ විට ම කර්මාන්ත ාලාවලට නැවත සම්බන්ධ කිරීමට කටයුතු කරයි.

ඇෙලුම් ක්ශෂ්ත්‍රශේ කර්මාන්ත ාලා වසා දැමීම නිසා බුවතර කාන්තාවන් රැසකට අහිමි වන රැකියා සම්බන්ධශයන් රජය ලබා ශදන විසුනම් ශලස ආශයෝජන මණ්ඩඩලය ශම් ශවනශකාට ම කර්මාන්තකරුවන් සමෙ සාකච්ඡා කර ශම් කර්මාන්ත ාලා 5 ආශ්‍රිතව ශස්වය කළ 8,500කට පමණ ශස්වකයන්ශගන් බුවතරයකට ූලික වැටුප ලබා දී ඒ අය නිශවස්වල රඳවා ි ශබනවා, නැවත ඇණවුම් තත්ත්වය සාමානය අතට පත් වුණාම රැකියාවට ලබා ගන්නා ශකාන්ශද්සිය මත. ශහම අකැමැි ශවන අය ශවනත් කර්මාන්ත ාලාවලට අවෙයුක්ත කර ි ශබනවා. සමහර අයට වන්දි ශගවලා, ්වත් ශවන්නත් අවස්ථාව ලබා දීලා ි ශබනවා.

විපක්ෂ නායකතුමා විසින් අසන ලද 05වන ප්‍ර ්නශේ සඳහන් ඊළෙ ප්‍ර ්නයට පිළිතුර වන්ශන්, ඒ සම්බන්ධශයන් සම්පූර්ණ ඇගැයීමක් කර ශනාමැත යන්නයි.

ශකශස් ශවතත්, අපි ශම් ශවනශකාට ඒ ශවවෙශවන් යම්කිසි ශදයක් කරන්න බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. විශ ්ෂශයන්ම ශම් කර්මාන්ත ාලාවල. ශහම නැත්නම් ඇෙලුම් ක්ශෂ්ත්‍රශේ රැකියා අහිමි වුණු අය සිමිනවා නම්, ශවනත් ක්ශෂ්ත්‍රවල පුර පාු වි ාල ප්‍රමාණයක් පවි න බැවින්, ශ්‍රී ලචකා ආශයෝජන මණ්ඩඩලශේ - BOI ශක්- job bank ක හරහා ඒවාට ඒ අය අවෙයුක්ත කිරීම ශහෝ ඒවාට අවස්ථාව ලබා දීශම් කටයුතු ශම් ශවනශකාට කරශගන යනවා.

ඒ වාශේම රැකියා අහිමි ීම නිසා යම්කිසි මානසික පීඩාවකට ලක් වූ අය ශමන්ම රැකියාශේ නියුතු අයශේ මානසික ආතත ‍ිය දුරු කිරීම සඳහා, ජාතයන්තර කම්කරු සචවිධානය සමෙ ක්ව රපශද් න ශස්වා මධයස්ථානයක් ආරම්භ කිරීමටත් ආශයෝජන ප්‍රවර්ධන සහ කම්කරු අමාතයාච වල රපශදස් පරිදි ආශයෝජන මණ්ඩඩලය කටයුතු කරමින් පවි නවා.

ගු දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයශස්කර මැි තුමා. ගු දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ශන් ්තාම වැදගත් ප්‍ර ්නයක්. කාන්තා හා ළමා කටයුතු රාජය ඇමි තුමියත් ශම් ශවලාශේ සභාශේ ්න්න නිසායි මම ශම් ප්‍ර ්නය අහන්න හිතුශේ.

ගරු කථානායකතුමනි, ලචකාශේ දරුවන් 13ශදශනක් අරශගන ගිහින් ි ශබනවා, විවිධ රටවලට. තැනින් පස්ශස් ුවුන්ශේ කිසිම ශතාරතුරක් ලැශබන්ශන් නැහැ. හදාගන්න කියලායි ඒ ළමයි ගන්ශන්. ශහම අරශගන ගිහිල්ලා ඒ දරුවන්

1487 1488

පාර්ිශම්න්තුව

සම්පූර්ණශයන් ශවන්ශද්සි කරන, විකුණන තත්ත්වයකට දැන් පත්ව ි ශබනවා. ශම් ළමයි 13ශදනා පිළිබඳව විතරයි අපි දැනට දන්ශන්. ගරු කථානායකතුමනි, ුබතුමාටත් මතක ඇි , අූ ගණන්වලත් ශම් වාශේම තත්ත්වයක් ඇි වුණා. තැන් තැන්වල ළමයි හදලා ඊට පස්ශස් ඒ ළමයි විකුණනවා. ශමවැනි තත්ත්වයක් ඒ කාලශේදීත් ඇි වුණා. ගරු රාජය ඇමි තුමියශගන් මම අහන්න කැමැි යි, ඇත්තටම ශමවැනි ජාවාරමක් සිද්ධ ශවලා ි ශබනවා නම්, ඒ සම්බන්ධශයන් ශගන ි ශබන පියවර ශමාකක්ද, ශමවැනි ආකාරයට දරුවන් හදාගන්න අරශගන ගිහිල්ලා විකුණන, ශවන්ශද්සි කරන තත්ත්වයක් ඇි ශවලා ි ශබනවාද, ශම් සම්බන්ධශයන් අමාතයාච ය හරහා ුබතුමිය දරන මතය ශමාකක්ද කියලා.

ගු ගීතා ්ේෙලී කුොරසිංහස ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශදන්න මට අවසර ලබා ශදන්න.

්තාම සචකීර්ණ, ඒ වාශේම මිනිසුන් කම්පනයට පත් කරන සිද්ධියක් තමයි, ළමයි 13ශදශනක් මලයාසියාවට ශගනියලා හිදී ශවනත් රටවලට විකිශණනවා කියන ප්‍රවෘත්ි ය. ඒක දැනගත් වහාම මම ආගමන හා විගමන ශදපාර්තශම්න්තුශේ Controller Generalට කථා කරලා ඇුවවා, වයස අවුරුදු 16ට අු දරුවන්ට ඒ රටට යෑමට ්ඩ දුන්ශන් ශකාශහාමද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ි ශබන ීති ශේ හැමියට දරුවන්ටත් ශවනම පාස්ශපෝර්ට් හදන්න පුළුවන් ලු. ඒක තමයි තුමා දීපු පිළිතුර. මීට ප්‍රථමශයන් ි ුශණ්ඩ වැනි තත්ත්වයක් ශනාශවයි. මට ඒ ගැන අත්දැකීම් ි ශබනවා. මශේ දරුවා රමින් ශගනියනශකාටත් මට තනියම පාස්ශපෝර්ට් කට දරුවාශේ නම ඇතුළත් කරගන්න බැරි වුණා.

ඒ සඳහා මශේ සැමියාශේ සම්පූර්ණ කැමැත්ත සහ වුවමනාව ලැශබන්න ඕනෑ. තශකාට ශම් දරුවන් 13ශදනා ශම් රමින් ගියා නම්, අනිවාර්යශයන්ම ුවුන්ශේ ශදමේපියන් දැවෙවත්ව, නැත්නම් ශදමේපියන් සමෙ තමයි යන්න ඕනෑ. පසුව ආරචචි වුණා, මලයාසියාශේදී ශහාරට හදපු Malaysian passportsවින් තමයි ඒ දරුවන් ශගනිච්ශච් කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ශහම කරන්න බැහැ. මලයාසියාශේ ්ඳලා ලචකාවට ආවා නම්, ඒ ආපු ක පාස්ශපෝර්ට් ශක් සඳහන් ශවන්න ඕනෑ. ඊට පස්ශස් තමයි ඒ ශකනාට නැවත යන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ්ි න් ශමය අි ය වැදගත් ශදයක්. ශම් සම්බන්ධශයන් විශද් කටයුතු අමාතයාච ශේ අවධානය ශයාමු විය යුතුයි කියා මා වි ්වාස කරනවා. ඒ වාශේම ශම් සම්බන්ධශයන් දැනට investigations කිහිපයක් කරශගන යනවා. ශපාීමසියට කථා කළාම කිේවා, ශම් පිළිබඳව ුවුන්ට කිසිම පැමිකවල්ලක් ලැබිලා නැහැ කියලා. නමුත් ශහම පැමිකවි නකල් බලා ්න්න ශහාඳ නැහැ, යම් ශදයක් ආරචචි වුණාම. විශ ්ෂශයන් ශමවැනි බරපතළ කාරණයක් සම්බන්ධව. ශමාකද, ශමය දරුවන්ට සිද්ධ වුණු ශදයක්. ශම් සම්බන්ධශයන් අපි ්ක්මන් තීරණ ගන්න ඕනෑ. අපි දන්ශන් නැහැ 13ශදශනක්ද, 23ශදශනක්ද, කී ශදශනක්ද කියලා. අනාගතශේදී ශම් සචඛ්‍යාව මීට වඩා වැි ශවන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ශහම නම්, මුින්ම ශම්ක නතර කර ගත යුතුයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

ගු නශ්හසා් න්පෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුදල් රාජය ඇමි තුමා. ගු නශ්හසා් න්පෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මට කාලය ලබා දීම ගැන ුබතුමාට ස්තුි වන්ත ශවනවා.

ඊශේ අපට ශබාශහාම තීරණාත්මක තීන්දුවක් ලැුණා. විශ ්ෂශයන්ම ශ්‍රී ලචකාශේ නිල ණය හිමියන්ශේ කමිටුව ඊශේ තීන්දු කළා, අප විසින් ශම් වනශතක් සාකච්ඡා කරපු ආකාරයට අපට ඒ ණය ප්‍රි වයුහගත කිරීම සඳහා අව ය ූලික කෙතාව පළ කරන්නට. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ශවවෙශවන් අපි සියලු ණය හිමි රටවලට ස්තුි ය පුද කරනවා. විශ ්ෂශයන්ම නිල ණය හිමියන්ශේ කමිටුවට - Official Creditor Committee, OCC කට - රටවල් 17ක් ඇතුළත් ශවනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ්න්දියාවත් ඊට ඇතුළත් ශවනවා. ඒ වාශේම ශමහි සභාපි ත්වය දැරුශේ ප්‍රච ය, ජපානය සහ ්න්දියාව. ශම් අවුරුද්ශද් අශේල් මාසශේදී තමයි ශම් Official Creditor Committee ක launch කරලා ශ්‍රී ලචකාශේ ණය ප්‍රි වයුහගතකරණය ශේගවත් කරන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්න, ඒ සම්බන්ධීකරණය නිල ණය හිමියන් සමෙ සිදු කශළ්.

ඒ ක්කම මම කියන්න ඕනෑ, චීනය ශමහි නිල ව ශයන් සාමානේකත්වය ශනාදැරුවත්, චීනය ඒ සඳහා අව ය සහශයෝගය අපට ලබා දුන් බව. ඒ අවෙව ශම් ශවනශකාට Paris Club ක ඇතුළු OCC ශක් සියලු රටවල් සහ චීනය අපට ප්‍රි වයුහගතකරණය සඳහා අව ය ූලික කෙතා දැන් ලබා දීලා ි ශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අවෙව අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා, ශදවන ණය වාරිකය නිදහස් කිරීම සඳහා අව ය තීන්දුව ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් විධායක මණ්ඩඩලය අපට ලබා දීලා ඒ හරහා ශම් රශට් ආර්ිකය තවදුරටත් ස්ථාවර කරන්න හැකි ශවයි කියලා. ඒ වාශේම අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා, ආර්ිකශේ වර්ධනයක් සඳහා ලබන වර්ෂය තුළ අපට ගමන් කරන්න හැකියාව ලැශ්වි කියලා.

ඒ ක්කම ශමහි තව ක ශකාටසක් ි ශබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ශපෞද්ගික ණයහිමියන් -private creditorsලා- සමෙ ශම් සියලු සාකච්ඡා ්දිරියට ශගනියන්න අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ශමතැනදි රනිල් වික්‍රමසිචහ ජනාධිපි වරයා ඒ සඳහා අව ය නායකත්වය ලබා දුන්නා. තුමා සියලු ණයහිමියන්ට ශපාශරාන්දු වුණා, ශම් ණය ප්‍රි වයුහගතකරණ වැඩසටහන තුළදී සියලු ශදනාට සාධාරණ ක්‍රමයක්, විනිවිදභාවයක් ි ශබන ක්‍රමයක් අවෙගමනය කරනවා කියලා. ඒ වි ්වාසය තහවුරු කරන්න ශ්‍රී ලචකාවට පුළුවන් වුණා. තුමා ලබා දීපු නායකත්වය ශම් සඳහා වි ාල බලපෑමක් වුණා වාශේම, මුදල් අමාතයාච යත්, ශ්‍රී ලචකා මහ බැචකුවත් ඒකාබද්ධව ශම් වැඩසටහන සාර්ථක කරගන්න කටයුතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි review ක අවසාන ශවද්දි අපට බලාශපාශරාත්තු ශවච්ා දින වකවාවෙ තුළ ජාතයන්තර ූලලය අරමුදලත් ක්ක කාර්ය මණ්ඩඩල කෙතාවකට න්න බැරි වුණා. ඒ කෙතාවකට න්න බැරි වු ශණ්ඩ අපට යම් යම් කාරණා තවදුරටත් පැහැදිි කර ගැීතමට සහ තවදුරටත් ස්ථාවර කර ගැීතමට අව ය ශවච්ා හින්දායි. ඒ කාලය තුළ ශම් ආර්ිකය සම්බන්ධශයන් ශගාඩනැඟිච්ා වි ්වාසය දිහා ශද් පාලන ශකෝණශයන් බලා ය කඩා බිඳ දමන්න ශම් පාර්ිශම්න්තුව තුළ වි ාල ව ශයන් සාකච්ඡා වුණා වාශේම, ජාතයන්තර ූලලය

1489 1490

[ගරු දයාසිරි ජයශස්කර මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

අරමුදශල් ශදවැනි ණය වාරිකය ලැීමම සම්බන්ධශයන් වි ාල සැකයක් ජනතාව තුළ ඇි කළා. ඒ වාශේම, අශ ණය හිමි රටවල් ණය ප්‍රි වයුහගත කරන්න අපට සහශයෝගය ලබා ශදන්ශන් නැහැ කියන සැකය ඇි කරන්නත් සමහරු රත්සාහ කළා. නමුත්, ජනාධිපි තුමා ඇතුළු රජය සහ ශම් නිලධාරින් සියලුශදනා අධිෂ්නානශීීමව කටයුතු කළා, ශම් ආර්ිකය ප්‍රකෘි මත් කිරීමට අව ය ප්‍රධානතම සන්ධිස්ථානය පසු කරන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ණය ප්‍රි වයුහගතකරණය අපට ශම් අවස්ථාශේ සිදු කර ගැීතමට ශනාහැකි වුණා නම් අපි බලාශපාශරාත්තු වන ආර්ිකශේ ්දිරි ගමන යන්න අපට කිසිශස්ත්ම හැකියාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශම්ක ශබාශහාම ඓි හාසික කාරණයක් වාශේම ප්‍රධානතම සන්ධිස්ථානයක් ශවනවා. ශමාකද, ශම් සන්ධිස්ථානය පසු කිරීමට වි ාල ව ශයන් ජනාධිපි තුමා, රජය වාශේම ශම් රශට් ජනතාවත් වි ාල කැප කිරීමක් කළා, සහශයෝගයක් දැක්වූවා. ඒ සියලුශදනාට අපි ස්තුි ය පුද කරනවා. අපි වි ්වාස කරනවා, ලබන ශදසැම්බර් මාසය ශවද්දි ශම් බචශකාශලාත්භාවශයන් ්වත් ශවන්නත්, ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් ශදවැනි ණය වාරිකය ලබා ගන්නත් අපට හැකියාව ලැශබයි කියා. ්න් පසු තැනින් හාට ගිහිල්ලා ශලෝක බැචකුශවන්, ආසියාවෙ සචවර්ධන බැචකුශවන් අපට ලැශබන ූලලය සහශයෝගය ලබා ගැීතමට හැකියාව ි ශබනවා.

මශේ අදහස් දැක්ීම අවසාන කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අතරමෙ නැවතී ි ුණු වයාපෘි නැවත ආරම්භ කරන්න පසුගිය කාලශේ අපට හැකියාවක් ි ුශණ්ඩ නැහැ. ශම් ශවනශකාට වයාපෘි රාශියක් විශද් ූලලය සහශයෝගය ඇතුව අශ රශට් ක්‍රියාත්මක වුණත්, ශම් ණය ප්‍රි වයුහගතකරණය සිදු ශවලා නැි හින්දා අපට ඒ වයාපෘි ්දිරියට ශගනියන්න බැහැ. ඒ හින්දා ශම් ණය ප්‍රි වයුහගතකරණයත් සමෙ, ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් ශදවැනි ණය වාරිකය ලැීමමත් සමෙ අපට ඒ වයාපෘි ්දිරියට ශගනියන්න අව ය ූලලය සහශයෝගය නැවත ලබා ගැීතමට පුළුවන් ශවනවා. තශකාට අපි බලාශපාශරාත්තු ශවන ්ලක්ක ශවත 2024 වර්ෂශේ සිට අපට ගමන් කරන්න පුළුවන්. අපි ශමශතක් සිදු කළ ප්‍රි සචස්කරණ කිසිවක් ආපස්සට හැරීශම් හැකියාවක් නැහැ.

ඒක ආපස්සට හරවලා ්දිරි ගමනක් ි ශබනවා කියලා කවුරු හරි කියනවා නම්, මම ඒ අයට කියන්න කැමි යි, ඒ ්දිරි ගමන අුනරු කිරීමට පුළුවන් ආපසු හැරීමක් විතරයි කරන්න පුළුවන් කියන ක. ඒ හින්දා ශම් ප්‍රි සචස්කරණ කිසිවක් ආපසු හරවන්ශනත් නැි ව ක්ි මත් ආර්ිකයක් ශගාඩ නෙන්න පුළුවන් තීරණාත්මක සන්ධිස්ථානය ඊශේ අප පසු කළාය කියන ක ්තාම වගකීශමන් මම ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැි තුමා.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මට ශපාි පැහැදිි කරගැීතමක් අව යයි, ගරු කථානායකතුමනි. ණය ප්‍රි වයුහගතකරණය ගැන ඇත්ත ව ශයන්ම අපි සතුටු ශවනවා. හැබැයි, ජාතයන්තරශයන් හිො කන්න සිද්ධ වුශණ්ඩ තුමන්ලා රට බචශකාශලාත් කරපු නිසායි.

[බාධා කිරීමක්] තුමන්ලා තමයි රට බචශකාශලාත් කශළ්. 1948 ්ඳලා ි ුණු ශවනත් කිසිම ආණ්ඩුවක් ශම් රට බචශකාශලාත් කශළ් නැහැ. රට බචශකාශලාත් කරන තුරු ුබතුමන්ලා රඩ බලාශගනයි හිමිශේ. ලයිට් කණු වාශේ හැමශද්ටම අත ්ස්සුවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුබතුමා මාස ගණනක් ි ස්ශස් ුය කථාව කියනවා. නමුත්, ඒකට විසුනමක් නැහැ. තුමා තමයි ඒකට විසුනමක් ශහායන්ශන්.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) හිො කන්න ලේජා නැද්ද? ගු ප්‍ර්්න රණුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පාර් ්වශේ ප්‍රධාන සචවිධායකතුමා.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. මම විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සචවිධායකතුමා. මට අවස්ථාව ශදන්න.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ීතුමා කියන්න.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශම් රට බචශකාශලාත් කරලා ශමතැනට ඇවිල්ලා,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තැන point of Order කක් නැහැ ශන්, ගරු මන්ීතුමනි.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නැහැ, නැහැ. ශම්ක විපක්ෂශේ මතය. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුබතුමා විපක්ෂශේ මතය හැමදාම කියනවා ශන්. ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රට බචශකාශලාත් කරලා ශමතැනට ඇවිල්ලා රදන් අනනවා, අපට ණය හම්බ වුණා කියලා. ශලාකු වැඩක් කළා වාශේ. [බාධා කිරීම්] අයිශයෝ! ලේජා නැි ව අවුරුදු තුනක් ලයිට් කණු වාශේ අත ්ස්සුවා. [බාධා කිරීම්]

1491 1492

පාර්ිශම්න්තුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශවන කාරණයක් ගැන කථා කරන්න. ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) බදු සහන දුන්නා. ඒවාට අත් ශදකම ්ස්සුවා. ලේජා නැද්ද? ගු නශ්හසා් න්පෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමනි,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුදල් රාජය ඇමි තුමා. ගු නශ්හසා් න්පෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම ශම් අවස්ථාශේදී විවාදයකට යන්න ූ දානම් ශවන්ශන් නැහැ.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) විවාදයකට යන්න බැහැ. ගු නශ්හසා් න්පෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මම හිතනවා, මා දැන් කථා කරපු කාරණය සනාථ වුණා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ිකශේ පසුබෑමක් ඇි වුණා. රට බචශකාශලාත්භාවයක් ලැුවා. ශම් රට සම්බන්ධව ්ි හාසශේදී ගත් තීන්දු-තීරණ වැරදිලා ි ශබනවා. ඒ වැරදිවින් පාඩම් ්ශගනශගන අපි අලුත් ගමනක් තමයි ශම් ගමන් කරන්ශන්. ශම් ගැන ප්‍ර ්න කරන්න අව යතාව ි ශබන්ශන් ුබතුමාට, ගරු කිරිඇල්ල මැි තුමනි. මම විශ ්ෂශයන් ුබතුමාටයි ශම් කාරණය කියන්ශන්. ුබතුමන්ලා වි ්වාස කළා, ශම් ආර්ිකය නැවත නොසිටුීමක් කරන්න බැහැ කියලා. [බාධා කිරීමක්] බැහැ කියපු හින්දා ශන්,-[බාධා කිරීමක්] ුබතුමාට දැන් ශම් ගැන කථා කරන්න අයිි යක් නැහැ. ඒකට ශහ්තුව ශම්කයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් නැවතත් ඒ ගැන විවාදයකට යනවා.

ගු නශ්හසා් න්පෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ජාතයයන්තර ූලලය අරමුදශල් වැඩසටහන ආවාම ඒකට ුබතුමන්ලා විරුද්ධ වුණා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ීතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ශද්ශීය ණය ප්‍ර ස්තකරණ වැඩසටහන ආවාම ඒකටත් ුබතුමන්ලා විරුද්ධ වුණා. [බාධා කිරීමක්]

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුබතුමා අහපු ප්‍ර ්නයට තුමාට රත්තර ශදන්න ්ඩ ශදන්නශකෝ, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැි තුමනි.

ගු නශ්හසා් න්පෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් ශද්ශීය ණය ප්‍ර ස්තකරණ වැඩසටහන කඩාක පල් වුණා නම්, අපට විශද්ශීය ණය ප්‍රි වයුහගත කිරීමකට යන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ශහම ශනාවුණා නම් ශම් රශට් මිියන 22ම නැවත ආර්ික පරිහානියකට ගිහිල්ලා දුක් විිනන තැනට පත් ශවනවා. ඊශේ අපි ලබා ගත් අවස්ථාව නිසා තුමන්ලාශේ බලාශපාශරාත්තු තවදුරටත් බිඳ වැටුණා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි තුමන්ලාට ි ශබන ප්‍ර ්නය. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මම ශම් කාරණය කියන්න ශනාශවයි හිමිශේ. පාර්ිශම්න්තුවට අය වැය ශල්ඛ්‍නය ්දිරිපත් කශළ් ශනාවැම්බර් මාසශේ 13වැනි දා.

ගරු කථානායකතුමනි, සි ශදකකට වැි කාලයක් ි ස්ශස් -ශම් ශවනකම් වැි ම කාලයක්- ගත කර ි ශබන්ශන් අශ රශට් ක්‍රිකට් ‍රීඩාව සම්බන්ධශයන් කථා කරන්නයි. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, ක්‍රිකට් ‍රීඩාශවන් හාට ගිය ආර්ික අර්ුදයක් ශම් රශට් ි ශබනවා. ඒක ්තාම සචකීර්ණ ප්‍ර ්නයක්. හැබැයි, ශමතුමන්ලා දිගටම ශම් පාර්ිශම්න්තුව පාවිච්චි කශළ් ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් න සහන යටපත් කරන්නයි, ජාතයන්තර ූලලය අරමුදල හරහා ඇි වන ස්ථාවරත්වය යටපත් කරන්නයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම්කට ්ඩ ශදන්න පා. අපි හැමශදනාම ක්‍රිකට්වලට ආදශරයි. ක්‍රිකට් අපි ශගාඩනෙන්න ඕනෑ. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, තැනින් හාට ගිය ආර්ික ප්‍ර ්නයක් ි ශබනවා. ඒ ආර්ිකය ශගාඩනැීමම තමයි ්තාම වැදගත් ශවන්ශන්.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුබතුමාශේ ප්‍ර ්නය කියන්න, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්ීතුමනි.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රශද් පාන්දර වාන වමනය කරනවා ශන්, vomiting words.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තැන point of Order කක් ි ශබනවාද?

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ශ හාන් ශස්මසිචහ රාජය ඇමි තුමා මශේ නම කිේවා. තුමා කිේවා, ජාතයන්තර ූලලය අරමුදශල් ශදවැනි වාරිකය ලැශබන කක් නැහැ කියලා අපි වි ්වාස කළා කියලා. මම ුබතුමාට ශම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. IMF

1493 1494

2023 ශනාවැම්බර් 30

ශක් නිශයෝනේතශයෝ පාර්ිශම්න්තුවට ආපු ශවලාශේ මම ශමතුමා ්දිරිශේ IMF නිශයෝනේතයන්ට කිේවා, ආණ්ඩුවට අවුරුදු 10ක් කල් ශදන්න ණය ශගවන්න කියලා. අපි ශහමයි කශළ්. ශහම නැි ව අපි තුට්ටු ශදශක් මිනිස්සු ශනාශවයි. ශහාඳද? අපි ශහම තුට්ටු ශදශක් මිනිස්සු ශනාශවයි. ුබතුමන්ලාට වඩා අපි රටට ආදශරයි. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ුය ඇි ශන්.

ගරු ශ හාන් ශස්මසිචහ රාජය ඇමි තුමා. ගු නශ්හසා් න්පෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ශමතැන ි ශබන ප්‍ර ්නය ශම්කයි. සමගි ජන බලශේගශේ බුවතරයක් මන්ීවරු ශම් යන වැඩ පිළිශවළ අවෙමත කරනවා. නමුත්, තුමන්ලා අවෙමත කරන්ශන් ශම් පාර්ිශම්න්තුව තුළ අදහස් දැක්ීශමන් ශනාශවයි. ශමාකද, ශද් පාලනික ව ශයන් ඇි වන බලපෑම දිහා තුමන්ලා බලනවා. ඒ නිසා ශපෞද්ගිකව අපට කියන කාරණා ශවනස්. හැබැයි, ඒ කියන ශද් ශමතැන ප්‍රදර් නය විය යුතුයි. අන්න ඒකයි වමිනාකම ශවන්ශන්.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ුබතුමා කරුණාකරලා ්ක්මනින් ප්‍ර ්නය අහලා අවසන් කරන්න. දැන් ශවලාව ශපර වරු 10.45යි.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, IMF කට යන්න පා, IMF ශකන් දුන්වෙ ශඩාලර් මිියන 100ත් පා කියලා 2020දී කිේශේ අපි ශනාශවයි.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අන්න හරි.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශහම කිේශේ ශම් ආණ්ඩුව. ඒ විතරක් ශනාශවයි. බිියන 600-700 අතර බදු සහන ශකෝමිපි යන්ට ලබා දීලා, රාජය ආදායම දළ ශද්ශීය නිෂ්පාදිතශේ ප්‍රි තයක් හැමියට සියයට 12 සිට සියයට 8ට අු කරනශකාට, ඒකට අත සවූශේ සමගි ජන බලශේගය ශනාශවයි, ශපාශහාට්ටුව ඇතුළු ශම් කථා කරන රාජය ඇමි වරයා. ඒ විතරක් ශනාශවයි. [බාධා කිරීමක්] ශපාඩ්ඩක් ්න්න, ශපාඩ්ඩක් ්න්න. මම කථා කරලා ්වර නැහැ. ශමාකද, තුමා සමගි ජන බලශේගශේ නම කිේවා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ුබතුමා හැමදාම ඕක කියනවා ශන්.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, අද වනවිට ශබාශහාම පැහැදිිව ශශ්‍ර්ෂ්නාධිකරණය තීන්දුවක් අරශගන ි ශබනවා, ශම් රට බචශකාශලාත් කශළ් කවුද කියලා. ුවුන් තමයි ශගෝනාභය රාජපක්ෂ, මහින්ද රාජපක්ෂ, බැසිල් රාජපක්ෂ, ඩ්ිේ.ඩී. ලක්ෂ්මන්, පී.ීම. ජයසුන්දර, අනේත් නිවාඩ් ක්රාල්, ආමිගල සහ ූලලය මණ්ඩඩලශේ ශදශදශනක් හැර අශනක් අය. ඒ ගැන ශශ්‍ර්ෂ්නාධිකරණශයන් තීන්දුවක් දීලා ි ශබනවා. ම නිසා ශම් රට විනා මුඛ්‍ය කරා ශගන ආශේ කවුද කියන ක පැහැදිිවම ශපර පාසල් දරුවන් වුණත් දන්නවා.

ගු නශ්හසා් න්පෙසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් කාරණයත් කියලා අවසන් කරන්න මට අවස්ථාව ශදන්න.

ඇත්තටම විපක්ෂ නායකතුමා ශම් පිළිබඳ අදහස් ප්‍රකා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, තුමා ශම් ආර්ික අර්ුදය දැක්කා නම් රනිල් වික්‍රමසිචහ මැි තුමා ශම් අිශයෝගය භාර ගන්න ශපර ඒශකන් පැනලා යන්ශන් නැි ව ඒ අිශයෝගය භාර අරශගන ශම් ප්‍ර ්නයට විසුනමක් ශේන්න ි ුණා. අතීතශේ ශමානවා වුණත්, අපි රජයක් හැමියට ජනාධිපි තුමා ක්ක කතු ශවලා, නැවත ශම් රට ආර්ිකමය ව ශයන් ශගාඩනෙන්න අව ය කටයුතු කරලා ි ශබනවා. නමුත් විපක්ෂ නායකතුමා පැනලා දිේවා. පැනලා දුවලා, දැන් ඇවිත් ශම්වාශේ අු පාු කථා කරන්න පටන් අරශගන ි ශබනවා.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ශම් ශවවෙශවන් කාලය නාස්ි කරන්න පා. ශවනම විවාදයක් අරශගන ුය ගැන කථා කරන්න.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශවන විපක්ෂ නායක ශකශනක් ්න්නවාද? විපක්ෂ නායක කියලා තුමා මා ගැන සඳහන් කළා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුබතුමා ශන්, විපක්ෂ නායක. ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, 2019 ජනාධිපි වරණය සහ ඊට ශපර සිට ශම් අි-ශපාශහාට්ටු කුමන්ත්‍රණය තුළ, 2019දී ශගෝනාභය මහත්මයා දිනවලා, රට බචශකාශලාත් කරවලා, ඒ අීති ක, පිමිපස්ස ශදාශර් ි ුණු හවුල ශහළිදරේ වුණා, ශපාශහාට්ටුශේ

1495 1496

පාර්ිශම්න්තුව

කණ්ඩඩායම් ක්ක රජ පුටුශේ සැප ලබන්නට ගිය ශකන්. පැහැදිිව මම ක කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. අපි ඕනෑම ශවලාවක රශට් වගකීම භාර ගන්න ූ දානම්. හැබැයි, ඒ ශපාශහාට්ටුශේ ශහාර රැළත්

[මූලා්නනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ක්ක ශනාශවයි. රශට් ජනතාවශේ ආශිර්වාදය මත අපි ඕනෑ වගකීමක් භාර ගන්න ූ දානම්.

ගු ප්‍ර්්න රණුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, කාලය පිළිබඳව මම ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවනවා. ූලික වැඩ කටයුතු ආරම්භශේදීම දැන් විනාි 50කට වැි කාලයක් ගත ශවලා ි ශබනවා. ඒ කාලය, ශදපැත්ශත්ම මන්ීවරු කළ කථාවල අවෙපාතය අවෙව අු කරලා, කළමනාකරණය කර ශදන්න. අපට ඊශේත් ශම් අර්ුදයට මුුවණ ශදන්න වුණා. මම හිතන විධියට විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සචවිධායකතුමායි, මමයි -අපි ශදශදනාම- ශම් ගැටලුවට මුුවණ ශදනවා. ඒ නිසා ඒ විධියට කාලය අු කිරීමට කටයුතු කරන්න. දැන් ශගාඩක් ශවලාවට ්ල්ලනවා, දිවා ආහාර විශේකයත් විවාදයට ලබා ශදන්න කියලා. තශකාට ඒ පැය භාගයත්, රශද් වරුවමත් ඒශගාල්ලන්ට ලැශබනවා.

මම රදාහරණයක් කියන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. ශනාවැම්බර් මස 14වැනි දා සිට 28වැනි දා දක්වා විනාි 552ක අමතර කාල සීමාවක් අපි වැය කර ි ශබනවා. ඒශකන් විනාි 204ක්ම කථා කරලා ි ශබන්ශන් විපක්ෂ නායකතුමා. [බාධා කිරීම්] සමාශවන්න. ුබතුමන්ලා කථා කරනකම් මම ශමාකුත් කිේශේ නැහැ. තශකාට රශද් වරුවමත් ඒශගාල්ලන්ට කථා කරන්න ලැශබනවා. දිවා ආහාර විශේකයත් තුමන්ලා ්ල්ලනවා. අපි දිවා ආහාර වි ශේකය විවාදයට ලබා ශදනවාට කෙ නැහැ. හැබැයි, කිකයන්ශේ කාලය අු කරනශකාට ශදපැත්ශතන්ම අු කරන්න.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුේ, ශදපැත්ශතන්ම අු කරන්න. ගු ප්‍ර්්න රණුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) කාලය අු කරනශකාට ශදපැත්ශතන්ම අු කරන්න. ඒ අු කරනශකාට වැි පුර කාලය ගත්ත අය ලබා ගත් කාලය සලකා ඒ අවෙව අු කරන්න. නැත්නම් ශමතැන කාලය කළමනාකරණය කර ගන්න බැරි ශවනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳයි. දැන් අපි අද දවශස් විවාදයට ශයාමු ශවමු. විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත - 2024, පහශළාස්වන ශවන් කළ දිනය - කාරක සභා අවස්ථාව.

වි්ර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2024

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2024

APPROPRIATION BILL, 2024

කාරක ්භානේදී තවදුර ත් ්ලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගිනය: නනාවැම්බර් ] [ගු කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.]

குழுவில் மைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [மதர்ச்சி: நவம்பர் 29] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [Progress: 29th November]

[THE HON. SPEAKER in the Chair.]

111 වන ශීර්ෂය.- න්ෞඛ්‍ය අොතයවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 140,239,998,000

தமலப்பு 111.- சுகொதொர அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 140,239,998,000

HEAD 111.- MINISTER OF HEALTH Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 140,239,998,000 ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුවන රපශල්ඛ්‍නය, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය - වැය ශීර්ෂ අචක 111 සහ 220. සලකා බැීමම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 6.00 දක්වා.

කපා හැරීශම් ශයෝජනාව, ගරු (ෛවදය)] රානේත ශස්නාරත්න මැි තුමා.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු සභාපි තුමනි, දිවා ආහාර විශේකයත් ගන්න පුළුවන් ද විවාදය කරශගන යන්න?

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශදපැත්ත සාකච්ඡා කරලා ගන්න. ගු (වවදය) රාජිත න්පනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) කිකයින් වි ාල ප්‍රමාණයක් ්න්නා නිසා කෑමට ලබා ශදන පැය භාගය විවාදයට ලබා ශදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගු ප්‍ර්්න රණුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු සභාපි තුමනි, මන්ීවරුන්ශේ වගකීම ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන සචවිධායකටත්, විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සචවිධායකටත් ි ශබනවා. ඒ ශවලාව ශදනවා නම්, ඒක කළමනාකරණය කරනවා නම් ශදපැත්තටම ගළපා ගන්න කටයුතු කරන්න. නැත්නම් රශද් වරුවමත් තුමන්ලා ගන්නවා. ඊළෙට කෑම

1497 1498

[ගරු සනේත් ශේමදාස මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

ශවලාශවවෙත් ඒ අසාධාරණය ශවනවා. ඒ නිසා තමයි මම ශයෝජනා කශළ් ශදපැත්තම ගන්නා කාලය අවෙව ඒක තීරණය කරන්න කියලා.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. රට බච ශකාශලාත් වුණාම ශකාච්ාර ශද්වල් කථා කරන්න ි ශබනවාද?

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Point of Order කක් නැහැ ශන්, තැන. [බාධා කිරීම්] ුබතුමාත් ුශහාම කාලය නාස්ි කරනශකාට ශකාශහාමද - [බාධා කිරීම්]

ගු ප්‍ර්්න රණුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු සභාපි තුමනි, රට බචශකාශලාත්, බචශකාශලාත් කියලා රශද් ්ඳන්ම ජප කරනවා. පසුගිය සි ශදශක්ම ශරාෂාන් රණසිචහ මැි තුමා කශඩ් ඇරලා, ඇරලා තුමා නැි කළා. තුමා ශපාදු අශ ක්ෂකශයක් කිේවාට පසු අද ශමතුමන්ලා ්ක්මනටම කියනවා, සනේත් ශේමදාස ජනාධිපි අශ ක්ෂකයා කියලා. ශම්කයි අර්ුදය. [බාධා කිරීම්]

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඕවා විසඳා ගන්න ශවනම, ශමතැන කාලය ගන්ශන් නැතුව. ගු ප්‍ර්්න රණුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) අද රශද් පටන් ගත්තා පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන කියලා. තව සි ශදකක් ඒක අදීවි. ශම් නිසා ශම් අය වැය විවාදශේදී අදාළ සාකච්ඡාව කරන්න ශවලාව නැි ශවනවා. ගරු සභාපි තුමනි, ුබතුමා ශම් කටයුතු කළමනාකරණය කරන්න.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සචවිධායකතුමනි, ුබතුමා වාශේ ශජයෂ්න නායකශයකුත් ුය විධියට කාලය නාස්ි කරනවා නම්, අපි ශකාශහාමද ශම් සභාශේ කටයුතු කරන්ශන්?

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මට විනාි යක් ශදන්න. ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ුබතුමා හිතාමතාම ශන්, ශම් විනා ය කරන්ශන්. ශබාශහාම වැරදියි ඒක.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශහම ශනාශවයි - [බාධා කිරීම්] ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ුේ, ශමාකක්ද ුබතුමාට කියන්න ි ශබන්ශන්? ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු සභාපි තුමනි, තුමා කියනවා අපි වැි ශවලාවක් ගන්නවා කියලා.

ගු ේීවරනයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දැන් ඇි . ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රට බචශකාශලාත්. ශකාච්ාර ශද්වල් කථා කරන්න ි ශබනවාද? [බාධා කිරීම්]

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැන් විසිපස් වතාවකට වඩා ුය කථාව කිේවා. ගු නීිනඥ ලක්ෂපේ ිරරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශකාච්ාර කිේවත් ශත්ශරන්ශන් නැහැ ශන්, ශම්ශගාල්ලන්ට. රට බචශකාශලාත් .

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රානේත ශස්නාරත්න මැි තුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගු ප්‍ර්්න රණුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු සභාපි තුමනි, ුබතුමා ඒ පැත්තට ්ඩ ශදන්ශන් නැි ව -[බාධා කිරීම්]ආපසු කථා කරකර රට බචශකාශලාත් කියනවා. රට බචශකාශලාත් කශළ් ශම්ශගාල්ලන්. ශම් ශහාරුත්

[මූලා්නනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ක්ක ශපාශහාට්ටුශේ මිනිස්සු ශද් පාලනය කරන්ශන් නැහැ. ශරාෂාන් රණසිචහ අපි ඒ පැත්තට ඇරිශේ ඒකයි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු රානේත ශස්නාරත්න මැි තුමා කථා කරන්න.

1499 1500

පාර්ිශම්න්තුව

[පූ.භා. 10.52] ගු (වවදය) රාජිත න්පනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපි තුමනි, "2024 විසර්ජන පනත් ශකටුම්පශතහි කාරක සභා අවස්ථාශේ අද දින, නම් 2023.11.30 බ්‍රහස්පි න්දා විවාදයට ගැශනන අමාතයාච ය සහ ඒ යටශත් ඇි අශනකුත් ශදපාර්තශම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අචක 111 සහ 220 දරන වැය ශීර්ෂවින් සම්ප්‍රදායාවෙූලලව ක් ක් වැඩසටහන්වල සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා ූලලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම ශයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපි තුමනි, අද අපි ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන්ශන්, නව අමාතයවරශයක් යටශත්. ශම් අර්ුද අවස්ථාශේ-

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, නිනයෝජය කථානායකුරො [ගු අජිත් රාජපක්ෂ ෙහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]took the Chair.

ගු (වවදය) රාජිත න්පනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපි තුමනි, අපි සතුටු ශවනවා ශසෞඛ්‍ය ශස්වය අර්ුදයක ි ශබන අවස්ථාවක ඒ අර්ුදශයන් ශසෞඛ්‍ය ශස්වය ගලවා ගැීතම සඳහා ෛවදයවරශයකු ශසෞඛ්‍ය අමාතය ුරරයට පත් ීම ගැන. මම තුමාට සුබ පතනවා. නමුත් මතක ි යාගන්න, අද ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය තුළ ඇි ශවලා ි ශබන අර්ුදය මහා සාගරයක් වාශේයි කියලා. ඒ මහා සාගරය පිහිනා ශම් අර්ුදශයන් ශගාඩ ඒම වි ාල භයානක සහ අමාරු තත්ත්වයක ි ශබන්ශන්.

ගරු සභාපි තුමනි, අද ඖෂධ පිළිබඳ වි ාල ප්‍ර ්නයක් ඇි ශවලා ි ශබනවා. නව අමාතයවරයා යටශත් ඒවා කින් ක විසඳා ගන්නට අද හැකියාව ලැබිලා ි ශබනවා. අපි ශම් ඖෂධ සම්බන්ධශයන් වන පනත ශගනාශේ ඖෂධ පිළිබඳව නියමාවෙූලලව වැඩකටයුතු කිරීම සඳහායි. ශස්නක බිබිශල් මහාාාර්යවරයාශේ ප්‍රි පත්ි ය ශගනැවිත් අවුරුදු 45කට පස්ශස් තමයි 2015දී දින 100ක් ඇතුළත ඒ පනත ශගනාශේ. ඒ පනත ශගනැල්ලා තමයි ස්වාධීන, ජාි ක ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය දා ස්ථාපනය කශළ්. ඒ ජාි ක ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය තමයි පසුගිය කාලශේ මහා විනා යකට ලක් වුශණ්ඩ.

හිදී අපි ඖෂධ ියාපදිචචි කිරීම සඳහා වන ක්‍රමය ශගනාවා. ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානශේ Guidelines යටශත් තමයි ඖෂධයක් තීන්දු කිරීශම් ක්‍රමය දුන්ශන්. ඒ වාශේම Waiver of Registrationත් - WoRත් - අපි කශළ් ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානශේ Guidelines අවෙව. පසුගිය කාලශේ කි කාවක් ි ුණා -ජනාධිපි තුමාත් කිේවා- යුශරෝපීය ඖෂධ ශගන්වන ක්‍රියාදාමය ශකමි කරන්න කියලා. ඒක තමයි Waiver of Registration -WoR- කියන්ශන්. ඇමි තුමා කැමැි නම්, අපි කතු ශවලා ඒක තවත් ශකමි කළාට කමක් නැහැ, ශම් අර්ුශයන් ශගාඩ ඒමට.

ඒ වාශේමයි ඖෂධ මිල. ගරු ඇමි තුමනි, ුබතුමා ප්‍රකා කරලා ි ුණා ඖෂධ මිල තවත් පාලනය කරනවා කියලා. ඒක ශබාශහාම ශහාඳ ශදයක්. අපි පළමුව ඖෂධ 47ක මිල පාලනය කළා. ඒ ශවනශකාට ඖෂධ සඳහා ශම් රශට් ජනතාව අවුරුද්දකට ශගේවා මිියන 14,000ක්. ඒ ඖෂධ 47කින් පමණක් ජනතාව ලබපු ලාභය තමයි, ඒ ගණන මිියන 4,000කට අු ීම. තශකාට මිියන 10,000ක සහනයක් ජනතාවට ලැුණා. ඖෂධ සමාගම්වල ලාභය මිියන 10,000කින් අු වුණා. ඊට පස්ශස් අපි ශදවැනි වරට ඖෂධ 25ක සහ devicesවල මිල පාලනය කළා.

රුපියල් 350,000ට ි ුණු පපුවට දමන cardiac stent ක අපි රුපියල් 105,000ට අු කළා. රුපියල් 60,000ට ි ුණු ඇහැට දමන අක්ි කාා ශදක රුපියල් 16,000ට අු කලා. ඒ වාශේ වර්ග 25ක මිල අු කළා. ඊට පසුව අපි තුන්වැනි වරට තව වර්ග 62ක මිල පාලනය කරන්න ශයෝජනාවක් ශගනාවා. ඒකට මම අත්සන් කළා, 2019 ශනාවැම්බර් මාසශේ 15වැනි දා. 15වැනි දා අත්සන් කළාට, ඒක ගැසට් කර ගන්න බැරි වුණා. ඊට පස්ශස් තමුන්නාන්ශස්ලාශේ රජය බලයට ආවා. නමුත් හිටපු ඇමි වරු කවුරුවත් ඒක කශළ් නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ශස්ට පුළුවන්, ඒ ලැයිස්තුවම අරශගන -ඒ ුක්ශකෝම සකස් කරලා ි ශබන්ශන්- දා ශඩාලරශේ අගයට අවෙව ගණන කීයද, අද ශඩාලරශේ අගයට අවෙව ගණන කීයද කියලා බලලා ශම් මිල පාලනය තැනින්ම ආරම්භ කරන්න. අපි වර්ග 135ක මිල පාලනය කරලා ි ශබනවා. තමුන්නාන්ශස්ට පුළුවන්, ්තුරු ්ලක්ක කරා ගමන් කරන්නට. ශම් ි ශබන්ශන් අපි දා අත්සන් කරපු, ගැසට් නිශේදනය පළ කිරීමට අදාළ ශල්ඛ්‍නය. මම ශම් ශල්ඛ්‍නය ්භාගත* කරනවා.

අපි ඒ ුක්ශකෝම ඖෂධවල මිල පාලනය කශළ්, ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානශේ Guidelines අවෙව. WHO Guidelinesවල ි ශබන ප්‍රධාන ශද් තමයි, “Countries generally should not use cost-plus as an overall pharmaceutical pricing policy” කියන ක. මිල අවෙව මිල පාලනය කරන්න පා. මිල කියන ක ශබාරු. සමාගම්වින් දමන inflated price ක තමයි තශකාට අපට න්ශන්. ඒශකන් මිල පාලනය කළාම නියම විධියට මිල පාලනය ශවන්ශන් නැහැ.

අශනක් ක තමයි ඖෂධ නිෂ්පාදනය. අපි ශම් ශවනශකාට ඖෂධ කර්මාන්ත ාලා 17ක් විවෘත කරලා ි ශබනවා. නමුත් 2019න් පසුව ක කර්මාන්ත ාලාවක්වත් විවෘත වුශණ්ඩ නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැනත් බලලා තමුන්නාන්ශස් දැන් වැඩ පටන් ගන්න. ශකාවිඩ් වසචගත සමශේ කර්මාන්ත ාලා 15ක් විතර ි ුණා. ඒ 15න් තමයි ඒ ලැුණු ඖෂධ මික ලැුශණ්ඩ. ශමාකද, ්න්දියාව පවා ඖෂධ අපනයනය කිරීම තහනම් කළ නිසා.

ඒ වා ශේම ඖෂධවල තත්ත්වය පිළිබඳ කාරණය මහා ප්‍ර ්නයක් බවට පත් වුණා, පසුගිය දවස්වල. ශමාකක්ද වුශණ්ඩ? Waiver of Registration - WoR - සඳහා අලුත් අචගයක් දැම්මා, special pathway කියලා. ශහම කක් ශලෝකශේ ශකාශහ්වත් නැහැ. හිටපු ඇමි වරයා special pathway කියලා අචගයක් දැම්මා. ඇමි ශහෝ අමාතයාච ය ශම් ඖෂධය ගන්න කිේවාම NMRA ශක් ්න්න CEO ඒක අවෙමත කරනවා. තශකාට නිකම් හාල්, පරි පු, මුච ඇට, කඩල ශතෝරනවා වාශේ තමයි ඖෂධ ශතෝරන්න ගිශේ. මාස හතරකට ශපර මම ශම් පාර්ිශම්න්තුශේදීත්, ළිශේදීත් පැහැදිිව කිේවා, ශම් වැඩ පිළිශවළ ශම් විධියට ගිශයාත් අවසන් ශවන්ශන් මහා ශේදවාාකයකින් කියලා. මාස ශදකකට ්ස්සර ශවලා මම ුය

1501 1502

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනාවැම්බර් 30

ශල්කම්වරයාට කථා කරලා කිේවා, "ාන්රගු ත, ුයා ශම්කට අතගහන්න පා, ශම්ක භයානක වැඩක්, ශම් ඖෂධත් ක්ක ශසල්ලම් කරන්න යන්න පා, ඕවාට අත ගහන්න යන්න පා, තැන ්න්න ෛවදයවරුන්ට, pharmacistsලාට ඒක තීන්දු කරන්න ශදන්න, නැත්නම් අන්ි මට ුයා තමයි හිශර් යන්ශන්" කියලා. අද තුමා හිශර් යන්න ්ස්සර ශවලා ශරෝහල්ගත ශවලා ි ශබනවා. ්ි න් හැම ශකනාටම අද ඒවාශේ ප්‍රි ලල අත්විිනන්න ශවලා ි ශබනවා.

දැන් අන්ි මට ශගන්වපු Human Immunoglobulin බලන්න. ශම් ශහාර ඖෂධ ශගන්වලා, ශගන්වලා අන්ි මට ආවා, Immunoglobulin වර්ගශේ කක්. Human Immunoglobulin නිෂ්පාදනය කරන කර්මාන්ත ාලා ්න්දියාශේත් ි ශබන්ශන් 4යි. ඒක ගරු ඇමි තුමා දන්නවා ශන්. ඖෂධ කර්මාන්ත ාලා තුන්දහස් ගණනක් ි ශබන ්න්දියාශේත් 4යි ි ශබන්ශන්. ඒක හදන ක අන්ි ම අමාරු ශදයක්. ලචකාශේ කරන්න හිතන්නවත් බැහැ. මම ුබතුමාශගන් ්ල්ලනවා, ශම් Human Immunoglobulin ඖෂධය පාවිච්චි කරපු සියලු ශරෝීතන් - මම ඊශේ Sectoral Oversight Committee ශක්දීත් ්ල්ීමමක් කළා - අරශගන පරීක්ෂණයක් කරන්න, ඒ අයශේ දැන් තත්ත්වය ශමාකක්ද කියලා පසු විපරමක් කරන්න කියලා. ඒ වාශේම ඒ සමාගශමන් ගත්ත Rituximab කියන අශනක් ඖෂධය පාවිච්චි කරපු අයට අද ශමාකක්ද ශවලා ි ශබන්ශන් කියලා බලන්න. සමහර ශවලාවට ශගදර ගියාට පස්ශස් නැවත ශවනත් ශලඩ හැශදන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ශනාශවයි. ශම් සමාගශම් ්තුරු සියලු ඖෂධ දැන් ශම් ශවනශකාට අයින් කරලා ි ශබනවා. ශම්වා මට හරි පුදුමයි. ශම් කර්මාන්ත ාලාව ියාපදිචචි කරලාත් නැහැ. කර්මාන්ත ාලාව පිට රමින් ශගශනන ඖෂධයක් ියාපදිචචි කරලාත් නැහැ. ශහේ ශක් අපි දීලා ි ශබනවා, ඒ කර්මාන්ත ාලාශේ Human Immunoglobulin හදන්න! ඒකයි මහ පුදුම කථාව.

ගරු ඇමි තුමනි, අශනක් අතට, special pathway හරහා අරගත්තු ඖෂධවින් ශකාපමණ ප්‍රමාණයක් ජනතාවට දීලා ි ශබනවා ද, ඒවාශේ ප්‍රි විපාක ශමානවා ද කියලා පසු විපරමක් කරන්න. ශමාකද, ්දිරිශේදී ශමාන තරම් මරණ සහ ආබාධ ඇි ශවයි ද දන්ශන් නැහැ ඒ කරශගන ගිය වැඩ පිළිශවළ නිසා.

අශනක් කාරණය ශම්කයි. 2017දී ශලෝක බැචකුව මිියන ගණනක් දුන්නා, ජාි ක ඖෂධ නියාමන අධිකාරිශේ ්න්න pharmacistsලා drug evaluation සහ GMP requirements ගැන train කරන්න. දා ශඩාලර් මිියන ගණනක් වියදම් කරලා train කරපු BSc graduatesලා, senior නිලධාරින් ුක්ශකෝම දැන් ළියට දාලා ්වරයි. අද ඒශගාල්ශලෝ අමාතයාච ශේ රස්ි යාදු ශවනවා. කිසිම පුුවණුවක් නැි අය තමයි අද ඒ අධිකාරිශේ ්න්ශන්. ඒ නිසා වහාම ශම් ගැන ක්‍රියාත්මක ශවලා ශහාඳ, ක්ි මත් NMRA කක් හදන්න. දැන් පත් කරලා ි ශබන සභාපි තුමා ශහාඳයි. තුමා ශහාඳ අවශබෝධයක් ි ශබන ශකශනක්. ඒ වාශේ තව අය පත් කරලා ඒ ආයතනය ක්ි මත් කරන්න.

ගරු ඇමි තුමනි, ප්‍රමිි ශයන් ශතාර ප්‍රි ශද්හ න්නත් ශගන්ීශම් ශකාල්ලයට දැන් හසු ශවලා ්න්ශන් MSD ශක් කට්මිය. MSD ක ඖෂධ පිළිබඳ කිසිම වි ්ශල්ෂණයක්, evaluation කක් කරන්ශන් නැහැ. ඒශගාල්ශලෝ ්ස්ශසල්ලාම ඖෂධ ලැයිස්තුව ්දිරිපත් කරනවා. ඊට පස්ශස් ලැශබන ඖෂධ මික ගබඩා කිරීම සහ ශබදා හැරීම කරනවා. තැනදී ඒශගාල්ශලෝ බලන්ශන්, expiry date ක සහ ඒවා damage ශවලා ි ශබනවා ද කියලායි. ච්ාරයි බලන්ශන්. නමුත්, ඒ අය තමයි දැන් හිරශවලා ්න්ශන්. ෛවදය සැපයුම් අච ශේ හිටපු අධයක්ෂ ෛවදය කපිල වික්‍රමනායක වාශේ අය ශබාශහාම අහිචසක මිනිස්සු බව අපි දන්නවා. ඒ විතරක් ශනාශවයි. මට ආරචචියි, ඒ අය අතර සිමින

සහකාර අධයක්ෂතුමිය අු ගණශන් සමාගමකින් තෑේගක් ශගනැල්ලා දුන්නත් ඒ තෑේග ප්‍රි ක්ශෂ්ප කරනවා කියලා. අද ඒශගාල්ශලෝ හිර කරලා ි ශබනවා. හැබැයි, වැරදිකාරශයෝ මික තවම ළිශේ.

ගරු ඇමි තුමනි, මම ුබතුමාට කියනවා 2016 අපි ආරම්භ කරපු ශහාඳ වැඩ දිහා බලලා, ඒ මික කරශගන යන්න කියලා. ශමාකද, ඒවාශේ නැවත නැවත අර්ුද ඇි ී ි ශබනවා. ලචකාශේ නිපදවන ඖෂධවල මිල අපි නියම කරපු රපරිම සිල්ලර මිලටත් -Maximum Retail Price කටත්- වඩා ්තා අුයි. මම තමුන්නාන්ශස්ට ඒ කක් ශදකක් කියන්නම්. Amoxicillin injection ක ගත්ශතාත්, MRP ක රුපියල් 757.96යි. නමුත්, ඒශගාල්ශලෝ අපට වා ශදන්ශන් රුපියල් 166ට. ශම් වාශේ ලැයිස්තුවක්ම ි ශබනවා. ඒ අවෙව ලචකාශේ ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීම ්තාම ලාභදායී වැඩක්.

ගරු ඇමි තුමනි, මම ්දිරිපත් කරන්නම් අශ රට පිළිබඳ ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානශේ 2016 වාර්ික වාර්තාව. හි ශනාශයකුත් ක්ශෂ්ත්‍ර පිළිබඳව සඳහන් කර ි ශබනවා. ුබතුමාට ඒ ක්ශෂ්ත්‍ර තවත් ්දිරියට ශගන යෑමට හැකියාව ි ශබනවා, ගරු ඇමි තුමනි. ඒශගාල්ශලෝ "WHO Sri Lanka - Annual Report 2016"හි ලචකාව ගත්තු තීන්දු ගැන ශමශස් කියනවා:

“Sri Lanka’s public health achievements in 2016 demonstrate that the country is well placed to combat communicable diseases and provide inspiration for other countries …”

මහජන ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳව ලචකාව අරශගන ි ශබන තීන්දු අශනක් රටවලටත් රද්දීපනයක් වන බවයි ඒ අය කියන්ශන්. ඒ ක්කම, දුම්ශකාළ පිළිබඳව අපි ශගන ගිය ප්‍රි පත්ි ය ගැනත් ම වාර්තාශේ ශමශස් කියනවා: “The proposed tax system will have the greatest public health impact, and simultaneously generate more revenue for the government. WHO research provided the indisputable evidence to support the government’s initiative to increase the tobacco tax and counter the tobacco lobby”.

ඒශගාල්ශලෝ ප්‍ර චසා කරනවා, අපි දුම්ශකාළ බද්ද වැි කිරීම ගැන. ්දිරිශේදී මම ඒවා ්දිරිපත් කරන්නම්. ඊළෙට ශම්ශක් කියනවා, පැකව ීමම පිළිබඳව.

“Steadfast political commitment helped the country achieve major gains in 2016. Sri Lanka withstood pressure from the food and beverage industry and introduced traffic light labelling on sugary food and drinks. Tobacco taxation was increased significantly despite resistance”.

අපි විවිධ අච ශවවෙශවන් ගත්තු තීන්දු ගැන ඒ අය ශම් විධියට දිගටම කියනවා. පසුගිය කාලශේ ඖෂධ ගැනම විතරයි කථා කශළ්. නමුත්, තවත් අච ුවෙක් ි ශබනවා. ුබතුමාට මතක් කර ශදන්ශන් ඒකයි. Pricing formula of medicine ගැන මම කිේවා. ඊළෙට, ඒශගාල්ශලෝ කියනවා ශරෝග නිවාරණය පිළිබඳව.

“Sri Lanka’s public health achievements were further honoured at the WHO Regional Committee. The country received three WHO certificates recognizing its elimination of malaria, lymphatic filariasis and maternal and neonatal tetanus”.

මීට අමතරව, තවත් වසචගත ශරෝග තුනක් අපි තුරන් කළා, ඒ කාල පරිච්ශේදශේදී. ඒ වා ර්තාශේ තවදුරටත් ශමශස් සඳහන් ශවනවා:

"This success placed Sri Lanka firmly under the international spotlight and galvanized its place as a global leader in public health”.

ශ්‍රී ලචකාව මහජන ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ශගෝීමය නායකශයකු විධියට ක්‍රියා කළ බව කියනවා.

1503 1504

පාර්ිශම්න්තුව

දා වැනි තත්ත්වයක් ි ුණත් අද ශමාකක්ද ශවලා ි ශබන්ශන්? දා අපි දුම්ශකාළ බදු වැි කළා. දා අප සිමි ආණ්ඩුශේ නායකයා වූ ජනාධිපි ෛමීපාල සිරිශස්න මැි තුමා ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා ශලස සිමියදී සිගරැට් ඇසුරුශම් සියයට 80ක රූපමය අවවාද ශයාදන්න තීරණයක් ගත්තා. නමුත් දා හිටපු ජනාධිපි මහින්ද රාජපක්ෂ මැි තුමා ශකාම්පැනිවල වුවමනාවට ඒක සියයට 60 දක්වා අු කළා. ශහම කශළ් Supreme Court ක හරහායි. අශ ආණ්ඩුව කාලශේ අපි ය සියයට 80ට ශගනැල්ලා හිටපු ශසෞඛ්‍ය අමාතය ගරු ෛමීපාල සිරිශස්න මැි තුමාශේ ප්‍රි පත්ි ය ක්‍රියාත්මක කළා. ඊට පස්ශස් අපි දුම්ශකාළ බද්ද සියයට 90ක් දක්වා වැි කළා. ඒක, දුම්ශකාළවලට ශලෝකශේ ගහලා ි ශබන වි ාලම බද්ද. ඇයි අපි ශහම බදු ගැුවශේ?

පසුගිය දිනවල ශමාකද වුශණ්ඩ? NATA ක මාර්ගශයන් අශ PHIsලා ගිහිල්ලා මාතර, අවෙරාධපුර, මාිගාකන්ද යන රසාවිවල නු පැවරුවා, දුම්ශකාළ නිෂ්පාදන යටශත් අලුි න් ශගනාපු, flavoured cigarettes සම්බන්ධව. ඒවා, ශනාශයකුත් රසකාරක දමපු සිගරැට්. කක් තමයි, "Dunhill Switch". අශනක් ක, "Dunhill Double Capsule". ඒවා ශගනාවාම මාිගාකන්ද රසාවිය ලචකා දුම්ශකාළ සමාගශම් -Ceylon Tobacco Company ශක් - ්ල්ීමම ප්‍රි ක්ශෂ්ප කළා. ඊට පසුව ඒ ශගාල්ලන් ගියා, අියාානාධිකරණයට. ගිහිල්ලා කිේවා, අත් අඩචගුවට ගත්තු සිගරැට් ආපසු ලබා ශදන්න කියලා. අධිකරණය ඒකත් ප්‍රි ක්ශෂ්ප කළා. ප්‍රි ක්ශෂ්ප කරලා මාතර, අවෙරාධපුර, මාිගාකන්ද රසාවිවල විභාග වන නු දිගටම පවත්වාශගන යෑමට අවසර දුන්නා. දා ඒ ුක්ශකාම ඒ විධියට සිදු වුණා. මම ්ස්ශසල්ලාම ස්තුි වන්ත ශවනවා, ඒ දුම්ශකාළ අත් අඩචගුවට ගත්තු PHI ප්‍රසාද් මහත්මයාට වාශේම PHI වන්නිනායක, PHI ශහ්රත් කියන මහත්වරුන් ශදශදනාට. ඒ වාශේම NATA ශක් හිටපු සභාපි සහ වර්තමාන සභාපි Dr. Alan Ludowyke මහතාත්, තැන ්න්න ීති ඥතුමාත් ්තා රනන්දුශවන් ඒ ගැන කටයුතු කළා. මම පසුගිය මිශක්ම ශම් වැඩ පිළිශවළට ුවුන් ක්ක සම්බන්ධ වුණා. ඒ ුක්ශකාම ශද්වල් අත් අඩචගුවට ගන්න කියලා අියාානාකරණශයන් තීන්දුවක් දී ි බියදීත් දුම්ශකාළ සමාගම තමන්ශේ ශවශළඳ නිශයෝනේතයන්ට ිපියක් යවනවා, "Dunhill Switch", "Dunhill Double Capsule" සහ "John Player Gold Pro Cool" සිගරැට් සම්බන්ධව. ඒ ිපිශේ ඒ ශගාල්ලන් අන්ි මට සඳහන් කරනවා, "ුබට නැවතත් ශමම සිගරට් display units වල ප්‍රදර් නය කිරීමට හැකි අතර, පාරිශභෝගිකයන්ශේ දැනගැීතම සඳහා ශමම කැ සියුල් සහිත නිෂ්පාදනවල මිල ප්‍රදර් න පුවරු නැවත ප්‍රදර් නය කළ හැකිය" කියලා. ශමය, අියාානාධිකරණ නු තීන්දුවලට ශරහිව යෑමක්.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ීතුමා, ුබතුමාට තවත් මිනිත්තු 3ක කාලයක් ි ශබන්ශන්.

ගු (වවදය) රාජිත න්පනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) අශ සචවිධායකතුමා මට තවත් විනාි 5ක් ගන්න කිේවා. ුක්ශකාම විනාි 20ක් ි ශබනවා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ුේ, ුබතුමාට විනාි 20ක් දීලා ි ශබනවා. ඒ විනාි 20 අවසන් ශවන්ශන් ශපර වරු 11.12ට. තුමා තවත් විනාි 5ක් ්ල්ලනවා, ගරු ගයන්ත කරුණාි ලක මැි තුමනි.

ගු (වවදය) රාජිත න්පනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ඒ ක්කම, තුමන්ලා නැවතත් සුප්‍රිම් රසාවියට ගිහින් ි ශබනවා, පනවා ි ශබන තහචචිය අයින් කරන්න කියලා. ශහම කරද්දී, අශනක් පැත්ශතන් ියුම් ගහනවා අර කියපු විධියට.

ඒ වාශේම තමයි, මදයසාර. දැන් මදයසාර සම්බන්ධශයන් මතයක් ප්‍රකා කරනවා, මත්පැන්වලට අය කරන බද්ද වැි කළාම ශහාර මත්පැන් න බවක් කියලා. ශම් රශට් මත්පැන් සම්බන්ධශයන් කරන ලද විදයාත්මක ගශේෂණවින් තහවුරු ශවලා ි ශබන්ශන් ශහාර මත්පැන් පාවිච්චි කරන්ශන් සියයට 10ක් කියලායි. නමුත්, ඒ ශදක අතර කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. ශමාකද, කිසිම ශරෝහලක පරීක්ෂණයක් පවත්වා ශසායාශගන නැහැ, ීතතයවෙූලල මත්පැන් සහ ීති විශරෝධී මත්පැන් කියන ශදශකන් ශකායි ශකන්ද ශලඩ හැදිලා ි ශබන්ශන් කියලා.

2022 වසශර්දී ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානය පැහැදිිව කියනවා, මිල වැි කිරීම සහ බදු වැි කිරීම තුළින් මත්පැන් භාවිතය අු කරගන්න බැහැ කියලා. ඒ වාශේම IMF ක ආණ්ඩුවට කියනවා, රජශේ ආදායම් වැි කර ගන්න මත්පැන් බද්ද වැි කරන්න කියලා. 2022දී UNDP ක “Investment Case for Alcohol Control in Sri Lanka” කියලා වාර්තාවක් නිකුත් කළා. ඒශක් ි ශබනවා, ලචකාශේ සුරාබදු ආදායම බිියන 165.2යි කියලා. නමුත්, ශම් නිසා ඇි ී ි ශබන ශසෞඛ්‍ය සහ ආර්ිකමය පාුව බිියන 237යි. ඒ කියන්ශන්, බිියන 63ක් විතර රජයට පාු ශවනවා.

ම නිසා තව බදු ගහන්න කියන ක තමයි ශම්ශකන් කියන්ශන්. ඒ වාශේම තමයි පැකව ීමම. පැකව ීමමවලටත් අපි colour code කක් දැම්මා. ඒ මඟින් පරිශභෝජනශේ වි ාල අුීමක් ි ුණා. ඊට පස්ශස් අපි පැකව ීමමවල ි ශබන හැම සීනි ග්‍රෑම් කකටම ත 50ක බද්දක් ගැුවවා. නමුත්, 2019දී තමුන්නාන්ශස්ලාශේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ශමාකක්ද කශළ්? ඒ බදු ුක්ශකෝම අු කරලා ි ශබනවා. දා අපි කිේවා, ශද්ශීය නිෂ්පාදන විධියට ි ශබන පලතුරු ීමමවල ශකාශහාමත් සචඝටක ග්‍රෑම් 6ක් ි ශබනවා, ඒ ග්‍රෑම් 6ට අමතරව තවත් සීනි දැම්ශමාත් තමයි දඩ ගහන්ශන් කියලා. නමුත් තමුන්නාන්ශස්ලාශේ ආණ්ඩුව ශමාකක්ද කශළ්? පැකව ීමමවලට අමතරව ශකාකා ශකෝලා වාශේ ීමමවලටත් ඒ සහනය දුන්නා. ශකාකා ශකෝලා සමාගම දා ලචකාශේ හිටපු තානාපි වරයා පවා අරශගන ආවා, අපිත් ක්ක කථා කරලා ඒ බද්ද අු කර ගන්න. නමුත් අපි ්ඩ දුන්ශන් නැහැ. දියවැි යා ශරෝගශයන් ශම් රශට් ජනතාව ශ්රා ගන්න අපි දා පාසල් කැන්ටීන්වල ි ශබන පැකව ීමම පවා ්වත් කරන්න තීන්දු කළා.

ඒ වාශේම තව කාරණයක් මම කියන්න ඕනෑ. දා ි ුණු සචවර්ධන වයාපෘි ුක්ශකෝම ශම් ශවනශකාට වැහිලා ගිහින්. මහවෙවර දිස්ික්කය නිශයෝජනය කරපු ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරශයක් සිමියා. නමුත් තුමා මහවෙවර තැලසීමියා ප්‍රි කාර සචකීර්ණයවත් හැදුශේ නැහැ. තැනින් ජීවිත 3,000ක් ශ්රාගන්න පුළුවන්. ම නිසා ුබතුමාට ඒ තැලසීමියා ප්‍රි කාර සචකීර්ණය හදන්න පුළුවන් නම්, ඒ ජීවිත 3,000 ශ්රා ගැීතශම් ක්‍රියා පමිපාමිය ආරම්භ කරන්න පුළුවන්, ගරු ඇමි තුමනි.

1505 1506

[ගරු (ෛවදය)] රානේත ශස්නාරත්න මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ීතුමා, ුබතුමාට ශවන් වූ කාලය අවසන්. ගු (වවදය) රාජිත න්පනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු සභාපි තුමනි, මට තව විනාි යක කාලයක් ශදන්න.

අශනක් කාරණය තමයි තමුන්නාන්ශස්ලාශේ "Swastha" web-based app ක. අපි දා app කක් හදලා ඖෂධ හිෙයට පිළිතුරක් ලබා දීලා ඒ ඖෂධ හිෙය නැි කළා. ඖෂධ හිෙය නැි කරලා ඒක ක්‍රියාත්මක කරශගන යනශකාට ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානය ඒක දැකලා ශලෝක බැචකුවත් ක්ක කථා කරලා අපට තවත් මිියන 800ක් දුන්නා, ඒ ක්‍රමය අශනක් ශරෝහල්වලටත් පුළුල් කරන්න. නමුත්, ඒ සල්ි මික අරශගන කශළ් ශමාකක්ද? දා ඒ ආණ්ඩුශේ හිටපු අය ඒ සල්ි අරශගන අලුත් app කක් හැදුවා. දැන් ඒ app කට ශමාකක්ද ශවලා ි ශබන්ශන්? දැන් ඒක වැඩ කරන්ශන් නැහැ. ඒශකන් estimates හැදුවත්, ඒ estimatesවලට දත්ත ගන්න බැහැ. තමුන්නාන්ශස්ලා කිේවා, 2024 වර්ෂයට අදාළ ඖෂධ ලැයිස්තුව ශනාවැම්බර් මාසශේ හදලා ්වර කරන්න පුළුවන් කියලා. දැන් ශදසැම්බර් මාසයටත් ඇවිල්ලා ි ශබනවා. MSD ශක් අය කියනවා, ජනවාරි මාසය ශවනශකාටවත් ඒ ඖෂධ මික ලැයිස්තුගත කරන්න බැරි ශවයි කියලා. තශකාට ශමාකද ශවන්ශන්? අනිවාර්යශයන්ම ඖෂධ හිෙයක් ඇි ශවනවා.

ශදවන කාරණය ශම්කයි. කම ඖෂධය සැපයීමට සමාගම් ශදකක් ්න්නවා නම්, ශටන්ඩරයක් දාලා ම සමාගම් ශදකට ශකාටස්වලට ශබදලා සැපයීශම් අවස්ථාව ශදන්න පුළුවන්. නමුත් ශම් app ක අවෙව සමාගම් ශදශකන්ම ගන්න බැහැ. ක සමාගමක් විතරයි appear ශවන්ශන්.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගු (වවදය) රාජිත න්පනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) මා අවසන් කරනවා, ගරු සභාපි තුමනි.

තුන්වැනි කාරණය ශම්කයි. තවමත් out of stock ලැයිස්තුව දමාගන්න බැරිශවලා ි ශබනවා. අශනක් කාරණය තමයි, verification. අන්ි මට අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා කියලා ි ශබනවා, ශම් app ක අවෙව ශවන කරන්න ශදයක් නැි නිසා ඒ verifications සියල්ල manual විධියට කරන්න කියලා. ඒක නිසා දැන් ශම් සමාගශම් managersලා ශදශදශනක් ශම්වාට මුුවණ ශදන්න බැරිව අයින්ශවලා ගිහිල්ලා ි ශබනවා. ම නිසා මම කියනවා, ශම් දූෂණය ගැනත් ශසායන්න කියලා. තැන ෛවදයවරශයක් සිමියා, දැන් ඒ ෛවදයවරයා අමාතයාච යට ශවලා හැචගිලා ්න්නවා. ම නිසා ශම් අය ගැනත් ශසායා බලා, කරන්න බැරි වැඩ වුණත් අතට අරශගන ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා මම ගරු ඇමි තුමාශගන් ්ල්ලා සිමිනවා. ශබාශහාම ස්තුි යි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු (ෛවදය)] රශම්ෂ් පි රණ අමාතයතුමා. ුබතුමාට මිනිත්තු 30ක කාලයක් ි ශබනවා.

[පූ.භා. 11.14] ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (කර්ෝත අොතය ්හස න්ෞඛ්‍ය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை - மகத்ததொழில் அமைச்சரும் சுகொதொர அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) ගරු සභාපි තුමනි, ුබතුමාට ස්තුි වන්ත ශවනවා, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. ඒ වාශේම, හිටපු ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරයකු වන ගරු රානේත ශස්නාරත්න මැි තුමාට පසුව මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැීමම පිළිබඳවත් සතුටු ශවනවා. තුමාශේ කථාශේ දී සඳහන් කළ කරුණු පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කරමින් කටයුතු කරන බවත්, තුමන්ලාශේ කාලශේ ආරම්භ කළ සාධීතය කටයුතු අඛ්‍ණ්ඩඩව පවත්වාශගන යෑමට කටයුතු කරන බවත් මා මුින්ම සඳහන් කරන්න කැමැි යි. අපි පාර්ිශම්න්තුවට ආපු මුල් කාලශේ ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා ව ශයන් කටයුතු කළ හිටපු ජනාධිපි ගරු ෛමිපාල සිරිශස්න මැි තුමා ගරු සභාශේ සිමින ශවලාශේ ශම් සම්බන්ධශයන් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැීමමත් මට සතුටක්.

ගරු සභාපි තුමනි, ශ්‍රී ලචකාශේ ශසෞඛ්‍ය පද්ධි ය 1858 ්චග්‍රීසින්ශේ යුගශේ සිවිල් ෛවදය ශදපාර්තශම්න්තුව හැමියට විධිමත් ආකාරශයන් ආරම්භ ශවලා, වකට ලචකාශේ ජනගහනය වුණු මිියන 2.4ක පිරිසකට සහන සලසපු ආයතනයක් හැමියට ප්‍රවර්ධනය වුණා. වර්තමානය වන විට ශ්‍රී ලචකාශේ ශසෞඛ්‍ය පද්ධි ය මිියන 21ක ජනතාවකට ශසෞඛ්‍ය ශස්වා සපයන ආයතනයක් ශවනවා. විශ ්ෂශයන්ම කුඩා ාකයක් හැමියට ශරෝපණය කරපු ලචකාශේ ශසෞඛ්‍ය පද්ධි ය, වර්තමානය වන විට ශසෞඛ්‍ය ශදපාර්තශම්න්තුවක්, අමාතයාච යක් සහිතව මහා වනස්පි යක් බවට පත්ශවලා, වි ාල රුකක් බවට පත්ශවලා, ශ්‍රී ලචකාශේ මිියන 21ක ජනතාවට අප්‍රමාණ පහසුකම් හා ශස්වා සලසන අච යක් බවට පත්ශවලා ි ශබනවා. ෛවදයවරු 23,000ක්, ශහද ශහදි නිලධාරින් 43,000ක්, පරිපූරක හා අතුරු ෛවදය ශස්වශේ 10,000කට අධික පිරිසක් වාශේම, අශනකුත් ශසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩඩලවල ලක්ෂයකට ආසන්න පිරිසක් සමඟින් 146,000ක සමස්ත ශස්වක පිරිසක් රට ශවවෙශවන් වි ාල බරක් දරන ශස්වයක් හැමියට අපි ශසෞඛ්‍ය ශස්වය හුනනාශගන ි ශබනවා. ම පිරිශසහි අප්‍රමාණ කැපීමත්, ශභෞි ක සම්පත් වි ාල ප්‍රමාණයකුත් සහිතව කාලයක් ි ස්ශස් ්තාම සාධීතයව වර්ධනය වුණු, -

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශම් අවස්ථාශේදී ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්ි රන් රාසමාකවක්කම් මැි තුමා ූලලාසනයට පැමිශණනවා ඇි .

අනුරුව ගු නිනයෝජය කථානායකුරො මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගු ෂාණක්ිරය් රාජපුත්ිනර් රා්ොණික්කම් ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

1507 1508

පාර්ිශම්න්තුව

ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ම යමිතල පහසුකම් පද්ධි යත් සමෙ දීර්ඝ කාලයක් ි ස්ශස් ශගාඩනැඟුණු අන්තර් සම්බන්ධතා ජාලය ශහ්තුශවන් අශ ශසෞඛ්‍ය පද්ධි ය ශලෝක මට්ටමට පැමිණ ි ශබනවා. ලචකාශේ අද ඕනෑම තැනක - ඕනෑම පළාතක - කිශලෝමීටර පහක් ඇතුළත කිසියම් ෛවදය මධයස්ථානයක් ශහෝ ශරෝහලක් ශසායා ගැීතශම් හැකියාවක් ි ශබනවා. ඒ හරහා ජනතාවට සැලශසන ශස්වාව අි විශිෂ්ට කක් බවත්, අශ රට අු පිරිවැයකින් ්තාම සාධීතය ශසෞඛ්‍ය ශස්වා සපයන මධයස්ථානයක් බවත් ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානය හුනන්වා දී ි ශබනවා. ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානය සඳහන් කරන ආකාරයට ය ශම් කලාපශේ රටවල් අතරින් ්තාම ්දිරිශයන් ි ශබන තත්ත්වයක්. නිදහසින් පසු බිහි වූ සෑම රජයක්ම ඒ ශවවෙශවන් වි ාල ආශයෝජනයක් කරලා ි ශබනවා. ඒ සඳහා හිටපු ඇමි තුමන්ලා සෑම ශකශනකුම වි ාල කැප කිරීමකින් කටයුතු කරලා ි ශබනවා. තුමන්ලාට මශේ ස්තුි යත්, ශගෞරවයත් පුද කරන්නට මා ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, වර්තමානය වනවිට අශ ශසෞඛ්‍ය ශස්වාව වි ාල ප්‍රවර්ධනයක් ළො කරශගන ි ශබනවා. ගරු රානේත ශස්නාරත්න හිටපු ඇමි තුමාත් සඳහන් කළ පරිදි මාතෘ මරණ, ළදරු මරණ වළක්වා ගැීතම, ශබෝ ශනාවන ශරෝග වළක්වා ගැීතම - න්නත් මගින්- ඇතුළු කරුණු කාරණා රැසකින් අපි ්දිරියට ඇවිල්ලා ි ශබනවා. මෑත ්ි හාසය තුළ අපි දැකපු විශිෂ්ටතම කැපකිරීම තමයි, ශකාවිඩ් අර්ුදය හමුශේ ශ්‍රී ලචකා ජනතාවශේ ජීවිත ශ්රා ගන්නත්, ශරෝීත වන පිරිස අවම කර ගන්නත් ශ්‍රී ලචකාශේ ශසෞඛ්‍ය ශස්වාශේ කැප ීම. ශලෝකශේ අි යින්ම දියුණු රටවල් වන ඇශමරිකාව, චගලන්තය, ජර්මනිය, ්තාිය, ප්‍රච ය වැනි රටවල් රැසකට හා ගිහිල්ලා, සාධීතය ප්‍රි ලල ලබා ගැීතමට ලචකාශේ ශසෞඛ්‍ය ශස්වකයන් සෑම ශකශනකුම පැවි රජයත් සමෙ කැප ශවලා ඒ අවස්ථාශේ කටයුතු කළාය කියන කාරණයත් ඒ අයට ශගෞරවයක් හැමියට මා සඳහන් කරන්න කැමැි යි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, වර්තමානය වනවිට අපි මුුවණ ශදන අර්ුද සහ අනාගත අිශයෝග පිළිබඳව සටහන් කිරීමත් වැදගත් කාරණයක්. ශමහිදී ප්‍රධාන ව ශයන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය ශම් කාලය තුළ මුුවණ ශදන ගැටලු කිහිපයක් පිළිබඳව ුබතුමන්ලාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්න මම කැමැි යි. ප්‍රධානතම කාරණය හැමියට වර්තමානශේ අප මුුවණ ශදන ඖෂධ අර්ුදය පිළිබඳව මම කථා කරන්නම්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, පැවි ආර්ික අර්ුදය හමුශේ පැන නැඟි විවිධ ගැටලු ශහ්තුශවවෙත් අපට සාම්ප්‍රදායික සැපයුම්කරුවන්ශගන් බැහැර ශවලා විවිධ ආයතනවල රදේ ගන්න සිදු වුණා; විවිධාකාරශේ ප්‍රදාන ලබා ගන්න සිදු වුණා. හිදී අපි සිහිපත් කරන්න අව යයි, ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානය, යුනිශසෆ් සචවිධානය, ශලෝක ආහාර වැඩසටහන වාශේම, ද්විපාර් ්ීය වැඩසටහන් යටශත් ජපානය, ්න්දියාව, චීනය ඇතුළු රටවල් වි ාල ශලස අපට රදේ කළ බව. ඒ අයශේ රදේවත් ඇි ව, පැවි තත්ත්වය යම් පමණකට කළමනාකරණය කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැුණා. ඒ තත්ත්වය ්දිරි මාස කිහිපය තුළදී යථාවත් කර ගැීතමට හැකි ශේවිය කියලා අපි වි ්වාස කරනවා.

හදිසි අවස්ථාවකදී භාවිත කළ හදිසි මිලදී ගැීතම් කියන ක්‍රමය අපි දැන් සම්පූර්ණශයන් නවත්වලා ි ශබනවා. ගරු රානේත ශස්නාරත්න හිටපු ඇමි තුමා සඳහන් කළ පරිදි හදිසි මිලදී ගැීතමක් ශනාවුණත් අතයව ය කාරණා ශවවෙශවන් ප්‍රදාන ඇතුළු සෑම කක් ශවවෙශවන්ම - ියාපදිචචි ශනාවන ඖෂධ සියල්ල

ශවවෙශවන් - Waivers of Registration නිකුත් කිරීශම් දී ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානය විසින් ලබා දී ි ශබන නිර්ශද් වලට අවෙගතව සහ අපි හුනනාශගන ි ශබන විශිෂ්ට ක්‍රමවලට අවෙගතව පමණයි ම Waiver of Registration, ශහම නැත්නම් නිදහස් කිරීම ලබා ශදන්ශන්. අපි වර්තමානය වනවිට ඒ සඳහා පැහැදිි රපශදස් ඖෂධ නියාමන අධිකාරිශේ සභාපි තුමාටත්, කාර්ය මණ්ඩඩලයටත් ලබා දීලා ි ශබනවා. ඒක නිසා අපි ඒ ක්‍රමය විතරයි මීට පසුව අවෙගමනය කරන්ශන්. ශවනත් ඖෂධයක් ශවවෙශවන් අවෙමැි ය ලබා දීමට ශවනත් ක්‍රමයක් භාවිත කරන්ශන් නැහැ.

ලචකාශේ ඇි ශවලා ි ශබන වර්තමාන අර්ුදයත් ක්ක ඖෂධ නියාමන අධිකාරිශේත් ගැටලු රාශියක් මතු ශවලා ි ශබනවා. ියාපදිචචිය ශවවෙශවන් අි වි ාල ්ල්ීමම් ප්‍රමාණයක් ලැබිලා ි ශබනවා. අපි ඖෂධ නියාමන අධිකාරියට දැවෙම් දීලා ි ශබනවා, නැවත ියාපදිචචියට ප්‍රමුඛ්‍තාව ලබා ශදන්න කියලා. ඒ, පළමුවැනි කාරණය.

ශදවැනි කාරණය තමයි, ශද්ශීය නිෂ්පාදනවලට ප්‍රමුඛ්‍තාව ලබා ශදන්න කියන කාරණය. තුන්වැනි කාරණය තමයි, ලචකාශේ ියාපදිචචි කරලා ි ශබන ඖෂධ සචඝටක, ක molecular කකින් කක්, ශදකක් නම් ියාපදිචචි කරලා ි ශබන්ශන් වැනි ඒවා ශවවෙශවන් තුන්වැනි, හතරවැනි files ියාපදිචචි කරන්න ප්‍රමුඛ්‍තාව ලබා ශදන්න කියන ක. ඒවා ප්‍රමුඛ්‍තාව අවෙව සකස් කිරීශමන් පසුව විතරයි අශනකුත් ියාපදිචචි ීම් පිළිබඳව අපි අවධානය ශයාමු කරන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ියාපදිචචිය ක්ි මත් කරනවා වාශේම, නි ්චිත ක්‍රම භාවිත කරනවා වාශේම, අපි සෑම ශකශනකුශේම බලාශපාශරාත්තුව ශම් ගැටලුවට අවසන් ි රසර විසුනම විධියට ලචකාව තුළ ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීමයි. මට මතකයි, ගරු ෛමීපාල සිරිශස්න මැි තුමා ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා හැමියට කටයුතු කරන කාලශේ මමත් තුමා ක්ක අවස්ථා ගණනාවකදී ්න්දියාව ඇතුළු රටවල් ගණනාවක සචාාරය කළා. ඒ කටයුතු ආරම්භ ශවලා රානේත ශස්නාරත්න හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාශේ කාලශේත් ඒ කටයුතු ක්ි මත්ව ්දිරියට ඇවිල්ලා අද ලචකාශේ අපි ූලිකව භාවිත කරන ඖෂධ 850න් 210ක් ලචකාශේ නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒක විශිෂ්ට කටයුත්තක්. ඒ පිළිබඳව අශ ශගෞරවාදරය, ස්තුි ය ඒ අයට පුද කරන්න අව යයි. පසුගිය අවුරුදු ශදකක කාලය තුළදි -්තා අසීරු කාලයක- ඖෂධ නිෂ්පාදන කර්මාන්ත රැසක් ්දිරියට ඇවිල්ලා ි ශබනවා. ලචකාශේ භාවිත කරන ඖෂධවින් සියයට 20ක් දැනට ලචකාව තුළම නිෂ්පාදනය ශවනවා.

්දිරි අවුරුදු 5-10 කාලය ඇතුළත අපි වි ්වාස කරනවා, නිවැරැදි ආශයෝජන මඟින්, නිවැරැදි සමාගම්වලට රදවු කිරීම මඟින් සහ විනිවිදභාවශයන් යුතුව ්තාම ශහාඳ කර්මාන්ත ෛධර්යවත් කිරීශමන් ලචකාශේ ඖෂධ අව යතාශවන් සියයට 80කට වැි ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. ඒ ශවවෙශවන් අමාතයාච ය හැමියට ලබා ශදන්න පුළුවන් රපරිම සහශයෝගය අපි ලබා ශදනවා.

ඖෂධ ආනයනය ශවවෙශවන් දැනට වසරකට ඇශමරිකාවෙ ශඩාලර් මිියන 600කට වැි මුදලක් අපට වියදම් ශවනවා. අපි වි ්වාස කරනවා, ්දිරි අවුරුදු 5-10 කාලය ඇතුළත ලචකාශේ ඖෂධ නිෂ්පාදනය ්හළ නැචීශමන් ගුණාත්මකභාවශයන් ්හළ ඖෂධ ලබා ශදන්නත්, අු මිලකට ඖෂධ ලබා ශදන්නත් හැකි ශවයි කියලා. ගරු රානේත ශස්නාරත්න මන්ීතුමා සඳහන් කළා වාශේ අපි ආනයනය කරන ඖෂධවල මිල අුයි. හැබැයි, ලචකාශේ නිෂ්පාදනය ශකශරන බුවතරයක් ඖෂධවල ගුණාත්මකභාවය ්තාම ශහාඳ මට්ටමක ි ශබන බව අපට

1509 1510

2023 ශනාවැම්බර් 30

ශපශනන්න ි ශබනවා. ඒ නිසා දැනටමත් කර්මාන්ත ාලා 20ක් විතර ඒ සඳහා වි ාල ආශයෝජනයක් කරලා ි ශබනවා. ඒවා දියුණු කරන්නට සහ අලුත් කර්මාන්ත ඇි කරලා ඒ අයශේ ආශයෝජන හරහා ලචකාශේ ඖෂධ නිෂ්පාදනය ප්‍රවර්ධනය කරන්නටත්, ඒ නිෂ්පාදන රටට ගන්නවා වාශේම, ුවුන්ට අපනයනය සඳහා අතහිත දීමත් අපි ප්‍රමුඛ්‍ කාරණයක් හැමියට සලකා කටයුතු කරනවාය කියන ක මා ශම් අවස්ථාශේදී සඳහන් කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ලචකාශේ පසුගිය කාලශේ ඇි ශවච්ා ආර්ික අර්ුදය හමුශේ වෘත්තීයශේදීන් වි ාල පිරිසක් රට හැර යන ප්‍රවණතාවකුත් ඇි වුණා. ඒ අතුරින් ෛවදයවරුන් විශ ්ෂයි. ෛවදයවරුන්, ශහද ශහදියන් ඇතුළු ශසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩඩලශේ රැසක් රමින් බැහැර ශවන්න ්ල්ලුම් කරලා ි ශබනවා වාශේම, ශම් ශවන ශකාට පිරිසක් ශමරමින් බැහැර ශවලාත් ි ශබනවා. ඒ තත්ත්වය වළක්වන්න නම් ුවුන්ට අව ය පරිදි සාධීතය, වෘත්තීමය වටපිටාවක වැඩ කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ශම් රශට් ඇි කරන්න අව යයි. මා ශම් ඇමි ුරරයට පත් වුණාට පස්ශස්, ඒ ශවවෙශවන් පසුගිය මාසයක කාලයක් ි ස්ශස් ඒ වෘත්තීය කණ්ඩඩායම් සියල්ල සමෙ සාකච්ඡා කළා.

ුවුන් මුුවණ ශදන ගැටලු ගණනාවක් ි ශබනවා. පළමුවැනි කාරණය, ආර්ික අිශයෝග. ශදවැනි කාරණය, වෘත්තීමය ගැටලු ඇතුළු කරුණු-කාරණා. මම ඒ සියල්ලටම සවන් දුන්නා. සෑම ශකශනකුටම සහන ලබා ශදන්න පුළුවන් ආකාරයට අමාතයාච ය පැත්ශතන් කරන්න පුළුවන් කටයුතු අපි කරනවා. ඒ වාශේම, මුදල් අමාතයාච ය පැත්ශතවෙත් ලබා ගන්න පුළුවන් සහශයෝගය ලබා ශගන ුවුන් දිරිමත් කරන්න වාශේම, යහපත් වටපිටාවක සතුමින් වෘත්ි ය කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ශම් රශට් නිර්මාණය කරන්නටත් අපි අමාතයාච ය හැමියට කැප ශවලා කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය මා සිහිපත් කරනවා.

රමින් බැහැර වන ෛවදයවරුන් පිළිබඳව විශ ්ෂශයන්ම සඳහන් කළ යුතු කාරණයක් ි ශබනවා. ලචකාශේ ඇි වූ ශම් තත්ත්වය පිළිබඳව කින් දැවෙවත් කිරීමක් ශනාමැි නිසා, විශ ්ෂඥ ෛවදයවරුන්, විශ ්ෂශයන්ම නිර්වින්දන ෛවදයවරුන් - consultant anaesthesiologists, ළමා ශරෝග ෛවදයවරුන් - paediatricians, රුධිර පාරවිලයනය කරන ෛවදයවරුන් - transfusion medicine specialists - සහ මශනෝ ෛවදයවරුන් - consultant psychiatrists - පිරිසක් රමින් බැහැර ශවලා ි ශබනවා. ඒ නිසා ෛවදය විදයා ප ්ාාත් රපාධි ආයතනයට - Postgraduate Institute of Medicine ශවත - අපි දැවෙම් දීලා ි ශබනවා, ඒ වාශේම අපි ්ල්ීමමකුත් කරනවා, ශම් ශතෝරා ගත් අච වල විශ ්ෂඥ ෛවදයවරුන් රටට වැි පුර බිහි කරන්න කියන කාරණය. ඒක ්තාම වැදගත් කාරණයක්. ශමාකද, සාමානයශයන් පුශරෝකථනය කරන විධියට විශ්‍රාම යන ෛවදයවරුන් ශවවෙශවන් පමණක් තමයි, ශමශතක් කල් ඒක කරලා ි ශබන්ශන්. හැබැයි, විශ ්ෂ තත්ත්වයක් යටශත් අපට වි ාල ව ශයන් consultant anaesthesiologists, consultant psychiatrists, consultant paediatricians ඇතුළු අච වල ෛවදයවරුන්ශේ ශලාකු හිෙයක් ඇි ශවමින් ි ශබනවා. ඒ නිසා අපි ්ල්ීමම් කරනවා වාශේම පුළුවන් රපරිමශයන් ඒ අය රශට් රඳවා ගැීතමට අමාතයාච ය මඟින් ලබා ශදන්න පුළුවන් සහන ලබා දීමටත් කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය ශම් අවස්ථාශේදී මා සිහිපත් කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් වෘත්තීයශේදීන්ශේ ගැටලුවලට පස්ශස් මතු වන ප්‍රධාන කාරණය තමයි, ශම් රශට් පැවතුණු ආර්ික අර්ුදය ශහ්තුශවන් ගැබිනි මේවරුන්ශේ සහ දරුවන්ශේ ශපෝෂණ තත්ත්වය පිළිබඳව පැහැදිි ගැටලුවක් ඇි ශවලා ි ීමම. ඒ හරහා ඇි ශවච්ා තත්ත්වය පසුගිය මාස කිහිපයක් ි ස්ශස් යම් පමණකට යහපත් අතට හැශරනවාය කියන

කාරණය මම සඳහන් කරන්න කැමැි යි. හිදී ප්‍රධාන ව ශයන්ම ශම් රශට් පවි න රග්‍ර කෘ තත්ත්වය - severe acute malnutrition - ගිය වසරට සාශ ක්ෂව ක්‍රමාවෙූලලව අු ශවමින් ි ශබනවා. අපට වාර්තා ශවන විධියට ගිය වසශර් වයස අවුරුදු 5ට අු දරුවන් අතුරින් සියයට 1.4ක් පමණ වූ ම ප්‍රි තය ශම් අවුරුද්ද වන විට සියයට 1.2 දක්වා අු ශවලා ි ශබනවා. ඒ අතරින් ශම් වසශර් වාර්තා ශවන රග්‍ර කෘ භාවයට පත් - severe acute malnutrition තත්ත්වශයන් ශප ශළන- දරුවන්ශේ ප්‍රමාණය ගිය අවුරුද්දට සාශ ක්ෂව 18,670 සිට 15,763ක් දක්වා අු ශවලා ි ශබනවා. හැබැයි, ඒක අු වුණාට, දීර්ඝ කාලයක් ි ස්ශ ස් පවි න ශරෝගාබාධ නිසා ශවන්න පුළුවන්, ආර්ික ගැටලු නිසා ශවන්න පුළුවන්, අු බර තත්ත්වය යහපත් තත්ත්වයක් දක්වා වූ වර්ධනයක් තවම ශපන්වෙම් කරන්ශන් නැහැ. ඒ සඳහා රජය මඟින් වැඩසටහන් කිහිපයක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ වාශේම, විශ ්ෂ ශපෝෂණ මලු ලබා දීම, ආහාර ආධාර ලබා දීම සහ ශතෝරා ගත් පවුල්වල මන්දශපෝෂණශයන් ශපශළන දරුවන් සහ කුසගින්ශ නන් ශපශළන දරුවන් ශවවෙශවන් වැඩසටහන් රැසක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

වැනි වැඩසටහන් රැසක්ම වඩාත් විධිමත්ව, ක්ි මත්ව කරනවා. පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශස්වා නිලධාරිනියන් හරහා සහ ශසෞඛ්‍ය ෛවදය නිලධාරින් හරහා අදාළ නිශවස්වලටම ගිහිල්ලා ඒ දරුවන් සම්බන්ධ කරශගන, ුවුන්ශේ ශපෝෂණ තත්ත්වය ්හළ නැචීම ශවවෙශවන් වැඩසටහන් කරන ක අපි විධිමත්ව, වඩාත් ක්ි මත්ව කරන්න රදවු කරනවා. ඒ වාශේම, ඒවා ගැන වි ාල පසු විපරමක් කරන්නට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ නිලධාරින් සෑම ශකශනකුම ශයාමු ශවලා ි ශබනවා. රට ආර්ික අර්ුදශයන් ක්‍රමාවෙූලලව නැවත ශගාඩ න මට්ටමක සිමින කාලයක ශපෝෂණ මට්ටම පිළිබඳව ජනාධිපි තුමාශේ ප්‍රධානත්වශයන් ජනාධිපි කාර්යාලශේ විශ ්ෂ වැඩසටහන් රැසක් පැවැත්ශවනවා. බුවවිධ ආයතන, ස්ශේච්ඡා සචවිධාන ඇතුළුව පුද්ගලයන් රැසක් ශම් කටයුතුවලට සම්බන්ධ ශවලා ්න්නවා. ඒ සෑම ශකශනකු ශේම සහශයෝගශයන් රශට් දරුවන්ශේ ශපෝෂණ මට්ටම නැවත වතාවක් යහපත් අතට පත් කරන්න පුළුවන් කියලා අපි වි ්වාස කරනවා.

වර්තමානශේ ශම් රශට් ක්‍රියාත්මක වන පාසල් දරුවන්ට දිවා ආහාර ලබා දීශම් වැඩසටහන වඩාත් ක්ි මත් කරනවා වාශේම, වයස අවුරුදු පහට අු දරුවන්ශේ ශපෝෂණ මට්ටම සලකා ්දිරි කාලශේදී ශපර පාසල් දරුවන්ටත් කිසියම් ශපෝෂණ වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට රජශේ අවධානය ශයාමු කර ි ශබනවා. ූලලය ප්‍රි පාදන කළමනාකරණය කරගතශහාත් දීර්ඝ කාීමනව පාසල් දරුවන්ට අමතරව ශපර පාසල් දරුවන්ටත් ශපෝෂණය ශවවෙශවන් අව ය ූලලයාධාර හා අශනකුත් ආහාර ආධාර ලබා දීම සුදුසුයි කියන මතශේ අපි ශබාශහාම පැහැදිිව ්න්නවා. ම වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මක කරන්නට රපකාර කරන වි ාල පිරිසක් සිමිනවා. ඒ සඳහා බුවපාර් ්ීය ආයතනත් වි ාල මැදිහත්ීමක් කරනවා. ලචකාශේ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රයට ඒ ආයතනවින් ලබා ශදන සහශයෝගය ්තාම විශිෂ්ටයි කියන කාරණයත් මම ශම් අවස්ථාශේදී සිහිපත් කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අනාගතශේ ශ්‍රී ලචකාශේ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය වි ාල අිශයෝග රැසකට මුුවණ දීමට නියමිතව ි ශබනවා. අපි මුුවණ දුන් ආර්ික අර්ුදයට හා ගිය වි ාල අර්ුදයක් අප අබිමුව ි ශබනවා.

අපි ශසෞඛ්‍ය අච ශේ ජයග්‍රහණ රැසක් ලබාශගන ි ුණත්, ශබෝ ශනාවන ශරෝග පැත්ශතන් ලචකාව වි ාල අර්ුදයකට මුුවණ ශදමින් සිමිනවා. හි ප්‍රධානම කාරණය තමයි, දියි යාව සහ අධිරුධිර පීඩනය ඇතුළු ශරෝගවින් ශපශළන ශම් කලාපශේ වැි ම ජනගහනයක් සිමින්ශන් ලචකාශේ ීම. ප්‍රි තයක් හැමියට

1511 1512

පාර්ිශම්න්තුව

ගත්තාම අධිරුධිර පීඩනය, දියවැි යාව, හෘද කිරීටක ආඝාතය -හෘද අකරකවය-, පිළිකා ශරෝග වැි ීම පැත්ශතන් අප රට තුළ වි ාල අර්ුදයක් මතුශවමින් ි ශබනවා. වර්තමානය වන විට ලචකාශේ වයස අවුරුදු 35ට වැි පිරිස අතරින් සියයට 15ක් දියවැි යාශවන් ශපශළනවා. ඒ වාශේම, ළමා ජනගහනශයන් සියයට 10කට ආසන්න පිරිසක් ස්ුලතාශවන් ශපශළනවා. ඒ නිසා ළමා දියවැි යාව ප්‍රබල ශලස පැි ර යෑශම් ප්‍රවණතාවකුත් අද අපට ි ශබනවා. ඒ වාශේම වැි හිමි ජනතාව අතරත් ්තා වි ාල ශලස දියවැි යාව පැි ර යෑශම් ප්‍රවණතාවක් ි ශබනවා. ඊට අමතරව අධිරුධිර පීඩනයත් වයස අවුරුදු 35ට වැි ජනගහනය අතර සියයට 30ක් පමණ ි ශබනවා. ශමහි ි ශබන භයානක තත්ත්වය සාි ය බුවතරයක් ජනතාව තමන්ට අධිරුධිර පීඩනය ි ශබන බව ශනාදැන සිටීමයි. ඒ වාශේම වි ාල පිරිසක් ශම් ශරෝගයට අඛ්‍ණ්ඩඩව ප්‍රි කාර ලබා ගන්ශන් නැහැ. ඒක වි ාල ගැටලුවක්. ශම් ශරෝග ශදකම නිට්ටාවට සුව කළ ශනාහැකි බවත්, ඒ වා ශේම ජීවිත කාලය පුරා ප්‍රි කාර ලබා ශනාගතශහාත් වි ාල සචූලලතා ඇි විය හැකි බවත් දැවෙවත් කරන්නට අව යයි. දැනටමත් ලචකාශේ ශබාශහෝ මරණ සිදු වන්ශන් හෘද ශරෝග ආශ්‍රිතවයි. ඒ මරණ අවම කර ගැීතමට ක්‍රම සකස් කරන්නට අව යයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් හෘද අකරකවය, පිළිකා ශරෝග - cancers, අධිරුධිර පීඩනය, දියවැි යාව ගැන කථා කරනවා වාශේම, අපි වැි ය කථා ශනාකරන මාතෘකා කිහිපයකුත් ි ශබනවා. ඒ මාතෘකා අතුරින් ප්‍රධාන කාරණයක් තමයි, අනතුරු. ලචකාශේ වසරකට ආසන්න ව ශයන් මිියන 6ක් පමණ ශරෝහල්ගත ීම් සිදු ශවනවා. ්න් මිියනයක් පමණ ශරෝහල්ගත ීම් ශවන්ශන් අනතුරු ශහ්තුශවන්, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. මාර්ග අනතුරු, නිවස තුළ සිදුවන අනතුරු, දිශේ ගිීමම් ඇතුළු විවිධ අනතුරු ශහ්තුශවන් මිියනයක් පමණ වසරකට ශරෝහල්ගත ශවනවා. හි ශේදීතය තත්ත්වය තමයි, වසරකට ශම් අනතුරු හරහා ජීවිත 12,000ක් පමණ නැි ීම. අුම ගණශන් මාසයකට ජීවිත 1,000ක් පමණ, දිනකට ජීවිත 30ක් පමණ අනතුරු ශහ්තුශවන් නැි ශවනවා. ය අපි අවධානය ශයාමු කළ යුතු විශ ්ෂ කාරණයක් කියා මා හිතනවා. ශඩචගු ශරෝගය නිසා ගිය අවුරුද්ශද් 72ශදශනකුශේ ජීවිත නැි ශවලා ි ුණා. ඒකත් ශේදවාාකයක්. හැබැයි, ඊට හා ගිය වි ාල සමාජ, ශසෞඛ්‍ය ශේදවාාකයක් ි ශබනවා. නම්, අනතුරු පැත්ශතන් වසරකට ජීවිත 12,000ක් පමණ නැි ීම. ඒ නිසා මම ඒ ගැන පාර්ිශම්න්තුශේ කථා කරමින් පක්ෂ, විපක්ෂ ගරු මන්ීතුමන්ලාශේ සහශයෝගය ්ල්ලනවා වාශේම, අශ මාධය මිතුරන්ශගවෙත් ්ල්ීමමක් කරනවා. මාර්ග අනතුරු පිළිබඳව, නිවශස්දී සිදුවන අනතුරු පිළිබඳව සහ අශනකුත් අනතුරු පිළිබඳව ුබතුමන්ලාශේ ගුවන් කාලශයන්, මාධයශයන් යම්කිසි ්ඩක් ලබා දී ඒ ගැන ජනතාව දැවෙවත් කරන්න. ඒ සඳහා අව ය ශපළ ගැස්ීම අපි කරනවා. අවුරුද්දකට ජීවිත 12,000ක් නැි වන ක වි ාල ශේදවාාකයක් හැමියට අපි හුනනාශගන ි ශබනවා. ඒ නිසා අපි ශම් දියවැි යාව, අධිරුධිර පීඩනය, හෘද අකරකවය -කිරීටක ආඝාතය- පිළිකා වැනි ශබෝ ශනාවන ශරෝග පිළිබඳව කථා කරනවා වාශේම, අනිවාර්යශයන්ම අනතුරු පිළිබඳවත් -මාර්ග අනතුරු සහ නිවශස්දී සිදුවන අනතුරු- කථා කරන්නට අව යයි. ම අනතුරු නිසා ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රයට අි වි ාල පිරිවැයක් දරන්නට සිදු ශවනවා. වාර්ිකව වමිනා ජීවිත 12,000ක් පමණ අහිමි ශවනවා වාශේම ශසෞඛ්‍ය අච ය පැත්ශතන් අි වි ාල මුදල් ප්‍රමාණයකුත් ඒ ශවවෙශවන් වැය කරන්නට අපට සිදු ශවනවා කියන කාරණයත් ශම් ශවලාශේ මා සිහිපත් කරනවා.

ශම් කරුණු සඳහන් කරන අතශර්දීම, මම ශම් කාරණයත් කියන්න කැමි යි. අනාගතශේදී අපට අව ය සාර්ව ශසෞඛ්‍ය සචරක්ෂණ - universal healthcare - වැඩසටහන් ගරු රානේත

ශස්නාරත්න මැි තුමා ශසෞඛ්‍ය ඇමි ව ශයන් හිටපු කාලශේදී -2018දී- ආරම්භ කරලා ි ශබනවා. ප්‍රධාන කාරණය ශමයයි. ්දිරි කාලශේදී ලචකාශේ ශසෞඛ්‍ය සචරක්ෂණ වැඩසටහන්වලදී ප්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය සචරක්ෂණය කියන කාරණය ්තාම වැදගත් ශවනවා. තෘතීයික ෛවදය ආයතනවලට ි ශබන බර වැි යි. අපට MRI scanners අව යයි; CT scanners අව යයි; cath labs අව යයි. ඒ සඳහා විවිධ පළාත්වින් වි ාල ්ල්ලුමක් ි ශබනවා. ූලලය කළමනාකරණය කරශගන පුළුවන් විධියට ඒවා සපයන්නත් අව යයි. ඒ වාශේම ශරෝග වළක්වා ගැීතම පිළිබඳව ප්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය සචරක්ෂණ වැඩසටහන් ක්ි මත්ව ක්‍රියාත්මක කරන්නත් අව යයි. ප්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය ආයතනයකදී ශරෝග වළක්වා ගැීතම ශවවෙශවන් වාශේම, ම ශරෝග සඳහා අඛ්‍ණ්ඩඩව ප්‍රි කාර ලබා දිය යුතු වනවා. ුවුන්ට ඊට පස්ශස් referral system කක් හුනන්වා දීලා, ය දියුණු කරන්නත් අව යයි. Referral and back-referral system ක දීර්ඝ කාලයක් ි ස්ශස් ලචකාශේ ි ශබන අව යතාවක්. අපි ශපාකුරු ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීම, ක්ි මත් කිරීම සහ බලගැන්ීම කරන්න අව යයි. ඒ වාශේම, ප්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය ආයතනයකින් ද්විතීයික, තෘතීයික මධයස්ථානවලට ශරෝීතන් සම්ශේෂණය කිරීශම් ක්‍රමයක් සකස් කිරීම අතයව ය කාරණයක්. ඒ ශවවෙශවන් කටයුතු රැසක් ශම් වනවිටත් කරලා ි ශබනවා. අපි ඒ ශවවෙශවන් අව ය ක්ි ය ලබා දීලා, ඒ කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය මම ශම් අවස්ථාශේ සිහිපත් කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ලැීම ි ශබන කාලය සීමිත නිසා මම essential healthcare packages පිළිබඳව දීර්ඝ ශලස කථා කරන්න බලාශපාශරාත්තු ශවන්ශන් නැහැ. ඒ හා බැුනණු කරුණු-කාරණා සියල්ලම ආවරණ වන පරිදි විධිමත්ව රැස්ීම් පවත්වලා, මධයම රජය සහ පළාත් සභා සමෙ සම්බන්ධ ශවලා ඒ කටයුතු කරශගන යන්න අව ය යන්ත්‍රණය වර්තමානය වනවිට සකස් ී ි ශබනවා. ඒක බලගන්වන්නට අව ය කි කාවක් ්දිරිශේදී සිදු කරලා, ඒ අව ය බලගැන්ීම් සිදු කරනවාය කියන කාරණයත් මම ශම් අවස්ථාශේ සිහිපත් කරනවා.

අශ ශද්ශීය ෛවදය අච ය නොසිටුීම සඳහා අශ ගරු සිසිර ජයශකාි රාජය ඇමි තුමා මැදිහත් ශවලා වි ාල කැප කිරීමක් කරනවා. තුමාශේ කථාශේදී ඒ පිළිබඳව අදහස් දක්වයි. පසුගිය මාසයක කාලය තුළ අමාතයාච ශේ කටයුතු කිරීශම්දී රාජය අමාතයවරුන් ශදපළ වන ගරු සීතා අරශඹශපාළ මැි නියත්, ගරු සිසිර ජයශකාි මැි තුමාත් මට වි ාල සහශයෝගයක් ලබා දුන්නා. ඒ පිළිබඳව මම ඒ ශදපළටම ස්තුි වන්ත ශවනවා. විශ ්ෂශයන් මම සඳහන් කරන්න අව යයි, කාර්ය මණ්ඩඩලශේ සෑම ශකශනක්ම කමුතුව ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය ශගාඩනැීමම ශවවෙශවන් ශම් ශමාශහාත වනවිට වි ාල ශවශහසක් දරන බව. අුපාු මෙහරවාශගන, වි ්වසීතයත්වය නැවත ශගාඩනෙන්න අව ය ක්ි ය ඒ සෑම ශකශනකුම ලබා ශදනවා. ඒ ශවවෙශවන් කටයුතු කළ සෑම ශකශනකුටම මශේ ස්තුි ය ශම් අවස්ථාශේ පුද කරනවා.

විශ ්ෂශයන්ම අශ අමාතයාච ශේ ශල්කම් ුරරයට විශ ්ෂඥ ෛවදය පාිත මහීපාල මැි තුමා පත් කළා. තුමා ශම් ුරරය ලබා ගැීතම සඳහා ලචකාවට ඒමට ශපර, ්තාම සුවිශ ්ෂී තනතුරක් වන ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානශේ පාකිස්තානශේ නිතය නිශයෝනේත විධියට තමයි කටයුතු කශළ්. තුමා අශ රට ශවවෙශවන් හිතලා නැවත ලචකාවට ආවා. ුද්ධිමතුන් රට හැර යන වකවාවෙවක රට ශවවෙශවන් වැඩ කරන්නත් වි ාල පිරිසක් කැමැත්ශතන් ්න්නවාය කියන කට රදාහරණයක් තමයි ෛවදය පාිත මහීපාල මැි තුමා. තුමාශේ අත්දැකීම් සහ ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ සියලු නිලධාරි මහත්වරුන්ශේ රදවු රපකාරත්, පාර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන පක්ෂ-විපක්ෂ ෛවදයවරු වන මන්ීවරු දසශදනාශේ සහශයෝගයත් ක්ක ශම් කටයුතු වඩාත්

1513 1514

[ගරු (ෛවදය)] රශම්ෂ් පි රණ මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

විධිමත්ව, යථාවත්ව, විනිවිද ශපශනන සුළු ස්වභාවශයන් ්ටු කිරීමට සහ ලචකාශේ ජනතාවශේ ශසෞඛ්‍ය සචරක්ෂණය ශවවෙශවන් අපි සැම කතුශවලා කටයුතු කරමු කියන ්ල්ීමමත් කරමින්, මට කථා කරන්න කාලය ලබා දීම ගැන ුබතුමාටත් ස්තුි වන්ත ශවමින් මා නිහඩ ශවනවා ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member The next speaker is the Hon. Govindan Karunakaram. You have nine minutes.

[மு.ப. 11.34]

ගු නගෝවි්ද් කුණාකරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மகொவிந்தன் கருைொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நொம் சுகொதொர அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டுள்மளொம். சுகொதொர அமைச் சொனது, எைது நொட்டில் முக்கியைொன ஓர் அமைச்சு ைொத்திரைல்ல, இந்த அமைச்சின்கீழ் வருகின்ற திமைக் களங்கள், நிறுவனங்கள், கூட்டுத்தொபனங்கள், நியதிச் சமபகள் யொவும் ைிக முக்கிய பங்களிப்மப நொட்டின் சுகொதொரத்துமறக்குச் தசய்யமவண்டிய பொொிய கடப்பொட்மடக்தகொண்ட ஓர் அமைச்சுைொகும். ஆனொலும், சுகொதொர அமைச்சின் கடந்த கொலச் தசயற்பொடுகமள மநொக்கும்மபொது, நைது நொட்டின் சுகொதொரத்துமற பற்றி ைகிழ்ச்சியுடன் உமரயொற்றத்தக்க அளவுக்கு எந்ததவொரு விடயத்மதயும் நொன் கொைவில்மல என்பமத இந்த உயொிய சமபயில் ைன மவதமனயுடன் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். ஸ்ரீ லங்கொ தபொதுஜன தபரமுன ஆட்சியமைத்த கொலம் முதல் இன்று வமர பல முமற அமைச்சர் ைொற்றப்பட்ட ஓர் அமைச்சு என்றொல், அது சுகொதொர அமைச்மச ஆகும். தமலயிடிக்குத் தமலயமைமய ைொற்றித் தீர்வு கொணும் முயற்சிமயப்மபொல, சுகொதொர அமைச்சமர ைொற்றுவதன்மூலம் சுகொதொரத்துமறமயக் கட்டிதயழுப்ப முடியுதைன்ற நம்பிக் மகயில் நீங்கள் இன்னமும் இருக்கின்றீர்கள்.

சுகொதொர அமைச்சருக்கும் சுகொதொர அமைச்சின்கீழ் வருகின்ற நிறுவனங்களுக்கும், சுகொதொர அமைச்சருக்கும் அரச ைருத்துவ அதிகொொிகள் சங்கத்துக்கும், சுகொதொர அமைச்சருக்கும் அரச தொதியர் சங்கத்துக்கும், சுகொதொர அமைச்சருக்கும் சுகொதொரத்துமறயின் ததொழில்நுட்ப உத்திமயொகத்தர்களுக்கும், சுகொதொர அமைச்சருக்கும் தபொதுச் சுகொதொரப் பொிமசொதகர் களுக்கும், சுகொதொர அமைச்சருக்கும் ஏமனய சுகொதொரத் துமறசொர் உத்திமயொகத்தர்களுக்கும் இமடமய முமறயொன புொிந்துைர்வுடன்கூடிய கலந்துமரயொடல்கள்மூலம் சுகொதொரத் துமறமயக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன தீர்ைொனங்கமள எட்டும் ைனப்பொன்மை இருந்ததொக நொம் கடந்த கொலங்களில் கொைவில்மல. இவர்கள் அமனவரும் சுகொதொர அமைச்சருடன் முரண்பட்ட நிமலயில் இருந்தமதமய நொம் கடந்த கொலங்களில் கொைக்கூடியதொக இருந்தது. சுகொதொரத்துமறயிலுள்ள தபரும்பொன்மையினர் சுகொதொர அமைச்சொின் தீர்ைொனங்களில் அதிருப்தி தகொண்டவர்களொகமவ கொைப்படுகின்றனர். இவ்வொறு அமைச்சருக்கும் அமைச்சின் அலுவலர் களுக்குைிமடமய முரண்பொடு ஏற்படுைொயின், சுகொதொர அமைச்சின் இலக்மக நொம் எவ்வொறு அமடய முடியும்? எம்ைக்களுக்கு ஓர் உன்னதைொன சுகொதொர மசமவமய நொம் எவ்வொறு வழங்க முடியும்? இந்தச் சமபயில் 'தைிழன்' என்ற இனத்துவ அமடயொளத்துடன் நொன் உமரயொற்றவில்மல.

எைது நொட்டின் அமனத்து ைக்கள் சொர்பொகமவ நொன் இங்கு உமரயொற்றுகின்மறன். சுகொதொர அமைச்சின் நடவடிக் மககளொனது, எைது நொட்டு ைக்களின் உயிர் வொழும் உொிமையுடன் விமளயொடும் வமகயில் இருக்கக்கூடொது.

அண்மைக்கொலைொக அரச மவத்தியசொமலகளில் ைருத்துவக் கவனயீனங்களொல் ைரைம் சம்பவிக்கும் நிகழ்வுகள் அதிகொித்து வருகின்றன. இன்று ைருத்துவத்துமறயில் இடம்தபறும் ஊழல், மைொசடி, துஷ்பிரமயொகம் என்பன பகிரங்கைொக உமரயொடப் படுகின்ற விடயங்களொக இருக்கின்றன. அண்மைக் கொலங்களில் இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட ைருந்துகளில் தரைற்ற ைருந்துகளும் மபொலியொன ைருந்துகளும் இருப்பதொக பகிரங் கைொகமவ ைக்கள் ைத்தியிலும் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திலும் தசொல்லப்பட்டது. மபொலியொன ைருத்துவ நிறுவனங்கள் உருவொக்கப்பட்டு, அவற்றினூடொக ைருந்துகள் இறக்குைதி தசய்யப்படுவதற்கொன அனுைதி வழங்கப்பட்ட புதுமையும் எைது நொட்டில் நிகழ்ந்துள்ளது.

இன்று நொடு தபொருளொதொரச் சிக்கலில் சிக்கியுள்ள நிமலயில், நொட்டில் 'அரகல' ஒன்று ஏற்பட்டு ஆட்சியொளர்கள் விரட்டப்பட்டுள்ள சூழ்நிமலயில், சுகொதொர அமைச்சில் இன்னமும் துைிந்து ஊழல் தசய்யும் கூட்டத்தினர் இருக்கிறொர்கள். நொம் இந்த நிமலமைமய மைலும் ததொடரவிட மவண்டுைொ? இல்மல! நைது நொட்டில் சகல துமறகளிலும் ஊழல் புமரமயொடிப்மபொயுள்ளதொல், அது சுகொதொரத் துமறயிலும் இருந்துவிட்டுப் மபொகட்டும் என்று நொம் வொழொதிருக்கப் மபொகின்மறொைொ? இத்தமகய சுகொதொரத்துமற ைொபியொக்களுக்கு எதிரொக அரசு எடுக்கப்மபொகும் நடவடிக்மக என்ன? இன்று சுகொதொரத்துமறயொனது, மபொமதவஸ்து கடத்தல் கும்பமலவிட, மைொசைொன ஊழல் கும்பமலக் தகொண்டுள்ளது. அவர்களுக்கு எதிரொக நொம் எடுக்கப்மபொகும் நடவடிக்மக என்ன? இன்று அரச மவத்தியத்துமறக்குச் சவொலொக தனியொர் துமறயொனது சுகொதொரத்துமறயில் ஆதிக்கம் தசலுத்தி வருகின்றது. அரச மவத்தியத்துமறசொர் உத்திமயொகத் தர்களும் இதற்கு ைமறமுகைொக தைது பங்களிப்மபச் தசய்து வருகின்றொர்கள். இது ஒன்றும் இரகசியைல்ல! இன்று தனியொர் துமறயினர் அரச ைருத்துவ உத்திமயொகத்தர்கமளத் தைது வமலப்பின்னலுக்குள் சிக்கமவத்துள்ளனர். ததொழில்சொர் ஒழுக்கமும் ததொழில்சொர் தர்ைமும் இன்று சுகொதொரத்துமறயில் நலிவமடந்து வருவதொகமவ நொன் உைர்கின்மறன். இதற்கு நொன் ஒமரமயொர் உதொரைத்மத ைட்டும் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். இன்று அரச மவத்தியசொமலகளில் எத்தமன சதவீதம் இயற்மகப் பிரசவம் நமடதபறுகின்றது? அரச மவத்தியசொமலகளுக்குப் பிரசவ ைருத்துவப் பொிமசொதமனக்கொக வரும் ஏமழப் தபண்கள்கூட, தனியொர் மவத்தியசொமலகளில் அறுமவச் சிகிச்மச தசய்வதற்கு ைமறமுகைொக ஊக்குவிக்கப்படுகின்றொர்கள். இதனொல் எத்தமனமயொ மபர் தைது தசொத்துக்கமள அடகு மவத்து, அறுமவ சிகிச்மசமூலம் குழந்மதமயப் பிரசவிப்பதற்குத் தனியொர் மவத்தியசொமலக்குச் தசல்கின்றொர்கள் என்பமத நொம் ைறுக்க முடியுைொ?

மைலும், பல்மவறு மநொய்களுக்கொக அரச மவத் தியசொமலக்கு ைருத்துவப் பொிமசொதமனக்கு வருபவர்கள்கூட, ைமறமுகைொக தனியொர் மவத்தியசொமலகளில் மவத்திய ஆமலொசமனகமளப் தபறுைொறு தூண்டப்படுகின்றொர்கள். அதுவும் அரச உத்திமயொகத்தர்களொக இருந்தொல், அவர்களுக்கு 'அக்ரஹொரொ' எனும் ைருத்துவக் கொப்புறுதி ததொடர்பில் ஞொபகப்படுத்தப்பட்டு, அவர்கள் தனியொர் மவத் தியசொமலகளில் சிகிச்மச தபறுவதற்கு ஊக்குவிக்கப் படுகின்றொர்கள். இவ்வொறு கூறுவதன்மூலம் நொன் எனது

1515 1516

පාර්ිශම්න්තුව

பொரொளுைன்றச் சிறப்புொிமைமய தவறொகப் பயன்படுத் தவில்மல. ைொறொக, சுகொதொரத்துமற இந்த நொட்டு ைக்களுக்குச் சிறப்பொனததொரு மசமவமய வழங்கமவண்டும் என்ற ஆதங்கத்திமலமய இந்த உமரமய ஆற்றுகின்மறன்.

இந்த நொட்டின் சுகொதொரத்துமற ததொடர்பில் உமரயொற்றும்மபொது, நொன் ஒன்மற ைட்டும் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். ைீளச் தசலுத்த முடியொத கடன் சுமையில் இந்த நொடு சிக்குவதற்குக் கொரைம் நீங்கமள! இந்த நொடு வங்குமரொத்து நிமலக்குச் தசன்றதற்குக் கொரைமும் நீங்கமள! இந்த நொட்டின் வளங்கமளச் சூமறயொடியவர்களும் நீங்கமள! இந்த நொட்டின் வளங்கமள அந்நிய நொட்டுக்குத் தொமரவொர்த் தவர்களும் நீங்கமள! இந்தியொவுக்கும் சீனொவுக்குைிமடயில் எைது நொடு ஆப்பிழுத்த குரங்கொகச் சிக்கியிருப்பதற்குக் கொரைமும் நீங்கமள! இமவ எவற்றுக்கும் நொங்கள் தபொறுப்பல்ல. இந்த நொட்மட ைொறி ைொறி ஆட்சிதசய்த நீங்கமள இவற்றுக்குக் கொரைைொகும்.

அமைச்சமர ைொற்றுவதன்மூலம் சுகொதொரத்துமற ததொடர் பொன பிரச்சிமனகமளத் தீர்க்க முடியொது. சுகொதொரத்துமற ததொடர்பில் முமறயொனததொரு மதசியக் தகொள்மக வகுக்கப்பட மவண்டும். சுகொதொரத்துமற சொர்ந்த அமனவமரயும் ஒருங்கிமைத்து, அவர்களது ஆமலொசமனகமளப் தபற்மற அந்தத் மதசியக் தகொள்மக உருவொக்கப்பட மவண்டும். சுகொதொர அமைச்சின் சகல நடவடிக்மககளும் தவளிப்பமடத் தன்மையுடன் இருக்கமவண்டும். அரசொங்கத்தின் தபறுமகக் தகொள்மககளுக்கமைய அமவ நமடதபற மவண்டும். அண்மைக் கொலங்களில் ைருந்துக் தகொள்வனவில் அதிகளவு ஊழல் நமடதபற்றதற்குக் கொரைம், 'அவசரகொல ைருந்துத் மதமவ' என்ற அடிப்பமடயில், முமறயொன தபறுமகக் தகொள்மககமளக் கமடப்பிடிக்கொைல் மநரடியொக ைருந் துகமளக் தகொள்வனவு தசய்தமைமய ஆகும். ைருந்துத் மதமவகள் ததொடர்பில் முமறயொன திட்டைிடலுடன் தசயற்பொடுகள் மைற்தகொள்ளப்பட்டு இருக்குைொயின், 'அவசரகொல ைருந்துக் தகொள்வனவு' என்ற அடிப்பமடயில் ைருந்துகமளக் தகொள்வனவு தசய்யமவண்டிய மதமவ எைக்கு ஏற்பட்டிருக்கொது; அதில் தபருைளவு ஊழலும் நமடதபற்றிருக் கொது.

சுகொதொரத்துமற பற்றியும் சுகொதொர அமைச்சு பற்றியும் மதொண்டத் மதொண்டப் புமதயல் கிளம்பொது. ைொறொக, ஊழல்களும் குமறபொடுகளுமை கிளம்பும்! எனமவ, நொம் அமனவரும் ஒன்றிமைந்து ஊழல் மைொசடிகளற்ற சுகொதொரத்துமறமய வருங்கொலத்தில் கட்டிதயழுப்ப மவண்டும். இது இன, ைத, தைொழி, கட்சி மபதைற்ற ஒரு நடவடிக்மகயொக இருக்க மவண்டும். நொன் சுகொதொரத்துமறயின் குமறபொடுகமள ைட்டும் சுட்டிக்கொட்ட விரும்பவில்மல. மபொரொட்டங்களுக்கு ைத்தியிலும் சுகொதொரத்துமற ைீண்தடழுந்து நிற்க முயல் கின்றது. ஆனொல், அத்துமறயிலுள்ள சில ைொபியொக்கள் அதமன ைீண்தடழ முடியொதவொறு தைது மகக்குள் அடக்கிக் தகொள்ள முயல்கின்றன.

குறிப்பொக, எனது பிரமதசத்தில் கொைப்படுகின்ற சுகொதொரத்துமற ததொடர்பொன விடயங்கள் சிலவற்மற நொன் இங்கு பதிவுதசய்ய விரும்புகின்மறன். கிழக்கு ைொகொைத் திலுள்ள ஒமரதயொரு மபொதனொ மவத்தியசொமலயொக ைட்டக் களப்பு மபொதனொ மவத்தியசொமல திகழ்கின்றது. அதன் நிருவொகம் ஓர் ஆளுமையற்ற தமலமையின்கீழ் நமடதபறுகின்றது. அங்கு நமடதபறும் பல்மவறு பிரச்சிமனகளுக்குக் கொரைம், அதன் தமலமை நிருவொகிமய

ஆகும். அங்குள்ள முக்கிய பிொிவுகளில் ஆளைிப் பற்றொக்குமற நிலவுகின்றது. அங்கு 5 சத்திர சிகிச்மசக் கூடங்களும் 4 அதி தீவிர சிகிச்மசப் பிொிவுகளும் ஓர் அவசர சிகிச்மசப் பிொிவும் உள்ளது. இத்தமனக்கும் தற்மபொது அங்கு ையக்க ைருந்து நிபுைர் ஒருவமர இருக்கின்றொர். கடந்த கொலங்களில் அங்கு இரண்டு ையக்க ைருந்து நிபுைர்கள் இருந்தொர்கள். அப்மபொது அதற்குொிய cadreஉம் இருந்தது. தற்மபொது அது ஒன்றொகக் குமறக்கப்பட்டுள்ளது. அதற்கு கொரைம் என்ன என்று எனக்குத் ததொியவில்மல. உண்மையில், அந்த cadre மைலும் அதிகொிக்கப்பட மவண்டுமை தவிர, குமறக்கப்படக் கூடொது. மைலும், அங்கிருந்த CT scanner பழுதமடந்து நீண்ட கொலைொகிவிட்டது. அது இன்னும் திருத்தப்படவில்மல. சில மநரங்களில் CT scan தசய்யமவண்டிய மதமவயுமடயவர்கள் அங்குள்ள தனியொர் மவத்தியசொமலகளுக்மக அனுப்பப் படுகின்றொர்கள். கிழக்கு ைொகொைத்தில் அம்பொமற மவத் தியசொமலயிலும் கல்முமன மவத்தியசொமலயிலும்தொன் CT scanner இருக்கின்றது. ைட்டக்களப்பு மபொதனொ மவத் தியசொமலயில் மபொதியளவு ambulance வசதி இருக்கும்மபொது, அவர்கமள இந்த மவத்தியொமலகளுக்கு அனுப்பொைல், தனியொர் மவத்தியசொமலகளுக்கு அனுப்ப முயற்சிப்பது கண்டிக்கத்தக்க விடயைொகும்.

2023.10.21ஆம் திகதி முறக்தகொட்டொஞ்மசமனமயச் மசர்ந்த தசௌந்தரநொயகம் என்பவர் கொசமநொய்க்கொன அறிகுறிகளுடன் ைட்டக்களப்பு மபொதனொ மவத்தியசொமலக்குச் தசன்றிருக்கிறொர். அவரது மநொய் 2 நொட்களில் அதொவது, 23.10.2023 அன்று அமடயொளம் கொைப்பட்டிருக்கிறது. ஆனொல், ஒரு கிழமையொகியும் - 30.10.2023 அன்று வமர - அவருக்கொன சிகிச்மச அளிக்கப்படவில்மல. அதற்கு ைட்டக்களப்பு மபொதனொ மவத்தியசொமலயின் நிருவொக ஊழமல கொரைைொகும். அந்த wardக்குப் தபொறுப்பொக இருப்பவர், சுகொதொர அமைச்சில் பைிபுொியும் ஓர் உயர் அதிகொொியின் உறவினர் என்ற கொரைத்தினொல், அந்த மவத்தியசொமலயின் பைிப்பொளரொல் அவருக்கு எதிரொக நடவடிக்மக எடுக்க முடியொைல் இருக்கிறது.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுமடய மநரம் முடிவமடந்துவிட்டது. சுருக்கைொக நிமறவுதசய்யுங்கள்!

ගු නගෝවි්ද් කුණාකරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மகொவிந்தன் கருைொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) Sir, I will take two minutes from the Hon. Noharathalingam's time.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay.

ගු නගෝවි්ද් කුණාකරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மகொவிந்தன் கருைொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) ைட்டக்களப்பு மபொதனொ மவத்தியசொமலயில் இடம்தபறும் நிர்வொகச் சீர்மகடுகள் பற்றி நொன் கடந்த வருடம் டிசம்பர் ைொதம் சுகொதொர அமைச்சருக்கும், அமைச்சின் தசயலொளருக்கும் கடிதம் மூலம் ததொிவித்திருந்மதன். இன்று ஒரு வருடைொகிவிட்டது. ஆனொல், அது ததொடர்பில் என்ன நடந்திருக்கிறது என்றுகூடத் ததொியவில்மல.

1517 1518

[ගරු ගරු ශගෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் தபொதுச் சுகொதொரப் பொிமசொதகர்கள் சம்பந்தைொகவும் கவனத்தில் எடுக்க மவண்டும். தற்மபொது நொட்டிலுள்ள மவத்தியசொமலகளில் மவத்தியர்கள் பற்றொக்குமறயொக இருக்கின்றனர். ஆயுர்மவத மவத்தியத் துமறயில் பட்டம் தபற்ற 1,800க்கும் மைற்பட்டவர்கள் இன்று இந்த நொட்டில் மவமலயற்று இருக்கின்றொர்கள். நீங்கள் அவர்கமளயும் கவனத்தில் எடுக்க மவண்டும். இன்று இந்த நொட்டிலுள்ள கிட்டத்தட்ட 100 மவத்தியசொமலகள் மூடப்படும் நிமலயில் இருக்கின்றன. ஏதனன்றொல், மவத்திய நிபுைர்கள் நொட்மடவிட்டு தவளிமயறுகின்றொர்கள். அமத தகளரவ அமைச்சர் அவர்களும் ஒத்துக் தகொண்டிருக்கிறொர். இந்த நொட்டில் 40 மவத்தியசொமலகள் மூடப்பட்டிருக்கின்றன. அது வடக்கு, கிழக்கிலும் பொதிப்மப ஏற்படுத்தி இருக்கின்றது. இதற்கு ைக்கள் கொரைைல்ல! அரசொங்கத்தின் வொி விதிப்பு, மவத்திய நிபுைர்கமள அவர்களது தரத்திற்மகற்ப கவனிக் கொைல் விட்டமை என்பன கொரைைொகமவ அவர்கள் நொட்மட விட்டு தவளிமயறிச் தசல்கின்றொர்கள்.

இந்த நொட்டில் ஒழுங்கொன நிர்வொகம் நமடதபறுவதொக நொன் அறியவில்மல. ஏதனன்றொல், கடந்த கொலங்களில் என்ன நடந்தததன்பது எங்களுக்குத் ததொியும்! இன்று தபொலிஸ்ைொ அதிபர் நியைிக்கப்படொைல், பதில் தபொலிஸ்ைொ அதிபமர நியைிக்கப்பட்டிருக்கிறொர். ஒரு நிரந்தரப் தபொலிஸ்ைொ அதிபமர அரசியலமைப்புப் மபரமவமூலம் நியைிக்கக்கூடிய நிமலகூட இல்மல.

ைட்டக்களப்பில் கடந்த வொரம் 10க்கும் மைற்பட்மடொர் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழ் மகதுதசய்யப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். எனக்குத் ததொிந்த மபயனொன முமனக் கொட்மடச் மசர்ந்த பரமைஸ்வரன் மைொட்சீஸ்வரன் cake விற்பமன தசய்யும் கமடதயொன்றில் மவமல தசய்கின்றொன். அந்தக் கமடயில் cakeஐ வொங்கிச் தசன்றவர், அதில் “மவலுப்பிள்மள பிரபொகரன்” என்று தபயர் எழுதியிருக்கிறொர். அந்தக் cakeஐ விற்றதற்கொக மைற்குறித்த மபயமன தபொலிஸொர் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழ் மகதுதசய்திருக்கிறொர்கள். தபொலிஸொர் அந்தக் கமடக்குச் தசன்று, அங்கு தபொருத்தப்பட்டிருந்த CCTV cameraஐ ஆரொய்ந்திருக்கிறொர்கள். அந்தப் மபயன் cakeஐ ைொத்திரம்தொன் தகொடுத்திருக்கிறொமன ஒழிய, cakeஇல் மைற்குறித்த தபயமர எழுதிக்தகொடுக்கவில்மல. அமதமபொல, தைிழீழ விடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்திலிருந்து பிொிந்து வந்து, இன்று ஜனநொயகப் பொமதயில் பயைிக்கும் ஜனநொயகப் மபொரொளிகள் கட்சியின் உப தமலவரொன நகுமலஸ் அவர்கள் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழ் மகதுதசய்யப்பட்டு இருக்கின்றொர். இந்த நொட்டில் எங்களுமடய தைிழ் ைக்களுக்கொக உயிர்நீத்த ைொவீரர்களின் தொய், தகப்பமன தகௌரவித்த குற்றத்துக்கொகமவ அவர் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழ் மகது தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றொர். இப்படியொன தசயற்பொடுகள் ததொடருைொக இருந்தொல், இந்த நொடு அழிந்துமபொகுமை தவிர, அபிவிருத்தி அமடயொது எனக்கூறி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ගු රි්ාඩ් බදියුදී් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Rishad Bathiudeen?

ගු රි්ාඩ් බදියුදී් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Hon. Minister, මශේ රපන්ගම මන්නාරම, තාරාපුරම්. ඒ ගශම් central dispensary කක් ි ුණා. වශට්ම ්න්න දු පත් මිනිස්සු ඒ central dispensary කට තමයි ගිශේ. ඒ central dispensary ශක් හිටපු doctor resign ශවලා ඕස්ශේියාවට ගිහිල්ලා ්න්ශන්. අලුත් batchesවින් doctorලා දමද්දී ශම්ක ඇතුළත් ශවලා නැහැ කියනවා. ඒක නිලධාරින්ශේ වරදක්. ඒ ශදාස්තර මහත්මයා යනශකාට ඒක inform කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ central dispensary කට doctor ශකශනක් පත් කරලා ශදන්න කියා ්ල්ලා සිමිනවා. ගරු ඇමි තුමනි, තවත් කරුණු ශදකක් ි ශබනවා. මම විනාි යක් ඇතුළත ඒ ගැනත් කියන්නම්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, do you want to respond to this? ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Yes, Sir. ගු රි්ාඩ් බදියුදී් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ලක්ෂයකට වැි ජනතාවක් ්න්න සමන්තුශර් ි ශබන Base Hospital කට 2017 ්ඳලා cadre කට accountant position කක් create කරලා ි ශබනවා. හැබැයි, අද ශවනතුරු කවුරුවත් පත් කරලා නැහැ. කරුණාකරලා ඒකට රදේ කරන්න කියලා ුබතුමාශගන් ්ල්ලා සිමිනවා. ඒ වාශේම ලක්ෂ ශදකක් ජනතාව ්න්න මන්නාරශම් number one district hospital කට CT scanner කක් නැි නිසා ඒ ශරෝහශල් ්න්න ශරෝීතන් ුක්ශකාම යාපනයට යවනවා. ඒ ක ක්ශකනා යවනශකාට ශලාකු වියදමක් යනවා. ඒ නිසා ්න්දියාශේ ශහෝ ශවනත් ශකාශහ් ශහෝ ආධාරයක් අරශගන ුබතුමා ඒ ශරෝහලට CT scanner කක් ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න කියලා ්ල්ීමමක් කරනවා.

ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු මන්ීතුමනි, පළමුශවනි කරුණු ශදකට අපි අවධානය ශයාමු කරන්නම්. ඒවා අපට විසඳන්න පුළුවන් කාරණා. CT scanner කක් ලබා දීම පිළිබඳවත් අපි අවධානය ශයාමු කරන්නම්, ්දිරි කාල ශේදී අපට මුදල් ප්‍රි පාදන ලැශබන විධියට .

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya. You have 13 minutes.

[පූ.භා. 11.48]

ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය නෙනනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් වැදගත් මාතෘකාව යටශත් විවාදයට සම්බන්ධ ීමට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ුබතුමාට ස්තුි වන්ත ශවනවා.

1519 1520

පාර්ිශම්න්තුව

ඇමි තුමා කියපු පරිදි ඇත්තව ශයන්ම ශසෞඛ්‍ය කියන්ශන් අශ රශට් දීර්ඝ ්ි හාසයක් ි ශබන සහ ජනතාවට වි ාල ශස්වාවක් ශදන අතයව ය ක්ශෂ්ත්‍රයක් කියන ක අපි සියලු ශදනා පිළිගන්නවා. නමුත් අවාසනාවකට පසුගිය කාලය තුළ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රයට සම්බන්ධ වන ආයතන ගණනාවක් පිළිබඳ ජනතාවශේ වි ්වාසය බිඳ වැටීම නිසා ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය දැන් අවදානම් රාශියකට මුුවණ ශදනවා. විශ ්ෂශයන්ම ශසෞඛ්‍ය පද්ධි ය ක්ක ජනතාවට සම්බන්ධ ශවන්න නම්, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය පිළිබඳවත් හි ශස්වාව, කාර්ය මණ්ඩඩලය සහ ආයතන පිළිබඳ වි ්වාසය ඇි ීම අි යින්ම වැදගත්. නමුත්, පසුගිය කාල සීමාව තුළ විශ ්ෂශයන් ආයතනික වයුහය පිළිබඳ වි ්වාසය බිඳ වැටීම නිසා බරපතළ ප්‍ර ්න රාශියක් මතු වුණාය කියන ක සහ ජනතාව තුළ ශමශතක් කල් ලචකාශේ නිදහස් ශසෞඛ්‍ය ශස්වය පිළිබඳව ි ුණු පැහැදීම දුර්වල ශවලා කියන ක අපට පිළිගන්න ශවනවා. පසුගිය වසර ශදකක කාලය තුළ NMRA ක සහ වැනි ආයතන තුළ ඇි ශවලා ි ශබන ප්‍ර ්න ශම්කට බලපා ි ශබනවා. ශම් පිළිබඳ COPA ශක්ත් විශ ්ෂ විමර් නයක් කරනශකාට ්තාම පැහැදිි වුණා, 2022, 2023 වර්ෂවල අමුතු විධිශේ ක්‍රියාකාරකම් රාශියක් NMRA ක තුළ සිද්ධ ශවලා ි ශබනවා කියලා. මම ඇමි තුමාශගන් විශ ්ෂ ්ල්ීමමක් කරනවා, ශම් කාලය තුළ සිද්ධ ශවච්ා ශද් පිළිබඳ ශපාඩ්ඩක් ශහායා බලන්න කියලා. ශම්වා කාලයක් ි ස්ශස් පැවැි ප්‍ර ්න තමයි. නමුත් ඒක peak කකට ගිහිල්ලා ි ශබනවා කියලා ්තාම පැහැදිියි සහ ඒ විමර් නය තුළ ශහළිදරේ වුණු කරුණ තමයි දැන් ඒ ක්‍රම වුණත් හැශදන්ශන් දූෂණයට රපකාර කරන විධියටයි කියන ක. ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවිය තුළ ි ශබන delays ගත්තත්, සමහර procurementsවලට මාස 7ක කාලයක් ගිහිල්ලා ි ශබනවා. ඒක මම හිතන විධියට පිළිගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ශනාශවයි. නමුත්, ඒක ගැන ප්‍ර ්න කරනශකාට ඇයි මාස 7ක් යන්ශන් කියන කට ශහ්තු ි ශබනවා. නමුත් ඒ ශහ්තුත් ශම් ක්‍රමය ශම් විධියට දූෂණයට විවෘත කරන්නම හදා ගත්ත ක්‍රමයක් කියන ක ්තාම පැහැදිියි. මම හිතන විධියට, ශමතැනට ඒ පත් කරපු නිලධාරින් පිළිබඳවත් වැනි ප්‍ර ්න රාශියක් ි ශබනවා. අපි සතුටු ශවනවා, ඇමි තුමා ඒ ගැන ශයාමු කළ අවධානය ගැනත්. හැබැයි, අපි ශයෝජනා කරන්ශන් ශම් පිළිබඳ ්තාම ශහාඳ පරීක්ෂණයක් සහ වැරදි කරපු අයට තරාි රම බලන්ශන් නැි ව යම් කිසි පියවරක් ගන්න කියලායි. ශමාකද, දැන් ශම් ආයතන පිළිබඳ ි ශබන වි ්වාසයත්, ඒ වාශේම ශම් ක්‍රියාවිය පිළිබඳ ි ශබන වි ්වාසයත් ගැන බරපතළ ප්‍ර ්න ඇි ශවලා ි ශබන නිසා.

ඒ වාශේම තමයි ගරු ඇමි තුමනි, ශම් ශවලාශේ SLMC ක පිළිබඳව ි ශබන ප්‍ර ්නත්. ඒවා ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රයට අි යින් හානිදායකයි. විශ ්ෂශයන්ම ඒවා සම්බන්ධශයන් මාධය තුළින් පළ වන ප්‍රාාර නිසා SLMC වාශේ ආයතනවල ි බිය යුතු ගරුත්වයට සහ ඒවාට ස්වාධීනව ක්‍රියාත්මක ශවන්න ි ශබන අවකා යට බලපෑමක් සිද්ධ ශවනවා. ්ි න් මම ්ල්ලා සිමිනවා, ශම් ආයතනික පද්ධි ය පිළිබඳව ි ශබන වි ්වාසය නැවත ශගාඩ නැීමමට මැදිහත් ශවන්න කියලා.

අශනක් කාරණය තමයි, අපි හැශමෝම කථා කරන වෘත්ි කයන් රට යෑමත් - brain drain කත් - ක්ක ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ඇි ශවලා ි ශබන ප්‍ර ්නය. වැටු , දීමනා ගැටලු පමණක් ශනාශවයි, සමස්ත පද්ධි ය ගැනම ි ශබන කලකිරීම, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය තුළ වැඩ කිරීශම්දී මුුවණ ශදන්න සිදු වන අිශයෝග - ඖෂධ නැි කම, equipment නැි කම - වාශේ කාරණාත් ශම් brain drain කට බලපා ි ශබනවා. ්ි න් ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ශයාමු කරන්න අව යයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි ෛවදයවරුන් ගැන කථා කරන නමුත්, මිකක් අුශවන් කථා කරන මාතෘකාව තමයි ශහදියන් රට යෑම. ශම් වන ශකාට ශහදියන් 1,500ක් පමණ

විශද් ගත ශවලා සිමිනවා, විධිමත් ක්‍රමයටත්, අවිධිමත් ක්‍රමයටත්. ක පැත්තකින්, රජය ශහදියන් රමින් යවන්න සැලසුම් කරශගන යනවා, විශද් විනිමය ලබා ගන්න. නමුත් ශම් කටයුත්ත කරන ශකාට අශ ශසෞඛ්‍ය පද්ධි ශේ අව යතාව ගැනත් හිතන්න ශවනවා. ශසෞඛ්‍ය පද්ධි ශේ අව යතාව සහ රටට විශද් විනිමය ශගන ඒම සඳහා ශහදියන් පිට රට යැීම සම්බන්ධව යම්කිසි තුලනයක් ි ශබන්න ඕනෑ. හැබැයි, රශට් අව යතාවට ප්‍රමුඛ්‍තාව ශදන්න ඕනෑ. පසුගිය අය වැශයන් nursing university කක් ගැනත් කථා කළා. නමුත්, ඒකට ශමාකක්ද සිද්ධ වුශණ්ඩ කියන ක ගැන කිසිම සාකච්ඡාවක් නැහැ. ගරු ඇමි තුමනි, මම ශබාශහාම සතුටු ශවනවා, ුබතුමාශේ අදහස් දැක්ීශම්දී PGIM ක සම්බන්ධශයන් කරුණු ්දිරිපත් කිරීම ගැන. ඒ වාශේම මම ්ල්ලා සිමිනවා, PGIM කට ශවන් කර ි ශබන මුදල් ප්‍රමාණය පිළිබඳවත් ශසායා බලන්න කියලා. ශම් වන ශකාට වි ්වවිදයාල පද්ධි ශේ ප ්ාාත් රපාධි ආයතනවල මුදල් ක පාදු කරලා ි ශබන්ශන්. මා හිතන විධියට ඒක ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රයට බරපතළ ශලස බලපාන කාරණයක්. ය ශස් ශනාවිය යුතුයි.

ඒ වාශේම, ශබශහත් හිෙය සහ රපකරණ හිෙය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. ම ප්‍ර ්න brain drain කටත් සම්බන්ධයි කියා අපි හිතනවා. රදාහරණයක් විධියට පසුගිය මාස 2 තුළ laparoscopy and endoscopy procedures ශකරුශණ්ඩ නැහැ, PeraSafe කියන chemical ක - සුද්ද කරන්න පාවිච්චි කරන chemical ක - available නැි නිසා. ශමවැනි තත්ත්වයක් තුළ public health service ශක් ශල්සිශයන් කරන්න පුළුවන් procedures අවෙගමනය කිරීමට ශනාහැකි ශවලා ි ශබනවා. අපි විමින් විට දැක ි ශබනවා, පිළිකා ශරෝහශලන්, ළමා ශරෝහශලන් appeals යවනවා, මිනිසුන්ට donate කරන්න කියලා. ශම්ක ශහාඳ තත්ත්වයක් ශනාශවයි. ආධාරවින් - donationsවින් - වැනි ශරෝහල් පවත්වා ශගන යෑම බරපතළ ප්‍ර ්නයක්. මා හිතන විධියට equipment ඇතුළු ූලික ශද්වල් නැි ීම තුළින් basic procedures මික හරියාකාරව කරගන්න බැරි ශවනවා. ඒ පිළිබඳවත් අශ අවධානය ශයාමු විය යුතුයි.

තවත් කාරණයක් ි ශබනවා, ගරු ඇමි තුමනි. ය, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය ගැන කථා කරන ශකාට අපි වැි ය කථා කරන්ශන් නැි ක්ශෂ්ත්‍රයක්. ඒ තමයි, මානසික ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය. ුබතුමා psychiatristsලාශේ හිෙකම ගැන කථා කළා. නමුත් අශ පද්ධි ය තුළ ි ශබන්න ඕනෑ, psychiatric intervention කකට හා ගිය approach කක්. ශගෝීමය ව ශයන් වුණත් පිළිගන්ශන් යයි. ශබශහත්වින් treat කිරීම, ආයතනගත ීම විතරක් ශනාශවයි - ඒ approach ක විතරක් ශනාශවයි - තවදුරටත් අපට අව ය ශවන්ශන්. Mental health කියන ක පුළුල් ශලස දැකලා psychosocial approach කක්, රපශද් නය ආදී ශද්වල් පිළිබඳවත් අශ මැදිහත් ීමක් ි බිය යුතුයි. තැනදී මතු වන බරපතළ ප්‍ර ්නයක් තමයි ශම්වා පිළිබඳව අපට ි ශබන වයුහාත්මක ගැටලු. රපශද් නයට, counsellorsලාට, psychosocial workersලාට අශ පද්ධි ය තුළ තැනක් නැහැ. ඒ cadre positions වුණත් නැහැ. ඒවා හරියට නිල ව ශයන් පද්ධි යට integrateශවලාත් නැහැ. තවමත් අපට ි ශබන්ශන්, ශබශහත් ශදන, ආයතනගත කරන psychiatric medical approach කක්. ශම්ක තවදුරටත් ශලෝකය තුළ පිළිගන්ශන් නැහැ. Psychiatric service ි ශබන්ශන්, mental health service ශක් ක ශකානක. නමුත්, ඊට වඩා පුළුල් ශදයක් ශම් තුළ ි ශබනවා. ශම්ක ශම් ශවලාශේ ශබශහවින් වැදගත් ශවන්ශන්, අශ රශට් ක්ශෂ්ත්‍ර ගණනාවකම අර්ුද රාශියක් මතු ශවලා ි ශබන නිසායි. අපි දන්නවා, අශ පාසල්වලට ශම් පිළිබඳ දැි අව යතාවක් ි ශබනවා කියලා. විශ ්ෂශයන්ම ශකාවිඩ් වසචගතශයන් පස්ශස් ඇි ශවලා ි ශබන තත්ත්ව වන මානසික කඩා වැටීම, අධයාපනය තුළ හිරීම, අධයාපනය කඩා වැටීම හරහා දරුවන් ්තාම කුඩා වයශස් ්ඳන් ආති යට මුුවණ ශදනවා.

1521 1522

[ගරු (ආාාර්ය)] හරිනි අමරූ රිය ශමශනවිය]

2023 ශනාවැම්බර් 30

දැන් depression, self-harming වාශේ ශද්වල් ගැන වාර්තා ශවනවා වැි යි. ශබශහත්වින්ම treat කරන psychiatric disordersවල තත්ත්වයට වර්ධනය ශවන්න කින් කරන්න පුළුවන් ශබාශහෝ ශද්වල් ි ශබනවා. නමුත්, අශ පාසල් මට්ටමින් mental health service කක් හරියාකාරව නැහැ; අශ රශට් community-based mental health service කක් හරියාකාරව නැහැ. නමුත් ගෘහස්ථ හිචසනය ශගාඩක් වැි ශවලා ි ශබනවා; වැි හිමි හිචසනය වැි ශවලා ි ශබනවා; ළමා හිචසනය වැි ශවලා ි ශබනවා. ඒ වාශේම addictions පිළිබඳවත් අවධානය ශයාමු කරන්න අව යයි. ශම් සියල්ල ක්ක බැලුවාම, මානසික ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය දියුණු කිරීමත්, ක්ි මත් කිරීමත් ශම් ශවලාශේ ප්‍රමුඛ්‍තාවක් කියා මම හිතනවා. ශමාකද, ශම්ක ශම් ි ශබන සමාජ, ආර්ික ගැටලු නිසා ඇි ශවලා ි ශබන තත්ත්වයක්. ශම්ක නිකම් ශබශහත්වින්ම සුව කළ හැකි ශහෝ කායික සුවය ගැන විතරක් හිතලා කටයුතු කළ හැකි ශහෝ තත්ත්වයක් තවදුරටත් නැහැ.

ගරු ඇමි තුමා කථා කළා, malnutrition ගැන. ඒ කියන්ශන්, අශ ආහාර අනාරක්ිතභාවය නිසා ඇි ශවලා ි ශබන තත්ත්වය ගැන. නමුත් ඒ තත්ත්වය අු ශවලා යම් ධනාත්මක වර්ධනයක් ඇි ශවලා ි ශබනවා නම් ය ්තාම ශහාඳ තත්ත්වයක්. නමුත් අශ ජාි ක තලශේ ි ශබන දත්ත අවෙව පමණක් ශනාව, regionally බැලුවත්, ශම්ශක් ශලාකු difference කක් ි ශබන බව ශපශනනවා. Those specific areas also have to be addressed. I think the estate sector, certain age groups and certain socioeconomic groups may need special attention. National statistics do not always give us the right picture. We also need to target these interventions scientifically and with much more sensitivity to the local conditions. In this regard, there is one issue that is still outstanding. ඒ, ිශපෝෂ පිළිබඳ ප්‍ර ්නය. තවම හරියටම ඒ ප්‍ර ්නය විසිනලා නැහැ කියලායි මා හිතන්ශන්. ලැබිලා ි ශබන ශතාරතුරු අවෙව වයස අවුරුදු තුනට අු දරුවන්ට තවම ිශපෝෂ ලැශබන්ශන් නැහැ. ්ි න් ඒකත් අප මැදිහත් විය යුතු ප්‍ර ්නයක්. ශමාකද, ඒ තමයි තීරණාත්මක වයස් කණ්ඩඩායම. ිශපෝෂ වැඩසටහන අපි ශමච්ාර කාලයක් ්තාම ශහාිනන් කරශගන ආ වැඩසටහනක්. ඒකට ශම් විධියට interrupt ශවච්ා ක ශලාකු අපරාධයක්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අවසාන ව ශයන් මට ආයුර්ශේද ක්ශෂ්ත්‍රය පිළිබඳවත් කරුණු රාශියක් මතු කරන්න ි ශබනවා. ශම් ශවලාශේ අපට පිළිගන්න ශවනවා, ශම් ආර්ික අර්ුදය තුළ අශ ශසෞඛ්‍ය ශස්වයට ි ශබන demand ක වැි ශවලා ි ශබන බව. ශමතැනදී කිේවා, ශබෝ ශනාවන ශරෝග තමයි දැන් අශ ූලික ප්‍ර ්නය කියලා. ඒ ශවවෙශවන් ආයුර්ශේදය වැනි විකල්ප ක්‍රමවලට පුළුවන්, වි ාල මැදිහත්ීමක් කරන්න. ඒ නිසා අපි ම ක්ශෂ්ත්‍රය මීට වඩා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ; දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඇත්ත ව ශයන්ම දැනට වුණත් ඒ ක්ශෂ්ත්‍රයට අදාළ බඳවා ගැීතම් හරියාකාරව සිද්ධ ශවලා නැහැ; vacancies හරියාකාරව පුරවලා නැහැ. ශබාරැල්ල රාජගිරිශේ ි ශබන ආයුර්ශේද ශරෝහලට ගිහින් බලන්න. හි පාවිච්චි ශනාවන buildings තවම ි ශබනවා. වැනි ස්ථාන තවත් ි ශබනවා. ම ශරෝහල්වල ශරෝීතන් ්න්නවා. හැබැයි, doctorsලාශේ vacancies ි ශබන නිසාත්, ප්‍රි කාර කරන්න අව ය පහසුකම් නැි නිසාත් ඒවාශයන් ශදන්න පුළුවන් service ක රපරිමයට ශදන්න බැහැ. ඒක වි ාල අපරාධයක්. නමුත් ඒ ක්ශෂ්ත්‍රය ශහාඳට දියුණු කරලා, ආදායම් ලබා ගන්න පුළුවන් potential කක් ි ශබන ක්ශෂ්ත්‍රයක්. නමුත් කාලයක් ි ස්ශස් අපි ඒ ශකශරහි අවධානය ශයාමු ශනාකිරීම තමයි ගැටලුව. ඒ ක්ශෂ්ත්‍රශේ අව යතාව ශවවෙශවන් අවුරුද්දකට studentsලා 700ක් විතර universitiesවලට බඳවා ගන්නවා. නමුත් ඒ හා සමානව ුවුන්ට positions හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ශපෞද්ගික ක්ශෂ්ත්‍රශේ වුණත් ම ශස්වාවට අදාළ රැකියා අවස්ථා ශබශහවින්

අවිනි ්චිතයි; කිසිම security කක් නැහැ. ශපෞද්ගික අච ය තුළ ශකමි කාලයකදී වැි මුදලක් හම්බ වුණත්, ඒ ශස්වකයන් පවා තවම බලාශපාශරාත්තු ශවන්ශන් රාජය ශස්වයට ඇතුළත් ශවන්නයි. ආයුර්ශේද ක්ශෂ්ත්‍රයට අදාළව රජශේ ශස්වකයන් අසීමිත ශලස වැි කරන්න අපට බැරි ශවන්න පුළුවන්. නමුත් අුම තරමින් ශපෞද්ගික අච ශේ මීට වඩා නි ්චිත secure employment කක් ලබා ශදමින් ම ක්ශෂ්ත්‍රය දියුණු කරන්න ඕනෑ ශකාශහාමද කියන ක ගැනත් අපට හිතන්න ශවනවා. ශද්ශීය ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රය තුළත් පර්ශේෂණය, ප ්ාාත් රපාධි අවස්ථා පුළුල් කිරීම ආදිය ගැනත් අපි හිතන්න ඕනෑ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up. ගු (ආචාර්ය) හසරිනි අෙරසූරිය නෙනනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) I am winding up, Sir.

ශම් ශවලාශේ අප මුුවණ ශදන ප්‍ර ්නවලට ශම් system ක තුළ -ආයුර්ශේද ක්‍රම සහ විකල්ප ක්‍රම තුළ- රත්තර ශබාශහාමයක් ි ශබනවා. ඒ නිසා ඒවා ශකශරහි මීට වඩා අවධානය ශයාමු කළ යුතුයි කියා මම කියනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගිය අවුරුද්ශද්ත් මම තමයි ශම් කාරණා ්දිරිපත් කශළ්. ගිය අවුරුද්ශද්ත් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදශේ දී මම ශම් කාරණා සඳහන් කළා. ශම් issuesම තමයි ගිය අවුරුද්ශද්ත් මම ්දිරිපත් කශළ්. ඒක ගැන මම ්තාම දුක් ශවනවා. ශමාකද, අවුරුද්දක් ි ස්ශස් අපි ඒ ප්‍ර ්නවලටම තමයි මුුවණ දීලා ි ශබන්ශන්. ගරු ඇමි තුමනි, ුබතුමාශේ කාලශේ ශම්වාට යම්කිසි රත්තර මිකක් ලැශබයි කියා මම බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Sir, I will briefly answer certain queries raised by the Hon. Member.

අපි ගිය සි ශේ තමයි ශම් ිශපෝෂ වැඩසටහනට නැවත කැබිනට් මණ්ඩඩල අවෙමැි ය ලබා ගත්ශත්, ගරු මන්ීතුමියනි. ඒ අවෙව ලබන මාසශේ ්ඳලා අවුරුදු 3ට අු දරුවන්ට ිශපෝෂ ලබා ශදන්න අපට පුළුවන්.

ශදවැනි කාරණය ශමයයි. අපි Peracetic Acid කියන ඖෂධය රාජය ඖෂධ ීති ගත සචස්ථාශවන් මිලදී ශගන ි ශබනවා. ඒකත් ලබන සි ශේ ්ඳලා අපට ශබදා හරින්න පුළුවන්.

Hon. Member, as you correctly mentioned, we agree that there are disparities between national data and regional data. The Nuwara Eliya District is one of worst affected areas in relation to malnutrition. We are looking at those specific areas to see how best we could address certain grievances of the children in those areas. Thank you.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහිත අශ්ගුණවර්ධන මන්ීතුමා. ුබතුමාට විනාි 17ක කාලයක් ි ශබනවා.

1523 1524

පාර්ිශම්න්තුව

[අ.භා. 12.03] ගු නරෝහිත අනේගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மரொஹித்த அமபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද පැවැත්ශවන ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධ විවාදශේ දී අදහස් දැක්ීමට මට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ුබතුමාට ස්තුි වන්ත ශවනවා. ෛවදයවරයකු වන අශ රශම්ෂ් පි රණ මැි තුමා ශමම අමාතයාච ශේ නව ඇමි වරයා හැමියට වැඩ භාර ගැීතම ශවවෙශවන් තුමාටත්, සීතා අරශඹශපාළ රාජය අමාතයතුමියටත්, සිසිර ජයශකාි රාජය ඇමි තුමාටත් මා සුබ පතනවා. ගරු ඇමි තුමනි, 2024 වර්ෂශේ ීතශරෝීතමත් පරපුරක්, ශම් රශට් ීතශරෝීතමත් සමාජයක් බිහි කිරීශම් වගකීම ්ටු කරන්න ුබතුමාට හැකියාව ලැශබන්න කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ූලලසානාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන්න ්ස්ශසල්ලා මම ක කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ශම්ක ශම් පාර්ිශම්න්තුවට බලපාන ශපාදු ප්‍ර ්නයක්. ූලලාසනශේ සිමින මන්ීතුමාටත් ශම් පාර්ිශම්න්තුශේ කථා කරන්න ලැශබන ශවලාව විනාි 15ක් ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි හවස් ශවනශකාට ඒ කාලය විනාි 6කට, 8කට සීමා ශවන බව ුවෙක් ශවලාවට මම දැකලා ි ශබනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ුබතුමාශේ හෘද සාක්ියත් ශම් ගැන දන්නවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අය වැය විවාදය කිේවාට ශම්ක විපක්ෂශේ විවාදයක්. විපක්ෂය විසින් තමයි ශම් විවාදය ශගනයන්ශන්. ශම් කාරක සභා අවස්ථාවලදී අපි ශම් ශද් දකිනවා. පාර්ිශම්න්තුව පටන් ගන්ශන් රශද් 9.30ට. රශද් 9.30ට සභාශේ කටයුතු පටන් ගත්තාම, වාචික ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු දීම සඳහා පැය භාගයක් ි ශබනවා. රශද් 10.00ට අදාළ අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධ විවාදය ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් අය වැය විවාදය ශම් අවුරුද්ශද් 11 වැනි මාසශේ 14වැනි දා පටන් ගත්තා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ුබතුමාට ශම් කාරණය ශහාඳට වැදගත්. ඒ ශමාකද, 14වැනි දා විවාදය පටන් ගන්න දවශස්ත් විවාදය ආරම්භ කරලා ි ශබන්ශන් ශපරවරු 11.00ට. දාත් පැයක් පරක්කුයි. 15වැනි දා විවාදය ආරම්භ කරලා ි ශබන්ශන් ශපරවරු 10.51ට. දාත් විනාි 51ක් පරක්කුයි. ඒ අවෙව හැම දාම විනාි 45ක්, විනාි 50ක්, පැයක්, පැය කහමාරක් ශම් විවාදය පරක්කු ශවලා ි ශබනවා. අද පැවැත්ශවන කාරක සභා අවස්ථාශේ විවාදය කියලා කියන්ශන්, ආණ්ඩුශේ සහ විපක්ෂශේ මන්ීවරුන්ට ශම් රශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය ශවවෙශවන් කථා කරන්න ි ශබන අවස්ථාව. හැබැයි ශහාඳ ශද්කුත් වුණා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ශමාකක්ද ඒ? ඊශේ ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයාච ශේත්, නාගරික සචවර්ධන හා නිවාස අමාතයාච ශේත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය හරියටම රශද් 10.00ට පටන් ගත්තා. ඒකට ශමාකක්ද ශහ්තුව? විපක්ෂ නායකතුමා සභා ගැශ් හිමිශේ නැත! ශම් බලන්න. මම ශම්වා සාක්ි ඇතුවයි කියන්ශන්. අශ ශජෝන් ශසශනවිරත්න මැි තුමා ශජයෂ්න මන්ීවරශයක්. අශ හිටපු ජනාධිපි තුමා, හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරශයක්. තුමන්ලා ශම් පාර්ිශම්න්තුව ගැන ශහාඳට දන්නවා. ඊශේ විපක්ෂ නායකවරයා ශම් සභාශේ හිමිශේ නැත. ඒ නිසා නියමිත ශවලාවට හරියට ශපරවරු 10.00ට විවාදය ආරම්භ වුණා.

මම අශ විෂය භාර ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාශගන් ්ල්ීමමක් කරනවා. අපි මුින්ම ශම් පාර්ිශම්න්තුශවන් ශලශඩ්ට ශබශහත ශදමු. ශකාශහාමද ඒක ශදන්ශන්? අපි දන්නවා, සාමානයශයන් ශම් කටයුත්ත පැවශරන්ශන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච යට බව. අයාශල් යන බල්ශලෝ, පිස්සු බල්ශලෝ ්න්නවා. පිස්සු බල්ශලක් කෑවාට පස්ශස් පිස්සු බල්ලා කාපු මවෙස්සයා අර ශගන ගිහිල්ලා ුරිය

වශට්ට න්නත් කරනවා. මම කියනවා, මුින්ම විපක්ෂ නායකවරයාශේ

[මූලා්නනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

න්නත් 21ක් ලබා ශදන්න කියලා. ඊට පස්ශස් තුමාට සහශයෝගය ශදන විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සචවිධායක කිරිඇල්ල මැි තුමාශේ

[මූලා්නනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

න්නත් 14ක් ලබා ශදන්න. හරියට න්නත් ලබා දුන්නාට පස්ශස් ශම් ප්‍ර ්නයට විසුනම හම්බශවනවා. ශම් පාර්ිශම්න්තුශේ වැඩ කටයුතු කවදාවත් නියමිත ශවලාවට කරන්න පුළුවන්ද? ශම් පාර්ිශම්න්තුශේ කාශේ ශවලාවද ශම් නැි කරන්ශන්? කරුණාකරලා ශම් සඳහා විසුනමක් ශදන්න.

ශමවැනි ශබාළඳ විපක්ෂ නායකවරශයක්ක් මම දැකලා නැහැ. මයික් ක දුන්ශන් නැි වුණාම තුමා කථානායකතුමාට කියනවා, "මශේ 'ටීී' ක ශදන්න, මශේ 'ටීී' ක ශදන්න" කියලා. ශමන්න ශම්ක ගලවලා ශදන්න, තුමාට ශගදර අරශගන යන්න. ශම් 'ටීී' තුනම ගලවලා ශදන්න. තශකාට ්වරයි ශන්. අපට ඇශහනවා ශන්, අපට සජීීව ශපශනනවා ශන්. ශහම නැත්නම් තුමා කට ඇරපු ගමන් කියන්ශන් ශමාකක්ද? ශපාශහාට්ටුශේ ශහාරු, යූ න්පී ශක් ශහාරු, ශේීපී ශක් ශහාරු කියලා ශන්. තුමා සුදනා. හරි සුද්දවන්තයා. නවගුණ වැල අශත් තබාශගනයි ්න්ශන්. අපි කැමි නැහැ, මිය ගිය මිනිස්සුන්ට ශමාකුත් කියන්න. හැබැයි, ක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඒ කියන අයශේ තාත්තලා ශම් රශට් ජනාධිපි කම් කළා. ්වර ශවනශකාට ශපට්ටගම නැහැ, කුව නැහැ. ඒක තමයි ්ි හාසය. ඒ නිසා මම විපක්ෂ නායකතුමාට කියනවා, කරුණාකරලා මීට පස්ශස් පාර්ිශම්න්තුශේ වැඩ කටයුතු සඳහා නියමිත ශවලාව පාවිච්චි කරන්න ්ඩ ශදන්න කියලා, වැදගත් සාකච්ඡාවක් හැමියට.

ගරු ඇමි තුමනි, අද ුබතුමාශේ අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කශළ් හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමි රානේත ශස්නාරත්න මැි තුමායි. තුමාත් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රයට යම් ශස්වාවක් කරපු, අශ දිස්ික්කශයන් බිහි ශවච්ා හිටපු ඇමි වරශයක්. ෛමීපාල සිරිශස්න හිටපු ජනාධිපි තුමා ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා හැමියට ශම් රටට ශලාකු ශස්වාවක් කළා. අපි ඒක ශබාශහාම නිර්ශලෝභීව මතක් කරන්න ඕනෑ.

මම අශ ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාශගන් ්ල්ීමමක් කරනවා. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ අතීතශේ වූ ශද්වලටත්, වර්තමානශේ සිදුවන ශද්වලටත් වැි ය හාට ගිහිල්ලා අනාගතය සුබවාදී කරන ශයෝජනා මිකක් මම ුබතුමාට ්දිරිපත් කරනවා. ගරු ඇමි තුමනි, ුබතුමා නව ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා හැමියට ුබතුමාශේ කථාශේ දී කිේවා, ශම් රශට් ජීවත් වන මිනිසුන් අතරින් දියවැි යාව ශරෝගයට ශගාදුරු වන සචඛ්‍යාව අද සියයට 15 දක්වා වැි ශවලා ි ශබනවා කියලා. ඊට වැි මිසක් අු ශවන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම ුබතුමා දන්නවා, දියවැි යාව සහ අධික රුධිර පීඩනශයන් ශපශළන ශරෝීතන්ශේ සචඛ්‍යාව සියයට 35 දක්වා වැි ශවලා ි ශබන බව. අතීතශේ දීත්, වර්තමානශේ දීත් හැම ශවලාශේම අපි රත්සාහ කරන්ශන් ශරෝගිශයකු ීතශරෝීත බවට පත් කරන්නයි. ශරෝීතව සිමින පුද්ගලශයකු ීතශරෝීත බවට පත් කරන්න තමයි ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ ශල්කම්තුමාශේ සිට පහළ මට්ටශම් ්න්න කම්කරුවා දක්වා රත්සාහ කරන්ශන්. ඒ

1525 1526

2023 ශනාවැම්බර් 30

ශරෝීතන් හැමියට න සියලුශදනාම ්ක්මනින්ම ීතශරෝීත පුද්ගලයන් බවට පරිවර්තනය කරගන්ශන් ශකාශහාමද කියන කයි අපි හිතන්න ඕනෑ. අපට තැනට යන්න කාලය දැන් ඇවිල්ලා ි ශබනවා. ශලෝකශේ දියුණු ශවච්ා රටවල් දිහා බැලුවාම ඒ තත්ත්වය අපි දකිනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි ශම් කටයුත්ත පටන් ගන්ශන් ශකාතැනින් ද? ඒ සඳහා මුින්ම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය, අධයාපන අමාතයාච යත් ක්ක ඒකාබද්ධ ශවන්න ඕනෑ. ශම් අමාතයාච ශදක ඒකාබද්ධ ශවන්න ඕනෑ කාලය දැන් ඇවිල්ලා ි ශබනවා.

්ස්සර අපි පාසල් යන කාලශේ දී අපට සරඹ කරන්න ි ුණා. රශද්ට වයායාම කරන්න ි ුණා. අද ශකායි පාසශල්ද සරඹ කරන්න ි ශබන්ශන්? ක පාසලකවත් නැහැ. අද වන විට සිද්ධ ශවලා ි ශබන්ශන් ශමාකක්ද? පුචචි දරුවන් පුචචි කාලශේ දීම -අවුරුදු 6යි, අවුරුදු 10යි අතර කාලශේ- දියවැි යාවට ශගාදුරු ශවනවා. ශම් තත්ත්වය ඇි ශවන්න ශහ්තුව ශමාකක්ද? ළමයි කිසි ශකශනකුට වයායාමයක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ළමයින්ට විතරක් ශනාශවයි, වැි හිමියන්ටත් වයායාම කරන්න පුරුදු කරන්න ශවනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපි තුමාශේ කාලශේ ශගෝනාභය රාජපක්ෂ මැි තුමා හිටපු ආරක්ෂක ශල්කම්තුමා විධියට ශම් රශට් ඇවිදින මචතීරු හැදුවා. අපි ඒ ගැන තුමාට ස්තුි වන්ත ශවන්නට ඕනෑ. තුමා ශබල්ලන්විල ප්‍රශද් ශේ ඇවිදින මචතීරු හැදුවා, ශම් පාර්ිශම්න්තුව අවට ඇවිදින මචතීරු හැදුවා. අද වන ශකාට කී ශදශනක් ඒ නිසා ීතශරෝීත පුද්ගලයන් බවට පත්ශවලා ි ශබනවාද? ජනතාවශේ ආයුෂ වැි ශවලා ි ශබනවා. ශම් තැනට අපි නැවත යන්න ඕනෑ කාලය දැන් ඇවිල්ලා ි ශබනවා.

ගරු ඇමි තුමනි, නමුත් දා ි ුණු තත්ත්වය ශනාශවයි අද ි ශබන්ශන්. අපි දන්නවා, දා අශ මිනිස්සු ශගදර ්ඳලා බස් කට ආශේ පයින්.

ළි ශඳන් වතුර ඇදලා නෑශේ. දර පැලුවා. අශ අය දැන් gym කට ගිහිල්ලා කරන මික දා මිනිස්සු ශගදර ්ඳශගන ශකරුවා. මිරිස් අඹරන ශකාට ඇෙට දැශනන වයායාමය දැන් කරන්ශන් gym ශක්. ්ස්සර අශ අම්මලා ශගදර මිරිස් ඇඹරුවා. දැන් ඒ වයායාමය gym ශක්ශන් කරන්ශන්. ඒ කාලශේ අශ ශගවල්වල පිමි ගන්න සහල් ශකටුවා. ශම් වයායාමයත් දැන් gym කට ගිහිල්ලා ශන් කරන්ශන්. දැන් වැනි ශද්වල් ශගවල්වල කරන්න බැරි වුණත්, අපි අශ දරුවන් පාසල් කාලශේ ්ඳලාම ීතශරෝීතමත්ව හැඩගස්වා ගැීතමට ශම් කටයුතු නැවත ආරම්භ කරන්න ශවනවා. අපි ශහාඳ ෛවදයවරශයක් හැදුවත් වැඩක් නැහැ, ශහාඳ ජනාධිපි වරශයක් හැදුවත් වැඩක් නැහැ, ශහාඳ වයාපාරිකශයක් හැදුවත් වැඩක් නැහැ, ශහාඳ ්චනේශන්රුවරශයක් හැදුවත් වැඩක් නැහැ, කවුරු හැදුවත් වැඩක් නැහැ, ුුව ශරෝගිශයක් නම්. ුුව ීතශරෝීත පුද්ගලශයකු නම්, ුුව ශම් රශට් ශහාඳ පුරවැසිශයක්.

ගරු රාජය ඇමි තුමනි, අද වන විට ශද්ශීය ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රයට ුබතුමා ශලාකු ශමශහවරක් කරනවා. ශම් ක්ශෂ්ත්‍රය තවත් වැි දියුණු කරන්න අව යයි. දැන් බලන්න, විශද්ශිකශයෝ පිට රටවල හදන පැනශඩෝල් ශපත්ත අපට දීලා, ශමහාට ඇවිල්ලා අශ ගශම් ි ශබන ආයුර්ශේද ශබශහත් මික අරශගන යනවා. ඒ නිසා අශ ආයුර්ශේද ශබශහත්වලට නැවතත් අපට යන්න ශවනවා. ශමාකද, අපි හැම ි ස්ශස්ම රත්සාහ කරන්ශන්, තව ශබශහත් factory කක් අරින්ශන් කුමන කාලයක ද, තව ්ස්පිරිතාලයක් විවෘත කරන්ශන් කුමන කාලයක ද, ජනතාවශේ ශසෞඛ්‍ය ශවවෙශවන් යුතුකම ්ටු කරන්ශන් කුමන කාලයක ද කියලා කල්පනා කරන්නයි. ඒක හරි. හැබැයි, අපි 2024 වර්ෂශේ

සිට ළදරු පාසශල් ්ඳන් -ශමාන්මිශසෝරිශේ ්ඳන්- දරුවාශේ ආකල්පමය ශවනසක් ඇි කරන්න, ආකල්පමය ශවනසක් ඇි කරන්න දරුවා පුරුදු කර ගත්ශතාත් අපට පුළුවන්කමක් ලැශබයි, ීතශරෝීතමත් දරු පරපුරක් හදන්න වාශේම ීතශරෝීතමත් අනාගතයක් හදන්න පුළුවන් මිනිස්සු මිකක් හදන්න. වර්තමාන තත්ත්වයත් ක්ක මිනිස්සුන්ට දවශස් පැය 24 තමන්ශේ වැඩ කටයුතු සඳහා ශබදා ගන්න අමාරුයි. අද පවි න්ශන් ්තාම අමාරු ජීවන තත්ත්වයක්. හැබැයි, අපි තැනින් හාට යන්න ඕනෑ. ගරු අමාතයතුමනි, මම ශම් කියන කාරණයට ුබතුමාශේත් අවධානය ශයාමු කරන්න. අශ රශට් ුද්ධිමත් දරුශවෝ ්න්නවා. ඒ වාශේම සමහර දරුශවෝ සම්පූර්ණශයන්ම පුරුදු ශවලා ි ශබන්ශන් ජචගම දුරකථනය භාවිතයට. සමහර දරුශවෝ ක්‍රිකට් ගහන්ශන්ත් දුරකථනශයන්; ශවාිශබෝල් ගහන්ශන්ත් දුරකථනශයන්; ෆුට්ශබෝල් ගහන්ශන්ත් දුරකථනශයන්. දැන් ළමයි ඒවාට පුරුදු ශවලා. ජචගම දුරකථනය අශත් නැි වුශණාත් සමහර දරුශවෝ මච මුළා ශවච්ා දරුශවෝ බවට පත් ශවනවා. ශම්වා ගැන අපි හිතන්න ඕනෑ කාලය දැන් ඇවිල්ලා ි ශබන්ශන්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, වැනි තැන් අපි හරියාකාරව කළමනාකරණය කශළාත්, ්තා ශහාඳ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වයක් ි ශබන දරු පරම්පරාවක් අපට හදා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැශබයි.

ගරු සිසිර ජයශකාි රාජය ඇමි තුමනි, ඇමි තුමා තවත් කාරණයක් මතක් කළා. ඒක ්තාම ශහාඳයි. ුබතුමා කිේවා, අපි ශරෝහල්ගත ශවන්න බලපාන ශහ්තු කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව. දියවැි යාව, high blood pressure, විශ ්ෂශයන්ම රිය අනතුරු සහ ශනාශයක් ආරවුල් නිසාත් ශබාශහෝ ශදශනකුට ශරෝහල්ගත ශවන්න සිදු ශවනවා. අපි රශද්ට පත්තශර් අරන් බැලුවාට පස්ශස් අපට දකින්න ි ශබන්ශන් ශමානවද? අහවල් තැන ගැටුමක් ඇි ශවලා පිහිශයන් ඇනලා, ශවි ි යලා, කපා දමා ි ශබනවා කියලා ි ශබනවා. ශමන්න ශමවැනි ආරවුල් නිසා සමහරු ශරෝහල්ගත ශවනවා. තශකාට ශම්වා මතු ශවන්ශන් ශකාතැනින්ද? අශ සිත් තුළ මතුවන ෛවරය -ශක්‍රෝධය- නැි කර ගන්නා ක්‍රමය ශමාකක්ද? ඒවා නවත්වා ගන්න පුළුවන් කම තැන පාසලයි. දරුවන් හරි මෙට ශගනයන්නට හැකි කම ස්ථානය පාසල. ඒ ගැන අපි සියලුශදනාම කට හිතන්න ඕනෑ. ඒ ගැන අධයාපන අමාතයාච යට ශවනම හිතන්න බැහැ; ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච යට ශවනම හිතන්න බැහැ; නාගරික සචවර්ධන අමාතයාච යට ශවනම හිතන්න බැහැ. අපි සියලු ශදනාම ඒකාබද්ධව වැඩ කශළාත් තමයි අනාගතය සුබවාදීව දකින්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ජපානශේ සිමින දරුවන් පාසලට ඇතුළත් කර ගන්ශන්, ඒ පාසශල් සිට කිශලෝමීටර 4ක් ඇතුළත සිමින දරුවන් පමණයි. ඒක අපි දැකලා ි ශබනවා ශන්. ජපානය කියන්ශන් අපටත් වාහන හදලා වන රටක්. හැබැයි, ඒ රශට් කර්මාන්ත ාලාවක අයිි කරුශවකුශේ දරුශවක්වත් වාහනයකින් පාසලට ඇරලවන්න බැහැ. ඒ, ඇයි? ඒ දරුවා පයින් න්න ඕනෑ. ඒ දරුවන් ූලඹි රැළක් නවා වාශේ ක්ශකනා පිටුපස ක්ශකනා පාසලට නවා. 6 වසරින් පස්ශස් ුවුන්ට pushbike කක් හම්බ ශවනවා. ඊට පස්ශස් ුවුන් ඒ pushbike ශක් තමයි පාසල් න්ශන්. තැනින්ම ඒ දරුවන් ීතශරෝීත දරුවන් බවට පත් ශවනවා. ඒ වාශේම, ඒ දරුවන් විනය පුරුදු කරපු දරුවන් බවට පත් ශවනවා. ඒ දරුවන් ආරවුල් ඇි කර ශනාගන්නා දරුවන් බවට පත් ශවනවා. ශමන්න ශම් ගැන විශ ්ෂ කි කාවක් අප අතර ඇි විය යුතුයි. ඒක ආණ්ඩුව ද, විපක්ෂය ද කියලා ශබදිලා කළ හැකි වැඩක් ශනාශවයි. ශම් සඳහා දැන් විශ ්ෂ කි කාවක් ඇි විය යුතුයි.

ඒ කි කාව ඇි කරන්න අපට ශම් ගැන ශසායා බලන්න සිද්ධ ශවලා ි ශබනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒක තමයි

1527 1528

පාර්ිශම්න්තුව

ඇත්ත. අපි ශද් පාලනඥශයෝ; මහජන නිශයෝනේතශයෝ. අපි ඇමි තුමා ළෙට ගිහින් ශමානවාද ්ල්ලන්ශන්? අපි හැම ි ස්ශස්ම ්ල්ලන්ශන්, අශ දිස්ික්කශේ ි ශබන ශරෝහලට තව ඇඳන් මිකක් වැි කරලා ශදන්න, අශ ශරෝහලට ශම් අච ය අුයි, තව ශගාඩනැඟිල්ලක් ශදන්න කියලා ශන්. ශම්වා ශමාකටද ්ල්ලන්ශන්? අපි ශරෝීතන් දිහා බලාශගනයි ශම්වා ්ල්ලන්ශන්. අපි ශරෝීතන් දිහා බලාශගන තමයි අශ ශද් පාලනයත් කරන්ශන්. හැබැයි, අශ ශද් පාලනය රුගච බලා පීනනවා නම්, අපි ්ල්ලන්න ඕනෑ ඕවා ශනාශවයි. අපි ක පුද්ගලශයකු ශහෝ ශරෝීත ශවන ක නවත්වන්න රත්සාහ කරන්න ඕනෑ. අපි ශරෝීතන් ප්‍රමාණය අු කරන්න රත්සාහ කරන්න ඕනෑ. ශරෝහල්වලට අව ය ඇඳන් ප්‍රමාණය අු වුශණාත්, ශගාඩනැඟිි ප්‍රමාණය අු වුශණාත්, ශම් රශට් ජනතාව ීතශරෝීත පුද්ගලයන් බවට පත් කශළාත්, ශ්‍රී ලචකාව තුළ ීතශරෝීත සමාජයක් දකින්න පුළුවන්කම ඇි ශවයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම අවසාන ව ශයන් ශම් කාරණය මතක් කරනවා. ශම් ගරු සභාශේ කථා කළ ුවෙක් අය කිේශේ ෛවදයවරු අශ රමින් විශද් රටවලට යනවා, ශහදියන් විශද් රටවලට යනවා කියන කාරණය. ඒක ඇත්ත. ඒ අයට ලැශබන වැටුප අවෙව ශම් ි ශබන ජීවන වියදම දරා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ශම්කට ක්‍රමයක් හිතන්න අපට සිද්ධ ශවනවා. ශම් විධියට විශ ්ෂඥ ෛවදයවරු, ෛවදයවරු අශ රමින් ගිශයාත් ශමාකක්ද ශවන්ශන්? සමහර ශවලාවට ශම් අය රට හැර යන ක අද රැල්ලක් බවටත් පත් ශවලා ි ශබනවා. ෛවදයවරු, ශහදියන් විශද් ගත ශවන්න ශහ්තුව ලචකාශේ බදු වැි ීමයි. ඒ වාශේම අශ රශට් ජීවන වියදමත් වැි යි. පිට රටවල ලැශබන පි ය වැි යි. ුේ, ඒක ඇත්ත. හැබැයි, අපි හාට ගිහිල්ලා ගන්න පි ය වැි වුණාට අශ රටට වඩා තුන් ගුණයක් ඒ රටවල බදු වැි යි. ජීවන වියදමත් අශ රශට් ජීවන වියදමට වඩා වැි යි. හැබැයි, ඒ රටවල ලැශබන වැටුප වැි යි. ඒත් අපි ්න්ශන් අශ රශට් ශනාශවයි; මාතෘ භූමිශේ ශනාශවයි. ශම් නිදහස ඒ රටවල නැහැ. ශම් නිදහස අපට ඒ රටවලදී ලැශබන්ශන් නැහැ. සමහර අය තමන් හුනනන ශකශනක් පිට රට ගියා නම් මමත් යන්න ඕනෑ කියලා හිතනවා. ඒ නිසා අපි රටක් හැමියට ශම් ආකල්පශේ ශවනසක් ඇි කර ගන්න ශවනවා. ඒ වාශේම, අපට අශ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය ආරක්ෂා කර ගන්නත් ශවනවා; ඒ ශවවෙශවන් කැප ශවන්නත් ශවනවා.

රශම්ෂ් පි රණ ඇමි තුමා වැඩ කරන, ශබාශහාම දක්ෂ තරුණ ඇමි වරශයක්. ුබතුමා ශම් අමාතයාච ය ශවවෙශවන් ශකාච්ාර වැඩ කළත්, ුබතුමාට ශම් ශද් පාලනශේ, ශම් ශපාශළාශේ ශද්වදත්තශයක් නම් ්න්නවාම තමයි, ුදු හාමුදුරුවන්ට හිමියා වාශේ. ඒ නිසා ශම් තනතුර භාර ගන්නශකාට ශහාඳට මඩ කන්න පුරුදු ශවන්න ශවනවා. අමාතයාච ශේ ශල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු නිලධාරින් ශම් අමාතයාච ය ශවවෙශවන් ශලාකු ශමශහවරක් කරනවා. හැබැයි, ුබතුමන්ලා අතරින් ක්ශකශනක්, ශදශදශනක් කරන වැරැදිවින් සමස්ත නිලධාරින්ටම බැණුම් අහන්න සිද්ධ ශවනවා. ඒ ගැනත් පසුවිපරමක් කරන්න කියලා ගරු ඇමි තුමා ඇතුළු සියලුශදනාශගන් ්ල්ලා සිමිමින්, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමාට ස්තුි වන්ත ශවමින් මා නවි නවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Maithreepala Sirisena. You have nine minutes.

[අ.භා. 12.20]

ගු වෙීපාල සිරින්පන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிமசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද ශම් විවාදයට සහභාගි ීමට අවස්ථාව ලැීමම ගැන හිටපු ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරශයකු ව ශයන් මම ්තාම සතුටු ශවනවා. මම මුින්ම අලුි න් පත් වූ ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාටත්, අමාතයාච ශේ අලුත් ශල්කම්තුමාටත් සුබ පතනවා, ආශීර්වාද කරනවා, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය වැමිලා ි ශබන තැනින් ශගාඩ ගන්න ුබතුමන්ලාට ෛධර්යය, ක්ි ය, වාසනාව ලැශ්වා කියලා. අධයක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු අමාතයාච ශේ අශනකුත් කාර්ය මණ්ඩඩලය සහ අශනකුත් ශස්වාවල නිරත සියලුශදනාත් ඒ සඳහා අව ය සහශයෝගය ලබා ශදයි කියා මම හිතනවා.

ශම් අවස්ථාශේ මම ප්‍රධාන ව ශයන්ම ශම් කාරණය සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අවුරුදු 40කට වැි කාලයක් වාද විවාද කරපු, ශම් පාර්ිශම්න්තුශේ සාකච්ඡා වුණු, රශට් විවිධ අච වල සාකච්ඡා සම්මන්ත්‍රණ පවත්වපු මහාාාර්ය ශස්නක බිබිශල් මහතා ශගනා ඖෂධ ප්‍රි පත්ි ය අවෙව සකස් කළ යුතු පනත මම 2015දී ජනාධිපි ුරරයට පත් ශවලා ශම් පාර්ිශම්න්තුශේදී සම්මත කළා. ශස්නක බිබිශල් ප්‍රි පත්ි ය තුළ හදපු, ශම් පාර්ිශම්න්තුශේ සම්මත කරපු ශම් පනතට ශම් වන විට ශවච්ා ශද් කුමක්ද කියන ක අපට ප්‍ර ්නයක්. ප්‍රධාන ව ශයන්ම ප්‍රමිි ශයන් අු, නැත්නම් බාල ඖෂධවලට, ඒ වාශේම ශවනත් තත්ත්ව යටශත් ි ශබන ඖෂධවලට අදාළ කරුණු රාශියක් සහ ඒවාට පිළියම් ශම් පනශත් ි ුණා. ඒ පනත නිකම්ම යට ගියා කියලායි මට හිශතන්ශන්. දැන් ඒ පනත ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ. මම අලුත් ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාශගන් ශම් සම්බන්ධශයන් ්ල්ීමමක් කරනවා. ශස්නක බිබිශල් කියන්ශන් ශම් රශට් හිටපු විශිෂ්ට විද්වශතක්. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ කීර්ි නාමයක් ි ුණු පුද්ගලශයක්. තුමාශේ නාමශයන් ශසෞඛ්‍ය ප්‍රි පත්ි ය ි ුණා. ඒ කාලශේ ස්.ඩ්ිේ.ආර්.ඩී. බණ්ඩඩාරනායක මැි තුමාශේ නායකත්වශයන් තමයි ඖෂධ සචස්ථාව හැදුශේ. බණ්ඩඩාරනායක මැි නියශේ කාලශේ ශස්නක බිබිශල් මැි තුමා ඖෂධ සචස්ථාශේ සභාපි ව ශයන් කටයුතු කරලා ි ුණා. අද වනවිට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය වැටී ි ශබන තැනින් ශ්රා ගැීතමට නම්, ශස්නක බිබිශල් ප්‍රි පත්ි යට අවෙව හදපු, 2015දී සම්මත වූ ජාි ක ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත ක්‍රියාත්මක කිරීම ්තාම අව යයි කියන කාරණය මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

අද වනවිට හැම තැනම කථා කරන කාරණයක් තමයි ෛවදයවරුන්ශේ හිෙය පිළිබඳ ප්‍ර ්නය. ගරු ඇමි තුමනි, ුබතුමාත් ෛවදයවරයකු විධියට දන්නවා ඇි , ශම් රශට් ියාපදිචචි සහ සහකාර ෛවදයවරු කියලා ශකාටසක් හිටපු බව. මම ශසෞඛ්‍ය ඇමි ව ශයන් කටයුතු කළ කාලශේ වැනි ෛවදයවරුන් 1,000ක් විතර හිමියා. අද රශද් මම ඒ ගැන ශතාරතුරු ශසායා බැලුවා. අද වනවිට ම ෛවදයවරුන්ශේ සචඛ්‍යාව 600ට අු ශවලා ි ශබනවා. ඊශේ මම වාහනශේ යන ගමන් ප්‍රවෘත්ි අහශගන ගියා. තශකාට මට ඇුවණා ප්‍රවෘත්ි වලට කියනවා, ශම් වනවිට රශට් ප්‍රාශද්ශීය හා ග්‍රාමීය ශරෝහල් 40ක් පමණ වසා ි ශබනවා කියලා. ඒ ක්කම ම ප්‍රවෘත්ි ශේ සඳහන් කළා, තව සි ශදකක් විතර යනශකාට ඒ ප්‍රමාණය 100ක් විතර ශවයි කියලා.

ගරු ඇමි තුමනි, ශම් කියන ියාපදිචචි සහ සහකාර ෛවදයවරුන් තමයි ඒ කාලශේ ගම්වල ්තා තත පිමිසර දුෂ්කර ප්‍රශද් වලට ගිහිල්ලා ශස්වය කශළ්. 1996 දී තමයි ඒ ශස්වාව නවත්වන්න කටයුතු කර ි ශබන්ශන්. මම ඒ ගැන ශසායා බැලුවා.

1529 1530

[ගරු ශරෝහිත අශ්ගුණවර්ධන මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

ඒ විභාගයට අදාළ applications call කිරීම නවත්වා, ඒ ශස්වාව නැවැත්ීශම් පියවර අරශගන ි ශබන්ශන් 1996 වසශර්. ඒකට වගකියන්න ඕනෑ, විශ ්ෂශයන්ම GMOA ක. GMOA ක තමයි ුවෙක් සටන් කරලා ියාපදිචචි සහ සහකාර ෛවදය ශස්වය ශම් රමින් නැි කශළ්. ියාපදිචචි සහ සහකාර ෛවදය ශස්වය ක්ි මත් ශවනවා නම් ශහාඳයි. ම ෛවදයවරුන්ට විශ්‍රාම යන්න ි ශබන්ශන් වයස අවුරුදු 63න්. අද ශම් රශට් පවි න ෛවදයවරුන්ශේ හිෙයට ුබතුමන්ලා යම් විසුනමක් ශයාදන ශතක් ශහෝ අු ව ශයන් ප්‍රාශද්ශීය ශරෝහල්, ග්‍රාමීය ශරෝහල් වහන්ශන් නැතුව ියාපදිචචි සහ සහකාර ෛවදයවරුන්ට අවුරුදු 65 ශවනකම්වත් ශස්වය කිරීමට අවස්ථාව ලබා ශදන්න කියා මම විශ ්ෂශයන්ම ්ල්ීමමක් කරනවා.

ඊළෙට, අශ රශට් ශරෝග නිවාරණ අච ය, ප්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය ශස්වාව ක්ි මත් කිරීම සඳහාත් අය වැශයන් ශවන් කරන මුදල ප්‍රමාණවත් නැහැ. ඒ වාශේම අපි ඒ සඳහා අවධානය ශයාමු කරනවා මදි. ශරෝහල්වල ශරෝීතන් පිශරන්න, පිශරන්න වාට්ටු, ශගාඩනැඟිි හදන ක, පිට රමින් මැින් ශගශනන ක, ෛවදයවරුන් සහ කාර්ය මණ්ඩඩල වැි කරන ක ශනාශවයි, ප්‍රි පත්ි ය විය යුත්ශත්. ඒ සඳහා ප්‍රධාන ව ශයන් ශරෝග නිවාරණ අච ය වාශේම, ප්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය ශස්වාව ක්ි මත් කිරීමයි කළ යුත්ශත්.

අපි දන්නවා, පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශස්වා නිලධාරින් වි ාල ශස්වයක් කරන බව. අද වනවිට ඒ පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශස්වා නිලධාරින්ශේ ශස්වයට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ ශවනත් අච ත් සම්බන්ධ කර ි ශබනවා. අද ශම් රශට් MOH offices ි ශබන ශගාඩනැඟිි ුවෙක් ්තාම දුර්වල මට්ටශම් ි ශබන්ශන්. ඒ තැන්වල අු පාු රාශියක් ි ශබනවා. නමුත් මම සතුටු ශවනවා, මා ජනාධිපි වරයා ව ශයන් සිමි කාලශේ ලචකාශේ ි ශබන වි ාලතම MOH office ක හදපු ක ගැන. ගරු ඇමි තුමනි, මම ජනාධිපි වරයා ව ශයන් කටයුතු කළ කාලශේ තමයි වැිකන්ශද් ඒ MOH office ක හැදුශේ. වකට පැවි ආණ්ඩුව ශවනස් වුණාට පසුව පත් වුණු ශපාශළාන්නරුශේ ඇමි වරශයක් ශපාශළාන්නරුශේ කච්ශච්රිශේ පැවි රැස්ීමකදී කියා ි ුණා, ශමාකටද ශමච්ාර වි ාල MOH office කක් හැදුශේ කියලා. නමුත් අවසානශේ ශකාවිඩ් ශරෝීතන් ශගනිහිල්ලා මශේ කාලශේ වැිකන්ශද් අලුි න් හදපු ශරෝහලට ඇතුළත් කරලා, වැිකන්ද ශරෝහශල් හිටපු ශරෝීතන් මික MOH office කට ඇතුළත් කළා. ඒ විධියට තමයි ඒ ශවලාශේ කටයුතු ශකරුශණ්ඩ. ඒ නිසා ශරෝග නිවාරණ අච ය, ප්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය ශස්වාව දියුණු කිරීම ්තාම අව යයි.

අශනක් පැත්ශතන් ගත්තාම, අශ රශට් ශපෝෂණශේදීන්ශේ හිෙයක් පවි නවා. මම ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා ව ශයන් කටයුතු කළ කාලශේත් ශපෝෂණශේදීන්ශේ - dieticiansලාශේ - වි ාල හිෙයක් ි ුණා. ඒශගාල්ලන් බඳවා ගැීතම නැවැත්තුශේත් GMOA ක හරස් ශවලා තමයි. GMOA ශක් ්ල්ීමම්වල ශබාශහෝ සාධාරණකම් ි ශබනවා. නමුත් මම කියන්ශන් ඒශගාල්ලන් අි න් සිදුවුණු වැරදි ගැනයි. ශම් රශට් අද ශවනශකාට ශපෝෂණශේදීන් ්තාම සුළු පිරිසක් ්න්ශන්. ශකාරියාව වාශේ රටක් ගත්තාම, අශ රශට් ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් ශකාට්නාස වාශේ ඒශගාල්ලන්ශේත් ශකාට්නාස ි ශබනවා. ශකාරි යාශේ ඒ ක ශකාට්නාසයකට ක ශපෝෂණශේදියා ගණශන් ්න්නවා. ඒ ශපෝෂණශේදියා ගමක් ගාශන් යනවා. පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශස්වා නිලධාරිශයකු වාශේ ගමක් ගාශන් ගිහිල්ලා විශ ්ෂශයන්ම ශරෝග නිවාරණය සඳහා ආහාර පාවිච්චි කරන්ශන් ශකාශහාමද, පවුල්වල ශසෞඛ්‍ය ප්‍ර ්න ශමානවාද, ශරෝග නිවාරණය කිරීම, ශරෝග වැළැක්ීම සහ ශරෝග අු ීම සඳහා ගත යුතු ආහාර ශමානවාද කියන ශද්වල් සම්බන්ධශයන් රපශදස් ශදනවා. අද අශ රටටත් වැනි වැඩ පිළිශවළක් ්තාම අව යයි.

පසුගිය කාලශේ වචාා, දූෂණ පිළිබඳව කියනශකාට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ නම ශබාශහාම ශලාකුවට කියැවුණා. 2010 වසශර් පැවැි මැි වරණශයන් පසුව මා ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා ව ශයන් පත් ශකරුශේ, මා නැත්තටම නැි කරන්නයි; මා ්වර කරන්නයි. හැබැයි, මම ශසෞඛ්‍ය ඇමි වුණු නිසා තමයි ශම් රශට් ජනාධිපි වුශණ්ඩ කියන කත් නව ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාට මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. ශමාකද, මා අමාරුශේ දමන්න ඒ අමාතය ුරරයට පත් කළාට, අවසානශේ මම ජනාධිපි වුශණ්ඩ ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා බවට පත් වුණු නිසායි. මට මතකයි, ඒ කාලශේ ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය, ෛවදය සැපයීම් අච ය - MSD ක, ශ්‍රී ලචකා රාජය ඖෂධ ීති ගත සචස්ථාව වාශේ අච හදිසි මිලදී ගැීතම් කරනශකාට ඇතැම් ශවලාවට අවුරුද්දකට ශටන්ඩර් 20,000කට වඩා වැි ශයන් ආපු බව.

අවුරුද්දකට ි ශබන්ශන් දවස් 365යි. ඒ ශටන්ඩර් 20,000 දවස් 365න් ශබදලා දවසකට ශටන්ඩර් කීයක් ලැශබනවාද කියන ක ගැන මම හිතන්ශන් ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාට කල්පනා කරන්න සිද්ධ ශවයි. අනික් ශල්කම්තුමන්ලා වාශේම අධයක්ෂ ජනරාල්තුමන්ලා ඒ ගැන දන්නවා. ගරු ඇමි තුමනි, ුබතුමාත් ෛවදයවරයකු විධියට ඒ ගැන දන්නවා. වැනි ශටන්ඩර් සචඛ්‍යාවක් දවසකට ලැශබනවා. ශටන්ඩර් කැඳීම සහ ඒවාශේ ක්‍රියාකාරිත්වය ගැන මම කියන්ශන් නැහැ. ඒවා දූිතයි. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ ශටන්ඩර් ක්‍රමය විතරක් ශනාශවයි. ශම් ර ශට් ශටන්ඩර් ක්‍රමය සම්පූර්ණශයන්ම දූිතයි. වචාාව, දුෂණය, ශහාරකම ගැන කථා කරනශකාට මම කියන්න කැමි යි, ශටන්ඩර් ක්‍රමය සම්පූර්ණශයන්ම දූිත ක්‍රමයක් බව. ඒක සම්පූර්ණශයන්ම ශවනස් විය යුතුයි. මම ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා ව ශයන් හිටපු කාලශේ MSD ශක් හිටපු Dr. Jayasinghe ඇතුළු කණ්ඩඩායමක් ්න්දියාශේ මැඩ්‍රාස්වලට යැේවා, ශහ් සිදුශවන විශ ්ෂ ශටන්ඩර් ක්‍රමයක් ගැන අධයයනය කරන්න. නමුත් ඒවා ක්‍රියාත්මක වුශණ්ඩ නැහැ. වචාා, දූෂණ නැි කරන්න කථා කරනවා වාශේම, අශනක් පැත්ශතන් ස්ථාන මාරුීම් සම්බන්ධශයන් ශස්වකයන් නෙන දුක්ගැනවිිවලටත් අපි අවධානය ශයාමු කරන්න ඕනෑ. මාරුීම් මණ්ඩඩලවින් අවුරුදුපතා ීතතයවෙූලලව, හරියාකාරව කරශගන ආපු ස්ථාන මාරුීම්, විශ ්ෂශයන්ම පසුගිය කාලශේදී සමහර ඇමි වරුන්ශේ දැි බලපෑම් මත ශවනස් කළා. මාරුීම් මණ්ඩඩලවල ශල්ඛ්‍න ුක්ශකෝම ශවනස් කරලා, සමහර ඇමි වරු ලබා දුන්වෙ ශල්ඛ්‍නවලට අවෙව මාරුීම් සිදු කළා. ඒ තුළින් අසරණ ශස්වකයන්ට වි ාල අසාධාරණයක් වුණා. ඒ නිසා අපි ූලික ව ශයන් කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ශසෞඛ්‍ය ශස්වශේ ස්ථාන මාරුීම්වලදී සාමානය ශලස ඒ ස්ථාන මාරුීම් කරන්න.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුබතුමාට තව විනාි යක කාලයක් ි ශබනවා, ගරු මන්ීතුමනි.

ගු වෙීපාල සිරින්පන ෙහසතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிமசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ඒ වාශේම අද ශවනශකාට යක්කල ආයුර්ශේදශේ කටයුතුත් ්තා දුර්වල තත්ත්වයකට පත ් ශවලා ි ශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් රශට් පවි න මත් රවය ජාවාරමට විසුනමක් ශලස මම ශසෞඛ්‍ය ඇමි ව ශයන් කටයුතු කරපු කාලශේ අල්ලපු මත් රවය ුක්ශකෝම ගිනි තැුවා. මශහස්ත්‍රාත්වර ‍ියක් ්දිරිපිට තමයි අපි ඒ මත් රවයවලට ගිනි තැුශේ. පසුගිය අවුරුදු හතර තුළත් ඒ විධියට කුු ඇල්ලුවා; අයිස් මත් රවය ඇල්ලුවා. හැබැයි, ඒවාට ශමාකක්ද කශළ් කියන ක මම

1531 1532

පාර්ිශම්න්තුව

දන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ඒවා විනා කිරීමටත් පිළියම් ශයදීම අව යයි. ඒවාට සිද්ධ ශවන්ශන් ශමාකක්ද කියන කත් අපි දැනගත යුතුයි.

මට තව විනාි යක කාලයක් ලබා ශදන්න, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

මම ියාපදිචචි සහ සහකාර ෛවදයවරුන්ශේ ප්‍ර ්නය ගැන වාශේම ශද් පාලන වුවමනාකම්වලට ස්ථාන මාරුීම් සිදුශවන ක ගැනත් කථා කළා. ඒ වාශේම මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, මත් රවය මර්දනය පිළිබඳවත්. 2013 අවුරුද්ශද් මත් රවය මර්දනය සඳහා කටයුතු කළ ශලෝකශේ ශහාඳම ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරුන්ශගන් ක් ශකශනකු විධියට ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානය මා ශතෝරාශගන ි ුණා. ඒ අවෙව ශසෞඛ්‍ය ඇමි විධියට මට ඇශමරිකාශේ හාවර්ඩ් වි ්වවිදයා ලශේ පානමාලාවක් හැදෑරීමට අවස්ථාවක් ලබා දුන්නා. මම ඒ සඳහා හාවර්ඩ් වි ්වවිදයාලයට ගියා. මත් රවය මර්දනය සම්බන්ධශයන් අද ශවනශකාට රශට් සිදුශවන කටයුතු පිළිබඳව කථා කරන්න මම බලාශපාශරාත්තු ශවන්ශන් නැහැ, කාලය නැි නිසා. ඒ ගැන රජය ශපාදු වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම ්තා අව ය ශවනවා. ඒ වාශේම මත් රවය මර්දනය කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න අව ය ක්ි ය හා ෛධර්යය ලැශ්වා කියා ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාටත්, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ ශල්කම්තුමාටත්, අධයක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩඩලයටත් මම ආශීර්වාද කරමින් සුබ පතනවා.

ශම් රශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය තුළ ඇි ශවලා ි ශබන ශම් මහා ශේදවාාකය නැි කරලා, ශම් රට ශගාඩශගන, අද ්න්න ජනතාවටත්, ශහට රපදින දරුවන්ටත් ශහාඳ ශසෞඛ්‍ය ශස්වාවක් ලබා ශදන්න කියලා මම ගරු ඇමි තුමාශගන් ්ල්ීමමක් කරනවා. මම ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා ව ශයන් කටයුතු කරපු කාලශේදීත්, ශවනත් ඇමි කම් දරපු කාලවලදීත්, ජනාධිපි වරයා හැමියට කටයුතු කරපු කාලශේදීත් ශලෝකශේ ඕනෑම රටකට ගියාම ඒ රටවල ඇමි වරු, රාජය නායකයන් මාත් ක්ක කියා ි ශබනවා, ශලෝකශේ රටවල් අතුරින් ගත්තාම ලචකා ශේ ක්ශෂ්ත්‍ර ශදකක් ශහාඳම මට්ටශම් ි ශබනවා කියලා. යින් ක ක්ශෂ්ත්‍රයක් තමයි අධයාපන ක්ශෂ්ත්‍රය. අශනක තමයි ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය. නමුත්, අද ශම් රශට් අධයාපනයයි, ශසෞඛ්‍ය ශස්වයයි කියන ශදකටම ශවලා ි ශබන්ශන් ශමාකක්ද කියන ක අපි කවුරුත් දන්නවා. ශලෝකශේ රටවලටත් ඒ ගැන ආරචචි ශවලා ඇි . ඒ නිසා ශම් කරුණු සැලකිල්ලට අරශගන අු තරමින් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය ි ුණු තත්ත්වයටවත් නැවත ශගන ඒමට ුබ සියලුශදනාටම හැකියාව ලැශ්වා කියා ආශිර්වාද කරමින්, මට සුළු ශේලාවක් වැි ශයන් ලබා දුන්වෙ ූලලාසනශේ සිමින ගරු මන්ීතුමාටත් ස්තුි වන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු ෛමීපාල සිරිශස්න මැි තුමා සඳහන් කළ කරුණක් සම්බන්ධශයන් මම පැහැදිි කිරීමක් කරන්න අව යයි. ෛවදයවරු නැි ශරෝහල් 40 පිළිබඳව අපි ූලික ව ශයන් අවධානය ශයාමු කරලා, ඒ සඳහා කටයුතු කරශගන යනවා. ශම් අවස්ථාශේ ප ්ාාත් සීමාවාසික පත්ීම් ලබා ශදනවා.

ශදවැනි කාරණය හැමියට ුබතුමා සඳහන් කළා, ඖෂධ ප්‍රි පත්ි ය ගැන. ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානශේත් අදහස් ඇි ව 2019 වර්ෂය ශවනශකාට අපි ඒ කටයුතු අවසන් කර ි ශබනවා.

හි තත්ත්වය ගැන ශසායා බලා, ්තා ්ක්මනින් ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි ක්‍රියා කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Prof.) Channa Jayasumana. You have nine minutes.

[අ.භා. 12.32] ගු (ෙහසාචාර්ය) ච්න ජයසුෙන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) சன்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana)

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රය පැත්ශතන් ගත්ශතාත් ශම් වත්මන් පාර්ිශම්න්තුව, ්තා සුවිශ ්ෂී පාර්ිශම්න්තුවක් ශවනවා.

ෛවදයවරු නවශදශනක්, ඇත්තටම ගරු අමාතයතුමාත් ක්ක ෛවදයවරු දහශදශනක් ශම් පාර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරනවා. පළමු වතාවට අපි ෛවදය පාර්ිශම්න්තු මන්ීවරුන්ශේ සචසදයක් නිර්මාණය කර ගවෙ ලැුවා, මීට සි කිහිපයකට ශපර. ෛවදය පාර්ිශම්න්තු මන්ීවරු දහශදනාම ඒ සචසදය නිශයෝජනය කරනවා. ආණ්ඩු පක්ෂශේ හිමියත්, විපක්ෂශේ හිමියත්, කවර තැනක හිමියත් අපි ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය ශම් අර්ුදශයන් මුදාශගන ්දිරියට ශගන යෑම සඳහා ගරු රශම්ෂ් පි රණ අමාතයතුමාට, ගරු රාජය අමාතයතුමියට ශකාන්ශද්සි විරහිතව, අවචකව සහශයෝගය ලබා ශදන බව මුින්ම ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම අශ හිටපු ජනාධිපි තුමා, ෛමීපාල සිරිශස්න හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමා කිේවා, ශසෞඛ්‍ය ඇමි වුණාට පසුව තමයි තුමා ජනාධිපි වුශණ්ඩ කියලා. මම දන්ශන් නැහැ, තුමා කිේශේ අනාවැකියක්ද කියලා. ගරු රශම්ෂ් පි රණ ඇමි තුමාටත් අපි සුබ පතනවා, ඒ අි පාශර්ම ගමන් කරන්න ක්ි ය ලැශ්වා කියලා. ්න්දියාශේත් පාර්ිශම්න්තුශේ සහ ප්‍රාන්තවල ෛවදය මන්ීවරු 50කට අධික පිරිසක් සිමින සචවිධානයක් ි ශබනවා. ඒ සමෙත් අපි -අශ සචසදය- සම්බන්ධතාව ශගාඩනොශගන ි ශබනවා. ප්‍රි පත්ි මය කාරණා මත ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ කටයුතු වැි දියුණු කිරීම් සඳහා ්න්දියාවෙ ෛවදය පාර්ිශම්න්තු මන්ීවරුන්ශේ සචසදයත් අපට රදේ කරන බව දන්වා ි ශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් ුවුන් අපට ිපියක් ශයාමු කරලා ි ශබනවා. ඒ ිපිය මම ්භාගත* කරනවා.

ගරු අමාතයතුමනි, පසුගිය කාල සීමාශේදී විශ ්ෂශයන්ම ශකාවිඩ් වසචගතය හමුශේ ්තා අසීරු තත්ත්වශයන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය අරශගන ගිය අවස්ථාශේ මමත් රාජය අමාතය ුරරයක් දැරුවා. සි තුනක් වැනි ශකමි කාලයකට කැබිනට් අමාතය ුරරයත් දැරුවා. ඒ කාල වකවාවෙශේදී අපි ්දිරියට අරශගන ආපු, ප්‍රි පත්ි මය ව ශයන් ්දිරියට ශගනාපු ක්‍රියා පිළිශවත් කිහිපයක් ි ුණා. ඒවා ්දිරියට ශගන යන්න කියලා මම විශ ්ෂශයන් ්ල්ීමමක් කරනවා.

2015දී ජාි ක ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පිහිටුවවෙ ලැබූ ඒ පනශත් ප්‍රබල අු පාු ගණනාවක් ි ශබනවා. විශ ්ෂශයන්ම සුවඳ විලවුන් සහ ‍රීම් වර්ග නියාමනය කිරීම සඳහා ි ුණු ීති රීි සියල්ල බැහැර කරලා ි ුණා, ඒ පනශතන්. ඒත් ක්කම යම්

1533 1534

[ගරු ෛමීපාල සිරිශස්න මහතා]

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනාවැම්බර් 30

වරදක් කරලා අුව වුණාට පස්ශස් දඬුවම් දීම සඳහා ි ුණු ීති රීි ්තා දුර්වලයි. ඒ නිසා විද්වත් කමිටුවක් මඟින් ඒ පනත සචශ ෝධනය කිරීම සඳහා -මම හිතන විධියට දැනට ජාි ක ඖෂධ නියාමන අධිකාරිශේ ්න්න සභාපි තුමාත් ඒ කමිටුව නිශයෝජනය කළා- අපි පනත් ශකටුම්පතක් නිර්මාණය කර ගත්තා. මම හිතන විධියට ීති පි අවෙමැි යත් ඒ සඳහා ලැීම ි ශබනවා. ය කි නමින් පාර්ිශම්න්තුවට ්දිරිපත් කරන්න. ක්ශකෝ අලුත් පනත් ශකටුම්පතක් හැමියට ඒක ්දිරිපත් කරන්න. ශහම නැත්නම් ි ුණු පනශත් සචශ ෝධනයක් හැමියට අප්‍රමාදීව ඒක ශගන න්න කියලා මම ුබතුමාශගන් ්ල්ලා සිමිනවා.

ඒ ක්කම අපි තීරණයක් ගත්තා, රාජය ඖෂධ ීති ගත සචස්ථාශේ ුසුසැල් සචඛ්‍යාව වැි කරන්න. දැනට ි ශබන්ශන් 50ක් ශහෝ 51ක්. රට පුරා තවත් නගර 50ක ුසුසැල් වයා ත කිරීම සඳහා තීරණයක් අරශගන වැඩ කටයුතු ්දිරියට ශගනාවා. ඒ දිනවල ි ුණු තත්ත්වය අවෙව ුසුසැලක් පටන් ගන්න ශලාකු Food City කක් පටන් ගන්න තරම් වියදමක් දරන්න වුණා. හැබැයි, ඒ වියදම අු කරලා සැලකිය යුතු තරශම් අු මුදලකට ුසුසැල් පිහිටුීම සඳහා ස්ථාන ශතෝරා ගත්තා. මම හිතන විධියට පුවත්පත් දැන්ීම් පවා පළ කරලා ඒ ස්ථානත් ශතෝරාශගන ි ුණා. නමුත් අවාසනාවකට, පසුව ආපු සභාපි වරයා ඒ කටයුත්ශතන් සම්පූර්ණශයන් බැහැර ශවලා ි ුණා. ඒ නිසා මම ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාශගන් ්ල්ලා සිමිනවා, අශ රශට් ජනතාවට අු මිලට ශහාඳ ඖෂධ ලබා ගැීතම සඳහා -අලුි න් ුසුසැල් පිහිටුීම සඳහා අපි ස්ථාන 50ක් ශතෝරාශගනත් ි ුණා- ඒ කටයුත්ත ්දිරියට ශගන යෑමට මැදිහත් ශවන හැමියට.

ඒ ක්කම රාජය ඖෂධ නිෂ්පාදන සචස්ථාශේ සභාපි තුමාත් ක්ක සම්බන්ධ ශවමින් ක මසකට අලුත් ඖෂධයක් නිකුත් කරන්න රාජය අච ශයන් අපි කටයුතු කරශගන ආවා. මම හිතන විධියට අපි ඖෂධ 15ක් පමණ ශහම අලුි න් හුනන්වා දුන්නා. ඒ වැඩසටහනත් කඩාක පල් වුණා. ඒකත් ්දිරියට ශගන යන්න කියලා මම ්ල්ීමමක් කරනවා. විශ ්ෂශයන්ම ශකාවිඩ් වසචගත කාල සීමාශේ තරම් ප්‍ර ්න ි බියදීත් රාජය ඖෂධ නිෂ්පාදන සචස්ථාවත්, ඒ ක්ක අවෙබද්ධව කටයුතු කරපු ශපෞද්ගික ආයතනත් කතු ශවලා අලුත් ඖෂධ 150කට ආසන්න සචඛ්‍යාවක් රටට ශදන්න අපට පුළුවන්කම ලැුණා, ශස්ලයින්ද ඇතුළුව. පළමු වතාවට ලචකාශේ ශස්ලයින් නිෂ්පාදනය කළා. අද මම හිතන විධියට ලචකාශේ සියලු රාජය ශරෝහල්වල ලචකාශේ නිෂ්පාදනය කරන ශස්ලයින් තමයි පාවිච්චි කරන්ශන්.

ඒ ක්කම ශමතැනදීත් කියැවුණා, ශතාරතුරු පද්ධි ය පිළිබඳව. ි ුණු ශතාරතුරු පද්ධි ය නඩත්තු කිරීම සඳහා මාසයකට රුපියල් මිියන 5ක මුදලක් වැය වුණා. ඒ ක්කම ඒ සඳහා අවෙග්‍රහය දක්වපු ශලෝක බැචකු නිශයෝනේතයා, තවදුරටත් මඟින් අශ ක්ිත අරමුණු ්ෂ්ට සිද්ධ ශවන්ශන් නැි නිසා අලුත් ශතාරතුරු පද්ධි යක් හුනන්වා ශදන්න ඕනෑ කියලා ්ල්ීමමක් කළා. ඒ අවෙව තමයි ප්‍රි පත්ි මය තීරණයක් ගත්ශත්, අලුත් ශතාරතුරු තාක්ෂණ පද්ධි යක් හුනන්වා ශදන්න ඕනෑ කියලා. හි යම් කිසි අක්‍රමිකතාවක් ි ශබනවා නම්, ශහම නැත්නම් අු පාුවක් ි ශබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව කි නමින් විමර් නයක් කරලා ඒ අු පාු නිවැරදි කිරීම සඳහා ්ක්මනින් කටයුතු කිරීම සුදුසුයි.

ඒත් ක්කම ඖෂධ නිෂ්පාදනය වැි කිරීම සඳහා ුයාමුව ප්‍රශද් ශේ දැයට කිරුළ ප්‍රදර් නය ි ුණු භූමිශේ අලුත් ඖෂධ නිෂ්පාදන ආයතන 25ක් පමණ ආරම්භ කිරීමට කටයුතු ශයාදා ි ුණා. ශකාවිඩ් ප්‍ර ්නය නිසා ඒක සෑශහන දුරකට කල් ගියා. මම හිතන විධියට, හි පළමුශවනි කර්මාන්ත ාලාව විධියට බැන්ශඩ්ේ, ලාස්ටර් වර්ග වාශේම, ලයකර්ම සඳහා ශයාදා

ගන්නා ූතල් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා කර්මාන්ත ාලාවක් තවත් සි කිහිපයකින් විවෘත ීමට නියමිතයි. අවෙරාධපුර දිස්ික්කශේ ුයාමුව ප්‍රශද් ශේ ආරම්භ කරපු ඒ වැඩ පිළිශවළ ්දිරියට ශගනියන්න කියලා මම ශයෝජනා කරනවා, ්ල්ලා සිමිනවා.

දැන් Immunoglobulin ප්‍ර ්නය ගැන දිගින් දිගටම කථා කළා. ් සම්බන්ධ ීති මය කටයුත්තක් පවි න නිසා, ඒ ීති මය කටයුත්ත පිළිබඳව ශනාව, ශසෞඛ්‍යමය කාරණා පිළිබඳ මම ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරනවා, ගරු අමාතයතුමනි. රුධිරය ශයාදාශගන ඒ සමාගම නිෂ්පාදනය කරපු ඖෂධ - blood products - ලබා දීලා ි ශබන්ශන් කාටද කියන ක ශහායලා අප්‍රමාදීව ඒඩ්ස් සහ ශහපටයිටීස් ීම සඳහා screening test කක් කරන්න, ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කරන්න කටයුතු ශයාදන්න. ශමාකද, පසුගිය වසර කිහිපය තුළ ලචකාශේ ඒඩ්ස් ශරෝගය පැි රීශම් වැි ීමක් දක්නට ලැශබනවා. ශම් වනශකාටත් 6,000කට වැි ඒඩ්ස් ශරෝීතන් ප්‍රමාණයක් ්න්නවා. 2022 වර්ෂශේදී ඒඩ්ස් ශරෝීතන් 600කට වඩා ප්‍රමාණයක් ශහායාශගන ි ශබනවා. ලචකාශේ 3,000කශගන් ක්ශකශනකු ඒඩ්ස් ශරෝගිශයකු ශලස හුනනා ගන්නවා. ශම් ප්‍රමිි ශයන් ශතාර Immunoglobulin ඖෂධ -රුධිරය ශයාදාශගන නම් ඒවා නිෂ්පාදනය කරලා ි ශබන්ශන් - දීපු අයශේ අනිවාර්යශයන්ම screening test කක් කරන්න කියලා මම ුබතුමාශගන් ්ල්ලා සිමිනවා.

අශ සිසිර ජයශකාි රාජය ඇමි තුමා ශම් ගරු සභාශේ ්න්න නිසා මම ශම් කාරණාවත් සඳහන් කරන්නම්. ගරු රාජය ඇමි තුමනි, සවසකට බත්තරමුල්ල නගරයට ගිශයාත්, තලවතුශගාඩට ගිශයාත් අුම ගාශන් spas 200ක විතර ලයිට් ශ නවා. මම දන්ශන් නැහැ, ශම්වා ුබතුමාශේ අමාතයාච ය හරහා register ශවච්ා ඒවාද, යම් ආකාරයකට ඒවා නියාමනය ශවනවාද කියලා. ශගාඩක් අය ඒ ස්ථානවල වැඩ කරනවා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමනි, they should at least be monitored for STDs - Sexually Transmitted Diseases. ශම් ි ශබන ප්‍රවණතාවත් ක්ක ඒ පිළිබඳ අවධානය ශයාමු කරන කත් ්තා වැදගත් ශවයි කියලා මම හිතනවා.

ඒත් ක්කම ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ි ශබන ප්‍ර ්න කිහිපයකට කි නමින් මම ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවනවා. ශරෝහල්වල අධයක්ෂවරු ගණනාවක් ්න්ශන් වැඩ බලන අධයක්ෂවරු විධියට. ඒ සඳහා සුදුසුකම් ලැබූ අය ශගාඩක් ්න්න නිසා ස්ිර අධයක්ෂවරු පත් කිරීමට කටයුතු ශයාදන්න කියා ්ල්ලනවා. ඒත් ක්කම රජශේ ශරෝහල්වල CT scanners සහ MRI යන්ත්‍ර ගණනාවක් ක්‍රියා කරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශරෝීතන් දැි අපහසුතාවට පත් ශවලා සිමිනවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ශයාමු කරන්න කියා ්ල්ලනවා.

ඒත් ක්කම SPC සහ SPMC ආයතනයත්, ශපෞද්ගික නිෂ්පාදකවරුන් නිෂ්පාදනය කරන ඖෂධ ෛවදය සැපයුම් අච ශයන් - MSD ශකන් - ලබා ගැීතම ප්‍රබල ශලස ප්‍රමාද ශවලා ි ශබනවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ශයාමු කරන්න කියා ්ල්ීමමක් කරනවා. ඒත් ක්කම රාජය ඖෂධ ීති ගත සචස්ථාශවන් මිලදී ගැීතම් කරපු Cetirizine ගත්ශතාත්, අවුරුදු 3කට ඕනෑ Cetirizine ශගනැල්ලා ගබඩා කර ි ශබනවා. Metformin ගත්ශතාත්, slow-release Metformin තමයි පාේචිචි කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, අවුරුදු 3කට අව ය සාමානය Metformin ගබඩා කරශගන ි ශබනවා. කරුණාකර ශම් පිළිබඳ ශසායා බලා අව ය පියවර ගන්න කියලාත් මම ුබතුමාශගන් ්ල්ීමමක් කරනවා.

ඒත් ක්කම NMRA ක හරහා ඖෂධ නැවත ියාපදිචචිය - re-registration - සම්බන්ධ ප්‍රමාදයක් ි ශබන බව අපට දැන

1535 1536

පාර්ිශම්න්තුව

ගන්න ලැීම ි ශබනවා. ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ශයාමු කර කටයුතු කරන්න කියා ්ල්ලමින් ුබතුමාටත්, ශසෞඛ්‍ය රාජය ඇමි තුමියටත් අපි සුබ පතනවා. අපි ශබාශහාම ගරු කරපු විශ ්ෂඥ ෛවදය පාිත මහීපාල මැි තුමා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ ශල්කම් තනතුරට පත් ශවලා සිමිනවා. අපි තුමාටත් සුබ පතනවා, ශම් වැටී ි ශබන තත්ත්වශයන් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය ශගාඩ ශගන ්දිරියට ශගනියන්න කියලා. මම නැවත වතාවක් ප්‍රකා කරනවා, අපි විපක්ෂශේ සිමියත් ශකාන්ශද්සි විරහිතව ුබතුමන්ලාට ශම් කටයුතු සහශයෝගය ලබා ශදන බව.

ශබාශහාම ස්තුි යි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Sisira Jayakody. ුබතුමාට විනාි 20ක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 12.40] ගු නීිනඥ සිසිර ජයනකාඩි ෙහසතා (නද්ශීය වවදය රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சிசிர ஜயதகொடி - சுமதச மவத்திய இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law - State Minister of Indigenous Medicine) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අශ රශට් ශසෞඛ්‍ය ශස්වාව අි විශිෂ්ටයි. නිදහස් ශසෞඛ්‍ය ශස්වය නිසා ශමවරත් ගරු ජනාධිපි තුමා අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් වි ාල වැය බරක් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රයට ශවන් කර ි ශබනවා. අපි වි ්වාස කරනවා, ශද්ශීය ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රය ක්ි මත් කිරීම තුළින් අශ ශසෞඛ්‍ය ශස්වශේ වැය බර අු කරන්නත්, අද අශ රශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය මුුවණ දී ි ශබන ගැටලුවලට විසුනම් ලබා ශදන්නත්, ීතශරෝීත ජනතාවක් බිහි කරන්නත් අපට පුළුවන්කම ලැශබනවා කියලා.

ශසෞඛ්‍ය අමාතය රශම්ෂ් පි රණ මැි තුමා ප්‍රකා කළ පරිදි, අශ රට තුළ අද වන විට ඇි ශවලා ි ශබන ශබෝ ශනාවන ශරෝග -වයාධි- වන හෘදය ශරෝග, පිළිකා, වකුගු ශරෝග, අධිරුධිර පීඩනය සහ දියවැි යාව පාලනය කිරීම සඳහා ශද්ශීය චිකිත්සක ක්‍රම ක්ි මත් කිරීම තුළින් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ වැය බර අු කරන්නත්, ීතශරෝීත ජනතාවක් බිහි කිරීම සඳහාත් අපි ්දිරියට ගමන් කරමු කියන ආයාානය කරනවා. අද ශලෝකය පුරාම ස්වභාව ධර්මයත්, ාකසාරත් මත පදනම් ශවච්ා නිෂ්පාදන කරා ගමන් කිරීම පිළිශගන ි ශබනවා. ඖෂධීය ප්‍රි කාරවින් පමණක් ශරෝග සුව කළ හැකියි කියන මිථයාව බිඳ වැශටමින් පවි නවා.

කයට විතරක් ශබශහත් දීලා ශලඩ ශහාඳ කරන්න බැරි බව අද ප්‍රතයක්ෂ කරමින් ි ශබනවා. ඒ නිසා ාරීරික වයායාම කිරීම, ශයෝග වයායාම කිරීම, නිවැරැදි ආහාර ක්‍රම අවෙගමනය කිරීම, ජීවන රටාව නිවැරැදි කර ගැීතම වාශේම සචීතත චිකිත්සාව, ජල චිකිත්සාව වාශේම සි මත්භාවය ඇි කර ගැීතමත් ්තා වැදගත් වනවා. විශ ්ෂශයන් සිත හික්මවා ගැීතම තුළින් ීතශරෝීත ජීවන ාර්යාවක් ශගාඩ නො ගැීතම පිළිබඳ ගැඹුරු සමාජ සාකච්ඡාවක් ශලෝකය තුළ අද පටන් ශගන ි ශබනවා. ශලෝකය පටන් ගත්තු ශම් ගම්භීර සමාජ දර් නය, සමාජ සාකච්ඡාව, අශ රට තුළ පැවතුණු සාම්ප්‍රදායික දැවෙම් පද්ධි ය සහ අශ රශට් මිනිසුන්ශේ ්ි හාසශේ ි ුණු විශිෂ්ටත්වය පාදක කර ශගන ශද්ශීය ෛවදය ක්‍රම ක්ි මත් කරන්න අපි සියලුශදනා කතු ශවමු කියන

ආයාානය මා කරනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විශ ්ෂශයන් පසුගිය කාල පරිච්ශේදය තුළ අපි වැනි ජයග්‍රහණ රාශියක් ලැුවා. අශ රශට් පාරම්පරික ෛවදයවරුන්, ආයුර්ශේද ෛවදයවරුන් සහ ශද්ශීය චිකිත්සක ක්‍රම ගැන රනන්දුවක් දක්වන අය ක්ක අපි ්ි හාසශේ ප්‍රථම වතාවට ශද්ශීය ෛවදය ජාි ක ප්‍රි පත්ි යක් සකස් කළා. ඒ වා ශේම, පසුගිය කාල පරිච්ශේදය තුළ අශ රශට් සාම්ප්‍රදායික වට්ශටෝරු, ඖෂධ වට්ශටෝරු, පාරම්පරික සහ ආයුර්ශේද වට්ශටෝරු සචග්‍රහ කරලා, ඖෂධ සචග්‍රහයට අව ය ෛනි ක බලය ලබා දීමට අපි කටයුතු කළා. ඒ වාශේම, වසර ගණනක් ප්‍රමාද ශවච්ා ආයුර්ශේද ීති සචග්‍රහය ශකටුම්පත් කරලා ීති ශකටුම්පත් සම්පාදක ශදපාර්තශම්න්තුවට අපි ශම් වන විට ්දිරිපත් කරලා ි ශබනවා. වසර 62කට පස්ශස් ආයුර්ශේද පනත සචශ ෝධනය කරලා, ආයුර්ශේද ක්ශෂ්ත්‍රය සක්‍රිය කරන්න වයුහාත්මක ශවනස්කමක් ඇි කරන්නත් අපි කටයුතු කළා.

විශ ්ෂශයන්ම ම ජයග්‍රහණ ලබා ගන්න අශ ආයුර්ශේද ශදපාර්තශම්න්තුව කරපු කැප කිරීම අපි අගය කරනවා. ඒ අවෙව ප්‍රථම වතාවට අපට හැකියාව, ක්ි ය ලැුණා ආයුර්ශේද ශකාමසාරිස්වරයා ශලස -අලුත් පනත අවෙව ආයුර්ශේද ශකාමසාරිස් ජනරාල්වරයා ශලස - ආයුර්ශේද ෛවදයවරශයකු පත් කරන්න. විශ ්ෂශයන්ම බටහිර ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ්න්න ශසෞඛ්‍ය ශස්වා අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා ෛවදයවරශයක්. ඒ නිසා ආයුර්ශේද ක්ශෂ්ත්‍රශේ ෛවදයවරුන් වසර ගණනාවක් ි ස්ශස් ්ල්ලපු වෘත්ි ය ්ල්ීමම තමයි, ආයුර්ශේද ෛවදයවරශයකුට ඒ තනතුර ලබා ශදන්න කියන ක. ම ක්ශෂ්ත්‍රශේ කටයුතු කර ශගන යද්දී, ආයුර්ශේද ෛවදය ආාාර්ය ධම්මික අශ්ගුණවර්ධන මැි තුමාශේ ශස්වය ්තා විශිෂ්ටයි. ලචකාශේ ප්‍රථම ආයුර්ශේද ශකාමසාරිස් ජනරාල්වරයා ශලස පසුගිය සි ශේ වැඩ භාර ගන්න තුමාට අවස්ථාව සැලසුණා. ඒ කටයුතු සඳහා අපට නායකත්වය දුන්වෙ ගරු ජනාධිපි තුමා, ගරු අගමැි තුමා ප්‍රමුඛ්‍ අමාතය මණ්ඩඩලයට අපශේ විශ ්ෂ ස්තුි ය පුද කරන්නත් ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ආයුර්ශේද (සචශ ෝධන)] පනත් ශකටුම්පත ශගනා ශවලාශේ ශබාශහෝ අය ශාෝදනා කළා, අශ පාරම්පරික ෛවදය ක්‍රම නැි කරන්න යනවා කියලා. නමුත්, අද වන විට ශපශනනවා, අශ ආයුර්ශේද රපාධිධාරි ෛවදයවරුන්ටත්, ඒ වාශේම පාරම්පාරික ෛවදයවරුන්ටත් නිසි තැන ලබා ශදන්න අව ය කටයුතු කර ි ශබන බව. පසුගිය කාල පරිච්ශේදය තුළ විතරක් -ඒ වසර ශදකතුන තුළ පමණක්- පාරම්පරික ෛවදයවරුන් 500කට වැි පිරිසකට ියා පදිචචිය ලබා ශදන්න අව ය විභාග පමිපාමිය සකස් කර ි ශබනවා. අවුරුදු 45ට වැි පාරම්පාරික ෛවදයවරුන්ට ිඛිත විභාගයක් ශවවෙවට වාචික විභාගයක් සඳහා වන අවසරය ලබා දී ි ශබනවා. අවුරුදු 70ට වැි පාරම්පරික ෛවදයවරුන්ට විභාග ශනාසලකා, ුවුන්ශේ ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව කරන ලද පර්ශේෂණයක් මත නිසි ශගෞරවය ලබා දීමට අව ය ෛනි ක කටයුතු සම්පාදනය කර ි ශබනවා. පාරම්පරික ෛවදයවරුන්ට ියා පදිචචිශේදී යම් යම් ගැටලු ඇි ශවනවා කියන ප්‍ර ්නය නිරාකරණය කිරීම පිකවස, පාරම්පරික ෛවදයවරුන්ශේ සුරක්ිතතාව සහ අශ පැරැකව ෛවදය ක්‍රම සචරක්ෂණය ශවවෙශවන් ්ි හාසශේ ප්‍රථම වතාවට ශද්ශීය ෛවදය අමාතයාච ය යටශත් ශවනම කාර්යාච යක් පිහිටුීම සඳහා වන අවෙමැි ය අමාතය මණ්ඩඩල සන ්ශද් යක් මඟින් පසුගිය සි ශේ අපට ලැුණා. මම ඒ අමාතය මණ්ඩඩල සන්ශද් ය ්භාගත* කරනවා.

1537 1538

[ගරු (මහාාාර්ය)] ාන්න ජයසුමන මහතා]

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනාවැම්බර් 30

2017 වර්ෂශේ සිට අධිකරණ නිශයෝගයක් යටශත් නවත්වා, නැවත විභාගය පවත්වන්න කියා අධිකරණශයන් රපශදස් දුන්වෙ විභාගය පැවැත්වූශේ නැහැ. අපි DA ාස්ීය විභාගය නැවත ආරම්භ කළා. දැන් ම පරීක්ෂණ පැවැත්ශවමින් ි ශබනවා. ඒ වාශේම ්ි හාසශේ ප්‍රථම වතාවට 2014දී අධිකරණය කිේවා, ශහෝමිශයෝපි විභාග පවත්වා අව ය ියා පදිචචිය ලබා ශදන්න කියලා.

අපි යත් පසුගිය වසර තුළ ක්‍රියාත්මක කළා. ශද්ශීය ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රශේ පාරම්පරික ශවද මහත්වරුන්ට හිමි, අශනකුත් විකල්ප ෛවදයවරුන්ට හිමි අයිි ය ලබා ශදන්න අපි කටයුතු කර ි ශබනවා. අශ ගරු මැි ඇමි තුමන්ලා ප්‍රකා කළ පරිදි වි ාල වැය බරක් දරලා වි ්වවිදයාලවින් බිහි කළ රපාධිධාරි ආයුර්ශේද ෛවදයවරුන් රාශියක් -1,400කට වැි ප්‍රමාණයක්- අද රැකියා විරහිතව ්න්නවා.

නැ ශෙනහිර පළාත නිශයෝජනය කරන ගරු මන්ීතුමා ප්‍රකා කළ පරිදි, නැ ශෙනහිර පළාශත් විතරක් රපාධිධාරී ආයුර්ශේද ෛවදය පුර පාු 150කට වඩා ි ශබනවා. ම නිසා රපාධිධාරී ආයුර්ශේද ෛවදයවරුන් බඳවා ගැීතශම් කටයුත්තට රජය මැදිහත් ීශම් අව යතාව අපි අවස්ථා කිහිපයකදී ශපන්වා දුන්නා. රපධිධාරී ආයුර්ශේද ෛවදයවරුන්ට සායනික පුුවණුව ලබා ශදන්න ආයුර්ශේද ශදපාර්තශම්න්තුව ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය විශිෂ්ටයි. නමුත් අපට ප්‍රි පාදන අුයි. ඒ රපධිධාරී ආයුර්ශේද ෛවදයවරුන්ට පුුවණු කාලය තුළ ලබා දිය යුතු දීමනාවවත් අපි ලබා ශදන්ශන් නැහැ. අද වන විට ය ශගවා ගන්න අව ය මුදල් ප්‍රි පාදනවත් අපට නැහැ. වැනි තත්ත්වයක් හමුශේත් අව ය කටයුතු කරන්න ශද්ශීය ෛවදය අමාතයාච යත්, ආයුර්ශේද ශදපාර්තශම්න්තුවත් කටයුතු කරන බව අපි ්තා ඕනෑකමින් ප්‍රකා කරනවා. ශමම ක්ශෂ්ත්‍රයට අදාළව අශ රශට් පර්ශේෂණ අච ය ක්ි මත් කර ි ශබනවා. අශ ශද්ශීය ෛවදය ක්‍රම පිළිබඳ සම්භාෂණා වැඩසටහන යටශත්, අශ නාවින්න ආයුර්ශේද පර්ශේෂණ ශරෝහශලවෙත්, අශ වි ්වවිදයාල පද්ධි යත් සිදු කරපු ශද්ශීය ෛවදය ක්‍රමශේ විශිෂ්ටතම ලලදායකත්වය පිළිබඳ නිබන්ධන පිකා 120ක් බණ්ඩඩාරනායක අවෙස්මරණ ජාතයන්තර සම්මන්ත්‍රණ ාලාශේදී ම වි ්වවිදයාල වෘත්ි කයන් විසින් සමාජගත කළා. ඒ වාශේම නව ශබශහත් වර්ග 10ක් පර්ශේෂණාත්මක නව සායනික ක්‍රම මත අත්හදා බලමින් සමාජගත කරන්න පුළුවන්කම ලැුණා.

අශ ශ්‍රී ලචකා ආයුර්ශේද ඖෂධ සචස්ථාව සුවිශ ්ෂ කාර්යයක් ්ෂ්ට කරනවා. අපි දන්නවා, ්ස්සර අශ ඖෂධ වර්ග පිළිබඳව පැවැතුණු ප්‍ර ්නය. ගුි, කල්ක, ූරර්ණ, කසාය පානය කිරීමට ි ශබන අපහසුතා මෙ හරවන්න ශ්‍රී ලචකා ආයුර්ශේද ඖෂධ සචස්ථාව අද ක්‍රියා මාර්ග ශගන ි ශබනවා. ඒ අවෙව අද අපි ශපි - tablets - හා capsulesවලට මාරු ශවලා ි ශබනවා. විශ ්ෂශයන්ම මම ප්‍රදර් නය කරනවා ශම් ශබශහත් ශපි කාඩ් ක. රණක්, කැස්සක්, ශහම්බිරිසාවක් හැදුණත් බටහිර ෛවදය ක්‍රමශේ න රීරයට අහිතකර, ක ක ඖෂධ වර්ග තමයි අපි පාවිච්චි කරන්ශන්. දීර්ඝ කාලයක් පාවිච්චි කිරීම නිසාම ශලඩ ශරෝග වැල ශඳන, අවසානශේ ි ශබන ප්‍රි ක්ි කරණයත් නැි වන බටහිර ඖෂධ තමයි අපි පාවිච්චි කරන්ශන්. ඒ ඖෂධ ශවවෙවට ආයුර්ශේද සචස්ථාව ශද්ශීය ඖෂධ නීකරණය කරලා අද රණට, කැස්සට, ශහම්බිරිසාවට ශපි , කරල් ආකාරශයන් ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරනවා. "සුව ධරණී" ඖෂධය ඇතුළු අලුත් ඖෂධ වර්ග රාශියක් ශම් ආකාරශයන් නිෂ්පාදනය කරන්න කටයුතු කර ි ශබනවා.

අශ ගරු මන්ීතුමන්ලා ්තා අවධාරණශයන් යුතුව ප්‍රකා කළා, විශ ්ෂශයන් තලවතුශගාඩ ප්‍රශද් ශේත් අශනකුත්

ප්‍රශද් වලත් පවි න ගැටලුවක් ගැන. නම්, "Spa" නමින් හුනන්වමින්, ආයුර්ශේදයට මුවා ී අද සිදු කරන සමහර කටයුතු පිළිබඳව. අශ රශට් තරුණ තරුකවයන් 50,000කට වැි පිරිසක් ම ක්ශෂ්ත්‍රශේ ශස්වය කරනවා. මම ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. නමුත්, ඒවා අශ ශද්ශීය ෛවදය අමාතයාච ශේ, ආයුර්ශේද ශදපාර්තශම්න්තුශේ විෂය පථයට ශනාශවයි අයිි ශවන්ශන්. හැබැයි, ඒවා විධිමත් කිරීශම් කාර්යභාරය අපට පැවරිලා ි ශබනවා. ඒ නිසා අපි ආයුර්ශේද (සචශ ෝධන)] පනත යටශත්, ශද්ශීය ෛවදය ක්‍රම පිළිබඳ ජාි ක ආයතනය මඟින් NVQ Level 4 මට්ටශම් පුුවණුව ලබා දීලා වඩා ශහාඳ ීතශරෝීත සම්පන්න ජීවිතයක් සඳහා ශහ්තු වන නිවැරදි පචාකර්ම ඇතුළු චිකිත්සක ක්‍රම භාවිත කරමින් ආයුර්ශේද සුවතා වැඩසටහන ඇි කිරීමට ක්‍රියා මාර්ග ශගන ි ශබනවා. ඒ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩඩලශේ අවෙමැි ය සහිතව අශ ශ්‍රී ලචකා ආයුර්ශේද ඖෂධ සචස්ථාව සිදු කරපු කාර්යය වි ශිෂ්ටයි. ඒ තමයි දැන් හුනන්වා දී ි ශබන, "ශබාි මන්ත්‍ර" සම්බාහන මධයස්ථාන. ශද්ශීය වයාපාරිකයන්ට, ආශයෝජකයන්ට, සචාාරක ක්ශෂ්ත්‍රශේ නියුතු කර්මාන්තකරුවන්ට අපි කියනවා, ආයුර්ශේද සචස්ථාවත් ක්ක ඒකාබද්ධ ශවලා, වැරදි වැඩවින් ශතාර අලුත් spa කක් - මා ඒ නම පාවිච්චි කළාට කමක් නැහැ - අපි පටන් ගන්නා බව. අපි wellness centres පටන් ගන්නවා, "ශබාි මන්ත්‍ර" නමින්. නිවැරදි ආයුර්ශේද ක්‍රම මත සකස් කරන සම්බාහන ක්‍රමවලට අශ රශට් ජනයා කැමැි යි.

තශකාට තමයි අයුතු වැඩ නවත්වන්න පුළුවන්කම ලැශබන්ශන්. අපි පිළිගන්නවා, අශ රශට් සචාාරක ක්ශෂ්ත්‍රය තුළින් ආර්ික අර්ුදයට විසුනමක් විධියට විශද් විනිමය රත්පාදනය කිරීම සඳහා කර්මාන්තයක් විධියට ශද්ශීය ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රය පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන් කියලා. සචාාරක ක්ශෂ්ත්‍රශේ සිමින සියලුශදනාට ඒ වැඩ පිළිශවළ හා ක්වන්න කියලා අපි ආරාධනා කරනවා. අශ රටට න සචාාරකයන් ශබාශහෝ ශවලාවට අු මුදලක් තමයි වියදම් කරන්ශන්. හැබැයි, අපට ආයුර්ශේද ශරෝහල් පද්ධි යක් ි ශබනවා. ආයුර්ශේද ශහෝටල් පද්ධි යක් ි ශබනවා. සචාාරක ආයතන පද්ධි යක් ි ශබනවා. ශඩාලර් 150,000කට වැි -රුපියල්වින් ලක්ෂ 15කට වැි - විශද් විනිමය ප්‍රමාණයක් ක දවසකට රත්පාදනය කරන ආයුර්ශේද ශරෝහල් සහ ආයුර්ශේද ශහෝටල් අශ රශට් ි ශබනවා. ඒ නිසා සචාාරක ක්ශෂ්ත්‍රශේ රපරිම ලල ලබා ගන්න, විශද් විනිමය රත්පාදනය කරගන්න වැනි ආයතන මඟින් පුළුවන්. ඒ මඟින් අශ ආයුර්ශේද ක්ශෂ්ත්‍රශේ රපාධිධාරින්ශේ රැකියා ගැටලුව විසශඳනවා. ඒ නිසා සචාාරක ක්ශෂ්ත්‍රශේ අය ශවවෙශවන් සහ ීතශරෝීතභාවය අශ ක්ෂා කරන ශද්ශීය අය ශවවෙශවන් ශමවැනි ආයතන පිහිටුවන්න හැකියාවක් ි ශබනවා නම්, අශ රට අද මුුවණ දීලා ි ශබන ශම් ගැටලු මික විසඳා ගැීතම සඳහා අපට නායකත්වය ලබා ශදන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා.

ඒ වාශේම තමයි ඖෂධ පැළෑමි වගාව. අපි අවුරුදු ගණනක් ි ස්ශස් ආනයනික ඖෂධ වගාව නවත්වලා ඒ ශවවෙවට අශ රශට් වැශවන හැම ශභෝගයක්ම, ඖෂධ වර්ගයක්ම වගා කිරීම සඳහා කටයුතු කරමින් ්න්නවා.

අශ රශට් පලා වර්ග රාශියක් ි ශබනවා; 200කට අධික ප්‍රමාණයක් ි ශබනවා. අල වර්ග 150ක් ි ශබනවා. අවාසනාවකට අපි අහලා ි ශබන්ශන් අල වර්ග ි ස් ගණනයි. අපි කාලා ි ශබන්ශන් හතයි. දැන් කන්ශන් කම ක අල ජාි යයි. දැන් කන අල ුක්ශකෝම ශලඩ අල. අශ රශට් පාරම්පරික ආහාර ක්‍රම නො සිටුවමු. ඖෂධ වගාව ක්ි මත් කරමු. අපි රජයට ශයෝජනා කරලා ි ශබනවා, ශද්ශීය ඖෂධ වගා කිරීම සඳහා අව ය ්ඩම් අශ රශට් ශද්ශීය ඖෂධ වගාකරන කර්මාන්තකරුවන්ට ලබා ශදන්න කියලා. අපි කිහිප වතාවක්ම රජශයන් ඒ ්ල්ීමම කරලා ි ශබනවා.

1539 1540

පාර්ිශම්න්තුව

මම ්තා ඕනෑකමින් ශම් කාරණය මතක් කරන්න කැමැි යි. වැේවාට වැඩක් නැහැ, මිලදී ගත්ශත් නැත්නම්. අශ ආයුර්ශේද ඖෂධ සචස්ථාශේ මිලදී ගැීතශම් යන්ත්‍රණය ක්ි මත් කරන්න වාශේම, පළාත් ශරෝහල් හරහා ඖෂධ නිෂ්පාදන ආයතන ක්ි මත් කරන්න අපි කටයුතු කරලා ි ශබනවා. මිලදී ගැීතශම් යන්ත්‍රණය ආයුර්ශේද ඖෂධ සචස්ථාව හරහා ඇි කරලා ි ශබනවා. අතීතශේ අශ ශගාීන් අවෙරාධපුර, ශපාශළාන්නරුව වාශේ ප්‍රශද් වල කටුවැල් බටු වැේවා. කටුවැල් බටු කිශලෝ කක් රුපියල් 400කට විකුණා ගන්න බැරිව ඒවා වවපු ශගාවියා -ශද්ශීය ඖෂධ වගා කරපු ශගාවියා- ළතැශවනවා. ආයුර්ශේද ඖෂධ සචස්ථාව කටුවැල් බටු කිශලෝ කක් රුපියල් 1,450කට පිට රමින් ශගන්වනවා. ඒ දූිත කටයුුතු කළ නිලධාරින් ්වත් කරන්නත් අපි කටයුතු කළා. වර්තමානශේ ආයුර්ශේද ඖෂධ සචස්ථාශේ සභාපි වරයා විධියට ආාාර්ය අවෙර අතුලත්මුදි මැි තුමාත් ඒ වාශේම කළමනාකරණ අධයක්ෂවරයා ශලස ීති ඥ ගයා කාචාන මැි තුමාත් සිදුකරන කාර්යභාරය අපි අි යින්ම අගය කරනවා. ්තා ඕනෑකමින් යුතුව ය සිහිපත් කරනවා.

අපි මුුවණ දීලා ි ශබන ඊළෙ අර්ුදය ශමයයි. ශද්ශීය ඖෂධ නිෂ්පාදනයට, වගා කිරීමට, ආයුර්ශේද නිෂ්පාදනවලට අලුි න් පැනශවන වැට් බද්ද මඟින් අශ ශද්ශීය ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රයට බරපතළ හානියක් සිදුවන බව අපි ්තා ඕනෑකමින්, ගැඹුරින් මතක් කර සිමිනවා.

බටහිර ශසෞඛ්‍ය ශස්වයට VAT ක නැහැ. ආනයනික ඖෂධවලට VAT ක නැහැ. හැබැයි, අශ ආයුර්ශේද නිෂ්පාදනවලට ජනවාරි 1වැනි දා ්ඳන් VAT ක ගහනවා නම් ය ශද්ශීය ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රයට සිදුකරන බරපතළ වරදක්. ඒ නිසා අපි රජශයවෙත්, ගරු අමාතය මණ්ඩඩලශයවෙත් ්තා ඕනෑකමින් ්ල්ීමමක් කරනවා. ශද්ශීය ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ආයුර්ශේද නිෂ්පාදන සඳහා අය කරන VAT ක ්වත් කරන ශලස අපි ්ල්ලා සිමිනවා. ඒ වාශේම අශ රපාධිධාරී ෛවදයවරුන්ට පුුවණු කාලසීමාව තුළ ශගීම් සිදු කිරීශම් අපහසුතාවක් ි ශබනවා. ඒ නිසා ඒකට අව ය දායකත්වය ලබා ශදන්න කියන ්ල්ීමම කරනවා. විශ ්ෂශයන් ගරු හරිනි අමරසුරිය මැි නිය ප්‍රකා කළා, ශබාරැල්ල ආයුර්ශේද ශරෝහල වැනි ආයතන මීට වඩා ලාභදායක ශලස මුදල් රත්පාදනය කිරීමට හැකි පරිදි සකස් කරන්න කියලා. කර්මාන්තයක් ව ශයන් ආයුර්ශේද ශරෝහල් පද්ධි ය නීකරණය කරන්න ඕනෑ.

ශහම නීකරණය කරන්ශන් නැතුව අපට මුදල් අය කරන්න බැහැ. හැබැයි, නීකරණය කිරීම සඳහා ශපෞද්ගික අච ශේ යම් දායකත්වයක් ලබාගන්න ඕනෑ. අපි අවස්ථා කිහිපයකදී ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. නමුත්, ශබාරැල්ල ආයුර්ශේද ශරෝහල ්දිරිපිට තුමියලාශේම වෘත්තීය සමිි ශයන් ගහලා ි ශබනවා ශබෝඩ් කක්, "ආයුර්ශේදය විකිණීම නවතවු, මුදල් අය කිරීම නවතවු" කියලා. තුමන්ලා ඒක කරන්න ශදන්ශන් නැහැ. ආයුර්ශේද ක්ශෂ්ත්‍රය දියුණු කරන්න නම් ශපෞද්ගික අච ශේ දායකත්වය ලබාගන්න ඕනෑ. අශ ඖෂධ වගා කරන ුසු රයන් රාශියක් ි ශබනවා. ශම්වා නඩත්තු කිරීම පිළිබඳව ප්‍රාශයෝගික ගැටලු අපට ි ශබනවා. ඒවා ශද්ශීය, විශද්ශීය සචාාරකයන් ආකර්ෂණය කරන ස්ථාන බවට පත් කරන්න ඕනෑ. ශපෞද්ගික අච ය සමෙ ඒකාබද්ධව අශ ශරෝහල් පද්ධි ය -පළාත් ශරෝහල් පද්ධි ය, ජාි ක ශරෝහල් හතර, ශික්ෂණ ශරෝහල් සහ පර්ශේෂණ ශරෝහල්, ග්‍රාමීය නිදහස් ශබශහත් ාලා- ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රයට ලබාශදන දායකත්වය වැි කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ප්‍රජා ෛවදය ශස්වය, රපාධිධාරී ආයුර්ශේද ෛවදයවරුන් වාශේම, 22,000කට වඩා වැි ප්‍රමාණයක් වන පාරම්පරික ෛවදයවරු දක්වන දායකත්වයත් අගය කරනවා.

විශ ්ෂශයන්ම අපට නායකත්වය ලබා ශදන ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතය රශම්ෂ් පි රණ මැි තුමා, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ සියලු නිලධාරින් සහ ආයුර්ශේද ශදපාර්තශම්න්තුව, බණ්ඩඩාරනායක අවෙස්මරණ ආයුර්ශේද පර්ශේෂණ ආයතනය, ශද්ශීය ෛවදය ක්‍රම පිළිබඳ ජාි ක ආයතනය, ශහෝමිශයෝපි ෛවදය සභාව, ශ්‍රී ලචකා ආයුර්ශේද ඖෂධ සචස්ථාව කියන සියලු ආයතනවල ප්‍රධානින්, කාර්ය මණ්ඩඩලය, ප්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය ශස්වශේ නිලධාරින්, කකවෂ්න කාර්ය මණ්ඩඩල ශස්වකයාශේ සිට ප්‍රජා ෛවදය ශස්වශේ රපාධිධාරි ෛවදයවරයා දක්වා ්ටු කරන කාර්යභාරයත්, ආයුර්ශේද ශකාමසාරිස්තුමා ප්‍රධාන සියලුශදනා ්ටු කරන කාර්යභාරයත් අපි අි යින් අගය කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපට ඕනෑ ශද්ශීය ෛවදය ක්‍රමය කර්මාන්තයක් බවට පරිවර්තනය කරන්නයි. ඒ සඳහා අපි මහන්සි ශවනවා. විශද් විනිමය රත්පාදනය කරන්න පුළුවන් ප්‍රධාන මාර්ගය බවට ශද්ශීය ෛවදය ක්‍රමය පරිවර්තනය කරගන්න අපි කැපශවමු. අශ රශට් ්ි හාසශේ ප්‍රථම වතාවට වැි ම ආයුර්ශේද නිෂ්පාදන ප්‍රමාණයක් අපනයනය කරපු වර්ෂය, වැි ම ආයුර්ශේද නිෂ්පාදන ප්‍රමාණයක් ළිදක්වන්න ආයුර්ශේද ශදපාර්තශම්න්තුශේ ූ ත්‍ර කමිටුව ක්ි මත් කරපු වර්ෂය පසුගිය වර්ෂය බව අපි මතක් කරනවා. අද රූපවාහිීත නාළිකාවල ජනප්‍රිය අවස්ථාවල ප්‍රාාරය වන ශවශළඳ දැන්ීම් වැි හරියක් ශමානවාද? අශ ශද්ශීය ඖෂධ සහ ආයුර්ශේද නිෂ්පාදන පිළිබඳ ශවශළඳ දැන්ීම්. ඒ අවෙව, ශද්ශීය ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රය අද කර්මාන්තයක් බවට පරිවර්තනය ශවලා ි ශබනවා. අපනයන ක්ශෂ්ත්‍රශේ ජයග්‍රහණ ලබාගන්නත්, ශම් රට මුුවණ දී ි ශබන ආර්ික ගැටලුවලට විසුනම් ලබාගන්නත්, ීතශරෝීත සම්පන්න ශසෞඛ්‍ය ශස්වයක් සඳහාත්, අශ රශට් මුතුන් මිත්තන් රැකශගන ආපු ඒ පාරම්පරික දැවෙම් පද්ධි ය රැකශගන මතු පරම්පරාව කරා ශගන යන්නත් ්දිරි කාල පරිච්ශේදශේ දී අශ අමාතයාච ය කැපශවනවාය කියා මතක් කරමින්, සැමට ස්තුි වන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Faizal Cassim. You have nine minutes.

[பி.ப. 1.00] ගු ෆයි්ාල් කාසිම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, சுகொதொர அமைச்சின் 2024ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்ட நிதிதயொதுக்கீடுகள் ைீதொன இன்மறய குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, எனது கருத்துக்கமளக் கூறுவமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சியமடகின்மறன். முதற்கண் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களுக்கு நொன் நன்றிகூற மவண்டும். ஏதனன்றொல், ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை அவர்கமளச் சுகொதொர அமைச்சரொகவும், முன்னொள் சுகொதொர மசமவகள் பைிப்பொளர் நொயகம் பொலித ைஹிபொல அவர்கமளச் சுகொதொர அமைச்சின் தசயலொளரொகவும் அவர் நியைித்திருக்கின்றொர்.

இன்று அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள தபொத்துவில் ததொகுதி, கல்முமனத் ததொகுதி, சம்ைொந்துமறத் ததொகுதி ஆகிய 3 ததொகுதிகளிலும் கிட்டத்தட்ட 5 இலட்சத்துக்கும் மைற்பட்ட ைக்கள் வொழ்கின்றொர்கள். அங்கு ைத்திய அரசொங்கத்துக்குக்

1541 1542

[ගරු ීති ඥ සිසිර ජයශකාි මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

கீழுள்ள 3 மவத்தியசொமலகளும், கல்முமன RDHSஇன் கீழுள்ள 26 மவத்தியசொமலகளும் 4 Base Hospitalsஉம் இருக்கின்றன. வருடொந்தம் 4 இலட்சத்துக்கும் மைற்பட்ட மநொயொளிகள் இவ்மவத்தியசொமலகளிலுள்ள OPDக்குச் சிகிச்மச தபறுவதற்கொக வருகின்றொர்கள். இன்று அங்கு இவ்வளவு மவத்தியசொமலகள் இருந்தும்கூட, சொியொன முமறயில் மவத்தியம் நமடதபறுகின்றதொ என்பது மகள்விக்குறியொக இருக்கின்றது. இன்று மவத்தியசொமலகளில் மவத்திய உபகரைங்களுக்குத் தட்டுப்பொடு, ைருந்துத் தட்டுப்பொடு, மவத்தியர் தட்டுப்பொடு, consultant தட்டுப்பொடு எனப் பல்மவறு தட்டுப்பொடுகள் நிலவுகின்றன. நொங்கள் சவொல்ைிக்க கொலத்திமல இமதப் பற்றிப் மபசிக்தகொண்டு இருக்கின்மறொம். இன்று மவத்திய உபகரைங்கமளப் தபற்றுக்தகொள்வது ஒருபுறம் இருக்க, மவத்தியர்கமளப் தபற்றுக்தகொள்வது ைிகவும் சிரைைொக இருக்கின்றது.

நொன் சுகொதொர இரொஜொங்க அமைச்சரொக இருந்த கொலத்தில் சீன அரசொங்கத்தின் நிதி உதவியுடன் 13 மவத்தியசொமலகள் அமைக்கப்பட்டன. அதனடிப்பமடயில் சம்ைொந்துமறயிலும் தபொத்துவிலிலும் தலொ ஒரு மவத்தியசொமல அமைக்கப்பட்டது. இந்த இரண்டு மவத்தியசொமலகளின் நிர்ைொைப் பைிகள் 80 சதவீதத்துக்கும் மைல் முடிவமடந்திருக்கிறது. இன்னும் 20 சதவீதத்மதவிடக் குமறவொன மவமலகமள இருக்கின்றன. இந்த மவத்தியசொமலகள் கட்டப்பட்டு கிட்டத்தட்ட 4 வருடங்களொகியும் இன்னும் திறக்கப்படொைல் இருக்கின்றன. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் உங்களுமடய கொலத்தில் இவற்றின் ைிகுதி மவமலகமள முடித்து, திறந்து மவப்பீர்கள் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது.

அமதமபொல், 3 ைொடிகமளக் தகொண்ட அட்டொமளச்மசமன மவத்தியசொமலயின் சிறு சிறு மவமலகள் முடிவுறொைல் பூரைைற்று இருப்பமதயிட்டு நொங்கள் கவமலயமடகின் மறொம். இவ்மவத்தியசொமல ைொகொை நிர்வொகத்தின்கீழ் வருவமத இதற்குக் கொரைைொகும். எனமவ, இக்கட்டிடத்தின் ைிகுதி மவமலகமள முடித்துத் தருைொறு மகட்டுக்தகொள் கின்மறன்.

நொன் சுகொதொர இரொஜொங்க அமைச்சரொக இருந்த கொலத்தில் நிந்தவூொில் ைகப்மபறு, சிறுபிள்மள பரொைொிப்பு மவத்தியசொமல தயொன்மற அமைப்பதற்கொன பைிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. அப்மபொது அதற்கு Budgetமூலம் கிட்டத்தட்ட 800 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கித்தரப்பட்டது. அந்த 800 ைில்லியன் ரூபொயும் piling இடுவதற்குச் தசலவொகி இருக்கிறது. இதனொல் அந்தக் கட்டிடத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்குப் பைம் இல்மல. அண்மையில் நிதி விடயத்துக்குப் தபொறுப்பொன ஜனொதிபதியின் Secretaryஉடன் நொன் இவ்விடயைொகப் மபசியமபொது, 2024ஆம் ஆண்டுக்கொன Budgetஇல் கிட்டத்தட்ட 50 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருப்பதொகவும் தகளரவ அமைச்சருடன் மபசி, ஆகக் குமறந்தது 200 ைில்லியன் ரூபொமயப் தபற்றுக்தகொள்ளுைொறு அவர் என்னிடம் கூறியிருந்தொர். இந்த மவத்தியசொமல அமைக்கப்பட மவண்டு தைன்மற நொன் நிமனக்கின்மறன். ஏதனன்றொல், இந்த மவத்தியசொமலயொனது ைிகவும் முக்கியைொனததொரு மவத்திய சொமலயொகும். எனமவ, தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் இதற்குொிய பைத்மத ஒதுக்கித் தருவொதரன்று நொன் எதிர்ப் பொர்க்கின்மறன்.

தசன்ற அரசொங்கத்தில் தகௌரவ ரொஜித மசனொரத்ன அவர்கள் அமைச்சரொக இருந்தமபொது, ைொகொை அமைச்சுக்கு சொியொகப் பைம் தசல்லொததன் கொரைைொக இரண்டு ைொதங்களுக்கு ஒரு முமற ைொகொை சுகொதொர அமைச்சர்கமள

யும் ைொகொை Chief Ministersஐயும் அமழத்துப் மபசி, ைத்திய அரசொங்கத்தின் பைத்தின்மூலம் மவத்தியசொமலகளுக்கு உதவி தசய்தொர். இன்று அவ்வொறு நமடதபறுவதில்மல. ைத்தியிலிருந்து ைொகொைத்துக்குச் தசல்லும் பைம் குமறவு என்பதொல் இன்று ைொகொை மவத்தியசொமலகள் நிமறயமவ பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமள, அன்று தகளரவ ரொஜித மசனொரத்ன அவர்கள் அமைச்சரொக இருந்தமபொது, எவ்வொறு மைற்குறித்த தசயற்பொட்மடச் தசய்தொமரொ, அமதமபொன்று நீங்களும் தசய்வீர்கதளன்று நொன் நிமனக்கின்மறன்.

நிந்தவூொில் ைத்திய அரசொங்கத்தின் பைத்தின்மூலம் மூன்று ைொடிகமளக்தகொண்ட physiotheraphy சிகிச்மசக்கொன கட்டிட தைொன்று அமைக்கப்பட்டது. இன்று அது அமரகுமறயில் இருக்கின்றது. தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் அதற்குொிய பைத்மதயும் இந்த வருடம் ஒதுக்கிக்தகொடுத்து முடித்துத் தரமவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

At this point, I thank the Australian Rotary Club for donating a CT scanner to the Ashraff Memorial Hospital, Kalmunai. Hon. Minister, already we have built the chamber and everything is ready and there is only the installation to be done. This morning, Dr. Shridaran, DDG (Planing) called me and said that permission will be granted by the Ministry. I thank the Ministry, which has been helping us to do that good job. Thank you, again.

And also, I want to bring to your notice the need for a cath lab for the Batticaloa Hospital. It is essential, Hon. Minister. For cath lab tests, we have to go to the Jaffna Hospital since it is the closest for us. The people of the Ampara District, the Batticaloa District and the Trincomalee District, of all those three districts, are suffering due to this. In our district, more and more NCD patients are found and we see their sufferings. Poor people have to wait for years to get their angiogram done. There was a machine received and getting that for us was very challenging. I do not want to mention what happened to that. It disappeared without being brought to the Batticaloa Hospital. During the last Government, we had a proposal. That is, since we are faced with a big challenge in getting the necessary equipment, to get those under a public-private partnership, in which somebody can invest and we can pay on instalment basis. In India, they are doing that. Similarly, we want to have a plan for our county since we have financial issues and are unable to invest money on equipment. I think you know all that and actually, getting those equipment has been challenging.

The other matter is related to dialysis machines. I cannot speak for the entire country. In the Base Hospital-Kalmunai North, the Asharaff Memorial Hospital, Kalmunai, the Base Hospital, Sammanthurai, the Base Hospital, Pottuvil and the Base Hospital, Nintavur, we have dialysis centres. The Hospitals of Sammanthurai, Pottuvil and Nintavur, each has two dialysis machines and I think the Kalmunai Hospital has five or six machines and the Kalmunai-North Hospital also has five machines. This is not enough. Twenty four hours, they are doing dialyses. We need to increase the number of dialysis machines. So, I hope you would support us by providing more dialysis machines to those places.

1543 1544

පාර්ිශම්න්තුව

The present Secretary to the Ministry introduced the "Vision 2020" Programme when we had been in charge of that Ministry and now, it has come to a standstill. For the "Vision 2020" Programme, they gave one mobile unit and I have not seen that mobile unit and do not know where it is. It was given by a donor. Under the "Vision 2020" Programme, there were a lot of donors globally. They had been giving money to buy lenses for cataract patients, which supported those undergoing surgery in those days, but now it has come to a standstill.

Also, Hon. Minister, during my period - I thank the former Minister Rohitha Abegunawardhana for talking about NCDs - what we did was, I think at that time, the DDG was Dr. Siriwardena, we prepared a booklet in Tamil and Sinhala about NCDs, including warnings on use of food, behaviour and everything, to be given to school children through the RDHS offices. We had a functioning RDHS Office in Kalmunai. We gave those to the RDHS, but so far there have been no results on that. That was a good booklet. If that booklet is distributed to schools, the school children would read it and tell their mothers and fathers how to change their behaviour and the consumption of food to control NCDs, which have become challenging to the country today.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please, wind up. ගු ෆයි්ාල් කාසිම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) One minute, please, Sir.

As regards CKDU, we introduced a project from Malaysia, which is a big project. I think there were 80 patients preliminarily. We wanted to do peritoneal dialysis here. They provide all the machines and the solution and we have to pay for the patients monthly. But now, that has slowed down. If you could spread that system throughout the country, to all the areas like Anuradhapura, Polonnaruwa, Dehiattakandiya and so on, it would be helpful for the patients to get their dialyses done at night and go back to work in the morning. Earlier, in the Presidential Secertariat, we had a CKDu unit, but it is not functioning now. There was also a fund, under which we carried out a lot of water recycling projects, but it has come to a standstill now.

So, Hon. Minister, if you could request the President to form such a fund again, that would help the people with CKDu.

Thank you very much. ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Just give me a minute, Sir, to clarify regarding the cath lab programme. Actually, JICA has promised to provide five cath labs to the country, which project has

come to a standstill because of this financial calamity. We have started discussions again to see whether we could restart that project. If so, we might be able to give one to the Batticaloa Hospital. Also, we pay attention to whatever requirements in the Kalmunai Base Hospital. In the backdrop of these financial constraints, it is a bit of a concern, but we will try and do whatever possible from our side.

ගු ෆයි්ාල් කාසිම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) Sir, - ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Faizal Cassim? ගු ෆයි්ාල් කාසිම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) When I was Deputy Minister of Health, in the Kaluwanchikudy Hospital, I built a big room to start an Osu Sala centre. The people in Kaluwanchikudy are very poor. Because of that, I made arrangements to start an Osu Sala centre. Hon. Minister, if you could start that, it would be great.

Thank you. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විනේත ශ්රුශගාඩ රාජය ඇමි තුමා. ුබතුමාට විනාි 10ක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 1.12]

ගු විජිත නේුනගාඩ ෙහසතා (පිරිනව් අධායාපන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு விஜித மபருதகொட - பிொிதவனொக் கல்வி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda - State Minister of Piriven Education) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, වර්තමානශේ වැි ශයන්ම කථා බහ කරන මාතෘකාවක් තමයි ශම් ශසෞඛ්‍ය ශස්වාව කියන්ශන්. ශම් රශට් ජනතාවට ඍජුවම බලපාන ශසෞඛ්‍ය ශස්වය පිළිබඳව ඍණ සහ ධනාත්මක අදහස් අපි නිතර ශදශේශල් අහනවා වාශේම, දකිනවා. ශහම වුණත් අපි විශ ්ෂශයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, ශම් රශට් නිදහස් ශසෞඛ්‍ය ශස්වය සහ නිදහස් අධයාපනය ක්‍රියාත්මක ශවන බව. ශලෝකශේ ්තා දියුණු රටවල් ක්ක සන්සන්දනය කර බලනශකාට ශසෞඛ්‍ය දර් ක අි න් අශ රට ්හළින්ම ්න්නවා. ඒ වාශේම ක්සත් ජාතීන්ශේ සචවිධානශේ සහ ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානශේ දත්ත අවෙව අශ රට ශසෞඛ්‍ය දර් ක අි න් ්හළින් ්න්නවා. රපශත්දී අශ ක්ිත ආයු කාලය, මාතෘ මරණ සචඛ්‍යාව, ළදරු මරණ සචඛ්‍යාව වැනි ශසෞඛ්‍ය දර් ක අි න් අශ රට යුශරෝපශේ සමහර රටවලටත් වඩා ්හළින් ්න්නවා. මම හිතන විධියට, ඒකට ශහ්තුව තමයි අශ රශට් ශසෞඛ්‍ය ශස්වාශේ ි ශබන ප්‍රබලත්වය. අපි දන්නවා, සාමානයශයන් ශරෝහල්වල ශබශහත් ගන්න බාහිර ශරෝීතන් සිය ගණනක් ශපෝිශම් ්න්න බව. සමහර සැත්කම් සඳහා ශරෝීතන්

1545 1546

[ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

මාස හත-අට ශපාශරාත්තු ශල්ඛ්‍නශේ ්න්නවා. ඒ සමහර ශරෝීතන් මිය යන අවස්ථා ි ශබනවා, ශවලාවට සැත්කම කරගන්න බැරිව. අශනක් පැත්ශතන් ශරෝීතන් වැි ශවන කාලවලට ඇඳන් යට පවා ශරෝීතන් ්න්නවා. සමහර ශවලාවට ශරෝහල්වින් ලබා ශදන ඖෂධ ප්‍රමාණවත් ශනාවන අවස්ථාත් ි ශබනවා. ශම් වාශේ ශමාන ගැටලු ි ුණත්, අශ රශට් ි ශබන සම්පත් කළමනාකරණය කරමින් අවම පහසුකම් යටශත් වුණත් ෛවදයවරු සහ ශරෝහල් කාර්ය මණ්ඩඩල ්තා කැපීශමන් තමන්ශේ ශස්වාව රශට් ජනතාව ශවවෙශවන් ලබා ශදනවා. ඒ නිසා ශමාන-ශමාන දුර්වලකම් ි ුණත්, අුපාුකම් ි ුණත් අපට සෑහීමකට පත් ශවන්න පුළුවන්කම ි ශබනවා, අශ රශට් ශසෞඛ්‍ය ශස්වය ගැන. අපි දන්නවා, පුවත් පත් වැනි මාධය හරහා ශසෞඛ්‍ය ශස්වය පිළිබඳ විවිධ විශේාන පළ ශවන බව; වැරදි අුපාු ශපන්වා ශදනවා. ඒක ්තා වැදගත්. පසුගිය දවස්වල මාධයවල පළ වුණු වැනි කාරණා කිහිපයක් අපි දැක්කා. ඒ ශතාරතුරු මාධයවින් ්දිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අපට ශදාස් කියන්න බැහැ. ශමාකද, වැරදි කළමනාකරණය ශහ්තුශවන් රුපියල් බිියන 349ක් පමණ වන ෛවදය සැපයුම් පසුගිය අවුරුද්ශද් විනා කර ි ශබනවා කියලා විගණන වාර්තාශවන් - Audit Report ශකන් - ශහළි ශවලා, වාර්තා ශවලා ි ශබන නිසා.

ඒ වාශේම, ඖෂධ මිලදී ගැීතමට අදාළ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවිය සම්බන්ධශයන් යම් යම් ශාෝදනා ල්ල ශවලා ි ශබනවා. විශ ්ෂශයන් වයාජ ශල්ඛ්‍න සකස් කරමින් ප්‍රමිි ශයන් ශතාර ප්‍රි ශද්හ න්නත් ශම් රටට ආනයනය කිරීශම් සිද්ධිය ගැන කථා බහක් ඇි වුණා. ඒ සම්බන්ධ සමහර නිලධාරින් අත්අඩචගුවටශගන රක්ිත බන්ධනාගාරගත කරලාත් ි ශබනවා. ඖෂධ හිෙය, ඖෂධ මිලදී ගැීතම්, බාල ශබශහත් ආනයනය, න්නත් විස ීම හරහා ශරෝීතන්ශේ ජීවිත අනතුරට පත්ීම වාශේ ප්‍ර ්නත් මතු ශවනවා. හැබැයි, ශම් වාශේ අුපාුකම් සිද්ධ ශවන අතශර් ශම් රශට් සමස්ත ජනතාවශේ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ගැීතමට ශරෝහල්වල සහාය ලැශබනවා; ෛවදයවරු කැපීශමන් වැඩ කරනවා. අපි දන්නවා, හදිසි අනතුරු සිදු වුණු අවස්ථාවලදී ශරෝහල් කාර්ය මණ්ඩඩල ශකායි තරම් යුුවසුලුව කටයුතු කරනවාද, ෛවදයවරු ශකායි තරම් කැපීශමන් කටයුතු කරනවාද කියලා. ඒ සියලුශදනාශේ කමුතුකම, කැපීම ි ශබනවා. ඒ අවෙව අශ රශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ශහාඳ මානව ප්‍රාේධනයක් ි ශබනවා. ඒ ගැන අපට සතුටු ශවන්න පුළුවන්කම ි ශබනවා. හැබැයි, වර්තමානශේ ි ශබන ආර්ික සහ ූලලය අර්ුදය නිසා ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රය විතරක් ශනාශවයි, ශරෝහල් ක්ශෂ්ත්‍රශේ නිරත සමහර නිලධාරිවෙත් කලකිරීමට පත් ශවලා සිමින බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ශමාකද, ආර්ික අර්ුදය හමුශේ ඒ ශගාල්ලන්ශේ වැටු වැි ීම පිළිබඳ, ඒ අයශේ වැටුශපන් බදු අය කිරීම පිළිබඳ ප්‍ර ්න ි ශබනවා.

සමහර ෛවදයවරු විශද් ගත ශවනවා. ඒක අශ රටට පාුවක්. අශ ශරෝහල්වලට අව ය ෛවදයවරු ප්‍රමාණය අව ය පරිදි සිමිශේ නැත්නම් ය ශරෝීත සත්කාර ශස්ව ාවට බලපානවා. ්දිරිශේදී අලුත් ෛවදයවරු 2,000ක් විතර ශරෝහල් ශස්වයට - ෛවදය ශස්වයට - කතු ශවන්න නියමිතයි. ඒ අයත් කළමනාකරණය කරශගන කටයුතු කිරීම වැදගත්.

මම හිතන හැමියට අලුත් ශසෞඛ්‍ය ශල්කම්වරයා ශහාඳ, දක්ෂ නිලධාරිශයක්. තුමා ජාතයන්තර සචවිධානවලට ශස්වය ලබා දීපු ශකශනක්. තුමා අශ නව ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරයා වන ෛවදය රශම්ෂ් පි රණ මැි තුමාට රපරිම සහශයෝගය ලබා ශද්වි, ශම් ශසෞඛ්‍ය ශස්වාව දියුණු කිරීම සඳහා. අපි දන්නවා, රශම්ෂ් පි රණ මැි තුමා මීට කින් නිශයෝජනය කළ අමාතයාච ය ්තා ශහාිනන් ශමශහයවූ බව.

පාුදායක විධියට පවත්වා ශගන ගිය සමහර රාජය ආයතන ලාභදායක තත්ත්වයට පත් කර ගැීතශම් හැකියාව තුමාට ි ුණා. මම හිතන විධියට, තුමා ශම් ශසෞඛ්‍ය ශස්වශේ ි ශබන අුපාු පිළිබඳව ශසායා බලා, ඒවා නිවැරදි කරලා, ඒ සියලු පහසුකම් ලබා දීලා පවි න තත්ත්වය යටශත් -පවි න ප්‍රි පාදන යටශත්- විනිවිදභාවයකින් යුතුව ඒ කටයුත්ත කරයි කියලා අපි හිතනවා. ශමවර අය වැය ශල්ඛ්‍නය දිහා බැලුවාම ශපශනනවා, ඒ තුළිවෙත් ශම් සඳහා අව ය පිටුබලය ලැබිලා ි ශබන බව. ශමාකද, රජශේ ඖෂධ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවිය සම්බන්ධශයන් විස්තරාත්මක අධයයනයක් කරලා, ඒ ශවවෙශවන් සුවිශ ්ෂී මාර්ශගෝපශද් ලබා ශදන්නට ශවනමම ආයතනයක් පිහිටුීමට ශමවර අය වැශයන් ශයෝජනා කර ි ශබනවා. මම හිතන විධියට වර්තමානශේ රශට් ි ශබන තත්ත්වයත් ක්ක ශමවැනි ආයතනයක් පිහිටුීම ්තා වැදගත් ශවනවා. ඒ වාශේම අශ රශට් ෛවදය පර්ශේෂණ කටයුතු ශලෝකශේ ශසසු රටවල මට්ටමට ශගන ඒම සඳහා ෛවදය හා ශසෞඛ්‍ය පර්ශේෂණ ආශයෝජනය වැි කිරීමටත් ශමවර අය වැය තුළින් ශයෝජනා කරලා ි ශබනවා.

ඒ ක්කම මම ශම් කාරණයත් මතක් කළ යුතුයි. ඒ අය වැය ශයෝජනා දිහා බැලුවාම ඌව පළාශත් පුරවැසිශයක් විධියට අපිටත් සතුටු ශවන්න පුළුවන් කාරණයක් ි ශබනවා. ඒ කාරණය තමයි බදුල්ලට හෘද ශපණහලු පුනර්ජීවන ඒකකයක් ලබා දීමට ශයෝජනා කිරීම. ශමාකද, හෘදයාබාධ වාශේ ශරෝග වැලුනණාම වැනි පුනර්ජීවන පහසුකම් නැි නිසා ශබාශහෝ ශවලාවට අශ පළාශත් මිනිස්සු මිය යන අවස්ථා දකිනවා. අශ පළාශත් ි ශබන ප්‍රධාන ශරෝහල වන බදුල්ල ශරෝහල ශම් ශවනශකාට ශික්ෂණ ශරෝහලක් බවට පත් කරලා ි ශබනවා. ඒ අවෙව ම ශරෝහශල් හෘද ශපණහලු පුනර්ජීවන ඒකකයක් පිහිටුවා අශ පළාශත් මිනිස්සුන්ට ඒ පහසුකම ලබා ශදන්න ශමවර අය වැශයන් රුපියල් මිියන 300ක මුදලක් ශවන් කර ි ශබනවා. ඒ නිසා මම ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාශගන් ්ල්ීමමක් කරනවා, ශම් ශවන් කරලා ි ශබන මුදල් ශකශස් ශහෝ ශම් අවුරුද්ද තුළදී ප්‍රශයෝජනයට ශගන ඊට අව ය පහසුකම ලබා ශදන්න කියලා. ඊට අව ය රපකරණ මිලදී ගැීතම සඳහා තමයි ඒ මුදල ශවන් කරලා ි ශබන්ශන්. ඒ වාශේම තවත් කාරණයක් මම කියන්න කැමි යි. විශ ්ෂශයන්ම කායික ෛවදය, ලය ෛවදය, ළමා ශරෝග ෛවදය, ප්‍රසව හා නාරිශේද, මශනෝ ෛවදය විශ ්ෂඥ අච වාශේම මහාාාර්ය ඒකකයක් ආරම්භ කරන්නත් කටයුතු කර ි ශබනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය අමාතයතුමනි, ුබතුමාට තවත් විනාි ශදකක කාලයක් ි ශබනවා.

ගු විජිත නේුනගාඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு விஜித மபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, කථා කරන්න නම් ශගාඩාක් කාරණා ි ශබනවා. ඒත් මට ලැීම ි ශබන කාලය ඒ සඳහා ප්‍රමාණවත් නැහැ.

මම අශ රශම්ෂ් පි රණ අමාතයතුමාශගන් විශ ්ෂශයන් ්ල්ීමමක් කරන්න කැමි යි. මා නිශයෝජනය කරන බිබිල ප්‍රශද් ශේ කින් ි ුශණ්ඩ දිස්ික් ශරෝහලක්. මම හිතන විධියට 1980 ගණන්වලදී ම ශරෝහශල් ක ෛවදයවරශයක් තමයි හිමිශේ. ශම් ශවනශකාට ඒ ශරෝහශල් ෛවදයවරු 52ක් ්න්නවා; consultantsලා 8ශදශනක් ්න්නවා; ශහදිශයෝ 103 ශදශනක් ්න්නවා. ඒ විධියට වි ාල ශරෝහල් කාර්ය මණ්ඩඩලයක් ්න්නවා. ඒ නිසා නැ ශෙනහිර පළාශත් සහ ඌව පළාශත් සිමින ශරෝීතන්

1547 1548

පාර්ිශම්න්තුව

වි ාල ප්‍රමාණයක් අද ශවනශකාට ශම් ශරෝහලට නවා. ශම් ශරෝහල දැන් Type B ූලික ශරෝහලක් බවට පත් කරලා ි ශබනවා. කිහිප වතාවක්ම ්ල්ීමමක් කරලා ි ශබනවා, ශම් ශරෝහල Type A ූලික ශරෝහලක් බවට පත් කරන්න කියලා. අශ ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාශේ විශ ්ෂ අවධානය මා ශම් අවස්ථාශේදී ශයාමු කරවනවා, ඒ ්ල්ීමම ්ෂ්ට කරන්න කියලා. ශහම වුශණාත් ඒ අව ය පහසුකම් -ශබශහත් ගබඩා පහසුකම්, වාට්ටු සචකීර්ණ, සායන පහසුකම්- තව තවත් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් ශවයි. බිබිල ශරෝහල, ූලික ශරෝහලක් වුණත් ම ශරෝහශල් අව ය ශස්වා පහසුකම් ශනාමැි නිසා තමයි බදුල්ල, මහියචගනය, ශමානරාගල වාශේ ූලික ශරෝහල්වලට ශරෝීතන් අරශගන යන්ශන්. ම නිසා ඒ කාරණයත් මා ුබතුමාශේ විශ ්ෂ අවධානයට ශයාමු කරනවා.

ගරු ඇමි තුමනි. අශ දිස්ික්කශේ ූලික ශරෝහල් තුනක් ි ශබනවා. බිබිල ූලික ශරෝහලත් ක්ක ඒ ූලික ශරෝහල් තුශන් අුපාු සහ ජාි ක ශරෝහශල් අුපාු සම්පූර්ණ කිරීමට අව ය ශවලා ි ශබනවා. දැනටමත් ූලික ශරෝහල් තුශන් pharmacistsලා තුන්ශදශනකුශේ අුවක් ි ශබනවා. අවෙමත ශස්වක සචඛ්‍යාව ඒ ශරෝහල් තුළ නැහැ. ඒ වාශේම අවුරුදු 10කින්, 12කින් අලුි න් ශස්වකයන් අවෙමත කරලාත් නැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය අමාතයතුමනි, ුබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගු විජිත නේුනගාඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு விஜித மபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මට තව විනාි යක කාලයක් ලබා ශදන්න, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

විශ ්ෂශයන්ම හම්ශබගමුව ශරෝහලට, ුක්කම්පිමිය ශරෝහලට pharmacistsලා නැහැ. ඒ වාශේම හඳපානාගල ශරෝහලට pharmacistලා ලබා ශදනවා නම් ්තා වැදගත් ශවනවා. ශමානරාගල ප්‍රාශද්ශීය ශසෞඛ්‍ය ගබඩාවටත් pharmacist ශකශනක් අව යයි. ඒ වාශේ අුපාු ගණනාවක් ි ශබනවා. මම ශම් කිහිපයක් විතරයි මතක් කශළ්. ශකාශහාම වුණත්, සමස්තයක් විධියට ගත්තාම අශ රශට් ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ශලෝකශේ දියුණු රටවලටත් වඩා ්හළින් ි ශබනවා. අුපාු ි ශබන්න පුළුවන්; වැරදි ශවන්න පුළුවන්; යම් යම් දුර්වලතා හා අක්‍රමිකතා සිදු ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, අචශුමාත්‍රයකින් අපිට සමස්තය තීරණය කරන්න බැහැ.

අපි වි ්වාස කරනවා, ශම් රශට් පුරවැසියන්ට ීතශරෝගිමත් ජීවිතයක් ගත කිරීම සඳහා අව ය ශසෞඛ්‍ය පහසුකම් සහ ප්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය නිවාරණ කටයුතු යන සියල්ල සැලසීමට අමාතයතුමා, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ ශල්කම්තුමා සහ නිලධාරින්, ශරෝහල් කාර්ය මණ්ඩඩලය ඇතුළු සියලු ශදනා මැදිහත් ශවලා කටයුතු කරයි කියලා. අපට වි ්වාසය තබාගන්න පුළුවන්, නව ශසෞඛ්‍ය අමාතය ගරු ෛවදය රශම්ෂ් පි රණ මැි තුමාශේ නායකත්වශයන් ශසෞඛ්‍ය අච ශේ ි ශබන ගැටලු විසඳාශගන අශ රශට් ජනතාව බලාශපාශරාත්තු වන තැනට ශසෞඛ්‍ය අච ය ශගන යයි කියලා.

ගරු ඇමි තුමනි, ුබතුමාට සුබ පතමින් මශේ කථාව නිම කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමන්ප්‍රිය ශහ්රත් මන්ීතුමා. ුබතුමාට මිනිත්තු දහයක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 1.23]

ගු ්ේිය නහසපරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශබෞද්ධශයෝ විධියට අපි දන්නවා, "ආශරෝගයා පරමා ලාභා - සන්තුට්ි පරමච ධනච" යවෙශවන් ුදුන් වහන්ශස් ශද් නා කර ි ශබන බව. අද ශම් රශට් වි ාල අිශයෝග රාශියක් ි ශබන ශසෞඛ්‍ය විෂයය භාර ශවන්ශන් ෛවදයවරශයකුත් වන ඇමි වරශයකුට. ඒක ්තාම සාධීතය ලක්ෂණයක්. රාජය අමාතය සීතා අරශඹශපාළ මැි නියත් ෛවදයවරියක්. ඒ වාශේම අශ ශද්ශීය ෛවදය අච ය නිශයෝජනය කරන රාජය අමාතය සිසිර ජයශකාි මැි තුමාත් මහා ප්‍රාඥයකු විධියට ්තාම අවශබෝධශයන් තුමාශේ වපසරිය තුළ ක්‍රියාත්මක වන ශකශනක්. ඇත්තටම අශ රට ශලෝකශේ නිදහස් ශසෞඛ්‍යයක් ක්‍රියාත්මක වන රටක්. අපි ඒ සඳහා වි ාල පිරිවැයක් දරනවා. අපි දන්නවා, ශමවර අය වැශයන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය සඳහා රුපියල් බිියන 410ක් ශවන් ශවලා ි ශබන බව. මම දැකපු ආකාරයට යින් රුපියල් බිියන 60ක් පමණ ශස්වා සඳහා ශවන් ශවලා ි ශබනවා. ශම් අවස්ථාශේ අපි විශ ්ෂශයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ශම් ක්ශෂ්ත්‍රය තුළ ශදවිවරුත් ්න්නවා, යක්ෂශයාත් ්න්නවා කියලා. ඒකත් කියන්න ඕනෑ.

ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය තුළ අද ්තාම දක්ෂ ශල්කම්වරශයක් ්න්නවා. ඒ, ෛවදය පාිත මහීපාල මහතා. ඒ වාශේම ශසෞඛ්‍ය ශස්වා අධයක්ෂ ජනරාල් ෛවදය අශස්ල ගුණවර්ධන මහතා ඇතුළු ශහාඳ නිලධාරින් පිරිසක් ්න්නවා. ඒ වාශේ ශහාඳ නිලධාරින් සිමියදී යක්ෂශයෝත් ඒ ක්ශෂ්ත්‍රය තුළ වැඩ කරනවා. අද "ලචකාදීප" පුවත් පශත් මුල් පිටුශේ ි ශබනවා, "පිළිකා න්නත්විවෙත් ශකෝමි 11ක් ගරලා" කියලා. ඒ වාශේ පුද්ගලශයෝත් අද ්න්නවා. බුවජාි ක සමාගම්වල අතශකාළු බවට පත් ශවච්ා, අහිචසක ශරෝීතන්ශේ ජීවිත බිල්ලට දීලා තමන්ශේ සාක්කු පුරවා ගන්න යක්ෂශයෝත් ශම් ක්ශෂ්ත්‍රය තුළ ්න්නවා. ඒක ්තාම කනගාටුශවන් ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ශමහි සඳහන් වන ආකාරයට Isolez Biotech Pharma කියන සමාගම පිළිකා ශරෝීතන් සඳහා භාවිත කරන Rituximab නැමැි ප්‍රමිි ශයන් ශතාර ප්‍රි ශද්හ න්නත් ආනයනය කර රුපියල් දසශකෝමි හැත්තෑලක්ෂයක මුදලක් වචාා කර ඇි බව ශහළි ී ි ශබනවා. ඒ රුපියල් ශකෝමි 11කට ආසන්න මුදල සමාගමට මුදා හරින ශලසට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ හිටපු ශල්කම්වරයා ුුවශේ අත් අකුශරන් ශටන්ඩර් පිකාශේ ශපෞද්ගිකව සටහනක් ශයාදා ඇතැයි කියලාත් සඳහන් ශවනවා. ශමන්න ශම් වාශේ අය, ශම් වාශේ යක්ෂශයෝ නිසා තමයි ශම් ක්ශෂ්ත්‍රශේ කටයුතු කරද්දී ශද් පාලනඥයන් විධියට අපි ගුමි කන්ශන්ත්; අර වැඩක් කරන රාජය නිලධාරින් ගුමි කන්ශන්ත්. ඒක කනගාටුශවන් මම ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශලෝක වසචගත තත්ත්වයත් ක්ක ෛවදයවරු වි ාල සචඛ්‍යාවක් ඒ ශවවෙශවන් කැප වුණා. අපි ඒක ්තාම කෘතශේදීව සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ශරෝහල්වල හිටපු සියලු ෛවදයවරු, විශ ්ෂඥ ෛවදයවරු ශම් රශට් ජනතාවශේ ජීවිත ශ්රා ගන්න වි ාල කැප කිරීමක් කළා. හැබැයි, අද ශවනශකාට ෛවදයවරු රට හැර යනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම

1549 1550

[ගරු විනේත ශ්රුශගාඩ මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

ෛවදයවරශයක් නිර්මාණය කරන්න අශ රශට් සමස්ත ජනතාව වි ාල පිරිවැයක් දරනවා. ඒ නිසා ශමහිදී ෛවදයවරුන්ටත් යම් වගකීමක් ි ශබනවා. ඒ වාශේම යම්කිසි වගකීමක් අපිත් අරශගන කටයුතු කළ යුතුයි.

ෛවදයවරශයක් වුණාම සාමානය මිනිශහක් විධියට ශම් සමාජය තුළ හැසිශරන්න බැහැ. ශහම පරිසරයක් අශ රට තුළ නිර්මාණය ශවලා ි ශබනවා. තවමත් ි ශබන්ශන් ඒ ආකාරශයන්. ඇත්තටම මම දන්නවා, ශම් දවස්වල බස් ශක්ත් යන ෛවදයවරු ්න්න බව. ඒක තුමන්ලාට ශගෞරවයක් විධියට සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. තුමන්ලාට වාහන නැහැ. ඒ නිසා බස් ශක් ගිහිල්ලාත් ශස්වාව සපයනවා. ්ි න් තුමන්ලාට ඒ අව ය පහසුකම් මික ලබා ශදන්න ඕනෑ, ගරු ඇමි තුමනි.

ෛවදය වෘත්ි ය තුළ සමහරු ්තාම අු වැටුපක් ලබනවා. ුවුන් ශහාඳ වැටු තලයක තබන්න අව යයි. ඒ පිළිබඳව ශම් කාල සීමාව තුළ අපි කථා කරනවා ශනාශවයි, නමුත් ඒ තැනට අපි යන්න අව යයි කියන කාරණය ශම් අවස්ථාශේ සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, පසුගිය කාලශේ බඳවා ගත්තා, ශඩචගු මර්දනය සඳහා ශස්වකයන්. ඒ ශස්වකයන්ශේ ශස්වාව තවම ස්ිර කර නැහැ, ගරු අමාතයතුමනි. ුවුන් වි ාල කැප කිරීමක් කරනවා. ශමාන ආණ්ඩුශවන් බඳවා ගත්තත්, කවුරුන් ඒ ශස්වයට බඳවා ගත්තත් අද ුවුන්ට යම් අසාධාරණයක් සිද්ධශවලා ි ශබනවා. ඒ නිසා ුවුන්ශේ ශස්වය ස්ිර කරගැීතම සඳහා අව ය දායකත්වය සපයන්න කියලාත් ශම් අවස්ථාශේ සිහිපත් කරනවා.

අද, ශම් රශට් ආයු අශ ක්ෂාව වැි කරගන්න වාශේම, රපත් මරණ අවෙපාතය අු කරගන්නත් ෛවදයවරු වි ාල කැප කිරීමක් කර ි ශබනවා. අපි ඒක ්තාම කෘතශේදීව සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. මට කාල ශේලාව නැි නමුත් ශම් කාරණයත් මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. අද ආයුර්ශේද සහ ශද්ශීය ෛවදය ක්‍රමය අතර ගැටීමක් ි ශබනවා. ඒ පිළිබඳව අශ අවධානය ශයාමු කරන්න ඕනෑ. අපි ්ස්සර අසා ි ශබනවා, අශ ගශම් ්න්න ශවද මහත්තයාට ත අලුක්කාලක් ුලත් අශත් ි යලා දුන්නත් ුුව මුදල බැලුශේ නැහැ, ශලඩාට අව ය ශබශහත් මික ලබා දුන්නා කියලා. ඒ වාශේම ඒ ශලඩාත් ක්ක ආපු සියලුශදනාට කන්න ශබාන්නත් දුන්නා ලු. අද ඒක කරන්න බැහැ. අද ි ශබන ආර්ික මට්ටමත් ක්ක ගශම් ්න්න ශවද මහත්තයාට ඒ වැශඩ් කරන්න බැහැ.

අපි දන්නවා, ශලෝකශේ සාර්ථක පුද්ගලශයෝ බිහි ශවන්න නම් ුවුන්ශේ ජානමය ලක්ෂණත් බලපාන බව. ඒක අපට ශම් සමාජය තුළිවෙත් ශ නවා. ශහාඳ නැටුම්කරුශවක්, ශහාඳ නාටයකරුශවක්, ශහාඳ සචීතතශේදිශයක් බිහි ශවන්න ුවුන්ශේ පවුල් පසුබිම බලපා ි ශබනවා. ඒ අවෙව තමයි පාරම්පරික ෛවදයවරුන්ශේ බිහිීමත් සිද්ධ ශවලා ි ශබන්ශන්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, 1815දී අපි සුද්දන්ට යටත් වුණාට පස්ශස් අපට ි බිච්ා ඥාන කන්දරාව ුවුන්ශේ රටවලට අරශගන ගියා.

ශම් ්දිරිපත් කර ි ශබන පිකාව තුළ සඳහන් කර ි ශබනවා මම දැක්කා, ඒ සියලු පුස්ශකාළ ශපාත් නැවත ලබා ගැීතම සඳහා අශ ගරු සිසිර ජයශකාි රාජය ඇමි තුමා කටයුතු කරනවා කියලා. ඒක ්තාම ශහාඳ, සාධීතය ලක්ෂණයක්. ඒ වාශේම මම තවත් කාරණයක් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ශකාශරෝනා වසචගතය ආපු ශවලාශේ අපි දුම් ඇල්ලුවා. අශ බටහිර ෛවදයවරුන් පවා ඒක නිර්ශද් කළා. ඒ හින්දා වැනි ක්‍රම පැත්තකට දාන්න අපට බැහැ. අද නීන විදයාවට පවා ශසායා ගන්න බැරි ශද්වල් ශද්ශීය ෛවදය ක්‍රමය තුළින් ්ස්සර අශ මුතුන් මිත්තන් කරලා ි ශබනවා. අතීතශේ අවෙරාධපුර යුගශේ ලය ෛවදයවරු පවා ්ඳලා ි ශබනවා. අතීතශේ අශ රශට් ලයකර්ම පවා කරලා

ි ශබනවා කියලා ඒ ්ි හාසය ු පු කරලා ි ශබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ෛවදය ක්‍රමය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. බටහිර ආක්‍රමණත් ක්ක ඒ ජානමය ලක්ෂණ අද අප අතරින් විනා ශවලා ගියත්, ඒ විඥානය අවදි කරමින් නැවත ශහළ ශවදකමට අශ ශවද මහත්වරු අවතීර්ණ ශවලා ්න්නවා. ඇත්තටම අත අල්ලලා, නාි බලලා කියන්න පුළුවන් ඇශේ ි ශබන ශලශඩ් ශමාකක්ද කියලා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ුබතුමාට තවත් විනාි 2ක කාලයක් ි ශබන්ශන්.

ගු ්ේිය නහසපරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ්ක්මනින් කථාව අවසන් කරන්නම්.

වර්තමානශේ රශට් පවි න ඖෂධ හිෙයට පිළියමක් ශලසත්, ්දිරිශේදී ඇි විය හැකි ඖෂධ හිෙයට පිළියමක් ශලසත් ශමම කාර්යය ්වහල් වන අතර, රශට් අහිචසක ග්‍රාමීය ජනතාවශේ ආර්ිකයට සරිලන පරිදි ශබශහත් ලබා ගැීතශම් හැකියාවත් ශද්ශීය ෛවදය ක්‍රමය හරහා නිර්මාණය වනවා.

ඒ වාශේම ශකශනකුට ශරෝගයක් හට ගැීතමට ුුව ජීවත් වන පරිසරශේ බලපෑම ්වහල් වනවා. අතුරු බලපෑමකින් ශතාරව, ම ශරෝග සුව කර ගැීතමට ම පරිසරශයන්ම රපකාර කර ගන්නා ඖෂධවලට ඇි හැකියාව වැි යි. ශද්ශීය ෛවදයවරයා ුසු නිර්මාණය කරන්ශන් ම නයායට අවෙව පරිසරශයන් ලබා ගන්නා ුසුවින්. දැනට ්න්දියාවෙ ආයුර්ශේදය අවෙව කරන ප්‍රි කාරවල ප්‍රගි යක් දක්නට ශනාලැශබන්ශන්ද ශමම නයාය නිසායි. ඒ නිසා ශද්ශීය ෛවදයවරයාට ුසු නිෂ්පාදනය කරන්න අව ය අවසරය ගරු ඇමි තුමා ලබා ශදන්න ඕනෑ. ඒ කාරණයත් ුබතුමාශේ අවධානයට ශයාමු කරනවා. ශම් ශවද්දීත් ය ක්‍රියාත්මක කරනවා.

ශබාශහෝ පාරම්පරික ෛවදයවරුන්ශේ ගුරු පරම්පරා අභාවයට ශගාස් ි ශබනවා. ඒ නිසා ්තා සුළු ශලස පවි න ෛවදය ගුරු පරම්පරාවලට ෛවදය කර්මය පිළිබඳ දැවෙම වැි කර ගැීතමට ශද්ශීය ෛවදය විදයාල ඇි කරගැීතශම් අව යතාව ි ශබනවා. ඒ සඳහා අවසර ලබා ශදන්න ඕනෑ. ශමහිදී, ආයුර්ශේද විදයාල සහ ශද්ශීය ෛවදය විදයාල ශවන ශවනම ශගන යෑමට ීති සම්පාදනය කරන්න ඕනෑ. ඒක අශ වගකීමක්, ගරු ඇමි තුමා. අපි ඒක කරන්න ඕනෑ. තශකාට ශම් ගැටුම අවම ශවයි.

ශද්ශීය ෛවදයවරයාශේ දැවෙම පිරික්සීමට ආයුර්ශේද ෛවදයවරයාට හැකියාවක් නැහැ. ශම්ක ්තාම වැදගත් කාරණයක්, ගරු ඇමි තුමා. ඒ නිසා ශද්ශීය පාරම්පරික ෛවදයවරයාශේ ෛවදය ඥානය පිරික්සීමට ශද්ශීය ෛවදයවරුන්ම ශයදීම කරන්න ඕනෑ. ුවුන්ශේ ෛවදය ඥානය පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ ශද්ශීය ෛවදයවරුන්මයි. ඒ හින්දා ශම් ගැනත් අවධානය ශයාමු කරන්න ඕනෑ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා, ුබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

1551 1552

පාර්ිශම්න්තුව

ගු ්ේිය නහසපරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට තව විනාි යක් ශදන්න. වමිනා කරුණු කාරණා කිහිපයක් කියන්න ි ශබනවා.

මැමි කර්මාන්තකරුවාශේ පාරම්පරික ක්‍රියාව තමයි මැමි වැඩ කිරීම. ලාක්ෂා කර්මාන්තකරුවාශේ පාරම්පරික ක්‍රියාව තමයි ලාක්ෂා කර්මාන්තය. ඒ වාශේම අශ ශද්ශීය ෛවදයවරයාශේ පාරම්පරික ක්‍රියාව තමයි ෛවදය කර්මය. ඒවා කර ගැීතමට අවස්ථාව අපි සලසා ශදන්න ඕනෑ.

වර්තමානශේ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය සඳහා මිලදී ගන්නා රපකරණ සඳහා වි ාල පිරිවැයක් දරන්න ඕනෑ. ම රපකරණවින් කරවෙ ලබන ශරෝග නිර්ණය කටයුතු ඊටත් වඩා සාර්ථකව පාරම්පරික නාි ෛවදය ක්‍රමවින් පාරම්පරික නාි ෛවදයවරයා මඟින් කරවාගන්න පුළුවන්. ඒක ු පු කරලා ි ශබනවා. ඒ සඳහා ඕනෑම පරීක්ෂණයකට ශද්ශීය ෛවදයවරුන් ්දිරිපත් ශවන්න කැමැත්ශතන් ්න්නවා, ගරු රාජය ඇමි තුමා. ඒකටත් අවස්ථාව ලබා ශදන්න කියන ශගෞරවීතය ්ල්ීමම මම ශම් අවස්ථාශේදී කරනවා.

විශද් වලදී ශකශරන ශමරට වැසියන්ශේ ලයකර්ම සඳහා වි ාල පිරිවැයක් ශයදීමට ද ජනතාවට සිදු ී ි ශබනවා. ඕනෑම අභයන්තර ශරෝගයක් ලයකර්මයකින් ශතාරව සුවපත් කිරීශම් හැකියාව ද ශද්ශීය පාරම්පරික ෛවදයවරයා සතුයි. ශමය ු පු කිරීමට ශද්ශීය ෛවදයවරයා නිරන්තරශයන් ූ දානමින් ්න්නවා.

්තා සුළු ශලස ශයාදා සාදන ශද්ශීය රස ශබශහත් නිෂ්පාදනය සඳහා අව ය මශනෝසීල, රසදිය, පාෂාණ වර්ග රට තුළ නිෂ්පාදනය ශනාවන අතර, ඒවා ආනයනය කිරීම සිදු වන්ශන් ද ්තා සුළු ව ශයන්. ශම් නිසා ශද්ශීය ෛවදයවරයාට අව ය පමකවන් ුසු ලබා දීම රජශේ වගකීමක්.

අතීතශේ පාරම්පරික ෛවදයවරුන් ුලත් අතට ශවදකම් කළ මුත්, හිදී ශද්ශීය ෛවදයවරයාශේ අව යතා සම්පූර්ණ කිරීමට ගශම් අශනකුත් ප්‍රජාව කටයුතු කශළ් ම ෛවදයවරයා සචඝයාට ශදශවනි වූ රතුම් ගුණ සහිත පුද්ගලශයකු ීම නිසායි. ශහත් වර්තමානශේ ශද්ශීය ෛවදයවරයා ද ආර්ික අපහසුතාවන්ට ශගාදුරු වන්ශන් සමස්ත ප්‍රජාවම ආර්ික අවපාතයට ලක් ීම නිසායි. බැවින් ශද්ශීය ෛවදයවරයාට තම ුසු ශවළඳ ශපාළට නිකුත් කිරීමට හැකියාව ලබා දිය යුතුයි. පවි න පනත ප්‍රකාරව ඊට අයිි ය ලබා දී ඇත්ශත් ආයුර්ශේද ෛවදය සභාශේ අවෙමැි යට යටත්ව ශමම කාර්යය කළ යුතුය යන ශකාන්ශද්සිය සහිතවයි. ය යහපත් ශලස ශපවෙණත්, හි ඇි ගැටලුව නම්, ආයුර්ශේද ෛවදයවරයාට පාරම්පරික ුසුවල ගුණාගුණ වටහා ගැීතශම් දැවෙම ශනාමැි කමයි. ශම් ශහ්තුව නිසා පාරම්පරික ෛවදයවරුන් නිෂ්පාදනය කර ඇි ුසු වි ාල ප්‍රමාණයක් ූ ත්‍ර කමිටුශේ පරීක්ෂාවට ලක් ශනාීම ප්‍රි ක්ශෂ්ප ීම සිදු ශවනවා. ෛවදයවරයා යහපත් මනසින් යුක්ත ීමට නම් ුුවශේ අශනකුත් වුවමනාවන් ද ්ටු ී ි බිය යුතුයි. ශම් ගැටලුව නිරාකරණය කර ගැීතමට, පාරම්පරික දැවෙම සහිත ෛවදයවරුන්ශගන් සමන්විත පාරම්පරික ෛවදය විදයා සභාවක් පිහිටුීම ්තා වැදගත් ශවනවා.

ශලෝකශේ දියුණුතම මානසික ශරෝග චිකිත්සාව පවි න්ශන් ශ්‍රී ලාචකික පාරම්පරික ෛවදයවරයා සතුවයි. ශලෝකශේ භාවිත කරන ශවනත් ුසු මඟින් ශරෝගියාශේ මනශස් ශදෝලනය ස්ථාවර කර නිහඬ කරන අතර, හි අතුරු ආබාධ බුවල ශවයි. නමුත් ශද්ශීය පාරම්පරික ෛවදයවරයාශේ ුසු ආග්‍රහණය කිරීමට සලස්වා, ස්වර තන්ත්‍ර මඟින් ශමාළයට බලපෑම් කර මානසික ශරෝග සුව කිරීම

කරවෙ අපි දැක ි ශබනවා. ශමම තන්ත්‍ර ක්‍රමශේද කිසි විශටකත් ආයුර්ශේද ෛවදයවරයාට කළ ශනාහැකි වන්ශන් ම මානසික චිකිත්සාවට ෛවදයවරයාශේ ජානමය විභවයන් ද ශහ්තු වන බැවින්.

අවසාන ව ශයන් මම කියනවා, පාරම්පරික ෛවදයවරයා යවෙ, නිර්මාණය කළ හැකි අශයකු ශනාවන බව. ුුව කෘිමව නිර්මාණය කරන්න බැහැ. ුුව ශසාබාදහශම් නිර්මාණයක්. ශමාකද, ෛවදය කර්මය යවෙ ුුව විසින් ුුවශේ භව ගමශන් පූර්ණ කළ යුතු කාර්යයක්. ුුවශේ යුතුකමක් විධියටයි සලකායි ුුව ය කරන්ශන්.

ගරු ඇමි තුමනි, ශම් ආයුර්ශේද ක්‍රමය ගැන ශවනදාටත් වඩා ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරන්න. අපි 'සුව ධරණී - සුව දැක්ම' ප්‍රදර් නය පැවැත්වූවා. තශකාට අමාතයාච ශේ සල්ි ි ුශණ්ඩ නැහැ. අපි ශබාශහාම අමාරුශවන් සියලුශදනා ක්කුව ශවලා සියලුශදනාශේ රදවු රපකාර ඇි ව තමයි 'සුව ධරණී - සුව දැක්ම' ප්‍රදර් නය පැවැත්වූශේ. ඒ හින්දා අමාතයාච මට්ටමින් ශම් ගැන අවධානය ශයාමු කරලා, වැි පිරිවැයක් ශයාදලා, ශහාඳ ක්‍රමශේදයක් අවෙව ජනතාවශේ දැවෙම දියුණු කර ගන්න හැකි වන පරිදි ඒ ප්‍රදර් න පවත්වන්නට අමාතයාච ශයන් යම් මුදලක් ශවන් කරලා ශදන්න කියන ්ල්ීමමත් මා කරනවා. ශමම අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ුබතුමාට ස්තුි වන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. [අ.භා. 1.35] ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්පවනේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු අමාතයතුමනි, ශම් අවස්ථාශේ ප්‍රධාන ව ශයන් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ කරුණු කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්නට මම බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

පළමුවැනි කාරණාව ශමයයි. ශ්‍රී ලචකා රාජය ඖෂධ ීති ගත සචස්ථාශේ සාූලහික ගිවිසුම 2023.06.30 දින අවසන් ශවනවා. ම සාූලහික ගිවිසුම 2023.07.01 දින සිට නැවත බලාත්මක කළ යුතුව ඇතත්, ඒ කර්තවයය සිද්ධ ශවලා නැහැ. ශ්‍රී ලචකා රාජය ඖෂධ ීති ගත සචස්ථාව පසුගිය වසර 4 තුළ රාජය භාණ්ඩඩාගාරයට අඛ්‍ණ්ඩඩව ආදායම් බදු ශගවලා ි ශබනවා; 2019 රුපියල් මිියන 680ක්, 2020 රුපියල් මිියන 553ක්, 2021 රුපියල් මිියන 698ක්, ්න් පසුව රුපියල් මිියන 1,380ක් ශගවලා ි ශබනවා. ඒ නිසා ශමම සාූලහික ගිවිසුශම් ප්‍ර ්නය ්ක්මනින් විසඳන්න කියන ්ල්ීමම මා කරනවා.

ගරු ඇමි තුමනි, ඊළෙට මම විශ ්ෂශයන් ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්න කැමැි යි ශමන්න ශම් කාරණයට. ශ්‍රී ලචකා රාජය ඖෂධ ීති ගත සචස්ථාශේ නිශයෝජය සාමානයාධිකාරි (තාක්ෂකවක, රසායනික, රසායනාගාර නිමැවුම්)] තනතුර සඳහා රසායනාගාර ශස්වාශේ සුදුසුකම් රහිත වරලත් ගණකාධිකාරිවරශයකු පත් කර ි ශබනවා. ශම් පිළිබඳව ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරලා ශම් වරද නිවැරදි කරන්න කියලා මම ්ල්ලා සිමිනවා, ගරු ඇමි තුමනි. ඒ වාශේම, ශ්‍රී ලචකා රාජය ඖෂධ ීති ගත සචස්ථාශේ බඳවා ගැීතශම් පමිපාමියට අවෙව

1553 1554

2023 ශනාවැම්බර් 30

නිශයෝජය සාමානයාධිකාරි (මානව සම්පත් හා පරිපාලන)] තනතුරට අව ය ශස්වා පළපුරුද්ද ඇි බවට ශපන්වා ඇි ියකියවිි සාවදය බව ු පු ශවලා ි ශබනවා. ශකාමින්ම කිේශවාත්, ශබාරු සහි ක ්දිරිපත් කරලා තමයි ම තනතුරට අශයකු පත් කරලා ි ශබන්ශන්. ඒ වරදත් නිවැරදි කරන්න කියා මම ්ල්ලා සිමිනවා.

ඊළෙට, මදුරු මර්දන සහායක නිලධාරි පත්ීම් ලැබූ 1,500ශදශනක් 2017 දී හිමියා. දැන්නම් ්න්ශන් 1,100ශදශනක් විතරයි. ශම් අය ෛදනිකව ලබන වැටුප රුපියල් 733යි. ඒ පිරිශසන් 8 ශශ්‍ර්කවය සමතුන් බුවකාර්ය සචවර්ධන කාර්ය සාධක බලකා ශදපාර්තශම්න්තුවට බඳවා ගන්නටත්, අ.ශපා.ස. සාමානය ශපළ සමතුන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච යට අවෙයුක්ත කිරීමටත් අමාතය මණ්ඩඩල අවෙමැි ය ලබා දී ි ශබනවා. නමුත් ඒ ශද් සිද්ධ ශවලා නැහැ. ශම් ශමාශහාත වන විට ඒ පිරිශසන් අ.ශපා.ස. සාමානය ශපළ සමතුන් 305ශදනාශේ වැටුප 2023 ුක්ශතෝබර් මාසශේ සිට අත්හිටුවා ි ශබනවා. ඒ නිසාම ඒ අයශේ දරු පවුල් වි ාල ව ශයන් ආර්ික දුෂ්කරතාවකට මුුවණ පා ි ශබනවා. 8 ශශ්‍ර්කවය සමතුන් NVQ Level 3 පුුවණුව ලබා ගැීතශමන් පසුව ස්ිර කරනවා කියලා හිටපු ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරයා ලබා දුන් ශපාශරාන්දුව මත ුවුන් තමන්ශේ අශත් ඇි මුදින් රුපියල් 9,000ක් වියදම් කරලා NVQ Level 3 සහි කය ලබා ශගන ි ශබනවා. හැබැයි සහි කය ලැුණාට රස්සාවල් නැහැ. මම කාරුකවකව ්ල්ලා සිමිනවා, බුවකාර්ය ශස්වයට බඳවා ගත්තු අය 30,000ක් පමණ ස්ිර කරන ශම් ශමාශහාශත් රනිල් වික්‍රමසිචහ ජනාධිපි වරයා අගමැි ව සිමි කාලශේ බඳවා ගත්තු ඒ ක්ශෂ්ත්‍ර මදුරු මර්දන සහායකයන් 1,100ශදනාශේ ප්‍ර ්නය තවදුරටත් කල් දමන්ශන් නැතුව, කල් මරන්ශන් නැතුව විසඳා ්ක්මනින් ඒ අයට රැකී රක්ෂා ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න කියලා.

ගරු ඇමි තුමනි, ඒ වාශේම තවත් කාරණයක් ශකශරහි මම ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්න කැමැි යි. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ පිළිකා යන්ත්‍ර මිල දී ගැීතශම් ක්ශෂ්ත්‍රශේ ශලාකු මාෆියාවක් ි ුණා. ශලෝකශේ නීනතම පිළිකා විකිරණ ප්‍රි කාර යන්ත්‍ර - linear accelerators - පිට රට සතුන්ශේ පිළිකා ප්‍ර ්නවලටත් පාවිච්චි කරන ශබාශහාම නීනතම රපකරණයක්. හැබැයි ුබතුමා දැනගන්නට ඕනෑ, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ හිටපු ශල්කම්වරයා ප්‍රමුඛ්‍ ශවනම මාෆියාවක් අර පරණ ශකෝශබෝල්ට් යන්ත්‍රයම ශගන්ීශම් ශලාකු ජාවාරමක් කරන බව. මා හිතන විධියට සීතා අරශඹශපාළ මැි නිය දන්නවා ුය ගැන. ශහම ශන්ද, ගරු රාජය අමි තුමියනි? ුබතුමිය ඒ පිළිබඳව ශහාිනන්ම දන්නවා ඇි . ගරු රශම්ෂ් පි රණ ඇමි තුමනි, තුමිය ෛවදයවරියක්. ුබතුමාත් ෛවදයවරශයක්. තුමිය ශම් කරුණු කාරණා දන්නවා. මම ්ල්ීමමක් කරනවා, කරුණාකරලා Sri Lanka College of Oncologists ලබා දුන් නිර්ශද් යට අවෙව යාවත්කාීමන කරන ගිවිසුම හරහා ්ක්මනින්ම LINAC මාදිිශේ විකිරණ යන්ත්‍ර ලබා ගැීතමට කටයුතු කරන්න කියලා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Samanpriya Herath will now take the Chair.

අනුරුව ගු ෂාණක්ිරය් රාජපුත්ිනර් රා්ොණික්කම් ෙහසතා මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගු ්ේිය නහසපරත් ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමි තුමනි, Sri Lanka College of Oncologists recommend කරන LINAC විකිරණ යන්ත්‍ර ලබා ගැීතශම් යාවත්කාීමන කළ ගිවිසුම ්ක්මනින්ම ක්‍රියාත්මක කරන්නට කටයුතු කරන්න. ශමාකද, ඒක ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ හිරශවලා ි ශබනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් linear accelerators වැදගත් ශවනවා. මහරගම, කරාපිමිය යන පිළිකා ශරෝහල්වල මාස තුන ්ක්ම වූ ශපාශරාත්තු ශල්ඛ්‍න ි ශබනවා. ඒ වාශේම බදුල්ල, රත්නපුර, හම්බන්ශතාට යන ශරෝහල්වලට ම යන්ත්‍ර ලබා ගැීතම සඳහා මුදල් ශවන් කළා කියලා Budget ශක් ි ශබනවා. ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න. ඒ වාශේම නීනතම Elekta Infinity යන්ත්‍රය යාවත්කාීමන කරලා මඩකලපුව, කරාපිමිය, යාපනය, මහවෙවර යන ශරෝහල්වලට ලබාදීශම් කර්තවයය ්ෂ්ට කරන්න කියලා මම ුබතුමාශගන් ශම් අවස්ථාශේ ්ල්ීමමක් කරනවා.

ඒ වාශේම තව කාරණයක් පිළිබඳව මම ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්න කැමි යි. අශ රශට් පාසල් 10,126ක් ි ශබනවා. පාසල් යන දූ දරුවන් හතළිස් ක්ලක්ෂයක් සිමිනවා. Medical Research Institute කත් සම්බන්ධ කරශගන ශම් දූ දරුවන්ශේ ශපෝෂණ මට්ටම පිළිබඳව ශසායා බලන ්ක්මන් සමීක්ෂණයකට ුබතුමා ප්‍රශේ ශවන්න. ශමාකද, ශම් දූ දරුවන්ශේ ශපෝෂණ මට්ටශම් බරපතළ ගැටලු ි ශබනවා කියලා අපට වාර්තා ලැශබනවා. ඒ නිසා ශම් කරුණු පිළිබඳව ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරලා වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ශම් රශට් පාසල් පද්ධි ය තුළ සිමින දරුවන්ශේ -පාසල් 10,126ම දරුවන්ශේ - ශපෝෂණ මට්ටම පිළිබඳව ශසායා බැීමම සඳහා විධිමත්, ක්‍රමවත්, කාර්යක්ෂම වැඩ පිළිශවළකට, research කකට ුබතුමා ප්‍රශේ ශවන්න කියලා මම ්ල්ීමමක් කරනවා.

ඒ වාශේම, ඖෂධ මිලදී ගැීතශම් දී බරපතළ ගැටලු නිර්මාණය ශවලා ි ශබනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ අශ ෛවදය විජයවික්‍රම මැි තුමාට ුබතුමා අලුත් පත්ීමක් ලබා දුන්නා. තුමා ්තාම නිර්වයාජ, අවචක පුද්ගලශයක් කියලා මම හිතනවා. ඒ වාශේම ෛවදය පාිත මහීපාල මැි තුමා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ ශල්කම්වරයා හැමියට පත් වුණා. මම ශසෞඛ්‍ය නිශයෝජය ඇමි හැමියට කටයුතු කරපු කාලශේ තුමා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ නිලධාරියකු හැමියට කටයුතු කළා. මම දන්නා ආකාරයට තුමා විශිෂ්ට නිලධාරිශයක්. ඒ නිසා ශහාඳ නිලධාරිවරුන් ශදපළක් පත් කරගන්නට ුබතුමා කටයුතු කිරීම ගැන මශේ ස්තුි ය පුද කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ශමාකක්ද?

ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) තශකාට ඇමි තුමා? ගු අනශ්ෝක් අනේසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඇමි තුමාත් ශහාඳයි. ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ුබතුමාශේ ක්‍රියාව දිහා බලලා මම ුබතුමාශේ ශහාඳ කියන්නම්. ුබතුමාශේ පියාණන්, මම ගරු කරන පුද්ගලශයක්. තුමා ්තාම ශහාඳ ඇමි වරයකු හැමියට ශම් රශට් අධයාපන ක්ශෂ්ත්‍රයට ශලාකු ශස්වාවක් කරලා ි ශබනවා. ුබතුමාත්, මමත්

1555 1556

පාර්ිශම්න්තුව

හිනා ශවනවාට වැි ය රණ්ඩු කරලා ි ශබනවා. ශකශස් ශවතත්, ුබතුමා තැබූ ආරම්භක පියවර සුබවාදියි කියලා මම හිතනවා. මම සුබ ශදයට සුබයි කියනවා, අසුබ ශදයට අසුබයි කියනවා, සරු ශදයට සරුයි කියනවා, නිසරු ශදයට නිසරුයි කියනවා.

ුබතුමාශේ රාජය ඇමි තුමියත් ශහාඳයි ශන්ද? ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ශහාඳයි, ශහාඳයි. ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශහාඳයි. දැන් ්ි න් වියත් මශෙන් අයින් වූ නිසා ශහාඳයි.

ඒ වාශේම, මම තව කාරණයකට ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්න කැමි යි. Pharmaceutical industry ශකන් යම් ්ල්ීමමක් කර ි ශබනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම pharmaceutical industry ශකන් පමණක් ශනාශවයි, පාරිශභෝගික ප්‍රජාවශගවෙත් ්ල්ීමමක් ි ශබනවා, win-win situation කක් ඇි වන මිල ූ ත්‍රයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා.

විශ ්ෂශයන්ම රානේත ශස්නාරත්න මැි තුමා ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා විධියට කටයුතු කළ කාලශේ අපි දැක්කා, Prof. Asitha de Silva ශහාඳ ශස්වාවක් ්ෂ්ට කළ බව. ඒ කරපු ශස්වාවටත් හා ගිහිල්ලා විශ ්ෂශයන්ම ඖෂධ කර්මාන්තයත්, ඖෂධ පාරිශභෝගිකයාත් ශදශගාල්ලන්ම ජයග්‍රහණය කරන win-win ූ ත්‍රයකට ප්‍රශේ ශවලා, අුම පිරිවැයකින් ගුණාත්මකභාවශයන් ්හළ ඖෂධවලට අශ රශට් ජනයාට ප්‍රශේ විය හැකි මාර්ගයක් - access to medicine - ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ්ල්ීමමක් කරනවා.

ඒ වාශේම, ආයුර්ශේද ක්ශෂ්ත්‍රයට අලුත් පනතක් ශගනාපු බවත් මම ුබතුමාට විශ ්ෂශයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. නමුත් කනගාටුයි කියන්න, ආයුර්ශේද ක්ශෂ්ත්‍රයට සම්බන්ධ පාරම්පරික සිද්ධ, යුනානි ඇතුළු සියලු ආයුර්ශේද ෛවදය ක්‍රම භාවිත කරන පාර් ්වකරුවන් ක්ක නිසි සාකච්ඡාවක් කරන්ශන් නැි ව ්තාම අවිධිමත් විධියට ශගනාපු පනතක් හැමියටයි මම ම පනත දකින්ශන්. මම ගරු ඇමි තුමාශගන් ්ල්ීමමක් කරනවා, කරුණාකරලා ශම්ක revisit කරන්න කියලා. ශම්කට ආපුව ගිහිල්ලා බලන්න. සියලු පාර් ්වකරුවන් ශගන්වලා සාකච්ඡා කරලා වඩාත් ප්‍රුද්ධ, වඩාත් ප්‍ර ස්ත විසුනමකට ප්‍රශේ වන්න කියලා මම ්ල්ීමමක් කරනවා.

ඒ වාශේම, පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශස්වා නිලධාරිනියන් සම්බන්ධවත් ගැටලු ි ශබනවා. ගරු ඇමි තුමා කියා සිමියා, batches ශදකක් බඳවා ගන්නවා කියලා. නමුත්, දැන් ක batch කක් බඳවාශගන ි ශබනවා. ඒ පුර පාු 3,800ක් ි ශබනවා. ශම් වන විට අර second batch ශක් 1,657ක් සම්පූර්ණශයන්ම අනාථ ශවලා ි ශබනවා. ඒ බඳවා ගැීතශම් ක්‍රියාවිය දවසින් දවස කල් යවනවා. ඒ නිසා ශම් පළමු කණ්ඩඩායම වාශේම ශදවැනි කණ්ඩඩායමත් බඳවා ගන්නට දැන් ශම් විදුහල්වල ්ඩ ප්‍රස්ථාව ි ශබන ශමාශහාතක, කරුණාකරලා ශම් 1,657ක් ්න්න ශදවැනි කණ්ඩඩායමත් ්ක්මනින් බඳවා ගන්න කියලා ්ල්ීමමක් කරනවා.

ශහෝමිශයෝපි ෛවදය සභාව පත් කිරීශම්දීත් ගැටලු රැසක් ්ස්මතු ශවලා ි ශබන බව ුබතුමාත් දන්නවා ඇි . ශහෝමිශයෝපි ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රයට සම්බන්ධ ශබාශහාමයක් ශදනා ඇවිල්ලා අප

හමුශවලා අවස්ථා ගණනාවකදීම අපිත් ක්ක ශම් ගැන සාකච්ඡා කළා. ඇත්තටම ශම් ප්‍ර ්නය ්තාම සචකීර්ණයි; ්තාම රග්‍රයි. ඒ ශකශස් ශවතත්, මම ුබතුමාශගන් ශබාශහාම කාරුකවකව ්ල්ීමමක් කරනවා, ශම් ප්‍ර ්නයට ුබතුමන්ලාශේ අවධානය ශයාමු කරලා ශම් ශහෝමිශයෝපි ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රශේ රද්ගතී ි ශබන අර්ුදය තුළ සියලු පාර් ්වකරුවන්ට සහනයක් ලැශබන ආකාරයට ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්නට ුබතුමා කටයුතු කරන්න කියලා. මම ශම් ්දිරිපත් කළ කරුණු කාරණා සම්බන්ධශයන් සවන්දීම ගැන ගරු ඇමි තුමාටත් ස්තුි වන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ්දිරිපත් කළ කරුණු පිළිබඳව ශකමි පැහැදිි කිරීමක් කරන්න අව යයි. විශ ්ෂශයන්ම රාජය ඖෂධ ීති ගත සචස්ථාව - SPC ක - CPC ක, CEB ක පිළිබඳව collective agreements ඇතුළු සියලු ශද්වල් ජනාධිපි තුමා විසින් කමිටුවකට ශයාමු කරලා ි ශබනවා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. ලබන සි ශේ ම කමිටුව රැස් ශවනවා. තශකාට ශම් පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කරලා, ්දිරි සි ශදකක කාලය ඇතුළත අපට අවසන් තීන්දුවක් ලැශ්වි.

ඒ වාශේම ශඩචගු මර්දන සහායකයින් පිළිබඳව, - ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමි තුමනි, collective agreement ක අත්සන් කිරීම ප්‍රමාදීම නිසා, ශම් ආයතනයත් ශපෞද්ගීමකරණය කරන්නට යනවාද කියලා ඒ අයට සැකයක් මතුශවලා ි ශබනවා. ඒ නිසා මම ්ල්ීමමක් කරනවා. මම අර සචඛ්‍යාශල්ඛ්‍නත් ්දිරිපත් කළා. ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් ආයතනය රජයට tax ශගවලා ි ශබනවා. ම නිසා ඒ පිළිබඳව සලකා බලා ම ආයතනශේ සුරක්ිතභාවය තහවුරු කරන්නට ුබතුමා කටයුතු කරන්න. ඒ වාශේම, collective agreement කත් ්ක්මනින් ලබා ශදන්න කියලා ්ල්ීමමක් කරනවා.

ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මම ්තාම වගකීශමන් කියන්න ඕනෑ, රාජය ඖෂධ ීති ගත සචස්ථාව ශහෝ ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය යටශත් ි ශබන කිසිම ආයතනයක් ශපෞද්ගීමකරණය කිරීශම් කිසිම ූ දානමක් නැහැ කියන ක. මම ඒක ්තා වගකීශමන් ප්‍රකා කරනවා.

ශදවවෙව, ශඩචගු මර්දන සහායකයන් සම්බන්ධශයන් මම නැවත කැබිනට් පිකාවක් ්දිරිපත් කරලා ි ශබනවා. ඒකට අවෙමැි ය ලැුශණාත් අපට ම බඳවා ගැීතම් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම, ුබතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශස්වා නිලධාරින්ශේ පුර පාු ි ශබනවා. අපි කළමනාකරණ ශස්වා ශදපාර්තශම්න්තුශවන් අවෙමැි ය ්ල්ලා ි ශබනවා, ඒ සඳහා බඳවා ගැීතමට අවසර ශදන්න කියලා. පසුගිය කාලසීමාව තුළ ඇත්තටම අලුි න් බඳවා ගැීතම් ශබාශහාමයකට අවෙමැි ය ලැුශණ්ඩ නැහැ. අවෙමැි ය ලද විගස අපි ඒ ක්‍රියා මාර්ගය ආරම්භ කරන්න ලෑස්ි යි.

ඒත් ක්කම, cobalt machines ගැීතම පිළිබඳවත් සඳහන් කළා. Cobalt machines ගන්න වැනි සැලැස්මක් නැහැ. අපට linear accelerators තමයි ගන්න අව ය ශවලා ි ශබන්ශන්.

1557 1558

[ගරු ගරු සනේත් ශේමදාස මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

ුබතුමාත් ඒ බව සඳහන් කළා. ශඩාලර් මිියන 8ක් ි ශබනවා, අපට භාවිත කරන්න. ශම්ශකන් ඒ අව ය 5ක් මිලදී ගන්න අපි ඒ ශගාල්ලන් ක්ක සාකච්ඡාවක් කරලා, ඒ 5ම මිලදී ගන්න පුළුවන් නම් ඒ කටයුත්ත කරන්න ලෑස්ි ශවලා ්න්නවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිමල් පියි ස්ස මන්ීතුමා. ුබතුමාට විනාි 15ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 1.50]

ගු නිෙල් පියින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, 2024 අය වැයට අදාළව ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා ශකශරන ශම් ශමාශහාශත්, අදහස් කතු කිරීමට අවස්ථාව ලැීමම පිළිබඳව මම සතුටු ශවනවා.

මශේ අවධානය ූලික ශලසම ශයාමු කරන්න ඕනෑ, මහ බැචකු වාර්ික වාර්තාවලට. ශසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනගහනය රටක මානව ප්‍රාේධනශේ තීරණාත්මක සාධකයක් ශවනවා. ශ්‍රී ලචකාශේ ශසෞඛ්‍ය පද්ධි ය බටහිර ශවදකම, ශද්ශීය, ආයුර්ශේද, යුනානි හා ශවනත් ෛවදය ක්‍රමවින් සමන්විත වන අතර, රාජය හා ශපෞද්ගික යන අච ශදශකන්ම ශස්වා සපයවෙ ලබයි. ශසෞඛ්‍ය දර් ක පිළිබඳව සැලකීශම්දී අශනකුත් සම මට්ටශම් රටවලට සාශ ක්ෂව ශ්‍රී ලචකාව ්හළ මට්ටමක පවි න නමුත් ශසෞඛ්‍ය අච ශේ අිශයෝග හා ගැටලු රාශියක් අශ රට තුළ පවි නවා. ශබෝ ශනාවන ශරෝග වයා ි ය, වයස්ගත ජනගහනය ්හළ යෑම, රාජය ූලලය අවකා ය අු ීම, මානව හා ශභෞි ක සම්පත් හිෙීම ්න් සමහරක්. ආර්ික වර්ධනය සඳහා ශසෞඛ්‍ය අච ශේ දායකත්වය සැලකිල්ලට ශගන රජය විසින් මහජනතාවශේ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය වර්ධනය කිරීම අරමුණු කරගත් ලලදායී ප්‍රි පත්ි සකස් කිරීම සහ ක්‍රියාත්මක කිරීම අඛ්‍ණ්ඩඩව සිදු කළ යුතුය කියන අි ශයෝගය ්දිරිශේ තමයි ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය සිමින්ශන්. ඒ අිශයෝගයත් ක්ක 2024ට අදාළ ූ දානම් ීම ශවවෙශවන් ශවන් ශවන මුදල්වින් ක්‍රියාත්මක කරන වැඩසටහන් පිළිබඳව අශ අවධානය ශයාමු කරනවා.

1980 වන විට වයස්ගත ජනතාව -වයස අවුරුදු 60 ශහෝ 65 ්ක්ම වූ ජනතාව- හිමිශේ සියයට 4.2ක පමණ පිරිසක්. හැබැයි, 2020 වසර ශවනශකාට කරන ලද සචගණනශේදී ය සියයට 8.7 දක්වා වර්ධනය ශවලා ි ශබනවා. ඒ අවෙව ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච යට පැවරිලා ි ශබන වගකීම සුළුපටු වගකීමක් ශනාශවයි; සුළුපටු අිශයෝගයක් ශනාශවයි. ක පැත්තකින් වයස්ගත ජනතාව නඩත්තු කිරීම, ප්‍රි කාර කිරීම අප කළ යුතු ශවනවා. තව පැත්තකින් ළමා පරපුර, ඒ අතර මැද සිමින තරුණ ජනගහනය ගත්තාමත් අද විවිධ ශලඩ ශරෝගවලට ශගාදුරු වන ස්වභාවයක් පවි නවා. ඒ නිසා නිවැරැදි මානසික සහ ාරිරික වටපිටාවකට ගැළශපන පුරවැසිශයකු නිර්මාණය කිරීශම් වගකීම පැවරිලා ි ශබන්ශන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච යට.

ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ කැබිනට් ඇමි වරයා විධියට අශ රශම්ෂ් පි රණ මැි තුමා ශම් ළෙදි දවසක පත් වුණා. තුමාශේ තරුණ ජවය, හැකියාව සහ තුමා ෛවදයවරශයකු ීම නිසාමත් ශම් කටයුතු පිළිබඳව ප්‍රබල අවධානයකින් යුතුව ක්‍රියා කරන්න පුළුවන් කියා මම හිතනවා. ඒ වාශේම අශ ශසෞඛ්‍ය රාජය අමාතයතුමියත් විශ ්ෂඥ ෛවදයවරියක්. තුමියත් ඒ හැකියාව, ඒ දක්ෂතාව ි ශබන ෛවදයවරියක් විධියට අපි හුනනා ගවෙ ලබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ආයුර්ශේද පැත්ත අපට අමතක කරන්න බැරි, මෙ හැරලා යන්න බැරි ක්ශෂ්ත්‍රයක්. ශද්ශීය ෛවදය ක්‍රමය සඳහා අශ ගරු සිසිර ජයශකාි රාජය ඇමි වරයා නායකත්වය සපයනවා. අපට අශ රට ඇතුශළ් ශම් සියලු ක්ශෂ්ත්‍ර පවත්වා ශගන යෑශම් හැකියාව ලැශබන්ශන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශයවෙත්, අශනක් පැත්ශතන් අශ ශද්ශීය ෛවදය යන්ත්‍රණශයවෙත් ලැශබන ප්‍රබල පිටුවහල නිසාය කියලා කිේශවාත් නිවැරැදියි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම වෙවර ළිය දිස්ික්කය නිශයෝජනය කරන මහජන නිශයෝනේතශයක්. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච යට ි ශබන අිශයෝග ප්‍රබලයි වාශේම, අපි නිශයෝජනය කරන දිස්ික්කයටත් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය හරහා ල්ල ශවලා ි ශබන්ශන් ප්‍රබල අිශයෝගයක්. වෙවර ළිය දිස්ික්කයට තව ෛවදයවරු 65ශදශනක් ඕනෑ. ෛවදයවරු 65ශදශනක් ශනාලැශබනවා නම්, 2024දී අපි බලාශපාශරාත්තු ශවන අිශයෝගය පියමච කරන කාරණය සුළුපටු නැහැ. ශම්ක ාරීරිකවත් ශලඩ්ු වැි ශවන, මානසිකවත් ශලඩ්ු වැි ශවන යුගයක්.

අද වන විට වෙවර ළිය දිස්ික්කශේ රුපහ, මානශකාළ, මුචවත්ත, පූඩලුුය, ශගෝනපිමිය, මන්දාරම්වෙවර කියන ශරෝහල්වල ි ශබන අු පාුකම් ප්‍රබලයි; මටයි. ෛවදයවරුන්ශේ හිෙය, ශහදියන්ශේ හිෙය, ඖෂධ හිෙය ප්‍රබල විධියට පවි නවා. අශ වෙවර ළිය දිස්ික්කයට දන්ත ෛවදයවරුන් 30ශදශනක් අව යයි. හැබැයි, දැනට ්න්ශන් 21ශදනායි. ඒ 21ශදනාශගවෙත් 4ශදශනක් ශම් ශදසැම්බර් මාසය අවසන් ශවනශකාට ස්ථාන මාරු - transfer - ශවනවා. ඒ අවෙව අපට වෙවර ළිය දිස්ික්කයට තව දන්ත ෛවදයවරුන් 13ශදශනක් අව ය ශවනවා. ලක්ෂපාන වාශේ දුෂ්කර ප්‍රශද් ගණනාවකට කදු දන්ත ෛවදයවරශයකු ශහෝ නැහැ. අුම ගණශන් ඒ ප්‍රශද් වලට ගිහිල්ලා ශසායා බැීමශම් ක්‍රමයකට ශහෝ දන්ත ෛවදයවරශයකු ශයදීශම් හැකියාවකුත් නැි තත්ත්වයක් තමයි දැනට පවි න්ශන්.

ඒ වාශේම, අශ දිස්ික්කශේ ශහද නිලධාරින්ශේ අව යතාව 135යි. හැබැයි, ශම් ශවනශකාට කිසිදු ශහද නිලධාරිශයකු නැි ශරෝහල් පවි නවා. ශතරිපැහැ ශරෝහල, රතුරුමැද කුඹුර ශරෝහල, ශගෝනපිමිය ශරෝහල, මන්දාරම්වෙවර ශරෝහල කියන ශරෝහල්වල කදු ශහද නිලධාරිශයකුවත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ප්‍රශද් වල ි ශබන ශරෝහල්වින් ප්‍රි කාර ගැීතමට යන ශරෝීත ජනතාවශේ අව යතා ්ටු කිරීශම්දී බරපතළ ප්‍ර ්න ඇි ශවලා ි ශබනවා. ඒ වාශේම අශ දිස්ික්කයට ඖෂධශේදීන් 9ශදශනක් අව යයි. නමුත්, දැනට ඖෂධශේදීන් නැහැ. ඖෂධශේදීන් ශනාමැි කම ශහ්තුශකාටශගන ඇි වන බලපෑම් පිළිබඳවත් අමුතුශවන් කියන්න අව ය නැහැ කියා මා හිතනවා. ඒ වාශේම වෙවර ළිය දිස්ික්කයට ඖෂධ සචශයෝජකයන් 20ශදශනකුශේ අව යතාව ි ශබනවා. දැනට පුර පාු පවි න යම් යම් ස්ථානවලට තාවකාිකව හාට-ශමහාට ගිහිල්ලා ඒ අය යම් ශස්වාවක් ලබා ශදනවා. නමුත්, ය ප්‍රමාණවත් ශස්වාවක් ශනාශවයි. ඒ වාශේම, පාසල් දන්ත චිකිත්සකයන් තුන්ශදශනකුශේ අව යතාව අශ දිස්ික්කශේ ි ශබනවා. රාගල හා ළිුනල පිහිමි මධයස්ථාන ශදකම දැනට වැසී ි ශබන්ශන්. මම සඳහන් කළ අශ දිස්ික්කශේ පවි න අව යතා දැනට ්ටු කරගත යුතු තත්ත්වයක තමයි පවි න්ශන්. ඒ වාශේම රියදුරන් 10ශදශනකුශේ පුර පාු වෙවර ළිය දිස්ික්කශේ ශරෝහල් තුළ පවි නවා. ෛවදය ශස්වා සහ අශනකුත් ශස්වා සපයනශකාට, රියදුරු අව යතාව කියන කත් ්තා ප්‍රබල කාරණයක්. නමුත්, රියදුරන් 10ශදශනකුශේ පුර පාු ි ශබන බැවින්, ්තා බරපතළ ප්‍ර ්න ගණනාවකට අපි මුුවණ දී ි ශබනවා. ඒ වාශේම අශ දිස්ික්කශේ ශරෝහල්වලට

1559 1560

පාර්ිශම්න්තුව

අව ය තරම් ගිලන් රථ නැහැ. ි ශබන ඒවාත් ්තාම අබලන් තත්ත්වශේ ි ශබන්ශන්. විශ ්ෂශයන්ම මල්ශදකවය ශරෝහශල් ි ශබන ගිලන් රථයත් වැනි කක්. ඒවා garagesවල ි ශබන කාලය වැි යි. ඒ කියන්ශන් ඒවාශයන් ශස්වාවක් ලබා ගන්නවාට වඩා වැි කාලයක් ි ශබන්ශන් garagesවල. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, වෙවර ළිය දිස්ික්කය ගත්තාම, ශමන්න ශම් කියන අව යතා ්ෂ්ට කර ගැීතම ්තා ප්‍රබල විධියට පවි නවා.

අශ ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය රශට් පවි න ප්‍රබල අමාතයාච යක්. හි විෂය පථය වි ාලයි. අපි දකිනවා, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේත් සමහර තැන්වල ්හළ සිට පහළට යම් කිසි මාෆියාවක් පවත්වා ශගන යන බවක්. අපට හැම විටම ශපශනන්ශන්, ශදවිවරු වාශේ සිමින විශ ්ෂඥ ෛවදයවරුන් සහ අශනක් ෛවදයවරුන් ශම් ශස්වා සපයන බවක්. නමුත්, පරිපාලන ක්ශෂ්ත්‍රය තුළ සිදුවන අවෙමත කරන්න බැරි ක්‍රියාකාරකම් අද වන විට අපට ශපශනන්න ි ශබනවා. අපි දන්නවා, අශ හිටපු ජනාධිපි වරශයකු වන ගරු ෛමීපාල සිරිශස්න මැි තුමා දීර්ඝ කාලයක් ශම් රශට් ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා ව ශයන් කටයුතු කළ බව. තුමා තරශේ කියා සිමියා, ශටන්ඩර් පමිපාමි අන්ත දූිතයි කියලා. ශහම කියනශකාට, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ හිටපු ශල්කම්වරයා ඇතුළු, අධයක්ෂ ජනරාල්වරයා ඇතුළු ඒ කණ්ඩඩායමට ඒ ප්‍රි පත්ි සකස් කරලා අමාතයවරයා හරහා කැබිනට් මණ්ඩඩලශයන් ඒවා අවෙමත කරගන්න ප්‍රබල ඕනෑකමක් ි ුණු බවත් සඳහන් කළ යුතුයි. ඒ සම්බන්ධශයන් ුවුන් ලේජා විය යුතු බවත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මම ශම් කියන්ශන් දැනට ්න්න ශල්කම්තුමා ගැන ශනාශවයි. හැබැයි, ම කටයුත්ශත් දීර්ඝ කාීමනව නියැළී සිමි ශල්කම්වරුන්ට, අධයක්ෂ ජනරාල්වරුන්ට ශම්වා දැශනන්න ඕනෑ. ශම් ගැන මහජනතාව ශාෝදනා කරනවා නම්, ශද් පාලකශයෝ ශාෝදනා කරනවා නම්, හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරශයකුත් ශාෝදනා කරනවා නම්, අවෙමත කළ ශනාහැකි ශමවැනි ශටන්ඩර් පමිපාමියක් දිගු කාීමනව පවත්වා ශගන යෑම ඇතුශළ් ි ශබන්ශන් අිරහසක්. ඒවාශයන් මිශදන්න ඒ අය කැමැි නැහැ.

ඒශකන් මිශදන්න කැමැි නැත්ශත් ඇයි? ඒ, ඒක ඇතුශළ් ි ශබන ගරානා පාර ි ශබන නිසායි. අශ බදු මුදල්වින් සහ පාරිශභෝගික භාණ්ඩඩවල මිල ගණන් වැි කරලා දැවැන්ත මුදලක් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රයට ශයාදවනවා. අපි ශයාදවන ශයදවුශම් ප්‍රි ලලය විධියට අපට ලැශබන්ශන් අවමයක් නම් ඒ අවමයට බලපා ි ශබන්ශන් ්හළ සිට පහළට සිදුවන ගසා කෑම නම්, ඒ ශටන්ඩර් ක්‍රියාපමිපාමිය ඇතුළත ි ශබන්ශන් අවෙමත කරන්න බැරි, සමාවක් ශදන්න බැරි, ඊළෙ ආත්මයටත් පල ශදන සාපයක් නම් ය නිවැරදි කර ගැීතමට ප්‍රබල අව යතාවක් ශසෞඛ්‍ය බලධාරින්ට ි බිය යුතුයි. ඒ ශාෝදනාශවන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය නිදහස් විය යුතුයි කියන කාරණය අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. බිම් මට්ටමින් ගත්ශතාත් මහජනතාවශගන් ලැශබන පැමිකවි වැි යි. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ඇතැම් ෛවදයවරුන්ශගවෙත් ් ගැන පැමිකවි ලැබිලා ි ශබනවා. ඒ ක්ශෂ්ත්‍රශේ වැඩ කරන ශබාශහෝ අයශගවෙත් ඒ ගැන පැමිකවි ලැබිලා ි ශබනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ශම් අමාතයාච යට ශරහිව ි ශබන පැමිකවි clear කර ගන්න ඕනෑ. ඒවා හරියට පිරිසිදු ක ර ගත්ශත් නැි වුශණාත් ශම් ශාෝදනාව දිගු කාීමනව ුබතුමන්ලාට ි ශ්වි. ුබතුමන්ලා අවුරුදු 60ක්, 65ක් ශස්වය කරලා යයි. නමුත්, ඒ සාපශයන් මිශදන්න බැහැ. ඊළෙ ආත්මයට ඒ සාපශයන් ශකාටසක්, ඒ ශාෝදනාවින් ශකාටසක් රැශගන යයි. ඒ නිසා අපට ඒක අවෙමත කරන්න බැහැ. සියලු නිලධාරින් ඒ කටයුතුවලට වගකිව යුතු නැහැ. හැබැයි, යම් කිසි මාෆියාවක් ඒ ක්‍රියාන්විතය තුළ ි ශබනවා කියලා අපි දන්නවා. ඒ

මාෆියාව වාශේම වෘත්තීය සමිි මාෆියාවකුත් ි ශබනවා. ඒකත් අවෙමත කරන්න පුළුවන් ශදයක් ශනාශවයි. අද මහජනතාවට ශස්වා සපයන ආයතන අරානේකත්වයකට, බිඳ වැටීමකට ලක්ශවලා ි ශබනවා. අමාතයාච වල ඇතැම් බලධාරින් කරන වැරදිවල ප්‍රි ලල ුක්ශ කෝම ලැශබන්ශන් ශද් පාලකයාට. ශම් 225ශදනාට තමයි ුක්ශකෝම අය ශාෝදනා කරන්ශන්. හැබැයි, ශම් 225ශදනා නම් අවුරුදු 5න්, 5ට ජනතාව ශවනස් කරනවා. ශහාඳ නම් ි යා ගන්නවා, නරක නම් ළියට දමනවා. හැබැයි, ශස්වකශයක්, ශහම නැත්නම් රාජය නිලධාරිශයක්, ෛවදයවර ශයක්, පරිපාලන නිලධාරිශයක් කියන්ශන් අදාළ ක්ශෂ්ත්‍රය තුළ අවුරුදු 60ක්, 65ක් ශවනකම් ශස්වය කරන ශකශනක්. ඒ අය ශමාන වැරැද්ද කළත් ක්ශකෝ ස්ථාන මාරුීමක් ශදනවා. ඒ අයට විනය පරීක්ෂණයක් කළත්, ශවන ශමානවා හරි පරීක්ෂණයක් කළත් ඒවාශයන් මිදිලා -ශ්රිලා- අවුරුදු 60, 65 ශවනකම් ශස්වය කරනවා. ශමාකද, ඒ අයට ශනාශවයි ශාෝදනාව න්ශන්. ශබාශහෝ අමාතයාච වලත්, රජශේ ආයතනවලත් බිම් මට්ටශම් ්ඳලා ්හළ මට්ටම දක්වාම විවිධ සමාජ විශරෝධී කටයුතු, අයථා ගවෙශදවෙ, අල්ලස්, ශකාමිස් ගන්නා ස්වභාවයක් ි ශබනවා. දා ්න්දියාව ඒවාශයන් ක ගැුවවා. අද අශ රට ඒවාශයන් ක ගහලා ි ශබනවා.

වැඩ බිශම් කාර්මික නිලධාරියාශේ - technicianශේ - ්ඳලා විවිධ ක්ශෂ්ත්‍ර දක්වාම අතයට මුදල් ගවෙශදවෙ සිදුශවන තත්ත්වයක් අපි අත් දකිනවා. ඒ තත්ත්වශයන් අත් මිශදන තාක්කල් අපට ශම් අුනරින් ළියට න්න බැහැ. ඒ නිසා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච යට, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රයට ශම් න ශාෝදනාවින් මිශදන්න නම් මම අර කියපු වෘත්තීය සමිි මාෆියාශවන් නිදහස් ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ කවුරුහරි ඒකාධිකාරයක් පවත්වා ශගන යනවා නම් ඒ මාෆියාශවවෙත් නිදහස් ශවලා රශට් ජනතාවට ගැළශපන සුබවාදී ශසෞඛ්‍ය ප්‍රි පත්ි යක් අවෙගමනය කරන්න පුළුවන් තැනකට ශම් ක්ශෂ්ත්‍රය රැශගන යන්න ඕනෑ කියලා අපි වි ්වාස කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ුබතුමාට තව විනාි 2ක කාලයක් ි ශබනවා.

ගු නිෙල් පියින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ශගාඩක් ශතාරතුරු කථා කරන්න ි ුණත් ශවලාව නැි නිසා මම ශකමිශයන් කියන්නම්. අපට ශමතැනදී අසාධාරණයක් ශවනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අපට කථා කරන්න ි ශබන ශවලාව ලැශබන්ශන් නැහැ. අපට කථා කරන්න ි ශබන ශවලාව අහිමිශවනවා. අපි ශබාශහාම අමාරුශවන් කරුණු මිකක් කතු කරශගන නවා කථා කරන්න. අපට කික ලැයිස්තුශේ ශවන් කරලා ි ශබනවා විනාි 17ක කාලයක්. හැබැයි, අපට කථාවට ආරාධනා කරන ශකාට ඒකටත් යකා ගහලා! අු කාලයක් තමයි ලැශබන්ශන්. ඒකත් බලවත් අසාධාරණයක්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට සුළු ශේලාවක් වැි පුර ලබා ශදන්න. මට කාරණාවක් ගැන විශ ්ෂශයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

සාශ ක්ෂ ශලස ්හළ මට්ටමක ශසෞඛ්‍ය දර් ක පවි න පසුබිමක් යටශත් වුවද ශ්‍රී ලචකාශේ ශසෞඛ්‍ය පද්ධි ය තුළ අිශයෝග රාශියක් පවි නවා. රශට් මරණවින් වැි ප්‍රමාණයකට ශහ්තුවන ශබෝ ශනාවන ශරෝග වයා ි ය වර්තමානශේ පවි න ප්‍රධාන අිශයෝගයක් ශවනවා. ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානශේ

1561 1562

[ගරු නිමල් පියි ස්ස මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

වාර්තා අවෙව රශට් මරණවින් සියයට 83ක් පමණ ශබෝ ශනාවන ශරෝග ශහ්තුශවන් සිදු ී ි ශබනවා. යින් හෘදයාබාධ ූලික ී ඇි අතර, පිළිකා, නිදන්ගත ්වසන ශරෝග, දියවැි යාව වැනි ශරෝගවින් ශපශළන්නන්ද බුවලව වාර්තා ශවනවා. 2016 වසශර්දී ප්‍රකා යට පත් කළ ප්‍රජා විදයාත්මක හා ශසෞඛ්‍ය සචගණනය මඟින් වයස්ගත පුද්ගලයන් අතර ශබෝ ශනාවන ශරෝග බුවලව දක්නට ලැශබන බව ශපන්වා දී ි ශබනවා. ඒ අවෙව වයස අවුරුදු 60 ශහෝ ඊට වැි පුරවැසියන්ශගන් සියයට 52.8ක් හා වයස අවුරුදු 60 ශහෝ ඊට වැි පුරුෂයන්ශගන් සියයට 52.8ක්ද, ස්ීන්ශගන් සියයට 52.1ක් හෘද ශරෝගවින් ශපශළන බවත්, පුරුෂයන්ශගන් සියයට 43.8ක් හා ස්ීන ්ශගන් සියයට 48.6ක් දියවැි යාව ශරෝගශයන් ශපශළන බවත් ශපන්වා දී ි ශබනවා.

"ශලෝක බැචකුව සහ යුනිශසෆ් ආයතනය තවත් සචවිධාන කිහිපයක් සමෙ 2020 වසශර්දී ප්‍රකා යට පත් කරන ලද වාර්තාවකට අවෙව ශබෝ ශනාවන ශරෝග මඟින් ශ්‍රී ලචකාශේ ආබාධිත ගැළපුම් ආයු කාලය සඳහා දක්වන දායකත්වය 1990දී වූ සියයට 53 මට්ටශම් සිට 2017 වසශර්දී සියයට 77 දක්වා ්හළ ශගාස් ඇත."

ඒ, ශ්‍රී ලචකා මහ බැචකුශේ 2019 වාර්ික වාර්තා ශවන් රපුටා ගත්ත ශකාටසක්.

"සමබර ආහාර රටාවක් ශනාමැි ීම, ාරීරික වයායාම ශනාකිරීම, දුම්පානය හා මත්රවය භාවිතය ශබෝ ශනාවන ශරෝග සඳහා ශහ්තු වන පුරුදු ශලස දැක්විය හැකිය" කියාත් ම වාර්තාශේ සඳහන් කර ි ශබනවා. තරබාරු ීමටද ඒ පුරුදු ශහ්තු ී ි ශබනවා.

"2015දී සිදු කරන ලද ශබෝ ශනාවන ශරෝග අවදානම් සාධක සචගණනය මඟින් ශ්‍රී ලචකාශේ වයස අවුරුදු 18-69 අතර සිමින පුරුෂයන්ශගන් හතශරන් කක්ද, ස්ීන්ශගන් තුශනන් කක්ද අධික බශරන් ශහෝ තරබාරු බශවන් යුක්ත බව හුනනාශගන ඇත. ශබෝ ශනාවන ශරෝග වයා ි ය ශහ්තුශවන් ශරෝහල් පද්ධි ය සතු වි ාල සම්පත් ප්‍රමාණයක් ඒ ශවවෙශවන් ශයදීමට සිදු වන අතර, මිනිසුන්ශේ පුරුදු හා ජීවන රටාව ශවනස් කිරීම සඳහා ක්ව වැඩ පිළිශවළක් සකස් කර ක්‍රියාත්මක කිරීශම් අව යතාව ශමමඟින් ශපන්වා ශදයි" කියා වැි දුරටත් හි සඳහන් කර ි ශබනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්ීතුමා.

ගු නිෙල් පියින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, කාලය අවසන් බව මා දන්නවා. ඒ නිසා ශද්ශීය ෛවදය ක්‍රමය ගැන කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ. කියන්න කාරණා ශගාඩක් ි ුණත් ඒ සඳහා ශේලාව ශනාමැි බැවින්, ශම් අවස්ථාව ශහෝ ලබා දීම පිළිබඳව ුබතුමාට ස්තුි වන්ත ශවමින්, මා නිහඬ ශවනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අශ ෝක් අශ්සිචහ මන්ීතුමා. ුබතුමාට විනාි හයක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 2.06] ගු අනශ්ෝක් අනේසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මට ්තාම ශකමි කාලයක් ි ශබන්ශන්. ශකශස් ශවතත්, ්තාම ගැටලුකාරී අවස්ථාවක ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය භාරශගන කටයුතු කරන නව ඇමි වරයාට ම ප්‍ර ්න නිරාකරණය කිරීමට ක්ි ය, ෛධර්යය ලැශ්වා! කියලා මම මුින්ම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

නිදහශසන් පස්ශස් සෑම රජයක්ම නිදහස් ශසෞඛ්‍ය ශස්වය ශගාඩනැීමම ශවවෙශවන් වි ාල ව ශයන් මුදල් ශවන් කරලා ි ශබනවා. ශමවර අය වැශේදී ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ පුනරාවර්තන සහ ූලලධන වියදම් ශවවෙශවන් රුපියල් බිියන 410ක් ශවන් කරලා ි ශබනවා. යින් ෛවදය රපකරණ සහ ශබශහත් සැපයුම් සඳහා රුපියල් බිියන 180ක මුදලක් ශවන් කරලා ි ශබනවා. නිදහශසන් පසුව ලචකාශේ නිදහස් ශසෞඛ්‍ය ශස්වය යටශත් ශම් වන විට ියාපදිචචි ප්‍රධාන ශරෝහල් 588ක් ි ශබනවා; ප්‍රථමික ශරෝහල් 517ක් ි ශබනවා; සමස්ත ශරෝහල් පද්ධි ය 1,105ක් ශවනවා. අශ රශට් පුද්ගලයන් 286ශදශනකුට රජශේ ශරෝහලක ඇඳක් ශවන් ශවලා ි ශබනවා. ඒ වාශේම පුද්ගලයන් 1,054ශදශනකුට ක් ෛවදයවරශයකුත්, පුද්ගලයන් 543ශදශනකුට ක් ශහදිශයකුත් ව ශයන් තමයි අශ ශසෞඛ්‍ය පද්ධි ය සැකසිලා ි ශබන්ශන්. ඒ වාශේම ශපෞද්ගික ශරෝහල් 233ක ඇඳන් 5,544ක් ි ශබන බව සචඛ්‍යාශල්ඛ්‍නවල සඳහන් ශවනවා. ඒ අවෙව අශනක් රටවල් ක්ක බැලුවාම අශ ශසෞඛ්‍ය පද්ධි ය සාමානයශයන් ක්ි මත් ශසෞඛ්‍ය පද්ධි යක්.

අපට ි ශබන ප්‍රධාන ප්‍ර ්නයක් තමයි ශම් රශට් පිළිකා ශරෝීතන්ශේ වැි ීම. සාමානයශයන් ලචකාශේ ශරෝහල්වලට වර්ෂයකට පිළිකා ශරෝීතන් 140,000-150,000 පමණ නවා. විශ ්ෂශයන්ම මහරගම, මහවෙවර, කරාපිමිය වාශේ ශරෝහල්වලට මාසයකට 35,000-40,000 පමණ ශරෝීතන් ප්‍රමාණයක් පිළිකා ශරෝග සඳහා විකිරණ ප්‍රි කාර ලබා ගැීතම සඳහා ඇතුළු ශවනවා. අශ විපක්ෂ නායකතුමාත් ඒ ගැන කථා කළා. විශ ්ෂශයන්ම linear accelerators පිළිබඳව ප්‍ර ්නයක් ි ශබනවා. ම යන්ත්‍ර අලුත්වැි යා කිරීම සඳහා "්ශලක්රා" සමාගමත් ක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න තීන්දු කරලා ි ශබනවා. ඒ ගිවිසුම යාවත්කාීමන කිරීම සඳහා, ගිවිසුම ්දිරියට ක්‍රියාත්මක කරශගන යාම සඳහා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය තීන්දුවක් ගත්තත්, තවම ඒක ක්‍රියාත්මක කරලා නැහැ කියලා අපට දැන ගන්න ලැීම ි ශබනවා. ශසෞඛ්‍ය රාජය ඇමි තුමියත් සභාශේ ්න්නවා. ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාට අපි කියනවා, ඒ ගිවිසුම යාවත්කාීමන කිරීම සඳහා හැකි ්ක්මනින් කටයුතු කරන්න කියලා. ශමාකද, කරාපිමිය වාශේ ශරෝහල්වල ඒ ප්‍රි කාරය ලබා ගන්න මාස තුනක පමණ සිට පිළිකා ශරෝීතන් ශපෝිශම් ්න්නවා. සාමානයශයන් ලචකාශේ දවසකට පිළිකා ශරෝීතන් 15-20 අතර සචඛ්‍යාවක් මිය යනවා. ඒක වි ාල ප්‍ර ්නයක්. ඒ නිසා විකිරණ යන්ත්‍ර නීකරණය, නඩත්තු කිරීම සඳහා ඒ ගිවිසුම හැකි ්ක්මනින් අත්සන් කරලා ඒ ප්‍ර ්නය නිරාකරණය කරන්න වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න කියලා ්ල්ලා සිමිනවා. අනතුරුවින් මිය යන්ශන් දවසකට 9ශදශනක් විතර. නමුත් පිළිකා ශරෝගශයන් 15-20 අතර සචඛ්‍යාවක් මිය යනවා. ඒ නිසා පිළිකා ශරෝීතන්ට ප්‍රි කාර කරන විකිරණ යන්ත්‍ර අලුත්වැි යා කිරීම, නීකරණය සහ අලුත් යන්ත්‍ර මිලදී ගැීතම ්තා වැදගත්. ඒ රපකරණ ගන්න ශමවර අය වැශයන් රුපියල් බිියන 8ක් පමණ ශවන් කරලා ි ශබනවා.

රපකරණ නඩත්තුව සඳහා ශමවර අය වැශයන් රුපියල් බිියන 4.5ක් පමණ ශවන් කරලා ි ශබනවා. ශලස වි ාල

1563 1564

පාර්ිශම්න්තුව

මුදලක් ශවන් කර ි ශබන නිසා ඒ ගිවිසුම් නියමිත කාල සීමාව තුළ අත්සන් කරලා ඒ වැඩ පිළිශවළ සකස් කරන්න කියලා මම විශ ්ෂශයන් ්ල්ලා සිමිනවා.

මම තවත් කරුණක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ තමයි, කුරුණෑගල ි ශබන වයඹ වි ්වවිදයාලශේ මහාාාර්ය ඒකකය සම්බන්ධ කාරණය. ඒක වි ාල ප්‍ර ්නයක්. ශම් අවස්ථාශේ ගරු ඇමි තුමා හිමියා නම් ශහාඳයි. මට පසුගිය දිනක දැන ගන්නට ලැුණා ශම් සම්බන්ධශයන් කුියාපිමිය සහ කුරුණෑගල අතර ප්‍ර ්නයක් ඇි බව. කුියාපිමිය ප්‍රශද් ය නිශයෝජනය කරන මන්ීවරශයක් ූලලාසනශේ සිමින අවස්ථාශේ ශම් ගැන කථා කරන්න ලැීමමත් ශහාඳයි. මම නිශයෝජනය කරන්ශන්ත් කුරුණෑගල දිස්ික්කය. ඒ මහාාාර්ය ඒකකය කුියාපිමියට රැශගන යෑම සම්බන්ධශයන් ප්‍ර ්නයක් ඇි ශවලා ි ශබනවා. සාමානයශයන් මහාාාර්ය ඒකකයක් වුණාම ඒකක හතරක් ි ශබන්න ඕනෑ. ඒ තමයි, කායික ෛවදය මහාාාර්ය ඒකකය, ලය ෛවදය මහාාාර්ය ඒකකය, ළමා ශරෝග මහාාාර්ය ඒකකය සහ ප්‍රසව හා නාරිශේදය මහාාාර්ය ඒකකය.

සාමානයශයන් කුියාපිමියට, කුරුණෑගලට න ශරෝීතන්ශගන් අශටන් කක්වත් න්ශන් නැහැ. ශිෂයශයක් ෛවදය විදයාලයට ඇතුළු වුණාම තුන්වන වසශරන් පස්ශස් මහාාාර්යවරශයක් යටශත් ්ශගන ගන්න ඕනෑ. වයඹ වි ්වවිදයාලශේ ෛවදය පීනයට අයත් මහාාාර්ය ඒකකය කුියාපිමිය ශික්ෂණ ශරෝහශල් හදලා ි ශබනවා. දැන් ශරෝීතන් වැි නිසා මහාාාර්යවරු කුරුණෑගල ශික්ෂණ ශරෝහලට අවෙයුක්ත ශවලා ි ශබනවා. දැන් ෛවදය පීනශේ ශිෂයයන් තැන් තැන්වල ්න්නවා. ුවුන් සඳහා ලයාගාර පහසුකම් නැහැ, වාට්ටු පහසුකම් නැහැ, ශහදිශයෝ නැහැ, ෛවදයවරු නැහැ. ඒ අව ය කිසිම පහසුකමක් සලසා නැහැ. ශමවර අය වැශයන්වත් ඒකට මුදල් ශවන් කරලා නැහැ. අද මට දැන ගන්න ලැුණා, අධයාපන අමාතයාච යයි, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච යයි කරපු සාකච්ඡාවකින් පසුව තීරණය කර ි ශබනවා කියලා, ම මහාාාර්ය ඒකකය නැවත කුියාපිමියටම අරශගන යන්න. මහාාාර්යවරුත් කුියාපිමිය ශික්ෂණ ශරෝහලට ගිහින් ශස්වය කරන්න අකැමැත්තක් ි ශබනවා. ශමාකද, කුියාපිමිශේ අව ය පහසුකම් නැි නිසා සහ ශරෝීතන් නැි නිසා. කුියාපිමිශේ ශරෝීතන් අු ප්‍රමාණයක් ්න්ශන්.

ශම් වනවිට කුරුණෑගල ි ශබන ප්‍ර ්නය ශම්කයි. ඒ ෛවදය ශිෂයයන් අගුපිල්වල ්න්ශන්; නවි න්න තැන් නැහැ; අව ය පහසුකම් කිසි ශදයක් නැහැ. ඒ සඳහා ශම් අය වැශයන්වත් මුදල් ශවන් කර යම් වැඩ පිළිශවළක් කරනවා නම් ශහාඳයි. දැන් ෛවදයවරියක් ්න්නවා, රාජය ඇමි වරිය විධියට. අපි ශම් මහාාාර්ය ඒකකශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න ඕනෑ. කුියාපිමිය ශරෝහශල් ශරෝීතන් අුයි. මහාාාර්යවරු ඒ ශරෝහලට යන්න ච්ාර කැමැත්තක් දක්වන්ශන් නැහැ. වි ාල මුදලක් වියදම් කරලා දැන් හි ශගාඩනැඟිි හදලා ි ශබනවා. නමුත් කුරුණෑගල ශික්ෂණ ශරෝහලට දැන් මහාාාර්ය ඒකකය ශගනැල්ලා ි ශබනවා. ඇත්තම කිේශවාත්, කුරුණෑගල දිස්ික් මන්ීවරයා ව ශයන් මම කුරුණෑගල ්ඩමකුත් ශවන් කරලා ි ුණා මහාාාර්ය ඒකකය හදන්න. අපි රුපියල් බිියනයක් -ශකෝමි 100ක්- වියදම් කරලා කුරුණෑගල අලුත්ම ි නේටල් පාසලක් පාසලක් හැදුවා. ඒ, ලචකාශේ කම ි නේටල් පාසල. මහාාාර්ය ඒකකය හදන්නත් ්ඩම් ශවන් කරලා ි ුණා. නමුත් අපට ඒක කරන්න බැරි වුණා.

ගු (වවදය) ීතතා අරනපනපා ෙහසත්මිය (න්ෞඛ්‍ය රාජය අොතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அரம்மபதபொல - சுகொதொர இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Health) ගරු මන්ීතුමා, කුරුණෑගල මහාාාර්ය ඒකකය පවත්වාශගන යමින්, අව ය පහසුකම් ශගාඩනැඟුණු ශවලාශේ කුියාපිමිය මහාාාර්ය ඒකකය සඳහාත් අව ය පහසුකම් ලබා ශදමින් ය ශගාඩනෙන්නට අව ය කටයුතු සිදු කරන බව ගරු අමාතයතුමා දැවෙම් ශදන්න කිේවා.

ගු අනශ්ෝක් අනේසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු රාජය ඇමි තුමියනි, තශකාට ශදකම කට කරනවා ද, නැත්නම් කුියාපිමියට අරශගන යනවා ද?

ගු (වවදය) ීතතා අරනපනපා ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அரம்மபதபொல) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) මහාාාර්ය ඒකකයක් පවත්වාශගන යන්න ඕනෑ ශවන්ශන් final year ශක්. දැන් ්න්න batchesවලට අව ය අවස්ථාශේ පුුවණුව ලබා ශදන්න ඕනෑ. ඒක අවුරුදු ගණනකට පසුව ලබා ශදන්න බැහැ, ගරු මන්ීතුමා. පුුවණුව ලබා දිය යුතු කාලය අවෙව, පළමුව ලබා දිය යුතු අයට අව ය පහසුකම් ි ශබන කුරුණෑගලදී ඒ පුුවණුව ලබා දීලා, ඊළෙ වසරවලදී ඊළෙ batchesවලට ඕනෑ නම් කුියාපිමියට ලබා ශදන්න පුළුවන්.

ගු අනශ්ෝක් අනේසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) දැන් ි ශබන ප්‍ර ්නය ශමයයි. දැන් ළමයි කුරුණෑගල මහාාාර්ය ඒකකශේ පුුවණුව ලබනවා ශන්. මා මුින් කියපු මහාාාර්ය ඒකකයකට ි බිය යුතු කායික ෛවදය, ලය ෛවදය, ළමා ශරෝග සහ ප්‍රසව හා නාරිශේදය කියන ඒකකවින් දැනට කුරුණෑගල ි ශබන්ශන් කායික ෛවදය මහාාාර්ය ඒකකය විතරයි. ඊළෙට ඒ ලයාගාරවල ්ඩ නැහැ, අනික් ඒවාත් ක්ක බලනශකාට.

ගු (වවදය) ීතතා අරනපනපා ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அரம்மபதபொல) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) මහාාාර්ය ඒකකයක ප්‍රධාන වන්ශන් ශගාඩනැඟිි ශහෝ ශවනත් පහසුකම් ශනාශවයි. ශකාතරම් ශරෝීතන් සචඛ්‍යාවක් සිමිනවාද සහ යට අව ය ගුරුවරුන්ශේ-

ගු අනශ්ෝක් අනේසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ වාශේම ශද් න ාලාවක් අව ය වනවා. ගු (වවදය) ීතතා අරනපනපා ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அரம்மபதபொல) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) ුේ. හැබැයි, දැන් ි ශබන තත්ත්වය අවෙව ්ස්ශසල්ලාම අව යව ි ශබන්ශන් කුරුණෑගල ශරෝහශල් ආරම්භ කිරීමටයි. ්න් පසුව කුියාපිමියට අව ය පහසුකම් සලසන බව ගරු අමාතයතුමා දැවෙම් ශදන්න කිේවා.

1565 1566

[ගරු අශ ෝක් අශ්සිචහ මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

ගු අනශ්ෝක් අනේසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු රාජය ඇමි තුමියනි, පිළිතුරු ලබා දුන්නාට ශබාශහාම ස්තුි යි.

ඒ ්න්න ශිෂයයන් සඳහා කුරුණෑගල ශරෝහශල් පහසුකම් වැි දියුණු කිරීම සඳහා ශමවර අය වැශයන් මුදල් ශවන් කරලා යම්කිසි වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරනවා නම් ඒක ්තාම ශහාඳයි.

මා අවසාන ව ශයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, ඖෂධ සඳහා මිල ූ ත්‍රයක් හුනන්වා දීම ගැන. ශමය විපක්ෂ නායකතුමාත් කිේවා. ඒ ගැන අපි ගරු ඇමි තුමා ක්ක සාකච්ඡා කළා. ම මිල ූ ත්‍රය හුනන්වා දීම ්ක්මනින් කරන්න කියලා මම විශ ්ෂශයන්ම ඇමි තුමාශගවෙත්, රාජය ඇමි තුමියශගවෙත් ්ල්ලා සිමිනවා.

ශබාශහාම ස්තුි යි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වි ශේල් සුශර්ෂ් මන්ීතුමා. ුබතුමාට විනාි 10ක කාලයක් ලැශබනවා.

[பி.ப. 2.14] ගු වඩිනේල් සුනර්ෂප ෙහසතා (ைொண்புைிகு வடிமவல் சுமரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, சுகொதொர அமைச்சின் பொதீட்டின் குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, என்னுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகளொன ைமலயக ைக்கள் சொர்பொக ஒருசில முக்கிய விடயங்கமள இங்மக பதிவுதசய்யலொதைன நிமனக்கின்மறன்.

இந்த நொட்டிலுள்ள சுகொதொரத்துமற சம்பந்தைொன மதசியக் தகொள்மக ைமலயகத்திலும் நமடமுமறப்படுத்தப்படுகின்றதொ? என்ற பொொிய மகள்வி எைக்குள் ைிக நீண்ட கொலைொகமவ இருந்து வருகின்றது. ைமலயகப் பிரமதசங்களிலுள்ள பல மவத்தியசொமலகமள அரசொங்கம் ஏற்தகனமவ தபொறுப்மபற்று இருந்தமபொதிலும்கூட, நொன் பிரதிச் சுகொதொர அமைச்சரொக இருந்த கொலகட்டத்தில் அங்குள்ள 51 மவத்தியசொமலகமள அரசொங்கம் தபொறுப்மபற்று, அவற்றுக்கு MBBS மவத்தியர்கமளயும், ைமலயகத்மதச் சொர்ந்த குடும்ப நல உத்திமயொகத்தர்கமளயும் ஏமனய உத்திமயொகத்தர்கமளயும் நியைித்ததொல் அமவ தசவ்வமன இயக்கி வந்தன.

2005ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் இரத்தினபுொி, மககொமல, பதுமள, நுவதரலியொ, தைொனரொகமல, கண்டி, ைொத்தமள மபொன்ற ைொவட்டங்களிலுள்ள தபருந்மதொட்ட மவத் தியசொமலகமள அரசொங்கம் தபொறுப்மபற்றது. அதற்குப் பிறகு, அமவ அபிவிருத்தி அமடயவதற்குப் பதிலொக கட்டங்கட்டைொக மூடு விழொ கண்டமை ைிக மைொசைொன நிமலமையொகும். சுகொதொர அமைச்சர் அவர்களிடமும் அமைச்சின் தசயலொளர் அவர்களிடமும் மகட்டுக்தகொள்வது என்னதவனில், சுகொதொரத் துமறயில் ைமலயகத்மதப் புறக்கைிக்கொதீர்கள் என்றுதொன்.

நுவதரலியொ, பதுமள ைொவட்டங்களில் ைட்டுைல்ல, ஏமனய 10 ைொவட்டங்களிலும் இருக்கின்ற மதொட்ட மவத்தியசொமலகள் தவள்மளக்கொரர்களின் ஆட்சிக் கொலத்தில் உருவொக்கப்

பட்டமவ. அமவ சற்று எங்களுமடய ஆட்சிக் கொலத்தில் ைொற்றைமடந்தொலும்கூட, மவதொளம் முருங்மக ைரம் ஏறியதுமபொல ைீண்டும் அமவ மூடு விழொ கொண்கின்றன. அந்த மவத்தியசொமலகளில் மவத்தியர்கள், உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இல்லொதிருப்பது பொொிய பிரச்சிமனயொக இருந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. பதுமள ைொவட்டத்தில் மறொபொியிலிருந்து ஒஹிய - உடமவொிய வமரக்கும் நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் ரொகமலயிலிருந்து தகொத்ைமல - தகட்டபுலொ வமரக்குைொன பிரமதசங்களில் ஒழுங்கொனததொரு மவத்தியசொமல இல்மல. ஆமகயொல், தகட்டபுலொ, குயின்ஸ்தபொி, தகொலபத்தமன மபொன்ற பிரமதசங்கமள உள்ளடக்கி, தகட்டபுலொவில் தபொியததொரு மவத் தியசொமலமய உருவொக்கலொம். அந்தப் பிரமதச ைக்கள் நொவலப்பிட்டி மவத்தியசொமலக்குச் தசல்லமவண்டிய நிர்ப்பந்த சூழ்நிமலக்கு உள்ளொகி இருக்கிறொர்கள். எனினும், அப்பிரமதசங்களிலிருந்து நொவலப்பிட்டிக்குச் தசல்கின்ற பொமத சீரொக இல்மல. நொவலப்பிட்டியிலிருந்து தகட்டபுலொ - குயின்ஸ்தபொி வழியொகப் பத்தமனக்குச் தசல்கின்ற பொமத சீரொக இருந்திருந்தொல், 1990 - ambulance மபொகக்கூடிய வொய்ப்பு இருந்திருக்கும். இன்மறக்கு அந்தப் பொமத முற்றொகச் மசதைமடந்து ைிக மைொசைொன நிமலயில் இருக் கின்றது. அதன் கொரைைொக கர்ப்பிைித் தொய்ைொமரக்கூட, நொவலப்பிட்டி மவத்தியசொமலக்குக் தகொண்டுதசல்ல முடியொத சூழ்நிமல இருக்கின்றது. ஆமகயொல், அந்தப் பொமதமயச் சீரமைக்க மவண்டும். அத்துடன், தகட்டபுலொ மபொன்ற ஒரு ைத்திய பிரமதசத்தில் அரசொங்க மவத்தியசொமல ஒன்மற உருவொக்கி, அதற்கு MBBS மவத்தியர்கமள நியைிப்பது சொலச் சிறந்தததன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிமவக்க விரும்புகின்மறன்.

ைஸ்தகலிய மவத்தியசொமலயில் கட்டிட வசதி உட்பட சகல வசதிகளும் இருந்தும், மவத்தியர் பற்றொக்குமற கொரைைொக மசமவகள் உொிய முமறயில் வழங்கப் படொமையொல், அங்குள்ள ைக்கள் 15 கிமலொைீற்றர் தூரத் திலுள்ள கிளங்கன் மவத்தியசொமலக்குச் தசல்லமவண்டிய ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ரொகமல, உடபுஸ்ஸல்லொவ பகுதிகளிலிருந்து நுவதரலியொ மவத் தியசொமலக்கு வரும் மநொயொளிகள் ைிகவும் சிரைப் படுகின்றொர்கள். ஏதனனில், குளிர் பிரமதசைொன அப்பிரமதசத்தில் உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் ைிகக் குமறவொக இருக்கின்றன. ஆமகயொல், ரொகமல, உடபுஸ்ஸல்லொவ பகுதிகளிலுள்ள மவத்தியசொமலகமளத் தரமுயர்த்த மவண்டும். லுணுகமல, பசமற, ைடுல்சீமை, ஹொலிஎல பிரமதசங்களிலுள்ள மவத்தியசொமலகள் இன்னும் கிரொைிய மவத்தியசொமலகளொகமவ இருக்கின்றன. அவற்மறயும் தரமுயர்த்த மவண்டும். உல்லொசப் பிரயொைிகள் கூடுதலொக வருகின்ற எல்ல பிரமதசத்திலும் முமறயொனததொரு மவத்தியசொமல இல்மல.

நமுனுகுல மவத்தியசொமலயொனது ைிகவும் பின்தங்கிய ஒரு மவத்தியசொமலயொக இருக்கின்றது. அதமனத் தரமுயர்த்த மவண்டும். ஹப்புத்தமள பிரமதசத்திலுள்ள தரொதஹம்டன் மவத்தியசொமலயில் பல வருட கொலைொக கட்டிடங்கமள அமைத்துக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். இன்னும் அந்த மவத்தியசொமல முமறயொகச் தசயற்படவில்மல. தம்மபதன்ன, ஒஹிய பிரமதசங்களிலுள்ள மவத்தியசொமலகள் ைொகொை சமபக்கு உட்பட்ட மவத்தியசொமலகளொக இருக்கின்றன. எனமவ, சுகொதொரத்துமற சொர்ந்த மதசியக் தகொள்மகமய ைமலயகத்திற்கும் விஸ்தொிக்கமவண்டிய பொொிய தபொறுப்பும் கடமையும் ைத்திய அரசொங்கத்திற்கு இருக்கின்றது.

1567 1568

පාර්ිශම්න්තුව

ஊவொ பரைகை, தவலிைமட பிரமதசங்களில்கூட, ைிக மைொசைொன நிமலமைமய இருக்கின்றது. அமதமபொன்று, ைஹியங்கமன, பங்கரகை பிரமதசத்திலிருந்து சில்ைியொபுரம் வமரயுள்ள பிரமதசங்களில் இருக்கின்ற ைொகொை சமபயின்கீழ் இயங்குகின்ற மவத்தியசொமலகள் முமறயொகச் தசயற்படொைல் இருக்கின்றன. அந்த மவத்தியசொமலகளில் கட்டிட வசதி உட்பட சகல வசதிகள் இருந்தும், அமவ மூடு விழொ கண்டிருக்கின்றன. எனமவ, இது சம்பந்தைொக புதிதொக சுகொதொர அமைச்சரொகப் பதவிமயற்று இருக்கின்றவர் கவனம் தசலுத்த மவண்டும்.

இங்கு தகளரவ சுகொதொர இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள் இருக்கின்றொர். தகளரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் ஒரு தபண்ைொக இருக்கின்றபடியொல், நொன் உங்களிடம் ஒரு மகொொிக்மகமய விடுக்கின்மறன். இன்று ைமலயகத்தில் தொய், மசய் இறப்பு வீதம் பொொியளவில் அதிகொித்திருக்கின்றது. அமதமபொல், ைந்தமபொஷமையும் - malnutrition - அதிகொித்திருக்கின்றது. ைமலயகத்தில் தொய், மசய் இறப்பு வீதம் அதிகொித்திருப்பதொக உலக சுகொதொர ஸ்தொபனத்தின் statisticsஇலும் குறிப்பிடப்பட்டு இருக் கின்றது. மைலும், மபொஷமை குமறபொடு கொரைைொக பிறக் கின்ற குழந்மதகள்கூட மைொசைொகப் பொதிக்கப்படுகின்றன. இமவ அமனத்மதயும் சுகொதொர அமைச்சர் அவர்கள் கவனத்திற்தகொள்ள மவண்டும். ஆகக் கூடுதலொன நிதி ஒதுக்கப்படுகின்ற ஓர் அமைச்சொக இந்த அமைச்சு இருக்கின்றது. அந்த நிதி பக்கச்சொர்பற்ற முமறயில் ைமலயக ைக்கமளயும் தசன்றமடயக்கூடிய வமகயில், சுகொதொரத்துமற சொர்ந்த மதசியக் தகொள்மகமய ைமலயகத்துக்கும் விஸ்தொிக்க மவண்டும் என்பதுதொன் எனது தொழ்மையொன மவண்டுமகொளொகும்.

Hon. State Minister - I am very happy that a lady Member had been appointed as the State Minister - why are you all not implementing the National Policy of Healthcare Quality and Safety in the plantation sector in the up-country? Though there are hospitals under the Provincial Council, they are not functioning well. The Hon. Nimal Siripala de Silva is here. When he was Minister of Healthcare and Nutrition and I was the Deputy Minister, we took over 51 estate hospitals and developed them. We appointed MBBS doctors also to those hospitals. But now, most of those hospitals are closed. The Ohiya Hospital is not running properly. Likewise, the Uva Paranagama District Hospital and the Westhall Estate Hospital in Kandy District are also not running properly. So far, only those 51 estate hospitals were taken over, which was during our period, by the Central Government. That is all. After that, it has not been implemented. The large amount of money that is being allocated for the Ministry of Health is for implementing that National Policy of Healthcare Quality and Safety. But, it is not being implemented in the up-country, in the plantation sector. Why? Those estate sector people are not robots! They are sacrificing their lives for the economy of this country.

Since the Hon. State Minister of Health is here, I would like to say that there are less infrastructure facilities available in the plantations. There are pregnant mothers in those areas and the condition of the roads are very bad. So, how can the pregnant mothers travel from Maskeliya to the Glankan Hospital? How can they travel

from the Roeberry Estate, from which there is no road at all? From the Ohiyauda area, pregnant mothers and plantation workers receiving treatment are transferred to the Badulla Hospital. So, please take these matters into consideration. The new Minister of Health is here. We wish him and you also, Madam, all the best in continuing this service. Please try to allocate money for the hospitals in the plantation areas also. They are also human beings; they are also citizens of this country, but they are ill-treated. The National Policy of Healthcare Quality and Safety is not implemented there at all.

நொன் ைிகவும் ததளிவொகக் கூறுகின்மறன். இந்த நொட்டின் உயர் சமபயொன பொரொளுைன்றத்தில் நொங்கள் மபசிக் தகொண்டிருக்கும்மபொது, என்னுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகளொன ைமலயக ைக்கள் அங்கு மநரடியொகப் பொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டு இருப்பமத எம்ைொல் ஜீரைிக்க முடியொது. ைஸ்தகலிய மவத்தியசொமலமயத் தரமுயர்த் துங்கள்! அமதமபொல், மறொபொி, லுணுகமல, ைடுல்சீமை, பசமற மபொன்ற பிரமதசங்களிலுள்ள மவத்தியசொமலகமளயும் தரமுயர்த்துங்கள்! அங்கு வசதி வொய்ப்புகள் ைிகக் குமறவொகமவ இருக்கின்றன. அமதமபொன்றுதொன், ஹொலிஎல, ஹப்புத்தமள, ஊவொ பரைகை, தவலிைமட பிரமதசங்களிலுள்ள மவத்தியசொமலகளும் ைிக மைொசைொன நிமலயிமல இருக்கின்றன. அங்கு தைிழ் மபசக்கூடிய குடும்பநல உத்திமயொகத்தர்கமள நியைியுங்கள்!

And also Hon. (Mrs.) Seetha Arambepola, I would like to tell you that there is a language problem too in those areas. So, why do you not recruit some Tamil-speaking, up-country youth for the health service? If you all could do that, it would be very much appreciated since that language issues is there.

ஆகமவ, சுகொதொரத்துமறக்கு ஆட்மசர்ப்புச் தசய்யும் மபொது, குறிப்பொக குடும்பநல உத்திமயொகத்தர்கமளயும் தொதிைொமரயும் நியைிக்கின்றமபொது, ைமலயகத்தில் இருக்கின்ற தைிழ் மபசக்கூடிய இமளஞர் யுவதிகளுக்கும் முன்னுொிமை தகொடுக்க மவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

2024ஆம் ஆண்டுக்கொக சுகொதொரத்துமறக்கு ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்ற நிதியொனது, பக்கச்சொர்பற்ற முமறயில் ைமலயகத்மதயும் தசன்றமடய மவண்டும். அதமன நொங்கள் அவதொனித்துக்தகொண்டு இருப்மபொம். அதனூடொன மசமவ அந்த ைக்கமளயும் முழுமையொகச் தசன்றமடய மவண்டுதைன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் மகட்டு, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி! வைக்கம்!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මයන්ත දිසානායක මන්ීතුමා. ුබතුමාට විනාි 9ක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 2.23] ගු ෙය්ත දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද දිනශේ සාකච්ඡා කරන ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ කථා කරන්න මටත්

1569 1570

[ගරු වි ශේල් සුශර්ෂ් මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ුබතුමාට ස්තුි වන්ත ශවනවා. ඊශේ දිනශේත් ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ආචශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව රැස් ශවලා අපි සාකච්ඡා කළා. මම මුින්ම කැමැි යි, නව ශසෞඛ්‍ය අමාතය ගරු ෛවදය රශම්ෂ් පි රණ මැි තුමාට සුබ පතන්න. තුමාශේ පියාත්, මශේ පියාත් පක්ෂ ශදකක හිමියාට ඒ කාලශේ ්තා කිට්ටුශවන් ශද් පාලන කටයුතු කළා. ඊළෙට, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ නව ශල්කම්, විශ ්ෂඥ ෛවදය පී.ජී. මහීපාල මැි තුමාටත් මශේ සුබ පැතුම් පිරිනමනවා. ඇත්ශතන්ම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය හරහා වැඩ රාශියක් කරන්න ි ශබනවා. ඒ වාශේම මම ශම් අවස්ථාශේදී NMRA ශක් නව සභාපි , විශ ්ෂඥ ෛවදය ආනන්ද විශේවික්‍රම මැි තුමාටත් සුබ පතනවා.

අවුරුදු කිහිපයක් තුළ ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ සිදු ශවච්ා දූෂණ, අක්‍රමිකතා පිළිබඳ අපි ඇත්ශතන්ම කනගාටු ශවනවා. ශමාකද, රශට් ජනතාවශේ, ශරෝීතන්ශේ ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳ සම්පූර්ණ වගකීම දරන්ශන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය. ඒ නිසා අපි ප්‍රථමශයන්ම ්ල්ීමමක් කරනවා, විනිවිදභාවශයන් යුතුව කටයුතු කරලා, ශම් තාක් මිය ශගාස් සිමින ශරෝීතන්ශේ ලැයිස්තුවක් කරුණාකරලා ශහළිදරේ කරන්න කියලා. ශමාකද, රශට් ජනතාව ඇතුළු කවුරුත් දැන ගන්න ඕනෑ ශසෞඛ්‍ය ශහ්තු මත තමයි ඒ ශරෝීතන් අන්ත්‍රා වුශණ්ඩ කියලා.

ඊළෙට මම කැමැි යි, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච යට ශවන් කර ඇි මුදල් ප්‍රමාණ පිළිබඳව කථා කරන්න. 2022දී ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච යට රුපියල් මිියන 240,882ක් පමණ ශවන් කර ි ුණා. ශම් අවුරුද්ශද් මුදල් අමාතයාච ශයන් රුපියල් මිියන 348,085ක මුදලක් ශවන් කර ි ශබනවා, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච යට. ඒ කියන්ශන් වැි පුර මුදලක් ලබා දීලා ි ශබනවා. ්ි න්, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච යට සල්ි නැහැ කියන ක නම් ශම් අවුරුද්ශද් ප්‍රකා කරන්න බැරි ශවනවා, ගරු අමාතයතුමනි. ශමාකද, වි ාල මුදලක් ගරු ජනාධිපි තුමා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච යට ලබා දීලා ි ශබනවා.

විශ ්ෂශයන්ම root of all evil ශමාකක්ද කියලා බැලුශවාත්, හදිසි මිලදී ගැීතම් තමයි ි ශබන වි ාලම ප්‍ර ්නය. අශ ආචශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේ ්න්න ශජයෂ්න සාමානේකශයකු වන ගරු රානේත ශස්නාරත්න මැි තුමාත් ශම් හදිසි මිලදී ගැීතම් පිළිබඳව අද රශද් කථා කළා. ඇත්ශතන්ම ඇමි තුමා ප්‍රකා කර ි ශබනවා, මින් ්දිරියට හදිසි මිලදී ගැීතම් කරන්ශන් නැහැ කියලා. ඒක ශහාඳ ප්‍රි පත්ි යක්. ශමාකද, හදිසි මිලදී ගැීතම් නිසා තමයි ශගාඩක් ශද්වල් වැරැදුශණ්ඩ, ශරෝීතන් මැරුශණ්ඩ. ඒ නිසා වහාම ඒක නතර කරලා නිසි පරිදි සැලැස්මක් හදා ගන්න. ශමාකද, කවුරු වුණත් ශම් රශට් ජනතාව තමයි ඒ මිය ගිශේ. ඒ නිසා නිසි සැලැස්මක් හදාශගන අව ය ඖෂධ මික ලබා ගන්න කටයුතු කරන්න.

අශනකුත් පළාත් ශරෝහල් සඳහා ක්‍රමශේදයක්, system කක්, software කක් ි ශබනවා. හැබැයි, ඒක update කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඒක අනිවාර්යශයන්ම හදා ගන්න ඕනෑ. ශමාකද, ඒක අමාරු කර්තවයයක් ශනාශවයි. හැබැයි, නිසි පරිපාලනයක් යටශත් විශ ්ෂඥයන් කතු කරශගන ඒ වැශඩ් කශළාත් ශහාඳයි කියන කත් ශම් අවස්ථාශේදී මම රාජය ඇමි තුමියට මතක් කරනවා.

ශම් රශට් සිදු වුණු Human Immunoglobulin මගි ය පිළිබඳව ශගාඩක් ශදශනක් කථා කළා. ඒවායින් බලපෑමක් ශවලා කවුරුවත් මැරුශණ්ඩ නැහැ. හැබැයි, ඇත්ශතන්ම allergic reaction කක් වුණු නිසා තමයි අපට ඒ වාශේ ශදයක් වුණා කියන ක දැනගන්න ලැුශණ්ඩ. ් පිළිබඳවත් අපි ආචශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේදී දීර්ඝ ව ශයන් කථා කළා. හැබැයි, රහසක් ශනාශවයි හැශමෝම දන්න ශදයක් තමයි, Technical Evaluation Committee ක පත් කරන අවස්ථාශේදී ඒ සම්බන්ධ

විශ ්ෂඥශයක් හිමිශේ නැහැ කියන ක. ඒක ශකාශහාමද වුශණ්ඩ? ඒක අපි විශ ්ෂශයන්ම සාකච්ඡා කළා, ප්‍ර ්න කළා. මින් ්දිරියට Technical Evaluation Committee කක් පත් කරන ශකාට අනිවාර්යශයන්ම අුම තරමින් විශ ්ෂඥශයෝ ශදශදශනකු පත් කරන්න කියන ්ල්ීමම අපි කරනවා. ශමාකද, ුය Human Immunoglobulin ගැටලුශේදී ඒ කමිටුශේ විශ ්ෂඥශයක් හිමියා නම් අනිවාර්යශයන්ම කියනවා, ශම්වා ලචකාශේ නිෂ්පාදනය කරන්න බැහැ කියලා.

Technical documents ගත්තත්, tender documents ගත්තත් ඒවාශේත් ගැටලු ි ශබනවා. මම දන්ශන් නැහැ, ශකාශහාමද ඒවා වුශණ්ඩ කියලා. හැබැයි, ඒ ශද්වල් සිද්ධ ශවලා වි ාල ගැටලුවකට රට සහ ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය මුුවණ දුන්නා කියන ක අපි කවුරුත් දන්නවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, කාලය පිළිබඳ ගැටලුවක් ි ශබන නිසා ශම් මිනිත්තු කිහිපශේ තව කරුණු කීපයක් ්තා ශකමිශයන් කියන්න මම කැමැි යි. අපි ළෙදී දවසක අමාතයාච ශේ 2022 Annual Report ක ගැන සාකච්ඡා කළා. ගරු ඇමි තුමනි, ගරු රාජය ඇමි තුමියනි, හි ි ශබන අු පාු අපි ශපන්වා දුන්නා. ඒ පිළිබඳව ශදසැම්බර් මාසශේ 5වැනි දා COPA ශක්ත් ප්‍ර ්න කරන්න ි ශබනවා. ඊට කින් ඒ සියලු අුපාු හදා ගන්න කියලා ඒ නිලධාරින්ට කියන්න කියලා ගරු රාජය ඇමි තුමියට අපි මතක් කරනවා.

ඖෂධ පිළිබඳව ි ුණු ගැටලු ගැන මම කථා කළා. තවමත් ඒ ගැටලු ි ශබනවා. මම බලාශපාශරාත්තු ශවන්ශන් නැහැ, ශමතැනදී ඒවා කින් කට ප්‍රකා කරන්න. තවමත් ඒ ඖෂධ පිළිබඳ වි ාල ගැටලු කිහිපයක් ි ශබනවා. ගරු ඇමි තුමා, නව ශල්කම්තුමා, අධයක්ෂතුමා ඇතුළු ශහාඳ කණ්ඩඩායමක් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ අද ්න්නවා. හැබැයි, ඒ අය කතු කරශගන පුළුල් සාකච්ඡාවක් කශළාත් ශහාඳයි කියන ක තමයි මශේ අදහස. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය ශුද්ධ කරන්න, -පිරිසිදු කරන්න- නැවත ශම් රශට් ජනතාවට ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය පිළිබඳව වි ්වාසය ශගාඩනෙන්න ඇමි තුමා, රාජය ඇමි තුමිය සහ රාජය ඇමි තුමා බලාශපාශරාත්තු ශවනවා නම්, අමාතයාච ය ඇතුශළ් පරිස්සම් ශවන්න ඕනෑ. ශමාකද, ඇතුශළ් අද වි ාල මාෆියාවක් ි ශබනවා, ජීවිතය පවා අනතුරට ලක් ශවන්න පුළුවන්. ඒක නිසා ශත් ශකා පයක් හරි අමාතයාච ශයන් ශබාන ශකාට ඒ මාෆියාශවන් ප්‍රශේසම් ශවන්න කියන ක ගරු ඇමි තුමාටත්, රාජය ඇමි තුමියටත්, රාජය ඇමි තුමාටත් මම කියන්න ඕනෑ. ඇත්තටම වැනි භයානක තත්ත්වයක් ි ශබන්ශන්.

ගරු ඇමි තුමා ශම් අවස්ථාශේ සභාවට පැමිණීම ගැන මම සන්ශතෝෂ ශවනවා. ඒ වාශේම, paramedical officersලා පත් කිරීම ගැනත් අපි සාකච්ඡා කළා. ගරු ඇමි තුමනි, මම ශයෝජනා කරනවා, paramedical officersලා පත් කිරීම සම්බන්ධශයන් මීට වඩා ්ක්මනින් කටයුතු කරන්න කියලා. ශහම නැි වුශණාත් අපට ඒ අවස්ථාව නැි ශවන්න පුළුවන්. අපි ආචශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේදී ුබතුමාට ඒ පිළිබඳව ිඛිතව ්ල්ීමමක් කරන්න බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

The Global Fund ශක් project ක පිළිබඳවත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. ඒක ශම් රටට ආපු ණයක් ශනාශවයි; grant කක්. මා ළෙ දත්ත ි ශබනවා ශකාශහාමද ඒ grant ක පාවිච්චි වුශණ්ඩ කියලා. ශම් අවුරුද්ශද් ඒශක් මුදල් ්තා අු ප්‍රමාණයක් තමයි පාවිච්චි කරලා ි ශබන්ශන්. මම ස්තුි වන්ත ශවනවා, ඒ සියලු නිලධාරින්ට. ඒ වාශේ grant කක් ලචකාවට ලබා ගන්න ක ශලශහසි නැහැ. ශකාශහාම හරි, ඒක ලබා ශගන ි ශබනවා. ඒ grant ක හරහා වැඩ කටයුතු රාශියක් කරන්න පුළුවන්. අව ය

1571 1572

පාර්ිශම්න්තුව

රපකරණ පවා ගන්න පුළුවන්. මම ශයෝජනා කරනවා, නව ශල්කම්තුමා සහ අධයක්ෂ ජනරාල්තුමා ක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ වැඩ පිළිශවළ ්ක්මනට කරන්න කියලා. නැත්නම් ඒ මුදල් අහිමි ශවන්න පුළුවන්. ලචකාවට ඒ මුදල් අහිමි වුශණාත් අපරාශද්. විශ ්ෂශයන් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය ශගාඩනෙන්න අපිට ඒ වාශේ අරමුදලක් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්.

අවසාන ව ශයන්, ිශපෝෂ පිළිබඳවත් මම කියන්න ඕනෑ. අපි මාස ගණනකට කින් ආචශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශවන් නිර්ශද් යක් කළා, ිශපෝෂ නිෂ්පාදනය සඳහා ගවෙ ලබන බඩ ්රිඟුවල අඩචගු aflatoxin අගය වැි කරන්න කියලා. හැබැයි, මාස ගණනක් ගියත් හිටපු ඇමි තුමා ඒ කැබිනට් පිකාව අත්සන් කශළ් නැහැ. මම අශ ගරු ඇමි තුමාට ස්තුි වන්ත ශවනවා, ඒ කැබිනට් පිකාව හදලා අත්සන් කරන්න ය කැබිනට් මණ්ඩඩලයට ්දිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානයට අවෙව aflatoxin අගය දැන් නිල ව ශයන් ශවනස් කරලා ි ශබනවා. ශම් රශට් ිශපෝෂ පවා නැි ශවන්නයි ගිශේ. ඒ වාශේ බැරෑරුම් තත්ත්වයක් තමයි ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ ි ුශණ්ඩ. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ ්න්න නිලධාරින්ට; විශ ්ෂශයන් ශහාඳ නිලධාරින්ට, අවචක නිලධාරින්ට, වැඩ කරන්න කැමි නිලධාරින්ට, අපිත් ක්ක කතු ශවලා වැඩ කරන සියලු නිලධාරින්ට අපි ස්තුි වන්ත ශවනවා. ගරු ඇමි තුමාටත්, රාජය ඇමි තුමියටත් ඒ වාශේම ශද්ශීය ෛවදය රාජය අමාතය ගරු සිසිර ජයශකාි මැි තුමාටත් මම ස්තුි වන්ත ශවනවා. තුමා ශගාඩාක් වැඩ කරලා ි ශබනවා. ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න අද ශවලාවක් නැහැ. තුමාට විශ ්ෂශයන් අපි ස්තුි වන්ත ශවනවා. ඒ අමාතයාච ශේ ි ුණු තත්ත්වය තුමාශේ කථාශේදී පැහැදිි කළා.

කැබිනට් ඇමි වරයා වන ගරු රශම්ෂ් පි රණ මැි තුමාශේ නායකත්වය යටශත් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය දියුණු කරන්න අවස්ථාවක් ලැශබයි කියා මම හිතනවා. ඒ සඳහා තුමාට ක්ි ය හා ෛධර්යය ලැශ්වා! කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මශේ වාන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩ්ිේ.ඩී.ශේ. ශසශනවිරත්න මන්ීතුමා. ුබතුමාට විනාි නවයක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 2.33]

ගු නීිනඥ ඩේලිේ.ඩී.නේ. න්නනවිරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி டபிள்யு.டி.மஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ශම් ශවලාශේ, පළමුශවන්ම අිනව ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාටත්, ඒ වාශේම තුමාට සහාය පිකවස සිමින රාජය ඇමි වරු ශදපළටත් මශේ ශුභාශිචසනය පළ කරනවා.

මම විශ ්ෂශයන්ම කියන්නට ඕනෑ, නව ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාට වගකීම් රාශියක් පැවරිලා ි ශබන බව. ශමාකද, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය අශ රශට් ශසෞඛ්‍ය ශස්වයට ්තාම විශිෂ්ට ශස්වාවක් කර ශගන න අමාතයාච යක් බව අපි දන්නවා. අශ රශට් මාතෘ මරණ සචඛ්‍යාවත්, ළදරු මරණ සචඛ්‍යාවත් ්තාම පහළ මට්ටමක තබා ශගන, රශට් ජනතාවශේ ශසෞඛ්‍ය ආරක්ෂා කර ගන්න ශම් අමාතයාච ශයන් වි ාල වැඩ ශකාටසක් කළාය කියන ක අප

අවිවාදශයන් පිළිගන්න ඕනෑ. නමුත්, මෑත කාලශේ දී ශම් අමාතයාච ය ශනාශයක් විශේානවලට භාජන වුණා. ඒක අපට නැහැ කියන්න බැහැ. ඒ සියලු විශේාන පදනම් සහිතයි කියලා අපි කියන්ශන් නැහැ. නමුත්, යම් යම් කරුණු ි ශබනවා. අද ඒවා මතු ී ශගන නවා. ඒ නිසා ඇත්ත ව ශයන්ම අපි කාටත් මිකක් ලේජා ශවන්න සිද්ධ ශවනවා.

ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය ශකායිතරම් විශිෂ්ට ශස්වයක් කළත්, සමහර විට ක්ශකශනක්, ශදශදශනක්, තුන්ශදශනක් ශහෝ හතර ශදශනක් නිසා අද ඒ කරපු ශස්වයට යම් යම් කළු පැල්ලම් වැශදන තත්ත්වයක් ි ශබනවා. ඒක නැි කිරීශම් වගකීම අශ ඇමි තුමාට ි ශබනවා. තුමාට ඒක කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ශමාකද, තුමා දක්ෂ ශද් පාලනඥශයක්; දක්ෂ පරිපාලකශයක්. පසුගිය කාලශේ තුමාශේ අමාතයාච ශේ කටයුතු කරපු ආකාරය බැලුවාම, අපි කාශගත් හිත් දිනා ශගන ශබාශහාම ශහාඳට වැඩ කළා. වැවිි කර්මාන්ත අමාතයාච ශේ හා කර්මාන්ත අමාතයාච ශේ යම් කිසි ප්‍රගි යක් අපි දැක්කා. විශ ්ෂශයන්ම, කර්මාන්ත ක්ශෂ්ත්‍රශේ. ඒ ප්‍රගි ය ශමතැනදීත් ලබා ගන්න තුමා කටයුතු කරයි කියලා මා හිතනවා.

මම ශම් කාරණය විශ ්ෂශයන්ම කියන්නට ඕනෑ. මට අද දකින්නට ලැුණා, 2023 සැ තැම්බර් 03වන දින "The Sunday Times" පුවත්පශත් පළ ී ි ුණු ප්‍රකා යක්. හි සඳහන්ව ි ුශණ්ඩ, Chairman of the NMRA කළ ප්‍රකා යක් පිළිබඳවයි. It states, I quote:

“At long last, the head of the National Medicines Regulatory Authority, Professor S. D. Jayaratne, has finally admitted that inferior drugs had been imported to the country and used at Government hospitals.”

ගරු ඇමි තුමනි, මම ශම් කිේශේ Prof. S. D. Jayaratne, former Chairman of the NMRA, had admitted that inferior drugs had been imported to Sri Lanka and those had been used in government hospitals, as a result of which, undoubtedly, a number of deaths had taken place. So, that is a very sad state of affairs. So, this is an area which you have to look into very carefully and attentively because if this continues, definitely, the confidence that the people of this country have in the health service would further deteriorated. That is one factor I would like to bring to your notice.

ඊළෙට, මම තවත් කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. මම දැක්කා, ුබතුමා Dr. Palitha Gunarathna Mahipala ශසෞඛ්‍ය ශල්කම් ව ශයන් පත් කරලා ි ශබනවා. ඒක ්තාම ශහාඳ ශදයක්. ශමාකද, මම ්න්න කාලශයත් Dr. Palitha Gunarathna Mahipala හිමියා. තුමා ශබාශහාම ශහාඳ නිලධාරිශයක්; වි ්වාසය තබන්න පුළුවන් නිලධාරිශයක්. තුමා ශල්කම් ුරරයට පත් කරලා ි ශබනවා. තුමා දැන් ඒ කාලයටත් වඩා ුවෙක් අත් දැකීම් ි ශබන නිලධාරිශයක්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශස්ට ශම් කාර්යභාරය කරන්න තුමාශගන් ශලාකු ක්ි යක් ලැශබයි කියලා මම හිතනවා.

ගරු ඇමි තුමනි, ඊළෙට අද ි ශබන ශලාකුම ප්‍ර ්නය තමයි නිලධාරි හිෙය. අපට ෛවදයවරු ප්‍රමාණවත් ප්‍රමාණයක් නැහැ. තශකාට ්න්න ෛවදයවරුත් ුවෙක් අය පිටරට යනවා. විශ ්ෂඥ ෛවදයවරු, සාමානය ෛවදයවරු, සාත්තු ශස්විකාවන් ලචකාශේ ශසෞඛ්‍ය ශස්වශයන් තත් ශවලා පිටරට යෑම අනාගතශේ දී ශලාකු ප්‍ර ්නයක් ශවනවා. අපට ඒක නවත්වන්න බැහැ. ඒක නවත්වන්න ක්‍රමයක් ි ශබනවා කියලා මම හිතන්ශන් නැහැ. ඒ වා ශේම බලහත්කාරශයන් නවත්වලා වැඩකුත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ

1573 1574

[ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

සම්බන්ධශයවෙත් තමුන්නාන්ශස් දැන්ම ්ඳන් පියවර ගත යුතුයි කියලා මම හිතනවා.

අනාගතශේදී තව අවුරුද්දකදී, ශදකකදී, තුනකදී ර ශට් ඇි වන දරුණු නිලධාරි හිෙයට මුුවණ ශදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇි කරන්න අපි දැන් සිටම මහන්සි ගන්නට ඕනෑ. ඒ ගැන විශ ්ෂශයන්ම රජය දැවෙවත් කරලා, අව ය නිලධාරින් බඳවාගන්න, ඒ අය පුුවණු කරන්න පහසුකම් සලස්වන්න තමුන්නාන්ශස් කටයුතු කරයි කියලා මම හිතනවා.

ඊළෙ කාරණය තමයි, ශම් ශබශහත් හිෙය. පසුගිය කාලශේ වි ාල ශබශහත් හිෙයක් ි ුණා. අපි නැහැයි කිේවාට, ශහම නැත්නම් ඒක යටපත් කරලා කථා කළාට විශ ්ෂශයන් රජශේ ආශරෝගය ාලාවල ශලාකුවට ශබශහත් හිෙයක් ි ුණා. රජශේ ආශරෝගය ාලාවල සමහරවිට ජීවිතාරක්ෂක ශබශහත් පවා නැි වුණා. ශකශනක් මැශරන්න යනශකාට ශදන ශබශහත් පවා ආශරෝගය ාලාවල ි ුශණ්ඩ නැහැ. අර TNT tablets වාශේ ශබශහත් ි ුශණ්ඩ නැහැ. වැනි ශබශහත් නැි වුණු නිසා සමහර අය යම් යම් අපහසුතාවලට පත් වුණා. ිකුණාමලශේ ්න්න මශේ මිත්‍රශයකුශේ පියා අසීතප වුණා. ිකුණාමලශේ ශපෞද්ගික ෆාමසි කකවත් ුුවට අව ය ශබශහත් ි ුශණ්ඩ නැහැ. අවසානශේ ුුවශේ පියා මිය ගියා. ශමවැනි තත්ත්වයන් ඇි ශවන්ශන් ප්‍රධාන ව ශයන්ම ශම් සම්බන්ධව අපි හරි දැක්මක්, හරි තක්ශස්රුවක් ඇි ව කටයුතු ශනාකරන නිසායි. ශමන්න ශම් කාරණය සම්බන්ධවත් තමුන්නාන්ශස්ශේ අවධානය ශයාමු ශවන්නට ඕනෑ කියලා මම හිතනවා.

ශබශහත්වල මිල ගත්තාම, අද ශබශහත් ි ුණත් සාමානය මවෙස්සශයකුට, දු පත් මවෙස්සශයකුට ශබශහතක් ගන්න බැහැ. ආශරෝගය ාලාවට ගියාම ෛවදයවරයා ශලඩා පරීක්ෂා කරලා ශබ ශහත් තුණ්ඩුවක් ශදනවා. ඒ ෛවදයවරයාටත් ශවන විසුනමක් නැහැ; විකල්පයක් නැහැ. ශමාකද, ආශරෝගය ාලාවට ශබශහත් ශනාලැුණාම ුුව ශබශහත් තුණ්ඩුවක් - prescription කක් - ශදනවා ෆාමසි ශකන් ගන්න කියලා. ෆාමසි කට ගියාම ෆාමසි ශකත් ශබශහත් නැහැ. ශමවැනි තත්ත්වයක් තමයි ි ශබන්ශන්. ඒ වාශේම, ශබශහත් මිල වැි යි. ුශරාත්තු ශදන්න බැරි තරමට ශබශහත් මිල වැි යි. ්ස්සර රුපියල් 1.50ක් වුණු පැනශඩාල් ශපත්තක් අද රුපියල් 3.50ක්, 4.00ක් ශවනවා. ඒ වාශේම, Augmentin tablet කක් ්ස්සර රුපියල් 70යි, දැන් රුපියල් 140ක් පමණ ශවනවා. ශමවැනි ආකාරයට ්තාම දරුණු විධියට ශබශහත් මිල වැි ශවලා ි ශබනවා. මම හිතන්ශන් නැහැ, විශද්ශීය ආයතනවින් ශම් ශබශහත් මිල වැි කරනවා කියලා. ුවෙක් ශවලාවට ශම් ශබශහත්වල මිල වැි කරන්ශන් ශම් රටට ශබශහත් ශගන්වන අය විසින්. ඒක නිසා ශම් තත්ත්වය පාලනය කරන්න ඕනෑ.

හිටපු ජනාධිපි ෛමීපාල සිරිශස්න මැි තුමා කිේවා, තුමා ශසෞඛ්‍ය ඇමි කාලශේ ශස්නක බිබිශල් මැි තුමාශේ ප්‍රි පත්ි ය පිළිබඳව පාර්ිශම්න්තුශේ සාකච්ඡා කරලා ඒක ක්‍රියාත්මක කරන්න ප්‍රි පත්ි මය තීන්දුවක් ගත්තා කියලා. ඇත්ත ව ශයන්ම මටත් මතකයි, ශස්නක බිබිශල් ප්‍රි පත්ි ය ශම් රශට් ශබශහත් සඳහා අවෙගමනය කරන්න අපි දවසක්ම විවාද කළා. දැන් ඒක ගැන අපි කථා කරන්ශනත් නැහැ, ක්‍රියාත්මක කරන්ශනත් නැහැ. ශකාශහාම හරි මිනිස්සුන්ට ශම් ශබශහත් මිල දරාගන්න පුළුවන් වන විධියට සාධාරරණයක් කිරීශම් වැඩ පිළිශවළකට අපි යන්න ඕනෑ. ශබශහත් ි ුණත් ඇි වැඩක් නැහැ, ශබශහත් මිල වැි නම්. ශබශහත් ි ුණත් වැඩක් නැහැ, සාමානය මවෙස්සශයකුට ශබශහත් මිකක් ගන්න බැරි නම්. ඒක නිසා ඒ ගැන විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කරන්න කියලා මම ශම් අවස්ථාශේ තමුන්නාන්ශස්ශගන් ්ල්ලනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි,

සාමානයශයන් අපට ශසෞඛ්‍ය ශස්වය සඳහා 102,000ක් විතර නිලධාරින් සචඛ්‍යාවක් අව ය කරනවා. ෛවදයවරු, සාත්තු ශස්විකාවන්, අශනකුත් නිලධාරින්, පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශස්වා නිලධාරින් ආදී ව ශයන් ඒ ඒ ක්ශෂ්ත්‍රවලට අදාළව 102,000ක් පමණ නිලධාරින් සචඛ්‍යාවක් අශ රටට අව යයි. සාමානයශයන් ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සචවිධානශේ දත්ත අවෙව 1,000කට 4.6ක් වුවමනා කරනවා. මම දන්ශන් නැහැ, දැන් ඒ ප්‍රමාණය හරිද කියලා. ඒ වාශේ ප්‍රමාණයක් අව යයි. නමුත්, අපට ්න්ශන් 3.44ක ප්‍රමාණයක්. ශම් පිළිබඳවත් විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කරන ශලස මම ්ල්ලා සිමිනවා.

ගරු ඇමි තුමනි, මම තමුන්නාන්ශස්ශගන් විශ ්ෂ ්ල්ීමමක් කරනවා. මශේ දිස්ික්කශේ දැනට ප්‍රධාන ප්‍ර ්නයක් ි ශබනවා. Hon. Minister, I request you to pay special attention to the matter I am raising now. That is, සබරගමුව වි ්වවිදයාලශේ මහාාාර්ය ඒකකය පිළිබඳව. ශම් කාරණශේ දී අ ශ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමි තුමා ශබාශහාම ඥානවන්ත වැඩක් කළා කියලා මම හිතනවා. ශමාකද, බදුල්ල වි ්වවිදයාලයට අවෙයුක්තව ෛවදය පීනයක් ශගාඩනෙන්න තුමා කටයුතු කළා. මමත් පසුගිය කාලශේ කෑ ගහලා-කෑ ගහලා කක් පටන් ගත්තා. නමුත්, ඒශක් අු පාු ශගාඩක් ි ශබනවා. බදුල්ශල් ෛවදය පීනය පටන් ගන්නශකාටම මහාාාර්ය ඒකකයටත් මුල්ගල තැුවා. ඊශේ-ශපශර්දා ඒ බව පත්තරශේත් පළ වුණා. ඒ ගැන ශබාශහාම සන්ශතෝෂයි. ඒක ශබාශහාම ඥානවන්ත ශදයක්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ුබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගු නීිනඥ ඩේලිේ.ඩී.නේ. න්නනවිරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி டபிள்யு.டி.மஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) මට තව විනාි ශදකක් ශදන්න. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, තශකාට අශනක් කිකයන්ශේ කාලශයන් අු ශවනවා.

ගු නීිනඥ ඩේලිේ.ඩී.නේ. න්නනවිරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி டபிள்யு.டி.மஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) ශහාඳයි. මම අවසන් කරන්නම්.

අද ශවලා ි ශබන්ශන් ශමාකක්ද? සබරගමුව වි ්වවිදයාලශේ ෛවදය පීනශේ ්ශගන ගන්න ළමයින්ශේ අවසාන අවුරුද්දට මහාාාර්ය ඒකකයක් ඕනෑ. නමුත්, මහාාාර්ය ඒකකයක් නැහැ. ඒකට මුදල් ලැබිලා ි ශබනවා, සවුදි ආරාබිශේ සචවර්ධන අරමුදින්. නමුත්, ඒ මුදල් 2020 වර්ෂශේ ්ඳලාම භාණ්ඩඩාගාරශේ ි ුණා මිසක්, ඒ මුදල් පාවිච්චි කරලා මහාාාර්ය ඒකකය සඳහා ශගාඩනැඟිි සචකීර්ණය හැදුශේ නැහැ. දැන් මහාාාර්ය ඒකකය හදන්න මුල්ගල ි යන්න යනවා. තවම මුල්ගල ි යලා නැහැ. ්තා ්ක්මනින් ඒ මුල්ගල ි යන්න කියලා මම ්ල්ලනවා.

මම කියන්ශන් ශම්කයි. ඇත්ත ව ශයන්ම අවසාන අවුරුද්ශද් ්ශගන ගන්න ළමයින්ට, අලුි න් මහාාාර්ය ඒකකයක් හදලා ්ශගන ගන්න කාලයක් දැන් නැහැ. ම නිසා දැනට ි ශබන unitවලට වාට්ටුව බැගින් ශවන් කරලා ඒ ළමයින්ට දුන්ශනාත්, ඒ

1575 1576

පාර්ිශම්න්තුව

ඒ අච වල පුුවණුව ලබන්න ඒ අයට පුළුවන්කම ලැශබනවා, දැනට ශලඩ්ු සමෙ කටයුතු කරන ෛවදයවරු ක්ක. අන්න ඒ විධිශේ තීන්දුවක් තමයි ුවුන් ්ල්ලන්ශන්. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශයන් අවසර ශදනවා නම්, ඒක කර ගන්න පුළුවන්. ස්තුි යි.

ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු ඩ්ිේ.ඩී.ශේ. ශසශනවිරත්න මැි තුමා සඳහන් කළ කාරණා ගැන මා පැහැදිි කිරීමක් කළ යුතුයි. පළමුශවනි ක, ඒ ශගාඩනැඟිල්ල හැදීශම් කාරණය. ඒ සඳහා ශටන්ඩර් ක දැම්මාට පස්ශස් tender decision කට විරුද්ධව අියාානයක් ්දිරිපත් ශවලා කල්ගත ීමක් ශවලා ි ශබනවා. දැන් ඒක අවසන් තීන්දුවකට ඇවිල්ලා ි ශබන්ශන්. වෙදුශර්දීම ඒ ශගාඩනැඟිල්ශල් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න පුළුවන් ශවයි.

ශදවැනි කාරණය ශමයයි. මමත් ශපෞද්ගිකවම ගිහිල්ලා රත්නපුර ශරෝහශල් කාර්ය මණ්ඩඩලයත්, වි ්වවිදයාල ආාාර්ය මණ්ඩඩලයත් ක්ක සාකච්ඡා කළා, රත්නපුර ශරෝහශල්දීම. ුවුන් යම් කෙතාවකට න්න අව යයි, ශම් කරුණ සම්බන්ධශයන්. ශමාකද, ශමහිදී ශම් ශදපාර් ්වයම සාූලහිකව වැඩ කරන්න ඕනෑ. රත්නපුර ශික්ෂණ ශරෝහශල් වි ාල තදබදයක් ි ශබනවා. දැනට හි සෑම වාට්ටුවකම ෛවදයවරු වැඩ කරනවා. ඒ ශරෝහල් කාර්ය මණ්ඩඩලශේ සෑම විශ ්ෂඥ ෛවදයවරශයකුම කැමැි යි, මහාාාර්ය ඒකකය හැමියට හුනනාගත් ශකාටසක් ශවන් කරලා ශදන්න. අපට ශපවෙණු විධියට තැන ි ුණු ගැටලුව වුශණ්ඩ වි ්වවිදයාල කාර්ය මණ්ඩඩලය සහ ශරෝහල් කාර්ය මණ්ඩඩලය අතර කෙතාවකට පැමිණීශම් යම් අපහසුවක්. දැන් ඒ ගැටලුව සෑශහන දුරට සමනය ශවලා ි ශබනවා. ඒ ගැටලුව සමනය කර ගැීතශමන් පසුව දරුවන්ට අධයාපන කටයුතු ආරම්භ කරන්න හැකි ශවයි කියලා අපි හිතනවා. ඒ පසුවිපරම කරන්න ෛවදය සභාව - SLMC - ූ දානම් ශවලා ්න්නවා. අධයාපන කටයුතු ශහාිනන් ශකශරනවා නම්, ඒ අවෙමැි ය ්දිරි කාලශේදී ලැශ්වි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්ම්රාන් මහරූෆ් මන්ීතුමා. ුබතුමාට විනාි 7ක කාලයක් ි ශබනවා.

ඊට ප්‍රථම, ගරු මයන්ත දිසානායක මන්ීතුමා ූලලාසනයට පැමිශණනවා ඇි .

අනුරුව ගු ්ේිය නහසපරත් ෙහසතා මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගු ෙය්ත දි්ානායක ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

[பி.ப. 2.46] ගු ඉම්රා් ෙහසරූෆප ෙහසතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, சுகொதொர அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடுைீதொன இன்மறய குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு மபசுவதற்குச்

சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்வமதொடு, சில விடயங்கமள இங்கு கூறலொதைன்று நிமனக்கின்மறன்.

குறிப்பொக, இலங்மகயின் இலவச சுகொதொர மசமவயொனது, சர்வமதச ொீதியில் பொரொட்டப்படமவண்டிய ஒரு மசமவயொகும். ஆயினும், அந்தப் புகமழ நொம் இழந்துவிடக்கூடிய அளவுக்கு தற்மபொமதய சுகொதொர மசமவயின் தசயற்பொடு கொைப்படு கின்றது. சர்வமதச ொீதியில் புகழ்தபற்றிருந்த எைது கிொிக்தகட் எவ்வொறு ஊழல் மைொசடிகளொல் வீழ்ச்சியமடந்தமதொ, அமத நிமலமைதொன் இன்று எைது நொட்டின் இலவச சுகொதொர மசமவக்கும் ஏற்பட்டுள்ளது.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, உலகில் ைகப்மபற்றின் பின்னரொன இறப்பு வீதம் ைிகக் குமறந்தளவிலுள்ள நொடுகளின் பட்டியலில் இலங்மக முன்னிமலயில் இருந்தது. தற்மபொது இந்த விடயத்திலும் நொம் வீழ்ச்சிமய மநொக்கிச் தசல்லும் நிமல ஏற்பட்டுள்ளது. இதற்குப் பிரதொன கொரைம், நூற்றுக்கைக்கொன விமசட மவத்திய நிபுைர்கள் நொட்மடவிட்டு தவளிமயறிக்தகொண்டு இருப்பமத யொகும். இன்று நொட்டில் ைருந்துப் தபொருட்களுக்குத் தட்டுப் பொடு, மவத்திய நிபுைர்களுக்குத் தட்டுப்பொடு, மவத்தியர் களுக்குத் தட்டுப்பொடு, தொதியருக்குத் தட்டுப்பொடு, சுகொதொரத் துமறயில் ஏமனய ஆளைியினருக்குத் தட்டுப்பொடு என ஒட்டுதைொத்த சுகொதொரத்துமறயிலும் தட்டுப்பொடு கட்டுப் பொடில்லொைல் நிலவிக்தகொண்டு இருக்கின்றது.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற திருமகொைைமல ைொவட்டத்தில் எதிர்கொலத்தில் VOGs, surgeons, VPs இல்லொத ஒரு நிமல ஏற்பட்டுவிடுமைொ என்ற அச்சம் கொைப்படுகின்றது. இதற்குப் பிரதொன கொரைம் என்னதவன்றொல், திருமகொைைமல மவத்தியசொமல, கிண்ைியொ மவத்தியசொமல, கந்தளொய் மவத்தியசொமல, மூதூர் மவத்தியசொமல ஆகியவற்றிலுள்ள விமசட மவத்திய நிபுைர்களும் மவத்தியர்களும் மவகைொக தவளி நொடுகளுக்குச் தசன்றுதகொண்டு இருப்பதுதொன். குறிப்பொக, கிண்ைியொ தள மவத்தியசொமலயில் கடமை யொற்றிய VOG சில ைொதங்களுக்கு முன்னர் தவளிநொடு தசன்றதனொல், இன்று அந்த மவத்தியசொமல VOG ஒருவர் இல்லொைமல இயங்கிக் தகொண்டு இருக்கின்றது. இந்த மவத்தியசொமலயில் ைொதொந்தம் சரொசொியொக 130 பிரசவங்கள் இடம்தபறுகின்றன. இவ்வொறொன நிமலயில், அங்கு பிரசவத்துக்குச் தசல்வதற்குத் தொய்ைொர் அச்சப்பட்டு, திருமகொைைமல ைற்றும் மூதூர் மவத்தியசொமலகளுக்குச் தசல்கின்ற நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

கிண்ைியொ தள மவத்தியசொமலயில் paediatrician - குழந்மத நல ைருத்துவர் - இல்லொத நிமல கொைப்படுகின்றது. மைலும், அங்கு radiologist - கதிொியக்க நிபுைர் - இல்லொமையொல், அங்கு சிகிச்மசதபறும் மநொயொளிகள் scan தசய்வதற்கொக திருமகொைைமல ைற்றும் ைட்டக்களப்பு மவத்தியசொமலகளுக்குச் தசல்லமவண்டிய நிமல கொைப்படு வதுடன், அவர்கமள ambulanceமூலம் அனுப்பமவண்டியும் உள்ளது. இதனொல் மநொயொளிகள் சிரைப்படுவதுடன், ambulanceக்கொன எொிதபொருள் தசலவு, ஊழியர்களுக்கொன தகொடுப்பனவு என்பவற்றுக்கு அரச நிதிமய விரயம் தசய்யமவண்டிய நிமல ஏற்படுகின்றது. மைலும், அங்கு திடீர் ைரை விசொரமை அதிகொொிக்கொன ஓர் அலுவலகம் இல்லொைல் இருக்கின்றது. அதனொல் மவத்தியசொமலயில் ைரைதைொன்று சம்பவிக்கின்றதபொழுது, ைரை விசொரமை அதிகொொிக்கும் தபொதுைக்களுக்கும் பலத்த சிரைங்கள் ஏற்படுகின்றன.

1577 1578

[ගරු ීති ඥ ඩ්ිේ.ඩී.ශේ. ශසශනවිරත්න මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

ஆமகயொல், தகௌரவ சுகொதொர அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்மதக் கருத்திற் தகொண்டு, அதமனத் தீர்ப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுக்க மவண்டுதைன்று நொன் இந்த இடத்தில் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அடுத்து, கந்தளொய் தள மவத்தியசொமல ைத்திய அரசொங்கத்தின் கீழ் இயங்குகின்ற மவத்தியசொமலயொக இருந்தொலும், அங்கும் பல குமறபொடுகள் கொைப்படுகின்றன. அங்கும் திடீர் ைரை விசொரமை அதிகொொிக்கொன அலுவலகம் இல்லொத கொரைத்தொல், ைக்கள் பல்மவறு கஷ்டங்கமள எதிர்மநொக்குகின்றொர்கள். மைலும், கந்தளொய் மவத்தியசொமல க்கு இரத்த சுத்திகொிப்பு - dialysis - இயத்திரம் ஒன்று மதமவப்படுகின்றது. அதுைட்டுைல்ல, அங்குள்ள பல wardsஇன் கூமரகள் திருத்தப்படமவண்டிய நிமலயில் இருக்கின்றன. அங்குள்ள ைருந்தகம் - pharmacy - குளிரூட்டப்பட மவண்டிய நிமலயில் இருக்கின்றது. எனமவ, தகௌரவ சுகொதொர அமைச்சர் அவர்கள் இவ்விடயங்கமளயும் கருத்திற்தகொண்டு, அக்குமறகமள நிவர்த்தி தசய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கமவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தினமும் மூதூர் தள மவத்தியசொமலயிலுள்ள OPDக்கு சிகிச்மச தபறுவதற்கொக அதிகைொன மநொயொளிகள் வருமக தருகின்றொர் கள். இதனொல் மநொயொளிகள் தபரும் சிரைங்கமள எதிர்மநொக்கு கின்றொர்கள். இதற்குத் தீர்வொக அந்தப் பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற தக்வொ நகர், ஷொபி நகர் ஆகிய இடங்களில் ஆரம்ப ைருத்துவ சிகிச்மசப் பிொிவுகமள -PMCU- ஆரம்பிப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் எடுக்க மவண்டும்.

மதொப்பூர் பிரமதசத்தில் 25,000க்கும் மைற்பட்ட ைக்கள் வசிக்கின்றொர்கள். அங்கு பிரொந்திய மவத்தியசொமல ஒன்று இருக்கின்றது. அதன் OPD தற்கொலிகக் கட்டிடத்திமல இயங்கி வருகின்றது. இவ்மவத்தியசொமலயில் ஆய்வுகூட வசதிகள் இல்மல. அதன் கொரைைொக அங்குள்ள மநொயொளிகள் இரத்தப் பொிமசொதமனக்கொக மூதூர் மவத்தியசொமலக்கும் மசருவில மவத்தியசொமலக்கும் தசல்ல மவண்டிய நிமலப்பொடு கொைப் படுகின்றது. அங்கு பைிபுொிகின்ற தொதிைொர் தவளி இடங்கமளச் மசர்ந்தவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். எனினும், அங்கு அவர்களுக்குத் தங்குவதற்தகன ஓர் அமறதொன் இருக்கின்றது. அந்த அமறயில்தொன் அவர்கள் சமைக்கவும் மவண்டும்; உறங்கவும் மவண்டும். ஆமகயொல், அவர்களுக் கொன தங்குைிட வசதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க மவண்டும். மதொப்பூர் மவத்தியசொமலமய "A" தர பிரொந்திய மவத்திய சொமலயொகத் தரமுயர்த்தி, அங்கு நிலவும் மைற்படி குமறபொடு கமள நிவர்த்தி தசய்வதற்கு தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

புல்மைொட்மட பிரமதசைொனது, 12,500க்கும் மைற்பட்ட சனத்ததொமகமயக்தகொண்ட ஒரு பிரமதசைொகும். அங்கிருந்த - divisional hospital - பிரமதச மவத்தியசொமல 10 வருடங்களு க்கு முன்னர் தள மவத்தியசொமலயொகத் தரமுயர்த்தப்பட்டது. எனினும், இன்று அது தவறுைமன தபயரளவில் ைொத்திரமை தள மவத்தியசொமலயொக இருந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. அங்கு இரண்டு மவத்தியர்கள் ைொத்திரமை கடமை புொிகின்றொர்கள். மவத்தியர்கள் ைற்றும் தொதியர்களுக்குப் பொொிய தட்டுப்பொடு நிலவுகின்ற அந்த மவத்தியசொமலக்கு, தள மவத்தியசொமலக் குொிய ஆளைிமய வழங்க மவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். நொன் இங்கு சுகொதொரத்துமற சம்பந்தைொன பல விடயங்கமளக் குறிப்பிடமவண்டி

இருந்தொலும், மநரம் மபொதொைல் இருக்கின்றது. ஆமகயொல், அந்த விடயங்கமள *ஹன்சொட்டில் பதிவுதசய்யுைொறு மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

புதிதொக சுகொதொர அமைச்மசப் தபொறுப்மபற்றிருக்கின்ற தகௌரவ ரமைஷ் பதிரை அவர்கள் சுகொதொரத் துமறயில் ைொற்றத்மத ஏற்படுத்த மவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் மகட்டுக் தகொள்வமதொடு, அவருக்கும் அமைச்சின் தசயலொளருக் கும் என்னுமடய வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்து விமடதபறுகின் மறன்.

[අ.භා. 2.54] ගු නහසක් ර් අප්පපුහසාමි ෙහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, රශට් ප්‍රධානම අමාතයාච යක වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවයි අද දවශස් අපි කථා කරන්ශන්. ගරු රශම්ෂ් පි රණ අමාතයතුමාට මා පළමුශවන්ම සුබ පතනවා. ගරු අමාතයතුමා ගැන අපි දන්නවා. අපිට තුමා ගැන සැකයක් නැහැ. හැබැයි, ුබතුමා පරිස්සම් ශවන්න, ගරු අමාතයතුමනි. ශමාකද, ශරාෂාන් රණසිචහ මැි තුමාට ශවච්ා ශදයම ුබතුමාටත් ශවන්න පුළුවන්. ුබතුමාට ශමතැන කරන්න ි ශබන්ශනත් ඒ වාශේම සටනක්. ශහාරු අල්ලන ශකනාට බලශේ ්න්න බැහැ. ඒ නිසා පරිස්සශමන් ඇමි ුරරශේ කටයුතු කරන්න කියන කාරණය මතක් කරමින්, මම නැවතත් ුබතුමාට සුබ පතනවා. ඒ වාශේම ුබතුමාට ශපාි අවවාදයකුත් ලබා ශදන්න ඕනෑ නිසා තමයි මම ශම් කාරණය කියන්ශන්. අශ පැත්ශතන්ම රදාහරණයක් අරශගන මම ඒ ගැන කියන්නම්. මාරවිල ශරෝහශල් ක ඇශඳ් ශලඩ්ු තුන්-හතරශදනා ්න්නවා. හැබැයි, දචශකාටුව, ලුණුවිල කියන ශරෝහල් ශදශක්ම ක ශරෝගිශයකුවත් නැහැ. ඒ ශරෝහල් ශදකට ශරෝගිශයක් ආපු ගමන්ම ambulance ශකන් මාරවිල ශරෝහලට ශගනියනවා. ඒ නිසා පළමුශවන්ම මම ්ල්ීමමක් කරනවා, ප්‍රාථමික ශරෝහල් මිකට ශම් ශවලාශේදී අව ය පහසුකම් ලබා දී ඒ කටයුතු සම්පූර්ණ කරන්න කියලා. ශහම ශනාශකරුශවාත් රශට් අහිචසක ජනතාව පීඩාවට පත් ශවනවා විතරක් ශනාශවයි, සමහර ශවලාවට ුවුන් මරණයට පත් ශවන්නත් පුළුවන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, රජශේ ශරෝහල්වලට ඖෂධ 850ක් විතර යවනවා. දැනට රජශේ ශරෝහල්වල ඖෂධ 220කට වැි ප්‍රමාණයක හිෙයක් ි ශබනවා. ුබතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා ඇි , ගරු ඇමි තුමනි. වැනි ඖෂධ හිෙයක් ි බියදී විශ ්ෂශයන්ම තව මාසයකින් විතර තවත් ඖෂධ 110ක විතර ප්‍රමාණයක හිෙයක් ඇි ශවයි කියලා ගණන් බලා ි ශබනවා. ඒ වාශේම ශදසැම්බර් මාසය වනවිට ුබතුමන්ලා පටන් ගන්නවා, ශරෝහල්වල ඖෂධ ගබඩාවල ශකාච්ාර ඖෂධ ි ශබනවාද කියලා පරීක්ෂා කරන ක. ඒ විධියට ම ගබඩා පරීක්ෂා කර සචඛ්‍යාශල්ඛ්‍න මික නිවැරදි කර ගන්න ුබතුමන්ලා මාසයක විතර කාලයක් ගන්නවා. ගබඩා පරීක්ෂා කරන කාලය තුළ ගබඩාවලට ඖෂධ ගන්ශන් නැහැ. ශහම ශම් ගබඩාවලට ඖෂධ ගන්ශන් නැි වුණාම 2024 ශවනශකාට දැි ඖෂධ හිෙයක් ඇි ශවයි කියලා අපි හිතනවා. දැනටමත් ශරෝහල්වල ඖෂධ 70කට වැි ප්‍රමාණයක හිෙයක් ි ශබන බවට අපිට ශතාරතුරු ලැබිලා ි ශබනවා. මම දන්ශන් නැහැ, ශම් ශතාරතුරු සම්බන්ධව මම කියන සචඛ්‍යාශල්ඛ්‍න මික සම්පූර්ණශයන් නිවැරදිද කියලා. මම කියන සචඛ්‍යාශල්ඛ්‍න වැරැදියි නම් ුබතුමාට ඒවා නිවැරදි

1579 1580

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිශම්න්තුව

කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, 2024 අවුරුද්ශද්දී දැි ඖෂධ හිෙයක් ආශවාත් ඒක ුබතුමාට විතරක් ශනාශවයි, රශට් සමස්ත ජනතාවටම බලපාන බරපතළ ප්‍ර ්නයක් ශවනවා. ක පැත්තකින් ශහාරකම් හා ශවනත් කටයුතු සිද්ධ ශවනශකාට, තවත් පැත්තකින් ශමවැනි කටයුතුත් සිද්ධ ශවද්දී ඒක ජනතාවට ්තා බරපතළ ශලස බලපානවා කියන කාරණයත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

Human Immunoglobulin සහ පිළිකා ශරෝග සඳහා අව ය Rituximab කියන ශබශහත් ශදක සම්බන්ධව තමයි ඊළෙ ප්‍ර ්නය ි ශබන්ශන්, ගරු ඇමි තුමනි. ුබතුමා දන්නවා, ෛවදයවරශයකුට ශම් ශබශහත යැේවාට පස්ශස් ඒ ශබශහත ෛවදයවරයා පාවිච්චි කරන්ශන් ස්නායු සම්බන්ධව ශහෝ පිළිකා ශරෝගය නිසා පීඩා විිනන ශරෝීතන්ව සීතප කරන්න බව. හැබැයි, ෛවදයවරයාට ඒ ශරෝගවලට අව ය ශබශහත යවන්ශන් නැි ව ශවනත් ශබශහතක් යවලා ි ුශණාත් ඒ ශරෝීතන් මිය යනවා. තශකාට ඒක මිීත මැරුමක් ශවනවා. වැනි මිීත මැරුමක් කශළ් කවුද? වැනි මිීත මැරුමක් කිරීමට සම්බන්ධ වූ සියලුශදනාට දැි දඬුවම් ලබා දීශම් වගකීම ුබතුමාට පැවරී ි ශබනවා. ශහම කරලා ුබතුමාශේ ඇමි ුරරය නැි වුණත් කමක් නැහැ. ුබතුමා ඒ ගැන භය ශවන්න පා. ජනතාව ුබතුමාව භාර ගීතවි. ුබතුමා කරුණාකරලා ශමවැනි කටයුතු කරන අයට දඬුවම් ලබා ශදන්න. ශබාශහෝ ශවලාවට පාතාලශේ අය මිීත මරන නිසා තමයි ආයුධ ශපන්වන්න ගිහිල්ලා ුවුන් මැශරන්ශන්. ඒ නිසා ුබතුමා මතක ි යා ගන්න, ඒ වාශේ කණ්ඩඩායමක් සිමිනවා නම් ඒ අයව ශබශහත් ශපන්වන්න ශගනියන්න කියලා ආරක්ෂක අච වලට කියන්න. ශමාකද, ඒ අය ශම් රශට් මිීතමරුවන් ශලස ක්‍රියාත්මක ශවන නිසා ඒ අයට ප්‍ර ්නයක් ි ශබනවා.

ගරු ඇමි තුමනි, සමන් රත්නායක මහත්තයා තමයි ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ අි ශර්ක ශල්කම් හැමියට කටයුතු කශළ්. ුුව තමයි ශම් ප්‍රසම්පාදන වැඩසටහන්වල දී කටයුුතු කශළ්,- [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, ුබතුමා මතක ි යා ගන්න, ුුව ඒ ශවලාශේ කශළ් DGශේ රාජකාරිය කියන ක, ගරු ඇමි තුමනි.

ුුව ඒක කශළ් ඇයි? NMRA ක ඇතුශළ් බලපෑම් කරලා අලුත් අයව register කරන්න. අලුත් අය register කළාම තමයි ජරාව කන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ජරාව කන්න ගිහිල්ලා තමයි ශම් සියල්ල සිද්ධ වුශණ්ඩ. හැබැයි ගරු ඇමි තුමනි, ුබතුමා ආපු ගමන් ඒක ශවනස් කළා. DGශේ රාජකාරිය ුබතුමා DGට දුන්නා. ඒ නිසා මම විශ ්ෂශයන්ම අහන්න කැමැි යි, CID ශකන් කටයුතු කරලා සමන් රත්නායකව අත්අඩචගුවට ගන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කියලා. ුුව අත්අඩචගුවට ගන්න ඕනෑ. ශමාකද, ුුව තමයි මිලදී ගැීතම්වල ූලිකයා හැමියට ඇමි වරයා ශමශහයවූශේ. [බාධා කිරීමක්] කථා කරන්න පා. තමුන්නාන්ශස්ලා ශහාරකම්වලට අත රස්සනවා නම්- [බාධා කිරීමක්] ශමශහන් ශහාරු කියලා කියනශකාට ුය පැත්ශතන් නැඟිටලා කෑ ගහන්ශන් විශ ්ෂශයන් ශහාරු.

[මූලා්නනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශමාකද, අශනක් අය කෑ ගහන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ නිසා ශම් රශට් මිනිස්සුන්ශේ ජීවිතත් ක්ක ශසල්ලම් කරන්න ්ඩ ශදන්න පා. නැඟිමින්න, ගරු ඇමි තුමාත් ක්ක අත් වැල් බැඳගන්න ශම්වා නතර කරන්න. ශහාරු අල්ලද්දී තමුන්නාන්ශස්ලා ඇමි වරුන්ව ළවනවා. වර්තමාන ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා පිරිසිදු ශකශනක්. ඒ ඇමි වරයාට පිරිසිදු විධියට ඒ ඇමි කම කරන්න ්ඩ ශදන්න.

පිළිකා ඖෂධවලට විතරක් ඇශමරිකාවෙ ශඩාලර් 334,400ක් ගිහිල්ලා ි ශබනවා. NMRA ක අවසානශේදී කියනවා, ශම් ඖෂධය භාවිතශේ නැහැ කියලා. තශකාට කවුද ශම්ක කශළ්?

ශහාරු මික ක, ශදක, තුන, හතර කියලා පැහැදිිව නම් කරන තත්ත්වයට දැන් ඇවිල්ලා ි ශබනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ශකාන්ද ශකළින් ි යාශගන හිටගන්න, ගරු ඇමි තුමා. අපි ූ දානම් ුබතුමාත් ක්ක හිටගන්න. ශසෞඛ්‍ය ශස්වය පිරිසිදු කරලා ශම් රශට් අහිචසක මිනිස්සුන්ට ජීවත් ශවන්න අයිි ය ලබා ශදන්න කියලා ුබතුමාශගන් අවසාන ව ශයන් මම ්ල්ලා සිමිනවා. ශබාශහාම ස්තුි යි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජගත් සමරවික්‍රම මන්ීතුමා. [අ.භා. 3.00] ගු ජගත් ්ෙරවික්‍රෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜகத் சைரவிக்ரை) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද දවශස් මට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ි ුශණ්ඩ නැහැ. ඒ වුණත් මට ශම් අවස්ථාව ශවන් කර දුන්වෙ ශම්ජර් සුදර් න ශදනිපිමිය ගරු මන්ීතුමාටත්, ගරු සමන්ප්‍රිය ශහ්රත් මන්ීතුමාටත් මම ස්තුි වන්ත ශවනවා. ශසෞඛ්‍ය අමාතය ගරු ෛවදය රශම්ෂ් පි රණ මැි තුමාටත්, ගරු සීතා අරශඹශපාළ රාජය අමාතයතුමියටත්, ගරු සිසිර ජයශකාි රාජය අමාතයතුමාටත් මම සහශයෝගය පළ කරනවා වාශේම සුබ පතනවා.

ගරු අමාතයතුමනි, කාරණා 2ක් සම්බන්ධව ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්නට මම ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අශපාස සාමානය ශපළ සමත්, ශකාන්ත්‍රාත් පදනම මත බඳවා ගත්ත ශඩචගු මර්දන සහායකයින් 307ශදශනක් ශම් ශවනශකාට ්න්නවා. පසුගිය 10 ශවනි මාසශේ ්ඳලා ශම් දක්වාම ඒ අයශේ වැටු අත්හිටුවා ි ශබනවා. ඒ අය තවමත් ඒ ශඩචගු මර්දන සහායක කාර්යශේ ශයශදනවා. ඒ නිසා ඒ අය පිළිබඳව ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරන්න කියා මම ්ල්ලා සිමිනවා.

ගරු අමාතයතුමනි, ශම් කාරණය පිළිබඳවත් මම ුබතුමා ක්ක ශපෞද්ගිකව කථා කළා. විශ ්ෂශයන්ම වසර 10, 12, 13 ආදී ව ශයන් ශරෝහල් කම්කරු ශස්වශේ නියුතු අශ ශපාශළාන්නරුව දිස්ික්කශේ සශහෝදර සශහෝදරියන්ශේ පවුල් ජීවිත පවා ශම් ශවනශකාට අසාර්ථක ශවලා ි ශබනවා. ඒ අයට ශම් ි ශබන වියදම් දරාගන්න බැහැ. ඒ අයශේ නවාතැන් පහසුකම් සහ කෑම ීමම ප්‍ර ්න ඇතුළු අශනකුත් වියදම් ක්ක බැලුවාම ශම් ි ශබන වියදම් දරා ගන්න බැරි නිසා ුවුන් ශරෝහල් කම්කරු ශස්වය පවා අත හරින්න කටයුතු කරන බව අපට පවසා ි ශබනවා. ඒ අය ශහම කරන්ශන්, තරහට ශනාශවයි ගරු ඇමි තුමනි. ඕනෑම රජශේ ආයතනයක අවුරුදු 5ක්, 6ක්, 7ක් යනශකාට ස්ථාන මාරු ලබා ශදනවා. නමුත්, ශම් අයට ශහම ලැීම නැහැ. ශපාශළාන්නරුව දිස්ික්කශේ වි ාල පිරිසක් ශම් ගැටලුවට මුුවණ දී සිමිනවා. ුබතුමාට ශම් කටයුත්ත කරන්න අපහසුයි. ඒක අපි දන්නවා. ශකශස් නමුත්, ශම් අමාතයාච ය භාරශගන ශම් කාලසීමාව තුළදී ශහාඳ සාධීතය වැඩ පිළිශවළක් ුබතුමා ක්‍රියාත්මක කරශගන යනවා. ඒ පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා. ගරු අමාතයතුමනි, බුවකාර්ය ශස්වශේ ශයශදන අශ සශහෝදර සශහෝදරියන් අතරින් ශකාළඹට න්න කැමැත්ශතන් සිමින අය අරශගන, ශම් අවුරුදු 12ක්, 13ක් ්න්න අශ ශරෝහල් කම්කරු සශහෝදර සශහෝදරියන්ට ශපාශළාන්නරුව ආසන්න ප්‍රශද් යකට ක්‍රමාවෙූලලව ස්ථාන මාරු ලබා ශදන්න පුළුවන් නම් ශහාඳයි. අපි ුබතුමාට කරදර කරන්ශන් නැහැ. ඒ පිළිබඳවත් ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරන්න කියලා ්ල්ලා සිමිනවා.

1581 1582

[ගරු ශහක්ටර් අ පුහාමි මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

ගරු අමාතයතුමනි, ෛවදයවරු කිහිප ශදශනක්ම මාව හමු ශවලා ලබා දුන් ශයෝජනා කිහිපයක් ි ශබනවා. ඒවා පිළිබඳව කියන්න අවස්ථාවක් නැි නිසා ුබතුමාට ඒ ිපිය ලබා ශදන්න මම කටයුතු කරන්නම්. ගරු ඇමි තුමනි, මශේ කථාව අවසන් කරන්න මත්ශතන් ශම් කාරණය පිළිබඳවත් ුබතුමාශේ විශ ්ෂ අවධානය ශයාමු කරවනවා. ුබතුමා ශබාශහාම ශහාඳ ගමනක් ි ශබන දක්ෂ අමාතයවරශයක්; ඒ වාශේම ෛවදයවරශයක්. නමුත් ගරු අමාතයතුමනි, පරිස්සශමන්. අද රශද් ශපාශළාන්නරුව දිස්ික්කශේ ගරු ෛමීපාල සිරිශස්න මැි තුමා -අශ හිටපු ජනාධිපි තුමා- ුබතුමාට ශපාි ්ඟියක් කළා. ඒ පිළිබඳව ශපාඩ්ඩක් හිතන්න. ශමාකද, විපක්ෂ නායකතුමාත් ඒ වාශේම ්ඟියක් කරලා ශපාශළාන්නරුශේ ශරාෂාන් රණසිචහ මැි තුමාව ශම් ශවනශකාට අමාරුශේ දාලා ්වරයි. ඒ නිසා ුබතුමා ශබාශහාම කල්පනාශවන් ශම් ගමන යන්න. ුබතුමාට ශහාඳ ගමනක් ි ශබනවා. තරුණ ෛවදයවරශයක් විධියට, අමාතයවරශයක් විධියට ුබතුමාට මම සුබ පතනවා. මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමාටත් ස්තුි වන්ත ශවමින් මා නවි නවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ීතුමා. [අ.භා. 3.04] ගු හසර්ෂණ රාජකුණා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් ශවනශකාට අශ රශට් කථා බහට ලක් ශවන ්තාම වැදගත් ශෂ්ත්‍රය තමයි ශසෞඛ්‍ය අච ය. පසුගිය කාලසීමාශේදී විපක්ෂයත්, ඒ වාශේම මුළු රටත් කතු ශවලා ශම් රශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ි ශබන අර්ුදය පිළිබඳව දිගින් දිගටම කථා කළා. ්න්පසුව ශසෞඛ්‍ය අමාතය ුරරශේ ශවනස්කමක් සිදු වුණා. හැබැයි, අමාතය ුරරශේ ශවනස්කම් සිදු වුණත් තවම ඒ ප්‍ර ්න ඒ ආකාරශයන්ම ි ශබන බව කනගාටුශවන් වුණත් මම කියන්න ඕනෑ. ශම් ශවනශකාට ඖෂධ වර්ග 850කින් ඖෂධ වර්ග 220ක විතර හිෙයක් ි ශබන බව අපට දැන ගන්න ලැබිලා ි ශබනවා. ශම් ඖෂධ හිෙය පියවා ගැීතම සඳහා ක්ෂකවක වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමනි, ඒ සඳහා ුබතුමා මැදිහත් ශවන්න. මම මීට කිවෙත් ුබතුමාශගන් ප්‍ර ්න කළා, විශ ්ෂශයන්ම stents පිළිබඳව. Heart attack කක් ඇවිල්ලා stent කක් දමන්න ඕනෑ වුණාම ශකාළඹ ජාි ක ශරෝහශල්වත් stent කක් දාගන්න විධියක් නැහැ, තවමත්. මම ුබතුමාත් ක්ක ශම් ගැන කථා කරලාත් සි කිහිපයක් ශවනවා. නමුත් අදත් තත්ත්වය ඒ වාශේමයි. අද stent කක් දාගන්න විධියක් නැහැ, ශබශහත් මිකක් දීලා ඒ අය ආපසු ශගදර යවනවා. ඒ විතරක් ශනාශවයි, heart attack ඇි වුණාම ක්ෂකවකව ලබා ශදන්න ි ශබන injection ක අද නැහැ. ශමන්න ශම් ආකාරශේ ඖෂධ හිෙයක් ි ශබනවා. සාමානය ඖෂධවල පමණක් ශනාශවයි, ජීවිත ශ්රා ගන්නට අතයව ය ඖෂධත් හිෙ ශවමින් ි ශබනවා. ය තවත් රග්‍ර තත්ත්වයකට පත් ශවනවා කියන ක තමයි ශම් ශවනශකාට සියලු ශදනාම කියන්ශන්.

ඖෂධ හිෙයත් ක්කම ශම් ශවනශකාට අපට දැන ගන්න ලැබිලා ි ශබනවා, වි ාල ව ශයන් ශරෝහල් වසා දමන්නත් කටයුතු කරනවා කියලා. තශකාට දැන් අපට ශරෝහල් නැි ශවලා ි ශබනවා; ශරෝහල්වල ශස්වය කරන ෛවදයවරුන් හිෙ ශවලා ි ශබනවා. ශම් ශවනශකාට ෛවදයවරු 1,000කට වැි ප්‍රමාණයක් රට අත්හැර දාලා ගිහින් ි ශබනවා කියනවා. තශකාට

ශරෝහල් වැශහනවා. ශරෝහල්වල ශස්වය කරන්න ෛවදයවරුවෙත් නැත්නම්, ඒ වාශේම ඖෂධත් නැත්නම් ශම් රශට් ජනතාවට ශදවි පිහිටයි! කියන ක තමයි කියන්න ි ශබන්ශන්. ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමනි, මම තමුන්නාන්ශස්ශගන් ්තා පැහැදිිව ්ල්ීමමක් කරනවා, කරුණාකර ශම් සම්බන්ධශයන් මැදිහත් ශවන්න කියලා . ගරු ඇමි තුමනි, විශ්‍රාමික ෛවදයවරු වි ාල පිරිසක් ්න්නවා. හදිසි අව යතාවක් ශලස සලකා ඒ විශ්‍රාමික ෛවදයවරුන් නැවත ශස්වයට බඳවා ගන්න කටයුතු කරන්න. ශමාකද, ෛවදයවරු රට යනවා කියලා ශම් රශට් මිනිස්සුන්ට මැශරන්න දීලා බලාශගන ්න්න බැහැ ශන්. ඒ නිසා ුබතුමාට පුළුවන් හදිසි අව යතාව සලකා බලා, ආණ්ඩුවත් ක්ක කථා කරශගන, ජනාධිපි වරයාත් ක්ක කථා කරශගන ඒ විශ්‍රාම ගිය ෛවදයවරු නැවත ශස්වයට බඳවා ගන්න. ශම් ශරෝහල් වහන ක ශනාශවයි, රත්තරය. කරුණාකරලා ඒ සඳහා වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න.

ඖෂධ ගැන කථා කරනශකාට මම විශ ්ෂශයන්ම ශම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. පසුගිය කාලසීමාශේදී ගරු රානේත ශස්නාරත්න මැි තුමා ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරයා හැමියට ්න්නශකාට ශද්ශීය ඖෂධ නිෂ්පාදකයින් දිරිමත් කරලා, ුවුන්ට අව ය පහසුකම් මික ලබා දුන්නා. ශම් ශවනශකාට ශද්ශීය ඖෂධ නිෂ්පාදකයින් ශම් රශට් ඖෂධ අව යතාශවන් සියයට 20ක් පමණ නිෂ්පාදනය කරනවා. ශම් සියයට 20ක ප්‍රමාණය තවත් සියයට 30කින් විතර වැි කරශගන ය සියයට 50ක් දක්වා වැි කර ගන්න හැකියාව ි ශබනවා. නමුත් ඒ වැඩ පිළිශවළ සම්බන්ධශයන් ්තාම ශහමින් තමයි කටයුතු කරන්ශන්. පසුගිය කාලසීමාශේදී යහ පාලන රජය තුළ ඒ අව ය සෑම වැඩකටයුත්තක්ම සිදු කරලා ි ශබනවා.

දැන් අපට දැනගන්න ලැශබනවා, ශද්ශීය වයාපාරිකයන්ට ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා ි ශබන ශලාකුම ගැටලුව, අව ය permitsලබා ගැීතශම්දී ි ශබන bureaucracy සහ red tapes බව. ඒ පිළිබඳ වැි අවධානයක් ශයාමු කරලා ඒ permits හැකි ්ක්මනින් ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න. අශ රශට් ඖෂධ වයාපාරිකයන් වුවමනාශවන්, රනන්දුශවන් ්න්නවා ශම් රට තුළ ආශයෝජනය කරන්න. ශම් රට තුළ ආශයෝජනය කිරීශම් වැඩ කටයුත්ත සිදු කරන්න අව ය පහසුකම් මික ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය සලසා ශදන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ කටයුත්ත තවම සිදු ශවන්ශන් නැහැ කියන ක තමයි අපට දැනගන්න ලැබිලා ි ශබන්ශන්. ඒ හින්දා ගරු ඇමි තුමනි, මම තමුන්නාන්ශස්ශගන් ්ල්ලා සිමිනවා, කරුණාකර ඒ ශද්ශීය ඖෂධ නිෂ්පාදන ආශයෝජකයන් දිරිමත් කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන්න, ඒ අයට අව ය පහසුකම් මික ලබා ශදන්න, ඒ අයට අව ය ියකියවිිවල delays සියල්ල මෙ හරවා ඒවා හැකි ්ක්මනින් ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න කියලා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, පසුගිය කාල සීමාශේදී අපට දැනගන්න ලැුණා, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ දැවැන්ත වචාා සිදු ශවනවා කියලා. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ දැවැන්ත වචාා සිදු ශවනවා කියන ක අපි දිගින් දිගටම ප්‍රකා කළා. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ශනාශයකුත් සචවිධානත් ඒ ගැන ප්‍රකා යට පත් කළා. හැබැයි අමාතයවරයා මාරු ීම තුළින් ඒ ුක්ශකෝම යට ගහන්න බැහැ. අමාතයවරයා ශවනස් වුණු බව ඇත්ත. නමුත්, ඒ ශහාරකම් මික වුශණ්ඩ නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. ඒ සඳහා අව ය ීති මය කටයුතු තමුන්නාන්ශස්ලා ්ටු කරන්න ඕනෑ. කරුණාකර ඒකට අව ය කමිටු පත් කරලා ඒ සම්බන්ධශයන් පරීක්ෂණයක් කරන්න. අපි කවුරුත් දන්නවා, Human Immunoglobulin වචාාව සම්බන්ධශයන් අත් අඩචගුවට අරශගන ි ශබනවා කියන්ශන් ඒ වචාාවලට ්තා අු සම්බන්ධතාවක් ඇි පිරිස බව. හැබැයි හි මහ ශමාළකරු තවම නිදැල්ශල් ්න්නවා ලු. ඒ හින්දා

1583 1584

පාර්ිශම්න්තුව

ුබතුමන්ලා සියලුශදනාශගන් අපි ්ල්ලා සිමිනවා, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ශවච්ා ඒ ශහාරකම් අමාතයවරයා ශවනස්ීම තුළින් යට ගහන්න ශදන්න බැරි නිසා ඒ සිදුීම් සම්බන්ධශයන් පරීක්ෂණ සිදු කරන්න කියලා.

ඒ වාශේම, ශද්ශීය ෛවදය ක්‍රමය ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. ශහෝමිශයෝපි ෛවදයවරුන් තම ගැටලු පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන්න ්ල්ීමමක් කරලා ි ශබනවා. මටත් ශම් අවස්ථාශේ ලැීම ි ශබනවා, ශහෝමිශයෝපි ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ක්‍රියාත්මක කළ යුතු කාරණා පිළිබඳව Government-registered Homoeopathic Medical Practitioners’ Association ශකන් කරලා ි ශබන ්ල්ීමම. ඒ ්ල්ීමම ශකශරහි ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු ශවන්න ඕනෑ. ඒකට අව ය ශවලාවක් ලබා ශදන්න තවම කටයුතු කරලා නැහැ. ගරු ඇමි තුමනි, ඒ නිසා ඒ සාකච්ඡාව සඳහා ුබතුමා මැදිහත් ශවලා, රාජය අමාතයතුමාත් සමෙත් කථා කරශගන ශම් සඳහා වැි අවධානය ශයාමු කරන්න. අපි රානේත ශස්නාරත්න හිටපු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා සමෙ කතු ශවලා ශදාම්ශ ආසනශේ ශවදගම ප්‍රශද් ය දියුණු කරන්න ශරෝහලක් ්දිකරන්න රත්සාහ කළා. නමුත් යම් යම් බාධා නිසා අපට ය ආරම්භ කිරීමට හැකියාවක් ලැුශණ්ඩ නැහැ. ්ඩම් ශවන් කරලා අව ය සියලු සැලසුම් හදලා අවසන් කරලායි ි ශබන්ශන්. ගරු ඇමි තුමනි, ඒ සඳහා ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරලා ඒ කටයුතු ්ටු කරන්න, හි ූලිකත්වය ශගන කටයුතු කරන්න කියාත් ුබතුමාශගන් ්ල්ලා සිමිනවා. ශබාශහාම ස්තුි යි.

ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ශකමි පැහැදිි කිරීමක් කරන්න අව යයි, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ීතුමාශේ කථාව සම්බන්ධශයන්. ජීවිතාරක්ෂක ඖෂධ සියල්ල අප සතුව ි ශබනවා. ඒ වාශේම, ශම තුමා සඳහන් කළ හෘද ශරෝගය පිළිබඳ ඖෂධ වන Tenecteplase සහ Streptokinase කියන ඖෂධත් ලචකාශේ ි ශබනවා. හැබැයි යම්කිසි ඖෂධ ප්‍රමාණයක් හිෙයි. ශමතුමා සි ශදකකට කින් මාත් ක්ක කථා කළා, stents ගැන. අපිත් දිනපතා ඒ ගැන කථා කරනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවියක් ආරම්භ කරලා ි ශබනවා. දැනට රට සතුව stents වර්ග 18ක් විතර ි ශබනවා. දැනට ඒවාශයන් - ඒ stentsවින් - භාගයක් විතර ි ශබනවා. සමහර ඒවා හිෙයි. සමහර ඒවා රටට ලැබිලා ි ශබනවා. ඒ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රමශේදය අඛ්‍ණ්ඩඩව ක්‍රියාත්මක ශවමින් යනවා. හෘදය ශරෝග සම්බන්ධශයන් අව ය ශබශහත් මික ලචකාශේ ි ශබනවා. හැබැයි දැනට නැි ඖෂධ පිළිබඳවත් අපි දිගටම කථා කරනවා.

ශදවැනි කාරණය ශමයයි. ලචකාශේ ශරෝහල් 40ක් වැශහනවා කියලා පසුගිය දවස්වල කිේවා. අප ළෙ ඒ සම්බන්ධශයන් ශතාරතුරු ි ශබනවා. ක ශරෝහලක්වත් වැහිලා නැහැ. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මන්ීතුමනි, මම ්තා වගකීශමන් කියනවා, ක ශරෝහලක්වත් වැහිලා නැි බව. හැබැයි, cover up dutiesවලට ශවනත් ෛවදයවරුන් යවලා සමහර ස්ථානවල වැඩ ආවරණය කරන්න සිදු ශවලා ි ශබනවා. ක ශරෝහලක්වත් වැහිලා නැහැ.

ශදවැනි කාරණය තමයි, ප ්ාාත් සීමාවාසික පත්ීම් පිළිබඳ කාරණය. අපි ඒ අව ය තැන්වලට; ශරෝහල්වලට ෛවදයවරු බඳවා ගන්නවා. ුබතුමන්ලාට මම ඒ පිළිබඳව කියන්නම්. මම රශද් කථා කරන ශකාට ුබතුමාත් සිමියාද? ුබතුමා ශජයෂ්න මන්ීතුශමකු හැමියට කරුණාකර වගකීශමන් කථා කරන්න. ශරෝහල් පද්ධි ය සහ ශසෞඛ්‍ය පද්ධි ය පිළිබඳ වි ්වාසය දැන්

බිිනලා ි ශබන්ශන්. අපි ුක්ශකාම කතු ශවලා ඒ වි ්වාසය ශගාඩ නෙමු. ශබශහත් නැහැ, ජීවිත නැි ශවනවා කියලා කරුණාකර දිගින් දිගටම කියන්න පා. අපි ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහාත් කටයුුතු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ුබතුමා රශද් හිමිශේ නැහැ. අපි හැශමෝම ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රයට හානි කරලායි ි ශබන්ශන්. අපි කතු ශවලා ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය ශගාඩ නෙමු. ඒ සඳහා මම ුබතුමාටත් ආරාධනා කරනවා.

ගු හසර්ෂණ රාජකුණා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, what is the point of Order? ගු හසර්ෂණ රාජකුණා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, he mentioned my name. So, I need to reply. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay, but do so very quickly. ගු හසර්ෂණ රාජකුණා ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු ඇමි තුමනි, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය කඩා වට්ටන්න මට වුවමනාවක් නැහැ. මා කියපු කාරණය ්තා පැහැදිියි. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ගැටලු නැහැ කියලා ුබතුමා අමාතයාච ය තුළ ුබතුමාශේ කාමරශේ ්ඳශගන කිේවාට, අද ශරෝහල්වලට ගියාම ශපශනනවා ි ශබන ගැටලු. [බාධා කිරීමක්] අද මම රදාවාශන් මරණ ශගදරකට ගියා. ඒ මරණ ශගදරදී කියපු විධියට, ඒ මරණය සිදු ශවන්න ප්‍රධානම ශහ්තුව ගම්පහ මහ ශරෝහශලන් අව ය ප්‍රි කාර, ශබශහත් ආදිය ලබා ශදන්න කටයුතු ශනාකිරීම. ඒ හින්දා ශම් රශට් ප්‍ර ්නයක් ි ශබනවා කියන ක ුබතුමන්ලා ශත්රුම් ගන්න. ප්‍ර ්නයක් නැහැ කියලා හිතාශගන වැඩ කශළාත් ප්‍ර ්නවලට රත්තර ලැශබන්ශන් නැහැ. පිස්ශසකුට ශබශහත් ශදන්නත් පිස්සාට පිස්සු කියලා දැනශගන ්න්න ඕනෑ. හැබැයි, ප්‍ර ්න නැහැ කියලා හිතාශගන කටයුතු කශළාත්, ප්‍ර ්නවින් ශගාඩ න්න හැකියාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ හින්දා කරුණාකර ශම් බැරෑරුම් තත්ත්වය ශත්රුම් ගන්න.

ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ලචකාශේ හෘද ශරෝග පිළිබඳ යම් ඖෂධ ප්‍රමාණයක් අුයි. අපි ඒ ගැන දිනපතා කථා කරනවා. Stents වගයකුත් අුයි. මශේ කථාශේදි මම ඒක පිළිගත්තා ශන්. ඒක ක්ෂකවකව ක දවසකින්, ශදකකින් විසඳන්න පුළුවන් කාරණයක් ශනාශවයි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒකයි මම තුමාට කිවෙත් කිේශේ. ශරෝහල් වැශහනවා කියපු කථාවත් අසතයයක්. ශක් සතයයක් නැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාාල්ස් නිර්මලනාදන් මන්ත් රීතුමා. You have eight minutes.

1585 1586

[ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

[பி.ப. 3.16]

ගු චාල්්ප නිර්ෙලනාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මශේ ශවලාව අු කරන්න පා.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, ஒரு முக்கிய அமைச்சொன சுகொதொர அமைச்சின் குழுநிமல விவொதம் இன்று நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. முன்னொள் கல்வி அமைச்சருமடய ைகனொன ரமைஷ் பதிரை அவர்கள் தற்மபொது இந்த அமைச்மசப் தபொறுப்மபற்றிருப்பது எனக்கு ைகிழ்ச்சி யளிக்கின்றது. தகௌரவ அமைச்சரவர்கமள, இலங்மகயில் இருக்கின்ற 25 ைொவட்டங்களில் குறிப்பொக ைன்னொர், முல்மலதீவு ஆகிய இரண்டு ைொவட்டங்களுக்கும் இன்றுவமர Intern Medical Officers இல்மல. அதற்குப் பிரதொன கொரைம், இந்த இரண்டு ைொவட்டங்களுக்கும் நிரந்தர மவத்திய நிபுைர்கள் நியைிக்கப்படொமையொகும். இந்த விடயம் ததொடர்பொக நொன் ஏற்கனமவ உங்களிடம் ததொிவித் திருக்கிமறன். அந்த ைொவட்டங்களில் பல மசமவகமளச் தசய்வதற்கு நிரந்தர மவத்திய நிபுைர்கள் மதமவயொக இருக்கின்றனர். நீங்கள் அண்மையில்தொன் இந்த அமைச்மசப் தபொறுப்தபடுத்தீர்கள். இருந்தொலும், ைிக விமரவில் அதற்குொிய நடவடிக்மககமள நீங்கள் எடுக்கமவண்டுதைன்று இந்தச் சமபயினூடொகக் மகட்டுக்தகொள்கிமறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள! நொட்டில் divisional hospitalsஆக இருந்த பல மவத்தியசொமலகள் Base Hospitals ஆகத் தரம் உயர்த்தப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், அவ்வொறொன மவத்தியசொமலகளின் தபயர்ப் பலமககள் ைொத்திரமை ைொற்றம் தசய்யப்படுகின்றது; அதற்குொிய ஆளைிமயொ, தபௌதிக வளங்கமளொ வழங்கப்படுவதில்மல. குறிப்பொக, ைன்னொர் ைொவட்டத்தின் முருங்கன் மவத்தியசொமல, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் புதுக்குடியிருப்பு மவத்தியசொமல, அம்பொமற ைொவட்டத்தின் திருக்மகொவில் மவத்தியசொமல ஆகியமவ தரம் உயர்த்தப்பட்டதொகப் தபயர் ைொற்றம் தசய்யப்பட்டுச் சில வருடங்களொகிவிட்டன. அம்பொமற ைொவட்டத்தின் திருக்மகொவில் ஆதொர மவத்தியசொமல 2016ஆம் ஆண்டு தரம் உயர்த்தப்பட்டது. அமதமபொன்று, ஏமனய மவத்தியசொமல களும் தரம் உயர்த்தப்பட்டு 5 வருடங்களுக்கு மைலொகியும் இன்றுவமர அந்த மவத்தியசொமலகளுக்கு ஆளைிமயொ, தபௌதிக வளங்கமளொ அதிகொிக்கப்படவில்மல. தபறுைமன தபயர்ப் பலமககள் ைொத்திரமை ைொற்றம் தசய்யப் பட்டிருக்கின்றது. இமதயும் நீங்கள் கவனத்திற்தகொண்டு எதிர்கொலத்தில் அதற்குொிய நடவடிக்மகமய எடுக்கும்படி மகட்டுக்தகொள்ளுகிமறன்.

குறிப்பொக, ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் ஓொிலட்சத்திற்கும் மைற்பட்ட ைக்கள் வொழ்கின்றமபொதும், ைன்னொர் ைொவட்டப் தபொது மவத்தியசொமலக்குச் சத்திர சிகிச்மச விமசட மவத்திய நிபுைர் ஒருவர் ைொத்திரமை நியைிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர். மதசிய மவத்தியசொமலயிலிருந்து அவமர இன்னும் அங்கு விடுவிக்கவில்மல. அமதமபொல, அந்த மவத்தியசொமலயில் தபொது மவத்திய நிபுைரும் ஒருவர்தொன் இருக்கிறொர். ஆகமவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, வடக்கில் இருக்கின்ற எல்லொ மவத்தியசொமலகளுக்கும் தபொது மவத்திய நிபுைர், சத்திர சிகிச்மச நிபுைர், குழந்மதகள் நல நிபுைர், ைகப்மபற்று நிபுைர் மபொன்றவர்கமள, ஆகக்குமறந்தது ஒவ்தவொரு வமரயொவது, நிரந்தரைொக நியைனம் தசய்ய மவண்டும். உங்களுக்கு முன்பிருந்த அமைச்சொின் கொலத்தில், இந்தப் பிரச்சிமனமயச் தசொன்னமபொது, மவத்தியர்கள் தசல்ல

விருப்பைில்லொத இடத்திற்குச் தசல்லும்படி அவர்கமளத் தொம் கட்டொயப்படுத்த முடியொததன்ற கருத்மத ஒருசில அதிகொொிகள் கூறியிருந்தொர்கள். அங்கிருக்கின்றவர்கள் ைிகவும் துன்பப்பட்ட ைக்களொக இருக்கிறொர்கள். ஆகமவ, எதிர்கொலத்தில் அந்த மவத்திய நிபுைர்களுக்கு விமசட சலுமககமள வழங்கியொவது எங்களுமடய பிரமதசத்திற்கு அவர்கமள நியைிக்கும்படி மகட்டுக்தகொள்கிமறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, வட ைொகொைத்தில் ைருந்துக் கலமவயொளர்களின் பற்றொக்குமறயும் அதிகைொக இருக்கின்றது. இதனொல் ஒருசில மவத்தியசொமலகளில் ைருந்துக் கலமவயொளர்கள் இல்லொைல் ைருந்துகள் தகொடுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் 34 ைருந்துக் கலமவயொளர்கள் இருக்கமவண்டிய நிமலயில், 21 மபர் ைொத்திரமை இருக்கிறொர்கள். அந்த ைொவட்டத்தில் ைொத்திரம் நொன்கு மவத்தியசொமலகளில் ைருந்துக் கலமவ யொளர்கள் இல்லொைல் ைருந்துகள் வழங்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது. நொன் அந்த மவத்தியசொமலகளின் தபயர்கமளக் குறிப்பிட விரும்பவில்மல. ஆனொல், தவறுதலொக மவறு ைருந்துகள் ைொற்றி வழங்கப்பட்டு அதனொல் ஏதொவது பிரச்சிமனகள் ஏற்படுைொயின், அதற்கொன முழுப்தபொறுப்பும் சுகொதொர அமைச்சொினுமடய கவனயீனம் என்ற கருத்தொகமவ அமையும். ஆகமவ, வட ைொகொைத்திலுள்ள மவத்திய சொமலகளில் பற்றொக்குமறயொக இருக்கும் ைருந்துக் கலமவ யொளர்கமள உங்களுமடய அமைச்சினூடொக ைிக விமரவில் நியைிக்க மவண்டும்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, வட ைொகொைத்மதப் தபொறுத்தவமரயில் அங்கு பல்மவறுபட்ட சுகொதொரத் மதமவகள் இருக்கின்றன. அதிலும் குறிப்பொக, கமரமயொர ைொவட்டங்களொக இருக்கின்ற முல்மலத்தீவு, ைன்னொர் ைொவட் டங்கள் அதிக மதமவயுமடய ைொவட்டங்களொக இருந்தும் அவற்மறக் கவனிப்பது குமறவு. நொன் இது ததொடர்பொக உங்களுமடய அமைச்சின் ஆமலொசமனக்குழுக் கூட்டத்தில் கூறியமபொது, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு ைொவட்டங்களில் சுகொதொரத்துமற சொர்ந்த மதமவப்பொடுகள் அதிகைொக இருக்கின்றன எனவும் ைற்மறய ைொவட்டங்களுடன் ஒப்பிடும் மபொது இந்த இரு ைொவட்டங்களிலும் சுகொதொர வசதிகள் ைிகக்குமறவொக இருக்கின்றன என்பமதயும் உங்களுமடய பைிப்பொளர் நொயகம் அவர்களும் ஏற்றுக்தகொண்டிருந்தொர். ஆகமவ, இதற்குொிய விமசட மவமலத்திட்டம் ஒன்மற நீங்கள் ஏற்பொடு தசய்யமவண்டும். வருகின்ற மத ைொதத்திலொவது வட ைொகொைத்திலுள்ள பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கமளயும் அங்குள்ள ஐந்து ைொவட்டங்களிலும் இருக்கின்ற RDHS எல்மலொமரயும் அமழத்து, தங்களுமடய தசயலொளர் ைற்றும் பைிப்பொளர் நொயகம் உட்பட அமனவரும் இமைந்து ஒரு கலந்துமரயொடமல மைற்தகொள்ளும்மபொது, அந்த ைொவட் டங்கள் சொர்ந்து ஆக்கபூர்வைொன பல விடயங்கமளச் தசய்ய முடியும் என்பது என்னுமடய கருத்தொகவும் மவண்டு மகொளொகவும் இருக்கின்றது.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் OPD, Accident Unit ஒன்மறயும், முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் medical ward complexஐயும் தலொ ரூபொய் 650 ைில்லியன் தசலவில் அமைத்துத் தருவதொக இந்திய அரசொங்கம் இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்பு உறுதியளித்திருந்தது. இது ததொடர் பொகத் தங்களுமடய அமைச்சின் தசயலொளருடன் கமதத்த மபொது, அதற்கொன ஆவைங்கள் எல்லொம் சைர்ப்பிக்கப் பட்டுவிட்டதொகக் கூறியிருந்தொர். ஆனொல், பின்னர் நொங்கள் இந்தியத் தூதரக அதிகொொிகளுடன் கமதத்தமபொது, சுகொதொர அமைச்சிலிருந்து தொங்கள் மகட்ட ஆவைம் இன்னும் கிமடக்கவில்மல என்று கூறினொர்கள். ஆகமவ, இது

1587 1588

පාර්ිශම්න්තුව

ததொடர்பொக Director (Planning) உடன் ஒரு கலந்துமரயொடமல ஏற்பொடு தசய்து, இதிலுள்ள தொைதம் என்னதவன்பமத அறிந்து, இந்தியத் தூதுவருக்கு முழுமையொன ஆவைங்கமளக் மகயளிக்க நடவடிக்மக எடுக் கமவண்டுதைன்று நொன் இந்த மநரத்தில் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, 2017 - 2018ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் அன்மறய பிரதைரும் தற்மபொமதய ஜனொதிபதி யுைொகிய ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள், நொன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் எழுப்பிய மகள்வியின் நிைித்தம் ைன்னொர் ைொவட்டத்திற்தகன CT scanner ஒன்மற ஒதுக்கி யிருந்தொர்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please, conclude now. ගු චාල්්ප නිර්ෙලනාද් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) මට තව විනාි යක් ලබා ශදන්න, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ஆனொல், அந்தக் கொலப்பகுதியில் அங்கிருந்த பைிப்பொளர் அதமன மவப்பதற்குக் கட்டிட வசதி இல்லொத கொரைத்தினொல் அதமன ஏற்றுக்தகொள்ளவில்மல. தற்மபொது அதற்குொிய கட்டிடங்கள் கட்டி முடிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. குறிப்பொக இன்று ைன்னொர் ைொவட்டத்திலிருந்து ஒரு நொமளக்கு இரண்டு மபமர CT scan தசய்வதற்கொக அனுரொதபுரம் அல்லது யொழ்ப்பொைத்திற்கு இரண்டு ambulance வண்டிகளில் தகொண்டு தசல்லமவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது. இவ்வொறு ஒவ்தவொரு நொளும் ambulanceஇல் சுைொர் 120 கிமலொைீற்றர் தசல்வதொயின் அதற்கொன தசலவு எவ்வளவு! அதற்கொக எத்தமன பைியொர்கள் தசல்கின்றொர்கள்! இவ்வொறு ஒவ்தவொரு நொளும் தசல்வதொயின் ஒரு வருடத்தில் எவ்வளவு பைம் தசலவொகும் என்பமதயும் நீங்கள் அறிவீர்கள். எனமவ, CT scanner என்பது ைன்னொர் ைொவட்டத்திற்கு ைிக முக்கியைொனததொரு மதமவயொக இருக்கிறது. குறிப்பொக, நொன் இந்தியத் தூதுவொிடத்திலும் ைன்னொர் ைொவட்டத்திற்தகன CT scanner ஒன்மற ைிக விமரவில் வழங்கும்படி எழுத்து மூலைொகப் பல மகொொிக்மககமள முன்மவத்திருக்கின்மறன். அவர்களும் இது ததொடர்பில் பொிசீலிப்பதொகக் கூறியிருக் கின்றொர்கள். ஆனொலும், இந்தக் மகொொிக்மககமள நொங்கள் மகட்பமதவிட உங்களினுமடய அமைச்சினூடொகக் மகட்கின்ற மபொது இந்திய அரசொங்கம் அதமன ைிகவிமரவில் தபற்றுத்தரக்கூடிய சொத்தியக்கூறு இருக்கும். ஆகமவ, இந்த விடயங்கள் ததொடர்பொகவும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கூடிய கவனதைடுக்கமவண்டும். நொன் முன்னர் குறிப்பிட்டது மபொல், வருகின்ற சனவொி ைொதத்தில் இது சம்பந்தைொக ஒரு கலந்துமரயொடமல ஏற்பொடு தசய்து, அங்குள்ள பிரச்சிமனகமள நீங்கள் விமரவில் தீர்த்து மவப்பீர்கதளன நொன் எதிர்பொர்க்கின்மறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ීතතා සමන්මීම කුමාරසිචහ රාජය ඇමි තුමිය.

[අ.භා. 3.25] ගු ගීතා ්ේෙලී කුොරසිංහස ෙහසත්මිය (කා්තා හසා ො ක යුුර රාජය අොතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ - ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe - State Minister of Women and Child Affairs) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගාල්ල දිස්ික්කශේ අශ ගරු රශම්ෂ් පි රණ මැි තුමා ශසෞඛ්‍ය අමාතය ුරරයට පත්ීශමන් පසුව, ම අමාතයාච ය ගැන යමක් පැවසීමට අවස්ථාව ලැීමම ගැන මම අද විශ ්ෂශයන්ම සතුටට පත් ශවනවා. තුමාශේ පියාණන් බලශේ සිමි කාලශේ තුමාත් ශම් ශද්වල්වලට ශබාශහෝ රදේ කළා. ලචකාශේ ි ශබන ශතවැනි වි ාලතම ශරෝහල, දකුණු පළාතටම ි ශබන වි ාලතම ශරෝහල ගාල්ල කරාපිමිය ශික්ෂණ ශරෝහලයි. 1982දී ආරම්භ කරපු කරාපිමිය ශරෝහල වි ාල ජනතාවකට ප්‍රි කාර ලබා දුන් ශරෝහලක්. කරාපිමිය ශික්ෂණ ශරෝහල කියන්ශන් දකුණු පළාශත් ජනතාව පමණක් ශනාශවයි, ශමානරාගල ආදී ප්‍රශද් වින් පවා ජනතාව පැමිණ වි ාල ව ශයන් ශස්වය ලබා ගන්නා ශරෝහලක්. ම ශරෝහශල් දියුණුව ශවවෙශවන් කළ යුතු තවත් වි ාල වැඩ ශකාටසක් ි ශබනවා. මම වි ්වාස කරනවා, ඒ සම්බන්ධශයන් ගරු ඇමි තුමාශේ අවධානය ශයාමු කරමින් ඒවාට අනිවාර්යශයන්ම රදේ කරාවි කියලා. තුමා දන්නවා, ඒ cath lab ක පැරකව වන අතර, නිතර නිතරම ඒක breakdown කකට යන බව. ය දකුණු පළාතට ඇි කම lab ක බැවින් angiogram පරීක්ෂණ සඳහා, stents දැමීම සඳහා වසරකට වැි ශපාශරාත්තු ශල්ඛ්‍නයක් දීර්ඝ ව ශයන් ්දිරියට යමින් පවි නවා. ගරු ඇමි තුමනි, අපි ජාතයන්තර ව ශයන් කරන ලද ්ල්ීමම්වලට අවෙව ශහෝ අපට ශදවැනි cath lab කක් ලබාදීමට රත්සාහ කරවෙ ඇතැයි මම වි ්වාස කරනවා.

ඊළෙට, කරාපිමිශේ ්දිකරමින් පවි න ළමා ඒකකය. ගරු ඇමි තුමනි, දරුවන් ශවවෙශවන් අපි කරාපිමිශේ වි ාල ළමා ඒකකයක් පටන් ගන්න කටයුතු කර ි ශබන බව ුබතුමාත් දන්නවා. ඒක piling කරලා, මුල් ගල් ි යලා, ගාල්ල කරාපිමිශේ ම ළමා ඒකකය ්දිකරන්න සැලසුම් කර ි ශබනවා. නමුත්, අශ රශට් ශම් ි ශබන ආර්ික පසුබෑම රඩ අපට හි වැඩ කටයුතු ්දිරියට කරශගන යෑම අපහසු තත්ත්වයකට පත් වුණා. ඒ වාශේම, ගාල්ල මහශමෝදර මාතෘ ශරෝහල අශ රශට් දරුවන් ශවවෙශවන් ි ශබන ස්ථානයක්. ම ශරෝහල දැන් විවෘත කිරීමට නියමිතව ි ුණත්, තවත් ශබාශහෝ ශද්වල් ම ශරෝහලට අව යව ි ශබනවා. ම නිසා සියලුශදනා සමෙ කතුශවලා අශ රශට් අහිචසක දරුවන් ශවවෙශවන් ඒ වැඩ කටයුතු මික අවසන් කරන්න ුබතුමාට පුළුවන් ශේවි කියලා අපි හිතනවා.

ගරු ඇමි තුමනි, ඒ වාශේම ශම් දිනවල ගැබිනි මේවරුන්ට අව ය විටමින් වර්ගවල අුපාුවක් ි ශබනවා. ුවුන්ට අව ය යකඩ ඇතුළු විටමින් වර්ග සායනවින් ශනාලැීම යෑශම් තත්ත්වයක් ි ශබනවා. ්තාම අහිචසක දු පත් මිනිසුන්ට ඒවා මිලදී ගැීතමට වත්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ලැශබන්නට සිමින දරුවන් ශවවෙශවන් ගර්භීත මාතාවන් සඳහා ්තා ්ක්මකවන්ම කැල්සියම් ශපි සහ විටමින් වර්ග සෑම MOH කාර්යාලයක් හරහාම ලබා ශදන්නට කටයුතු කරන්න. ශමාකද ුවුන්ට ඒවා පිටි න් ලබා ගැීතමට අපහසු නිසා.

ගරු ඇමි තුමනි, ඊටත් වඩා භයානක ශදයක් ි ශබනවා. ඒ තමයි, ගැ්ශගල පිළිකා වළක්වා ගැීතම සඳහා දැරියන්ට ලබා ශදන න්නත. ඒක ්තාම වැදගත්. ම න්නත ශනාදී සිටීම අපට කවදාවත් හදාගන්න බැරි පාුවක් ශවන්න ්ඩ ි ශබනවා. ගැ් ශගල පිළිකා වළක්වා ගන්න තරුණ ගැහැණු ළමයින් සඳහා ලබාශදන ශම් න්නත නිසා, ගැ් ශගල පිළිකාව නැමි භයානක

1589 1590

[ගරු ාාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

ශරෝගශයන් පීඩාවට පත් ශවයි කියලා හිතන දරුවන්ට ශලාකු යහපතක් ශවනවා. මම ඒක අනිවාර්යශයන්ම දන්නවා. මම ුබතුමාශගන් ්තාම ශගෞරවශයන් ්ල්ලා සිමිනවා, ශම් කාරණය ශකශරහිත් අවධානය ශයාමු කරන්න කියලා.

ශමතැන සිමින හැම ශකශනකුම වාශේ කියනවා, ළමයින්ශේ මන්දශපෝෂණය - malnutrition - ගැන. මම ශබාශහාම දුක්විඳලා ශබාශහාම මහන්සි ශවලා, ක්තරා බිස්කට් සමාගමක් ක්ක කථා කරලා ශප්‍රෝටීන් අඩචගු අධිශපෝෂණය සහිත bar කක් ශදන්න කටයුතු කළා.

ශම් සියල්ලම සාදා ගැීතමට මම කටයුතු කළා. අපි ඒ කටයුත්ත නිකම් කශළ් නැහැ, ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමනි. ුබතුමා න්න කින් ුය අමාතයාච ශේ ශල්කම්තුමන්ලාට ඒවා ්දිරිපත් කරලා, කිහිප තැනකින් test කළා. මම කිේවා, දරුවන්ට ශදන ශදයක් නිසා අපට ශම්ක හරියට test කරලා ඕනෑ කියලා. ශම්ක දරුවන්ට ශදන්න වමින ශදයක්ද කියලාත් ශසායා බලන්න කියලා මම කිේවා. ගරු ඇමි තුමනි, සියලු අවෙමැතීන් ලැුණු පසු අපි ශතෝරා ගත් දිස්ික්ක කිහිපයක ශපර පාසල් දරුවන්ට ශම් අධිශපෝෂණීය bar ක ශනාමිශල් ශදන්න ූ දානම් වුණා. නමුත්, හදිසිශේම ම වයාපෘි ය නතර කරලා ි ශබනවා. ශම්ශක් සීනි වැි යි, ශතල් වැි යි කියලා ශලෝක සචවිධානයකින් කියලාලු. ශහම නම් ඒ සචවිධානවලට හැකියාව ි ශබනවා ශන්, ඊට වැි ය ශහාඳ bar කක් ශගනැල්ලා ශම් ළමයින්ට ලබා ශදන්න. ශමාකක්ද, ුවුන්ට ශම් හදිසිශේම ඇි ශවච්ා ප්‍ර ්නය? සීනි නැි , ශතල් නැි , පිමි නැි කක් ශසායා ගන්න, හදන්න අමාරුයි. ශම්ක හදලා අවසානශේ ීසි කරන්න සිද්ධ වුශණාත් වි ාල අපරාධයක්.

ගරු ඇමි තුමනි, මම හැම ි ස්ශස්ම කථා කළා, "කවුළුව" කියන project ක ගැන. අශ දරුශවෝ අතැන ශමතැන දාලා යනවා. ශපාීමසිවලට ශගන ගියාම ශකාශහ්ද ශම් දරුවන් ි යන්ශන්? දරුවන් ි යන්න තැනක් ශපාීමසිශේ ි ශබනවාද? ශම් දරුවන් ළමා නිවාසයකට ශහෝ පරිවාසයට යවන්න ශවන්ශන් රසාවියකට ශගන ගියාට පස්ශස්. ඊට කින් දරුවාට රැකවරණය ශදන්න ඕනෑ. කිරි ශබාන දරුශවක් නම් ඒ දරුවාට කිරි පිමි මික හදලා දීලා ඒ දරුවා බලාගන්න සුරැකුම් මධයස්ථානයක් අතයව යයි. ගරු ඇමි තුමනි, රශට් ි ශබන ආර්ික තත්ත්වය අවෙව ඒකට ශවනම ශගාඩනැඟිි හදන්න, ශවනම නිලධාරින් දමන්න කියලා මම කිේශේ නැහැ. වැනි අව යතා ි ුණත්, අපි පිරිමහශගන ශම් වැ ශඩ් කරන්න තමයි සෑම දිස්ික් ශරෝහලකින්ම අපට කුඩා ස්ථානයක් ශවන් කරලා ශදන්න කිේශේ. ශම් pilot projects මික කරශගන යන්න ගාල්ල, මහවෙවර, අම්පාර වැනි දිස්ික්කවල ශමම පහසුකම ඇි කශළාත්, අපට ලචකාව පුරා ි ශබන ශරෝහල්වල ශම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. ඒ දරුවා භාර අරශගන සි යක් වාශේ කාලයක් ඇතුළත දරුවාශේ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ගැන සම්පූර්ණ විග්‍රහයක් කරලා, ඒ දරුවා ීතශරෝීත දරුශවක්ද, ශම් දරුවාශේ ශදමේපියන් ශකාශහ්ද ්න්ශන් වැනි ශද්වල් පිළිබඳව ශසායා බලන්න ුවුන්ට පුළුවන්. ශම්ක තනිකරම Probation and Child Care Services Department ක, ශපාීමසිය සහ ජාි ක ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය කතු ශවලා කළ යුතු ශදයක්. දැනට ශම් වාශේ ළමයි වි ාල සචඛ්‍යාවක් ්න්නවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් සමහර දැරියන් ළමා නිවාසවලට ශේනශකාටත් ගැ් අරශගන. ුවුන්ට ශවලා ි ශබන්ශන් අහස ශපාශළාව රුවලන්ශන් නැි අසාධාරණයක්. ුවුන් rape කරලා ි ශබනවා. Rape කකින් පසුව තමයි ුවුන්ට ඒ තත්ත්වය ඇි ශවලා ි ශබන්ශන්. ඒ ළමයා දන්ශන් නැහැ, කවුද තමන්ශේ දරුවාශේ පියා කියලාවත්. වැනි දැරියන්ට දරුවා ලැබිලා ්දිරියට යනකම් රැකවරණය ලබා දීමට අව ය කටයුතු අපි

සකස් කළ යුතුයි කියා මම වි ්වාස කරනවා. ගරු ඇමි තුමනි, ශම් අහිචසක දරුවන් ගැන ශසායා බැීමමට ශකශනක් නැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමි තුමියනි, ුබතුමියට තව විනාි ශදකක් ි ශබනවා.

ගු ගීතා ්ේෙලී කුොරසිංහස ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) මශේ කථාව ්ක්මනින් අවසන් කරනවා, ූලලාසනාරුඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු ඇමි තුමනි, ඇල්පිමිය ශරෝහල ගැනත් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ම ශරෝහල පළාත් සභාශවන් තමයි පාලනය ශවන්ශන්. හි ක පැත්තක වහලය සම්පූර්ණශයන්ම දිරාපත් ශවලා, ඒක කඩා වැශටන්න ආසන්න තත්ත්වයක ි ශබන්ශන්. ුබතුමාට ්තාම ආදරය කරන ඇල්පිමිශේ ජනතාව ශවවෙශවන් ුබතුමාශේ කාලශේදී ශමය සකස් කරලා ශදයි කියලා මම දන්නවා.

ඒ වාශේම බලපිමිය-ශබන්තර දක්වා ි ශබන ඇළ මාර්ගය සම්පුර්ණශයන්ම block ශවලා. ඒ ප්‍රශද් ය තුළ බරවා ශරෝගය දිගින් දිගටම, දිශනන් දිනම වැි ශවමින් පවි නවා. ශසෞඛ්‍ය ශදපාර්තශම්න්තුවට තමයි ශම් සම්බන්ධ බලය ි ශබන්ශන්. ුබතුමා ඒ ඇළ මාර්ගයත් නිසි ශලස අපට සකස් කරලා ශදයි කියලා මම බලාශපා ශරාත්තු ශවනවා. මට තව ශබාශහෝ ශද්වල් කියන්න ි ශබනවා. නමුත්, නියමිත කාලය අවසන් නිසා අශ ගරු රශම්ෂ් පි රණ මැි තුමාට සුබ පතමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ස්. ම්. මරික්කාර් මන්ීතුමා. [අ.භා. 3.34] ගු එ්ප.එම්. ෙරික්කාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අශ ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමා අලුත් ඇමි වරශයක් හින්දා හිටපු ඇමි තුමාශේ ශහාරකම්, වචාා, දූෂණ ගැන මම ශමතැන කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. ශමාකද, ශහම කරලා වැඩක් නැහැ. ශමතුමාට ඒවාට රත්තර ශදන්න බැහැ. ඇමි තුමනි, ුබතුමා ශහාශරක් කියලා හැ ශෙන්ශන් නැි නිසා මම අද කථාවක් ශනාකර ුබතුමාට ප්‍ර ්න කිහිපයක් තමයි ශයාමු කරන්ශන්, ශයෝජනා ශදකක් ක්ක.

පළමුවැනි ක, රාජය ඖෂධ ීති ගත සචස්ථාව මිලදී ගැීතම් සඳහා සැපයුම්කරුවන්ට ශකාපමණ මුදලක් ශගවන්න ි ශබනවාද කියන කාරණය. ශම් සඳහා දින 45, 60, 90, 360 කියලා දින ලබා දීලා ඇි . ශමාකද, ශම් ජනාධිපි තුමාශේ අය වැශයන් දත්ත විේජාවක්ශන් කරලා ි ශබන්ශන්. ශබාරු ගණන් හිලේ දාලා ි ශබන්ශන්. අශ ක්ිත ආදායමත් ශබාරුවක්, වියදමත් ශබාරුවක්. ශමාකද, ශම්ක proposal කක් ශන්. Imprest කක් නැහැ. හිටපු ඇමි තුමා හදිසි මිලදී ගැීතම් කියලා බාල ශබශහතුයි, මිීත මරන ශබශහතුයි ුක්ශකෝම සැලකිය යුතු ප්‍රමාණයක් මිලදී අරශගන ුක්ශතෝබර් මාසශේ කියනවා, හදිසි මිලදී ගැීතම්

1591 1592

පාර්ිශම්න්තුව

නැවැත්වූවා කියලා. ශනාවැම්බර්වල, ශදසැම්බර්වල හදිසි මිලදී ගැීතම් කරන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ කාලය වනශකාට orders දීලා ්වරයි.

මම බලාශපාශරාත්තු ශවනවා, ුබතුමා හදිසි මිලදී ගැීතම් කරන කක් නැහැ කියලා. ලචකාශේ ්ස්පිරිතාල මික network කරලා, ශමාන ශමාන අසීතප ි ශබන අය අවුරුද්දකට ශකාපමණ සචඛ්‍යාවක් නවාද කියලා average කක් අරශගන, ඒ අයට අව ් ය ශබශහත් ප්‍රමාණය ශකාපමණද කියලා ශසායා ගන්න පුළුවන් වන විධියට නිසියාකාර ක් රමයක් ක් රියාත්මක කරනවා නම්, හදිසි මිලදී ගැීතම්වින් කරන ශහාරකම් මික නවත්වන්න පුළුවන්. තශකාට නිසි ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවියකින් නිසි ශවලාවට ශබශහත් මික ශගන්වන්න පුළුවන්. මම බලාශපාශරාත්තු ශවනවා, ශම් කාරණයට ුබතුමා පිළිතුරක් ලබාශදයි කියලා. ශම් ශබශහත්වලට ශගවන්න ි ශබන මුදල් ශගවන්ශන් ලබන අවුරුද්දට දාලා ි ශබන allocation ශකන් ද, ඒ allocation ශකන් ශම් මුදල් ශගේශවාත් ලබන අවුරුද්ශද් ශබශහත් මිලදී ගන්න සල්ි ශකාශහන්ද කියන කත් මම ුබතුමාශගන් අහන්න කැමැි යි.

ඊළෙට, ් රී ලචකාව තුළ ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන නිෂ්පාදකයන්ට ශගවන්න ි ශබන මුදල ශකාච්ාරක් ද කියලා ුබතුමා ශම් සභාවට කියනවා නම් මම කැමැි යි. ම ර ්නයට දැන් රත්තර ශදන්න අමාරු නම් මම ුබතුමාට ිඛිත ප්‍ර ්නයක් විධියට ය ශයාමු කරන්නම්. ගරු ඇමි තුමනි, ්න්දියන් ණය ආධාර මත ලැුණු ශබශහත් සම්පූර්ණ ප්‍රමාණයම ශගනාවාද? මට මතකයි, මාස ගණනාවකට කින් NMRA ශක් නිලධාරීන් COPE කට ශගනාවාම ුවුන් කිේවා, සමහර ශබශහත් වර්ගවලට 17 වතාවක් - තමන් කැමි අය නතුරු - tender කරලා ි ශබනවා කියලා. අපට ලැුණු ශතාරතුරු අවෙව ශම් වනශකාටත් Indian Credit Line ශක් ශඩාලර් මිියන 200ක් විතර පාවිච්චි කරලා නැහැ. ශම් කාරණාශේ ඇත්ත නැත්ත ුබතුමා කියනවා නම් මම කැමැි යි.

ගරු ඇමි තුමනි, ෛවදයවරශයකු වන ුබතුමා ශසෞඛ්‍ය ඇමි ුරරයට පත්ශවලා තවම මාසයයි ශන්. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ි ශබන ගැටලු පිළිබඳව ුබතුමා ජනතාව දැවෙවත් කරනවා නම් ශහාඳයි. ුබතුමා කිේවා, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය ශගාඩ ගන්න අපටත් සහශයෝගය ශදන්න කියලා. ශසෞේ ය ක්ශෂ්ත් රය ගත්ශතාත්, ප්‍රවාහන පහසුකම්වල ප්‍ර ්න ි ශබනවා, මානව සම්පත්වල ප්‍ර ්න ි ශබනවා. මශේ ආසනශේත් ්ස්පිරිතාල 3ක් ි ශබනවා. නිලධාරීන් ශදන වාර්තාවලට අමතරව ශම් ගැටලු පිළිබඳව ුබතුමාත් ශහායා බලා නිසි වාර්තාවක් ්දිරිපත් කරනවා නම් වඩාත් ශහාඳයි කියන ක තමයි මශේ හැීමම. ුබතුමා ්ස්ශසල්ලා කිේවා, ශබශහත් වර්ග 60ක් තමයි හිෙව ි ශබන්ශන් කියලා. ුබතුමා මිකක් ඒ ගැන ශහායා බලන්න. ශබශහත් වර්ග 200ක පමණ හිෙයක් ි ශබනවා කියලා තමයි අපට ආරචචි වුශණ්ඩ. පාර්ිශම්න්තුවට ඒ පිළිබඳවත් දැවෙම් ශදන්න කියලා මම ුබතුමාශගන් ්ල්ීමමක් කරනවා.

ඊළෙ කාරණය ශමයයි. ල් යකර්ම ශවවෙශවන් වසරකට අව ් ය ශමවලම් පහසුකම් ශකාච්ාර ද කියලා ශම් සභාශේ මන්ත් රීවරුන් දැවෙවත් කරන්න කියලා මම ශයෝජනා කරනවා. වසර අවසානය ශවනශකාට කල් ්කුත්ශවන ශබශහත් ්වත් කරන්ශන් inventory කක් අරශගන ද, inventory කක් ගන්නවා නම් ඒශක් replacement ක ශමාකක්ද, ඒ

replacement ක කරන විධිය ශමාකක්ද කියන ක පිළිබඳ කරුණුත් ්දිරිපත් කරන්න කියලා මම ුබතුමාශගන් ්ල්ලනවා. අව ය නම් ඒක ප්‍ර ්නයක් විධියට මම ුබතුමාට ශයාමු කරන්නම්.

ඒ වාශේම මම ුබතුමාට තවත් ශයෝජනාවක් කරනවා. මම ඊශේත් කිේවා, අපි අලුත් ශවශළඳ ශපාළට ඇතුළු ශවන්න ඕනෑ කියලා. ශකාළඹ නගරශේ අක්කර 900ක පමණ නාගරික වතු නිවාස ි ශබනවා. ඒ අය relocate කරන ගමන්, ූලලය ආශයෝජන කලාප සහ ශතාරතුරු තාක්ෂණ ආශයෝජන කලාප ඇි කරන ගමන්, medical tourism තව ප්‍රවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ඒ ්ඩම් අරශගන UDA කත් ක්ක කථා කරලා තව ්ස්පිරිතාල දමන්න ්ඩ ශදන්න. ශහම කශළාත් මාලදිවයිනට අව ය පරිදි ශමශහ් ශහාඳ ශවශළඳ ශපාළක් හදන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම ඒ සම්බන්ධ ශයෝජනාවත් ුබතුමාට ්දිරිපත් කරනවා.

ඊළෙට, අචශගාඩ ි ශබන ජාි ක මානසික ශසෞඛ්‍ය විදයායතනය ගැනත් සඳහන් කළ යුතුයි. ය තවදුරටත් තැනට අව ය ද කියන ක ගැන නැවත කල්පනා කර බලන්න. ඒ කාලශේ ඒක තැනට ශහාිනන් ගැළපුණා. නමුත්, අද වන විට ය තැනට ගැළශපනවාද, නැත්නම් පාදුක්ක වාශේ පැත්තකට ය ශගනියනවාද, ඒ ්ඩම්වල වාකවජ වමිනාකම් ක්ක, නගරය ශීඝ්‍රශයන් දියුණු ීමත් ක්ක ම ශරෝහල තැනට අව ය ද කියන ක කල්පනා කරන්න. ශමාකද, සමහර ෛවදයවරු බය කරනවා, ඒකට අත ි ්ශබාත් මැශරනවා කියලා. ගරු ඇමි තුමනි, ශකාශහාමත් අපි කවදා හරි මැශරනවා ශන්? මම ජනාධිපි තුමාට ශමම ශයෝජනාව ්දිරිපත් කළාම, තුමා ඒකට කෙ වුණා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් තීන්දුවක් ගන්න කියා මා ්ල්ලනවා.

ඊළෙ කරුණ ශමයයි. ෛවදයවරුන්ට අසීමිත විධියට පනවා ි ශබන tax නිසා අද වන විට ුද්ධිගලනයක් ශවනවා. ශම් නිසා අශ රශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ සිදුවන කඩා වැටීම නතර කරන්න නම්, අුම ගණශන් ජීවන වියදම් ගැළපීමකින් ශහෝ ඒ tax ශකන් ශකාටසක් ශහෝ අු කරන්න ඕනෑ. ශපෞද්ගික අච ශයවෙත් ශම් බද්ද ශගවනවා. ුද්ධිගලනය වළක්වන්න ඒ වාශේ ක්‍රමයක් ශහෝ ශගශනන්න කියා මා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු ඇමි තුමනි, මම Immunoglobulin ගැන කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. ශමාකද, ඒකට සෑශහන ශවලාවක් යනවා. විශ ්ෂශයන්ම ඒ පිළිබඳව වාර්තා වැඩසටහනක් හදන්න කළ පර්ශේෂණයකට අදාළ ෆයිල් ක මා සතුව ි ශබනවා. මම අද ුබතුමාට ඒ සම්බන්ධ කින් ක ශතාරතුරු කියන්නම්. ශම් සිද්ධිශේදී ඇමි ශ්ශරනවා. මම අහනවා, ශම් ශගීම් කරන්න කියලා ශල්කම්වරයාට රපශදස් දුන් ජනාධිපි ශල්කම් කාර්යාලශේ ්න්න බහිරවයා කවුද කියලා. ශම් CID පරීක්ෂණශයන් හරි විධියට ඇත්ත ශහළි ශවන්න ඕනෑ නම්, ඒ බහිරවයා කවුද කියලා ශහළි කරන්න. ගරු ඇමි තුමනි, ුබතුමාට හම්බ ශවලා නැි documents පවා ශමතැන ි ශබනවා. ුබතුමාට ඕනෑ නම්, ශම් ෆයිල් ශක් ි ශබන ඒවාශේ පිටපත් සියල්ල මා ලබා ශදන්නම්. අපි ශම් කාරණය ශදස බලාශගන ්න්නවා කියන කත් මම ප්‍රකා කරනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මශේ ්තුරු ශවලාව ගරු කිචස් ශනල්සන් මැි තුමාට ලබා ශදන්න කියා ්ල්ලා සිමිමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම්. රදයකුමාර් මැි තුමා.

1593 1594

[ගරු ස්. ම්. මරික්කාර් මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

[பி.ப. 3.40]

ගු එම්. උදයකුොර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) நன்றி! தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, கடந்த வருடம் வரவு தசலவுத்திட்டம் சைர்ப்பிக்கப்படும்மபொது சுகொதொர அமைச்சரொக இருந்தவர், இந்த வருடம் வரவு தசலவுத்திட்டம் சைர்ப்பிக்கப்படும்மபொது சுகொதொர அமைச்சரொக இல்மல. இருந்தொலும், தற்தபொழுது சுகொதொர அமைச்சரொக மவத்தியர் தகௌரவ ரமைஷ் பதிரை அவர்கள் நியைிக்கப்பட்டு இருப்பமதயிட்டு நொங்கள் தபருைகிழ்ச்சி அமடவமதொடு, அவருக்கு எங்களுமடய வொழ்த்துக்கமளயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறொம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, ஒரு நொட்டின் வளர்ச்சிக் குறிகொட்டியொக கல்வியும் சுகொதொரமும் கொைப்படுகின்றன. கல்வியிலும் சுகொதொரத்திலும் முன்மனொக்கிப் பயைிக்கும் ஒரு நொட்டின் தபொருளொதொரம் வளைொனதொகமவ கொைப்படும். உலகில் சிறந்த சுகொதொரக் கட்டமைப்மபக்தகொண்ட நொடுகளொக இலங்மகயும் தகொஸ்டொீக்கொவும் கொைப்படுகின்றன. அந்த வமகயில், சிறந்த சுகொதொரக் கட்டமைப்புடன்கூடிய நைது நொட்டின் இலவச சுகொதொர மசமவமயப் பொதுகொக்கமவண்டியது நம் அமனவரதும் தபொறுப்பொகும். அதிகொரமைொகங்தகொண்ட சில ஆட்சியொளர்களொல் நைது நொட்டின் சுகொதொர மசமவ சீரழிமவ மநொக்கிச் தசன்றுதகொண்டு இருக்கின்றது.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, குடும்பங்கமளச் சீரழிக்கும் ைதுபொனசொமலகள் நகரங்கள் மதொறும் திறக்கப்படுகின்றன. ஆனொல், உயிர்கமளக் கொக்கும் மவத்தியசொமலகள் ைொவட்டங்கள் மதொறும் மூடப்பட்டுக் தகொண்டு இருக்கின்றன. சுகொதொர அமைச்சின் புதிய தகவலின்படி, நொட்டில் சுைொர் 40 மவத்தியசொமலகள் மூடப்பட் டுள்ளன. மைலும், நூற்றுக்கைக்கொன மவத்தியசொமலகள் மூடப்படும் நிமலயில் உள்ளதொகக் கூறப்படுகின்றது.

Hon. Minister, this is with regard to the closure of State hospitals. It is reported that the State healthcare system is in a severe crisis, that 40 hospitals had been closed and 100 hospitals are on the brink of closure. Another news report states, "In a dire revelation, it has come to light that the State healthcare system is facing a severe crisis, with 40 State-run hospitals shuttered and an additional 100 are teetering on the brink of closure. The gravity of the situation is particularly pronounced in the Northern Province, as well as in the Puttalam and Nuwara Eliya Districts, where hospitals are either already shut down or slated for closure". Hon. Minister, I just want to say that in the Nuwara Eliya District, the health sector is already severely affected due to lack of medical facilities. If the hospitals are also shut down, the situation there would go from bad to worse. Hon. Minister, the entire nation and you are well aware that even during the COVID-19 pandemic situation, the plantation sector worked tirelessly, contributing immensely to the country’s economy. At the same time, during the past 200 years, they were given stepmotherly treatment in terms of education and health. So, I request you to take necessary steps to improve the health sector in the plantation sector and also take measures to prevent the closure of hospitals in the Nuwara Eliya District as well as in the country as a whole.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று இந்த நொட்டில் மவத்தியசொமலகள் மூடப்படுவதற்கு ைிக முக்கிய கொரைம், மவத்தியர்கள், தொதியர்கள், விமசட மவத்திய நிபுைர்கள் ைற்றும் ைருந்து, ைருத்துவ உபகரைங்கள் என்பவற்றின் பற்றொக்குமறமய ஆகும். இதில் கவமலயளிக்கக்கூடிய விடயம் என்னதவனில், நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் அதிகைொன மவத்தியசொமலகள் மூடப்படும் நிமலயில் இருப்பதுதொன். குறிப்பொக, தபருந்மதொட்டப் பகுதிகளிலுள்ள பல மதொட்ட மவத்தியசொமலகள் தற்மபொது மூடப்பட்டுள்ளன. அதுைொத்திரைன்றி, தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகளொல் பரொைொிக்கப்பட்டுவரும் பல மவத்தியசொமலகள் இன்று மகவிடப்பட்டுள்ள நிமலயில் இருக்கின்றன.

தகளரவ சுகொதொர அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் தபருந்மதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சரொக இருந்தமபொது, எங்களுமடய ைமலயக ைக்கள்ைீது அதிக கொிசமனயுடன் தசயற்பட்டீர்கள். மைலும், குறுகியகொலம் கல்வி அமைச்சரொக இருந்தமபொது, தபருந்மதொட்டப் பகுதியில் உதவி ஆசிொியர்களொகப் பைிபுொிந்தவர்களுக்கு நிரந்தர நியைனங் கமள வழங்கினீர்கள். அந்த வமகயில், எங்களுமடய ைக்கமளப் பற்றி நன்கு ததொிந்த உங்களுக்கு அவர்கள் படும் கஷ்டங்களும் நன்றொகத் ததொியும். நொட்டின் மதசிய சுகொதொரக் கட்டமைப்புக்குள் தபருந்மதொட்டப் பகுதியும் உள்ளடக்கப்பட மவண்டுதைன்ற உொிமைக்மகொஷம் கொலங்கொலைொக எழுப்பப்பட்டு வருகின்றது. அதன் விமளவொக மதொட்ட மவத்தியசொமலகமள அரசொங்கம் தபொறுப்மபற்று, அரச உமடமையொக்கப்பட மவண்டுதைன்ற தகொள்மக ொீதியிலொன தீர்ைொனம் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் நிமறமவற்றப்பட்டது. இன்றுவமர அது நமடமுமறப்படுத்தப்படொைல் இருப்பதன் ைர்ைம் என்ன என்பது புொியொத புதிரொகமவ இருக்கின்றது. ஆகமவ, நீங்கள் இந்த சுகொதொரத் திட்டத்மதச் தசயற்படுத்தி, ைமலயகப் தபொருந்மதொட்ட ைக்களின் நீண்டகொல சுகொதொரப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு வழங்கமவண்டுதைன்று நொன் தொழ்மையுடன் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

ைமலயக ைக்களின் சுகொதொரப் பின்னமடவுக்கு மைலும் பல கொரைிகள் உள்ளன. முமறயொன ைலசலகூட வசதி இல்லொமை, சுத்தைொன குடிநீர் வசதி இல்லொமை, முமறயொன கழிவகற்றல் வசதி இல்லொமை மபொன்ற கொரைங்களொல்தொன் ைமலயகத்தில் சுகொதொரப் பிரச்சிமன தமலதூக்கிக் கொைப்படுகின்றது. ைமலயக ைக்கள் அதிகைொக வொழும் நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலுள்ள ைக்கள் அதிகைொகப் பயன்தபறும் நுவதரலியொ தபொது மவத்தியசொமல ைற்றும் கிளங்கன் மவத்தியசொமலகளில் கொைப்படும் மவத்தியர், தொதியர், ஏமனய ஆளைிப் பற்றொக்குமற நிவர்த்தி தசய்யப்பட மவண்டும். மைலும், அங்கு ைருத்துவ உபகரைங் களுக்கொன பற்றொக்குமறயும் அதிகைொகக் கொைப்படுகின்றது. அதமனயும் நிவர்த்தி தசய்ய மவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். நொன் இங்கு ஓர் உதொரைத்மதக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். கடந்த மூன்று ைொதங்களொக கிளங்கன் மவத்தியசொமலயில் கண் சத்திரசிகிச்மச நிபுைர் - eye surgeon - இல்லொத நிமல கொைப்படுகின்றது. அதனொல் அந்த மநொயொளிகள் அண்மடய ைொவட்டைொன கண்டி ைொவட்ட மவத்தியசொமலகளுக்குச் தசல்லமவண்டிய நிமல ஏற்பட்டிருக் கிறது.

குறிப்பொக, கண்டி தபொது மவத்தியசொமல, நொவலப்பிட்டிய மவத்தியசொமல, மபரொதமன மவத்தியசொமலக்குச் தசல்லமவண்டிய துர்ப்பொக்கிய நிமலக்கு அவர்கள் தள்ளப்பட்டு இருக்கின்றொர்கள். ஆகமவ, இது குறித்து தகளரவ

1595 1596

පාර්ිශම්න්තුව

அமைச்சர் அவர்கள் கவனஞ்தசலுத்த மவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். மைலும், நுவதரலியொ ைொவட்டத்தின் நுவதரலியொ ைற்றும் அம்பகமுவ பகுதிகளில் வொழும் ஐந்து இலட்சத்துக்கும் மைற்பட்ட ைக்களுக்கு நுவதரலியொ தபொது மவத்தியசொமலயும் கிளங்கன் மவத்தியசொமலயும் ைட்டுமை கொைப்படுகின்றன. இதமனக் கருத்திற்தகொண்டு தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலுள்ள தபொஹவந்தலொமவ, ைஸ்தகலியொ, தகொட்டகமல, லிந்துமல, ைன்ரொசி, வட்டவமல மபொன்ற இடங்களிலுள்ள மவத்தியசொமலகமளத் தரமுயர்த்தி, அவற்றுக்குத் மதமவயொன ஆளைிமயப் தபற்றுக்தகொடுக்குைொறு மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலுள்ள பல மவத்தியசொமலகளில் ambulance வசதி மபொதியளவில் இல்மல. அமதமபொல, "Suwa Seriya" Ambulance Serviceஉம் ைிகக் குமறவொகமவ கொைப் படுகின்றது. இவற்மறப் மபொதியளவு தபற்றுக்தகொடுக்குைொறு மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். ஏதனன்றொல், "Suwa Seriya" Ambulance Serviceஆனது, இந்த நொட்டு ைக்களுக்குக் கிமடத்த ஒரு தபொக்கிஷைொகும். அது நைது ைக்களுக்கு ைட்டும் கிமடக்கொைலிருப்பது ைிகவும் கவமலதரக்கூடிய விடயைொகும். எனமவ, இது குறித்து தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் ஆரொய்ந்து நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

மைலும், நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் பின்தங்கிய பகுதிகளிலுள்ள பொடசொமல ைொைவர்கள் ைத்தியிலும் மதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் ைத்தியிலும் ைந்தமபொஷமை - மபொஷொக்கின்மை - அதிகைொகக் கொைப்படுகின்றது. குறிப்பொக, உலக சுகொதொர ஸ்தொபனம், USAID, UNICEF ைற்றும் சுகொதொர அமைச்சின் தகவல்களின்படி, ைந்தமபொஷமை அல்லது மபொசொக்கின்மை அதிகைொகக் கொைப்படுவது, நுவதரலியொ ைொவட்டத்திலும் தபருந்மதொட்டப் பகுதிகளிலுமை ஆகும். இது குறித்து நொங்கள் நீண்டகொலைொக இந்தச் சமபயில் கூறிவருவதுடன், ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களிடமும் மநரடியொகத் ததொிவித்திருக்கின்மறொம். இது குறித்துக் கவனம் தசலுத்துவதொகக் கூறப்பட்டொலும், இதில் முன்மனற்றம் எதுவும் ஏற்பட்டதொகத் ததொியவில்மல. எனமவ, இது குறித்துக் கவனம் தசலுத்துைொறு மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். உைவுப் பொதுகொப்புத் ததொடர்பொன விழிப்புைர்மவ ஏற்படுத்தியும் முமறயொன நிவொரைத் திட்டங்கமள அமுல்படுத்தியும் இப்பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொைமவண்டும் என்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று உலகில் ததொற்றுமநொய் ைிகப் தபொிய பிரச்சிமனயொக ைொறி இருக்கின்றது. ஏற்தகனமவ தகொமரொனொ மவரஸ் தொக்கம் கொரைைொக நொட்டின் தபொருளொதொரம் படுவீழ்ச்சி அமடந்ததுடன், பல உயிர்களும் பறிக்கப்பட்டன. தற்மபொது நொட்டில் தடங்கு மநொயின் தொக்கம் அதிகைொகக் கொைப் படுகின்றது. இதனொல் பல உயிர்களும் பறிக்கப் பட்டிருக்கின்றன. தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் இது குறித்துக் கவனம் தசலுத்துவதொக நொங்கள் அறிகின்மறொம். அதற்கொக உங்களுக்கு நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறொம். தடங்கு மநொமயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு முமறயொன நடவடிக்மககமள எடுக்கமவண்டும். ஏதனனில், தற்மபொது நொட்டில் நிலவுகின்ற சீரற்ற கொலநிமல கொரைைொக தடங்கு மநொய் மைலும் அதிகொிப்பதற்கொன சொத்தியக்கூறுகள் இருப்பதொகக் கூறப்படுகின்றது. மைலும், நொட்டில் கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்கும் பொலூட்டும் தொய்ைொருக்கும் மதமவயொன

விட்டைின்கள், கல்சியம் மபொன்றவற்றுக்குப் பொொிய தட்டுப்பொடு நிலவுவதொகவும் கடந்த சில ைொதங்களொக அவர்களுக்கு அமவ வழங்கப்படவில்மல என்றும் கூறப்படுகின்றது.

தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமள, இந்த நொட்டின் சுகொதொரத்துமறமயச் சீரழிக்கும் ைற்றுதைொரு முக்கிய விடயைொக ைருந்து இறக்குைதியிலுள்ள ைொபியொ கொைப்படுகின்றது. நொன் உங்கமளக் குறிப்பிடவில்மல. தரைற்ற இந்த அரசொங்கம் தரங்குமறந்த ைருந்துகமள இறக்குைதி தசய்வது சகஜம் என்றொலும், இந்த நொட்டு ைக்களின் உயிர்கமள அடகுமவத்துப் பிமழப்பு நடத்தும் ஊழல்மபர்வழிகளிடைிருந்து இந்த நொட்மடக் கொப்பொற்ற மவண்டும். இவ்வொறொன குற்றச்தசயல்களுக்கு எதிரொகக் கடுமையொன சட்டங்கள் இயற்றப்பட்டு, ஊழல்மபர்வழிகள் தண்டிக்கப்பட மவண்டுதைன்று மகட்டுக்தகொள்வமதொடு, அதற்கு எங்களுமடய முழுமையொன ஆதரமவ வழங்குமவொம் என்றும் கூறிக்தகொள்கின்மறொம்.

தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமள, உங்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள இந்தக் கடினைொன இலக்மக நிச்சயைொக நீங்கள் தவற்றிகரைொக அமடவீர்கள் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், நொங்கள் உங்கமள இந்த அரசொங்கத்திலுள்ள முக்கியைொன, திறமையொன, மநர்மையொன ஓர் அமைச்சரொகமவ எப்மபொதும் கருதுகின்மறொம். நீங்கள் இந்தச் தசயற்பொட்டில் தவற்றியமடய ைனைொர வொழ்த்தி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශම්ජර් ප්‍රදී රුනශගාඩ මන්ීතුමා.

[අ.භා. 3.49]

ගු (ආචාර්ය) (නම්ජර්) ප්‍රදීප්ප උුගනගාඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (மைஜர்) பிரதீப் உந்துதகொட) (The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda) අද දින ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධශයන් අදහස් දැක්ීමට මට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව ුබතුමාට ස්තුි වන්ත වනවා. අිනව ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා සම්බන්ධශයන් ආණ්ඩු පක්ෂශේ වාශේම විපක්ෂශේ මන්ීවරු බුවතරයක ් අදහස් ්දිරිපත් කරද්දීත් අහන්න ලැුශණ්ඩ තුමා සාධීතය වැඩ කටයුත්තක් කරන අමාතයවරශයක් හැමියටයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශරෝහල් 588කට, ප්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය ශස්වා ඒකක 517කට, ශසෞඛ්‍ය ෛවදය නිලධාරි කාර්යාල 335කට ළ ශඹන වර්ෂය සඳහා අය වැශයන් රුපියල් බිියන 410ක මුදලක් ශවන්කර ි ශබනවා. පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා බිියන 350ක් සහ ූලලධන වියදම් සඳහා බිියන 60ක් ශවන්කර ි ශබනවා. ශම් වර්ෂයට සාශ ක්ෂව ගතශතාත්, ළශඹන වර්ෂය සඳහා පුනරාවර්තන වියදම බිියන 45කින් වැි කර ි ශබන බව අපට දකින්න ලැශබනවා.

ශසෞඛ්‍ය ශස්වාව සමස්ත ශ්‍රී ලාචකික ජනතාවම අත්විිනන ශස්වාවක් බව අපි හැශමෝම දන්නා කරුණක්. වත්මන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරයා ශමම අමාතයාච ය භාර ගන්ශන් අිශයෝග රාශියකට මුුවණ ශදමින් සිමින අවධියකයි. වර්තමානශේ පත්තරයක් අරශගන බැලුවාම ඒ පත්තශර් මුල් පිටුවල සඳහන් ශවන්ශන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ සිදුශවන වචාා හා දූෂණ

1597 1598

[ගරු ම්. රදයකුමාර් මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

පිළිබඳවයි. නමුත්, අපි ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය සම්බන්ධශයන් වැරදි අර්ථකථන පමණක්ම ලබා දිය යුතු නැහැ. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය තුළ සිමින බුවතරයක් නිලධාරින් ශම් රශට් ජනතාව ශවවෙශවන් වි ාල ශස්වාවක් සපයනවා. නමුත් සමහර නිලධාරින් පිරිසක් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රයට ශවන් කරන ශම් වි ාල මුදල් ප්‍රමාණයට සාශ ක්ෂව ජනතාවට නිවැරදි ශසෞඛ්‍ය ශස්වාවක් සපයනවාද කියන ක පිළිබඳව අපට අද ප්‍ර ්නයක් ි ශබනවා.

විශ ්ෂශයන්ම ගරු අමාතයතුමාශේ දැනගැීතම පිකවස මම කාරණයක් කියන්න කැමැි යි. අපි දකිනවා අද ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය තුළ පරිපාලන කටයුතු බුවතරයක් සිදු කරන්ශන් සමහර ෛවදයවරු විසින් බව. ෛවදයවරශයකු බිහි කරන්න රජයන් විසින් වි ාල මුදල් ප්‍රමාණයක් වැය කරනවා. පරිපාලන කටයුතු සඳහා ෛවදයවරු ශයදීම තුළින් අපට ඒ ෛවදයවරයාශගන් ලැබිය යුතු ශස්වාව ලැශබන්ශන් නැහැ, පරිපාලන නිලධාරිශයකුශගන් ලැශබන ශස්වයක් තමයි ලැශබන්ශන්. ශසෞඛ්‍ය ශක්ෂ්ත්‍රය තුළ ෛවදයවරු පරිපාලන කටයුතුවින් ්වත් කරලා ඒ සඳහා සුදුසු පරිපාලන නිලධාරින් පිරිසක් ශයශදේශවාත්, ශම් සිදු වන පරිපාලන ගැටලු මීට වඩා කාර්යක්ෂමව විසඳා ගන්න පුළුවන් ශවයි කියන වි ්වාසය මට ි ශබනවා. ඒ නිසා මම ගරු අමාතයතුමාශේ අවධානය ඒ කාරණය සම්බන්ධශයන් ශයාමු කරවන්න කැමැි යි.

ශම් පවි න ආර්ික අර්ුදය තුළ වර්තමාන ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරයාට ප්‍ර ්න රාශියකට මුුවණ ශදන්න සිදුශවලා ි ශබනවා. විශ ්ෂශයන්ම ඖෂධ මිලදී ගැීතම සම්බන්ධ ප්‍ර ්නවලට මුුවණ පා ි ශබනවා. ඒ වාශේම වැටු වර්ධක ්ල්ලා ශස්වකශයෝ මහ පාරට බැහැලා ි ශබනවා. වර්තමාන ආර්ික අර්ුදය හමුශේ ුවුන්ශේ ජීවන වියදම ්තාම අධික ී ි ශබනවා. රද්ධමනය ්හළ ගිහිල්ලා ි ශබනවා. ශම් කරුණු කාරණා ශහ්තුශවන් වර්තමානශේ ශසෞඛ්‍ය ශස්වශේ ්න්න ශස්වකයින් බුවතරයකට තමන්ශේ ෛදනික කටයුතු හරියාකාරව කරශගන යන්න පුළුවන්කමක් නැි බව අපි දැක ි ශබනවා.

විශ ්ෂශයන්ම අද ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය තුළ ශබශහත් රවයවල මිල වි ාල ශලස ්හළ යාමක් අපි දකිනවා. අහිචසක දු පත් ජනතාවට අද ශබශහත් මිල දරා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. ශම්වා ගැන අපි විවෘතව කථා කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂශේ හිමියත්, විපක්ෂශේ හිමියත් සමාජශේ ජීවත් වන ශද් පාලනඥශයෝ හැමියට අපි දන්නවා, අහිචසක දු පත් ජනතාවට අද ශම් අධික මිලට ශබශහත් රවය මිලදී ගැීතශම් හැකියාවක් නැි බව. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් අපි රජයක් හැමියට නිවැරදි ප්‍රි පත්ි අවෙගමනය කරලා ශබශහත් මිල යම් කිසි ආකාරයකින් අු කරන්න ක්‍රමශේදයක් සැකසිය යුතුයි කියා මම වි ්වාස කරනවා වාශේම ඒ කටයුත්ත කරන්න කියාත් මම ගරු ඇමි තුමාශගන් ්ල්ලා සිමිනවා.

ඒ වාශේම ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය තුළ සිමින බුවතරයක් ෛවදයවරු අද ශස්වය හැර ගිහිල්ලා ි ශබනවා. ඒ වාශේම රට හැර ගිහිල්ලා, ුද්ධි ගලනයක් සිදු ශවන අවස්ථාවක තමයි වත්මන් ගරු අමාතයතුමා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය භාර ගත්ශත්. ශම් ප්‍ර ්නය සඳහා අපි විසුනම් ශසායන්න ඕනෑ. ෛවදයවරු ශස්වය හැර යන්න ශහ්තු ශමානවාද කියා ශසායා බලා, ඒ ශහ්තු සඳහා නිවැරදිව පිළියම් ශයාදලා, ෛවදයවරුන්ට ශම් රට තුළ ජනතාවට ශස්වය කරන්න පුළුවන් වටපිටාවක් සැකසීශම් වගකීම ගරු අමාතයතුමාට ි ශබනවා. අද සියලු ශරෝහල්වල ෛවදයවරුන්ශේ වි ාල හිෙතාවක් ි ශබනවා. අපට පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ, ඒ ශරෝහල්වලට අව ය ෛවදයවරු ප්‍රමාණය ලබා දීමට. සමහර ෛවදයවරුන්ට ්තා සුළු වැටුපක් ලැශබන්ශන්. ුවුන්ට ලැශබන

ශේතනයත් ක්ක ුවුන් ශම් රශට් ශස්වය කරන්න අකැමැි බවක් ශපන්වෙම් කරනවා. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් සුදුසු වැඩ පිළිශවළක් සකසන ශලස මම ගරු අමාතයතුමාශගන් ්ල්ලා සිමිනවා. ඒ වාශේම බදු යන්ත්‍රණය තුළ ෛවදයවරුන්ශේ වැටුශපන් වි ාල මුදලක් අය කර ගන්නට අද කටයුතු කර ි ශබනවා. ඒකත් ක ශහ්තුවක්, ෛවදයවරු රට හැර යාමට; ුද්ධි ගලනයට. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධශයවෙත් ගරු අමාතයතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවනවා.

පසුගිය වර්ෂ ශදක ඇතුළත ශසෞඛ්‍ය පැත්ශතන් අපි -ශම් රට- මුුවණ දුන් වි ාලම අර්ුදයට -ශකාවිඩ් වසචගත තත්ත්වයට- මුුවණ දුන්නා. ඒ කාල සීමාව තුළ ශම් රශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය තුළ හිටපු ෛවදයවරු, අශනකුත් කාර්ය මණ්ඩඩල තමන්ශේ ජීවිත පරිතයාගශයන් ශම් රශට් ජනතාවශේ ජීවිත ශ්රා ගන්න කටයුතු කළ ආකාරය අපි අමතක කළ යුතු නැහැ. අශනකුත් රටවල් සමෙ සචසන්දනය කරනශකාට ඒ කාල සීමාව තුළ අශ රශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය තුළ හිටපු ෛවදයවරයාශේ සිට සුළු ශස්වකයා දක්වා හැශමෝම තමන්ශේ ජීවිත අවදානම ශනාතකා ශම් රශට් ජනතාව ශ්රා ගන්නට වි ාල කැප කිරීමකින් කටයුතු කළ බව අපි දන්නවා. ඒ ශවවෙශවන් අපි ශසෞඛ්‍ය අච ශේ සියලුශදනාට, ෛවදයවරයාශේ පටන් සාමානය සුළු ශස්වකයා දක්වා සියලුශදනාට අශ ශගෞරවීතය ප්‍රණාමය පුද කරන්නට ඕනෑ.

ශම් ආර්ික අර්ුදය හමුශේ අපට අත්විිනන්නට වන තවත් කරුණු කාරණා රාශියක් ි ශබනවා. කක් තමයි, ශම් ශවනශකාට ශරෝීතන් වි ාල සචඛ්‍යාවක් රජශේ ශරෝහල්වින් ශස්වය ලබා ගැීතමට පැමිණීශම් ප්‍රවණතාවක් ඇි ශවලා ි ශබනවා. ශපෞද්ගික ශරෝහල්වින් ෛවදය පහසුකම් ලබා ගත් ශබාශහෝ පිරිසක් ශම් ආර්ික අර්ුදය හමුශේ අද ඒ ශරෝහල්වලට යාමට ි ශබන ශනාහැකියාව නිසා රජශේ ශරෝහල්වින් ශස්වය ලබා ගැීතමට ශපලඹිලා ි ශබනවා.

ඒ වාශේම ශම් ආර්ික අර්ුදය හමුශේ බුවතරයක් දුවා දරුවන්ට සමබර ආහාර ශේලක් ලබා ගැීතමට ි ශබන ශනාහැකියාව නිසා සමහර දුවා දරුවන් මන්දශපෝෂණ තත්ත්වයට ශගාදුරු ශවලා ි ශබනවා. සචඛ්‍යාශල්ඛ්‍න බැලුවාම පසුගිය වර්ෂයට වඩා කුරුීම, කෘ ීම වැනි තත්ත්ව වාශේම අු බර දරුවන්ශේ සචඛ්‍යාශේ යම් කිසි ආකාරයක වැි ීමක් දක්නට ලැශබනවා. ඒ නිසා ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමනි, ුබතුමාට පැවරී ි ශබන්ශන් ්තා වි ාල කාර්යභාරයක්. නමුත් ගරු ඇමි තුමනි, ශම් අිශයෝග හමුශේ ුබතුමාට සුළු කාලයක් ඇතුළත -ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ ුළුවක් මාරු කළ පමකවන්- සියලු ප්‍ර ්න විසඳන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

මම දැක්කා, විපක්ෂශේ සමහර මන්ීවරු කිේව කාරණා. ශම් තුළ ි ශබන අපහසුතා ගැන අපි හැශමෝම දන්නවා; පක්ෂ-විපක්ෂ අපි හැශමෝම දන්නවා. ශම් කටයුතු කරන්න ගියාම ි ශබන අමාරුව ගැනත් පක්ෂ-විපක්ෂ අපි හැශමෝම දන්නවා. ඒ නිසා ගරු අමාතයතුමාට වාශේම ගරු සීතා අරශඹශපාළ ශසෞඛ්‍ය රාජය අමාතයතුමියටත්, ගරු සිසිර ජයශකාි ශද්ශීය ෛවදය රාජය අමාතයතුමාටත් ම අමාතයාච තුළින් සිදු කරන කාර්යභාරය සාර්ථකව ්දිරියට ශගන යන්න ක්ි ය ලැශ්වා කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින්, සුබ පතමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශබාශහාම ස්තුි යි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) Harsha de Silva.

1599 1600

පාර්ිශම්න්තුව

[අ.භා. 3.59] ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ්න්දියාශවන් ලැුණු - ණයක් ශනාශවයි- ප්‍රදානයකින් අපි 2016 ූලි මාසශේ 28වැනි දා "සුවසැරිය" කියලා වයාපෘි යක් පටන් ගත්තා. 2018 ජුනි 21 වැනි දා, මම ශම් පාර්ිශම්න්තුවට ආණ්ඩුශේ රාජය ඇමි වරශයක් හැමියට ඒ සම්බන්ධශයන් වන ශයෝජනාව ්දිරිපත් කළා. දින මශේ කථාශේදී මම ශමශස් කියා ි ශබනවා:

"ගරු කථානායකතුමනි, අද දවස, මශේ පාර්ිශම්න්තු ජීවිතශේ සතුටටම පත් ශවන්න පුළුවන් දවසක්. ඒකට ශහ්තුව තමයි අශ අමාතයාච ය යටශත් අපි 1990 සුවසැරිය පදනම පනත් ශකටුම්පත අද ශම් ගරු සභාවට ්දිරිපත් කිරීම."

දා තමයි අපි රජයට බදු ශගවන්නන්ශේ මුදින් ශම් 1990 සුවසැරිය පදනම ්ස්සරහට අරශගන යන්න පාර්ිශම්න්තුශේදී ඒකච්ඡන්දශයන් අවෙමැි ය ලබා ගත්ශත්. දා මම අහනවා, "ඒශකන් අපි බලාශපාශරාත්තු ශවන්ශන් ශමාකක්ද?" කියලා. මා විසින්ම ඒකටත් රත්තරයක් ශදනවා, "ශම් රශට් ඕනෑම තැනැත්ශතකුට පූර්ව ශරෝහල් ප්‍රි කාර, ගිලන් රථ ශස්වා සහ හදිසි ප්‍රි කාර ශස්වා ශනාමිශල් සැපයීමයි" කියලා. ශම්ක පටන් ගන්නශකාට, කට්මිය ශනාශයක් ද්ශේෂසහගත කථා කිේවා. මම ඒ කට්මියට සමාව දීලා ි ශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද ශවනශකාට දිනකට දුරකථන ඇමතුම් 5,300ක් විතර ශමම ගිලන් රථ ශස්වාවට ලැශබනවා. ඒවාශයන් සියයට 98.9කට පළමු ring ශක්දිම answer කරනවා. සාමානයශයන් හදිසි ප්‍රි කාර සඳහා දිනකට ශරෝහල්ගත කිරීම් 1,050ක් පමණ සිද්ධ ශවනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද වන ශකාට ශස් ශරෝහල්ගත කළ මුළු සචඛ්‍යාව ගත්ශතාත්, යාපනශේ ්ඳලා හම්බන්ශතාට දක්වා සහ මඩකලපුශේ ්ඳලා ශකාළඹ දක්වා 1,739,161ක් වනවා. ශහම නම්, ම ගිලන් රථ ශස්වය මඟින් දවසකට ශරෝහල්ගත කරන ප්‍රමාණය ශකාච්ාරද බලන්න. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ුබතුමා දන්නවාද, දරුශවෝ 684ශදශනක් ඒ "සුවසැරිය" ගිලන් රථ ඇතුශළ් ්පදිලා ි ශබනවා. ගරු ඇමි තුමනි, ුබතුමා දන්නවා ඇි , ම ගිලන් රථ ශස්වය දවසකට කිශලෝමීටර 24,692ක් ශම් රශට් ගමන් කරන බව. හැම තැනම; අන්ත අමාරු තැන්වල පවා, කැශල් මැද්ශද් පවා ගිහින් ුවුන් ඒ ශස්වාව ්ටු කරනවා. දැනට ම කාර්ය මණ්ඩඩලශේ 1,210ශදනකු පමණයි ්න්ශන්, ගරු ඇමි තුමනි. අවම ව ශයන් ්න්න ඕනෑ 1,661ක්. ඒ, අවමය. අපට ඒ අවමය සම්පූර්ණ කර ගන්න ඕනෑ. අශ EMTsලා අතර සියයට 52ක් කාන්තාශවෝ. පිරිමි ්න්ශන් සියයට 48යි. අශ call centre ශක් සියයට 50ක් ්න්ශන් කාන්තාශවෝ. ඒ කියන්ශන්, කාන්තා සහ පිරිමි කියන ශදශගාල්ලන්ටම අපි කම විධියට අවස්ථාව ලබා දී ි ශබනවා. මා හිතන හැමියට, ශම් රශට් ඒ විධියට අවස්ථාව ලබා දීලා ි ශබන ආයතන ශබාශහාම අුයි. ගරු ඇමි තුමනි, කාලයක් ි ස්ශස් ්ල්ීමම් කළාට පසුව පිරිස බඳවා ගන්න අපට අවෙමැි ය ලැබිලා ි ශබනවා. හැබැයි, ශම් කථාවත් අහන්න. EMTsලා - Emergency Medical Techniciansලා - 777ශදශනක් ්ල්ලුම් කරලා ි ුණා. නමුත්, interview කැඳවලා අපට දැනට පත් කර ගන්න පුළුවන් ශවලා ි ශබන්ශන් 30ශදනකු පමණයි. Pilotsලා 1,224ක් applications වා ි ුණා. හැබැයි, 35කට වඩා බඳවා ගන්න තවම හැකියාවක් ලැබිල නැහැ. ශමාකද, ජීවිත ශ්රා ගැීතශම් සටනක අප ්න්න නිසා ශහාඳම පුද්ගලයන් තමයි අපි ම ශස්වයට බඳවා ගන්ශන්. තැනදී කිසිම ශද් පාලනයක් නැහැ. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඇත්ත ව ශයන්ම අපට ගැටලු ශගාඩක් ි ශබනවා.

අපි ්ස්සර ්න්දියාශේ හයිරාබාද්වලට ඒ සියලුශදනා යැේවා, පුුවණු කරන්න. දැන් අපට ශහම කරන්න හැකියාවක් නැහැ. ශමාකද, මා කිවෙත් කිේවා වාශේ දා අපට ශඩාලර් මිියන 24ක් ප්‍රදානයක් හැමියට දුන්ශන් ්න්දියාවෙ රජයයි. දැන් අපි යට පාවිච්චි කරන්ශන් ජනතාව බදු ව ශයන් ශගවන මුදල්. ඒ නිසා කැලකවය වි ්වවිදයාලශේ තමයි දැන් EMTsලා train කරන්න පටන් ශගන ි ශබන්ශන්, මහාාාර්ය අසිත ද සිල්වා මැි තුමාශේ සම්බන්ධීකරණයත් සමෙ. ගරු ඇමි තුමනි, දැන් ි ශබන ප්‍ර ්නය තමයි ශබාශහෝශදනා රට හැර යන ක. ඇත්ත ව ශයන් මම ශම් කථාව ශම් ගරු සභාශේ කියන්න ූ දානම් නැහැ. ශමාකද, මම කවුරුවත් බය කරන්න කැමැි නැහැ. නමුත්, මාසයකට notice ශදනවා. හැබැයි අපට EMTsලා train කරන්න විතරක් මාස 6ක් යනවා. බඳවා ගන්නත් සෑශහන කාලයක් යනවා.

ගරු ඇමි තුමනි, ඊළෙට තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. දැනට Buckinghamshire New University ශකන් කිසිම අය කිරීමකින් ශතාරව අශ EMTsලා 252ක් train කර ි ශබනවා. අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා තවදුරටත් ුවුන් සමෙ ම කටයුත්ත ්දිරියට ශගන යන්න. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අශනක් කාරණය ශම්කයි. ලචකාශේ කිසි ශකශනකුශේ සතයක්වත් පාවිච්චි ශනාකර international operatorsලා හරහා අපට හැකි ශවලා ි ශබනවා අලුත් තාක්ෂණය try out කරන්න. මම හි ප්‍රගි ය කියන්න කැමැි යි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. This shows the working progress of the connected ambulances. It is the 5G technology that connects the EMTs' goggles directly or immediately in real time to the Emergency Command and Control Centre, where our doctors sit and advise our EMTs, if there are any issues. ජනතාවශේ බදු මුදල් ශයදීමකින් ශතාරව අපි ඒ වාශේ අලුත් ශද්වල් ශගාඩක් කරමින් ්දිරියට යනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon.Member, your time is almost up. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Okay, Sir.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් crisis කත් ක්ක, අපට ශම් කාර්යභාරය කරශගන යන්න ලැුණු මුදල් අු වුණා. Treasury ශකන් රුපියල් බිියන 3.9ක් ්ල්ලුවාම හම්බ වුශණ්ඩ බිියන 2.4යි; බිියන 1.5ක shortfall කක් ි ුණා. ඒ නිසා අපි "Adopt an Ambulance" කියලා වැඩ පිළිශවළක් පටන් ගත්තා. ඒ "Adopt an Ambulance" කියන වැඩ පිළිශවළට අශ corporate sector ක රුපියල් මිියන 755ක් donations හැමියට දීලා ි ශබනවා. ඒ විස්තර ඇතුළත් ශම් මුළු ලැයිස්තුවම මම ශම් අවස්ථාශේදී ්භාගත* කරනවා.

මම ඒවාශයන් කීපයක් කියන්න කැමැි යි. ශජෝන් කීල්ස් ආයතනය ambulances 20ක්, ඒ කියන්ශන්, රුපියල් මිියන 100ක්, සම්පත් බැචකුව ambulances10ක්, ි ල්මා ආයතනය ambulances 7ක්, MAS ආයතනය ambulances 5ක්, ශහ්මාස් ආයතනය ambulances 4ක්, CBL ආයතනය ambulances 3ක්,

1601 1602

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනාවැම්බර් 30

සන්ෂයින් ආයතනය, කාගිල්ස් සමාගම, CIC Agri Business සමාගම, WSO2 Lanka (Pvt.) Limited, Bairaha Farms යනාදී ව ශයන් දීර්ඝ ලැයිස්තුවක් ි ශබනවා.

2024 අවුරුද්දට අව ය මුදල ව ශයන් අපි ්ල්ලා ි ශබනවා, රුපියල් බිියන 4.2ක්. ුබතුමා රුපියල් බිියන 4.0ක් දැනට ලබා දී ි ශබනවා. ඒ පිළිබඳව මම ස්තුි වන්ත ශවනවා. ුබතුමා න්න කිවෙයි ඒ කටයුත්ත වුශණ්ඩ. මුදල් අමාතයාච ශේ ශල්කම්තුමා, ූලඩ් නිලක්ෂන් මැි තුමා සහ දිිත් සිල්වා මැි තුමා ශම් වැඩ පිළිශවළට සහය වුණා.

ගරු ම්. රදයකුමාර් මන්ීතුමා කියනවා අපි අහශගනයි, වෙවර ළිය වාශේ ප්‍රශද් වලට ශම් ශස්වාව හරියට ලැශබන්ශන් නැහැ කියලා. ගරු සීතා අරශඹශපාළ මැි නියශේ රාජය අමාතය ුරර කාලශේ අලුි න් ambulances 22ක් කතු වුණා, COVID-19 Healthcare and Social Security Fund ක යටශත්. ඒ සියලුශදනාටත් මම ස්තුි වන්ත ශවනවා. ADB ආධාර යටශත් ශම් අවුරුද්දට තවත් ambulances 45ක් ලැශබනවා. විට ුක්ශකාම ambulances 367ක් ශවනවා. තශකාට ගරු රදයකුමාර් මන්ීතුමාශේ ප්‍ර ්නයට විසුනමක් ශහායාගන්න අපට පුළුවන් ශවනවා. ශම් අවුරුද්ශද් සුවසැරිය ගිලන් රථ දිනකට ධාවනය කර ි ශබන්ශන් කිශලෝමීටර 24,700යි. අප ශම් සම්බන්ධශයන් ුබතුමාශගන් ්ල්ීමමක් කර ි ශබනවා. ලබන අවුරුද්ශද් ක දවසකට කිශලෝමීටර 40,100ක් විතර ධාවනය කරන්න අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ක දවසකට කිශලෝමීටර 40,100ක් විතර ධාවනය කරන්න පුළුවන් වුශණාත් තමයි අපට වෙවර ළියටත් ම ශස්වාව ශගන යන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. අද වන විට ම ශස්වාව යටශත් දිනකට ශරෝහල්ගත කිරීම් 1,050යි. ලබන අවුරුද්ශද් ය 1,315 දක්වා වැි ශවනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ්ක්මනින් කථාව අවසන් කරන්න බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. සියලු බාධක මැද්ශද් සල්ි නැි ව තමයි ශම් කටයුතු කරගන්න අපට පුළුවන් වුශණ්ඩ. සාමානයශයන් අපට ක incident කකට වැය වන්ශන් රුපියල් 8,770යි. ම ශස්වකයන් සම්බන්ධශයන් ශලාකු ්ල්ීමමක් ි ශබනවා. ගරු ඇමි තුමනි, ුබතුමාත් ගරු සීතා අරශඹශපාළ රාජය ඇමි තුමියත් දන්නවා අප ශම් වැශඩ් කරන්ශන් අි වි ාල අපහසුතා මධයශේයි කියලා. අශ ම කාර්ය මණ්ඩඩලයට අු ගාශන් රාජය ශස්වකයන්ශේ ජීවන වියදම් දීමනාවට කතු කරපු රුපියල් 10,000ක මුදලවත් ලබා ශදන්න කියා මම ්තා ශගෞරවශයන් ුබතුමාශගන් ්ල්ලනවා, ගරු ඇමි තුමනි. අපි ශබාශහාම අමාරුශවන් තමයි ඒ අය ශස්වශේ රඳවාශගන ්න්ශන්. ශමාකද, ඒ අය පැය 24 ම වැඩ කරනවා. ම නිසා අු ගාශන් ඒ වැි කරපු රුපියල් 10,000 දීමනාව ශහෝ ඒ අයට ලබා ශදන්න.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, "සුවසැරිය" ගිලන් රථ ශස්වාශේ නිර්මාතෘ හැමියට මම දා හිටපු අගමැි වරයාට -වර්තමාන ජනාධිපි වරයාට ස්තුි වන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම, කවුරු ශමානවා කිේවත් හිටපු ජනාධිපි ශගෝනාභය රාජපක්ෂ මැි තුමාටත් මම ඇත්ත ව ශයන්ම ස්තුි වන්ත ශවනවා. "ශම්ක අපට කරශගන යන්න ශදන්න" කියලා තුමාට ගිහිල්ලා කියපු අවස්ථාශේදී තුමා ඒකට ්ඩ ලබා දුන්නා. හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරු සියලුශදනාටත්, වර්තමාන ශසෞඛ්‍ය රාජය ඇමි තුමිය වන ගරු සීතා අරශඹශපාළ මැි නියටත්, ගරු සුදර්ශිීත ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් හිටපු රාජය ඇමි තුමියටත් මම සතුි වන්ත ශවනවා. අප කවුරුත් ගරු කරන, අලුි න් පත් වුණු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාටත් මම ස්තුි වන්ත ශවනවා. Honestly, we respect you, Ramesh, if I may call you by your first name. I want you to succeed. There is a lot of hope on you. අශ හිත මිත්‍ර, අප කවුරුත් ගරු කරන නව ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාට අපි සුබ

පතනවා. ඒ වාශේම, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ ශල්කම් -හිටපු DGHS- පාිත මහීපාල මැි තුමාට, අි ශර්ක ශල්කම් විශ ්ෂඥ ෛවදය සුනිල් ද අල්විස් මැි තුමාට සහ සියලු ශරෝහල්වල ෛවදයවරුන් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩඩලවලට, 1990 සුවසැරිය පදනශම් සභාපි දුමින්ද රත්නායක මැි තුමා, CEO ශසාහාන් ද සිල්වා මැි තුමා ඇතුළු සමස්ත කාර්ය මණ්ඩඩලයටත් මම ස්තුි වන්ත ශවනවා. මම ශම් මුළු සභාශවන්ම ්ල්ලා සිමින්ශන්, කරුණාකර ශම් වැඩ පිළිශවළට රපරිම සහශයෝගය ලබා ශදන්න කියලායි.

ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි,"සුවසැරිය" කියන්ශන්, ශ්‍රී ලචකාශේ ශසෞඛ්‍ය ශස්වාශේ රන්නි ය ශවවෙශවන් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැි තුමාශේ නායකත්වය යටශත් ආරම්භ කළ විශිෂ්ට වයාපෘි යක්. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය හැමියට අපට ඒ සඳහා ලබා ශදන්න පුළුවන් සහශයෝගය ලබා ශදන බවටත්, කරන්න පුළුවන් රපකාර කරන බවටත් අපි ශම් අවස්ථාශේ ශපාශරාන්දු ශවනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ වාශේම, ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාටත්, ශසෞඛ්‍ය රාජය ඇමි තුමියටත්, ශද්ශීය ෛවදය රාජය අමාතය සිසිර ජයශකාි මැි තුමාටත්, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ නව ශල්කම්තුමා ප්‍රමුඛ්‍ සියලු නිලධාරින්ටත් ශම් අවස්ථාශේදී ූලලාසනය හැමියට අශ සුබ පැතුම් ද ක් කරනවා. ගරු අමාතයතුමනි, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැි තුමා ප්‍රකා කළ පරිදි ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ පවි න ගැටලු විසඳාවි කියන බලාශපාශරාත්තුව මුළු රටම ුබතුමා ශවත තබා ි ශබනවා. I think it is a heavy burden, but I am sure that you would be able to succeed in these circumstances. Our best wishes to you!

මීළෙට, ගරු කිචස් ශනල්සන් මන්ීතුමා. Order, please! ශම් අවස්ථාශේ ගරු ීරසුමන ීරසිචහ මන්ීතුමා ූලලාසනයට පැමිශණනවා ඇි .

අනුරුව ගු ෙය්ත දි්ානායක ෙහසතා මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගු වීරසුෙන වීරසිංහස ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කිචස් ශනල්සන් මන්ීතුමනි, ුබතුමා කථාව ආරම්භ කරන්න.

[අ.භා. 4.11]

ගු ිරං්ප නනල්්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂයට අදාළව අදහස් ්දිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ුබතුමාට ස්තුි වන්ත ශවනවා. ප්‍රථමශයන් අශ ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාටත්, රාජය ඇමි තුමියටත්, ශල්කම්තුමාටත් මශේ රණුසුම් සුබ පැතුම් පිරිනමනවා.

1603 1604

පාර්ිශම්න්තුව

පිළිකා ශරෝගය වසචගතයක් විධියට රට තුළ ශීඝ්‍රශයන් පැි ශරනවා. පිළිකා ශරෝීතන් සඳහා ශදන ඖෂධ හිෙය නිසා තමයි ශම් තත්ත්වයට අද මුුවණ පාන්න සිදු ශවලා ි ශබන්ශන්. 2022 වසර තුළ අශ රශට් පිළිකා ශරෝීතන් 180,363ක් හුනනාශගන ි ශබනවා. පමණ පිළිකා ශරෝීතන් ප්‍රමාණයක් හුනනා ගන්නා විට ඒ අතරින් පියයුරු පිළිකා ශරෝීතන් තමයි අපට වැි ශයන්ම හුනනා ගන්න පුළුවන් වන්ශන්. දිනකට කාන්තාවන් 12ශදශනකු පමණ පියයුරු පිළිකා ශරෝීතන් බවට හුනනා ගන්නා බව ෛවදයවරු අපට කියලා ි ශබනවා. මිනිසුන් ලක්ෂයකින් සියයට 27ක් අලුත් පිළිකා ශරෝීතන් ශලස හමු ශවනශකාට ්න් සියයට 11.4ක් මිය යනවා. ම තත්ත්වයට මුුවණ දීශම් දී ි ශබන වි ාලම ප්‍ර ්නය තමයි ශරෝහල්වල පිළිකා ශරෝගයට ශදන න්නත් සහ ඖෂධවල ි ශබන හිෙය."ුසුසල" හා ශවනත් ි ස්ශපන්සරිවල ි ශබන ඖෂධ මිල අධික නිසා ශරෝීතන්ට ම ඖෂධ මිලදී ගන්න බැරි ශවලා ි ශබනවා. ඒක නිසා මම ශයෝජනා කරනවා, "ුසුසල" හරහා ම ශරෝීතන්ට සහනදායී මිලකට ඒ අව ය කරන ශබශහත් හා න්නත් ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න කියලා.

අු බර ි ශබන දරුවන්ශේ ප්‍ර ්න ගැන අපි කථා කරනවා. ශපාශළාන්නරුව දිස්ික්කය ගත්තාම 2023 ුක්ශතෝබර් මාසශේ දී අු බර ි ශබන දරුවන්, ඒ වාශේම මන්දශපෝෂණශයන් ශපශළන දරුවන් 3,008ශදශනක් අපි හුනනාශගන ි ශබනවා. ඒ අතරින් රග්‍ර මන්දශපෝෂණය ි ශබන දරුවන් 296ශදශනක් අපි හුනනා ගන්නවා. ඒකට ශහ්තුවන ප්‍රධාන ප්‍ර ්නයක් තමයි, ිශපෝෂ වාශේ ශද්වල් සායනවල ශදන්න ශබාශහාම ප්‍රමාද ශවන ක. ශවනදා වාශේම ඒ සායනවල ක්‍රියාත්මක කළ ිශපෝෂ වැඩසටහන නැවත ආරම්භ කශළාත් ම ප්‍ර ්නය අවම කර ගන්න අපට පුළුවන් ශේවි කියලා මා වි ්වාස කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අශ ශපාශළාන්නරුව දිස්ික්කශේ ි ශබන වකුගු ශරෝහල ගැන මම කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමි තුමනි, ම වකුගු ශරෝහල හැදුශේ ශපාශළාන්නරුව දිස්ික්කශේ සිමින වකුගු ශරෝීතන්ට විතරක් ශනාශවයි. මුළු රශට්ම සිමින වකුගු ශරෝගශයන් ශපශළන ශරෝීතන්ට තමයි ම ශරෝහල හැදුශේ. ම ශරෝහල ජපාන රජය විසින් අශ රජයට ශනාමිලශේ දුන් පරිතයාගයක්. ක ශවලාවක ශරෝීතන් 100ශදශනකුට dialyse කරන්න පුළුවන් හැකියාව හි ි ශබනවා. අද වනවිට ම වකුගු ශරෝහල තුළ වි ාල අුපාු ි ශබනවා. ඒ අුපාු මික අපි නිවැරැදි කශළාත් තදබදයක් නැතුව හි ප්‍රි කාර කර ගන්න පුළුවන්කම ලැශබනවා. සමහර තැන්වල dialyse කරන්න පාන්දර ්ඳලා ශපෝිශම් ්න්නවා. හැබැයි, ශපාශළාන්නරුශේ ි ශබන වකුගු ශරෝහල තුළ රශට්ම ්න්න වකුගු ශරෝගශයන් ශපශළන අයට dialyse කිරීශම් හැකියාව ි ශබනවා. ම ශරෝහලට විශ ්ෂඥ ෛවදයවරුන් 10ශදශනක් ්න්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ෛවදයවරුන් 50ශදශනක් ්න්න ඕනෑ. ශහද නිලධාරින් 100ශදශනක් ්න්න ඕනෑ. නමුත් ම ශරෝහශල් විශ ්ෂඥ ෛවදයවරුන් කිසිම ශකශනක් නැහැ. ඒ වාශේම ෛවදයවරුන් 50ශදශනක් ්න්න ඕනෑ තැන 20ශදනායි ්න්ශන්. ඒ වාශේම ශසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩඩලය 196ශදශනක් ්න්න ඕනෑ. ම ශරෝහශල් ්න්ශන් 65ශදනායි. ම අුපාු සැපයුශවාත්, රට තුළ සිමින වකුගු ශරෝගශයන් ශපශළන ශරෝීතන්ට වි ාල ව ශයන් සහනයක් ලබා ශදන්න අපට පුළුවන්කම ලැශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශපාශළාන්නරුව දිස්ික්කශේ ි ශබන සම්පතක් තමයි අශ මනම්පිමිය ි ශබන ආයුර්ශේද ශරෝහල. බටහිර ෛවදය ප්‍රි කාර කරන ශරෝහල සහ ආයුර්ශේද ප්‍රි කාර කරන ශරෝහල කම තැන ි ශබන ස්ථාන ලචකාශේම ි ශබන්ශන් 20කට වඩා අුශවන්. ඒ 20න් ක ස්ථානයක් තමයි

ශපාශළාන්නරුව මනම්පිමිශේ ි ශබන ආයුර්ශේද ශරෝහල. ගරු ඇමි තුමනි, ම ආයුර්ශේද ශරෝහල ි ශබන භූමිශේ තමයි බටහිර ෛවදය ප්‍රි කාර කරන ශරෝහලත් ි ශබන්ශන්. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය මැදිහත් ශවලා 2014 වර්ෂශේ ශම් ශරෝහල් ශදකම ඒකාබද්ධව වැඩ කටයුතු කරන්න සැලැස්වූවා. හි ශබාශහාම සාර්ථකව සායන පවා පැවැත්වූවා. විශ ්ෂශයන් වකුගු ශරෝගශයන් ශපශළන ්චග්‍රීසි ශබශහත් ගන්න බැරි අයට ආයුර්ශේදශයන් ශබශහත් ලබා දීලා ශබාශහාම සාර්ථකව ඒ වැඩසටහන ආරම්භ කළා.

ශම් ශවනශකාට සම්පූර්ණශයන් ඒ ශරෝහල් ශදකම අඩපණ ශවලා ි ශබනවා. වැසිකිළි පද්ධි ය සම්පූර්ණශයන් විනා ශවලා ි ශබනවා. ඒ වාශේම, ආයුර්ශේද ශරෝහල වැශහන තත්ත්වයට ඇවිල්ලා ි ශබනවා. ගරු ඇමි තුමනි, ඒක අශ රටට ි ශබන සම්පතක් කියලායි මම හිතන්ශන්. ඒකට අව ය කරන යමිතල පහසුකම් මික ලබා දුන්ශනාත්, ශම් ශරෝහල් නැවත යථා තත්ත්වයට පත් කරලා ශදන්න අපට පුළුවන් ශවනවා.

ඒ වාශේම අපි මතක් කරලා ශදන්න ඕනෑ, පසුගිය කාලශේ වැරැදි න්නත් ශගනාවා කියලා ශම් රට තුළ ශලාකු ආන්ශදෝලනයක් ඇි වුණා. ඒ වාශේම, බාල ශබශහත් ශගනාවා කියලා ආන්ශදෝලනයක් ි ුණා. ගරු ඇමි තුමනි, මම හිතන විධියට ුබතුමා ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා ශලස අින වශයන් පත් ශවන්න ශහ්තුවත් ඒක ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ුබතුමා දැන් ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා විධියට අලුි න් පත් වුණාට, කින් ශගන්වපු ඖෂධ ශවනස් වුශණ්ඩ නැහැ; ශගනාපු න්නත් ශවනස් ශවලාත් නැහැ. ඒ නිසා, ඒ සම්බන්ධව විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කරන්න ශවනවා. ඒ වාශේම, අශ රටට Indian Credit Line ක ලබා දුන්ශන්, ්න්දියාශවන් ශම් ඖෂධ මික ලබා ගන්නයි. ඖෂධවින් ශකාටසක් ්න්දියාශවන් ලබා ශගන, ්තුරු ශකාටස ලචකාශේ ශකශනකුට ලබා ශදන්න කියලා ්න්දියාශවන් ශම් Credit Line ක දුන්ශන් නැහැ. මම ඒ සම්බන්ධව කථා කරන්ශන් නැහැ, ගරු ඇමි තුමනි. ශමාකද, ඊශේත් අධිකරණශේ ඒ සම්බන්ධ නුවකට, ඒ අදාළ පුද්ගලයන් රසාවියට ශගනැල්ලා ි ුණා. ශමවැනි ශද්වල් ශනාශවන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

රදාහරණයක් හැමියට ගත්ශතාත්, පිටරටකින් අපට ශනාමිශල් ශබශහත් ශදනවා කියලා හිතමු. ඒ ශනාමිශල් ලබා ශදන ශබශහත් අශ රටට අව යද නැද්ද කියලා අපට හුනනා ගන්න ශවනවා. පසුගිය කාලය තුළ ඒ වාශේ හුනනා ගත්ත ශබශහත් අපි ුශහ් ශගන්වා ශගන ි ශබනවා. හැබැයි, අපට ඒවා ළියට දාලා ගිනි ශගාඩක් ගහලා ගිනි තබන්න බැහැ. ඒවා විනා කරන්න වි ාල මුදලක් වැය ශවනවා. ගරු ඇමි තුමනි, ුබතුමා දක්ෂ ඇමි වරශයක්. ුබතුමා අපිත් සමෙ නිරන්තරශයන් සම්බන්ධ ශවනවා. අශ ශද්වල් සඳහා ඇුවම්කන් ශදනවා. ඒ නිසා ුබතුමා ශම් සම්බන්ධව අවධානය ශයාමු කරලා, ශමවැනි ශද්වල් ශනාශවන්න කටයුතු කරයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා

අවසාන ව ශයන් අශ වැිකන්ද ශරෝහල ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමි තුමනි, වැිකන්ද ශරෝහශල් ප්‍රි කාර ලබන ශරෝීතන් ශපාශළාන්නරුව දිස්ික්කයට න්න කිශලෝමීටර 60ක් විතර න්න ඕනෑ. ශම් ශවනශකාට හි ළමා ශරෝහශල් වැසිකිළි පද්ධි ය සම්පූර්ණශයන් විනා ශවලා ි ශබනවා. ඒ වාශේම ගැබිනි මවුවරුන්ට ශබශහත් ශදන වාට්ටුව ශදකට ශබදලා ළමා ශරෝහලත්, ගැබිනි මවුවරුන්ට ි ශබන ශරෝහලත් ව ශයන් ශවන් කරලා තමයි කටයුතු කරන්ශන්. මම හිතන විධියට හිටපු ජනාධිපි තුමාත් වැිකන්ද ශරෝහල ගැන කථා කළා. ම ශරෝහල පවත්වා ශගන ගිශයාත්, ශපාශළාන්නරුව ශරෝහලට න ශරෝීතන් අවම කර ගන්න පුළුවන් ශවනවා.

1605 1606

[ගරු කිචස් ශනල්සන් මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ුබතුමාට ලබා දී ඇි කාලය අවසන්.

ගු ිරං්ප නනල්්් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මා අවසන් කරනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

විශ ්ෂශයන්ම ශකාවිඩ් වසචගතය කාලශේ ෆයිසර් න්නත් ශගන්වූවා. ඒ කාලශේ අශ රශට් ම න්නත ලබා ගන්න සමහර රදවිය හරියට ජීවිතයක් ලබා ගන්නවා වාශේ තමයි ඒක ශසේශේ. ඒ න්නත තැන් තැන්වල ශසේවා. හැබැයි, ෆයිසර් න්නත් මිියන 8ක් expire වුණා කියලා අපට ආරචචියි. ඒක අපට නිකම්ම යන්න ශදන්න බැහැ. ඒ ක න්නතකට වි ාල මුදලක් වැය කරන්න ඇි . ඒවා ශගනාශේ කවුද? ශම් රටට ඇණවුම් කරන්න අවෙමැි ය දුන්ශන් කවුද කියලා ශසායලා, ඒ අයට දඬුවම් කරන්න කියලා විශ ්ෂශයන් ්ල්ීමමක් කරනවා. මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ුබතුමාට ස්තුි වන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ශසේයිඩ් අි සාහිර් මවුලානා මන්ීතුමා. ුබතුමාට විනාි හතක කාලයක් ි ශබනවා.

[4.19 p.m.]

ගු න්ේයිඩ් අලි ්ාහිර් ෙවුලානා ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, today, I am really delighted to participate in the Committee Stage Discussion on the Votes of the Ministry of Health, which is functioning under the leadership of a professional doctor, who is none other than the Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana. I always felt that the Minister of Health should be one from the medical profession. Even during the previous Government, whenever we requested the then Minister, the Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, for hospital requirements, we were able to have our requests executed promptly as he understood the needs, being a doctor himself. So, Hon. Minister, I am so glad that a person of your caliber is heading the Ministry of Health and also your State Minister.

Having said that, Hon. Minister, let me draw your kind attention to the almost completed surgical unit of the Base Hospital in Eravur, which was upgraded to a Type B Base Hospital in 2011. It caters to a population of almost 110,000 belonging to all communities. Ninety per cent of the building of that surgical unit in the hospital is completed and Accesss Engineering, the company which has been doing the construction, has mentioned that it will be completed before December, 2023. It would be much appreciated, Hon. Minister, if you could instruct through your good offices to hasten its completion, to finish it as soon as possible. I also take this opportunity to invite you

to come and commission the surgical unit of the Eravur Base Hospital.

Next, I would like to draw your kind attention to the Batticaloa Teaching Hospital, where the construction work of the renal unit and the cardiology unit is yet to be completed. With more than 90 per cent of the construction done, the finishing up of this project is being delayed. According to the Department of National Planning of the Treasury, eight building complexes have been approved for the Batticaloa Teaching Hospital. They are, a ward complex, a surgical unit, a maternal and paediatric unit, a radiology and laboratory unit, quarters for doctors and nurses and an expanded oncology unit equipped with iodine therapy. However, considering the dilapidated condition of the old buildings of this Teaching Hospital, I urge you, Hon. Minister, to consider constructing at least one building complex with six storeys. While understanding the economic crisis we are in, your favourable consideration of the construction of this one building would be appreciated.

Furthermore, the Regional Director of Health Services, Batticaloa has indicated that there are health sector vacancies in Batticaloa. More than 12 hospitals are without permanent doctors; more than 20 dispenser vacancies exist in the Batticaloa region and there are also 47 midwife vacancies, 105 minor staff vacancies and six vacancies for MLTs. Hon. Minister, there are other areas which require your attention. There is a dire need for an MRI unit in the Batticaloa Teaching Hospital since such a unit is not available anywhere in the Eastern Province. Also many ambulances are under repair. The Hon. (Dr.) Harsha de Silva was saying that more ambulances are due to arrive and please consider the Batticaloa District as well when distributing them. Then, we also need a provincial water checking lab.

Sir, since my time is limited, I would like to draw your kind attention to the 1,500 Dengue Control Field Assistants who were given appointments way back, on 22nd August, 2017. Please consider making them permanent because they are doing a wonderful job in my area as well as all over the Island.

Having said that, let me thank you and wish you all the best, Hon. Minister!

Thank you. ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Hon. Member, thank you for your kind words.

We will be submitting another Cabinet Paper, seeking approval for absorbing these 1,500 Dengue Control Field Assistants into the mainstream. So, we will see whether we could get approval.

Also, in relation to the surgical unit in the Eravur Hospital, if it is nearing completion, we will complete and come to see that. Thank you.

1607 1608

පාර්ිශම්න්තුව

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ශම්ජර්)] සුදර් න ශදනිපිමිය මන්ීතුමා. ුබතුමාට විනාි අටක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 4.25]

ගු (නම්ජර්) සුදර්ශ්න නදනිපිටිය ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු රශම්ෂ් පි රණ මැි තුමා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය භාරගැීතම කියන කාරණය ගත්ශතාත්, යුද්ධයක් පවි න ශවලාවක කපාරට ඇවිල්ලා Division කක් භාරගන්න කිේවා වාශේ වැඩක් තමයි තැන ශවලා ි ශබන්ශන්. ශම් ශවලාශේ ක පැත්තකින් ුද්ධි ගලනයක් ශවනවා. ෛවදයවරු වි ාල ප්‍රමාණයක් රට හැර යන ශවලාවක්, ශම්ක. ඒ වාශේම ශබශහත් රවය හිෙ ශවලාවක්. Nursesලා විශද් ගත වන ශවලාවක්. වැනි අමුතුම ශවලාවක තමයි තුමාට ශම් ඇමි කම භාරගන්න සිදු වුශණ්ඩ. හැබැයි, ුබතුමා ෛවදයවරශයක් නිසා අමාතයාච ය භාරගත් විගසම යම් යම් ක්‍රමශේද අවෙගමනය කරලා නියමාකාරශයන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ කටයුතු කරශගන යන බව අපි හැශමෝම දකිනවා. ුබතුමා ගැන ශම් ශවලාශේ ජනතාව විශ ්ෂශයන් කථා කරනවා. ි ුණු තත්ත්වය, ි ුණු කුමන්ත්‍රණ සියල්ල පරදලා, ුබතුමා යම් ක්‍රමශේදයකට අවෙව අශ රටට අව යම ශමාශහාතක අව ය ශබශහත් ශදන ආකාරය අපි දකිනවා. ගරු සීතා අරශඹශපාළ රාජය ඇමි තුමිය specialist ශකශනක් හැමියට ුබතුමාට නියමාකාර සහශයෝගයක් ලබා ශදන්නට හැකියාවක් ි ශබන ශකශනක්. ඒ වාශේම සිසිර ජයශකාි මැි තුමා ගැනත් විශ ්ෂශයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. තුමාත් ශම් ශවලාශේ ආයුර්ශේද ශදපාර්තශම්න්තුව සඳහා කරන්න පුළුවන් රපරිම ආකා රශේ වැඩ ශකාටසක් කරනවා අපි දකිනවා. ශම් සියලුම කුමන්ත්‍රණ පරාජය කරලා ුබතුමන්ලා ජනතාව ශවවෙශවන් ශස්වයක් කරන්න ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය system කකට ගන්න ශමශහයවන බව අපට ශපශනනවා.

2030 වන විට Sustainable Development Goal කකට යන්න අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. යම්කිසි ස්ථාවර තත්ත්වයකට න්න බලාශපාශරාත්තුවක් ි ශබනවා. ඒ තුළ විශ ්ෂශයන්ම health ගැන මුළු රටම කථා කරනවා. ශම් ශවලාශේ ි ශබන තත්ත්වය සමථයකට පත් ශවනකල් අපි බලාශගන ්න්න ඕනෑ. ශලාකු වැඩ ශකාටසක් ි ශබනවා කරන්න. ශබශහත් මාෆියා, කල්ි ගැසීම් වැනි ශනාශයකුත් ශද්වල් ි ශබනවා. ගරු අමාතයතුමනි, ුබතුමා ශම් කරශගන යන වැඩ පිළිශවළ ්තාම ශහාිනන් කරශගන යන ආකාරය අපි දකිනවා. ඒ ගැන ප්‍රථමශයන් අශ ශුභාශිචසන ුබතුමාට පිරිනමනවා.

Health sector ක ගැන කථා කරනශකාට විශ ්ෂශයන්ම මම දකිනවා, diabetes, cancer, heart diseases වැනි ශබෝ ශනාවන ශරෝග දැන් ශබෝවන ශරෝගවලටත් වඩා speed ශකන් මිනිස්සු අතර පැි ශරන බව. ජනතාව බශයන් ්න්නවා. හිටපු ගමන් මිනිස්සු මිය යනවා. ඇුවශවාත්, අවුරුදු 20, 30 වයස්වල අයට diabetes හැදිලා. ශමාකක්ද, ශම් ශවන්ශන්? ගරු අමාතයතුමනි, අපි ශම්කට තමයි preventive measures ගන්න ඕනෑ. ශමශහම ශවන්ශන් ඇයි? අශ රට ශම් වාශේ තත්ත්වයකට පත් වුශණ්ඩ ශකාශහාමද? ශම් විධියට දියවැි යාව, හෘදය ශරෝග, cancer වැලීමම පුදුම විධියට වැි ශවන්ශන් ඇයි? ශමන්න ශම්කට තමයි අපි ශබශහත් ශහායන්න ඕනෑ. අපි hospitals නීකරණය කරනවා, hospitals හදනවා, ඒවාට ෛවදයවරුන් ශයාමු කරනවා. ඒ වාශේ ශගාඩක් ශද්වල් කරනවා. හැබැයි, අපි ්ස්සරශවලාම ශම්

පැත්ත ගැන විශ ්ෂශයන් බලන්න ඕනෑ. ජනතාව දැවෙවත් කරන්න ඕනෑ. අපි හැශමෝම දැන් junk foodවලට පුරුදු ශවලා ි ශබනවා. අපි හැශමෝම ශලශහසිශයන් කන්න පුළුවන් ක්ෂකවක ආහාරවලට පුරුදු ශවලා ි ශබනවා. අශ ආහාරවලට කතු කරන ශනාශයකුත් ශද්වල්වින් cancer වාශේ ශරෝග ජනතාවට ්ක්මනට ළො ශවනවා කියා මා හිතනවා. ශම්වා ගැන දැවෙවත් කරන ක විශ ්ෂශයන්ම කරන්න ඕනෑ, ගරු අමාතයතුමනි. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් පිළිබඳ ජනතාවශේ අවශබෝධය වැි කරන්න අපි කි නම් පියවර ගන්න ඕනෑ. පාසල් දරුවාශේ ්ඳලා ඒක ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ. ශම්ක විශ ්ෂශයන්ම අපි කළ යුතුයි. අන්තර්ජාලය, මාධය දැන් මිනිස්සු ළෙට ඇවිල්ලා ි ශබන්ශන්. හැබැයි, ශම්වා බලන්න මිනිස්සු ශපලශඹන්ශන් නැහැ.

තමන්ශේ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වයට ශමාකද ශවන්ශන් කියලා බලන්න ශපලශඹන්ශන් නැහැ. අපි ්ස්සර හිතුශේ, අවුරුදු 60න් පස්ශස් ුන්න ශලඩ නවා කියලායි. ඒක අවුරුදු 50න් පස්ශස් වුණා. දැන් ඒක අු ශවලා, අු ශවලා ඇවිල්ලා අවුරුදු 20, 30 ශවනශකාටම ශරෝීතන් බවට පත් ශවනවා. මම නම් වි ්වාස කරන විධියට, ඒ පිළිබඳ දැවෙවත් කිරීශම් වැඩසටහන් තමයි, අපි පුළුවන් තරම් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම, ශලඩ ශරෝග වළක්වා ගන්න යනශකාට අපි පාසශල් දැවෙවත් කිරීම් ගැන විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කළ යුතුයි. ඒක ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය හා අධයාපන අමාතයාච ය කතු ශවලා කරන්න ඕනෑ වැඩක්. දරුවා තමයි, දැවෙවත් කරන්න ඕනෑ. අශ දරුශවෝ වුණත්, ශගදර ඇවිල්ලා අපිට සමහර ශද්වල් කියනශකාට අපි ඒ ශද්වල් කරන්න ශපලශඹනවා. සමහර ශවලාවට දරුශවෝ ඇවිල්ලා කියනවා, කඩදාසි දමන dustbin කට ඒ විධියටම දමන්න ඕනෑ කියලා. අපි යාන්තම් ශවන ශදයක් දැම්ශමාත්, ඒකත් වැරැද්දක් හැමියට දැකලා අපිව දැවෙවත් කරනවා. ඒ කියන්ශන්, දරුශවෝ හරියටම කියනවා. දරුවන්ට තමයි ඒ දැවෙවත් කිරීම් කරන්න ඕනෑ. ශහම නම් පාසල තුළින් තමයි ඒක කරන්න ඕනෑ. පාසල් දරුශවෝ දැවෙවත් කළා නම්, අපිට ශම් ශලඩ ශරෝග වළක්වා ගන්න පුළුවන් ශවයි.

අද අපි පිටරටවින් ඖෂධ ශගන න්න ශකාච්ාර මුදල් ප්‍රමාණයක් වියදම් කරනවාද? විශද් විනිමය වි ාල ප්‍රමාණයක් අශ රශටන් යනවා, ශම් ඖෂධවලට. ශම්ක මාෆියා කක් වාශගයි. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය පුදුම වියදමක් දරනවා. අවුරුදු 20න්, 30න් diabetes හැදුණු ශකශනක් ශකාච්ාර කාලයක් ජීවත් කරවන්න ඕනෑද? ුුව ශකාතරම් ශබශහත් ප්‍රමාණයක් ගන්නවාද? ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒක නිසා විශ ්ෂශයන් බුව ජාි ක සමාගම් ශපෝෂණය කරන්ශන් නැතුව, ඒ සඳහා අශ ්තාම ශහාඳ සැලසුමක් ි බිය යුතුයි. ශම් ගැන විශ ්ෂශයන් අවධානය ශයාමු කරන්න. අපි පාසල් පද්ධි ය තුළ ඒ system ක හදා ගත්ශතාත් හරි. ්ස්සර අපි බශලන් ගිහිල්ලා ‍රීඩා කරනවා. දැන් අපි බශලන් යන්න කිේවත් දරුශවක් ‍රීඩාවලට යන්ශන් නැහැ. අපි ඒකටත් ක්‍රමයක් හදන්න ඕනෑ. ‍රීඩාව ඕනෑ. Cadetting කරන්න, scouting කරන්න, ශහම නැත්නම් guiding කරන්න; ඒ හැම ශදයකටම දරුවන් ශයාමු කරන්න ක්‍රමයක් හදන්න ඕනෑ. අනිවාර්යශයන්ම දරුශවක් ‍රීඩාවක් කළ යුතුයි. ශහම නැත්නම් ්ස්සරහට බිහි ශවන්ශන් ීතශරෝීත නැි පරපුරක්. ම නිසා ඒ කාරණය ශකශරහි විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කරන්න.

ඊළෙට, අශ පළාශත් -අශ දිස්ික්කශේ- ි ශබන ශරෝහල් ගැනත් මම කථා කරන්න කැමි යි. බදුල්ල මහ ශරෝහල ි ශබනවා; ඒශක් තව අච ි ශබනවා. නමුත් බදුල්ල මහ ශරෝහලට ෛවදයවරු, විශ ්ෂඥ ෛවදයවරු වි ාල ප්‍රමාණයකශේ අුවක් ි ශබනවා. ෛවදයවරු තුන්ශදශනක් ්න්න ඕනෑ තැන ක ෛවදයවරයායි ්න්ශන්. ඒ වාශේ පැි වලට ශගාඩාක්

1609 1610

2023 ශනාවැම්බර් 30

ෛවදයවරු න්ශන් නැහැ. ඒකත් ප්‍ර ්නයක්. ම නිසා ඒ කාරණය ගැනත් ුබතුමා විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කරන්න, ගරු ඇමි තුමනි.

ගරු අමාතයතුමනි, ළෙදී බදුල්ල මහ ශරෝහශල් ි ුණු scanner ක කැුණා. ඒක තමයි බදුල්ලට ි ුණු කම scanner ක. මාස ශදකක් යනතුරු ඒ scanner ක හදා ගන්න බැරි වුණා. මම ශම් කියන්ශන් මීට මාස තුන හතරකට කින් සිදු වුණු සිද්ධියක්. Scanner ක කැුණු නිසා ඒ ශරෝීතන්ව මහවෙවරට ශහෝ ශකාළඹට ශයාමු කළා. ඒ ශරෝීතන් ශලස යැේශේ ambulance ශක්, සමහර ශවලාවට ෛවදයවරශයක් සමෙ නැත්නම් nurse ශකශනකු සමෙ. ඒ ශවවෙශවන් වි ාල වියදමක් කළා. අලුත් scanner කක් ගන්න පුළුවන් වන තරශම් වියදමක් ඒ මාස ශදකට ඒ ශවවෙශවන් කරන්න ඇි . හැබැයි, ඒ අවස්ථාශේදී ඒවා ගැන බැලුශේ නැහැ. Scanner කක්, ශහම නැත්නම් ශමාකක් හරි යන්ත්‍රයක් කැුශණාත් ්ක්මනින් ඒවා යථා තත්ත්වයට පත් කරන ක්‍රමශේදයක් හැදිය යුතුමයි. මම ඒ ශවලාශේ ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල අමාතයතුමාට ඒ කාරණය කිේවාට පස්ශස් තමයි සි යක් වාශේ ඇතුළත ඒ scanner ක හදා ගන්න පුළුවන් වුශණ්ඩ. ඒ ශවවෙශවන් විශ ්ෂ ක්‍රමශේදයක් හදන්න කියලා මම ුබතුමාශගන් ්ල්ලා සිමිනවා, ගරු අමාතයතුමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ුබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්ීතුමනි.

ගු (නම්ජර්) සුදර්ශ්න නදනිපිටිය ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මට තව ශපාි කාලයක් ලබා ශදන්න, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

බණ්ඩඩාරශවල ශරෝහල ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. බණ්ඩඩාරශවල ශරෝහල සහ දියතලාව ශරෝහල කතු කරන්න අපි අව ය කටයුතු කළා; අපි ඒ proposal ක ්දිරිපත් කළා. දැන් ඒ proposal ක ආණ්ඩුකාරතුමා ළෙට ගිහින් ි ශබනවා. නමුත්, දැන් ආණ්ඩුකාරතුමා කියනවා, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශයන් ඒ ගැන අහන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ශරෝහල් ශදකම පළාත් ශරෝහල්. බණ්ඩඩාරශවල ශරෝහලට අක්කර 26ක් ි ශබනවා, ගරු අමාතයතුමනි. නමුත්, අපට ඒ ශරෝහල develop කරන්න ශදන්ශන් නැහැ. අශ පළාශත් ්න්න නිලධාරිශයක් සම්බන්ධශයන් අපට ශලාකු ප්‍ර ්නයක් ි ුණා. ුුව කිසිම ආකාරයකින් ඒ ශරෝහල develop කරන්න ශදන්ශන් නැහැ. අපි දන්ශන් නැහැ, ශමාකක්ද ඒකට ශහ්තුව කියලා. ඒ ගැන ුබතුමා විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කරලා, ශම් ශරෝහල් ශදක කට කතු කරලා ශදන්න. ශමාකද, බණ්ඩඩාරශවල ප්‍රශද් ශේ දරුවන් 45,000ක් විතර දවසකට හාට ශමහාට යනවා. ඒ වාශේම ශම් ප්‍රශද් ය, සචාාරකයන් වි ාල ප්‍රමාණයක් පැමිශණන ප්‍රශද් යක්. ුවුන් ශසෞඛ්‍ය පහසුකම් ගැන විශ ්ෂශයන් ශසායා බලා තමයි අශ රටට න්ශන්. ඒක තමයි අපට backpackersලා න්ශන්. ධනවත් සචාාරකශයෝ ලචකාවට න්ශන් නැහැ. ඇයි, ුවුන් ලචකාවට න්ශන් නැත්ශත්? විශ ්ෂශයන් ඇල්ල ප්‍රශද් යට ුවුන් න්ශන් නැහැ. ශමාකද, අශ ප්‍රශද් ශේදී ඒ ශසෞඛ්‍ය පහසුකම් ුවුන්ට ලබා ශදන්න බැරි නිසා. ුවුන් බලනවා, අපට ශලඩක් හැදුශණාත් ශකාශහ්ටද යන්ශන් කියලා. ශලඩක් හැදුශණාත් ඒ සඳහා අව ය පහසුකම් නැි නිසා තමයි වැනි සචාාරකශයෝ අශ ප්‍රශද් වලට න්ශන් නැත්ශත්. ගරු අමාතයතුමනි, ඒ නිසා ශම් කාරණය ගැන විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කරලා, බණ්ඩඩාරශවල සහ දියතලාව ශරෝහල ඒකාබද්ධශකාට Base Hospital කක් ඇි කරලා අපට ඒ

පහසුකම ලබා ශදන්න කියලා මම ශගෞරවශයන් ුබතුමාශගන් ්ල්ලා සිමිනවා. ශබාශහාම ස්තුි යි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩඩාර මැි තුමා. ුබතුමාට විනාි 7ක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 4.34] ගු නීිනඥ ව්්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) Hon. Presiding Member, thank you very much for giving me this golden opportunity today to raise a very crucial matter. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඇත්තටම පසුගිය කාලශේ රට ශවළාශගන ි ුණු ශසෞඛ්‍ය අර්ුදය පිළිබඳව අපි ශම් පාර්ිශම්න්තුව තුළත්, පිටතදීත් ්තා බරපතළ ශලස සාකච්ඡා කරනශකාට, ශගාඩක් ශවලාවට ්තාම හාසයශයන් තමයි හිටපු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා අශ ඒ සාකච්ඡා දිහා බැලුශේ. ඇත්ශතන්ම පාර්ිශම්න්තුශේදී සහ ළිශේදී ශම් ශවවෙශවන් පකවවුඩ ශගනාපු අපි සම්බන්ධශයන් තුමා පාර්ිශම්න්තුශේදී කියපු කථා අපට අද මතක් ශවනවා. ශම්ක ශම් විශේානය කරන්න කියන කථාවක් ශනාශවයි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අපි කිේවා, අශ රශට් වැරදි ශබශහත්, බාල ඖෂධ ි ශබනවා කියලා. ඒ කථා අපි කියනශකාට තුමා අපට කිේවා, රශට් ශහම බාල ඖෂධ කියලා ශදයක් නැහැ කියලා. මශේ අශත් ි ශබනවා, "The Sunday Times" පුවත් පත. ශම් පුවත් පශත් ි ශබනවා, "Blame mystery hospital deaths on their karma, do not blame us" කියලා. "ඒක කර්මය. වැරදි ශබශහත් ශනාශවයි. ඖෂධ ගන්නශකාට ඒ වාශේ මරණයක් සිදු ශවන්න පුළුවන්" කියලා තුමා මාධයයට ප්‍රකා කළා.

ඇත්තටම මහවෙවරින් ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරශයක් පත් වුණාම අපට වාසනාවන්ත කාලයක් රදා ශවයි කියලා අපි බලාශපාශරාත්තු වුණා. මහවෙවර මහ ශරෝහශල් අදටත් cath labs ශදශකන් කක් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ. ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමනි, මහවෙවර සහ තදාසන්න ප්‍රශද් වල සිමින මිනිස්සු 8,000කට වැි ප්‍රමාණයක් අද ශවනශකාට බලාශගන ්න්නවා, තමන්ශේ ලයකර්ම කවදාද කර ගන්ශන් කියලා. මහවෙවර ජාි ක ශරෝහශල් ි ශබන වකුගුවල ගල් කුු කරන යන්ත්‍රය - ESWL කියන යන්ත්‍රය - කැි ලා දැනට මාස 9කට වැි කාලයක් ශවනවා. කරාපිමිය, ශකාළඹ සහ වෙවර ශරෝහල්වල විතරයි ඒ යන්ත්‍ර ි ශබන්ශන්. දැන් අශ ප්‍රශද් වල සිමින ශරෝීතන්ට ඒ ප්‍රි කාරය ලබා ගන්නත් හැකියාවක් නැහැ.

ඒ වාශේම ශම් ශවනශකාට DSA කියන යන්ත්‍රය - ශමාළය ආශ්‍රිතව යම් යම් රුධිර වහනයන් සිදු ශවන අවස්ථාවලදී ප්‍රි කර්ම ශයාදන්න පුළුවන් යන්ත්‍රයක් කියායි ෛවදයවරු ඒ ගැන අපිව දැවෙවත් කශළ් - සම්බන්ධශයන් ි ශබන ඒ අු පාුව නිසාත් මහවෙවර සහ තදාසන්න ප්‍රශද් වල ශරෝීතන් වි ාල පීඩාවකට පත් ශවලා සිමිනවා. ගම්ශපාල ශරෝහල, ශික්ෂණ ශරෝහලක් කළාට මම දන්න තරමින් හි MRI යන්ත්‍රයක්වත් නැහැ. ඒ ශරෝහශල් ශබෝර්ඩ් ක විතරක් ගහලා ි ශබන්ශන් ශමාකටද කියන්න මම දන්ශන් නැහැ.

ඒ වාශේම ශතල්ශදකවය ශරෝහල, මශේ ගශම් හා පැත්ශත් ි ශබන ශකාටිශගාඩ ශරෝහල වහනවා කියලා ඒ පැි වල වි ාල මතයක් යනවා. ශම් වාශේ අු පාු රැසක් මැද සිමින මහවෙවර ශරෝීත ජනතාව ශවවෙශවන් ශම් පාර්ිශම්න්තුශේදී කථා ශනාකශළාත් අශ මිනිස්සුන්ට මම සාධාරණයක් කශළ් නැහැ

1611 1612

පාර්ිශම්න්තුව

ශවනවා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරශයක් මහවෙවරින් පත් වුණත් තවමත් ඒ අු පාු ශහමම ි ශබන්ශන් ඇයි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි? දූෂණයත්, අක්‍රමිකතාවත් ශවළාශගන ි ුණු තත්ත්වයක් තමයි ි ුශණ්ඩ. ඒකට ශහාඳම රදාහරණය තමයි පසුගිය දවස්වල ශම් ශගෞරවීතය සභාශේදී කථා කරපු, ශේදිකාවට ශගනාපු, ීති ය අත්දුටු තැන්වලට ශගන ගිය, Human Immunoglobulin කියන ඖෂධය පිළිබඳ කාරණය.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් ඖෂධය ගැන කථා කරද්දී අපි කිේවා, ශම්කට සම්බන්ධ මහ ශමාළකාරශයෝ ීති ය ්දිරියට ශගශනන්න කියලා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් ඖෂධය ශගන්වන විධිය ගැන ුබතුමා කල්පනා කර බලන්න. ශම් ඖෂධය ්න්දියාශවන් ශහෝ ශවනත් රටකින් ආනයනය කරන්න Waiver of Registration දුන්ශන් NMRA ශක් CEO. ම Waiver of Registration දුන්වෙ CEO අද ්න්ශන් ශකාශහ්ද? අද තුමාව ෛවදය පර්ශේෂණ අච ශේ සභාපි - ප්‍රධානියා - බවට පත් කරලා ි ශබනවා. මම කියනවා, ඇත්තටම තුමා තමයි ඒ Waiver of Registration ිපිය නිකුත් කශළ් කියලා. බු මාට්ටු වුණාට පස්ශස් තුමා ශමාකක්ද කියන්ශන්? තුමා කියනවා, ශම්ක මම නිකුත් කරපු ිපියක් ශනාශවයි කියලා. ශම්කත් ක්ක තවත් ශම් වාශේම ිපි තුනක් ගියා කියනවා. ශකාශහාමද තුමා හරියටම කියන්ශන්, ඒ වාශේ ිපි තුනක් ගියා කියලා? ඒ කියන්ශන් බු මාට්ටු ශවලා ි ශබනවා කියන කයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් කාරණය මත ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ ශල්කම්තුමා ශමාකද කරන්ශන්? ිපිය නිකුත් කරනවා, ශම් ඖෂධය ආනයනය කරන්න කියලා. NMRA ශක් CEOශේ ිපිය forged document කක් නම්, ඒ මත පදනම් ශවලා ශම් ඖෂධය ශගශනන්න කියලා ශල්කම් නැවත ිපියක් නිකුත් කරනවා නම්, ශම් ශදශදනාම වරදක් ශනාශවයිද කරලා ි ශබන්ශන්? ඒ නිසා අද ූලුවල ්න්න ඕනෑ ශම් අයයි. මම කියන්ශන් ශම්ශක් වැරදිකරුවා අපි අසලම තවදුරටත් නිදැල්ශල් ්න්නවා කියන කයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ුබතුමා දන්නවා, ශම් ඖෂධය ්න්දියාශවන් ශගනාශේ නැි බව. ශම් ඖෂධය සීදුශේ හදලා ි ශබන බව තමයි කියන්ශන්. ලචකාශේ රජශේ ්ස්පිරිතාලවල වාශේම අශ සැපයුම් ගබඩාවල ි ුණු ශම් රුධිර සාම්පල ශදන්න කියලා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ ශල්කම්තුමා ිපි නිකුත් කරද්දී බු මාට්ටු ශවලා නැද්ද, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි? තශකාට අශ ීති ය අත්දකින ආයතනවින් යුක්ි ය පසිඳලනවා කියන ක අපිට ශපශනන්න ි ශබන්න ඕනෑ. ීති ය ක්‍රියාත්මක වුණාට බැහැ, ඒක ශපශනන්න ි ශබන්න ඕනෑ, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අද හිශර් ලගින්ශන් කවුද? Accountant මහත්තයාව කාමරයකට දාලා තුමාට බල කරලා, අත්සන ගත්තා කියන ක මම තර්ක කරමින් කියනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අහිචසක මිනිස්සු අද හිශර් විලචගුශේ වැමිලා. ඖෂධ ගබඩාවට ම ඖෂධ භාර ගත්ත ඒ භාරකරුවා තමයි ශම් දාමශේ අගම ්න්න මිනිහා. ඒ මිනිහා හිශර් දමන්න කටයුතු කරනවා නම්, ඒ මිනිහා පේකාරකමක් කළා කියනවා නම් ඒක අපරාධයක්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් ක් රියාදාමශේ මහ ශමාළකාරශයෝ අද නිදැල්ශල් හැසිශරනවා. විත්ි ශේ ීති ඥයා කියනවා, "මහ ශමාළකාරයා පාර්ිශම්න්තුශේ ්න්නවා" කියලා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපිට ප්‍ර ්නයක් නැහැ; ශපෞද්ගික ගැටලුවකුත් නැහැ. නමුත්, ුබතුමාට මම නිවැරදිව කියන්න ඕනෑ, ශම් නු තීන්දුවත් ක්ක ීති මය ව ශයන් දැවැන්ත සිද්ධාන්තයක් ශම් රටට කියන බව. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය ශවළා

ගත්ත, NMRA කත් ශවළා ගත්ත ශම් දූෂණයට පාර කපන්න ශම් කට්මිය හරි ලස්සනට වැඩ කළා. ශම්ශකදි කිසිම Technical Evaluation Committee කක් නැහැ; කිසිම ප්‍රසම්පාදන guideline කක් නැහැ. ශම් අය කිසිම ආකාරයකින් ීති යට අවෙව ක්‍රියා කශළ් නැහැ. ශහාර පාරවල් හදා ගත්තා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. Human Immunoglobulin කියන ඖෂධය පිළිබඳ රදාහරණය ශම් රශට් ශසෞඛ්‍ය මාෆියාශේ ශතෝතැන්න; සචශක්තය. ඒ නිසා අලුත් ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාට අපි කියනවා, ුබතුමා මුුවණු මාරු කරලා තාවකාික විසුනමක් ශදන්න හැදුවාට අපි පිළිගන්ශන් දිගු කාීමන පිළිතුරක් බව. ඒ දිහා අශ රශට් ජනතාව බලාශගන ්න්නවා. කශ ්රුකා ි ශබන සමහර අමාතයවරු ‍රීඩාව ශවවෙශවන්, රට ශවවෙශවන් නිවැරැදි තීන්දු ගත්තා. අශ අමාතයතුමාත්, මමත් ්ශගන ගත්ශත් ශ රාශදකවය වි ්වවිදයාලශේ. ුබතුමා වෘත්ි කශයක්, විද්වශතක් ව ශයන් රශට් අනාගතයට යමක් කරනවා නම් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය ශවළා ගත්ත - ශම් Human Immunoglobulin කියන ඖෂධය සම්බන්ධශයන් විතරක් ශනාශවයි - ශම් දූෂණය නවත්වන්න කරුණාකරලා යමක් කරන්න.

ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහත්මයා කිේවා, මමත්, කවින්ද ජයවර්ධන මන්ීතුමාත් ඖෂධ ශහ්තුශවන් මරණයට පත් ශවච්ා අයශේ ශගවල්වල අයව පාර්ිශම්න්තු ගැලරියට ශගන්වලා, කාලකණ්ඩකව ශද් පාලනයක් කළා කියලා. කාලකණ්ඩකවකම කියන්ශන් ඖෂධ ශහ්තුශවන් මැරුණු මිනිස්සුන්ට, ඒ වින්දිතයන්ට සාධාරණය කරන්න කියන ්ල්ීමම ශම් ගරු සභාශේ කරන කද, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි? මම නිශයෝජනය කරන මහවෙවර දිස්ික්කශේ ශලස මැරුණු මිනිස්සු ශවවෙශවන් වාශේම මට ඡන්දය දුන්වෙ මිනිස්සු ශවවෙශවන් මශේ හද කම්පා කරවන ශේදනාවක් ඇි ශවන්ශන් නැත්නම් කවුද ඒ ගැන කථා කරන්ශන්? ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට කථා කරන්න කාලය ලබා දුන්නාට ුබතුමාට ශබාශහාම ස්තුි යි.

ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, වසන්ත යාපාබණ්ඩඩාර මන්ීතුමා කියපු ඒ වකුගු ඒකකශේ ි ශබන lithotripsy machine ක වසර 18ක් පරණයි. ඒ machine ක repair කරන්න බැරි බව තමයි කියන්ශන්. ඒ නිසා ලබන අවුරුද්ශද් අලුත් machine කක් අරගන්න ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවිය අපි ආරම්භ කරන්නම්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මචජුලා දිසානායක මන්ීතුමිය. ුබතුමියට විනාි 8ක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 4.42]

ගු ෙංජුලා දි්ානායක ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திசொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව වාන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ුබතුමාට ්තාම ස්තුි වන්ත ශවනවා. වර්තමානශේ ශම් රශට් ආන්ශදෝලනාත්මක තත්ත්වයකට පත් ශවලා ි ශබන අමාතයාච යක් තමයි ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය. වර්තමාන ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරයා වන අපි කවුරුත් ආදරය කරන, දක්ෂතාශවන් ශහබි ගරු රශම්ෂ් පි රණ මැි තුමාට මුින්ම මම

1613 1614

[ගරු ීති ඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩඩාර මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

සුබ පතනවා. ශම් අිශයෝගාත්මක අවස්ථාශේ ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය යින් මුදා ශගන, නිවැරැදි දි ානි යකට අරශගන ගිහිල්ලා ශම් රශට් ජනතාවශේ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ්හළ නචවන්නට තුමාට හැකියාව ලැශ්වා! කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ ශවවෙශවන් කටයුතු කරන අශ රාජය අමාතයතුමිය වන ගරු සීතා අරශඹශපාළ මැි නියටත්, ශද්ශීය ෛවදය රාජය අමාතයවරයා ශලස කටයුතු කරන ගරු සිසිර ජයශකාි මැි තුමාටත්, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ේ නව ශල්කම්වරයා ඇතුළු සමස්ත කාර්ය මණ්ඩඩලයටත් ශම් අිශයෝගය ජයග්‍රහණය කරන්නට හැකියාව ලැශ්වා! කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

පසුගිය කාලශේ රට පුරාම කිේශේ, ශබශහත් නැහැ, රශට් ජනතාව මහ මෙ මැශරයි, ්ස්පිරිතාලවල මැශරයි කියලායි. නමුත්, ශහම ශනාී ගැටලු සහිතව වුණත් අද අශ ශසෞඛ්‍ය ශස්වය ්තාම ්හළ මට්ටමකින් පවත්වා ශගන යනවා. විශ ්ෂශයන්ම දළ රපත් අවෙපාි කය, දළ මරණ අවෙපාි කය, මාතෘ මරණ අවෙපාි කය වාශේම ළදරු මරණ අවෙපාි කය, රපශත්දී ආයු අශ ක්ෂාව ආදිය තමයි රටක සචවර්ධනය පිළිබඳව දත්ත සපයන ප්‍රධානම සාධක බවට පත්ශවන්ශන්.

අශ රශට් ශසෞඛ්‍ය දර් ක පිළිබඳව කථා කශළාත්, 2021දී අශ රශට් මාතෘ මරණ අවෙපාතය 0.78යි. ඒ කියන්ශන්, ්න්දියාවට, බචේලාශද් යට වඩා ්හළින් අපි හිමියා. කැනඩාව, ජපානය වාශේ දියුණු රටවලට අපි ළච ශවලා ්න්නවා. නමුත්, ඒ තරමටම ඇවිල්ලා නැහැ. 1947 ශවනශකාට අශ රශට් මාතෘ මරණ අවෙපාතය ි ුශණ්ඩ, ලක්ෂයකට 1,700ක් විතර. 2022 ශවනශකාට ළදරු මරණ අවෙපාතය 52 දක්වා අු ශවලා ි ුණා. 2020 ශවනශකාට ශම්ක 30කට වාශේ අු ශවලා ි ුණා. අශ රශට් ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ්තා යහපත් මට්ටමක ි ශබනවා. ඒ විතරක් ශනාශවයි, ළදරු මරණ අවෙපාි කය ගත්තාම 1948දී ජීී රපත් දහසකට 92ක් වුණු අවෙපාතය, 1991 ශවනශකාට 17ක් දක්වා අු ශවලා, 2022 ශවනශකාට 12 දක්වා අු ශවලා ි ුණා. 1953 අවුරුද්ශද් ශපාදු ආයු අශ ක්ෂාව අවුරුදු 59ක් ශවනශකාට, වර්තමානශේ ය අවුරුදු 72ක් දක්වා වැි ශවලා ි ශබනවා. ඒ අවෙව දකුණු ආසියාි ක රටවල් අතරින් අශ රශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය ්හළින් ුසවා තබන්නට ශම් දක්වා කටයුතු කරපු, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය නිශයෝජනය කරන සියලුශදනාට මශේ ශගෞරවය, ආාාරය පුද කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි ශමාන තරම් අිශයෝගවලට ලක් වුණත්, අවුරුදු 30ක් ි ස්ශස් ි ුණු යුද්ධයක් ජයග්‍රහණය කළා. ඒ වාශේම තමයි, පසුගිය කාලශේ ආර්ික කඩා වැටීමක් ි ුණත්, අපි තවමත් හි අගයන් නිසියාකාරශයන් ්හළට අරශගන යනවා. ඒ නිසා ශම් අිශයෝගාත්මක අවස්ථාශේ ශම් ක්ශෂ්ත්‍රය තව තවත් ක්ි මත්ව ්දිරියට අරශගන යන්නට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ සියලුශදනාට හැකි ශේවා කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ශම් රට ුදු දහමින් ශපෝෂණය වුණු රටක්; ඒ සචස්කෘි ය අවෙව ශපෝෂණය වුණු රටක්. ුදුහාමුදුරුශවෝ අසරණයින්ට සරණ ශවන්නට අව ය මාර්ගය දා කියා දුන්නා. පූි ගත්ති ස්ස ශතරුන් වහන්ශස්ට රවටැන් කරලා ශබෞද්ධශයකුශේ යුතුකම ශම්කැයි කියලා රන්වහන්ශස් අපට කියා දුන්නා. ඒශකන් අපි ලබා ගත්ත අභාසය ශමාකක්ද? දා ුද්ධදාස රජතුමා රජකම් කරද්දීත් ශවදකම් කළා. ශම් ශවදකමයි, ශහදකමයි කටම ගියා.

ශහළ ශවදකම, ආයුර්ශේදය, සිද්ධ යුනානි කියන ශම් සියල්ල ඒක රාශි කරශගන දා අශ ශද්ශීය ෛවදය ක්‍රමය තුළ ශලඩ හැශදනවාට වඩා ශලඩ හැශදන ක වළක්වා ගන්නයි කටයුතු කශළ්. ඒ සඳහා අශ ආහාර රටාව, අශ ජීවන රටාව ශපෝෂණය

ශවලා ි ුණා. හැබැයි, ්චග්‍රීසින් විසින් අශ රටට හුනන්වා දුන් බටහිර ෛවදය ක්‍රමයත් ක්ක ශම් තත්ත්වය ක්‍රම ක්‍රමශයන් ශවනස් වුණා. අද අපි පුරුදු ශවලා ි ශබන්ශන් අශ ආහාර රටාවට අවෙව ජීවත් ශවන්න ශනාශවයි. අපි අද ශබශහත්වින් තමයි ජීවත් ශවන්ශන්. ඒ නිසා විශ ්ෂශයන්ම මම කියා සිමිනවා, ශම් ක්‍රමශේදය තුළ අපි ශරෝීතන් බවට පත් ශවලා ි ශබන බව. ජනතාව ශරෝීතන් බවට පත් ශවන්නට ශපර දැවෙවත් කරන්නට වුවමනායි.

විශ ්ෂශයන්ම අශ අමාතයතුමා අද රශද් කිේවා, අවුරුදු 35ට වැි පුද්ගලයන් සියයට 15ක් ්න්නවා කියලා හෘදය කිරීටක ආඝාතශයන් පීඩා විිනන. ඒ වාශේම සියයට 10ක් දරුශවෝ දියවැි යා ශරෝගයට ලක් ශවලා ්න්නවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් අවස්ථාශේ මට අනික් අය බණීවිද දන්ශන් නැහැ, ශම් කාරණය ගැන සඳහන් කළාම. දා ෛවදය පාශදනිය මහත්මයා, වස විශසන් ශතාර ආහාර අශ දරුවන්ට පුරුදු කරන්න ඕනෑ, ඒ සම්බන්ධව රශට් ජනතාව දැවෙවත් කරන්න ඕනෑ කියා කථා කරනශකාට තුමාට ශදාස් කිේවා. තුමා ෛවදයවරශයක් ශවලා කෘි කර්මාන්තය ගැන කථා කරනවා; කාබනික ශපාශහාර ගැන කථා කරනවා කිේවා. හැබැයි, ශම්ක අිශයෝගයක්. ශමාකද, ශම් දරුශවෝ අශ රශට් ශ්‍රම බලකායට කතු ශවන්න ්න්න අය. ඒ වාශේම වැි හිමිශයෝ ශම් ආකාරයට සුව කළ ශනාහැකි ශබෝ ශනාවන ශරෝගවලට ශගාදුරු ශවනවා නම්, අපි ඒකට ්තා ්ක්මනින් පිළියම් ශසවිය යුතුයි. ශමාකද, ශලශඩ් හැදුණාට පස්ශස් ශබශහත් ශදනවාට වඩා ශලශඩ් හැශදන්නට ශපර ූ දානම්ීම වැදගත්. ඒ සඳහා අශ රශට් ජනතාව දැවෙවත් කරන කත්, යින් මුදාවා ගැීතමත් ශසෞඛ්‍ය අච ශේ ප්‍රබල කාර්යභාරයක් විධියට මා දකිනවා.

ගරු අමාතයතුමනි, මා නිශයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්ික්කශේ මහ ශරෝහශල් විකිරණශීි අච ශේ CT scan යන්ත්‍රයත්, ඒ වාශේම ultra sound scan යන්ත්‍රයත් ශම් ශවනශකාට මාසයකට වඩා වැි කාලයක් අක්‍රියව පවි නවා. අද රදෑසන මට අශ කුරූණෑගල,-

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමිය, ුබතුමියට ලැුණු කාලය අවසානයි. කථාව අවසන් කරන්න.

ගු ෙංජුලා දි්ානායක ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திசொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට තව විනාි යක් ලබා ශදන්න.

ය මා නිශයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්ික්කශේ ි ශබන ප්‍රධානම ශරෝහල. ශම් ශරෝහශල් ි ශබන ශම් රපකරණ ශදක ්තා කි නමින් නීකරණය කරලා ජනතාවශේ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය නචවාලන්නට කටයුතු කරන්න. අශ අසරණ ශරෝීතන්ට ප්‍රි කාර කරන්නට ඒ අව යතාව ්ටු කරලා ශදන්න කියා ්ල්ලා සිමින අතශර් මම අවසාන ව ශයන් ක ්ල්ීමමක් කරනවා, ්දිරිශේදී ක්‍රියාත්මක වන වැට් ක ශසෞඛ්‍ය ශස්වාවින් නිදහස් කරනශකාට ආයුර්ශේදයට ඇයි ඒක ලබා ශනාදුන්ශන් කියන ප්‍ර ්නය මා ුබතුමාශගන් අහනවා. ගරු ඇමි තුමනි, අශ ආයුර්ශේදය, අශ ශද්ශීය ශවදකම තව තවත් ්හළට ුසවා තබන්නට නම්, ඒ අය ක්ි මත් කරන්නට නම්, ඒ ක්ශෂ්ත්‍රයට පනවා ි ශබන ශම් වැට් ක ්වත් කරන්න. ඒ වාශේම ඒ අය ශද්ශීය ෛවදය කියලා කඩා බිඳලා ශවනත් පැත්තට දාන්ශන් නැතුව, ඒ අයටත් ශසෞඛ්‍ය

1615 1616

පාර්ිශම්න්තුව

ශස්වශේ ි ශබන ස්ථානයම ලබා දීලා වැට් ශකන් නිදහස් කරන්න කියලා ්ල්ලා සිමිමින්, මට කාලය ලබාදීම පිළිබඳව ුබතුමාටත් ස්තුි වන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රපුල් ගල පත්ි මන්ීතුමා. ුබතුමාට විනාි 9ක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 4.50]

ගු (වවදය) උපුල් ගලප්පපත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද දවශස් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාශේ විවාදශේදී කථා කිරීමට ලැීමම ගැන සන්ශතෝෂ ශවන ගමන් අිනවශයන් පත් වුණු ගරු රශම්ෂ් පි රණ ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාටත්, ඒ වාශේම නව ශල්කම් පාිත මහීපාල මැි තුමාටත් මශේ ශුභාශිචසන පිරිනමනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, පසුගිය වසර කහමාර තුළ අපි පාර්ිශම්න්තුශේදීත්, ළිශේදීත් ශසෞඛ්‍ය අර්ුදය ගැන කථා කරලා, ශසෞඛ්‍ය ශස්වය යන මාවත නිවැරදි කර ගන්න වි ාල ශවශහසක් ගත්තා. ඒශක්දී දූෂණ, වචාා ඒ වාශේම බාල ඖෂධ ශගන්ීම්, බාල ඖෂධ හරහා ශරෝීතන් මිය යෑම, ඇස් අන්ධීම් සියල්ල සිදුශවන ගමන් අි වි ාල ශලස ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ නියැළුණු වෘත්ි කයන් ශම් රට හැරදාලා යන තත්ත්වයක් රදාශවලා ි ුණා. ්ි න් අපි පාර්ිශම්න්තුශේදීත්, ළිශයදීත් ශම් සම්බන්ධව ආණ්ඩුව දැවෙවත් කරද්දී, ගරු ජනාධිපි තුමා දැවෙවත් කරද්දී, ඒ සම්බන්ධව ක්‍රියාමාර්ග ශනාගැීතම නිසාම විපක්ෂයක් විධියට අපි හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයාට ශරහිව වි ්වාස භචග ශයෝජනාවක් ශගනාවා. කනගාටුශවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ, හිදී ශම් රශට් ජනතාව ශවවෙශවන් අපි ශපීත සිමිනශකාට, ශරෝීත ජනතාව ශවවෙශවන් ශපීත සිමිනශකාට, ශම් රශට් ශසෞඛ්‍ය වෘත්ි කයන් ශවවෙශවන් ශපීත සිමිනශකාට, ඒ වි ්වාස භචගශයවෙත් හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමා, ම වි ්වාස භචග ශයෝජනාවට විපක්ෂව ඡන්ද 113කුත්, පක්ෂව ඡන්ද 73කුත් ලබා ගනිමින්, වැි ඡන්ද 40කින් ජයග්‍රහණය ශකශරේවා.

ශස් ජයග්‍රහණය කරපු ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමා තැනින් පස්ශස්ත් මාස කහමාරක් ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා විධියට හිමියා. හැබැයි ගරු ජනාධිපි තුමාට ඒ පිළිබඳව දැනිලා ශහෝ ම ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා ්වත් කරලා නව ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරයකු පත් කළා. ශස් කිරීම පිළිබඳව අපි තුමාට ස්තුි වන්ත ශවනවා.

හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයාශේ කාලශේ NMRA ක හරහා Waiver of Registration - WOR - ලබා දීම නිසාම වි ාල දූෂණ, වචාා සචඛ්‍යාවක් සිද්ධ වුණා. අප ඒ ගැන ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ආචශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේදී ප්‍ර ්න කරන ශකාට අපට දැනිච්ා ශදයක් ි ශබනවා. තාක්ෂකවක ඇගයීම් කමිටු - Technical Evaluation Committees - පත් කිරීශම්දී ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ ශල්කම්වරයාශේ අවෙමැි ය යටශත් හිතාමතාම, අදාළ ඖෂධ පිළිබඳ විශ ්ෂඥයන් ශනාමැි ව පත් කරන තත්ත්වයක් රදා ශවලා ි ුණා. ඒ හරහා තමයි TEC ක ශම් කියන වැරදි ඖෂධ ශම් රටට ශගන්වන්න අි තාලම දැමුශේ. ඒකට ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා

කියලා ශහෝ ශනාකියා ශහෝ NMRA ක හවුල් ශවනවා; NMRA ශක් ්න්න ්හළ නිලධාරින් හවුල් ශවනවා. අද දවශස් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ නිලධාරින් ඒ සඳහා වැරදිකාරයන් ශවලා ්වරයි.

Human Immunoglobulin කියන ශබශහත ලචකාවට ශගනාවාද කියලා මම දන්ශන් නැහැ. ය ලචකාව තුළ නිෂ්පාදනය කර ඇි බවක් තමයි අපට නම් හැශෙන්ශන්. Human Immunoglobulin කියලා ශබශහතක් කවදාවත් ලචකාවට ශගනැල්ලා නැි ශකාම්පැනියකට ්තා ූලට රපක්‍රමයක් හරහා ශම් වාශේ අවස්ථාවක් ලබා දීම නිසාම අද පරීක්ෂණ මට්ටමින් ු පු ශවලා ි ශබනවා, ඒ Human Immunoglobulin කියන vial ශක් ි ශබන්ශන් "traceable amount of Human Immunoglobulin" කියලා. ඒ කියන්ශන් ශනාශගනිය හැකි තරම් කුඩා ප්‍රමාණයක්. ඒ හරහා ශහෝ ශම් ඖෂධ මාෆියාව පිළිබඳව, බාල ඖෂධ ශගන්ීම පිළිබඳව අනාවරණය ීම ශහාඳයි. හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා පුන පුනා කිේවා, "බාල ඖෂධ කියලා කක් ගැන අපි දන්ශන් නැහැ" කියලා. නමුත් අද ු පු ශවලා ි ශබනවා, බාල ඖෂධ ශගනැල්ලා කියලා. ශම් තත්ත්වය මත ශහෝ නව ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරශයකු පත් කිරීම පිළිබඳව අපි ස්තුි වන්ත ශවනවා.

ඒ වාශේම, පිළිකා ඖෂධයක් වන Rituximab කියන ශබශහත පිළිබඳවත් ප්‍ර ්නයක් ඇි ශවලා ි ශබනවා. ඒකත් ඒ ශකාම්පැනිශයන්ම තමයි ශගන්වා ි ශබන්ශන්. ඒ නිසා ්දිරිශේදී ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ නිලධාරින්, ශල්කම්තුමා, NMRA ක, SPC ක, SPMC ක ඇතුළු ශසෞඛ්‍යයට සම්බන්ධ ඖෂධ ශගන්ීශම් කටයුත්ශත් නිරත වන සියලු නිලධාරින් ශම් ගැන වගබලා ගත යුතුය කියලායි මා හිතන්ශන්. ඒ පිළිබඳව පාර්ිශම්න්තුශවන්; අදාළ ආචශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව, COPA ක ආදි කාරක සභාවින් ප්‍ර ්න ශකශරනවා. ම නිසා නිලධාරින් වන ුබතුමන්ලා ඒ වාශේ වැරදි ක්‍රියා මාර්ගවලට යන්න පා. අවසානශේදී අමාරුශේ වැශටන්ශන් ුබතුමන්ලාමයි. අද නිලධාරින් පස්ශදශනකු විතර හිනර්. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ හිටපු ශල්කම්වරයාශගන්, NMRA ශක් හිටපු CEOශගන් තවදුරටත් ඒ ගැන ප්‍ර ්න කරනවා. ඊශේ NMRA ශක් හි පු CEO ෛවදය විනේත්ට වශරන්තු නිකුත් කර ි ශබනවා. ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමනි, ඒ නිසා මම කියන්ශන් ශම් වාශේ සිදුීම් තවදුරටත් ශවන්න ්ඩ ි යන්න පා, ශම් සම්බන්ධව වහාම ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලායි.

අද වන ශකාට ලචකාශේ ුද්ධි ගලනය ්තා ්හළ මට්ටමකින් සිද්ධ ශවනවා. ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමනි, ුබතුමා දන්නවා ෛවදයවරුන් විධියට පසුගිය මාස කහමාරකට කින් අපි - පාර්ිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන ෛවදයවරු 10ශදනා - කතු වුණු බව. තශකාට ුබතුමා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය භාරශගන ි ුශණ්ඩ නැහැ. අපි තැනදි තමයි ්ල්ීමමක් කශළ්, "ුබතුමා ශම් තනතුර භාරගන්න, අපි රදවු කරන්නම්" කියලා. ඊට පසුව ුබතුමාශේ හිශත් පහළ ශවන්න ඇි , 'ශම් මිනිස්සු ක්ක ශමාකක් හරි කරගන්න පුළුවන්' කියලා. ෛවදයවරුන් විධියට අපි ුබතුමාට අනිවාර්යශයන් රදවු කරනවා. ුද්ධි ගලනය පිළිබඳව අපි ගරු ජනාධිපි තුමා සමෙත් සාකච්ඡා කළා. ුද්ධි ගලනයට ශහ්තුව තමයි, ශම් ආර්ික අර්ුදය. ශම් ආර්ික අර්ුදය ෛවදයවරුන්ට පමණක් ශනාශවයි, ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ්න්න සියලුශදනාටත්, රශට් ජනතාවටත් දැශනනවා. නමුත් ශම් අවස්ථාශේදී අශ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය වැටුශණාත් ශම් රශට් අශනක් ක්ශෂ්ත්‍ර වැටුණා වාශේ ශනාශවයි. ඒක ශගාඩ ගන්න කාලයක් යනවා. ගරු ඇමි තුමනි, ුබතුමාශේ කථාශේදී කිේවා, ලචකාශේ ශසෞඛ්‍ය පද්ධි ය මීට අවුරුදු 100කට, 150කට කින් ශරෝපණය කරගත්තු කුඩා ාකයක්, ය වර්තමානය වන විට ශලාකු වෘක්ෂයක් බවට පත් ශවලා ි ශබනවා කියලා. හැබැයි, ය

1617 1618

[ගරු මචජුලා දිසානායක මහත්මිය]

2023 ශනාවැම්බර් 30

වැටුශණාත් අශනක් ක්ශෂ්ත්‍ර වැටුණා වාශේ ශනාශවයි. අපි දන්නවා, පසුගිය කාලශේ කාබනික ශපාශහාර තීන්දුව නිසා කෘිකර්ම ක්ශෂ්ත්‍රය වැටුණු බව. නමුත්, අවුරුද්දකින් අපි ඒක යථා තත්ත්වයට පත් කළා. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය වැටුශණාත් යථා තත්ත්වයට පත් කරගන්න කාලාන්තරයක් යනවා. ඒ නිසා ශම් ුද්ධි ගලනය ගැන වහාම ක්‍රියා මාර්ග ගන්න, ඒ සඳහා මැදිහත් ශවන්න කියලා අපි ගරු ජනාධිපි තුමාශගවෙත් ්ල්ලුවා.

ුවුන් කරන ්ල්ීමම් සාධාරණ ්ල්ීමම්. අපි දන්නවා, රුපියල් ලක්ෂයක ූලර්ත වමිනාකම රුපියල් 30,000ට අු ශවලා ි ශබන ශම් ශවලාශේ ුවුන්ට ජීවත් ශවන්න අමාරුයි කියලා. ෛවදයවරශයකු highway bus කක හම්බන්ශතාට ගිශයාත් ක ගමනකට රුපියල් 2,000ක් විතර වියදම් ශවනවා. ඒ නිසා ුවුන්ට ශදන DAT දීමනාව මදි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච යට ශවන් කරන මුදල්වින් ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා විධියට යම් මුදලක් ්ි රි කරලා ශහෝ කාටවත් කරදරයක් ශනාශවන්න ඒ දීමනාව වැි කරන්න ුබතුමාට පුළුවන්. ුබතුමා ඒ පිළිබඳව අවශබෝධශයන් ්න්න නිසා මම මින් හාට ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ, ගරු ඇමි තුමනි.

ුබතුමා ළමා මන්දශපෝෂණය ගැනත් කථා කළා. ය සියයට ද ම හයකින් අු ශවලා ි ශබන බව කිේවා. නමුත් අපි දන්නවා, ලබන අවුරුද්ශද් ්ඳලා VAT ක සියයට 18ක් දක්වා වැි ශවනවා කියලා. අලුි න් භාණ්ඩඩ 100කට වැි රමාණයකට VAT ක පැනශවනවා. ඒ හරහා රද්ධමනය වැි ශවනවා. ඒ ශහ්තුශවන් ළමා මන්දශපෝෂණය තවදුරටත් වැි ශවන්න පුළුවන් සම්භාවිතාව වැි යි. ඒ නිසා ගර්ිණී මේවරුන් සහ ළමයින් ශවවෙශවන් විශ ්ෂ වැඩ පිළිශවළක් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය හරහා ක්‍රියාවට නෙන්න ශසෞේ ය ඇමි වරයා විධියට ුබතුමා මැදිහත් ශවන්න. ඒ ශවවෙශවන් ගත් මුල් පියවර විධියට Aflatoxin ප්‍රි තය ්හළ දැමීශම් ශයෝජනාවක් ුබතුමා කැබිනට් මණ්ඩඩලයට ශගන ආවා. ුබතුමා ශසෞේ ය ඇමි වරයා විධියට පත් ශවලා න්න කින් ශසෞේ ය පිළිබඳ ආචශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේදී අපි අවෙමැි ය ලබා දුන්නා, ඒ සඳහා ක්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලා. අපි ඒ ගැන සන්ශතෝෂ ශවනවා. ශමාකද, ීශපෝෂ හදන ශකාම්පැනිය වැහිලා ි ුශණ්ඩ. අපි ඒ ගැනත් ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවනවා.

හම්බන්ශතාට දිස්ත් රික්කශේ මහ ශරෝහශල් අද වන විට විශ ්ෂඥ ෛවදයවරුන් පස් ශදශනක් අුයි. දිස්ික්කයටම ENT ෛවදයවරු ්න්ශන් ක්ශකනකු පමණයි. ඒ වාශේම, psychiatrist ශකශනක් නැහැ, neurologist ශකශනක් නැහැ, endocrinologist ශකශනක් නැහැ. ඒ වාශේම, emergency physician අද වන ශකාට ම ශරෝහශල් නැහැ. මම අද ම ශරෝහලට කථා කරලා හි ි ශබන ගැටලු ගැන ඇුවවා. වකුගු රි කාර ඒකකය ්දි කරන්න පටන්ගත් නමුත් අද හි වැඩ කටයුතු නැවි ලා ි ශබනවා. ඒ සඳහා මුදල් ශවන් කිරීමක් කරන්න අපහසු නම් අුම ගණශන් පිට රමින් ශදන ආධාර හරහා ශහෝ හි වැඩ කටයුතු යළි ආරම්භ කරන්න කියා අපි ්ල්ලා සිමිනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා, කාලය අවසානයි. ගු (වවදය) උපුල් ගලප්පපත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට තවත් විනාි යක් ශදන්න.

ඒ වාශේම, පිළිකා ඒකකශේ වැඩත් නැවි ලා ි ශබනවා. මා හිතන්ශන් අම්පාරට යනතුරු පිළිකා ශරෝහලක් නැහැ. මාතරත් නැහැ. හම්බන්ශතාට තමයි ්දි කරන්න තීරණය කශළ්. ඒ සඳහා ශගාඩනැඟිි ි ශබනවා. නමුත්, හි වැඩත් නැවි ලා ි ශබනවා. ඒ සම්බන්ධවත් ුබතුමාශේ කාරුකවක අවධානය ශයාමු කරයි කියා මම වි ්වාස කරනවා.

ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමනි, මමත් ලචකාශේ ෛවදය විදයාලයක ්ශගන ගත්ශත්. ෛවදයවරයකු වන ුබතුමාත් ලචකාශේ ෛවද් ය විද් යාලයක ්ශගන ගත්තු ශකශනක්. අද වන ශකාට සබරගමුව වි ්වවිදයාලශේ Professorial Unit ක ඇි කිරීශම් ගැටලුවක් මතු ශවලා ි ශබනවා. මා හිතන්ශන්, දැනට ඒ සඳහා SLMC ශකන් සහ ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය පැත්ශතන් ක්‍රියා මාර්ග ශගන ි ශබනවා. නමුත්, ඒ ක්‍රියා මාර්ගවලට වි ්වවිදයාලශේ ෛවදය පීනශේ පීනාධිපි තුමා ඇතුළු පිරිස කැමි නැහැ. ුබතුමා දන්නවා, ලචකාශේ ෛවදය විද් යාල 12ටම common MCQ කියලා ක විභාගයයි ි ශබන්ශන්. සබරගමුව වි ්වවිදයාලශේ ෛවද් ය පීනශේ ශිෂ් ය ශිෂයාවන්ට ඒ විභාගය ියන්න ශවන්ශන් නැහැ. හි ශිෂ් ය ශිෂයාවන් 70ශදශනක් ්න්නවා. අශනක් වි ්වවිදයාලවින් කෙ ශවලා ි ශබනවා, ඒ 70ශදනා 15ශදනා, 20ශදනා ආදි ව ශයන් තම ෛවදය පීන 6ට භාර ගන්න. මා හිතන්ශන් immediate measure කක් විධියට ඒ සඳහා කෙ වුශණාත් ශහාඳ බවයි. කහවත්ත ශරෝහශල් ශගාඩනැඟිල්ලක් ි ශබනවා. ඒක Professorial Unit කක් විධියට භාවිත කරන්නත් පුළුවන්. ඒ පිළිබඳවත් මැදිහත් ශවන්න කියා මම ුබතුමාශගන් ්ල්ලා සිමිනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානයි, ගරු මන්ීතුමා.

ගු (වවදය) උපුල් ගලප්පපත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මම ශම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය කියන්ශන් අමාතයවරශයකුට නැි ශවන්නත් පුළුවන්, ඇි ශවන්නත් පුළුවන් අමාතයාච යක්. ඒ නිසා ශම්ක ්තාම වැදගත් අමාතයාච යක්. ශම් අමාතයාච ශේ නව ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා විධියට ගරු ෛවදය රශම්ෂ් පි රණ මැි තුමා නැි ශවන්ශන් නැි ව ඇි ශවන අමාතයවරශයකු විධියට වැඩ කරයි කියා මම වි ්වාස කරනවා. ශබාශහාම ස්තුි යි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. S. Noharathalingam. You have six minutes.

[பி.ப. 5.01] ගු සු. නනෝගරාදලිංගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சு. மநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள!

சுகொதொர அமைச்சின் ைீதொன இன்மறய குழுநிமல விவொதத்திமல, முதலில் கடந்த இரண்டு நொட்களொக ைன்னொர் ைொவட்டத்தின் ைன்னொர் நகரப் பிரமதசத்தில் இருந்தும் அங்குள்ள மவத்தியசொமலகளில் இருந்தும் திண்ை ைற்றும் திரவக் கழிவகற்றல் நடவடிக்மககள் இமடநிறுத்தப்

1619 1620

පාර්ිශම්න්තුව

பட்டிருக்கின்ற விடயம் ததொடர்பில் குறிப்பிட விரும் புகின்மறன். நொவல பகுதிமயச் மசர்ந்த Environmental Foundation Limitedஇனொல் Court of Appealஇல் தொக்கல் தசய்யப்பட்ட ஒரு வழக்கின் கொரைைொகப் பிறப்பிக்கப்பட்ட தமடயுத்தரவின் கொரைைொக, ைன்னொர் நகர சமபயினொல் மைற்தகொள்ளப்பட்டுவந்த அந்த நடவடிக்மககள் இமடநிறுத்தி மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தத் தமடயுத்தரவொனது ைன்னொர் நகரத்துக்குள் 2 - 3 தினங்களொகச் சுகொதொரச் சீர்மகட்மட ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. உண்மையில் கடந்த 2 நொட்களொக ைன்னொர் தபொது மவத்தியசொமலயிமல எந்தவிதத் திண்ை ைற்றும் திரவக் கழிவகற்றலும் நமடதபறவில்மல. இதனொல், அங்கு ஓர் அசொதொரை சூழ்நிமலமய நொங்கள் கொைக் கூடியதொக இருக்கின்றது. ஆகமவ, இத்தமடயுத்தரவு உடனடியொக நிறுத்தப்பட மவண்டும். ஏதனன்றொல், வன ஜீவரொசிகள் திமைக்களம் இந்த அமைப்பின் ஊடொக இதற்தகதிரொகச் தசயற்படுகின்றது. ைன்னொர் ைொவட்டத்திமல உள்ள பொப்பொமைொட்மட என்ற இடத்திமல சுைொர் 10 வருடங்களுக்கு முன்பொக 60 ைில்லியன் ரூபொய் தசலவிமல அந்தக் கட்டிடம் நிர்ைொைிக்கப்பட்டு, சுகொதொர விதிமுமறகளுக் மகற்ப கழிவகற்றல் தசயற்பொடு நமடதபற்றுக்தகொண்டிருந்தது. ஆகமவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயம் ததொடர்பில் கூடிய கவனம் தசலுத்தி, உொியவர்களுக்குப் பைிப்புமரமய வழங்கி, அந்தக் கழிவகற்றல் தசயற்பொட்மட மைற்தகொள்ள நடவடிக்மக எடுக்கமவண்டுதைன்று மகட்டுக் தகொள்கிமறன்.

தகௌரவ சுகொதொர அமைச்சர் அவர்கள் ஏமனய அமைச்சர்களுக்கு முன்னுதொரைைொகச் தசயற்படுவமத இங்மக பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்த விவொதத்தின்மபொது ஒவ்தவொரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினரதும் மகொொிக்மகமளச் தசவிைடுத்து, உடனுக்குடன் அதற்குொிய பதிமலயும் வழங்கிக் தகொண்டு இருக்கின்றொர். இதமன ஏமனய அமைச்சர்களுக்கு முன்ைொதிொியொன ஒரு நடவடிக்மகயொக நொன் பொர்க்கின்மறன். இது ததொடரமவண்டுதைன்று மகட்டுக்தகொண்டு, வன்னி ைொவட்டம் ததொடர்பொன சில மகொொிக்மககமள முன்மவக் கிமறன்.

வன்னி ைொவட்டைொனது, யுத்தம் கொரைைொக ைிகவும் மைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்ட பிரமதசைொகும். குறிப்பொக சுகொதொரத்துமற சொர்ந்து ைிகக் கூடுதலொன இழப்புக்கமளச் சந்தித்த பிரமதசம். ஆகமவ, அந்தப் பிரமதசத்தின் சுகொதொரம் சம்பந்தைொன பல்மவறு பிரச்சிமனகமள நொன் இங்மக சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகிமறன். இதற்கு முன்னரும் சுகொதொரத் துமற சொர்ந்த விவொதங்களிமல கலந்துதகொண்டு, முன்பிருந்த அமைச்சர்களிடமும் அமைச்சின் தசயலொளொிடமும் அதன் பைிப்பொளர் நொயகத்திடமும் பல்மவறு மகொொிக்மககமள விடுத்தொலும்கூட ைீண்டும் ைீண்டும் நொங்கள் அவற்மறச் தசொல்லமவண்டிய நிமலமைதொன் இருக்கின்றது. இப்தபொழுதுகூட வன்னி ைொவட்ட சக பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் கூறிய கருத்துக்கமள ைீண்டும் ஞொபகப்படுத்தி நொன் சில மகொொிக்மககமள முன்மவக்க விரும்புகின்மறன்.

குறிப்பொக, புதுக்குடியிருப்பு ஆதொர மவத்தியசொமல, பிரமதச மவத்தியசொமலயொக இருந்து தரம் உயர்த்தப்பட்டது. ஆனொல், அங்கு ஆளைிப் பற்றொக்குமறமய நீக்கும்வமகயில் cadre creation இதுவமரக்கும் தசய்யப்படவில்மல. அங்கு பத்து மவத்தியர்கள் இருக்கமவண்டிய இடத்திமல நொன்கு மவத்தியர்கள்தொன் கடமையில் ஈடுபடுகின்றொர்கள். அமதமபொன்று, நிருவொக மவத்திய அத்தியட்சகர்கூட அந்த மவத்தியசொமலக்கு நியைிக்கப்படவில்மல. சொதொரை ஒரு

மவத்தியர்தொன் அங்மக மவத்திய அதிகொொியொக இருக் கின்றொர். சொதொரைைொக ஒரு நொளில் 300க்கும் மைற்பட்ட தவளி மநொயொளர்கள் வந்து மபொகின்ற ஒரு ைொவட்ட தபொது மவத்தியசொமலமயப் மபொன்றதுதொன் புதுக்குடியிருப்பு ஆதொர மவத்தியசொமல. ஆனொல், அங்மக மபொதிய வசதிகள் இல்லொததன் கொரைைொக ைக்கள் நிமறவொன மசமவமயப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொத நிமலமை இருக்கின்றது. அமதமபொல, ைொங்குளத்திமல புதிதொக நிறுவப்படவிருக்கின்ற புனர்வொழ்வு மவத்தியசொமலக்கொன பூர்வொங்கப் பைிகள் அமனத்தும் முடிவமடந்திருக்கின்றன. அந்தப் புனர்வொழ்வு மவத்தியசொமலக்கு ஏறக்குமறய 25க்கு மைற்பட்ட மவத்தியர்கள் மதமவ. ஆனொல், அதற்குொிய முழுமையொன cadre creationகூட இதுவமரக்கும் தசய்யப்படவில்மல. அது விமரவில் திறக்கப்படவிருப்பதொக நொங்கள் மகள்விப் படுகின்மறொம். ஆகமவ, வன்னித் மதர்தல் ைொவட்டத்தில், ைொங்குளத்தில் வரவிருக்கின்ற அந்தப் புனர்வொழ்வு மவத்தியசொமல அதற்கொன அமனத்து வசதிகளும் பூரைைொகச் தசய்யப்பட்ட பின்மப திறக்கப்படமவண்டுதைன்று நொன் இந்த மநரத்தில் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அமதமபொல், 1990 இலக்க ambulance service முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் ைிகவும் குமறவொகக் கொைப் படுகின்றது. இந்திய அரசொங்கத்தின் உதவியுடன் அமுல்படுத்தப்படுகின்ற அந்தச் மசமவயில் அங்கு 2 - 3 ambulances வண்டிகள்தொன் ஈடுபடுகின்றது. முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திற்கு இன்னும் 3 அல்லது 4 ambulances மைலதிகைொகத் மதமவயொன நிமலமை இருக்கின்றது. குறிப்பொக, தகொக்குளொய், தகொக்குத்ததொடுவொய் பிரமதசத்திற்கு, தசம்ைமல, அலம்பில் பிரமதசத்திற்கு, பொண்டியன்குளம், நட்டொன்கண்டல் பிரமதசத்திற்கு ைற்றும் ஒட்டுசுட்டொன் பிரமதசத்திற்கு என அமவ மதமவயொக இருக்கின்றது. அந்தந்தப் பிரமதசப் தபொலிஸ் நிமலயங்கள் ஊடொகத்தொன் இந்தச் மசமவகள் நமடதபறுகின்றன. ஆகமவ, குமறந் தபட்சம் 3 அல்லது 4 ambulancesஇமனயொவது மைலதிகைொகப் தபற்றுக்தகொடுக்க நடவடிக்மக எடுக்கமவண் டுதைன்று நொன் இந்த மநரத்திமல மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගු සු. නනෝගරාදලිංගම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சு. மநொகரொதலிங்கம்) (The Hon. S. Noharathalingam) Sir, please give me one more minute.

குறிப்பொக, ைன்னொர் ைொவட்டத்திலும் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திலும் விபத்து ைற்றும் அவசர சிகிச்மசப் பிொிவுக்கொன கட்டிடம் இல்லொதது ைிகவும் மைொசைொன ஒரு குமறபொடொகக் கொைப்படுகின்றது. உண்மையில் அதற்கொன கட்டிடங்கள் அவசியைொகத் மதமவப்படுகின்றன. அமதமபொல, வவுனியொ ைொவட்டத்திமலயிருக்கின்ற மவத்திய நிபுைர்களுக்கொன தட்டுப்பொடு ைற்றும் ஏமனய சுகொதொரத் துமற தவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படொைல் இருக்கின்றன. அமவ நிவர்த்தி தசய்யப்படமவண்டும். வவுனியொ ைொவட்டத்திமல விபத்து ைற்றும் அவசர சிகிச்மசப் பிொிவுக்கொன கட்டிட மவமலயின் முதலொம் கட்டம் முடிவமடந்து, 2ஆம், 3ஆம் கட்ட மவமலகள் பூர்த்தி தசய்யப்படொைல் இருக்கின்றன. அதற்கு இன்னும் சுைொர் 700 ைில்லியன் ரூபொய் மதமவயொக இருக்கின்றது. அந்த நிதிமய விடுவிப்பதற்கும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் நடவடிக்மகதயடுக்க மவண்டும்.

1621 1622

[ගරු සු. ශනෝගරාදිචගම් මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

இறுதியொக, இங்மக ஏற்கனமவ மபசப்பட்டதுமபொல், வன்னி மதர்தல் ைொவட்டத்மதச் மசர்ந்த மவத்திய அத்தியட்சகர்கள் ைற்றும் சுகொதொரப் பிொிமவச் மசர்ந்தவர்கள், ைக்கள் பிரதிநிதிகளொகிய நொங்கள் எல்மலொரும் இமைந்து அந்த ைொவட்டத்திமல நிலவுகின்ற குமறபொடுகள் சம்பந்தைொகப் மபசுவதற்கு எங்களுக்கு விமசடைொக ஒரு திகதிமய ஒதுக்கித் தரமவண்டுதைன்று தகௌரவ அமைச்சரவர்களிடம் இந்த மநரத்திமல மகட்டுக்தகொண்டு, எனது உமரமய நிமறவுதசய் கின்மறன். நன்றி!

ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, -

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Minister?

ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු මන්ීතුමනි, රතුරු පළාශත් ශරෝහල් සම්බන්ධව ශසායා බලන්නත්, ුබතුමන්ලා සියලුශදනා සමෙ සාකච්ඡා කරන්නත් මහජන නිශයෝනේතයන් ඇතුළු අපි දවසක රතුරු පළාතට න්නම්. තශකාට ුබතුමන්ලා කියපු ශම් මාන්කුලම ශරෝහල ඇතුළු අශනකුත් අව යතාවන් පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කරලා, පුළුවන් රදේ මික අපි කරන්නම්. ුබතුමන්ලාටත් දන්වලා අපි ඒ ශවවෙශවන් දවසක රතුරු පළාතට න්නම්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබාශහාම ස්තුි යි, ගරු ඇමි තුමා.

Next, the Hon. Selvarajah Kajendren. You have five minutes.

[பி.ப. 5.09] ගු න්ල්වරාජා කනේ්ර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, சுகொதொரத் துமற ைீதொன இந்த விவொதத்திமல நொன் சில விடயங்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்மறன். வடக்கு ைொகொைத்தில், யொழ்ப்பொை ைொவட்டத்திமல ஒமரதயொரு மபொதனொ மவத்தியசொமல இருக்கின்றது. அந்தப் மபொதனொ மவத்தியசொமலயில் இருந்த ைகப்மபற்று விடுதிக்கொன கட்டடங்கள் பழுதமடந்து இடிந்துவிழும் அபொய நிமலயில் இருந்த கொரைத்தினொல் 2013ஆம் ஆண்டு அமவ இடித்து அகற்றப்பட்டன. ஆனொல், இன்றுவமரக்கும் நிரந்தரைொன ைகப்மபற்று விடுதிகள் அமைக்கப்படவில்மல. தபொருத்தைற்ற கட்டடங்களிமல அடிப்பமட வசதியில்லொைல் அந்த ைகப்மபற்று விடுதி இயங்கிக்தகொண்டிருக்கின்றது. இதற்குொிய நடவடிக்மக உடனடியொக எடுக்கப்பட்டு, அது கட்டப்படுவதற்கு நடவடிக்மகதயடுக்கப்பட மவண்டும்.

வட ைொகொைத்தில் உள்ள மவத்தியசொமலகளில் சிற்றூழியர் தவற்றிடங்கள் பொொியளவில் நிலவி வருகின்றது.

ஏறத்தொழ 70 சதவீதைொன பதவிகள் தவற்றிடைொகக் கொைப்படுகின்றன. அைய அடிப்பமடயில் பைியொற் றியவர்களுக்கு 2015இல் நிரந்தர நியைனம் வழங்கப் பட்டமபொது பல்மவறுபட்ட கொரைங்களொல் தவறவிடப் பட்டவர்களுக்கு, இந்த தவற்றிடங்களில் நியைனம் வழங்குவதற்கொக 2019இல் மநர்முகத் மதர்வுகள் நடத்தப்பட்டு, நியைனக் கடிதமும் வழங்கப்பட்ட பின்னர், பதவிமயற்பது தடுத்து நிறுத்தப்பட்டது. இன்றுவமர அவர்களுக்குப் பதவிமயற்க முடியவில்மல; நிலவுகின்ற 70 சதவீதைொன தவற்றிடங்களும் நிரப்பப்படவில்மல. சிற்றூழியர்களின் தட்டுப்பொட்டொல் மவத்தியசொமலகள் பல்மவறு சிரைங்கமள எதிர்மநொக்குகின்றன.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, வட ைொகொைத்தில் ைட்டும் மவத்தியசொமலகள் தபரும்பொலொனவற்றுக்கு தவளிவொொி சுத்திகொிப்புப் பைியொளர்கள் நியைிக்கப்படவில்மல. இது அப்பகுதி ைக்களுக்கு இமழக்கப்படுகின்ற பொொிய ஓர் அநீதியொகும். வட ைொகொைத்தில் 7 மவத்தியசொமலகளுக்கு இன்றுவமர ஆளைி ஒன்றுகூட அங்கீகொிக்கப்படவில்மல. மவத்தியசொமலகமள உருவொக்கும் அதிகொரம் ைொகொை சமபகளுக்கு உள்ளதொகச் தசொல்லிக்தகொள்கிறொர்கள். ஆனொல், ைொகொை சமபகளுக்கு ஆளைிமய உருவொக்கும் அதிகொரம் இல்மல. ைத்திய அரசும் ஆளைிமய அங்கீகொிக் கவில்மலதயனில், இது தைிழர் பிரமதசத்திற்கு இமழக்கப்படுகின்ற ஓர் அநீதியொகும்.

ததல்லிப்பமள ஆதொர மவத்தியசொமலயில் நல்லொட்சிக் கொலத்தில் 2016ஆம் ஆண்டு ததொடங்கப்பட்ட ஆய்வுகூடம் ைற்றும் ஏமனய வசதிகளுக்கொன 5 ைொடிக் கட்டட மவமலகள் இப்மபொது பல வருடங்களொக அமரகுமற நிமலயில் இருக்கின்றன. அதற்கொன நிதி இன்னமும் வழங்கப் படவில்மல. நல்லொட்சிக் கொலத்தில் வட ைொகொைத்தில் உள்ள 4 மவத்தியசொமலகளில் - கிளிதநொச்சி, வவுனியொ, ைொங்குளம், பருத்தித்துமற மவத்தியசொமலகளில் - தநதர்லொந்து அரசொங்கத்தின் உதவியுடன் நிர்ைொைிக்கப்பட்ட புதிய கட்டடங்கள் தற்தபொழுது நிமறவுதபற்றுள்ளன. ஆனொல், அந்தக் கட்டடங்களில் வரவுள்ள புதிய துமறகளுக்கொன ஆளைி இன்றுவமர ைத்திய அரசொங்கத்தொல் உருவொக்கப்படவில்மல. ஆளைி அங்கீகொிக்கப்படவில்மல என்பதமனக் கொரைங்கொட்டி, அக்கட்டடங்களில் பைிகமள ஆரம்பிக்கத் மதமவயொன ஆளைி இன்றுவமர நியைிக்கப்படவில்மல. அண்மையில் புதிதொக வழங்கப்பட்ட தொதியர்களுக்கொன நியைனத்தில்கூட இப்புதிய அலகுகளுக்கொன மைலதிக ஆளைி நியைிக்கப்படவில்மல.

முல்மலத்தீவு ைற்றும் ைன்னொர் ைொவட்டப் தபொது மவத் தியசொமலகளுக்குப் மபொதிய கட்டடங்கள் இல்மலதயனத் ததொடர்ந்து வலியுறுத்தப்பட்டு வருகின்றமபொதும், அவர்கள் மகட்டதிலும் பொர்க்க சிறிய விடுதிகள் இந்திய உதவியுடன் கட்டித் தரப்படும் என்று தசொல்லப்பட்டமபொதும் எந்தவித நடவடிக்மகளும் எடுக்கப்படவில்மல. நல்லொட்சிக் கொலத்தில் கிளிதநொச்சி ைொவட்டப் தபொது மவத்தியசொமலயில் சம்பிரதொயபூர்வைொகத் தற்மபொமதய சனொதிபதியினொல் அத்திவொரம் இடப்பட்ட விபத்து ைற்றும் அவசர சிகிச்மச அலகுக்கொன கட்டட மவமலகள் இன்னமும் ஆரம்பிக்கப் படவில்மல. வவுனியொ ைொவட்டப் தபொது மவத்தியசொமலயில் 2018ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்ட, விபத்து ைற்றும் அவசர சிகிச்மச அலகுக்கொன கட்டட மவமலகளும் நிதியின்மையினொல் அமரவொசியில் மகவிடப்பட்டிருக் கின்றது. சொவகச்மசொி மவத்தியசொமலயில் விபத்து ைற்றும் அவசர சிகிச்மச அலகு ைொகொை ொீதியில் கட்டி முடிக்கப்

1623 1624

පාර්ිශම්න්තුව

பட்டுள்ளது. எனினும், இங்கு பல்மவறு அத்தியொவசியைொன அலகுகளுக்கொன ஆளைி இன்னமும் அங்கீகொிக்கப் படவுைில்மல, நிரப்பப்படவுைில்மல. அதனொல் இச்மசமவகமள அங்கு ஆரம்பிக்க முடியொத நிமலயில், இன்றுவமர சகல சத்திரசிகிச்மச ைற்றும் பிரசவ மநொயொளர்கள் யொழ்ப்பொைம் மபொதனொ மவத்தியசொமலக்கு அனுப்பப்பட்டு வருகின்றனர்.

வட ைொகொைத்தில் மவத்திய அதிகொொிகள், தொதிய உத்திமயொகத்தர்கள் ைற்றும் ஏமனய பயிற்றப்பட்ட பதவி நிமலகளுக்கொன ஆளைிமயப் தபருைளவுக்கு அதிகொிக் கமவண்டிய மதமவ கொைப்படுகின்றது. அங்கு ஆளைிமய அதிகொித்துத் தருைொறு பல வருடங்களொகக் மகொொி வருகின்றொர்கள். ஆனொல், அந்த அதிகொிப்பு கிமடப்பதொக இல்மல. இமதவிட, அங்கு தபருைளவில் சகல பதவி நிமலகளிலும் நிலவும் தவற்றிடங்கமள நிரப்புைொறு பல வருடங்களொகக் மகொரப்படுகின்றது. அக்மகொொிக்மகயும் ததொடர்ந்து புறக்கைிக்கப்படுகின்றது. ஆளைிமய நிரப்பும் அதிகொரம் ைத்திய அரசுக்மக உள்ளது. அங்கீகொிக்கப்பட்ட ஆளைி மபொதொத நிமலயில் அதமன அதிகொித்துத் தருைொறு மகட்கின்றமபொது, “முதலில் தவற்றிடங்கமள நிரப்பிவிட்டு வொருங்கள்! பிறகு ஆளைிமய அதிகொிக்கலொம்” என சுகொதொர அமைச்சு ைற்றும் முகொமைத்துவ மசமவகள் திமைக்கள அதிகொொிகள் கூறுகின்றனர். ஆளைி அங்கீகொரம், நியைனம் என்ற இரண்டுமை ைத்திய அரசின் அதிகொரத்திற்கு உட்பட்டமவ. ஆனொல், எப்மபொதும்மபொல பொரபட்சைொக வடக்கு, கிழக்கிமல ைிகக்குமறந்த விகிதத்திமலமய சுகொதொரத்துமற நியைனங்கள் வழங்கப்படுகின்றன. அங்குள்ள தவற்றிடங்கமள நிரப்பும் அளவுக்கு ஒருதபொழுதும் நியைனங்கள் வழங்கப்படுவதில்மல. புதிய நியைனங்கள் பலவும், ததற்கிலிருந்து வடக்கிற்கு நியைனம் தபற்று வந்து, ைீளவும் ததற்கிற்கு இடைொற்றலொகிச் தசல்ல விரும்பும் தபரும்பொன்மை இனத்தவர்களுக்கொன பதிலீடொகமவ உள்ளதொல், புதிய நியைனங்களினூடொகவும் தவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படுவதொக இல்மல. முன்னர் ரொஜித மசனொரத்ன அவர்கள் சுகொதொர அமைச்சரொக இருந்தமபொது இந்த நிமலயில் சிறிதளவு ைொற்றைிருந்தது. ஏற்தகனமவ தவற்றிடைொகவுள்ள ஆளைிமய நிரப்பிவிட்டு வருைொறு கூறினொல், வடக்கிலுள்ள அதிகொொிகள் எவ்வொறு ஆளைிமய நிரப்புவது? ஆளைிமய நியைிப்பமத ைத்திய சுகொதொர அமைச்சுத்தொன்! அப்படிதயன்றொல், வடக்கில் ஆளைிமய எவ்வொறு அதிகொிப்பததன்பமத நீங்கள் தசொல்லமவண்டும்.

ைத்திய அரசின் கீழுள்ள யொழ்ப்பொைம் மபொதனொ மவத்தியசொமலயிலும் ஆளைி ததொடர்பொன நிமலமை இதுதொன். அங்மக பல புதிய துமறகளுக்கொன விமசட மவத்திய நிபுைர்கள் நியைிக்கப்பட்டுள்ளனர்; அதற்கு இச்சந்தர்ப்பத்தில் நொன் நன்றி ததொிவிக்கின்மறன். ஆனொல், அத்துமறகளுக்கொன ஏமனய ஆளைி அதிகொிக்கப்படவில்மல. இதனொல் ஏற்தகனமவ பற்றொக்குமறயொகவுள்ள ஆளைிமயப் புதிய மவத்திய நிபுைர்களுக்கு தைன்மைலும் பங்கிட்டு வழங்குவதில் பைிப்பொளர் தபரும் சிரைங்கமள எதிர்தகொள்கின்றொர். முன்னர் ஒரு விமசட மவத்திய நிபுைருக்கு உதவியொக 4 மவத்திய அதிகொொிகள் இருந்த நிமலயில், இன்று ஓொிரண்டு மவத்திய அதிகொொிகமள பைியில் இருக்கின்றொர்கள். இதனொல் அந்த ைக்களுக்கொன மசமவகள் பொதிக்கப்படுகின்றன. அந்த வமகயில், அங்கு மவத்திய அதிகொொிகள், தொதிய உத்திமயொகத்தர்களுக்கொன ஆளைிமயப் தபருைளவு அதிகொிக்கமவண்டிய மதமவ இருக்கின்றது.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගු න්ල්වරාජා කනේ්ර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) Sir, give me one more minute, please.

வட ைொகொைத்தில் தரமுயர்த்தப்பட்ட மவத் தியசொமலகளுக்கு ஆளைி அதிகொிப்புச் தசய்யப் படவில்மலதயன இச்சமபயில் கூறப்பட்டது. இமதவிட, வடக்கிலுள்ள 30க்கு மைற்பட்ட பிரமதச மவத்தியசொமலகளில் தொதிய உத்திமயொகத்தர்களுக்கொன ஆளைி ஒன்றுகூட இல்மல என்பதமன புதிய சுகொதொர அமைச்சருக்கு புதியததொரு தகவலொகத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

ைொகொை மவத்தியசொமலகளின் அபிவிருத்தி என்ற அடிப்பமடயில் வட ைொகொைத்திற்கு ஒதுக்கப்படும் நிதி மபொதொைல் உள்ளது. அங்கு பல தசொப்தங்களொக அபிவிருத்திமயதும் நமடதபறவில்மல. 50 வருடங்கள் பின்மநொக்கியதொகவுள்ள, இழந்த அபிவிருத்திமய நிரப்பும்வமகயில், வட ைொகொை மவத்தியசொமலகளுக்கும் யொழ்ப்பொைம் மபொதனொ மவத்தியசொமலக்கும் விமசடைொக நிதி ஒதுக்கமவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගු න්ල්වරාජා කනේ්ර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) நொன் முடிக்கின்மறன்.

இறுதியொக, ஒரு விடயத்மதக் கூறமவண்டும். ஆபத்தொன உயிர்தகொல்லி தடங்கு மநொமயக் கட்டுப்படுத்தும் பைிகளில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள தடங்குத் தடுப்பு உதவியொளர்கள் கடந்த 2017ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் தற்கொலிக அடிப்பமடயில் பைியொற்றிவருகின்றொர்கள். இதற்கொன தகொடுப்பனவொக 22,000 ரூபொய் ைட்டுமை வழங்கப்படுகின்றது. இவர்கள் கடந்த 2020ஆம் ஆண்டு ‘தகொவிட்’ கொலப்பகுதியிலும் தைது மசமவமய வழங்கியிருக்கின்றொர்கள். ஆகமவ, இவர்களுக் குொிய நிரந்த நியைனத்மத வழங்குவற்கும் சம்பள அதிகொிப்மப வழங்குவற்கும் தகௌரவ சுகொதொர அமைச்சர் அவர்கள் நடவடிக்மக எடுக்கமவண்டுதைன்று மகட்டு, என்னுமடய உமரமய நிமறவுதசய்கின்மறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු කපිල අතුශකෝරල මන්ීතුමා. ුබතුමාට විනාි 7ක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 5.15]

ගු කපිල අුරනකෝරල ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபில அதுமகொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අවසරයි, ුබතුමා ඇතුළු රගත්, වියත් ශම් සභාශවන්. 2024 අය වැය විවාදශේදී ශසෞඛ්‍ය

1625 1626

[ගරු ශසල්වරාජා කශේන්රන් මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව පක්ෂ, විපක්ෂ ශබාශහාමයක් මන්ීවරු අදහස් දැක්වූවා. මශේ කථාව පටන් ගන්න කින් මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් ි ශබනවා. සමාජවාදශේ කියීමක් ි ශබනවා, ධනවාදී රටවලට ශහම්බිරිස්සාව හැදුණාම අපි වාශේ දු පත් රටවලට හැශදන්ශන් සන්නිපාත තත්ත්වයක් කියලා. අශ රට සන්නිපාත තත්ත්වයකින් ශපශළන ශමාශහාතක, රශට් ආර්ික ශසෞඛ්‍යයත් අයහපත් ශවච්ා ශමාශහාතක ගරු ජනාධිපි තුමා -රනිල් වික්‍රමසිචහ මැි තුමා- 2024දී රශට් ආර්ික ශසෞඛ්‍ය වාශේම මිනිසුන්ශේ ශසෞඛ්‍යයත් ශගාඩ නෙන්න ගන්න වෑයමක් විධියටයි මම ශම් අය වැය දකින්ශන්. ්ි න්, ශම් සියලු ශදනාට මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් ි ශබනවා. විපක්ෂශේ ්න්න ශබාශහාමයක් මන්ීවරුන්ට, ශම් ශද් පාලන නායකයින්ට අපි ගරු කරනවා. ඒ අය ශමතැන ශමාන විධියට ගිරිය පු පාශගන කෑගැුවවත්, විශේාන විතරක්ම, ශාෝදනා විතරක්ම ල්ල කළත්, ගරු ජනාධිපි තුමා, ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමා ඇතුළු ශසෞඛ්‍ය බලධාරින් රශට් අයහපත් වුණු ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය 2024 වර්ෂශේදී යළි ශගාඩ නෙන්න සැලසුම් කරන්න ඕනෑ. ඒ ශවවෙශවන් අව ය ශයෝජනා ්දිරිපත් ශනාකර ශාෝදනා විතරක්ම ්දිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මම කනගාටු ශවනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මමත් ශසෞඛ්‍ය පවුලකින්ම රපන් දරුශවකු බව මතක් කරන්න ඕනෑ. මශේ අම්මා න්.ශක්.ඒ. මාලීත ගුණවර්ධන. ඇය කන්තශල් ශරෝහශල් හිටපු පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශස්විකාවක්. කන්තශල් විතරක් ශනාශවයි, ිකුණාමලය දිස්ික්කශේ ජීවත් වන සිචහල, ශදමළ, මුස්ිම් මිනිසුන් සියලු ශදනාශේ ප්‍ර ්න කථා කරන්න ආණ්ඩු පක්ෂශේ ්න්න කම පාර්ිශම්න්තු මන්ීවරයා මමයි.

ගරු ඇමි තුමාට මම ශම් ශවලාශේ මතක් කරනවා, මුළු රටටම බලපා ි ශබන විශ ්ෂඥ ෛවදයවරුන්ශේ හිෙය ිකුණාමලයටත් බලපා ි ශබන බව. ිකුණාමලය ශරෝහශල් ශමාකක් හරි ප්‍ර ්නයක් ඇි වුණාම අපි කිශලෝමීටර 200ක් දුර ශගවාශගන මඩකලපුව ශරෝහලට යන්න ඕනෑ. නැත්නම් අවෙරාධපුරය ශරෝහලට ශහෝ ශපාශළාන්නරුව ශරෝහලට යා යුතුව ි ශබනවා. ිකුණාමලය මහ ශරෝහල වාශේම කන්තශල් ශරෝහලත් ශම් වන විට ශහාඳ තත්ත්වයක ි ශබනවා කියලා මම හිතනවා. කන්තශල් ශරෝහල මා ජීවත් වන ප්‍රශද් යට ආසන්නතම ශරෝහල. ඒ ශරෝහල පිළිබඳව මීට වඩා ශසායා බලා ය වැි දියුණු කර ශදන්න කියලා ්තාම ශගෞරවශයන් මා ්ල්ලනවා. ශම් අවස්ථාශේ අශ ශසෞඛ්‍ය අධයක්ෂ ජනරාල්තුමාත් රාජය නිලධාරින්ශේ මැදිරිශේ ්න්නවා. ිකුණාමලය ශරෝහල සම්බන්ධශයන් හිටපු අමාතයතුමා සමෙත් අපි සාකච්ඡා කිහිපයක් කළා.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවස්ථාශේ ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමා ූලලාසනයට පැමිශණනවා ඇි .

අනුරුව ගු වීරසුෙන වීරසිංහස ෙහසතා මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගු නිනයෝජය කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගු කපිල අුරනකෝරල ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபில அதுமகொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) JICA වයාපෘි යක් යටශත් ිකුණාමලය මහ ශරෝහල ශවනත් තැනකට ශගනියන්න අපි සැලසුම් කළා. ශමම ශරෝහල මුුවද

අයිශන්ම ි ශබන නිසා ශම් ශවනශකාටත් ශරෝහල තුළ ි ශබන සියුම් රපකරණ විනා ශවන්න පටන් අරශගන ි ශබනවා. ඒක ශලාකු ගැටලුවක්. ඒ කටයුතු කි නම් කර ශදන්න කියා ්තාම ශගෞරවශයන් මා ්ල්ලනවා.

ඒ වාශේම පදවි ශ්‍රී පුර ශරෝහල කියන්ශන් ශකළවරක පිහිමි ශරෝහලක්. ඒක වකුගු ශරෝීතන් බුවල ශරෝහලක්. ගරු අමාතයතුමනි, පදවි ශ්‍රී පුර ශරෝහල ්ස්ශසල්ලා Type B වලට රසස් කළා. ඒ ශවලාශේ අපි cadre approval ්ල්ලුවාට දුන්ශන් නැහැ. දැන් කියලා ි ශබනවා, ශම් ශරෝහල Type C වලට - ූලික ශරෝහලක් විධියට - රසස් කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ රසස් ීම කරනවා වාශේම ඊට අව ය කාර්ය මණ්ඩඩලයත් අවෙමත කර ශදන්න කියලා මම ්තාම ශගෞරවශයන් ුබතුමාශගන් ්ල්ලනවා. පදවි ශ්‍රී පුර මම ්න්න තැන ්ඳලා කිශලෝමීටර 150කට, 200කට හායින් පිහිටා ි ශබන ශරෝහලක්.

මුතූර් ශරෝහල කියන්ශන්ත් අශ දිස්ික්කය මැද ි ශබන අපට නීකරණය කරලා වැි දියුණු කරන්න පුළුවන් ශරෝහලක්. ම නිසා මුතූර් ශරෝහලත් අපට වැි දියුණු කරලා ශදන්න කියලා මම ්තා ශගෞරවශයන් ්ල්ලනවා.

කන්තශල් ශරෝහල ශම් වන විට ්තාම රසස් ශස්වා ශබාශහාමයක් සලසමින් සිමිනවා. ගරු අමාතයතුමා, ශසෞඛ්‍ය ශල්කම්තුමා සහ අධයක්ෂ ජනරාල්තුමා සමෙ අප කළ සාකච්ඡාවල ප්‍රි ලලයක් විධියට ඒ සියලු ශදනා කතු ශවලා ශමම ශරෝහශල් ි ුණු අු පාු ශගාඩක් සම්පූර්ණ කරලා දුන්නා. ඒකට තුමන්ලාට ස්තුි ය සහ ශගෞරවය පුද කරන්න මම ශම්ක අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

අපි ආණ්ඩුකාරතුමා ක්ක කතු ශවලා කන්තශල් ශරෝහල තුළ ි ශබන රුධිර කාන්දු ශපරණ ඒකකයට ඊශේ-ශපශර්දා තවත් මැින් කක් ලබා දුන්නා. ඒ පිළිබඳව ශසායා බලා අව ය ්දිරි කටයුතු ද සම්පූර්ණ කර ශදන්න කියලා ්තාම ශගෞරවශයන් මා ්ල්ලනවා. ඒ වාශේම ම ශරෝහශල් ි ශබන කාන්තා හා මාතෘ ඒකකය වැි දියුණු කරන්න ඕනෑ කාලයත් දැන් ඇවිත් ි ශබනවා කියලා ෛවදයවරු දැවෙම් දී ි ශබනවා. අධයක්ෂ ජනරාල්තුමනි, ලයාගාරශේ නීකරණ කටයුතු දැන්ම ආරම්භ කශළාත්, ශලාකු හානියක් ශනාී අපට නවත්වා ගන්න පුළුවන් කියලා මම ුබතුමාට ශම් ශවලාශේ දැවෙම් ශදනවා. ඒ වාශේම හි සිමින ෛවදයවරුන් දැවෙවත් කළා, ultrasound machines කිහිපයක අව යතාව ි ශබන බව. මම ඒ කාරණයත් ුබතුමාට ්තා ශගෞරවශයන් සිහිපත් කරනවා.

ගරු අමාතයතුමනි, මතක් කළ යුතු තව කාරණයක් ි ශබනවා. ිකුණාමලය වැනි ප්‍රශද් යකට ශගාඩක් ශවලාවට කි යන්ශන් දුෂ්කර ප්‍රශද් කියලායි. ්ි න්, නවක ෛවදයවරු ුවුන්ශේ අධයාපන කටයුතු කරන ගමන් ිකුණාමලය වාශේ දුෂ්කර ප්‍රශද් යකට න්න මිකක් අකැමැත්තකුත් ඇි .

ඒ කාරණය අපි පිළිගත යුතුව ි ශබනවා. මම ්තාම ශගෞරවශයන් ්ල්ලනවා, ෛවදයවරුන්ශේ ස්ථාන මාරු ක්‍රමය මීට වඩා ශහාඳ විධියට සිදු කරන්න ක්‍රමයක් හදන්න කියලා. ශමහිදී අපි කන්තශල් ශරෝහල රදාහරණයකට ගත්ශතාත්, ඒ ශරෝහ ශල් සිමින සමහර ෛවදයවරු ස්ථාන මාරුීම් ලබා යනවා. නමුත්, ඒකට replacement ක න්න ශගාඩාක් පරක්කු ශවනවා. ම නිසා මම හිතනවා, ශම් පිළිබඳව ශසායා බලා ඒ කටයුතු විධිමත්ව අපිට කරලා දුන්ශනාත් ශහාඳයි කියලා.

ගරු අමාතයතුමනි, අශ ශසෞඛ්‍ය අධයක්ෂ ජනරාල්තුමනි, ාර්ම ශරෝග පිළිබඳ විශ ්ෂඥ ෛවදයවරශයක් නැ ශෙනහිර

1627 1628

පාර්ිශම්න්තුව

පළාතටම හිමිශේ නැහැ. දැන් ිකුණාමලය මහ ශරෝහලට ාර්ම ශරෝග පිළිබඳ විශ ්ෂඥ ෛවදයවරශයක් ඇවිල්ලා ්න්නවා. ඒකට ුබතුමන්ලා සියලුශදනාටම ශබාශහාම ස්තුි යි. ගරු ඇමි තුමනි, ිකුණාමලය මහ ශරෝහශල් සිමින ාර්ම ශරෝග පිළිබඳ විශ ්ෂඥ ෛවදයවරයා කුමන ශහෝ ක්‍රමයකින් සි යකට දින කිහිපයක් ශහෝ කන්තශල් ශරෝහලටත් ශයාදවන්න පුළුවන් නම්, ඇත්තටම ඒක ප්‍ර චසාව හිමි කළ යුතු කාරණාවක්.

ආයුර්ශේදය පිළිබඳවත් මම යමක් මතක් කළ යුතුයි. අපි ඇත්තටම දැන් ශඩාලර් පිළිබඳ ගැටලුවක වාශේම ඖෂධ මිලදී ගැීතම පිළිබඳවත් ගැටලුවක ්න්නවා. අශ ශද්ශීය ෛවදය රාජය අමාතය ගරු සිසිර ජයශකාි මැි තුමාත් මතක් කළා, ආයුර්ශේද ෛවදය විදයාව ජනතාවට ආකර්ෂණය ශවන විධියට වැඩ පිළිශවළ කිහිපයක්ම ආරම්භ කර ි ශබනවා කියලා. ශකෝශන්ෂපුරි රජශේ ශික්ෂණ සිද්ධ ආයුර්ශේද ශරෝහල ශම් වනවිටත් ෛවදය ශිෂයයන් ්ශගන ගන්නා තැනක්. ශම් රාජය නිලධාරි මැදිරිශේ ආයුර්ශේද ශකාමසාරිස්තුමාත් ්න්නවා මම දැක්කා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගු කපිල අුරනකෝරල ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபில அதுமகொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මට තව විනාි යක් ශදන්න, ගරු සභාපි තුමනි.

ය නිලාශේි ප්‍රශද් ශේම ි ශබන තැනක් නිසා සචාාරක කර්මාන්තයත් ක්කම ශගාඩ නැඟිය හැකි ආයතනයක් විධියට අපි හුනනාශගන ි ශබනවා. ඒ වාශේම, ශවන්ඩ්‍රාසම්පුර ප්‍රධාන මාර්ගය අයිශන්ම ි ශබන ශරෝහලත් අපිට නීකරණය කරලා වැි දියුණු කරලා දුන්ශනාත්, සචාාරක කර්මාන්තයත් ක්ක අපිට ශම් කටයුතු ්ස්සරහට කරශගන යන්න පුළුවන් කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

ශම් ශවලාශේ මම විශ ්ෂශයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, ශම් කාරණයත්. ජනාධිපි ගරු රනිල් වික්‍රමසිචහ මැි තුමා ඒ ශවලාශේ කඩාශගන වැමිලා ි බිච්ා රට ශගාඩ ගන්න ්දිරිපත් වුණා. විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන ශබාශහාමයක් පක්ෂවල නායකශයෝ දා ශම් රට භාර ගන්න බැහැ කියද්දී, වත්මන් ජනාධිපි තුමා ශම් රට භාර අරශගන ආණ්ඩු පක්ෂශේත්, විපක්ෂශේත් මන්ීවරු 225ශදනාශේම ස්ථාවරත්වය ආරක්ෂා කරලා දුන්නා. ශම් වනවිට අපි රටක් විධියට ආර්ික ව ශයන් කඩාශගන වැමිලා ්න්ශන්. අශ රශට් කඩාශගන වැමිච්ා ඒ ආර්ිකය නැවත ශගාඩනෙන්න 2024 ශම් අය වැය ශයෝජනාවියත් ක්ක තුමා ශලාකු රත්සාහයක් දරනවා. දැන් අපිට ශහාඳ ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරශයක් පත් ශවලා ්න්නවා. කවුරු ශමානවා කිේවත් ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මැි තුමාත් ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයා විධියට ශම් රටට කරපු ශස්වයක් ි ශබනවා. තුමාත්, රශම්ෂ් පි රණ ඇමි තුමාත්, රාජය ඇමි තුමියත්, ශසෞඛ්‍ය බලධාරින් සියලුශදනාත් කරන්නා වූ ශස්වය, ිකුණාමලය දිස්ික්කය නිශයෝජනය කරන කම සිචහල පාර්ිශම්න්තු මන්ීවරයා විධියට මම අගය කරනවා. 2024 අය වැය තුළින් රශට් ආර්ිකය වාශේම මිනිසුන්ශේ ශසෞඛ්‍යයත් යහපත් විධියට ශගාඩ නෙන්න ගරු ජනාධිපි තුමාටත්, අශ ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමා ඇතුළු ශසෞඛ්‍ය බලධාරින්ටත් හැකි ශේවා! කියා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ස්තුි යි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු (ෛවදය)] කවින්ද ශහ්ෂාන් ජයවර්ධන මන්ීතුමා. ුබතුමාට විනාි 18ක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 5.24] ගු (වවදය) කවි්ද නහසපෂා් ජයවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු සභාපි තුමනි, විශ ්ෂශයන්ම අශ රශට් සමස්ත ශසෞඛ්‍ය පද්ධි යම කඩාශගන වැමිලා, ශම් රටට බාල ඖෂධ වා ශේම ියාපදිචචි ශනාකළ WoR දුන්වෙ ඖෂධ ශගනැල්ලා ශම් රශට් ශරෝීතන්ශේ ජීවිත බිල්ලට අරශගන ්තා භයානක තැනක ශම් රශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය ි ුණු අවස්ථාවක අශ ෛවදය රශම්ෂ් පි රණ මැි තුමා ශම් අමාතයාච ය භාර ගත්තා. ගරු ඇමි තුමනි, අපි ුබතුමාට ඒ සම්බන්ධශයන් සුබ පතනවා. ඒ වාශේම ුබතුමාත්, රාජය ඇමි තුමියත් -ශදශදනාම- ශම් ක්ශෂ්ත්‍රය පිළිබඳව අවශබෝධයක් ි ශබන ෛවදයවරු.

ගරු සභාපි තුමනි, වර්තමාන ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමා ශම් වගකීම් භාර ගත්තාට පසුව හදිසි මිලදී ගැීතම් නතර කළ බවත්, යම් යම් දූිත නිලධාරින්ව ඒ තනතුරුවින් ්වත් කරන්න කටයුතු කර ි ශබනවා කියාත් පුවත් පත්වල පළ වුණු ප්‍රවෘත්ි අපි දැක්කා.

ගරු ඇමි තුමනි, ුබතුමා ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරයා ව ශයන් මුුවණ ශදන පළමුශවනි අය වැය ශම්ක. මම කින් කිේවා වාශේ, ශලාකු අිශයෝගයක් තමයි ුබතුමාට ි ශබන්ශන්. ශම් රශට් සමස්ත ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය කඩාශගන වැශටනශකාට, විපක්ෂයක් හැමියට විශ ්ෂශයන්ම සමගි ජන බලශේගශේ අපි ශම් රශට් ශදශකෝමිවිසිලක්ෂයක් වන අහිචසක ජනතාවශේ ශසෞඛ්‍ය ගැන කල්පනා කරලා මහ පාරට බැහැලා ශපත්සමකට දසලක්ෂයක අත්සන් ගැීතශම් කටයුත්ත ආරම්භ කරලා, වකට හිටපු ශසෞඛ්‍ය අමාතය ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මැි තුමාට විරුද්ධව වි ්වාස භචග ශයෝජනාවක් ශම් ගරු සභාවට ශගනැල්ලා පැහැදිි කර දුන්නා, ශම් රශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය ශකායි ආකාරශයන්ද කඩාශගන වැටුශණ්ඩ කියලා. දා Propofol න්නත, Prednisolone, Bupivacaine වැනි ඖෂධ වර්ග ශගනැල්ලා ශම් රශට් අහිචසක ශරෝීතන්ශේ ජීවිත ශකායි ආකාරශයන්ද බිිගත්ශත් කියලා කරුණු කාරණා අපි ශම් ගරු සභාවට ්දිරිපත් කළා. ඒ වාශේම ගරු ඇමි තුමනි, දා වැනි ඖෂධ නිසා ඇස් අන්ධ වුණු ශරෝීතන්ට අදටත් සහනයක් ලැීම නැහැ. ඒ අයට වන්දි ශදනවා කියලා හිටපු ඇමි වරයා කිේවා. හැබැයි, ුවුන්ට ලැුණු වන්දියක් නැහැ. වෙවර ළිය මහ ශරෝහශල් ශරෝීතන් 18ශදශනකුශේ ඇස් අන්ධ ශවලා ි ශබනවා. ඒ තත්ත්වයට මුුවණ දුන්වෙ පුද්ගලශයක් දිගින් දිගටම මට දුරකථනශයන් කථා කරනවා, ඒ අයට සාධාරණයක් ්ෂ්ට කරන්න කියලා. ඒ පුද්ගලයා රියැදුශරක්. ුුවට රියැදුරු රැකියාව කරගන්න විධියක් නැහැ; පවුල නඩත්තු කරන්න විධියක් නැහැ, ුුවශේ ඇස් අන්ධීම නිසා. ශමවර අය වැශයන් ශසෞඛ්‍ය කටයුතු සඳහා අව ය කරන මුදල් මික ශවන් කර ි ශබනවා. ඒ නිසා යින් යම් මුදලක් ශම් අහිචසක මිනිස්සු ශවවෙශවන් ලබා ශදන්න කියා මම ුබතුමාශගන් ්ල්ීමමක් කරනවා. ශමාකද, ඒ මිනිස්සුන්ට ජීවත් ශවන්න විධියක් නැහැ. අව ය නම් ුබතුමාට ඒ පුද්ගලයාශේ ශතාරතුරු ලබා ශදන්න මට පුළුවන්, ගරු ඇමි තුමනි. මශේ ්ල්ීමමක් මත විපක්ෂ නායකතුමාත් ම පුද්ගලයා ක්ක කථා කළා; ඒ පවුශල් අයත් ක්ක කථා කළා. ඒ අය ශකායි තරම් අසරණ ශවලා ්න්නවාද කියලා අපට හිදී පැහැදිි වුණා.

1629 1630

[ගරු කපිල අතුශකෝරල මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

ගරු සභාපි තුමනි, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය අපට ඖෂධ, ශරෝහල් පද්ධි ය සහ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ නිලධාරින් -ෛවදයවරුන්, ශහදියන් සහ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ සිමින අශනකුත් නිලධාරින්- ව ශයන් කණ්ඩඩායම් තුනකට ශබදා ශවන් කරන්න පුළුවන්. බාල ඖෂධ ශගන්ීම නිසා ශම් රශට් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය කඩාශගන වැටුණා. ඒ වාශේම ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ සිමින නිලධාරින්ට තමන් කරන රැකියාව හෘදය සාක්ියට කෙව කරගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් වුණාම ශරෝහල් පද්ධි ය කඩාශගන වැශටනවා. ඖෂධ ගැන කථා කරනශකාට මා සඳහන් කළ යුතුයි, රජශේ ශරෝහල්වල ඖෂධ වර්ග 850ක් ි බිය යුතු බව. නමුත් යින් 250කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් හිෙයි කියන ක තමයි අපට වාර්තා ශවන්ශන්, ගරු සභාපි තුමනි. ශ්‍රී ලචකා රාජය ඖෂධ ීති ගත සචස්ථාව සපයන ඖෂධ වර්ග 30කට ආසන්න ප්‍රමාණයක සහ ශද්ශීය ආයතන සපයන ඖෂධ 60කට ආසන්න ප්‍රමාණයක හිෙතාවක් ි ශබනවා කියලා අපට වාර්තා ශවනවා.

ගරු සභාපි තුමනි, ඖෂධ මිල නියාමනය කිරීශම් ක්‍රමශේද ශදකක් ි ශබනවා. ඖෂධ 60කට ආසන්න ප්‍රමාණයක මිල තමයි ගැසට් මඟින් නියාමනය කරන්ශන්. හිදී අශනකුත් සියලුම ඖෂධ මිල නියාමනය ශවන්ශන් ියාපදිචචිය ලබන අවස්ථාශේ ක් ක් ඖෂධයට නියම කරන රපරිම සිල්ලර මිලට අවෙවයි කියන ක අපි දන්නවා. පසුගිය වසරවල -2021 අශගෝස්තු 19වැනි දාත්, 2022 මාර්තු 15වැනි දාත්, 2022 අශේල් 29වැනි දාත්- ඖෂධ මිල වැි වුණා. ය සියයට 97ක් දක්වා වැි ී ි ශබනවා. නමුත් නැවත මිල අු ශවනශකාට, සියයට 15.9ක පමණ ප්‍රමාණයක් තමයි අු ශවලා ි ශබන්ශන්, ගරු සභාපි තුමනි. හැබැයි, ගැසට් ශනාකරපු ඖෂධවල මිල ශහමවත් අු ශවලා නැහැ.

මම කින් කිේවා වාශේ, ගැසට් කරපු ඖෂධ ි ශබන්ශන් සියයට 60යි. තැනින් හාට තවත් ඖෂධ සිය ගණනක් ි ශබනවා. ඒවාශේ මිල අුශවලා නැහැ. හැබැයි, සියයට 97කින් මිල වැි ශවනශකාට ඒ ප්‍රමාණශේත් මිල වැි වුණා. ශම් රශට් සමස්ත ජනතාවම අද ආර්ික අර්ුදයකට මුුවණ දී සිමින අවස්ථාවක, ඖෂධවල අධික මිලත් සමෙ ඒ අය ශමාන තරම් අසීරුතාවකට පත්ශවලා ි ශබනවාද කියන ක ගැන තර්කයක් නැහැ.

ගරු ඇමි තුමනි, රුපියල් මිියන 349ක ෛවදය සැපයුම් ගිය වසශර් විනා කර ි ශබනවා; ශම් රශට් අහිචසක ජනතාව ශේ බදු මුදල්වින් නිසි ආකාරයට ශගන්වන ලද සහ ශවනත් ආකාරයට ශගන්වන ලද රුපියල් මිියන 349ක ෛවදය සැපයුම් විනා කර ි ශබනවා. ඒ වාශේම රුපියල් මිියන 32ක් පමණ වමිනා ඖෂධ තත්ත්වශයන් අසමත් ීම නිසා භාවිතයට ගන්ශන් නැි ව ්වත් කර ි ශබනවා. සමහර ඖෂධ ශරෝීතන්ට ලබා දීමට කටයුතු කර ි ශබනවා. ගරු ඇමි තුමනි, ඒ පිළිබඳව අනිවාර්යශයන්ම පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ.

ලබන වසර ගත්ශතාත්, අය වැශයන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච යට බිියන 410.3ක් - සියයට 10.6ක් - ශවන් කර ි ශබනවා. ගරු ඇමි තුමනි, අපි දා කිේවා, ශරෝහල් පද්ධි යට අව ය කරන රපකරණ - linear accelerators, CT scanners, MRI scanners - හරියට නඩත්තු කර නැි නිසාත්, ඒවාට අව ය කරන අචශගෝපාචග නැි නිසාත් ඒවාශයන් ජනතාවට නිසි ප්‍රශයෝජනය ලැශබන්ශන් නැහැ, ඒ නිසා ඒ කටයුතු සඳහා අව ය කරන මුදල් ශවන් කරන්න කියලා. මම ුබතුමාශගන් ්ල්ීමමක් කරනවා ශම් පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කරන්න කියලා. මහවෙවර ශරෝහල ගත්තත්, කරාපිමිය ශරෝහල ගත්තත් ඒ තත්ත්වය දකින්න ි ශබනවා. ඒවාශේ ි ශබන රපකරණ අලුත්වැි යා කිරීම සඳහා මුදල් ශවන් කරන ශලසත්, විශ ්ෂශයන් ශරෝග නි ්ාය කරශගන ප්‍රි කාර කරන්න අව ය කරන පහසුකම් මික ලබා ශද න්න කියන ්ල්ීමමත් කරනවා.

ගරු ඇමි තුමනි, මට ශපර කථා කරපු මන්ීවරු කියා සිමියා ශරෝහල් කිහිපයක් වැසී ගිහින් ි ශබනවා කියලා. මම රපුටා දක්වන්න කැමැි යි, 2023 ශනාවැම්බර් මාසශේ 28 වැනිදා "Daily Mirror" පුවත් පශත් පළ කරන ලද පුවතක්. හි ශමශස් සඳහන් ශවන වා:

"40 Government hospitals shut down, 100 on brink of closure. An alarming number of approximately 40 government hospitals across the island have shut down, with an additional 100 on the verge of closure."

ශම් සාකච්ඡාව සිදුශවලා ි ශබන්ශන් ුබතුමාත් සිමි අවස්ථාවක බව "Daily Mirror" පුවත්පශත් ශමශස් සඳහන් කර ි ශබනවා.

“This was disclosed during a meeting held between Health Minister Dr. Ramesh Pathirana and health officials yesterday (27).”

ගරු සභාපි තුමනි, ඒ වාශේම හි ශමශස්ද සඳහන් ශවන වා:

"It was also reported here that hospitals in Northern Province, Puttalam and Nuwara Eliya Districts are heading toward closure due to shortage of doctors."

දැන් අපට ි ශබන ප්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු ඇමි තුමනි, ුබතුමාත් ෛවදයවරශයක්. අපි ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑ අශ ෛවදයවරුන්ව. ෛවදයවරු රට හැර යන්ශන් කැමැත්ශතන් ශනාශවයි. විශ ්ෂශයන්ම ශම් ෛවදයවරුන්ට බදු ගහලා ි ශබනවා. ෛවදයව රශයකුට - medical officer ශකශනකුට - ලැශබන්ශන් රුපියල් ක්ලක්ෂ පනස්අටදහසක වාශේ වැටුපක්. බදු ගැසීම තුළ ඒශකන් රුපියල් 30,000ක වා ශේ ප්‍රමාණයක් කැශපනවා. ඒ අයට අව ය කරන පහසුකම් මික නැහැ. විශ ්ෂශයන් ඒ අයට ශන්වාසික පහසුකම් නැහැ. වැි ය දුර යන්න ඕනෑ නැහැ, රදාහරණයකට රාගම ශරෝහල ගත්ශතාත්, හි ශස්වය කරන ෛවදයවරුන්ට අව ය කරන ශන්වාසික පහසුකම් නැහැ. ශමානරාගල පැත්තට ගිශයාත් තවත් දුෂ්කරයි. ිකුණාමලය පැත්තට ගි ශයාත් තවත් දුෂ්කරයි. ශම් ෛවදයවරුන්ශේ පවුල්වල අය ජීවත් ශවන්ශන් ශවනත් දිස්ික්කයක, නැත්නම් ශවනත් ප්‍රශද් යක. තශකාට ඒ අයට වියදම් ශදකක් ි ශබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කරලා ෛවදය වෘත්ි ශේ නිරත පාර්ිශම්න්තුශේ අශ මන්ීවරු කතුශවලා ශම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා.

විශ ්ෂශයන් රජශේ ෛවදය නිලධාරින්ශේ සචගමය ක්ක ශම් ගැන කථා කළා. ගරු ඇමි තුමනි, ශම් ගැන ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරලා ඒ අයට අව ය කරන පහසුකම් මික ලබා ශදන්න; ප්‍රවාහන පහසුකම්වත් ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න කියන ්ල්ීමම කරනවා.

ඒ විතරක් ශනාශවයි, ගරු සභාපි තුමනි. අපි දිගින් දිගටම කථා කළා, Human Immunoglobulin න්නත පිළිබඳව. Human Immunoglobulin න්නත ගැන කථා කරනශකාට අපට පිළිකාවලට ශදන Rituxan කියන න්නත පිළිබඳවත් කථා ශනාකර බැහැ. Human Immunoglobulin න්නත ශගන්වපු කණ්ඩඩායම මහ දවාශල් තවත් වචාාවක් කර ි ශබනවා. ඒ අයට අව ය කරන මුදල් ලබා ශදන්න කියලා හිටපු ශසෞඛ්‍ය ශල්කම් තමන්ශේ අත්සන ගහලා ියුම් තුනක් යවා ි ශබනවා. ගරු සභාපි තුමනි, රුපියල් ශකෝමි 11කට ආසන්න මුදලක් ඒ විධියට ශහාර, වචානික ආයතනයකට ලබා ශදන්න කටයුතු කර ි ශබනවා. කල්පනා කර බලන්න, ෛවදයවරශයකු තමන්ශේ ශරෝගියාට ඖෂධයක් ලබා ශදන්ශන් "ශම් ශරෝගියා ශම්

1631 1632

පාර්ිශම්න්තුව

ඖෂධශයන්, ප්‍රි කාරශයන් සුව ශවයි" කියන බලාශපාශරාත්තුව ක්කයි. ගරු සභාපි තුමනි, ඒ ශරෝගියා ඒ ඖෂධය ලබා ගන්ශන් "ශම් ඖෂධශයන් මශේ ජීවිතය ආරක්ෂා ශවයි" කියලායි. අශ රශට් ශරෝීතන්ට අශ බදු මුදල්වින් ශගන්වන ඖෂධවින් ප්‍රි කාරයක් ලැශබන්ශන් නැතුව මිය යන තත්ත්වයට පත් ශවනවා නම්, ඒක මහා වචාාවක්, අපරාධයක් ශනාශවයිද කියන ප්‍ර ්නය මම අහනවා. ශහම නම් හිටපු ශසෞඛ්‍ය ශල්කම්වරයා තවමත් අත්අඩචගුවට ගන්ශන් නැතුව ්න්ශන් ශකාශහාමද, ඒ ශසෞඛ්‍ය ශල්කම්වරයා තවම කටයුතු කරන්ශන් ශකාශහාමද කියන ප්‍ර ්නය අපි අහනවා.

මමත්, වසන්ත යාපාබණ්ඩඩාර මන්ීතුමාත් ශම් Human Immunoglobulin වචාාව සම්බන්ධශයන් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුවට ගිහිල්ලා, අශ ළෙ ි ශබන සියලු ශතාරතුරු ලබා දුන්නා. ුබතුමන්ලා දන්නවා, ශම් Human Immunoglobulin වචාාව කරපු අය, ඒකට සම්බන්ධ ශවච්ා අය තවම නිදැල්ශල්; මහ ශමාළකරු ළිශේ කියලා. හැබැයි අල්ලලා ි ශබන්ශන්, නිකම් හාල්මැස්ශසෝ මිකක්. ශතෝරු ශමෝරු මික අද නිදහශස් ්න්නවා. කල්පනා කරලා බලන්න, ඒ ඖෂධ ලබා ගත්ත අහිචසක ශරෝීතන්ශේ පවුල්වල අයට, ඒ ශරෝීතන්ට ශමානවා හිශතනවා ඇත්ද? සමහර විට ඒ ශරෝීතන් මිය ගිහිල්ලාත් ඇි . අපි ශම් වචාාව ශහළිදරේ ශනාකළා නම් තවදුරටත් ඒ දූිත කණ්ඩඩායම ශම් විධියටම අහිචසක ශරෝීතන්ශේ ජීවිත බිල්ලට ගන්නවා, ගරු සභාපි තුමනි.

ඒ වාශේම අපි දැක්කා, මාධයවල පළ ශවලා ි ුණා පුවතක්, “The CID said that statements have been recorded from around 30 health ministry officials, including the former Health Secretary” යවෙශවන්. ශමාකටද ශම්? Statement ගන්නවා, 30ශදශනකුශගන්. හැබැයි, කාට විරුද්ධවද ීති ය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්? හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමි ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල දැන් ශමාකක්ද කියන්ශන්? ුුව කියනවා, ුුවට ශතාරතුරු හම්බ වුණාම ුුව ගිහිල්ලා ශම් ගැන පැමිකවි කළා ලු. අපි අහනවා, ශකාශහ්ද පැමිකවි කශළ් කියලා. ශකශහළිය රඹුක්වැල්ලට අපි කියනවා, පට්ටපල් ශබාරු කියන්න පා කියලා. ුුව කාටද, ශකාශහ්ටද පැමිකවි කරලා ි ශබන්ශන්? ඊට පසුව කියනවා, Human Immunoglobulin න්නත් මික තහනම් කළාය, ඒ මික නැවත ගත්තාය කියලා. හැබැයි අපි දැක්කා, ෛවදය ාමල් සචජීව කිේවා, ප්‍ර ්නගත ප්‍රි ශද්හ ඖෂධ ශබෝතල් 6,900ක් තවමත් ගබඩාවලයි කියලා. තශකාට ශකශහ ළිය රඹුක්වැල්ල

[මූලා්නනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

දිගින් දිගටම ශබාරුව කශළ්. ඒ වාශේම අපි දැක්කා, පුවත්පත්වල ි ුණා, මහ ශමාළකරු ්න්ශන් කැබිනට් මණ්ඩඩලශේ කියලා. මම කියනවා, ඒ මහ ශමාළකරු ශවන කවුරුවත් ශනාශවයි, ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල

[මූලා්නනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා. ශම් පත්තශර් කියන කථාව අසතයයක් ශවන්න විධියක් නැහැ. සැපයුම්කරු කියන කථාව අසතයයක් ශවන්න විධියක් නැහැ. ශහම නම් ඇයි ශම් පිළිබඳව ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමි වරයාශගන්

[මූලා්නනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ප්‍ර ්න කරන්ශන් නැත්ශත් කියලා අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුශවන් අපි අහනවා.

ගරු සභාපි තුමනි, ශම් කාරණයත් මම ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාශේ අවධානයට ශයාමු කරනවා. ශම් වන විට විකිරණ විදයා තාක්ෂණශේදීන් 1,100ක් ්න්න ඕනෑ. ශස්වශේ ්න්ශන් 700යි. ඒ කියන්ශන්, සියයට 40ක ප්‍රමාණයක් පුර පාුයි. ගරු ඇමි තුමනි, ශම් පිළිබඳව ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරන්න. ශම් ශවලාශේ අශ රශට් හිෙ ඖෂධ ලැයිස්තුව මා ළෙ ි ශබනවා. මම ම ලැයිස්තුව ්භාගත* කරනවා. ුබතුමාටත් ශමය ලැශබන්න සලස්වන්නම්.

ගරු ඇමි තුමනි, අවසාන ව ශයන් මම ුබතුමාශගන් ්ල්ලා සිමිනවා, ඒ දූෂණ, වචාා ක්‍රියාවලට සම්බන්ධ නිලධාරින්ට විරුද්ධව ීති ය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා. ුබතුමා සමහර නිලධාරින් ්වත් කර ි ශබනවා. ඒක ශහාඳයි. ඒ පිළිබඳව අශ ප්‍රසාදය ුබතුමාට ලැශබනවා. හැබැයි, ඒ වචානිකයන්ට නිදැල්ශල් ්න්න ශදන්න පා. වැරදිකාරයන්ට දඬුවම් ශදන්න අමාතයාච මට්ටමින් පරීක්ෂණයක් කරුණාකර ආරම්භ කරන්න. ගරු ඇමි තුමනි, ශහට ුබතුමා ුය පුටුශේ නැි ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ්දිරිශේදී අශ රශට් අහිචසක ජීවිතයක් ඒ වාශේ දූිත නිලධාරින්ට සහ කණ්ඩඩායම්වලට බිි ගන්න ්ඩ තබන්න පා. ුබතුමාට ලැීම ි ශබන ශම් අවස්ථාශවන් රපරිම ප්‍රශයෝජනය අශ රටට ලබා ශදන්න කියන ්ල්ීමම කරන අතර, බාල ඖෂධ ශහ්තුශවන් ඇස් අන්ධ ශවච්ා අය ශේ පවුල්වලට සාධාරණයක් ්ෂ්ට කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න කියන ්ල්ීමමත් මම කරනවා. මශේ ්ි රි විනාි යක කාලය ගරු ීරසුමන ීරසිචහ මන්ීතුමාට ලබා ශදමින් මා නිහඬ ශවනවා, ගරු සභාපි තුමනි.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ීරසුමන ීරසිචහ මන්ීතුමා. ගු වීරසුෙන වීරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු සභාපි තුමනි, අද ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය පුරාවට ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාට සහ ගරු රාජය ඇමි තුමියට ්තා ශගෞරවීතය ප්‍ර චසාවක් හිමි වුණා. ඒ ප්‍ර චසාව රැක ගැීතම ශලාකු අිශයෝගයක්. ගරු කවින්ද ශහ්ෂාන් ජයවර්ධන මන්ීතුමාශගන් මම විනාි යක කාලයක් ්ල්ලා සිමිශේ වැදගත් කාරණයක් කියන්නයි. ගරු ඇමි තුමනි, ුබතුමාත් දන්නවා, මා නිශයෝජනය කරන මාතර දිස්ික්කශේ, ශදනියාය මැි වරණ ශකාට්නාසශේ, ශදනියාය ශරෝහල අප පළාත් සභාශේ හිටපු කාලශේ ශබාශහාම අමාරුශවන් ූලික ශරෝහලක් බවට පත් කරලා අද ම ශරෝහල යම් ශස්වාවක් සිදු කරශගන යන බව. විශ ්ෂඥ ෛවදයවරු හතරශදශනක්, පස්ශදශනක් පමණ ම ශරෝහශල් ්න්නවා. හි ප්‍රි කාර ශස්වාවන් පවත්වාශගන යනවා.

පසුගිය යහ පාලන රජය කාලශේ ශදනියායට ප්‍රධාන ශරෝහලක් හදන බව කිේවා. මුින් ඇඳන් 1,000ක් ගැන කිේවා. පසුව ඇඳන් 500ක් ගැන කිේවා. අන්ි මට ඇඳන් 100ක් ගැන කිේවා. ඒ අවුරුදු 5 කාල සීමාව තුළ ්ඩම අත්පත් කර ගැීතම හැර ශවනත් කිසි ශදයක් ශකරුශණ්ඩ නැහැ. නැවතත් ම ශරෝහල

1633 1634

[ගරු (ෛවදය)] කවින්ද ශහ්ෂාන් ජයවර්ධන මහතා]

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශනාවැම්බර් 30

හැශදනවා කියන කාරණාව සඳහන් වනවා. නමුත්, ඒ සඳහා කිසිම ක්‍රියා මාර්ගයක් ශගන නැහැ. ගරු ඇමි තුමනි, ඒ ශකශරහි ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරන්න. ඒ ශරෝහල හැශදනවා කියපු නිසාශවන් අර ූලික ශරෝහශල් කරශගන ආ සචවර්ධන කටයුතු කිසිවක් දැන් ්දිරියට කරශගන යන්ශන් නැහැ. අලුත් ශරෝහලක් හදන්න වුණත් තවත් අවුරුදු පහක්, හයක් යනවා. ඒ හින්දා, පළාත් සභාශේ ්න්න ශවලාශේ අපි ්ල්ීමමක් කරලා තීන්දුවක් ගත්තා, අලුත් ශරෝහල හැශදන කල් ශහෝ ූලික ශරෝහල නඩත්තු කරමින්, සචවර්ධනය කරමින් පවත්වාශගන යන්න. හි බරපතළ ප්‍ර ්න ශගාඩක් ි ශබනවා. ගරු ඇමි තුමනි, ුබතුමා දකුණු පළාශත් ශකශනක්. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ ශල්කම් පාිත මහීපාල මහත්මයා අශ පළාශත් ්තාම කීර්ි මත් ෛවදයවරශයකුව හිටපු නිසා ශදනියා ශේ ශරෝහල් ගැන තුමා ්තාම ශහාිනන් දන්නවා. ශම් ශවලාශේ අලුත් ශරෝහල හදන්න මැදිහත් ශවන්න; ඒ වාශේම, ශදනියාය ූලික ශරෝහශල් ි ශබන ූලික ප්‍ර ්න මික විසඳන්න. ඒක පළාත් සභා ශරෝහලක් බව ඇත්ත. ුබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරලා පළාත් සභාවත් සමග කතු ශවලා ඒ කටයුතු මික කරන්න කියන ශගෞරවීතය ්ල්ීමම මම ශම් ශමාශහාශත් කරනවා.

ගු ශ්ා්ත බණ්ඩාර ෙහසතා (ජනොධාය රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர - தவகுசன ஊடக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ගරු සභාපි තුමනි, - ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ාන්ත බණ්ඩඩාර රාජය ඇමි තුමා. ුබතුමා ප්‍ර ්නයක්ද අහන්ශන්? ශකමිශයන් සඳහන් කරන්න.

ගු ශ්ා්ත බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු සභාපි තුමනි, අපි මුින්ම ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමාටත්, ගරු ශසෞඛ්‍ය රාජය ඇමි තුමියටත් සුබ පතනවා.

ගරු සභාපි තුමනි, කුරුණෑගල ශරෝහශල් CT scanner ක දීර්ඝ කාලයක් ි ස්ශස් අක්‍රිය ශවලා ි ුණා. මා අශ ගරු ඇමි තුමාශගන් ්ල්ීමමක් කළාට පසුව තුමා ඒ සම්බන්ධව රපශදස් දීලා ඊට අදාළ කටයුත්ත කාර්යක්ෂමව කරශගන යනවා. මම ්ල්ලා සිමිනවා, ්තාම ්ක්මනින් ඒ CT scanner ක ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ශමාකද, ශරෝීතන් වි ාල ව ශයන් අපහසුතාවට පත් ශවනවා. කුරුණෑගල ශරෝහශල් CT scanner ක ගැනයි මා කියන්ශන්.

ගු (වවදය) රනම්ෂප පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු රාජය අමාතයතුමනි, අදාළ රපකරණය ශගන්වා ි ශබනවා. දැනට ය ශර්ගුශේ ි ශබන්ශන්. ය ලබන සි ශේ නිදහස් කර ගැීතශමන් පසුව ලබන සි අන්තය ශවද්දී ම යන්ත්‍රය යථාවත් කර ශදන්න පුළුවන් ශවයි.

ගු කපිල අුරනකෝරල ෙහසතා (ைொண்புைிகு கபில அதுமகொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) ගරු ඇමි තුමනි, පුචචි ශයෝජනාවක් කරන්න ි ශබනවා. ඒ සඳහා මට පුචචි අවස්ථාවක් ශදන්න.

ශම් වන ශකාට බස්නාහිර, දකුණ හා ඌව පළාත්වල "ශසෞඛ්‍ය රියැදුරු" කියන ක ශස්වාවක් විධියට ස්ථාපිත කර ි ශබනවා.

ඒත් තවමත් රතුර, නැ ශෙනහිර, වයඹ, සබරගමුව, රතුරු මැද සහ මධයම කියන පළාත්වල ය ශස්වාවක් විධියට ස්ථාපිත කරලා නැහැ. අප යට විශ ්ෂශයන් කියන්ශන් "ගිලන් රථ රියැදුරු" කියලා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ රියැදුශරකු ශවලා පළාත් සභාවල ශස්වය කරන අය ගිලන් රථ රියැදුශරකු බවට පත් ශවන්න පුචචි කාලයක් යනවා. ඒ කාලය ඇතුළත ඒ අය පුුවණු වන ශද්වල් ශගාඩක් ි ශබනවා. ඒක ශස්වාවක් විධියට ස්ථාපිත කරලා ශදන්න කියන ශයෝජනාව ුබතුමාට කරනවා.

ගරු ඇමි තුමනි, මට තවත් පුචචි ශවලාවක් ශදන්න. සමාජවාදී රටක් වන කියුබාවත් ශම් වන ශකාට ශපෞද්ගික ෛවදය වි ්වවිදයාල ආරම්භ කරලා ි ශබනවා. අපි තවම ඒ තැනට ගිශේ නැි ක ප්‍ර ්නයක්. ගරු ඇමි තුමනි, ශම් ි ශබන ශඩාලර් අර්ුදයට විසුනමක් ලැශබන්නත් ක්ක අව ය අවෙමැි ය ඇි ව අශ රශට් දරුවන්ටත් ්ශගවෙම් අවස්ථාව ලබා ශදන්න ශපෞද්ගික ෛවදය වි ්වවිදයාල ආරම්භ කරමු කියා මම ශයෝජනා කරනවා.

ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (ප්‍රාථමික කර්ෝත රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க - ஆரம்பக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) ගරු සභාපි තුමනි, වැදගත් කාරණයක් කියන්න මටත් විනාි යක් ලබා ශදන්න.

ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමනි, මම ඌව පළාත් ප්‍රධාන අමාතයවරයාව සිමි කාලශේ බල්ලශකටුව ප්‍රශද් ශේ ශරෝහලක් හැදුවා. හි ශගාඩනැඟිි ආදි සියල්ල හදලා ්වරයි. නමුත්, ශපෞද්ගික ප්‍ර ්නයක් නිසා ශවන්න ඇි ඒ ශරෝහල පැය 24 ම ශස්වශේ නැහැ. රාවණා ඇල්ලත් ක්ක හා පැත්ශත් ි ශබන ්ලුක්පැලැස්ස, ශදාඩම්ශගාල්ල, නමුණුකුල වාශේ ගම්මානවල මිනිසුන්ට පැය 24 පුරා ශස්වය සලසන ශරෝහලක් බවට ය පත් කරන්න, ගරු ඇමි තුමනි. ශමාකද, බදුල්ල ශරෝහලට ශගාඩක් දුරයි බල්ලශකටුශේ ්ඳලා. ඒ නිසා ඒ ගැන අවධානය ශයාමු කරන්න කියන ්ල්ීමම මා කරනවා.

ගු ජය්ත ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු සභාපි තුමනි,- ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ජයන්ත සමරීර මන්ීතුමා, ශකමිශයන් කියන්න. ගු ජය්ත ්ෙරවීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමනි, ුබතුමාශේ දැන ගැීතම සඳහා ශපාි ශයෝජනාවක් ව ශයවෙයි ශමය ්දිරිපත් කරන්ශන්. හදවත් කිරීටක ධමනි බද්ධය ශහවත් bypass surgeriesවලට අදාළව කරාපිමිය ශරෝහල ගත්තත් වි ාල ශපාශරාත්තු ශල්ඛ්‍නයක් ි ශබනවා; ශකාළඹ ජාි ක ශරෝහල ගත්තත් වි ාල ශපාශරාත්තු ශල්ඛ්‍නයක් ි ශබනවා; මහවෙවර ශරෝහල ගත්තත් වි ාල ශපාශරාත්තු ශල්ඛ්‍නයක් ි ශබනවා. ශම් පීඩනය නිසාම ශරෝීතන් ්තාම අමාරුශවන් -අපහසුශවන්- ශපෞද්ගික ශරෝහල්වලට යනවා. ශපෞද්ගික ශරෝහල්වල bypass surgery කක් කරන හැම ශරෝගිශයක්ම ඒ සැත්කම් ගාස්තුවට අදාළව VAT කට

1635 1636

පාර්ිශම්න්තුව

යටත් වනවා. හිදී වි ාල මුදලක් VAT ක විධියට ශගවන්න සිදු ශවනවා. තීරණයක් අරශගන අු ගාශන් ඒකවත් අු කරන්න පුළුවන් නම් ශහාඳයි. හදවත් කිරීටක ධමනි බද්ධය සඳහා ශගවන ගාස්තුව VAT ශකන් නිදහස් කරන්න පුළුවන් නම් ඒ ශරෝීතන්ට ශගවන්න ශවන්ශන් අු මුදලක්. මම කියනවා, කරුණාකර ඒ කටයුත්ත කරන්න කියලා. ශහම ශනාවුශණාත් ඒ ශපෝිම්වල ්න්න ශරෝීතන් මැශරනවා. ඒ සැත්කම් කරගන්න බැරිව ුවුන් වි ාල පීඩනයට ලක් ශවලායි ්න්ශන්. ුබතුමාට ශලාකු පින්කමක් සිද්ධ කරගන්නත් පුළුවන්, ඒක කරලා දුන්ශනාත්.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළෙට, ගරු (ෛවදය)] සීතා අරශඹශපාළ රාජය අමාතයතුමිය. ුබතුමියට මිනිත්තු 19ක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 5.46]

ගු (වවදය) ීතතා අරනපනපා ෙහසත්මිය (න්ෞඛ්‍ය රාජය අොතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அரம்மபதபொல - சுகொதொர இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Health) ගරු සභාපි තුමනි, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදශේ අවසාන කථාව කරන්නට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ුබතුමාට ස්තුි වන්ත ශවනවා.

මුින්ම, මා ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, අනන්ත බාධක, කම්කටුලු වාශේම විශ ්ෂ තර්ජන ගර්ජන මැද්ශද්ත්, අතපසුීම් මැද්ශද්ත්, අු පාු පිළිබඳව රට තුළින් ල්ල වූ විශේාන මධයශේත්, ශසෞඛ්‍ය ශස්වාව ජනතාවට විවිධ අච ුස්ශස් ලබා දී ශම්දී අව ය කාර්යක්ෂමතාව ඒ ආකාරශයන් පවත්වාශගන යෑමට සහශයෝගය ලබා දුන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ හිටපු ශල්කම්තුමා, වර්තමාන ශල්කම්තුමා, ශසෞඛ්‍ය ශස්වා අධයක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩඩලශේ සියලු ශල්කම්වරුන්ට සහ අධයක්ෂවරුන්ට, ඒ වාශේම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච යට අවෙබද්ධ සියලු අයතනවල නිලධාරි මණ්ඩඩලයට ගරු අමාතයතුමාශේත්, මශේත් අවචක ස්තුි ය පිරිනමන්න. ුවුන් ඒ සියලු බාධක මැද්ශද් ෛධර්යවන්තව කටයුතු කළ නිසා තමයි, අය වැය විවාදයකදී විරුද්ධ පක්ෂශේත්, ආණ්ඩු පක්ෂශේත් සියලු මන්ීවරුන්ශේ බලාශපාශරාත්තුසහගත ආශීර්වාදය අද දවශස් ලැුශණ්ඩ. ඒ බාධක හමුශේ දුර්වල වුණා නම්, ඒ බාධක හමුශේ නිහඬ වුණා නම්, ඒ බාධක හමුශේ ශම් නිලධාරින් සහ අශනක් සියලුශදනා ආපස්සට ගියා නම්, අද දවශස් මීට වඩා ශවනස් වූ පරස්පරතාවකින් යුතු විවාදයක් දකින්න ලැශබන්නට ්ඩ ි ුණා. නමුත්, රදෑසන සිට ශම් දක්වා ආණ්ඩු පක්ෂශේ සියලු ගරු මන්ීවරුත්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂශේ සියලු ගරු මන්ීවරුත් ශසෞඛ්‍ය අමතයාච ය පිළිබඳව බලාශපාශරාත්තුසහගතව කථා කළා. යම් ආයතනයක් පිළිබඳ වි ්වාසය කඩ වුණාම ඒ පිළිබඳව නිරන්තර අවලාද නැශෙන ශකාට ඒ ආයතනශේ ශස්වකයන් සතුව වැරදි ි ුණත්, නිවැරැදිව කටයුතු කළත් ුවුන්ශේ විභවයන් අු ශවලා යනවා, ක්ි ය හීන ශවනවා, ුවුන් ලබා ශදන ශස්වාව ලබා දීමට අපහසුතා ඇි ශවනවා. ඒ වාශේම තමයි හි අශනක් පැත්ත. අශනක් අය තමුන් ශකශරහි වි ්වාසය තබන ශකාට, බලාශපාශරාත්තු ශගාඩ නෙන ශකාට, තමන්ට ස්තුි වන්ත වන ශකාට, තමන්ශේ නිරවදයතා පැසසුමට ලක් කරන ශකාට ඒ අය සතු විභවයන් ්හළ යනවා, ක්ි ය වැි ශවනවා. ්ි න්, මා හිතනවා තම ශස්වාව අඛ්‍ණ්ඩඩව පවත්වාශගන ආ ආකාරශයන්

්දිරි කාලය තුළත් ්හළ මට්ටමකින් පවත්වාශගන යන්න ශසෞඛ්‍ය අමතයාච ශේ සියලු නිලධාරින්ට ශමය සුබවාදී දර් නයක් ශේවි කියලා. ඒ ශවවෙශවන් කැප ී කටයුතු කරන ුවුන් සියලුශදනාට මශේ ස්තුි ය පළ කරනවා. අමාතයාච ශේ පමණක් ශනාව ප්‍රාථමික ෛවදය ශස්වශේ ්ඳලා ශරෝහල් ෛවදය ශස්වය ඇතුළු ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ සියලු ශස්වාවල සිමින සියලු නිලධාරින්ට ම ශේ ස්තුි ය පිරිනමනවා.

අද දවස ආරම්භශේදීම ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා පුළුල් විවරණයක් ලබා දුන්නා, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ශේ වර්තමාන වැඩ කටයුතු, අනාගත බලාශපාශරාත්තු සහ අනාගත ක්‍රියාදාමයන් පිළිබඳව. ඒ වාශේම යම්කිසි ශහෝ අපහසුතා ි ුණා නම්, අත් වැරැදීම් වුණා නම්, අතපසුීම් ි ුණා නම්, ඒවා නිවැරදි කරලා ්දිරියට යන්නට අව ය වයුහාත්මක ශවනස්කම්, මානව සම්පශත් ශවනස්කම් ඇි කරගන්නා ආකාරය පිළිබඳ ්තා පුළුල් විවරණයක් තුමා කළ නිසා මා ඒ පිළිබඳව දිගින් දිගට කථා කරන්න බලාශපාශරාත්තු වන්ශන් නැහැ.

අද දවශස් විපක්ෂශේ හා ආණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ීවරු තම තමන්ශේ අදහස් ්දිරිපත් කළා; ශයෝජනා ්දිරිපත් කළා; හදා ගන්න ි ශබන අුපාු පිළිබඳව විවරණයක් කළා. තුමන්ලාශේ සියලු අදහස්වලට මා ගරු කරනවා. දැනට කරශගන යන සියලු ශස්වාවන් ඒ ආකාරශයවෙත්, ඊට වඩා දියුණු කරගත යුතු තැන්වල සකසා ගත යුතු අුපාු සකසා ගනිමින් ්දිරියට ශගන යාමටත් ගරු අමාතයාවරයාත්, අමාතයාච යත් ශවවෙශවන් ශම් අවස්ථාශේ දී මා ශපාශරාන්දු ශවනවා.

ගරු සභාපි තුමනි, අද දවශස් මතු වුණු කාරණා කිහිපයක් සම්බන්ධශයන් අමාතයාච ය ශවවෙශවන් කරුණු දැක්විය යුතුයි කියලා මා හිතනවා. ශඩචගු ශරෝගය පිළිබඳව මන්ීවරුන් කිහිප ශදශනකුම සද්භාවශයන් කථා කළා. ශදෝෂයක් දකිමින් ශනාශවයි තුමන්ලා කථා කශළ්. "ශඩචගු ශරෝීතන් සචඛ්‍යාව වැි ශවමින් පවි නවා. ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කරන්න" කියලා කිේවා. ශවනත් වර්ෂවලට වඩා ම කාර්ය මණ්ඩඩලය ්තා රශදයෝගශයන් සහ රනන්දුශවන් කටයුතු කරමින් ්න්නවා. 2022 වසශර්දී 70ක් ශලස ි ුණු ශඩචගු මරණ සචඛ්‍යාව දැනට 43ක් වාශේ සචඛ්‍යාවකට අු කරගන්න පුළුවන් ශවලා ි ශබන්ශන් ුවුන්ශේ කැපීම, දක්ෂතාව සහ නිරන්තර දායකත්වය නිසායි. ඒ සමෙම ශඩචගු සහායකයන්ශේ පත්ීම් ස්ීර කිරීම පිළිබඳව අමාතයවරයා ප්‍රමුඛ්‍ අමාතයාච ය නිරන්තරශයන් කටයුතු කරමින් සිමිනවා. ඒ පිළිබඳව සුබදායී ආරචචියක් ්දිරි කාලශේ දී ලබා ශදන්නට හැකිශේ යැයි මා බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම, "හියුමන් පැපිශලෝමා" වයිරසය සඳහා ලබා ශදන න්නත ජනවාරි මාසය තුළදී ම ගැහැවෙ දරුවන්ට ලබා දීමට හැකිවන බව අමාතයාච ශේ නිලධාරින් දැවෙම් දීලා ි ශබනවා. ගරු මන්ීතුමියක් විසින් නෙන ලද ප්‍ර ්නයට රත්තරයක් ශලසයි මම ය ප්‍රකා කශළ්.

"සුවසැරිය" ශස්වාව පිළිබඳවත් ගරු මන්ීවරශයක් කරුණු දැක්වූවා. වෙවර ළිය දිස්ික්කය තුළ ුවුන්ට අව ය පහසුකම් ශනාමැි බව ප්‍රකා කළා. දැනට ම ප්‍රශද් යට ඒ ඇම්බියුලන්ස් රථ 11ක් අවෙයුක්ත කරලා ි ශබනවා. ලැශබන පහසුකම් අවෙව ්දිරි කාලශේ දී ඒ අව ය වැි කිරීම් කරන්නට අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම හර්ෂ ද සිල්වා මන්ීතුමා "සුවසැරිය" ශස්වාශේ වර්තමාන දියුණුව ගැනත්, අමාතයාච ය තුළින් ඒ පිළිබඳව ශකශරන ශස්වාව පිළිබඳවත් අපටත් වඩා ශහාිනන් විස්තර කළා. අප ශවවෙශවන් තුමා කරපු ඒ විස්තරාත්මක ප්‍රකා යට ස්තුි වන්ත ශවනවා. යින් ජනතාවටත් ශම් සභාවටත් ශත්රුම් යනවා, "සුවසැරිය' ශස්වාශවන් ශම් රටට වන ශස්වයත්, ය පවත්වාශගන යාමට ි ශබන දුෂ්කරතා මෙහරවා ගත යුත්ශත් ඇයිද කියන කත්.

1637 1638

[ගරු ජයන්ත සමරීර මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

ගරු සභාපි තුමනි, ශම් කාරණය පිළිබඳවත් මම මතක් කරන්න කැමැි යි. "සුවසැරිය" ආයතනය පවත්වාශගන යන්නට මීට ශපර ි ශබන කැබිනට් පිකාවකින් ශයෝජනා ී ි ශබන්ශන් තමන් විසින් රපයා ගන්නා මුදින් ඒ ශස්වාව නඩත්තු කළ යුතුයි කියන කයි. නමුත් ය ජනතාවට ශනාමිලශේ ලබාශදන ශස්වයක් නිසා ශම් වනවිට තමන්ට මුදල් රපයා ශගන ය කරගන්නට අපහසු බව ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය ශහාිනන් හුනනාශගන ි ශබනවා. ඒ අවෙව රජය විසින් ය ්දිරියට නඩත්තු කර ශගන යාමට අව ය ප්‍රි පාදන සකසා ශදන්නට අව ය වන පසුබිම සකස් කරන්නට අමාතයවරයා විසින් කැබිනට් මණ්ඩඩලයට ්දිරිපත් කළ යුතු කැබිනට් පිකාව සකස් කරලා ි ශබනවා. ශම් සියලුශදනාශේ දායකත්වය හා කරුණු දැක්ීම ුස්ශස් ්දිරිශේ දී ශගාඩනෙන්නට හදන ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ස්ථාවරත්වය, සුරක්ිතභාවය සහ ආරක්ෂාව සම්බන්ධශයන් කටයුතු කරන බව ශම් අවස්ථාශේ දී මා නැවතත් ප්‍රකා කරනවා.

අද දවශස් විවාදශේදී තවත් ්තා සියුම් කරුණු කිහිපයක් මතු වුණා. ශවනදාටත් වඩා ුද්ධිමය ව ශයන් විාාරයට ලක් ශවමින් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ශබෝ ශනාවන ශරෝග පිළිබඳව සාකච්ඡා වුණා. ඒ වාශේම තමයි අමාතයතුමාත් සඳහන් කළ පරිදි, රිය අනතුරුවින්, නිශවස්වල සිදුවන අනතුරුවින් වළක්වා ගත හැකිව ි ශබන මරණ කී දාහක් ශම් රට තුළ සිදු ශවනවාද? ශලෝකශේම විශිෂ්ට ශස්වාවක් විධියට සලකන අශ රශට් ි ශබන ප්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය ශස්වය තවත් පුළුල් කරමින් ම ශස්වාව වයා ත කරන්නට කටයුතු කරනවා. ශපාකුරු ක්‍රමය යටශත් ශරෝහල්වල ි ශබන මානව සම්පත, යමිතල පහසුකම් ශයාදා ගනිමින් වැනි අච යන් ශකශරහි අවධානය ශයාමු කරන්නට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය ්දිරිශේ දී බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම ප්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය ශස්වා ්හළ නැචීම තුළින් අපට දරුවන්ශේ ශසෞඛ්‍ය විතරක් ශනාශවයි, අපි බලාශපාශරාත්තු වන විධියට වයස්ගත වූවන්ට ුවුන්ශේ ජීවිතශේ අවසාන කාලය ්තා සුවදායී ශලස ගත කරන්නට අවස්ථාව ලබා ශදන්නටත් පුළුවන්.

වයස්ගත ජනගහනයට ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශයන් ශස්වාවන් ලබා ශදන්ශන් ශකාශහාමද කියන ක ගැන ශලෝකශේ අවධානය ශයාමු ශවලා ි ශබනවා. ය අපට ්තා සුපුරුදු ශදයක් ශනාවුණත්, ්දිරිශේ දී අපට බලාශපාශරාත්තු ශවන්නට පුළුවන් තවත් ගැටලුවක් තමයි වයස්ගත වන ජනගහනය වැි ීම. ඒ නිසා, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රය ඒ සඳහා ූ දානම් ීමත්, ඒ පිළිබඳව අදහස් ශයාමු කිරීමත් ශම් අවස්ථාශේ ්තා වැදගත් ශකාට සලකනවා. ප්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය ශස්වය විතරක් ශනාශවයි, ශසෞඛ්‍ය ශස්වශේ සියලු ක්ශෂ්ත්‍ර ක්ි මත් කරමින් ඒ පිළිබඳව වැි අවධානය ශයාමු කරන්නට අමාතයාච ය බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! පාර්ිශම්න්තුව යළි රැස් ශේ.

ඊ අනුකූලව පාර්ලිනම්්ුරව එක්රැ්ප විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අද දිනට නියමිත කටයුතු අවසන් වනතුරු වැි පුර කාලය ලබා දීමට සභාව කෙද?

ගු ේීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක ්භානවහිදි තවදුර ත් ්ලකා බලන ලදී. - [ගු නිනයෝජය කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.] குழுவில் மைலும் ஆரொயப்பட்டது. - [ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.] Considered further in Committee. - [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] ගු (වවදය) ීතතා අරනපනපා ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அரம்மபதபொல) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola) ගරු සභාපි තුමනි, ශලෝකශේ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍ර ශම් දිනවල කථා බහ කරන්ශන් universal health coverage, ශහම නැත්නම් social health protection වැනි ්තා ගැඹුරු, බැරෑරුම් මාතෘකා පිළිබඳවයි. නමුත්, ආර්ික අපහසුතා මැද ශම් රශට් ඇි වුණු වි ාල පසුබෑමත් සමෙ අපට වි ාල මාතෘකා කථා කරනවාට වඩා, පුළුල් මාතෘකා කථා කරනවාට වඩා විසඳන්නට ප්‍ර ්න ි ශබන බව සැබෑයි. නමුත්, ශලෝකයත් ක්ක ්දිරියට යන රටක් විධියට, ශසෞඛ්‍ය දර් කයන්ශගන් ්තා ්හළ ස්ථානයක් ලබා ශගන ි ුණු රටක් විධියට, ශලෝකශේ ්දිරි ගමනත් ක්ක අශ ප්‍රගමනය නවත්වන්නට හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා ප්‍රාථමික ශසෞඛ්‍යය ක්ි මත් කිරීම තුළිවෙත්, ්දිරිශේ දී රශට් ශසෞඛ්‍ය ශස්වශේ ඇි කරන්නා වූ රන්නි ය තුළිවෙත්, universal health coverage විතරක් ශනාශවයි, social health protection, - ඒ කියන්ශන්, ඕනෑම ශකශනකුට තමුන්ශේ අශත් ි ශබන මුදල් ප්‍රමාණය අවෙව තමන්ට ලබා ගන්නට ඕනෑ ශසෞඛ්‍ය ශස්වාව - සීමා කිරීමක් නැතුව ලබා ගන්නට අවස්ථාව සලසා ශදන්නට පුළුවන් ශවයි කියලා මා හිතනවා.

ශලෝකශේ ශමවැනි කි කාවන් අපට අමතක කරන්නට බැහැ. ඒවා ුස්ශස්, ඒවාට සමගාමීව ්දිරියට යාමට අපට සිදු ශවනවා. අභයන්තරශේ ි ශබන ගැටලු විසඳා ගන්නා ගමන්, අභයන්තරශේ ි ශබන අු පාුකම් සකස් කර ගන්නා ගමන්, ශමශතක් කල් ෛවදය ක්ශෂ්ත්‍රශේ, -්ි හාසශේ විතරක් ශනාශවයි- ශහද ශහදියන් ඇතුළු ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ අශනකුත් ශස්වාවලටත් ශලෝකශේ ි ුණු ්හළ ්ල්ලුම, ්හළ පිළිගැීතම, පැසසුම මඳක්වත් අු ශනාවන්නට වර්තමානශේ කටයුතු කරන්නට සිද්ධ ශවලා ි ශබනවා. ශහම ශනාවුශණාත්, අනාගත පරම්පරාව වර්තමානශේ සියලුශදනාට ාප කරන තත්ත්වයකට පත් ශවයි. ඒ නිසා ශම් ක්ශෂ්ත්‍රය ට නීන තාක්ෂණය ක්කාසු කර ගනිමින්, නීන මෘදුකාචග ක්කාසු කර ගනිමින්, ි නේටල්කරණය කරමින් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ි ශබන ඖෂධ හිෙකම ශේවා, මානව සම්පශත් හිෙකම ශේවා, ශහමත් නැත්නම් ශලෝකයත් ක්ක ්දිරියට යන ීති -රීි ශරගුලාසි අවශ ෝෂණය කර ගන්නා ආකාරය පිළිබඳව ශේවා, අපට කටයුතු කරන්නට සිද්ධ ශවනවා කියලා මා හිතනවා. ශලෝකශේ ්දිරියට යාමත් ක්ක, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ්දිරියට ගන්න ඕනෑ ක්‍රියා මාර්ග ගැීතමට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය විධියට අපි පසුබට ශවන්ශන නැහැ කියන කත්, නව ක්‍රියා මාර්ග ගැීතශම් දී තාක්ෂණය රපශයෝගි කර ශගන සිද්ධ කරන්නට යන සියලු කටයුතු නීන තාක්ෂණශේ සහශයෝගශයන් කරන්නට බලාශපාශරාත්තු ශවන බවත්, ඒ සඳහා අව ය කටයුතු දැනටමත් ආරම්භ කර ඇි බවත් මා ප්‍රකා කරනවා. ඒ පිළිබඳව කරන සාකච්ඡාවල ප්‍රි ලල විධියට ්දිරිශේ දී අපට සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා ශදන්නටත්, සාර්ථක ශලස ශම් කටයුතු ්දිරියට ශමශහයවන්නටත් හැකියාව ලැශ්වි කියා මා බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ගරු සභාපි තුමනි, අද දවශස් ශම් විවාදයට සහභාගි වූ පක්ෂ, විපක්ෂ සියලුශදනා ලබා දුන් අදහස්වලට, ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ඇතුළු අමාතයාච ශේ සියලුශදනා ශවවෙශවන් ස්තුි වන්ත ශවමින්, අනාගතශේ දීත් ශම් සියලු බාධක මැද්ශද්, ශම් සියලු අුපාුකම්

1639 1640

පාර්ිශම්න්තුව

සකස් කර ගනිමින්, අවචකව ්දිරියටත් රටට අව ය ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂ්ත්‍රශේ ලබා ශදන්නට පුළුවන් ශස්වාව අඛ්‍ණ්ඩඩව ලබාදීමට සියලු රත්සාහ දරන බව සපථ කරමින් නිහඬ ශවනවා. ගරු සභාපි තුමනි, කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ුබතුමාට ස්තුි වන්ත ශවනවා.

න්ෞඛ්‍ය අොතයාංශ්ය

சுகொதொர அமைச்சு MINISTRY OF HEALTH පුනරාවර්තන රු. 350,289,998,000 ූලලධන රු. 60,000,000,000 ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් නේෙජය්ත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපි තුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවවෙශවන් මා විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත, 2024 කාරක සභා අවස්ථාශේ දී, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාච ය සඳහා පහත සඳහන් සචශ ෝධනය ්දිරිපත් කරනවා:

"16 වන පිටුශේ, 15 වන ශ ළිය ්වත්කර ඒ ශවවෙවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශද් කළ යුතුය:

'ූලලධන රු. 60,500,000,000' "

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව කෙද? ගු ේීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"ූලලධන වියදම සඳහා රු. 60,500,000,000 දක්වා වැි කළ මුදල රපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

ූලලධන වියදම සචශ ෝධිතාකාරශයන් රපශල්ඛ්‍නශයහි ශකාටසක් හැමියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 60,500,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதி யொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the increased sum of Rs. 60,500,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"111 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 140,239,998,000ක මුදල රපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

111 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම රපශල්ඛ්‍නශයහි ශකාටසක් හැමියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - ූලලධන වියදම,

රු. 22,675,000,000 "111 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියදම සඳහා රු. 22,675,000,000ක මුදල රපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

111 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියදම රපශල්ඛ්‍නශයහි ශකාටසක් හැමියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“தமலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 140,239,998,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 22,675,000,000 “தமலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 22,675,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 140,239,998,000, for Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 22,675,000,000

Question, "That the sum of Rs. 22,675,000,000, for Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩ් හසන.- ්ංවර්ධාන වැඩ් හසන -

පුනරාවර්තන වියදෙ, ු. 207,845,000,000;

මූලධාන වියදෙ, ු. 36,725,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 207,845.000.000,

மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 36,725,000,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 207,845,000,000; Capital Expenditure, Rs. 36,725,000,000 ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් නේෙජය්ත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපි තුමනි, විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත, 2024 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 111 වන වැය ශීර්ෂශේ 02 වන වැඩසටහන සඳහා මා සචශ ෝධනය ්දිරිපත් කරනවා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව කෙද? ගු ේීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙුර ප වන නයෝජනාව ්භා ්ම්ෙත විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"17 වන පිටුශේ, 3 වන ශ ළිය ්වත්කර ඒ ශවවෙවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශද් කළ යුතුය:

1641 1642

[ගරු (ෛවදය)] සීතා අරශඹශපාළ මහත්මිය]

2023 ශනාවැම්බර් 30

'වැඩසටහන 02 සචවර්ධන වැඩසටහන රු. 207,845,000,000 රු. 37,125,000,000' " [ගරු සුසිල් ශේමජයන්ත මහතා]

(ශමම සචශ ෝධනශේ අිප්‍රාය වවෙශේ අය වැය ශයෝජනා අචක 18,19,20 සහ 21 ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ශවන් ශකාට ඇි ප්‍රි පාදන ඇතුළත් කරමින් වැය ශීර්ෂ 111හි ූලලධන ප්‍රි පාදනය රු.400,000,000කින් සහ වැය ශීර්ෂ 220හි ූලලධන ප්‍රි පාදනය රු.100,000,000කින් වැි කිරීමයි.)]

"111 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 207,845,000,000ක මුදල රපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

111 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම රපශල්ඛ්‍නශයහි ශකාටසක් හැමියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

"111 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියදම සඳහා රු. 37,125,000,000 දක්වා වැි කළ මුදල රපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

111 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියදම සචශ ෝධිතාකාරශයන් රපශල්ඛ්‍නශයහි ශකාටසක් හැමියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“தமலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 207,845,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 37,125,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப் பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமள யிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 207,845,000,000, for Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 37,125,000,000, for Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

220 වන ශීර්ෂය.- ආයුර්නේද නදපාර්තනම්්ුරව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 145,000,000

"220 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 145,000,000ක මුදල රපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

220 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම රපශල්ඛ්‍නශයහි ශකාටසක් හැමියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - ූලලධන වියදම,

රු. 15,000,000 "220 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියදම සඳහා රු. 15,000,000ක මුදල රපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

220 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියදම රපශල්ඛ්‍නශයහි ශකාටසක් හැමියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

தமலப்பு 220.- ஆயுர்மவத திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 145,000,000

“தமலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 145,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 15,000,000

“தமலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 15,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 220.- DEPARTMENT OF AYURVEDA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 145,000,000 Question, "That the sum of Rs. 145,000,000, for Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 15,000,000 Question, "That the sum of Rs. 15,000,000, for Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩ් හසන.- ්ංවර්ධාන වැඩ් හසන -

පුනරාවර්තන වියදෙ, ු. 2,060,000,000;

මූලධාන වියදෙ, ු. 585,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,060,000,000;

மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 585,000,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,060,000,000; Capital Expenditure, Rs. 585,000,000 ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් නේෙජය්ත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපි තුමනි, විසර්ජන පනත් ශකටුම්පත, 2024 කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 220 වන වැය ශීර්ෂශේ 02වන වැඩසටහන සඳහා මා සචශ ෝධනය ්දිරිපත් කරනවා.

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව කෙද?

ගු ේීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙුර ප වන නයෝජනාව ්භා ්ම්ෙත විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

1643 1644

පාර්ිශම්න්තුව

"17 වන පිටුශේ, 6 වන ශ ළිය ්වත් කර ඒ ශවවෙවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශද් කළ යුතුය: 'වැඩසටහන 02 සචවර්ධන වැඩසටහන රු. 2,060,000,000 රු. 685,000,000' "

[ගරු සුසිල් ශේමජයන්ත මහතා]

(ශමම සචශ ෝධනශේ අිප්‍රාය වවෙශේ අය වැය ශයෝජනා අචක 18, 19, 20 සහ 21 ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ශවන් ශකාට ඇි ප්‍රි පාදන ඇතුළත් කරමින්

වැය ශීර්ෂ 220හි ූලලධන ප්‍රි පාදනය රු. 100,000,000කින් වැි කිරීමයි.)]

"220 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 2,060,000,000ක මුදල රපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

220 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම රපශල්ඛ්‍නශයහි ශකාටසක් හැමියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

"220 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියදම සඳහා රු. 685,000,000 දක්වා වැි කළ මුදල රපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

220 වන ශීර්ෂශයහි 02 වන වැඩසටහන, ූලලධන වියදම සචශ ෝධිතාකාරශයන් රපශල්ඛ්‍නශයහි ශකාටසක් හැමියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“தமலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,060,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 685,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப் பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமள யிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 2,060,000,000, for Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 685,000,000, for Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් නේෙජය්ත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපි තුමනි, තව සචශ ෝධනයක් ි ශබනවා, පදගත ශත්රුම ශවනස් වන. මම ඒකත් ශම් සමෙ ්දිරිපත් කරනවා.

"2024 අය වැය ශයෝජනාවට අවෙව ශසෞඛ්‍ය වැය ශීර්ෂය යටශත් සඳහන් කළ බදුල්ල ශික්ෂණ ශරෝහශල් 'හෘද ශපණහලු පුනර්ජීවන ඒකකයට රපකරණ ලබා දීම' යන වගන්ි ය, 2024 අය වැය ශයෝජනාවට අවෙව 'බදුල්ල ශික්ෂණ ශරෝහල හෘද කැතීටර්කරණ ඒකකයට (Cath lab) රපකරණ ලබා දීම' යවෙශවන් සචශ ෝධනය කළ යුතුය."

ගු ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව කෙද? ගු ේීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

අ. භා. 6.01 පාර්ලිනම්්ුරව ප්‍රගිනය වාර්තා කරනු පිණි් ්භාපිනුරො මූලා්නනය් ඉවත් විය.

කාරක ්භාව ප්‍රගිනය වාර්තා කරයි; නැවත රැ්පවීෙ 2023 නද්ැම්බර් 01 වන සිකුරාදා.

பி. ப. 6.01 ைைிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும் தபொருட்டு தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2023 டிசம்பர் 01, தவள்ளிக்கிழமை.

At 6.01 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Friday, 01st December, 2023.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශීර්ෂ අචක 111 සහ 220 සචශ ෝධන සහිතව කාරක සභාශේදී සම්මත වූ බව ශමම ගරු සභාවට දන්වවෙ කැමැත්ශතමි.

නයාය පත්‍රශේ විෂය අචක 2 සහ 3 ්දිරිපත් කිරීම, ගරු සභානායකතුමා.

1990 සුව්ැරිය පදනෙ: වාර්ෂික වාර්තාව

(2022) 1990 சுவதசொிய அறக்கட்டமள: வருடொந்த

அறிக்மக (2022) 1990 SUWA SERIYA FOUNDATION: ANNUAL

REPORT (2022) ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් නේෙජය්ත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත අමාතය සහ ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ශවවෙශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ්දිරිපත් කරනවා:

"2018 අචක 18 දරන 1990 සුවසැරිය පදනම් පනශත් 19(4)] වගන්ි ය යටශත් 2023.09.08 දින ්දිරිපත් කරන ලද 2022.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිළිශයළ කරන ලද විගණකාධිපි වරයාශේ නිරීක්ෂණ ඇතුළත් 1990 සුවසැරිය පදනශම් 2022 වර්ෂශේ වාර්ික වාර්තාව අවෙමත කළ යුතු ය.

(ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ආචශික අධීෂණ කාරක සභාව විසින් 2023.10.04 දින සලකා බලා කී කාරක සභාශේ වාර්තාව 2023.10.20 දින පාර්ිශම්න්තුවට ්දිරිපත් කරන ලදී.)]" ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1645 1646

[ගරු ීති ඥ (ආාාර්ය)] සුසිල් ශේමජයන්ත මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

විජය කුොරුරංග අනු්පෙරණ නරෝහසල:

වාර්ෂික වාර්තාව (2021) விஜய குைொரதுங்க நிமனவு ைருத்துவைமன:

வருடொந்த அறிக்மக (2021) WIJAYA KUMARATUNGA MEMORIAL HOSPITAL:

ANNUAL REPORT (2021)

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් නේෙජය්ත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත අමාතය සහ ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ශවවෙශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ්දිරිපත් කරනවා:

"1999 අචක 38 දරන විජය කුමාරතුචග අවෙස්මරණ ශරෝහල් පනත යටශත් 2023.04.04 දින ්දිරිපත් කරන ලද 2021.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර්ෂය සඳහා පිළිශයළ කරන ලද විගණකාධිපි වරයාශේ නිරීක්ෂණ ඇතුළත් විජය කුමාරතුචග අවෙස්මරණ ශරෝහශල් 2021 වර්ෂශේ වාර්ික වාර්තාව අවෙමත කළ යුතු ය.

(ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ආචශික අධීෂණ කාරක සභාව විසින් 2023.07.05 දින සලකා බලා කී කාරක සභාශේ වාර්තාව 2023.07.21 දින පාර්ිශම්න්තුවට ්දිරිපත් කරන ලදී.)]"

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් නේෙජය්ත ෙහසතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, "පාර්ිශම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ්‍ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව, ගරු රදයන කිරිිනශගාඩ මන්ීතුමා. ුබතුමාට මිනිත්තු 8ක කාලයක් ි ශබනවා.

්ොජ ොධාය වංචා ෙැඩලීෙ දැඩි නීින சமூக ஊடக மைொசடிகமளத் தடுப்பதற்கொன

கடுமையொன விதிகள் STRINGENT RULES TO CURB SOCIAL MEDIA SCAMS

[අ.භා. 6.02]

ගු උදයන ිරරිඳිනගාඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ්දිරිපත් කරනවා:

"වර්තමානශේදී මුුවණුශපාත ඇතුළු සමාජ මාධය ුස්ශස්, සමාජ මාධය භාවිත කරන්නන් ්තා ූලට හා වචානික ආකාරශයන් රවටා මුදල් ගැරීශම් ජාවාරම් රැසක් කල ළි බැස ි ශබනවා. ඒ වාශේම විවිධාකාර භාණ්ඩඩ, ඖෂධ සහ රූප ලාවණය රවය -cosmetics- ආදිය online ක්‍රමශේද ුස්ශස් නිවසටම ශගනැවිත් භාර ශදන බවට දැන්ීම් ප්‍රාාරය කරමින්, පාරිශභෝගිකයා රවටමින් නිසි ප්‍රමිි ශයන් ශතාර භාණ්ඩඩ, ඖෂධ සහ රූප ලාවණය රවය ශබදාහරින හා/ශහෝ මුදල් වචාා කරන ූලට වයාපාර පවි න බව දැනගන්නට ලැීම ි ශබනවා. විශ ්ෂශයන් කල්ගත වූ හා/ශහෝ ප්‍රමිි යකින් ශතාර ඖෂධ සහ රූප ලාවණය රවය ශහ්තුශවන් ශරෝගාබාධවලට ශගාදුරුවූවන් සචඛ්‍යාව දින දින වැි වන අතර, ශමම ශවළඳ දැන්ීම් වචාාවන්ට ශගාදුරු ී සිය මිල මුදල් අහිමි කරගත් ශබාශහෝ පිරිසක් ද සිමිි .

ශමන්ම ුන්ලයින් ක්‍රමශේද ුස්ශස් ්තා අු ශල්ඛ්‍න සචඛ්‍යාවක් තුළින් ණය පහසුකම් ලබා ශදන බවට ප්‍රකා කරමින් ජනතාව රවටා ්තා අසාධාරණ ශලස ්හළ ශපාීම මුදල් රපයන සහ කී මුදල් ලබා දීම ප්‍රමාද කරන්නන් ්ලැක්ශම්ල් කිරීම මඟින් සිය ග්‍රහණයට නතු කරගන්නා කණ්ඩඩායම් ද සමාජ මාධය ුස්ශස් සිය ූලට වයාපාර ශමශහයවමින් සිමිනවා. ශම් සම්බන්ධශයන් ක්‍රියාත්මක වන ෛනි ක අණ පනත් ශම් රශට් ශනාමැි ීම ශහ්තුශවන් ශමම වචානික වයාපාරිකයන් සිය වයාපාර කටයුතු ප්‍රසිද්ධිශේ හා රිසි ශස් පවත්වා ශගන යනවා.

ණය ලබා දීම සහ ණය ලබා දීම් පාලනය වන ෛනි ක අණ පනත් ශනාමැි ීම ශහ්තුශවන් අර්ුද රැසකින් දුක් විිනන ශම් රශට් අසරණ ජනතාව තවතවත් අසරණභාවයට පත් ීම වළක්වා ගැීතම සඳහා ණය නියාමන අණ පනත් ශගන ඒශම් වගකීම ශමන්ම සමාජ මාධය ුස්ශස් වයාජ ශවළඳ දැන්ීම් මඟින් වචාා කරන වයාපාර ආයතන සහ පුද්ගලයන්ට වැට බිනන මාර්ගගත ශවළඳාම් පනතක් - Online Trading Act - වැනි දැි ීති රීි වහාම සකස් කළ යුතු බවද, ඒ සඳහා වහාම ශමම පාර්ිශම්න්තුව ක්‍රියාත්මක විය යුතු බව ද මාශේ ශයෝජනාවයි.

ශමයට අමතරව මා ්තා වැදගත් අචගයක් ව ශයන් දකින්ශන් අදාළ වචාාවන්ට හසුවූවන්ශේ පැමිකවි ලැශබන ශතක් බලා ශනාසිට, සාම්ප්‍රදායික මාධය, විදයුත් මාධය සහ සමාජ මාධය නිරීක්ෂණයශකාට වචානිකයන් හුනනාශගන ුවුන්ට ීති ය මඟින් දඬුවම් කළ හැකි ශපාිස් විශ ්ෂ අච යක් කී පනත මඟින් හුනන්වා දීශම් දැි සමාජ අව යතාවක් පැන නැෙ ඇි බව ය.

තවද, ුන්ලයින් ක්‍රමශේද ුස්ශස් වයාපාර ප්‍රවර්ධනය කරවෙ ලබන ආයතන සහ පුද්ගලයන් බදු දැලට හසු කර ගැීතම සඳහා ශද්ශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්තුව සිය අවධානය ශයාමු කළ යුතු බව ද මා ශයෝජනා කරමි."

ශමම සමාජ මාධය ුස්ශස් වයාපාර කටයුතු කරන ශබාශහෝ පිරිසක් ප්‍රධාන වයාපාරික ස්ථානයක් ශනාමැි ව තමයි ම වයාපාර කටයුතු කරන්ශන්. ඒ වාශේම ඒවාට ියාපදිචචියකුත් නැහැ. ම නිසා ඒ තුළින් ශම් රටට ලැශබන්න ඕනෑ බදු ආදායම ලැශබන්ශන්ත් නැහැ. ම නිසා ශම් වයාපාර සම්බන්ධශයන් බදු නියාමනය කිරීම සඳහා යම් ක්‍රමශේදයක් ශගන ආ යුතුයි කියා මා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අද ශම් රශට් සියලු ශදනා විශ ්ෂශයන් ශම් සමාජ මාධය ුස්ශස් ගවෙශදවෙ කිරීමට පටන්ශගන ි ශබනවා. ඒ වාශේම අපි දැන ශහෝ ශනාදැන ශහෝ ශම් වචාාවලට, ශම් ූලට වයාපාරිකයන්ට හසු වුණු අවස්ථා ි ශබනවා. අපි නැත්නම් සමහර විට අශ දරුශවකු ශම්වාට අුව ශවන්නත් පුළුවන්. ශමාකද, ුවුන් සමාජ මාධය ුස්ශස් ්තාම ආකර්ෂණීය ශවළඳ දැන්ීම් නිර්මාණය කරලා, ඒ තුළින් ජනතාව ආකර්ෂණය කරශගන ුවුන්ට අව ය වයාපාරික කටයුත්ත කරගන්නවා.

සමහර ශවලාවට පාරිශභෝගිකයා මුදල් ශගවන්ශන් සැබෑ වමිනාකමට ශනාශවයි, ශහම නැත්නම් ුවුන් බලාශපාශරාත්තු ශවන භාණ්ඩඩය ශනාශවයි ුවුන්ට ලැශබන්ශන්. සමහර ශවලාවට මුදල් ශගේවාට අදාළ භාණ්ඩඩය ශහෝ ශස්වාව ලැශබන්ශන්ත් නැහැ. ජනතාව ශබාශහාම අසීරුශවන් ්න්න ශවලාවක, ජීවත් ීශම්

1647 1648

පාර්ිශම්න්තුව

අපහසුව විිනන අවස්ථාවක, තමන්ශේ ගෘහයට අව ය ූලික අව යතා මික සඳහා පවා මුදල් නැි ව සිමින අවස්ථාවක ජනතාව රවටලා සුළු වයාපාරිකයන් සමාජ මාධය ුස්ශස් ඒ වාශේ වයාපාරික කටයුතු කරශගන යනවා. ඇත්තටම වැනි වයාපාරිකයන්ට අුවශවන පාරිශභෝගිකයන් සමහර ශවලාවට පැමිකවල්ලක් දාන්නවත් ්දිරිපත් ශවන්ශන් නැහැ. ශමාකද, පැමිකවල්ලක් ්දිරිපත් කරන්න යන කාලය සහ මුදල බැලුවාම ඒ භාණ්ඩඩය ශවවෙශවන් වැය කළ මුදලට වඩා ඒ සඳහා වැය වන මුදල වැි නිසා. නමුත්, ඒ ූලට වයාපාරිකයන් විසින් ඒ ආකාරයට වි ාල ශලස මුදල් රැස් කර ගැීතමක් කරනවා.

පසුගිය සුමානශේ සමාජ මාධය ුස්ශස් අලුත්ම වයාපාරයක් පටන්ශගන ි ුණා, "ීති මය ියවිි - ශකාළඹ" කියන නමින්. හි පැහැදිිවම කියලා ි ශබනවා, යම් යම් ශල්ඛ්‍න සහ සහි ක විභාග ශනාමැි ව පිරිනමන්න ුවුන් කටයුතු කරනවා කියලා. ඒ තුළ IELTS ි ශබනවා, medical exams in USA ි ශබනවා, PTE Academic ි ශබනවා, TOEFL ි ශබනවා. ශම් විධියට විභාග ශනාමැි ව සහි ක නිකුත් කරනවා කියලා ජනතාව මුළා කරන වයාපාරයක ුවුන් නිරතව සිමිනවා. බලාශගන යනශකාට ඒක ලචකාශේ ්ඳලා ශනාශවයි ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. නමුත්, ඒ වයාපාරය තුළ ලචකාශේ දුරකථන අචක ි ශබනවා, ලචකාශේ WhatsApp අචක ි ශබනවා, ලචකාශේ email ිපින ි ශබනවා. ඒ අවෙව, ඒ වයාපාරය ශමශහයවන යම්කිසි පිරිසක් ලචකාව තුළත් ්න්නවා. විශද් ගතව කරශගන යන වැනි වයාපාරවලට සබැිනශවලා ලචකාව තුළ ක්‍රියාත්මක ශවමින් ජනතාව මුළා කරන්ශන් කවුද කියලා ්තාම පහසුශවන් ශසායා බැීමශම් හැකියාවක් ි ශබනවා. ුවුන් ප්‍රධාන වයාපාරික ස්ථානයකින් ශතාරව, තැන් තැන්වල ්ඳලායි ඒ වයාපාර ශමශහයවන්ශන්. වර්තමානශේ දුරකථන SIM පත් ලබා දීශම් ක්‍රමශේදය නිසියාකාරව ශම් රශට් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ. ඒ තුළ ඕනෑම ශකශනකුට වචාා කිරීශම් හැකියාව ි ශබනවා. ම නිසා ශම් සම්බන්ධශයවෙත් විශ ්ෂ අවධානයක් ශයාමු කරන්න ඕනෑ.

ශම් වාශේ වචානික ක්‍රියා නිසා නිසියාකාරශයන් තමන්ශේ ශවශළද ප්‍රාාරණය සමාජ මාධය ුස්ශස් කරන ආයතනවලට සහ වයාපාරිකයන්ටත් හානියක් සිද්ධ ශවනවා. ශමාකද, ඒ ආයතන ්තාම පැහැදිිව රටට බදු ශගවමින්, ජනතාවට නිසි ශස්වයක් ලබා ශදනවා. ූලට ශවශළඳ වයාපාරිකයන්ට හසු වුණු පිරිස් ඒ සම්බන්ධව ක්‍රියාත්මක ශනාීම තුළ සැබෑ වයාපාරිකයන්ට ශලාකු හානියක් ශවනවා. කාශලෝචිතව වැදගත් වන ශමම ශයෝජනාව මම ්දිරිපත් කරන්ශන් ශමවැනි වයාපාරිකයන්ශගන් ශම් රශට් ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න පියවරක් ගන්නා ශලස සියලු ශදනා දැවෙවත් කරන්නයි.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජනාව ස්ිර කිරීම, ගරු ීම.වයි.ජී. රත්නශස්කර මැි තුමා. ුබතුමාට මිනිත්තු 4ක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 6.08] ගු බී.වයි.ජී. රත්නන්පකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னமசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගරු රදයන කිරිිනශගාඩ මන්ීතුමා අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ්දිරිපත් කරන ලද ශයෝජනාව ස්ිර කරමින්, ඒ සම්බන්ධශයන් මමත් වාන කිහිපයක් කථා කරනවා.

ඇත්ශතන්ම ශම් කාරණයට අදාළව භාණ්ඩඩ හා ශස්වා අපනයනය ්හළ නැචීම පිළිබඳව ආචශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේදීත් සාකච්ඡා වුණා. ඒ අදාළ අච ත් ශගන්වූවා, යම් නිශයෝග ප්‍රමාණයකුත් දුන්නා, ඒවාට අදාළ කරුණු-කාරණා ශසායන්න කියලා. රටක් හැමියට ගත්ශතාත්, ශම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. ක පැත්තකින් අපි විශද් විනිමය අර්ුදයකට ලක් ශවලා ්න්න ශවලාවක ශනාදැවෙවත්වම, සචඛ්‍යාශල්ඛ්‍නයක්වත් ශනාමැි ව සැලකිය යුතු මුදල් ප්‍රමාණයක් විශද් රටවලට ඇදිලා යනවා, සමාජ මාධය ුස්ශස් කරන ප්‍රාාරණවලටත්, ඒ වාශේම සමාජ මාධය ුස්ශස් ප්‍රාාරණය කරලා අශළවි කරන භාණ්ඩඩ විශද් රටවින් ශගන්වා ගැීතම සඳහාත්. ක පැත්තකින් ය ආනයන වියදම වැි ශවන්න, රශට් විශද් විනිමය ළියට යන්න යම් සැලකිය යුතු දායකත්වයක් ශදන ශහ්තුවක් බවට පත් ශවලා ි ශබනවා. අශනක් පැත්ශතන්, ශම් හරහා යම් මට්ටමකට අපනයන කටයුතුත් සිද්ධ ශවනවා. නමුත්, ඒ අපනයන ආදායම රටට ලැශබන විධියට ශකශරන්ශන් නැහැ. ශමාකද, ඒවාට ලැශබන මුදල් විධිමත් බැචකු පද්ධි යක් හරහා න්ශන් නැහැ. සමහර ශවලාවට ඒ මුදල් බැර ශවන්ශන් ශවනත් රටවල ගිණුම්වලට. ඒ අවෙව ඒ මුදල් ශහ් park ශවන තත්ත්වයකුත් ි ශබනවා. ඒ අවෙව ආර්ිකමය ව ශයන් ගත්තත් ඒක ශබාශහෝ ගැටලුකාරීයි.

ශයෝජනාශවන් ්දිරිපත් කළා වාශේම ඒවා trace කරන්න අමාරු තත්ත්වයක් ි ශබනවා කියලා තමයි දැනට ශ න්ශන්. SIM කාඩ් පත් දැන් ඕනෑම ශකශනකුට නිදහශස් ගන්න පුළුවන්. දුරකථන සමාගම් අතර ි ශබන තරගකාරීත්වය නිසා ්තාම ිහිල් ශකාන්ශද්සි යටශත් සහ ශසායා බැීමමකින් ශතාරව SIM කාඩ් පත් නිකුත් කරනවා. ඒ නිසා දැන් ශම් ගැන trace කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ි ශබනවා. ඒ ආයතනවලට කිේවාට අපට සතුටුදායක පිළිතුරක් ලැශබන පාටක් නැහැ. ඒ ආයතනත් යම් පරිශ්‍රමයක් දරනවා, ශම්ක නියාමනය කර ගන්න විධියක් සහ නිසි පරිදි වාර්තා කර ගන්න විධියක් ඇි කර ගන්න.

නමුත්, ඒකට ශලාකු බාධක ප්‍රමාණයක් ි ශබනවා. ඒ නිසා මම හිතන විධියට අපි පාර්ිශම්න්තුව විධියට ඒ ගැන අවධානය ශයාමු කරලා, අශ ආණ්ඩු පක්ෂශේ හා විපක්ෂශේ සියලු මන්ීවරුන්ශේ සහභාගිත්වශයන් ඒ කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ සම්බන්ධශයන් අපට ශපශනනවාට වඩා හා ට ගිය බරපතළ කාරණා ගණනාවක් ි ශබනවා. ඒ වාශේම අපට ශපශනනවාට හා දැශනනවාට වඩා වැි අලාභයක් හා අයහපත් තත්ත්වයක් ශම් තුළ ි ශබනවා. ඒ නිසා ්තා කාශලෝචිත ශයෝජනාවක් හැමියට ගරු රදයන කිරිිනශගාඩ මන්ීතුමා ශගනාපු ශම් සභාව කල් තැීමශම් ශයෝජනාව අපට හුනන්වන්න පුළුවන්. ශම් ශවවෙශවන් වග කිව හැකි, ශම් සම්බන්ධව පියවර ගත හැකි අමාතයාච වල ගරු ඇමි තුමන්ලා, ඇමි තුමියලා -මම හිතන විධියට අමාතයාච ගණනාවකට ශම්කට සම්බන්ධ ශවන්න ශවනවා- සියලුශදනා සම්බන්ධ ශවලා ශම් ශවවෙශවන් කි නමින් පියවර ගත යුතු ශවනවා. හැම තැනකම වාශේ ශම් ගැටලුව ි ශබනවා. නමුත්, ඒ සඳහා විසුනම තමයි ශහායා ගන්න බැරි. ඒ විසුනම ශහායා ගන්න බැරි ශවන්නත් බලපාන ශහ්තු ගණනාවක් ි ශබනවා. ඒ ගැන පැහැදිි කරන්න මට ශවලාව නැහැ. ඒ ශහ්තුව ශමාකක්ද කියා අපි යම් ප්‍රමාණයකට අධයයනය කරලා ි ශබනවා. නමුත්, ශම් කාරණයට ප්‍රමුඛ්‍තාව ලබා ශදමින් ශම් ශයෝජනාශේ සඳහන් කරුණු ක්‍රියාත්මක කරලා, ශම්කට බලපාන ශහ්තු ශමානවාද කියා ශහායා බලා ඒවා නියාමනය කිරීම සඳහා වැඩ පිළිශවළක් අපි ්ක්මනින් සකස් කරමු කියන අදහස ්දිරිපත් කරමින් මම ඒ ශයෝජනාව නැවතත් ස්ිර කරනවා.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සුදත් මචජුල මන්ීතුමා. ුබතුමාට මිනිත්තු තුනක කාලයක් ි ශබනවා.

1649 1650

[ගරු රදයන කිරිිනශගාඩ මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

[අ.භා. 6.11] ගු සුදත් ෙංජුල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ්තා ලලදායී, කාලාවෙරූපී ශයෝජනාවක් ්දිරිපත් කරපු අශ ීති ඥ රදයන කිරිිනශගාඩ මන්ීතුමාට අපි ස්තුි වන්ත ශවනවා.

ඇත්තටම අද සමාජ මාධය හරහා කරන වයාපාර අතර රපාය මාර්ගිකව ජනතාව මුළා කරමින් මුදල් රපයන දැවැන්ත ජාවාරමක් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ආකර්ෂණීය වාන, රූප පාවිච්චි කරලා පාසල් දරුවන්, ගෘහිකවයන් වි ාල පිරිසක් මුළාවට පත් කරන වැඩ පිළිශවළක් ි ශබනවා කියන ක අපි සියලුශදනා දන්නා කාරණාවක්. ඇත්තටම අන්තර්ජාි ක ශවශළඳාම වාශේම සමාජ මාධය - ශෆ්ස්ුක් වැනි ඒවා - හරහා කරන ශම් ජාවාරම පාලනය කරන්න වැඩ පිළිශවළක් අව ය වකවාවෙවක තමයි අපි ශම් සිමින්ශන්. අපි දකිනවා, අද සමහර භාණ්ඩඩවලට ශපර ශගීමක් කරන්න සිද්ධ ශවන බව. හැබැයි, නිසි කලට ශේලාවට භාණ්ඩඩය නිවසට ලබා ශදනවා කියලා තමයි ශපාශරාන්දුව ශදන්ශන්. හැබැයි, නිසි ප්‍රමිි යකින් යුතු භාණ්ඩඩයක් නිසි කලට ශේලාවට ලබා ශදන්ශන් නැහැ. ශලස භාණ්ඩඩ ශනාශදනවා වාශේම භාණ්ඩඩය පිළිබඳව ශපන්වන රූප, වාන ශනාශවයි අවසානශේ ලැශබන භාණ්ඩඩශේ ි ශබන්ශන්. ඒ නිසා අද ශවනශකාට ි ශබන්ශන් රපාය මාර්ගිකව මුදල් හම්බ කරන වැඩ පිළිශවළ පාලනය කරන්න ෛනි ක ක්‍රමශේදයක් සකස් විය යුතු වකවාවෙවක්. ඒ සඳහා තමයි අශ ීතතීඥ රදයන කිරිිනශගාඩ මන්ීතුමා ශම් ගරු සභාවට ශයෝජනා කරන්ශන්, ශම් සම්බන්ධව පසු විපරමක් වාශේම ෛනි ක ක්‍රමශේදයක් සකස් විය යුතුයි කියලා.

අශ රශට් සමාජ මාධය හරහා කරන ශම් ජාවාරම පාලනය කරන්න, ක්‍රමවත් කරන්න වාශේම විධිමත්ව ඒ කටයුතු ක්‍රියාත්මක ශවන්න අව ය කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ශම් කටයුතු නිවැරදි විධියට කරන වයාපාරිකයන්ටත් ශම් ජාවාරම්කාරශයෝ නිසා අසාධාරණයක් ශවනවා. හැබැයි, අන්තර්ජාලය හරහා සමාජ මාධය පාවිච්චි කරමින් නිවැරදිව වයාපාර කටයුතුවල ශයශදන අයත් ්න්නවා. ඒ අතරතුර ූලට වයාපාරිකශයෝ ශම් සිදුශරන් රිචගලා ජනතාවට වි ාල හානියක් කරනවා. ශලස සිදු ශවන හානිය පාලනය කරන්න අව යයි. ඒ සඳහා කාලයට ගැළශපන ීති පද්ධි යක් සකස් කර ඊට අදාළ පනත් ශකටුම්පතක් ්දිරිශේදී පාර්ිශම්න්තුවට ්දිරිපත් කර සම්මත කරලා, ඊට අදාළ ක්‍රමශේද ුස්ශස් ශම් හානිය පාලනය කර, නිවැරදිව ශම් වයාපාර කරශගන යන අයට ඒ අව ය පසුබිම නිර්මාණය කිරීමට කටයුතු කරන්න කියන ්ල්ීමම කරමින්, ශම් අවස්ථාශේ මට කථා කරන්න කාලය ලබා දීම ශවවෙශවන් අශ ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාටත් ස්තුි වන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශබාශහාම ස්තුි යි.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශේ.සී. අලවතුවල මන්ීතුමා. ුබතුමාට මිනිත්තු තුනක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 6.14] ගු නේ.ීත. අලවුරවල ෙහසතා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගරු රදයන කිරිිනශගාඩ මන්ීතුමා ්තා වැදගත් වාශේම කාීමන ශයෝජනාවක් තමයි අද

සභාව කල්තැීමශම් ශයෝජනාව හැමියට ්දිරිපත් කරලා ි ශබන්ශන්. විශ ්ෂශයන්ම තාක්ෂණය දියුණු ශවනවාත් ක්කම ශලෝකය ්ස්සරහට යනවා. ශම් දියුණුවත් ක්කම අපට අලුත් තත්ත්වයට යන්න ශවනවා. විශ ්ෂශයන්ම සමාජ මාධය හරහා ශගන්වන භාණ්ඩඩ අද වි ාල ව ශයන් ජනතාව පාවිච්චි කරනවා.

ඒ හරහා ශවශළඳ දැන්ීම් ඇතුළු තව ශනාශයකුත් වයාපාර ගණනාවක් සිදු ශවනවා. තශකාට ශම්වාට අව ය තාක්ෂණයත් ක්කම ීති -රීි ත් අපි පාර්ිශම්න්තුශවන් හදන්න ඕනෑ. ශහම ශනාවුශණාත් ඇත්තටම වචාාකාරී ශද්වල් සිදු ශවන්න පුළුවන්. ශමාකද, වචාා කරන පුද්ගලයන් හැම ක්ශෂ්ත්‍රයකම ්න්නවා. ඒ හරහා පුරවැසියා රැවටීමකට ලක් කිරීම දැන් පැහැදිිවම සිදු ශවමින් පවි නවා. ශහම වුශණාත්, ක පැත්තකින් වි ්වාසය කඩ ශවනවා; ඒ වාශේම අලාභත් සිද්ධ ශවනවා. විශ ්ෂශයන්ම ශම් ශයෝජනාව ්තාම වැදගත් ශයෝජනාවක්. අන්තර්ජාලය හරහා ගවෙශදවෙ කිරීම වාශේම අන්තර්ජාලය හරහා බු මිලදී ගැීතම ්දිරිශේදී තවත් වර්ධනය ශවනවා. අපි දන්නවා, දියුණු රටවල මීටත් වඩා ශීඝ්‍රශයන් ශම් කටයුතු ්දිරියට ගිහිල්ලා ි ශබන බව. ඒ නිසා ශම් අලුත් තාක්ෂණයත් ක්ක ්දිරිශේදී ශම්වා අශ රශටත් වර්ධනය ශේවි. ඒ වර්ධනයත් ක්කම ඒවාට ීති -රීි ත් අව යයි. ඒක ්තාම වැදගත්. ශමන්ම social media, Facebook හරහා භාණ්ඩඩ විකිණීම සිද්ධ ශවනවා වාශේම දැන් ඕනෑම පුද්ගලශයකුට තමන්ට කැමැි ශදයක් පළ කරන්නත්, ශවන ශකශනකුට අහිතකර තත්ත්වයක් ඇි ශවන ශද්වල් පළ කරන්නත් අවස්ථාව ි ශබනවා. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් නියාමනයක් අතයව ය ශවලා ි ශබනවා. ශහම ශනාවුශණාත් -අයාශල් යන තත්ත්වයක් ඇි වුශණාත්- තරුණ තරුකවයන්ට වාශේම අලුශතන් සමාජයට කතු ශවන දරුවන්ටත් අහිතකර තත්ත්ව ගණනාවකට මුුවණ ශදන්න සිද්ධ ශවනවා. වැනි අහිතකර ක්‍රියාදාම ගණනාවක් අන්තර්ජාලය හරහා සිදු ශවමින් පවි නවා. ඒ නිසා ශම් හැම කකටම නියාමනය වාශේම ීති -රීි ත් සකස් කිරීම ්තාම වැදගත් ශවනවා. ඒ නිසා ගරු රදයන කිරිිනශගාඩ මැි තුමා ශගනාපු සභාව කල් තැීමශම් ශයෝජනාව ්තාම කාශලෝචිත සහ වැදගත් ශයෝජනාවක් හැමියට සලකමින්, ඒ පිළිබඳව අශ සහාය පළ කරමින්, ශේලාව ලබා දීම පිළිබඳව ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාටත් ස්තුි වන්ත ශවමින් මශේ වාන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ීරසුමන ීරසිචහ මන්ීතුමා. ුබතුමාට මිනිත්තු තුනක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 6.17]

ගු වීරසුෙන වීරසිංහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ගරු රදයන කිරිිනශගාඩ මන්ීතුමා අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ්තා වැදගත් ශයෝජනාවක් ්දිරිපත් කළා. ශලෝකයම වි ්ව ගම්මානයක් බවට පත් වුණාට පසුව අන්තර්ජාල සබඳතා තුළ සමාජ මාධය අද නැතුවම බැරි ශදයක් බවට පත් ශවලා ි ශබනවා. ශමහි සාධීතය ගුණාචග රාශියක් ි ශබනවා. විශ ්ෂශයන්ම සමාජ මාධය පරිහරණය තුළින් කලා ක්ශෂ්ත්‍රය, ශවශළඳ ක්ශෂ්ත්‍රය, සචාාරක ක්ශෂ්ත්‍රය, නව නිර්මාණ ක්ශෂ්ත්‍රය, මිතුරු සමාජ සහ අශනකුත් සබඳතා ඇතුළු ක්ශෂ්ත්‍ර ගණනාවකට වි ාල ශස්වාවක් සිදු ශවනශකාට, සුළු පිරිසක් ය අවභාවිත කරනවා, ුවුන්ශේ ශපෞද්ගික ලාභ සහ අවස්ථාවාදී ඕනෑකම් ශවවෙශවන්.

1651 1652

පාර්ිශම්න්තුව

ශම් ශයෝජනාව තුළින් සඳහන් ශවන ප්‍රධාන කාරණාව ශමයයි. ශවලාව නැි නිසාශවන් මම ය ශකමිශයන් කියන්නම්. සමාජ මාධය තුළින් අපාාර, අපහාස හා වචාා සිදුීම සම්බන්ධව බරපතළ ප්‍ර ්න රාශියක් මතු ශවලා ි ශබනවා. ශම් ශයෝජනාව ශගන ඒශමන් අදහස් කරන්ශන්, සමාජ මාධය නියාමනය පිළිබඳ පනත් ශකටුම්පතක් ශේන්න කියලා ආණ්ඩුවට කියන ක ශනාශවයි, ගරු රාජය ඇමි තුමනි. ඒක ශවනම කාරණාවක්. ඒක ශනාශවයි ි ශබන ප්‍ර ්නය. ශවශළඳ ක්ශෂ්ත්‍රය තුළ සිද්ධ ශවන වචාාසහගත ශද්වල් පිළිබඳව කියන්නත් ලේජයි, ගරු රාජය අමාතයතුමනි. වැනි ශද්වල්වලට අපිත් අුව ශවලා ි ශබනවා. සමාජ මාධය හරහා ශවශළඳ භාණ්ඩඩ ඇණවුම් කිරීශම්දී රූප රාමුවල ශපන්වන ශද් ශනාශවයි මුදල් ශගේවාට පස්ශස් අශ නිවසට ලැශබන්ශන්. ඒ භාණ්ඩඩවින් සියයට 90කට වැි ප්‍රමාණයක් මුදල් ශගේවාට පසුවයි ලැශබන්ශන්. මුදල් ශනාශගවා වුණත් on delivery system ක හරහා භාණ්ඩඩ නිවසට ශගනාවාට පස්ශස් ි ශබන්ශන්, අපි ඇණවුම් කරපු භාණ්ඩඩය ශනාශවයි. ඒ පිළිබඳව වගකීමක් නැහැ; තක්ශස්රුවක් නැහැ. ම නිසා ඒ පිළිබඳව යම් නියාමනයක් ශවන්න ඕනෑ. ELECTRONIC TRANSACTIONS (AMENDMENT) ACT ක වහාම ක්‍රියාත්මක කරන්න. අශ රටට යාබද ්න්දියාව ඇතුළු ශලෝකශේ දියුණු රටවල් ගණනාවකම ශම් පනත සක්‍රියව ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

ඒ වාශේම, ශම් මඟින් සිද්ධ ශවන වචාා සම්බන්ධ කාරණා පිළිබඳව කථා කශළාත්, විශ ්ෂශයන්ම අද හැම ක්ශෂ්ත්‍රයක්ම ්තාම නින්දිත විධියට ශම් සමාජ මාධය පාවිච්චි කරලා බාල අපාාර, ගකවකා වෘත්ි ය ඇතුළු ශවනත් ක්‍රියාවල ශයශදනවා. අශනක් පැත්ශතන්, ශම් තුළින් මිනිසුන්ව අපහාසයට ලක් කරන්න, ශවනත් ශද්වල් කරන්න කටයුතු කරනවා. ශම් AI තාක්ෂණය ඇතුළු අලුත් තාක්ෂණය තවත් ශද්වල්වලට ශයාදා ගැීතශම් ්ඩකඩ ි ශබනවා. අද ඕනෑම රූපයකට ඕනෑම ශදයක් බද්ධ කරන්න පුළුවන් ආකාරයට නව තාක්ෂණය පාවිච්චි කරනවා. ශම්වා නියාමනය කිරීම සම්බන්ධව ශලෝකශේ දියුණු රටවල පවා අද බරපතළ කි කාවක් නිර්මාණය ශවලා ි ශබනවා. ඒ නිසා තාක්ෂණය පස්ශස් අපි හඹාශගන යනශකාට, ඒ තාක්ෂණය ලලදායී ආකාරයට ශයාදා ගන්ශන් ශකාශහාමද කියන කාරණාව නියාමනය කිරීම තමයි රාජයයශේ කාර්යභාරය බවට පත් ශවන්ශන්. නියාමනය කියන්ශන්, වැට බැඳලා, කටවල් වහලා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය අකුළා දඬුවම් ශදන ක ශනාශවයි. ශම් තුළ සිද්ධ ශවන ශද්වල් නියාමනය කිරීම සම්බන්ධශයන් යම් වැඩ පිළිශවළක් ශේන්න ඕනෑ.

ගරු රදයන කිරිිනශගාඩ මන්ීතුමාශේ ශයෝජනාශේ ්තාම වැදගත් කාරණාවක් ි ශබනවා. ශම් වයාපාර තුළ අසීමිත ලාභ ලබන සමාගම්, පුද්ගලශයෝ ගණනාවක් ්න්නවා. මම ශම් ශවලාශේ ඒ නම් සඳහන් කරන්ශන් නැහැ. නම් කිේවත් කමක් නැහැ කියලා හිශතනවා. ඩරාස් සමාගම, අි බාබා සමාගම සහ ශවනත් සමාගම් ගණනාවක් ශම් ක්‍රමය තුළ අසීමිත ශවළඳශපාළක් හදනවා. හැබැයි, ලචකා රජයට රුපියලකවත් බදු ගන්න ක්‍රමශේදයක් නැහැ, ගරු රාජය ඇමි තුමනි. ඒ නිසා online business ක තුළ, ශහම නැත්නම් අන්තර්ජාල බිස්නස් ක හරහා අසීමිත ශලස මුදල් අශ රමින් පිටරට යනවා ශස්ම ක ක පුද්ගලයන්ට යනවා. ශම්වා පසුපස හඹා ශගාස් ඒවා නියාමනය කරන්නත්, ඒ බදු මුදල් රටට අය කර ගන්න අව ය අණපනත් ශේන්නත් අව ය මැදිහත්ීම කරන්න කියන කාරණාවත් මම සිහිපත් කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් ශයෝජනාව තවත් ක් කල් තැීමශම් ශයෝජනාවක් බවට පත් ශනාකරශගන කටයුතු කිරීම වැදගත්. ශම්ක තාක්ෂණ අමාතයාච ශේ කාර්යභාරයක්. ඒකට අව ය අවශ ්ෂ අමාතයාච වල සහශයෝගයත් අරශගන කටයුතු කරන්න වුවමනායි. ශමාකද, ශම් සඳහා අව ය ූලික රාජය

ආයතන සියල්ල අශ රශට් ි ශබනවා. ඒ, TRC ක ශවන්න පුළුවන්; ශවනත් ආයතන ශවන්න පුළුවන්. ශපාිස් ශදපාර්තශම්න්තුශේ cybercrimes පිළිබඳව ශවනම අච යක් ි ශබනවා. ශම් ශමානවා ි ුණත්, ඒ ශද්වල් කරන්න ්ඩකඩ හම්බ ශවන්ශන් නැහැ. ශකශනක් පැමිකවල්ල දානකම් බලාශගන ්න්නවා. පැමිකවල්ල දැම්මත් ඒකට සාධාරණයක් ශවන්ශන් නැහැ. පැමිකවල්ලක් දානකම් ශනාසිට ශම්වා පසුපස හඹා ශගාස් විමර් නය කරලා ශම්වා නියාමනය කරන ක්‍රමශේදයක් සඳහා වන සුදුසු අණපනත් ශගන ආ යුතුයි. "බැහැ, බැහැ" කියලා හරියන්ශන් නැහැ, රාජය ඇමි තුමනි. ුබතුමා ජනමාධය රාජය ඇමි තුමා. බැහැ, බැහැ කියලා හරියන්ශන් නැහැ. ඒකට අව ය ීති හදන්න කියන ක තමයි අශ ශම් ශයෝජනාව. ඒ අව ය ීති අපි හදමු. අන්න වැනි ීති යක් නවා නම්, අත් ශදකම රස්සලා අපි ඒ ශවවෙශවන් සහශයෝගය ශදන්නම්. ඒ නිසා ශම් ශයෝජනාව පාදක කර ශගන Online Trading Bill කක් නිර්මාණය කරලා ශම් සම්බන්ධව අව ය නියාමනයන් සඳහා වන සුදුසු අණපනත් වහාම ශේන්න කටයුතු කරන්න කියන ශයෝජනාව කරමින්, ්තාම වැදගත් ශයෝජනාවක් ්දිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු රදයන කිරිිනශගාඩ මැි තුමාට ස්තුි වන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශ හාන් ශස්මසිචහ රාජය ඇමි තුමා. ුබතුමාට මිනිත්තු 3ක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 6.21]

ගු නශ්හසා් න්පෙසිංහස ෙහසතා (මුදල් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, ශම් කාරණශේ ශකාටස් කිහිපයක් ි ශබනවා. ක කාරණයක් තමයි, මුදල් අයථා ශලස කතු කිරීම. ඒ ගැන ්තාම ශකමිශයන් මම රත්තරයක් ලබා ශදන්නම්. දැනට පවත්නා ීති ප්‍රි පාදන ප්‍රකාරව මහජන තැන්පතු භාර ගැීතමකින් ශතාරව ශපෞද්ගික මුදල් ශයාදා ගනිමින් ණය දීශම් වයාපාරයක් පමණක් පවත්වා ශගන යාමට ශ්‍රී ලචකා මහ බැචකුව ශවි න් බලපත්‍ර ලබා ගැීතශම් අව යතාවක් ශනාපවි න අතර, වන් ආයතන ශ්‍රී ලචකා මහ බැචකුශේ නියාමනයට ශහෝ සුපරීක්ෂණයට යටත් ශනාවවෙ ඇත.

මහජන තැන්පතු භාර ගැීතමකින් ශතාරව ශපෞද්ගික මුදල් ශයාදා ගනිමින් ණය දීශම් වයාපාරයක නිරත වන පුද්ගලයන් හා ආයතන නියාමනය සහ අධීක්ෂණය සඳහා ශ්‍රී ලචකා මහ බැචකුව විසින් ශයෝජනා කරන ලද ක්ුර ූලලය හා ණය නියාමන අධිකාරි පනත පාර්ිශම්න්තුශේ අවෙමැි ය සඳහා ශයාමු කර ඇි අතර, ය 2023.10.30 දින රජශේ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලදී. ඒ අවෙව ශමම ශයෝනේත පනත බලාත්මක කිරීශමන් පසු, තැන්පත් භාර ගැීතමකින් ශතාරව ශපෞද්ගික මුදල් ශයාදා ගනිමින් ණය දීශම් වයාපාරයක නිරත වන පුද්ගලයන් හා ආයතන කී පනශත් විධිවිධාන යටශත් ස්ථාපිත ශකශරන අධිකාරිශේ නියාමනයට සහ අධීක්ෂණයට යටත් ශේ.

ුන්ලයින් ක්‍රමශේද ුස්ශස් නිවසට ශගනැවිත් භාරශදන බවට ප්‍රාාරණය කරන භාණ්ඩඩ ශවළඳාම හා ුන්ලයින් ක්‍රමශේදය ුස්ශස් ්තා අු ශල්ඛ්‍න සචඛ්‍යාවක් තුළින් ලබා ශදන ණය පහසුකම් පිළිබඳ සැලකීශම්දී ුන්ලයින් ශවළඳාම තුළින්ද 1988 අචක 30 දරන බැචකු පනශත් 83(ඇ)] වගන්ි ශයහි දැක්ශවන නිර්වානයට අවෙූලල වන තහනම් ශයෝජනා ක්‍රම ක්‍රියාත්මක විය හැක. බැචකු පනශත් 83(ඇ)] වගන්ි ය නිර්වානයට අවෙව තහනම් ශයෝජනා ක්‍රමයක් ශලස හුනන්වන්ශන් පුද්ගලයන්ශේ වැි ීම මත ශහෝ ආශයෝජනය කරන මුදශල් වැි ීම මත පහළ සිට ්හළට ප්‍රි ලාභ ගලාශගන යන ශයෝජනා ක්‍රමයන් ශේ.

1653 1654

[ගරු ීරසුමන ීරසිචහ මහතා]

2023 ශනාවැම්බර් 30

බැචකු පනශත් සඳහන් තහනම් ශයෝජනා ක්‍රම යන නිර්වානයට අදාළ වන කරුණු පිළිබඳව නිරන්තරශයන් පුවත්පත් නිශේදන, සමාජ මාධය සහ ශ්‍රී ලචකා මහ බැචකු නිල ශව් අඩවිය හරහා මහජනතාව දැවෙවත් කරන අතර තහනම් ශයෝජනා ක්‍රම ශලසට නිර්ණය කළ ආයතනවල නාම ශල්ඛ්‍නයක්ද මුද්‍රිත සහ ශව් අඩවි හරහා පළ කරවෙ ලැශ්. ශමන්ම මහජනතාව දැවෙවත් කිරීම සහ තවදුරටත් ම ක්‍රමවලට ශයාමු ීම වැළැක්ීම සඳහා කින් කලට ශ්‍රී ලචකා මහ බැචකුව මඟින් පුවත්පත් නිශේදන, නිල ශව් අඩවිය හා ප්‍රාශද්ශීය මට්ටමින් පවත්වවෙ ලබන ශද් න මඟින් මහජනතාව ශවත ශතාරතුරු ලබා ශදයි. ශබාශහාම ස්තුි යි.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ාන්ත බණ්ඩඩාර රාජය ඇමි තුමා. ුබතුමාට මිනිත්තු 3ක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 6.24] ගු ශ්ා්ත බණ්ඩාර ෙහසතා (ජනොධාය රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர - தவகுசன ஊடக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මා මිත්‍ර ගරු රදයන කිරිිනශගාඩ මැි තුමා ්තාම වැදගත් ශයෝජනාවක් අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ්දිරිපත් කර ි ශබනවා. ඒ තුළින් තුමා කියා ි ශබනවා, විශ ්ෂශයන්ම සමාජ මාධය හරහා ශවන හානිකරදායක තත්ත්වයන් පිළිබඳව.

අපි රටක් හැමියට හැම ශවලාශේම නීන තාක්ෂණයත් ක්ක කටයුතු කරද්දී යහපත් ශද්ත් ි ශබනවා, අයහපත් ශද්ත් ි ශබනවා. විශ ්ෂශයන් සමාජ මාධය හරහා අපට ලැශබන යහපත් ශද්වල් රාශියක් ි ශබනවා. අධයාපන කටයුතු, වයාපාර කටයුතු ඇතුළු ශනාශයකුත් ශද්වල්වලට සමාජ මාධය හරහා වි ාල පිමිවහලක් ලැශබනවා. ඒ වාශේම අයහපත් ආකාරයටත් යම් යම් ශද්වල් සිදුවනවා. ඒ ආකාරයට සිදුවන වයාපාර කටයුතු සහ සමාජ විශරෝධී ක්‍රියා රාශියක් ි ශබනවා. ඒ නිසාම ශලෝකශේ ශගාඩක් රටවල් ශම් සම්බන්ධව ීති රීි ශගන මින් ි ශබනවා. විශ ්ෂශයන්ම අපි ගරු ජනාධිපි තුමාශේ රපශදස් අවෙව, ජනමාධය විෂය භාර කැබිනට් අමාතය ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැි තුමා ඇතුළු අපි සියලුශදනාම සාකච්ඡා කරලා තමයි මාර්ගගත ක්‍රමවල සුරක්ිතභාවය පිළිබඳ පනත ශේන්න කටයුතු කර ි ශබන්ශන්.

විපක්ෂශේ මන්ීවරශයකු ශම් සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව ශගන ඒම සම්බන්ධව මහජන නිශයෝනේතයකු විධියට මම විශ ්ෂශයන්ම සතුටු ශවන්ශන්, ශම් පනත ශගන ඒම සම්බන්ධශයන් වැි ම විශරෝධතාවක් ල්ල කශළ් විපක්ෂශේ මන්ීවරුන් ීම නිසායි. ශමහිදී ුවුන් අදහස් කරන්ශන් ආණ්ඩුව විශේානය කරන්න බැරි ීති සකස් කරනවා කියලායි. නැහැ, ශහම කක් ශනාශවයි. ුශ් දියකවය නිරුවත් කරලා, ඇයව blackmail කරලා, වි ාල අපහසුතාවකට පත් කළාම ුබ යන්ශන් ශකාතැනටද? පාර්ිශම්න්තු මන්ීවරශයකු හැමියටවත්, ුශ් බිරිඳ හැමියටවත්, සාමානය පුරවැසිශයකු හැමියටවත් ඒ සම්බන්ධශයන් අද රශට් යන්න තැනක් නැහැ. ශහම ගිහිල්ලා පැමිකවල්ලක් කළත්, ශදපාර් ්වය ශගනැල්ලා යම් සමාදානයක් කරනවා හැශරන්න ෛනි ක ක්‍රියා මාර්ග ගන්න අශ රශට් ීති සකස් ශවලා නැහැ. ඒ නිසා ුබ ශයෝජනා කරන්ශන් ීති සකස් කරන්න කියලායි. ඒ නිසා තමයි අපි ශම් පනත ශගනැල්ලා, සමාජ මාධය හරහා කරන සමාජ විශරෝධී ක්‍රියා වළක්වන්න ූ දානම් ශවන්ශන්.

සමහර රදවිය විවිධ වයාජ වයාපාර කටයුතුවලට ශපාලඹවමින් වි ාල ප්‍ර ්න ගණනාවක් ඇි කරනවා. ශම්වාට වැට බැීමමට අව ය ෛනි ක රාමුව හදන්නයි අපි ශම් පනත ශගශනන්න කටයුතු කර ි ශබන්ශන්. විපක්ෂ නායකතුමා, විපක්ෂශේ මන්ීවරු ඇතුළු වි ාල පිරිසක් ශම් සම්බන්ධව විශරෝධතාවක් දැක්වූවා. ඒ කට්මිය කල්පනා කරනවා, සමාජ මාධය හරහා ජනාධිපි තුමාව විශේානය කරන්න බැරි ශවයි, ශහම නැත්නම් තවත් ශද් පාලනඥශයකු විශේානය කරන්න බැරි ශවයි කියලා. නැහැ, ශහම විශේානය කරන්න පුළුවන්. ජනාධිපි තුමාව විශේානය කරන්න පුළුවන්, අගමැි තුමාව විශේානය කරන්න පුළුවන්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැි තුමාව විශේානය කරන්න පුළුවන්, තවත් ඇමි වරශයකු විශේානය කරන්න පුළුවන්. ඒක ශවනම කථාවක්. අපි ශම් ශගශනන්න යන Online Safety Bill ක හරහා කරන්ශන්, සමාජ විශරෝධීව සහ නමක් නැතුව විවිධ අයට මඩ ශාෝදනා ්දිරිපත් කරන අය සම්බන්ධශයන් අව ය ෛනි ක ක්‍රියාමාර්ග ගැීතමයි. ශම් Online Safety Bill ක ්දිරිශේදී අනිවාර්යශයන් ශම් පාර්ිශම්න්තුවට ශගනැල්ලා සම්මත කරනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ නැහැ. ගරු මන්ීතුමනි, යම්කිසි සචශ ෝධනයක් ි ශබනවා නම් අපි ්දිරිපත් කරමු. අපි විකා න අධිකාරි පනත පුළුල් සචශ ෝධනයකට ලක් කළා. අපි සියලු ශද්ට ඇුවම්කන් දුන්නා. ඒ කියන සියලුශදනාශේ අදහස්, ශයෝජනා අවෙව ඒක පුළුල් සචශ ෝධනයකට ලක් කරලා තමයි ්දිරිශේදී පාර්ිශම්න්තුවට ශගන න්ශන්. ුබතුමන්ලා කියන්න, ශම් Online Safety Bill ශක්ත් ශමන්න ශම් ශම් ශකාටස් සචශ ෝධනය ශවන්න ඕනෑ කියලා. අපි කෙයි. ශමාකද, අපි, ුබ සියලුශදනාම ශම් රශට් පුරවැසිශයෝ. ශම් රශට් සමාජ විශරෝධී ක්‍රියා වැළැක්ීම සඳහායි ඒ පනත ශගන න්ශන්. අනිවාර්යශයන් ඒ පනත ශේනවා. ඒ සඳහා සියලුශදනාශේ සහශයෝගය ලබා ශදන්න. ඒ තුළින් තමයි ුශ් ශයෝජනාවට සාධාරණයක් ්ටු ශවන්ශන් කියන ක මම ශගෞරවශයන් මතක් කරන්න කැමැි යි. ශබාශහාම ස්තුි යි.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු කනක ශහ්රත් රාජය ඇමි තුමා. ුබතුමාට විනාි තුනක කාලයක් ි ශබනවා.

[අ.භා. 6.29]

ගු කනක නහසපරත් ෙහසතා (තාක්ෂණ රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கனக மஹரத் - ததொழில்நுட்ப இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාශවන් ්දිරිපත් කර ි ශබන්ශන් ්තාම වැදගත් කාරණයක් පිළිබඳවයි. අන්තර්ජාලය සහ සමාජ මාධය ුස්ශස් වචාා සිදු වුණාම ඒ සඳහා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග සහ ්දිරිශේදී අපි ගන්න බලාශපාශරාත්තු ශවන ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව ්තා ශකමිශයන් සඳහන් කරන්න මා බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ශ්‍රී ලචකාව තුළ අන්තර්ජාලය පරිහරණශේ ශීඝ්‍ර වර්ධනයක් සමෙ මාර්ගගත ක්‍රම ුස්ශස් සිදුවන වචාා ්තා ශීඝ්‍ර ශලස ්හළ ශගාස් ඇි බව ශ්‍රී ලචකා පරිගණක හදිසි ප්‍රි ාාර සචසදයට ලැීම ඇි පැමිකවි මඟින් නිරීක්ෂණය කළ හැක. ශමහිදී ූලික ව ශයන් ූලලය වචාාවලට ශගාදුරු වන පුද්ගලයන්ශේ සචශේදී ශපෞද්ගික ශතාරතුරු ශහළිදරේ කර ගැීතම මඟින් වචාාකාරී විදයුත් තැපැල් ශකමි පකවවුඩ, වට්ස්ඇ ශකමි පකවවුඩ සහ මාර්ගගත සචවාද ශයදවුම් - chat platforms - මඟින් ශයාමු කරන පකවවුඩ හරහා වචාාවන්ට හසුවන පුද්ගලයන්ශේ මුදල් ලබා ගැීතම බුවල ව ශයන් සිදු ශේ.

1655 1656

පාර්ිශම්න්තුව

ශමහිදී ප්‍රධාන ව ශයන් phishing, social engineering වැනි ක්‍රම භාවිත කරමින් පුද්ගලයන් වචාාවට ශගාදුරු කර ගැීතම සිදු කරවෙ ලබනවා. තවද, ශමම මුදල් ුවවමාරුව ි නේටල් මුදල් ඒකක - cryptocurrency - භාවිතශයන් සිදු කරන අතර, ශමහිදී වචාා සිදු කරන පුද්ගලයන්ශේ අනනයතාව තහවුරු කර ගැීතම ගැටලුවක් ී ි ශබනවා. ශ්‍රී ලචකාශේ වලචගු මුදල්වින් සිදු කරන වචාාවලදී පවා ශබාශහෝ විට ගිණුම් හිමියාශේ අනනයතාව තහවුරු කර ගැීතම ගැටලුවක් ී ි ශබනවා. මීට අමතරව ශමම ක්‍රියා සිදු කරන පුද්ගලයන්ශේ වට්ස්ඇ සහ ජචගම දුරකථන අචකවල අනනයතාව පවා තහවුරු කර ගැීතම අි දුෂ්කර කාර්යයක් බවට පත් ී ි ශබනවා.

ශ්‍රී ලචකා පරිගණක හදිසි ප්‍රි ාාර සචසදය විසින් ශමවැනි සිදුීම් සම්බන්ධශයන් කරවෙ ලබන විමර් නවලදී ශමම වචානික ක්‍රියා සඳහා භාවිතයට ගන්නා අන්තර්ජාල ශව් අඩවි ශවනත් රටවල ස්ථාපිත කර ඇි ශව් අඩවි බවට අනාවරණය ී ඇි අතර, අන්තර්ජාල ශස්වා සපයන්නන් හා සම්බන්ධීකරණය ශවමින් වැනි ශව් අඩවි ්වත් කිරීමට කටයුතු සිදු කළ ද සමහර ශස්වා සපයන්නන්ශේ ප්‍රි ාාර යහපත් මට්ටමක පවි න්ශන් නැහැ. 2023 වර්ෂශේ ශමවැනි සිදුීම් සම්බන්ධශයන් ශ්‍රී ලචකා පරිගණක හදිසි ප්‍රි ාාර සචසදයට ලැුණු පැමිකවි ප්‍රමාණය මම කියන්නම්. මාසවලට අදාළව ක ක ගණන්වින් පැමිකවි ලැීම ි ශබනවා. ශම් වර්ෂශේදී පැමිකවි 1,868ක් ලැීම ි ශබනවා.

ශමහිදී අශ CERT ක - ශ්‍රී ලචකා පරිගණක හදිසි ප්‍රි ාාර සචසදය - මඟින් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග ගැන මා කියන්නම්. පළමුශවන්ම, 101 කියන hotline කට පැමිකවල්ලක් ්දිරිපත් කළ යුතුයි. ම අචකය හරහා ඕනෑම ශකශනකුට වැනි පැමිකවල්ලක් ්දිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඊට අමතරව සමාජ මාධය තුළින් සිදු වන ළමා අපාාර, කාන්තා අපාාර සියල්ල ගැනත් ශ්‍රී ලචකා පරිගණක හදිසි ප්‍රි ාාර සචසදයට පැමිකවි කරන්න පුළුවන්.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රාජය ඇමි තුමා, ුබතුමාශේ කථාව තවත් විනාි යකින් අවසන් කරන්න.

ගු කනක නහසපරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මම තව කාරණා ශදකක් ගැන පැහැදිි කරන්නම්. ශමාකද, ශම්වා ්තා වැදගත් කාරණා.

ඊළෙට අප ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය ශම්කයි. සමාජ මාධය platform ක ි ශබනවා. රදාහරණයක් හැමියට, ම අපාාරය සිදු ශවලා ි ශබන්ශන් Facebook ශකන් නම්, ඒ පිළිබඳව අපි Meta ක දැවෙවත් කරන්න ඕනෑ, ශම් වාශේ ශදයක් සිද්ධ ශවලා ි ශබනවා කියලා. ඒ දැවෙවත් කිරීම කළාට පස්ශස්ත් ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්න කාලයක් - සි යක්, ශදකක් - යනවා. අද ඒ තත්ත්වයටයි පත් ශවලා ි ශබන්ශන්. ශහම නැත්නම්, කින් කිේවා වාශේ e-commerce platforms ි ශබනවා; විකිණීම ආදිය කරන ක ක platforms ශම් රශට් ි ශබනවා. ඒවා දැවෙවත් කරන්න ඕනෑ, ඒවා තුළින් සිදු වන වචාා ඇදිය නතර කරන්න. ඒ, ප්‍රධාන කාරණා ශදකක්.

ඊළෙට කියන්න ි ශබන්ශන් ශම්කයි. ශමවැනි සිදුීම් පිළිබඳව අපට විමර් නය කළ ශනාහැකියි. තාක්ෂකවක දැවෙම ලබා දීම සහ ඒ සඳහා ශයාමු කරන ක පමණයි අපට කරන්න පුළුවන්. ඒ ශවවෙශවන් ීති ය ක්‍රියාත්මක කරන්න අපට බැහැ. ම නිසා ශපාීමසියට සහ CID කට අව ය කරන තාක්ෂකවක දැවෙම ලබා

දීශම් වැඩ පිළිශවළ තමයි ශම් තුළින් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. ඒ කටයුත්ත තමයි දැනට ක්‍රියාත්මක ශවමින් ි ශබන්ශන්. ්දිරිශේදී -ශම් වර්ෂය අවසානශේදී ශහෝ ලබන වර්ෂය මුලදී- Cyber Security Bill ක ශගශනන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒශකන් වැනි ශබාශහෝ ශද්වල් ආවරණය ශවනවා. ඒ වාශේම ශමතුමා සඳහන් කරපු Online Safety Bill ශක් ක ශකාටසක් ි ශබනවා, ශම් ආකාරශේ වචාා විමර් නය කරන්න. ඒක අශ අමාතයාච ය යටශත් ක්‍රියාත්මක වන කක් ශනාශවයි. ඒක ශපාීමසිය භාර මහජන ආරක්ෂක අමාතයාච ය යටශත් තමයි ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. නමුත්, ශම් සඳහාත් ශයාමු ශවන්න ඒ පනශත් විධිවිධාන ි ශබනවා.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු රාජය ඇමි තුමා.

ගු කනක නහසපරත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මම ්ක්මනින් අවසන් කරන්නම්.

අනික් කාරණාව තමයි ශබශහත් ඇතුළු විවිධ භාණ්ඩඩවල ප්‍රමිි ය පිළිබඳ ගැටලු. ආනයන හා අපනයන පාලන ශදපාර්තශම්න්තුව ප්‍රමිි ආයතනශයන් විමසිල්ලක් කශළාත් පමණයි, අශ රටට ආනයනය කරන, අශ රට අපනයනය කරන ඕනෑම භාණ්ඩඩයක ප්‍රමිි ය පිළිබඳව ශහායන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ප්‍රමිි ආයතනය මඟින් ශම් සම්බන්ධශයන් ්දිරිපත් කර ි ශබන රත්තරය ඒකයි. විශ ්ෂශයන්ම අශ ගරු මන්ීතුමා සඳහන් කරපු ආකාරයට ආනයන හා අපනයන පාලන ශදපාර්තශම්න්තුශවන් ඖෂධවල, ආශල්පනවල ප්‍රමිි ය පිළිබඳව ප්‍රමිි ආයතනයට පැමිකවල්ලක් ්දිරිපත් කළාම තමයි ුවුන්ට ප්‍රමිි ය පරීක්ෂා කරන්න හැකියාව ලැශබන්ශන්. නමුත්, 1969 අචක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන)] පනශත් බලතලවලට අවෙව ගැසට් නිශේදනයක් නිකුත් කරන්න කියා අපි ්ල්ලා ි ශබනවා, ශම් රටට ශගන්වන රූපලාවණය නිෂ්පාදන සියල්ල පරීක්ෂා කිරීම සඳහා. අද ඒක භාණ්ඩඩාගාරයට ලබා ශදනවා. ඒ සඳහා අවෙමැි ය ලැුණු විගස අපි ඒ ශවවෙශවන් කටයුතු කරනවා. ඒ තුළින් රූපලාවණයය නිෂ්පාදනවල ප්‍රමිි ය පවත්වාශගන යන්න අපට හැකියාවක් ලැශ්වි. අද ්තා වැදගත් කාරණාවක් පිළිබඳව සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාවක් ්දිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අශ ගරු රදයන කිරිිනශගාඩ මන්ීතුමාටත්, ඒ සඳහා සම්බන්ධ වුණු සියලු ගරු මන්ීතුමන්ලාටත් අශ ස්තුි ය පුද කරනවා.

එකල්හි නේලාව අ. භා. 6.30 පසු කර ිනබුනණ් ගු නිනයෝජය කථානායකුරො විසි් ප්‍රශ්පනය නනාවිේා පාර්ලිනම්්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිනම්්ුරව ඊ අනුකූලව, අ. භා. 6.34 , 2023 නනාවැම්බර් 20 වන දින ්භා ්ම්ෙිනය අනුව, 2023 නද්ැම්බර් 01 වන සිකුරාදා පූ. භා. 9.30 වන නතක් කල් ගිනේය.

அப்தபொழுது மநரம் பி. ப. 6.30 ைைிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைமலமய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி. ப. 6.34க்கு பொரொளுைன்றம், அதனது 2023 நவம்பர் 20ஆம் திகதிய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2023 டிசம்பர் 01, தவள்ளிக்கிழமை மு. ப. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 6.30 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.34 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 01st December, 2023, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2023.

1657 1658

[ගරු කනක ශහ්රත් මහතා]

්ැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුරණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වවෙ රිසි මන්ීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය හි පැහැදිිව ලකුණු ශකාට, පිටපත ලැීම ශදසි යක් ශනා්ක්මවා හසැ්්ාඩ් සචස්කාරක ශවත ලැශබන ශස් විය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වාර්තා නකා ප 5, නපාල්නහසප්නගාඩ, ිරු පන පාර, අංක 163 දරන ්පථානනයහි පිහිටි

රජනේ ප්‍රවෘත්ින නදපාර්තනම්්ුරනේ පිහිටි රජනේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නය්

මිල දී ගත හසැක.

නෙෙ හසැ්්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනය්

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලචකා රජශේ මුරණ ශදපාර්තශම්න්තුශේ මුරණය කරන ලදී.