(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

311 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය ததாகுதி 311 - இல. 9 Volume 311 - No. 9

2024 මාර්තු 07වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2024 மார்ச் 07, வியாைக்கிைகம

Thursday, 07th March, 2024

නිවේාන:

2024 ජාතයන්තත ාාන්තතා ිනය මර ිනන්ත පා්ලිමශනන්තුවශ ිටටු රන්ත්‍රීවරියන න්තට හපරා පිමර [තීරුවරි 1281]

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා [තීරුවරි 1285]

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතතුු [තීරු 1286-1315]

වරප්‍ර්ාා:

ත්ලජය ා පර මරට හත්මාර කිරීර [තීරුවරි 1356] කල්තැබීවේ වයෝජනාව:

වරියමුවන්තශෙන්ත වරිොවරින්තට සිදුවරිය රානි වරිැළැක්වීර [තීරු 1327-1438]

අ්දතර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Paying Tribute to Former Lady Parliamentarians in Commemoration of International Women’s Day, 2024

[Col. 1281] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 1285] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1286-1315] PRIVILEGE: Making of Threats and Attempt to Assault [Col.1356] ADJOURNMENT MOTION: Prevention of Damage Caused to Crops by Wild Animals [Cols. 1327-1438]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

2024 சர்வததச மகளிர் தினத்கத நிகனவுகூரும் வககயில் முன்னாள் தபண் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககள தகௌரவித்தல் [ப: 1281]

துகறசார் தமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் [ப: 1285]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 1286 -1315]

சிறப்புாிகம:

அச்சுறுத்தல் விடுத்தலும் தாக்க முயற்சித்தலும் [ப: 1356]

ஒத்திகவப்புப் பிதரரகை:

வன விலங்குகளால் பயிர்களுக்கு ஏற்படும் தசதத்கதத் தடுத்தல் [ப: 1327-1438]

පාර්ලිවේ්දතුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2024 මාර්තු 07වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2024 மார்ச் 07, வியாைக்கிைகம

Thursday, 07th March, 2024

————————-

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවේ්දතුව රැ්ප විය. කථානායකතුමා [ගු මහි්දා යාපා අවේවර්ධාන මහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அதபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේාන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

2024 ජාතය්දතර කා්දතා ිනනය ්මරින්ද පාර්ලිවේ්දතුවේ හි පු ම්දත්‍රීවයනය්ද හපහසාර ිළමම

2024 சர்வததச மகளிர் தினத்கத நிகனவுகூரும்

வககயில் முன்னாள் தபண் பாராளுமன்ற

உறுப்பினர்ககள தகௌரவித்தல் PAYING TRIBUTE TO FORMER LADY PARLIAMENTARIANS

IN COMMEMORATION OF INTERNATIONAL

WOMEN’S DAY, 2024

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2024 ජාතයන්තත ාාන්තතා ිනය මර ිනන්ත පා්ලිමශනන්තුවශ ිටටු රන්ත්‍රීවරියන න්තට හපරා පිමරක් පා්ලිමශනන්තුව රන්ත්‍රීවරියන න්තශස මදම සිසින්ත 2424 රා්ලුව 47වරිය ‍රරමපපිනන්ත ා එයන අ ිනය පූ්ලවරි භාෙ 11.44ට ාා ා මභා ාාර අදා 41ිටම පැවරිැත්වීරට ාටයුුව ශ ො ා ඇින අත ඒ මඳරා මරභාගි වරිය ශෙම සි ලු පා්ලිමශනන්තුව රන්ත්‍රීවරි න්තට ාාරුකවාවරි ා ායය ා ාැරැත්ශතින.

ලිිළ වල්ඛනාිනය ිළිතගැ්දවීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (අධායාපන අමාතය ්හස පාර්ලිවේ්දතුවේ ්භානායකතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ෙරු ාථායා ාුවරනි අග්‍රාරාතය මර ාජය පයනපාෙය මපවරිශේ ාටයුුව පළාත් මභා රා පළාත් පාෙය අරාතයුවරා ශවරි ශවරින්ත රර පරත මඳරන්ත වරිා්ලතා ඉිනයනපත් ා ින.

(i) 2022 වරි්ලෂ මඳරා රරජය බැදකුශ වරිා්ලෂිා වරිා්ලතාවරි; මර

(ii) 2022 වරි්ලෂ මඳරා ජාිනා ශෙොතරැයි රණ්ඩෙශේ වරිා්ලෂිා වරිා්ලතාවරි. ශරර වරිා්ලතා ජාිනා ා්ලථිා රා ශභෞිනා මැෙසුන පිළිබඳ ාදශිා අධීක්ෂණ ාා ා මභාවරි ශවරිත ශ ොමු ාළ යුුව ැයි රර ශ ෝජයා ා ින.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි අග්‍රාරාතය මර ාජය පයනපාෙය මපවරිශේ ාටයුුව පළාත් මභා රා පළාත් පාෙය අරාතයුවරා ශවරි ශවරින්ත රර 1985 අදා 48 මර 1987 අදා 28 ය පයත් රඟින්ත මදශ ෝධිත 1969 අදා 1 ය ාය ය රා අපය ය (පාෙය) පයශත් 4(1) මර 14 වරිෙන්තින මරඟ කි සි යුුව 24 වරිෙන්තින ටශත් මු ල් ා්ලථිා මපථායිා ණ මර ජාිනා ප්‍රිනපත්ින අරාතයවරි ා සිසින්ත මා ය ෙදුවරි 2424 ශපබ වරිායන 47 ිනයැින අදා 2374/15 ය අින සිශ ේෂ ෙැමට් පත්‍රශේ පළ ා ය ෙ ශ ගුොසි ඉිනයනපත් ා ින.

ශරර ශ ගුොසි ජශේ මු ල් පිළිබඳ ාා ා මභාවරි ශවරිත ශ ොමු ාළ යුුව ැයි රර ශ ෝජයා ා ින.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි 2422 වරි්ලෂ මඳරා ශේ ාශ කව සි පවරිසි යාෙශේ ාිෂිසි යා ප පතාත් හපාධි ා තයශේ වරිා්ලෂිා වරිා්ලතාවරි රර ඉිනයනපත් ා ින.

ශරර වරිා්ලතාවරි අයයාපය පිළිබඳ ාදශිා අධීක්ෂණ ාා ා මභාවරි ශවරිත ශ ොමු ාළ යුුව ැයි රර ශ ෝජයා ා ින.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසතා (විුධ ධා පාර්ශ්පවව නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ෙරු අයයාපය ඇරිනුවරනි රර ශන ෙරු මභාශ ම ඔබුවරාශෙන්ත ු ය ු යා ඉල්ලීරක් ාළා Interest-free Student Loan Scheme එා මනබන්තයශ න්ත. එිට රත්වරිැනි ාාණ්ඩශේ සිසුන්තට ණ ෙබා මරට Bank of Ceylon ශරෝ NSB එා ශරෝ තවරිර එාඟ ශවරිො යැරැ. රැබැයි රර කි න්තය ාැරැිනයි ඔබුවරාශස රැිනරත්වීර ුවළ ශන ෙැටලුවරි සිමඳාෙන්තය ු ළුවරින්ත කි ො. ඒ දූ රුවරින්ත ැන්ත අයය ය ාටයුුව පටන්ත ශෙය ිනශබයවරිා. ඒ අ ට බි ක් ිනශබයවරිා අයය ය ාටයුුව පටන්ත ශෙය ා ශෙය ය අත රඟ ඒ අ ට යත ශවරින්තය කි යි කි ො. ඒ අ ට ඒ බි ිනශබයවරිා. රර ශන ඒ ශෙොල්ෙන්තශස බි මැා මදාා තරයි ශන ඉිනයනපත් ා න්තශන්ත.

1281 1282

පා්ලිමශනන්තුවවරි

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒ අ ට මැා මදාා ින ාෙන්තය එපා කි න්තය. ගු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මැා මදාා ින ාෙන්තය එපා කි ො රර ඒ අ ට කි න්තයන. ඔබුවරාත් ඔබුවරාශස ප්‍රාා ශේම ඒා කි න්තය. රර ඉල්ලීරක් ා යවරිා-

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) රර ඔබුවරාට කි ය ශේ ශවරියමප ා න්තශන්ත යැරැ. ගු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබුවරා ඒා ශවරියමප ා න්තශන්ත යැින වුණාට Bank of Ceylon එායි ජාිනා ඉිනයනකිරීශන බැදකුවරියි ශන තීන්තදු තී ණවරිෙට තවරිර අවරියත ශවරිො යැරැ. ඒායි ෙරු ඇරිනුවරනි ශරතැය ිනශබය ප්‍ර පය . ඔබුවරා ෙැය මැා ක් යැරැ. ඒ නිමා ාරුණාා එර KIU studentsොට ශන ෙැටලුවරි නි වුල් ා ො ශ න්තය කි ා රර ඉල්ො සිටියවරිා.

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි ශන ාා ණ නි වුල් ා ො දුන්තයා. ෙරු සිපක්ෂ යා ාුවරනි ඔබුවරා කි ය ාා ණ රයන. ෙදාා බැදකුශ අිනරින කිරීරක් ිනශබයවරිා ශන ාා ණ මනබන්තයශ න්ත. පළමු මර ශ වරිය ාණ්ඩා න ශ ශක් 244ාට ාමන්තය පියනමක් ණ මු ල් ශෙවීර පැරැ රැ ු නිමා බැදකු සිසින්ත ැන්ත ඉන්තය ාණ්ඩා රට ණ මර ප්‍රරා ා ිනශබයවරිා. ශන පිළිබඳවරි මාා්ඡා ා වරිට කිිටප ක් ින ො එාඟතාවරිාට ාවරිා ණ ශයොශෙවරිු 194ශ ශයකුශස ණ මු ල් - non-performing loans - ඒ ශෙොල්ෙන්තශෙන්ත recover ා ෙැනීරට ටත්වරි භාණ්ඩාො සිසින්ත absorb ා ෙන්තයවරිා කි ො. ඒ absorb කිරීර මනබන්තයශ න්ත වරිය ාැබියට් පත්‍රිාාවරි අ රත ා ො ගි මින ට ාිමන්ත මිනශේ ඒ සි ලු ශතො ුවරු භාණ්ඩාො ට වරිො ිනශබයවරිා. තවරි ිනය ශ ා ුවයකින්ත ඒවරිා ාවරිාට පසුවරි අපි ඒ බවරි නිෙ වරි ශ න්ත බැදකු මර ඒ සි පවරිසි යාෙවරිෙට ැ න ශ යවරිා. රැබැයි ඒ අත ුව රර KIU එශක් මර අශයක් සි පවරිසි යාෙශේ බෙයායනන්ත ාැඳවරිො අශේ නිෙයායනන්ත ර රා ශපොශ ොන්තදුවරික් දුන්තයා "ඔ ශෙොල්ෙන්ත ශන courses ටිා පටන්ත ෙන්තය මින ශ ාක් ුවළ ශන ප්‍ර පය මනපූ්ලණශ න්ත නි වුල් ශවරියවරිා" කි ො.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යැවරිත අපි ිමපිශල්ඛයාින පිිමෙැන්තවීරට ශ ොමු ශවරිමු. ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි ප්‍රවරිාරය රා රරාරා්ලෙ අරාතය මර ජයරායය අරාතයුවරා ශවරි ශවරින්ත රර ජශේ ගිුමන පිළිබඳ ාා ා මභාවරි පා්ලිමශනන්තුවවරිට ඉිනයනපත් ා ය ෙ වරිා්ලතාවරිෙ ප්‍රවරිාරය අරාතයාද මර ඒ ටශත් පවරිිනය ා තය මනබන්තය ාරුුම පිළිබඳ පා්ලිමශනන්තුවශ මපථාවරි නිශ ෝෙ 119(4) ප්‍රාා වරි නිරීක්ෂණ මර ෙ ෙැබූ ක්‍රි ාරා්ලෙ පිළිබඳ වරිා්ලතා ඉිනයනපත් ා ින.

ශරර වරිා්ලතා ජශේ ගිුමන පිළිබඳ ාා ා මභාවරි ශ ොමු ාළ යුුව ැයි රර ශ ෝජයා ා ින.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි මදතා ා රා ඉඩන අරාතය මර ්‍රීඩා රා ශ ෞවරිය ාටයුුව අරාතයුවරා ශවරි ශවරින්ත රර ජශේ ගිුමන පිළිබඳ ාා ා මභාවරි පා්ලිමශනන්තුවවරිට ඉිනයනපත් ා ය ෙ වරිා්ලතාශ ඉඩන අරාතයාද මර ඒ ටශත් පවරිිනය ා තය මනබන්තය ාරුුම පිළිබඳ පා්ලිමශනන්තුවශ මපථාවරි නිශ ෝෙ 119(4) ප්‍රාා වරි නිරීක්ෂණ මර ෙ ෙැබූ ක්‍රි ාරා්ලෙ පිළිබඳ වරිා්ලතාවරි ඉිනයනපත් ා ින.

ශරර වරිා්ලතාවරි ජශේ ගිුමන පිළිබඳ ාා ා මභාවරි ශවරිත ශ ොමු ාළ යුුව ැයි රර ශ ෝජයා ා ින.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි ා්ලරාන්තත අරාතය මර ශමෞඛය අරාතයුවරා ශවරි ශවරින්ත රර 2422 වරි්ලෂ මඳරා ්‍රී ෙදාා ාජය ඖෂය නිෂපපා ය මදමපථාශ වරිා්ලෂිා වරිා්ලතාවරි ඉිනයනපත් ා ින.

ශරර වරිා්ලතාවරි ශමෞඛය පිළිබඳ ාදශිා අධීක්ෂණ ාා ා මභාවරි ශවරිත ශ ොමු ාළ යුුව ැයි රර ශ ෝජයා ා ින.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කංචන විවේව්ේකර මහසතා (විදුලිබල ්හස බලශ්ක්ින අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ෙරු ාථායා ාුවරනි 2442 අදා 33 ය ඛනිජශතල් නිෂපපා ය (සිශ ේෂ සිධිසියාය) පයශත් 3 වරිෙන්තින ටශත් පත් ා ය ෙ ාිනටුශ හපශ මප මර නි්ලශේ රත එර පයශත් 5 මර 6 වරිෙන්තින මරඟ කි සි යුුව 7 වරිෙන්තින ටශත් ඛනිජශතල් නිෂපපා ය බෙපත්‍ර ෙබා මර මනබන්තයශ න්ත සිදුිමබෙ රා බෙ ක්ින අරාතයවරි ා සිසින්ත මා ය ෙදුවරි 2423 ූලිම 14 ිනයැින අදා 2344/42 ය අින සිශ ේෂ ෙැමට් පත්‍රශේ පළ ා ය ෙ නිශ ෝෙ රර ඉිනයනපත් ා ින.

ශරර නිශ ෝෙ සිදුිමබෙ රා බෙ ක්ින ාටයුුව පිළිබඳ අරාතයාද උ හපශේ ා ාා ා මභාවරි ශවරිත ශ ොමු ාළ යුුව ැයි රර ශ ෝජයා ා ින.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1283 1284

2424 රා්ලුව 47

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා துகறசார் தமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු මුිනතා ප්‍රිශ්ා්දින මහසත්ිනය (மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ෙරු ාථායා ාුවරනි ළමුන්ත ාාන්තතාවරින්ත රා මප්‍රී-ු රුෂ භාවරි පිළිබඳ ාදශිා අධීක්ෂණ ාා ා මභාශ මභාපිනුවින ශවරි ශවරින්ත රර එර ාා ා මභාවරි ශවරිත ශ ොමු ා ය ෙ මාේු රා ාා්ල ාලී ශමේවරිා න්ත පිළිබඳ (ශමේවරි රා ශ තය සිධිරත් කිරීශන) (මදශ ෝයය) පයත් ශාටුනපත මනබන්තයශ න්ත එකී ාා ා මභාශ වරිා්ලතාවරි ඉිනයනපත් ා ින.

්භාවේ්ය මත ිනබිය යුතුයයි නිවයෝග කරන ලම. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු (ආචාර්ය) (වේජර්) ප්‍රම් හුගවග ඩ මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட) (The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda) ෙරු ාථායා ාුවරනි ජාිනා ා ක්ෂාවරි පිළිබඳ ාදශිා අධීක්ෂණ ාා ා මභාශ මභාපිනුවරා ශවරි ශවරින්ත රර එර ාා ා මභාවරි ශවරිත ශ ොමු ා ය ෙ 2422 වරි්ලෂ මඳරා ණසිරු ශමේවරිා අධිාායනශේ වරිා්ලෂිා වරිා්ලතාවරි මනබන්තයශ න්ත එකී ාා ා මභාශ වරිා්ලතාවරි ඉිනයනපත් ා ින.

්භාවේ්ය මත ිනබිය යුතුයයි නිවයෝග කරන ලම. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු අජිත් මා්දන් වපුම මහසතා (மாண்புமிகு அஜித் மன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙරු ාථායා ාුවරනි පයනම මපවරිාභාසිා මනපත් රා ින ම මදවරි්ලයය පිළිබඳ ාදශිා අධීක්ෂණ ාා ා මභාවරි ශවරිත ශ ොමු ා ය ෙ 2422 වරි්ලෂ මඳරා වරිය මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවශ වරිා්ලෂිා ාා්ල මායය වරිා්ලතාවරි මනබන්තයශ න්ත එකී ාා ා මභාශ වරිා්ලතාවරි රර ඉිනයනපත් ා ින.

්භාවේ්ය මත ිනබිය යුතුයයි නිවයෝග කරන ලම. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු අජිත් මා්දන් වපුම මහසතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙරු ාථායා ාුවරනි පයනම මපවරිාභාසිා මනපත් රා ින ම මදවරි්ලයය පිළිබඳ ාදශිා අධීක්ෂණ ාා ා මභාවරි ශවරිත ශ ොමු ා ය ෙ -

(i) 2421 වරි්ලෂ මඳරා භූ සි යා මක්ක්ෂණ රා පතල් ාා්ල ාද ශේ වරිා්ලෂිා වරිා්ලතාවරි;

(ii) 2021 වරි්ලෂ මඳරා ජී එමප එන බී ශටක්නිාල් ම්ලසිමමප(ු ේ) මරාෙශන වරිා්ලෂිා වරිා්ලතාවරි;

(iii) 2019 වරි්ලෂ මඳරා යාෙයනා මදවරි්ලයය අධිාායනශේ වරිා්ලෂිා

වරිා්ලතාවරි; මර

(iv) 2022 වරි්ලෂ මඳරා ශවරි ළ මද ක්ෂණ මර ශවරි ළ මනපත්

ාළරයාා ණ ශ පා්ලතශනන්තුවශ වරිා්ලෂිා ාා්ල මායය වරිා්ලතාවරි

මනබන්තයශ න්ත එකී ාා ා මභාශ වරිා්ලතාවරි රර ඉිනයනපත් ා ින. ්භාවේ්ය මත ිනබිය යුතුයයි නිවයෝග කරන ලම. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතතුු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර පය අදා 1 -612/2424- (1) ෙරු ජ න්තත මර වී රරතා. ගු ජය්දත ්මරවීර මහසතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ෙරු ාථායා ාුවරනි රා එර ප්‍ර පය අරයවරිා. ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි මු ල් ා්ලථිා මපථා උා ණ මර ජාිනා ප්‍රිනපත්ින අරාතයුවරා ශවරි ශවරින්ත රා එර ප්‍ර පය ට පිළිුව ෙබා මර මඳරා මින ශ ාා ාාෙ ක් ඉල්ො සිටියවරිා.

ප්‍රශ්පනය මතු ිනනකම දිනයනපත් ිරීමම නිවයෝග කරන ලම. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර පය අදා 2 -635/2424- (1) ෙරු බී.වරියි.ජී. ත්යශමේා රරතා - [මභා ේලභ ුවළ යැත.]

කෘෂි ය්දත්‍ර ූතත්‍ර භාවිතය: අය කරන ගා්පතු

නියාමනය விவசாய இயந்திர சாதனங்களின் பயன்பாடு: அறவிடப்படுகின்ற கட்டைங்ககள ஒழுங்குபடுத்தல்

USE OF AGRICULTURE MACHINERY: REGULATION OF

CHARGES

1089/2024 3. ගු ්ම්දප්‍රිය වහසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய தஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ාිෂිා්ලර මර වරිැසිිම ා්ලරාන්තත අරාතයුවරාශෙන්ත ඇූ ප්‍ර පය - (1):

(අ) (i) වී ඇුවළු අශයකුත් ශබෝෙවරිෙ අමපවරි ශයළීර

මඳරා න්තත්‍ර ූත්‍ර භාසිත කිරීර ශන වරියසිට ඉරළ ශෙොමප ිනශබය බවරි න්තශන්ත ; (ii) එශමේ යන අමපවරි ශයළීර මඳරා භාසිත ා

ෙබය න්තත්‍ර ූත්‍ර මනබන්තයශ න්ත නි ාරය ක් සිදු ා න්තශන්ත ; (iii) ශයොඑශමේ යන ඉිනයනශේම ඒ මඳරා පි වරි

ෙන්තශන්ත ;

න්තය එුවරා ශරර මභාවරිට න්තවරින්තශන්ත ?

1285 1286

පා්ලිමශනන්තුවවරි

(ා) (i) ාිෂි න්තත්‍ර ූත්‍ර මඳරා අ ා ෙබය ොමපුව ඉරළ ශෙොමප ඇින බැසින්ත ශෙොවීන්ත ැඩි දුෂපා තාවරිට පත් වී ඇින බවරි පිළිෙන්තශන්ත ;

(ii) න්තත්‍ර ූත්‍ර මඳරා ඉඩන අක්ා ාට/වී ුසමොට අ ාළ රැකි හපයනර ොමපුවවරික් නි ර කිරීරට පි වරි ෙන්තශන්ත ;

(iii) එශමේ යන හපයනර ොමපුවවරික් නි ර ා ෙබය ිනය වරිාවරිා ාවරිශ්ල ;

න්තයත් එුවරා ශරර මභාවරිට න්තවරින්තශන්ත ?

(ඇ) ශයොඑශමේ යන ඒ රන්ත ?

கமத்ததாைில் மற்றும் தபருந்ததாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) தநல் உட்பட ஏகனய பயிர்களின் அறுவகட ககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காக இயந்திரசாத னங்ககளப் பயன்படுத்துவது தற்தபாது அதிகாித் துள்ளததன்பகத அறிவாரா என்பகத யும்;

(ii) ஆதமனில், அறுவகடககளப் தபற்றுக் தகாள்வ தற்காகப் பயன்படுத்தப்படும் இயந்திர சாதனங்கள் ததாடர்பில் ஒழுங்குபடுத்தல் நடவடிக்கக தமற்தகாள்ளப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

(iii) இன்தறல், எதிர்காலத்தில் அதற்கான நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) விவசாய இயந்திர சாதனங்களுக்தகன அறவிடப் படுகின்ற கட்டைங்கள் அதிகாித்துள்ள காரைத் தினால் விவசாயிகள் தபரும் சிரமத்துக்கு ஆளாகி யுள்ளகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகத யும்;

(ii) ஓர் ஏக்கர் காைிக்கு/தநல் புசல் ஒன்றுக்கு ததகவப்படும் இயந்திர சாதனங்களுக்கு அற விடக்கூடிய உயர்ந்தபட்ச கட்டைத்கத நிர்ை யிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்ப கதயும்;

(iii) ஆதமனில், உயர்ந்தபட்ச கட்டைத்கத நிர்ை யிக்கும் திகதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture and Plantation Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the use of machinery for harvesting of crops including paddy has increased at present;

(ii) if so, whether a mechanism is in place to regulate the machinery used for harvesting; and

(iii) if not, whether measures will be taken in the future regarding the matter?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he admits that farmers are facing immense difficulties since the fees charged for hired agriculture machinery have increased as well;

(ii) whether measures will be taken to stipulate a maximum fee for the machinery in terms of an acre of land/ a bushel of paddy; and

(iii) if so, the time period when a maximum fee will be declared?

(c) If not, why?

ගු නීිනඥ වම හසා්ද ප්‍රියාර්ශ්න ා සිල්වා මහසතා (කෘෂිකර්ම රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா - கமத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) ෙරු ාථායා ාුවරනි ාිෂිා්ලර මර වරිැසිිම ා්ලරාන්තත අරාතයුවරා ශවරි ශවරින්ත රා එර ප්‍ර පය ට පිළිුව ෙබා ශ යවරිා.

(අ) (i) ඔ .

(ii) ැයට යැත.

(iii) ඉිනයනශේ ම පි වරි ෙැනීරට බොශපොශ ොත්ුව ශ .

(ා) (i) ඔ .

(ii) පි වරි ෙැනීරට බොශපොශ ොත්ුව ශ .

ශන මනබන්තයවරි රර පැරැිනිම කිරීරක් ා න්තයන ෙරු ාථායා ාුවරනි. ාිෂි න්තත්‍ර ූත්‍ර මඳරා අ ා ෙබය ොමපුව ඉරළ ාරට ප්‍රයාය ශරේුව ශෙම ඉිනයනපත් ාළ රැක්ශක් පසුගි වරිාවරිා වරි ුවළ ඇින වූ ා්ලථිා පසුබෑර මරඟ න්තත්‍ර ූත්‍රවරිෙ ිනෙ අධිා ශෙම ඉරළ ාර අරත ශාොටමප ඉන්තයය රා ිමිටසි ශතල් ිනෙ ඉරළ ාර රා ක්‍රි ාාරුවරින්තශස අ ා ෙබය ොමපුව ඉරළ ාරයි. ශාශමේ ශවරිතත් න්තත්‍ර ිටින න්ත අත ඇින ත ෙ නිමා ශරර ිනෙ න පරණාට අඩු වී ඇතත් අ ා ය ොමපුව තවරිරත් ඉතා ඉරළ අෙ ා පවරිතී.

ශන වරිය සිට ශෙො න ාපය න්තත්‍ර සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් ට ු ා සිසිය න්තත්‍ර ිටින න්ත අත ඇින අත ශබොශරෝ න්තත්‍ර ණ ප යර රත ිනෙම ෙත් න්තත්‍ර බැසින්ත වරිායනා ශෙවීශන අ මුකවන්ත න්තත්‍ර ිටින න්ත අමපවරි ශයළීරට ය සි රට මාශේක්ෂවරි අඩු ිනෙ ෙණන්තවරිෙට පවරිා ශෙොසි බිනවරිෙ ශෙො න ාපය බවරි නිරීක්ෂණ වරිය අත ශර ා්ලරාන්තතශේ ාඩා වරිැටීරට ශරේුව සි රැා. එර නිමා මරමපත ක් ශෙම ශෙොසි ාශස පා්ල පවරි ශරන්තර න්තත්‍ර ිටිනාරුවරින්තශස පා්ල පවරි පිළිබඳවරි අවරියාය ශ ොමු ා ඉිනයනශේ ම ාටයුුව කිරීර සුදුසු ශ .

(iii) ඉිනයන රර ාන්තය ට ශප ශරර ක්‍රරශ මැාසීරට බොශපොශ ොත්ුව ශ .

(ඇ) අ ාළ ශයොශ . ගු ්ම්දප්‍රිය වහසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய தஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ෙරු ාථායා ාුවරනි ාිෂිා්ලර අරාතයාද කි න්තශන්ත ශන ශට් වරිෙකිවරි යුුව අරාතයාද ක්. ඇත්තටර ඒ ෙබා දුන්ත පිළිුව මනබන්තයශ න්ත රර ෙරු ාජය ඇරිනුවරාට ශ ොමප කි න්තශන්ත

1287 1288

[ෙරු මරන්තප්‍රි ශරේ ත් රරතා]

2424 රා්ලුව 47

යැරැ. සිශ ේෂශ න්ත ශන ශට් ඉන්තය මනපූ්ලණ නිෙයායන ශපළැන්තින ර ශනාට වරිෙකි න්තය ඕයෑ. අ වී අමපවරි ශයළීශනම ශ ො ා ෙන්තය න්තත්‍රවරිෙට -ෙැින වරිරශ්ල කි න්තශන්ත "භූත ා" කි ො- සි ාෙ මු ෙක් අ ා යවරිා. රර කි න්තශන්ත ශන න්තත්‍ර අයිිනාරුවරින්ත මර ශෙොවීන්ත ා ක්ෂා ශවරිය වරිැඩ පිළිශවරිළක් ර න්තය කි ොයි ෙරු ාජය ඇරිනුවරනි. "ඉිනයනශේම ර න්තය බොශපොශ ොත්ුව ශවරියවරිා" කි ය හත්ත තරයි රට ෙැුසශණ්. ඒ වරිාශසර ශන ොමපුව මනබන්තයශ න්ත තවරිරත් නි ාරය ක් සිදු ා ො යැරැ. ඒාත් ඉිනයනශේම ා න්තය යවරිා කි ය ාා ණ තරයි ශන පිළිුව ුවළ අන්තත්ලෙත ශවරින්තශන්ත. රර ඔබුවරාශෙන්ත ඉල්ලීරක් ා යවරිා ෙරු ාජය ඇරිනුවරනි. ශෙෝා තාක්ෂණ ත් එක්ා ඉිනයන ට යවරිා. අපි ඒ තාක්ෂණ ෙන්තය ඕයෑ. ඒ වරිාශසර කුරුණෑෙෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ ජීවරිත් ශවරිය ු ේෙෙශ ක් සිධි ට රර ශන ාා ණ ත් කි න්තය ඕයෑ. ෙරු ාජය ඇරිනුවරනි ශන න්තත්‍ර මනබන්තයවරි නි ාරය ක් යැිනාිනන්ත ශයළා ෙන්තයා අමපවරිැන්තශයන්ත සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් අපශත් යවරිා. ඒ එාක්. අශයක් ාා ණ ශනායි. ශන න්තත්‍ර ූත්‍ර ිටිනාරුවරින්ත එා එා ිනෙ ෙණන්ත තරයි ශන අිටදමා දුේපත් ශෙොවීන්තශෙන්ත අ ා න්තශන්ත.

ශරොවුන්ත ශන න්තත්‍ර අ ශෙය ිනශබන්තශන්තත් ශබොශරොර අරාරුශවරින්ත. අපි ඒාත් පිළිෙන්තයවරිා. ශරොා මරර ශවරිොවරිට ෆියෑන්තමප ා ො තරයි ශන න්තත්‍ර ිනෙම අ ශෙය ිනශබන්තශන්ත. ෙරු ාජය ඇරිනුවරනි ශන නි ාරය තවරිරත් ාශළේ යැරැ කි ය ාා ණ මනබන්තයශ න්ත ඔබුවරා මර ාැබියට් අරාතයවරි ා සිධි ට රිටන්ත අර වී ඇරිනුවරාත් අවරියාය ශ ොමු ාළ යුුව ශවරියවරිා. ශරොා ශන නි ාරය ඉක්රයටර ා න්තය අවරි ය ශවරියවරිා. ශන නි ාරය සිදු කිරීර ශන ශරොශරොශත් අවරි ය ාා ණ ක්. ඒ නිමා ශරර නි ාරය ා ය ාාෙසීරාවරි මනබන්තයශ න්ත අඩුර ෙණශන්ත අපට ිනය වරිාවරිා වරික්වරිත් කි න්තය ඔබුවරාට ු ළුවරින්ත ?

ගු නීිනඥ වම හසා්ද ප්‍රියාර්ශ්න ා සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ැයට ිනශබය තත්ත්වරි අ වරි ඉිනයන රර ාන්තය ට ශප ාුවවරි ශන ාටයුත්ත ා න්තය තරයි අපි ූ ායන ා ො ිනශබන්තශන්ත.

ගු ්ම්දප්‍රිය වහසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய தஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ෙරු ාජය ඇරිනුවරනි, තවරි ාා ණාවරික් ිනශබයවරිා. සිශ ේෂශ න්තර ශන වරිය සිටත් කුරුණෑෙෙ ිනමපත්‍රික්ා ට බෙපා ිනශබය ප්‍ර පය ක් ෙැයයි රර ශන අරන්තශන්ත ාිෂිා්ලර අරාතයාද වරිාශසර වරිැසිිම ා්ලරාන්තත සිෂ ත් ඔබුවරාට ිනශබයවරිා කි ො රර ර ි තය නිමායි ශන ප්‍ර පය අරන්තශන්ත. අ වරිය සිට කුරුණෑෙෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ සිත ක් ශයොශවරියි, මුළු ට ු ාර සුදුරැමපමා ශ ෝෙශ න්ත ශපොල් ෙමප සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් සියා ට පත්ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ ශවරි ශවරින්ත ශන වරිය සිට න්තත්‍ර ක් රුනන්තවරිා මො ිනශබයවරිා. ශරිටම හම ෙරාට රුපි ල් 244ක් ෙන්තයවරිා. මාරායය ෙරාට රුපි ල් 144ක් අ ා යවරිා. ෙරු ාජය ඇරිනුවරනි, ශන ශ ෝෙ ර්ල ය ා ෙන්තය තවරිරත් අපට බැයනශවරිො ිනශබයවරිා. රර ිටතය සිධි ට ශන ාා ණ අවරිමපථා කිිටප ාමර ෙරු මභාශ අවරියාය ට ශ ොමු ාළා. ශන රානි වරිළක්වරිා ෙන්තය අවරි ය න්තත්‍ර ක් අපට තවරිර නිෂපපා ය ා ෙන්තය බැයන ශවරිො ිනශබයවරිා ශන්ත , ෙරු ාජය ඇරිනුවරනි?

ගු නීිනඥ වම හසා්ද ප්‍රියාර්ශ්න ා සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි එුවරා අරු ාා ණ වරිැසිිම ා්ලරාන්තත සිෂ ට තරයි අ ාළ වරින්තශන්ත. ෙරු ාථායා ාුවරනි වරිැසිිම

ා්ලරාන්තත ාජය ඇරිනුවරා ශන ශරොශරොශත් මභාශ ඉන්තයවරිා. ශන ප්‍ර පය ාිෂිා්ලර සිෂ ට ශයොශවරියි වරිැසිිම ා්ලරාන්තත සිෂ ටයි අ ත් වරින්තශන්ත. එර නිමා වරිැසිිම ා්ලරාන්තත ාජය ඇරිනුවරා තරයි ශන ප්‍ර පය ට හත්ත ක් ශ න්තය ඕයෑ. එශරර යැත්යන ෙරු ඇරිනුවරා සිටිය ශවරිොවරිා ශන ප්‍ර පය ට ජු පිළිුව ක් ෙබා ශ න්තය අපට ු ළුවරින්ත ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි.

ගු ්ම්දප්‍රිය වහසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய தஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) රර ඔබුවරාවරි අපරසුතාවරිට පත් ා න්තය ර යවරිා ශයොශවරියි, ෙරු ාජය ඇරිනුවරනි. ැන්ත ාිෂිා්ලර රා වරිැසිිම ා්ලරාන්තත ය සිෂ න්ත ශ ාර එාර අරාතයාද ක් ටශත් ශන්ත ිනශබන්තශන්ත. ඇත්තටර ශනා ැන්ත රරා වරියමය ක් බවරිට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ශන ශ ෝෙ ර්ල ය ා ෙන්තය අපට තවරිරත් බැයනශවරිො ිනශබයවරිා. අපි අවරිමපථා කිිටප ාමර ශන ාා ණ මභාශ අවරියාය ට ශ ොමු ාළා. තවරිරත් ශනාට සිමුනරක් ෙැුසශණ් යැරැ. රර ිටතය සිධි ට වරිැසිිම ා්ලරාන්තත අරාතයුවරා ශනාට න පිළිුව ක් අපට ෙබා දුන්තයා. යමුත්, ඒ පිළිුවරුවරිිමන්ත මෑහීරට පත් ශවරින්තය බැරැ. අ ශවරිේම ශන ශ ෝෙ නිමා ශපොල් වරිොවරි මනපූ්ලණශ න්ත සියා ට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ඇත්තටර ශන මඳරා ක්ෂකවා පි වරි ක් ෙන්තය ඕයෑ. තවරිරත් අරාතයාද පැත්ශතන්ත ශනාට නිසි සිමුනරක් ෙබා ශ න්තය පි වරි අ ශෙය යැරැ කි ය ාා ණ රර ශන අවරිමපථාශ රතක් ා යවරිා. අපට ශන මඳරා සිමුනරක් ෙබා ශ න්තශන්ත ාවරි ා ? අඩු ෙණශන්ත ශන ශවරි ශවරින්ත න හපා ණ ක් ශරෝ නිෂපපා ය ා ිනශබයවරිා , ඒ ශවරි ශවරින්ත ෙත්ත ක්‍රි ා රා්ලෙ ශරොයවරිා කි ොවරිත් අපට ැයෙන්තය ු ළුවරින්ත , ෙරු ාජය ඇරිනුවරනි?

ගු නීිනඥ වම හසා්ද ප්‍රියාර්ශ්න ා සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි ශන ශ ෝෙ අශේ ප්‍රශේ වරිෙත් ිනුසණා. යමුත් ශන වරියශාොට එ න ත රාට පාෙය ශවරිො ිනශබයවරිා. ඔබුවරාත් න්තයවරිා ඇින වරිැිමෙර ප්‍රශේ ශේ ශන ශ ෝෙ ඉතා බහුෙ වරි ශ න්ත ිනුසුම බවරි. රට ැයෙන්තයට ෙැශබය සිධි ට ශන වරියශාොට සුදු රැමපමා ශ ෝෙ න ප්‍රරාණ ාට පාෙය වී ිනශබයවරිා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර පය අදා 4 -1125/2424- (1) ෙරු ඩී. වී සිදර රරතා - [මභා ේලභ ුවළ යැත.]

රත්නපුර වැලිවගවප ල ප්‍රා.වල්. වක ඨාසා්ව

්ං්පකෘිනක මධාය්පථානය: ප්‍රින්ං්පකරණය இரத்தினபுாி, தவலிதகதபால பிரததச தசயலகப்

பிாிவின் கலாசார நிகலயம்: புனரகமத்தல் CULTURAL CENTRE IN WELIGEPOLA DS DIVISION,

RATNAPURA: RENOVATION 1145/2024 5. ගු මුිනතා ප්‍රිශ්ා්දින මහසත්ිනය

(மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ුසේය ාමය, ාෙිනා මර මදමපාිිනා ාටයුුව අරාතයුවරාශෙන්ත ඇූ ප්‍ර පය - (1):

(අ) (i) ත්යු වරිැිමශෙශපොෙ ප්‍රාශේය ශල්ාන ශාොට්ඨාමශේ මදමපාිිනා රයයමපථාය ම්ල ාාෙ ා සිට අබෙන්තවරි ඇින බවරිත්;

1289 1290

පා්ලිමශනන්තුවවරි

(ii) එ අලුත්වරිැඩි ා කිරීරට ශන ක්වරිා පි වරි ශෙය ශයොරැින බවරිත්;

එුවරා න්තශන්ත ?

(ා) (i) එර මදමපාිිනා රයයමපථාය අලුත්වරිැඩි ා කිරීර මඳරා අවරි ය ප්‍රිනපා ය ශවරින්ත කිරීරට පි වරි ෙන්තශන්ත ;

(ii) එශමේ යන එර අලුත්වරිැඩි ා ාටයුුව ා නභ ා ෙබය ිනය වරිාවරිා ාවරිශ්ල ;

න්තය එුවරා ශරර මභාවරිට න්තවරින්තශන්ත ?

(ඇ) ශයොඑශමේ යන ඒ රන්ත ?

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச் சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) இரத்தினபுாி, தவலிதகதபால பிரததச தசயலகப் பிாிவின் கலாசார நிகலயம் நீண்டகாலமாகப் பழுதகடந்துள்ளததன்பகதயும்;

(ii) அதகனச் சீரகமப்பதற்கு இதுவகர நடவடிக் கககள் எடுக்கப்படவில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) தமற்படி கலாசார நிகலயத்கதச் சீரகமப் பதற்குத் ததகவயான நிதி ஒதுக்கீடுககள தமற்தகாள்வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், தமற்படி சீரகமப்புப் பைிகள் ஆரம் பிக்கப்படவுள்ள காலப்பகுதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) the cultural centre in Weligepola Divisional Secretary's Division in Ratnapura has been dilapidated for a long time; and

(ii) no steps have been taken so far to reconstruct it?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps are taken to allocate necessary funds for the reconstruction of the said cultural centre; and

(ii) if so, the dates on which the said reconstruction activities will be commenced?

(c) If not, why?

ගු විදුර වික්‍රමනායක මහසතා (ුදධ ධාශ්ා්න ආගිනක ්හස ්ං්පකෘිනක ක යුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ෙරු ාථායා ාුවරනි එර ප්‍ර පය ට පිළිුව ශරශමේයි.

(අ) (i) ඔ .

2010.11.27 ිනය ශරර රයයමපථාය ඉිනකිරීර මඳරා මුල්ෙෙ තබා වරිැඩ ා නභ ා ඇින අත 2411 වරි්ලෂශේම ශවරින්ත ා ය ෙ ප්‍රිනපා ය භාසිත ා ශරර ශෙොඩයැඟිල්ශල් අත්ිනවරිා ර ශ ො ා ාුම ඉිනා ශාොටමා පරණක් වරිරෙ මාමා ඇත. අශයක් ශාොටශමේ වරිරෙ රට්ටර ක්වරිා ශාොන්ත්‍රීට් කුලු ශ ො ා ඇත. ශරර රයයමපථාය මනපූ්ලණශ න්ත ඉිනා අවරිමන්ත ා ශයොරැින රයයමපථාය කි. (ii) අයුවරුවරි ඉන්තපසු එළඹුුම වරිම වරිෙ ශන මඳරා ප්‍රිනපා ය ප්‍රරාණවරිත් පයනින ශවරින්ත වී ශයොරැින බැසින්ත ශරර රයමපථායශේ ඉිනයන ඉිනකිරීන ාටයුුව අවරිමන්ත කිරීරට ශයොරැකි වී ඇත. යැවරිතත් 2421 වරිමශ්ල ම ශන මඳරා රුපි ල් ිනිම ය 14ා ප්‍රිනපා ය ිනමපත්‍රික් ශල්ාන ශවරිත ෙබා දුන්තය කිසිදු ෙදසුාරුවරිකු ඉිනයනපත් ශයොවීර රා යැවරිත ෙදසු ාැඳවීරට එර වරිමශ්ල ාාෙ ප්‍රරාණවරිත් ශයොවීර රත 2421 වරි්ලෂශේ ම ඉිනකිරීන මනපූ්ලණ කිරීරට ශයොරැකි වී ඇත. 2422 රා 2423 වරිම වරිෙම පැවරිැින ා්ලථිා තත්ත්වරි ශරේුවශවරින්ත ශන මඳරා ප්‍රරාණවරිත් ප්‍රිනපා ය අරාතයාද ශවරිත ශවරින්ත ා ශයොරැත.

(ා) (i) ඔ .

ශන වරිය සිට ශරිට ඉිනකිරීන ාටයුුව යැවරිත ා නභ කිරීර මඳරා 2424 වරි්ලෂශේ ක්‍රි ාාාරී මැෙැමපරට ඇුවළත් ා ඇින අත ිනිම ය 45ා ප්‍රිනපා ය ඒ මඳරා ශවරින්ත ා ඇත.

(ii) 2024 පළමු ාා්ලුවශ ම ශන මඳරා යවරි ඇමපතශනන්තුව ිනමපත්‍රික් ශල්ාන ත්යු ශවරිිනන්ත ාැඳවීර මඳරා ිමපි ශ ොමු ා ඇින අත අ ාළ ඇමපතශනන්තුව ෙ සිෙම ශරර රයයමපථායශේ ඉිනයන ඉිනකිරීන ාටයුුව ා නභ කිරීරට නි ිනත .

(ඇ) අ ාළ ශයොශ .

ගු මුිනතා ප්‍රිශ්ා්දින මහසත්ිනය (மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ශබොශරොර මපුවිනයි ෙරු ඇරිනුවරනි.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර පය අදා 6 -1149/2424- (1) ෙරු ෙිමත් වරි්ලණ කුරා රරතා - [මභා ේලභ ුවළ යැත.]

සුළු අපනයන වභෝග වගාව ප්‍රවර්ධානය : ්‍රියාමාර්ග

சிறு ஏற்றுமதிப் பயிர்ச்தசய்கககய தமம்படுத்தல்:

நடவடிக்கக PROMOTION OF MINOR EXPORT CROPS : MEASURES TAKEN

1151/2024 7. ගු නීිනඥ මධුර විතානවේ මහසතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரைி மதுர விதானதக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ාිෂිා්ලර මර වරිැසිිම ා්ලරාන්තත අරාත් ුවරාශෙන්ත ඇූ ප්‍ර පය - (1):

(අ) (i) ෙනිනයනමප ා ාුසයැටි එයමාල් මර කුරුුන වරිැනි සුළු අපය ය ශභෝෙ වරිොවරි ග්‍රාක් රට්ටිනන්ත

1291 1292

[ෙරු මුිනතා ප්‍රි ාන්තින රරත්ින ]

2424 රා්ලුව 47

ප්‍රවරි්ලයය කිරීර මඳරා ශෙය ඇින ක්‍රි ාරා්ලෙ ාවරිශ්ල ;

(ii) ඉිනයනශේම සුළු අපය ය ශභෝෙ වරිොවරි ප්‍රවරි්ලයය ා ෙබය ප්‍රශේ ාවරිශ්ල ;

(iii) සුළු අපය ය ශභෝෙ මඳරා ශපොශරො ෙබා මරට වරිැඩ පිළිශවරිළක් ිනශේ ;

(iv) එශමේ යන එර වරිැඩ පිළිශවරිළ ාවරිශ්ල ;

(v) සුළු අපය ය ශභෝෙ ෙනරාය මපථාපිත කිරීශන වරිැඩමටරය තවරිදු ටත් ක්‍රි ාත්රා ා න්තශන්ත ;

න්තයත් එුවරා ශරර මභාවරිට න්තවරින්තශන්ත ?

(ා) ශයොඑශමේ යන ඒ රන්ත ? கமத்ததாைில் மற்றும் தபருந்ததாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

( அ) (i) மிளகு, கிராம்பு, ஏலக்காய் மற்றும் கறுவாப் பட்கட தபான்ற சிறு ஏற்றுமதிப் பயிர்ச் தசய்கககயக் கிராமிய மட்டத்தில் தமம்படுத்தும் தபாருட்டு தமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக் கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) சிறு ஏற்றுமதிப் பயிர்ச்தசய்ககயானது எதிர் காலத்தில் தமம்படுத்தப்படவுள்ள பிரததசங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) சிறு ஏற்றுமதிப் பயிர்ச்தசய்ககக்காகப் பசகள வைங்கும் தவகலத்திட்டதமான்று உள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், அவ்தவகலத்திட்டம் யாததன் பகதயும்;

(v) சிறு ஏற்றுமதிப் பயிர் கிராமங்ககள அகமக்கும் தவகலத்திட்டம் ததாடர்ந்தும் முன்தனடுக் கப்பட்டு வருகின்றதா என்பகதயும்; அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture and Plantation Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) the measures that have been taken to promote minor export crops, namely pepper, cloves, cardamom and cinnamon at rural level;

(ii) the areas where the minor export crops will be promoted in the future;

(iii) whether a programme has been implemented to provide fertilizer for minor export crops;

(iv) if so, what the aforesaid programme is; and

(v) whether the programme to establish minor export crop villages will be further carried out?

(b) If not, why?

ගු වල හසා්ද රත්වත්වත් මහසතා (වැවිලි කර්මා්දත හසා මහසවැලි ්ංවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்தத - தபருந்ததாட்டக் ககத் ததாைில் மற்றும் மகாவலி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Lohan Ratwatte - State Minister of Plantation Industries and Mahaweli Development) ෙරු ාථායා ාුවරනි ාිෂිා්ලර මර වරිැසිිම ා්ලරාන්තත අරාතයුවරා ශවරි ශවරින්ත රා එර ප්‍ර පය ට පිළිුවරු ෙබා ශ යවරිා.

(අ) (i) කුරුුන වරිාකවජ ශභෝෙ ක් ශෙම මදවරි්ලයය කිරීර හශ මා 2423.49.41 ිනය සිට "කුරුුන මදවරි්ලයය ශ පා්ලතශනන්තුවවරි" මපථාපය ා ඇත. ඒ අ වරි කුරුුන ා්ලරාන්තතශේ ප්‍රවරි්ලයය මඳරා පරත ක්‍රි ා රා්ලෙ ශෙය ඇත.

 කුරුුන යවරි වරිොවරි වරියාේත කිරීර මඳරා

ාශ ෝජය ායා ටශත් කුරුුන පැළ බුනයාට රුපි ල් 7 බැගින්ත ශෙොවීන්තට නිකුත් කිරීර (ශරර කුරුුන පැළ බුනයාට ජ සිසින්ත අ රත ා ඇින මු ෙ රුපි ල් 25ක් වරිය අත ඉිනයන රුපි ල් 18ා මු ෙ ජ සිසින්ත අ ාළ පැළ මප ය ිම ාපිනදචි තවරිාන්ත ශවරිත ශෙවරි ෙැශේ.)

 මානප්‍ර ායිාවරි කුරුුන වරිො ශයොා ය ප්‍රශේ

වරිය කුරුණෑෙෙ ාෑෙල්ෙ ෙනපර බදුල්ෙ ශරොය ාෙෙ අ ායු මර ශපොශළොන්තයරුවරි ය ිනමපත්‍රික්ාවරිෙ ශෙොවීන්ත කුරුුන වරිොවරි පිළිබඳවරි ැ වරිත් කිරීර මර ු හුුමවරි ෙබා මර.

 ාජය නිෙයායනන්ත පාමල් ළමුන්ත ඉෙක්ා

ා ශෙය කුරුුන වරිොශ වරිැ ෙත්ාර මර ජ රඟින්ත එර වරිොවරි ප්‍රවරි්ලයය මඳරා ශෙය ඇින පි වරි මනබන්තයශ න්ත පැරැිනිම කිරීශන වරිැඩමටරන්ත ග්‍රාක් රට්ටශරන්ත පැවරිැත්වීර.

 ග්‍රාක් රට්ටිනන්ත කුරුුන මැපයුනාරුවරින්ත

ු හුුම කිරීර ුවළින්ත ශතෝ ාෙන්තයා මැාසුනාරුවරින්තට ජාිනා කුරුුන ප්ලශේෂණ රා ු හුුම රයයමපථායශේම ජාිනා වරිිත්තී ු හුුම මරිනා - NVQ - ෙබා ම සිධිරත් මැාසුනාරුවරින්ත ශෙම කුරුුන ා්ලරාන්තත ට ශ ොමු කිරීර.

 කුරුුන වරිොවරි මර කුරුුන ා්ලරාන්තත පිළිබඳ

රායය වරිැඩමටරන්ත පැවරිැත්වීර. (ජාිනා රූපවරිාිටනි මර ්‍රී ෙදාා ගුවරින්ත සිදුිම ශමේවරි ර රා)

 ග්‍රාක් රට්ටශන වරියවරිමා ා න්තට අපය ය මඳරා කුරුුන මැාසීරට අවරි ය මැාසුන රයයමපථාය ඉිනකිරීර මඳරා රුපි ල් 1 444 444ක් ක්වරිා ාශ ෝජය ායා ෙබා මර.

 කුරුුන මඳරා පවරිිනය ප්‍රාශේය ිනෙ ෙණන්ත

පිළිබඳ ශතො ුවරු ු වරිත් පත් මර ගුවරින්ත සිදුිම ුවළින්ත මිනපතා ප්‍රතා කිරීර.

 ග්‍රාක් වරියවරිමා ා න්තට කුරුුන අපය ය ට

අවරි ය ු හුුමවරි රඟ ශපන්තවීර මර ජාතයන්තත ෙැුමනාරුවරින්ත මනබන්තය කිරීර ුවළින්ත ඊට අවරි ය මරා ෙබා මර.

1293 1294

පා්ලිමශනන්තුවවරි

 මානප්‍ර ායිාවරි කුරුුන අපය ය ා ය

ශරක්සිශාෝවරි චිලී ශේරු වරිැනි ටවරිිමන්ත පයනබාිට වරි චීය වරිැනි ටවරිල් මරඟ අවරිශබෝයතා ගිසිසුන අත්මන්ත ා එර ටවරිෙට කුරුුන අපය ය කිරීර මඳරා අවරි ය ක්‍රි ාරා්ලෙ ෙැනීරට මර ග්‍රාක් වරි සිටිය කුරුුන අපය යාරුවරින්ත චීය ජශේ ශ්ලගු ශ පා්ලතශනන්තුවශ ිම ාපිනදචි කිරීරට අවරි ය මරා ෙබා මර.

 කුරුුන මඳරා භූශෙෝලී ්ල ා මරිනා -

Geographical Indication certification - යුශ ෝපා මදෙරශ න්ත ්‍රී ෙදාාවරිට ෙබා ෙැනීරට ක්‍රි ාරා්ලෙ ෙැනීර. එර මරිනා ටශත් කුරුුන යුශ ෝපා මදෙර ට අ ත් ටවරිෙට අපය ය කිරීර මඳරා අපය ය මදවරි්ලයය රණ්ඩෙ මරඟ එක්වරි අවරි ය ක්‍රි ාරා්ලෙ ෙැනීර.

 පවරිිනය කුරුුන වරිොවරින්තශස ඵෙ ායිතාවරි වරිැඩි

ා ඒාා කුරුුන වරිොවරිකින්ත ෙබා ෙන්තයා අමපවරිැන්තය වරිැඩි ා ෙැනීරට අවරි ය පි වරි ෙැනීර.

සුළු අපය ය ශභෝෙ ප්‍රවරි්ලයය මඳරා අපය ය ාිෂිා්ලර ශ පා්ලතශනන්තුවවරි සිසින්ත පරත පි වරි ශෙය ඇත.

 ෙනිනයනමප ශාෝපි ශාොශාෝවරිා පැඟියන මාිනක්ාා ා ාුස ශෙො ාා මඳරා ක්‍රි ාත්රා ශාශ ය යවරි වරිො වරිැඩමටරන්ත ටශත් මරය ිනෙට පැළ ෙබා මර. (අක්ා 1/8 -ප්ලතමප 20- සිට අක්ා 45 ක්වරිා වූ වරිොවරින්ත මඳරා)  අපය ය ාිෂි ශභෝෙ වරිොවරින්තිට ඵෙ ායිතාවරි

යැදවීර මඳරා වරිැඩමටරන්ත ක්‍රි ාත්රා කිරීර. ඒ ටශත් පරත ැක්ශවරිය ාා්ල න්ත සිදු ා ඇත.  මරයායා ිනෙක් ටශත් පාළු සිටුවීර

මඳරා පැළ ෙබා මර.  සුදුසු ජෙ මනපා ය ක්‍රර රුනන්තවරිා මර.  පළිශබෝය මත්වරි රානි වරිළක්වරිා ෙැනීශන

හපාදෙ/පේයින රුනන්තවරිා මර.  ාාබනිා ෙනරාය වරිැඩමටරන්ත ක්‍රි ාත්රා

කිරීර ටශත් ාාබනිා වරිො ශෙම අපය ය ශභෝෙ මපථාපය ා ිනන්ත ෙනරාය පිිටටුවීර.  කුඩා පයනරාණ ශෙවරිුව වරිො වරිැඩමටරන්ත ක්‍රි ාත්රා කිරීර.

(ii)

ශභෝෙ වරිොවරි ප්‍රවරි්ලයය ා ෙබය

ප්‍රශේ

කුරුුන ෙනපර කුරුණෑෙෙ ාෑෙල්ෙ බදුල්ෙ ශරොය ාෙෙ අ ායු ශපොශළොන්තයරුවරි වරිවුනි ාවරි

අශයකුත් සුළු අපය ය ශභෝෙ

රර වරි රාතශල් වරි එළි කුරුණෑෙෙ ාෑෙල්ෙ ොල්ෙ රාත රනබන්තශතොට ශරොය ාෙෙ බදුල්ෙ ත්යු අ ායු ශපොශළොන්තයරුවරි අනපා

(iii) යැත.

(iv) අ ාළ ශයොශ .

(v) ඔ .

(ා) අ ාළ ශයොශ .

ගු නීිනඥ මධුර විතානවේ මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி மதுர விதானதக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි රශස පළමුවරිැනි අුවරු ප්‍ර පය ශර යි. රර පසුගි ාාෙ ු ාවරිටර Parliamentary Research Division එශාන්ත ෙබා ෙත් ශතො ුවරු අ වරි බැලුවරිාර ශපශයයවරිා ශෙොරාන්ත ත්වරිත්ශත් ාජය ඇරිනුවරා දුන්ත පිළිුවශ්ල න කිසි ප මපප ාා ණාවරික් ිනශබය බවරි. ශරොා අපය ය ා ය ෙ ශභෝෙවරිෙ ශතො ුවරු බැලුවරිාර ශපශයයවරිා ශර ට වරිො ා න්තය ු ළුවරින්ත ශභෝෙ සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් ාය ය ා ිනශබය බවරි. ෙරු ාජය අරාතයුවරනි ඒ පිළිබඳ ත්ත ශතො ුවරු රර අවරිමපථා කිිටප ාමර පා්ලිමශනන්තුවවරිට ඉිනයනපත් ාළා. රර ශන ප්‍ර පය ඉිනයනපත් ාළාට පමපශමේ ඔබුවරාට ඒ ශතො ුවරු ටිා ෙබා ශ න්තයන. ෙරු ාජය අරාතයුවරනි රර අරන්තශන්ත ශර යි. රයයර ජශේ මර පළාත් මභාශ ාිෂිා්ලර අරාතයාද වරිෙ නිෙයායනන්ත සි ාෙ මදඛයාවරික් ඉන්තයවරිා. රර න්තයා සිධි ටත් රාණ්ඩිමා ශමේවරිශේ නිෙයායනන්ත මර මාරායය ශමේවරිා න්ත සි ාෙ මදඛයාවරික් ඉන්තය අරාතයාද ක් තරයි ාිෂිා්ලර අරාතයාද . ශරොා ශන සිෂ රයයර ජශේ මර පළාත් මභා සිෂ ක් වරිය නිමා. යමුත් අපට ශන නිෙයායනන්තශස ාා්ල මායය මනබන්තයශ න්ත ශෙිාකු ප්‍ර පය ක් ිනශබයවරිා. ශරොා ශර ට වරිො ා න්තය ු ළුවරින්ත ශභෝෙ වරි්ලෙ -සිශ ේෂ ශ න්ත සුළු අපය ය ශභෝෙ- සි ාෙ වරි ශ න්ත ාය ය ා ිනශබයවරිා පසුගි ාාෙ ුවළ. එර නිමා පසුගි වරිම ශ ා ුවළ ශරෝ පසුගි වරිම පර ුවළ ඒ නිෙයායනන්තශස ප්‍රෙින පිළිබඳවරි නකිසි ාා්ල මායය ක් සිදු ා ිනශබයවරිා කි ො රර ඔබුවරාශෙන්ත ැයෙන්තය ාැරැිනයි ෙරු ාජය ඇරිනුවරනි.

ඒ ත න සුළු අපය ය ශභෝෙ ප්‍රරාණ ක් ාය ය ා යවරිා යන ඒා අශේ නිෙයායනන්තශස ාැපවීශන වරිාශසර ඒාට involve වීශන දු්ලවරිොරක් සිධි ටයි අපි කින්තශන්ත. ඒ මනබන්තයශ න්ත ඔබුවරන්තො ාා්ල මායය ක් ා ො ිනශබයවරිා ?

ගු වල හසා්ද රත්වත්වත් මහසතා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்தத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ෙරු ාථායා ාුවරනි සිශ ේෂශ න්තර රර ශන ාා ණ රතක් ා න්තය ඕයෑ. ශන ජ ටශත් ාිෂිා්ලර ශ පා්ලතශනන්තුවවරිත් වරිැසිිම ා්ලරාන්තත අරාතයාද ත් කි ය ශ ාර එා වරිරෙක් ටට ශෙයැල්ො ිනශබයවරිා. ෙරු රන්ත්‍රීුවරා අරය ප්‍ර පය ට හත්ත ක් වරි ශ න්ත රර ශන ාා ණ කි න්තය ඕයෑ. ඒ ා තය ශ ශක්ර නිෙයායනන්තශස ාා්ල මායය පිළිබඳවරි ශමො ා බෙන්තය අපි රාම ාට මැ ක් රැමපවීරක් ින ො ප්‍රෙින මරාශෙෝතය ක් ා යවරිා. ඒ සිත ක් ශයොශවරියි. Irrigation Department එාත් Mahaweli Authority එාත් ශන ටතට ශෙයැල්ො ිනශබයවරිා. ාරා සු ක්ෂිතතාවරි අශේ ජාිනා ා ක්ෂාශ ශාොටමක්. ඉදග්‍රීසිශ න්ත කි ශවරිොත් food security is our national security. ඒ ශවරි ශවරින්ත අවරි ය ාටයුුව අපි ැයටරත් ක්‍රි ාත්රා ා ිනන්ත පවරිිනයවරිා. එර නිමා ශන ා තය ශ ශක්ර ඉන්තය සි ලු නිෙයායනන්තශෙන්ත හපයනර ප්‍රශ ෝජය ෙන්තය අපි අවරි ය ාටයුුව ා යවරිා.

ගු නීිනඥ මධුර විතානවේ මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி மதுர விதானதக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ෙරු ාජය ඇරිනුවරනි රශස ශ වරිැනි අුවරු ප්‍ර පය ශර යි. පසුගි ාාෙ ු ාවරිටර අපට ෙැුසුම පැිනකවිම කිිටප ක් ිනශබයවරිා. ශමෝජාන්ත ක්‍රර ට ශපොල් වරිැවීර මනබන්තයශ න්ත ශේය

1295 1296

[ෙරු ශෙොරාන්ත ත්වරිත්ශත් රරතා]

2424 රා්ලුව 47

මර සිශේය ාශ ෝජාශ ෝ සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් ඉල්ලීන ා ො ිනශබයවරිා. සිශ ේෂශ න්ත ජාඇෙ ප්‍රශේ ශ න්ත ෙැුසුම පැිනකවල්ෙක් ිනශබයවරිා අත්රැ රය ෙ ු න්ත කුඹුරු ිනශබය ප්‍රශේ ා ශමෝජාන්ත ක්‍රර ට ශපොල් වරිැවීර මනබන්තයශ න්ත. යමුත් ඒ අ ාළ අ රැින ශ ය ාිෂිා්ලර නිෙයායනන්ත ජුවරි ශයොශවරියි වරික්‍රවරි අ ථා ශෙම මු ල් ඉල්ෙිනන්ත ාශ ෝජා න්ත අධය්ල ට පත් ා ිනන්ත ඒ මඳරා අ රැතීන්ත ෙබා මර ප්‍රරා ා යවරිා.

රර ශන මනබන්තයවරි ාිෂිා්ලර අයයක්ෂ ජය ාල්ුවරා මරඟත් ාථා ාළා. එුවරාත් ශන ෙැය න්තයවරිා. ශන සිධි ට ශේය මර සිශේය ාශ ෝජායින්තවරි අධය්ල වරිත් ා ිනන්ත ාිෂි ා්ලරාන්තත ට අවරි ය පරසුාන ෙබා ශයොශ ය නිෙයායනන්ත මනබන්තයශ න්ත අපි පැිනකවිම ාළත් ඒ මනබන්තයශ න්ත ක්‍රි ා රා්ලෙ අ ශෙය යැරැ. ඒ නිමා ශන පිළිබඳවරි ෙන්තය ු ළුවරින්ත ක්‍රි ා රා්ලෙ ශරොාක් කි ො රා ැයෙන්තය ාැරැිනයි.

ගු වල හසා්ද රත්වත්වත් මහසතා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்தத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ෙරු ාථායා ාුවරනි රර ිටතය රැටි ට ඒ මනබන්තයශ න්ත ෙරු ජයාධිපිනුවරා ශන වරියසිටත් ක්‍රි ා රා්ලෙ ක් ශෙය ිනශබයවරිා. ඒ අ වරි අශේ ශට් ිනශබය වරිො ාළ රැකි සි ලු ඉඩන ැයටරත් identify ා ිනශබයවරිා. එර ාටයුුව අපි එා වරිරෙක් ටට ශෙශයයවරිා. අපි land bank එාක් මපථාපිත ා ො එතැනින්ත තරයි ක්ට පසුවරි ඒ ාශ ෝජා න්තට අවරි ය ඉඩන ෙබා ශ න්තය බොශපොශ ොත්ුව ශවරින්තශන්ත. රර ිටතය සිධි ට එර ක්‍රි ා රා්ලෙ මනබන්තය ශ ෝජයාවරි පා්ලිමශනන්තුවවරිටත් ඉිනයනපත් ා ාසි. එර ශ ෝජයාවරි මනරත වුණාට පසුවරි අපට ශන ප්‍ර පය ශෙශරසිශ න්තර සිමඳා ෙන්තය ු ළුවරින්ත ශවරියි.

ගු නීිනඥ මධුර විතානවේ මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி மதுர விதானதக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ෙරු ාජය ඇරිනුවරනි ාශ ෝජායින්ත පැිනකවිම ා ිනශබයවරිා ඔවුන්තශස ාශ ෝජයවරිෙට එර වරිො ාටයුුවවරිෙට අ රැින ශ න්තශන්ත යැුවවරි ඇතැන ාිෂිා්ලර නිෙයායනන්ත ිටතාරතාර එර ාටයුුව අමායා ණ ශෙම ප්‍රරා කිරීර මනබන්තයවරි. ඒවරිාට ාඩියිනන්ත සිමුනන ෙබා ශ න්තය ක්‍රරශ ක් ිනශබයවරිා ? ශරොා ඒ නිමාර ාශ ෝජාශ ෝ අශේ ට රැ යවරිා. රර කි ු ාශ ෝජා ාත් සි ට්යාර ට ගිිටල්ො රාම ක් ඇුවළත ඔහුශස වරියාපා පටන්ත ෙත්තා. අශේ ශට් ශාෝඡත ඉඩන ිනුසණත් එර ඉඩනවරිෙ ාශ ෝජය සිදු කිරීර මඳරා ඒ අ ාළ අ රැින ශ ය නිෙයායනන්තශස ිනශබය ාා්ල ක්ෂරතාවරි ප්‍රරාණවරිත් යැරැ. ඒ නිමා ඔවුන්ත ඒවරිාට අවරිම ශයොමර මනබන්තයශ න්ත ෙන්තයා ක්‍රි ා රා්ලෙ ශරොයවරිා කි ා රා ැයෙන්තය ාැරැිනයි. ශරොා අරාතයුවරාටත් අරාතයාද නිෙයායනන්තටත් රර ිනගින්ත ිනෙටර ශන ාා ණා පිළිබඳ පැිනකවිම ාළා; ඉරළ නිෙයායනන්තටත් පැිනකවිම ාළා.

ඒ මනබන්තයශ න්ත නිසි ක්‍රි ා රා්ලෙ ශෙය ශයොරැින නිමා අවරිමායශේම සිදු ශවරින්තශන්ත ාශ ෝජායින්ත ෙදාාවරි අත්රැ ය එායි. අපි ැයට ිනශබය පැිනකවිම ඉිනයනපත් ාශළොත් ඒ මනබන්තයශ න්ත ාඩියන ක්‍රි ා රා්ලෙ ෙැනීරට වරිැඩ පිළිශවරිළක් ඔබුවරන්තො මුවවරි ිනශබයවරිා ?

ගු වල හසා්ද රත්වත්වත් මහසතා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்தத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ඔබුවරා රට ඒ ාරුුම සිමපත වරි ශ න්ත ඉිනයනපත් ාශළොත් අපි ඒ ශවරි ශවරින්ත අවරි ය ක්‍රි ාරා්ලෙ ෙන්තයන.

ගු නීිනඥ මධුර විතානවේ මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி மதுர விதானதக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) මරමපත ක් සිධි ට ශට් ාශ ෝජායින්ත රා ශේය වරියාපායනායින්ත මනබන්තයශ න්ත ිනශබය ශන ප්‍ර පය ට ශපොදුශ සිමුනරක් ෙබා මර මඳරා වරිැඩ පිළිශවරිළක් ිනශබයවරිා ඒ අ ට පැිනකවිම ඉිනයනපත් ා න්තය මපථාය ක් ිනශබයවරිා ඒ මඳරා බෙයායනශ ක් ඉන්තයවරිා පැිනකවිම ඉිනයනපත් කිරීරට ක්‍රරශ ක් මාමප ා ිනශබයවරිා කි ො රර අවරිමාය වරි ශ න්ත ඔබුවරාශෙන්ත ැයෙන්තය ාැරැිනයි.

ගු වල හසා්ද රත්වත්වත් මහසතා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்தத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ඒ පිළිබඳවරි අශේ ාැබියට් අරාතයුවරාවරි ැ වරිත් ා ො ෙත යුුව ක්‍රි ාරා්ලෙ ශරොයවරිා කි ය එා මනබන්තයශ ත් තමුන්තයාන්තශමේට න්තවරින්තයන.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර පය අදා 8 -1246/2424- (1) ෙරු ඉ ාන්ත සික්‍රර ත්ය රරතා - [මභා ේලභ ුවළ යැත.] ප්‍ර පය අදා 9 -1251/2424- (1) ෙරු (ධවරි ය) ාසින්ත ශරේෂාන්ත ජ වරි්ලයය රරතා.

ගු (වවාය) කවි්දා වහසේෂා්ද ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ෙරු ාථායා ාුවරනි රා එර ප්‍ර පය අරයවරිා. ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි රරජය ා ක්ෂා අරාතයුවරා ශවරි ශවරින්ත රා එර ප්‍ර පය ට පිළිුව ෙබා මර මඳරා රාම ශ ාා ාාෙ ක් ඉල්ො සිටියවරිා.

ප්‍රශ්පනය මතු ිනනකම දිනයනපත් ිරීමම නිවයෝග කරන ලම. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු (වවාය) කවි්දා වහසේෂා්ද ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ෙරු ාථායා ාුවරනි අශේ ෙරු මභායා ාුවරාත් නීිනඥවරි ශ ක්. රශස ප්‍ර පය ශ න්ත අරො ිනශබන්තශන්ත ශනායි. පාමපකු ඉරු ිනය සිදු වූ ත්‍රමපත ප්‍රරා මනබන්තයශ න්ත පරීක්ෂා කිරීර මඳරා පත් ා ය ෙ ජයාධිපින ශාොිනෂන්ත මභා වරිා්ලතාශ නි්ලශේ වරිෙ ිනශබයවරිා නිෙන්තත ජ වරි්ලයය ශජයෂපඨ නිශ ෝජය ශපොිමමපපිනුවරාට ෙරු නීිනපිනුවරා ර රා සිශ ේෂශ න්තර ණ්ඩ නීින මදග්‍රර ටශත් පරීක්ෂණ ක් ා ො යඩු පවරි න්තය කි ො.

ඒ වරිාශසර ශපොලීසිශ ත් පරීක්ෂණ ක් ා න්තය කි ො ිනශබයවරිා. ෙරු මභායා ාුවරනි ැන්ත රර ශන ප්‍ර පය ුවන්තවරිය වරිතාවරිට අරන්තශන්ත. ශනාට හත්ත ශ න්තය රාම ශ ා ශ ා ාල් ෙත්තා.

1297 1298

පා්ලිමශනන්තුවවරි

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) පළමු වරිතාවරිට අරය ප්‍ර පය ක් සිධි ට තරයි යයා පත්‍රශේ මඳරන්ත ශවරිො ිනශබන්තශන්ත.

ගු (වවාය) කවි්දා වහසේෂා්ද ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඒාට ශරේුවවරි පා්ලිමශනන්තුවවරි වරිා ාවරිමාය ා ො යැවරිත ා නභ ාළා ශන්ත. ඒා නිමා ැන්ත අලුිනන්ත තරයි ප්‍ර පය යයා පත්‍ර ට ඇුවළත් ා න්තය ඕයෑ. ෙරු මභායා ාුවරනි ශන ප්‍ර පය ට හත්ත ශ න්තය ඇරිනුවරා එන්තශන්ත යැුවවරි රාම ශ ා ශ ා ාල් ෙත්තා. පාමපකු ඉරු ිනය ත්‍රමපත ප්‍රරා මනබන්තයවරි අපි ිනගින්ත ිනෙටර මායා ණත්වරි ඉල්ෙයවරිා ෙරු ාථායා ාුවරනි. අවරිර වරි ශ න්ත ාණ්ඩුවරිට ම ාතා ක් ිනශබන්තය ඕයෑ ජයාධිපින සිර්ල ය ශාොිනමශරන්ත ෙබා දුන්ත නි්ලශේ ටිා ක්‍රි ාත්රා ා න්තය. අපි න්තශන්ත යැරැ ඒ නි්ලශේ ක්‍රි ාත්රා ා න්තය බැයන ඇයි කි ො. අපි න්තශන්ත යැරැ අරය ප්‍ර පය ට හත්ත ශ න්තය බැයන ඇයි කි ො ෙරු ාථායා ාුවරනි.

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි ෙරු රන්ත්‍රීුවරාශස ප්‍ර පය පළමුවරිැනි වරිතාවරිට අරය ප්‍ර පය ක් සිධි ටයි යයා පත්‍රශේ මඳරන්ත ශවරිො ිනශබන්තශන්ත. එතශාොට ඕයෑර ඇරිනවරි ශ කුට අයිින ක් ිනශබයවරිා ඒ මඳරා අවරි ය වරින්තයා වූ ාාෙ ෙබා ෙන්තය. ඒ අ වරි තරයි රාම ශ ාක් ාල් ඉල්ො ිනශබන්තශන්ත. ක්ට ශප ක්ට වරිඩා ශවරියමප මපවරිරූප කින්ත ඔබුවරා ප්‍ර පය අරන්තය ඇින.

ගු (වවාය) කවි්දා වහසේෂා්ද ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) යැරැ අ ුවන්තවරිය වරිතාවරිට අරන්තශන්ත. ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) එශරර යන යයා පත්‍රශේ ඒ අරු වරිා ෙණය මඳරන්ත ා ය තැය "(1)" කි ො රන්තය ඕයෑ යැරැ ශන්ත.

ගු (වවාය) කවි්දා වහසේෂා්ද ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த தஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඒාට ශරේුවවරි ජයාධිපිනුවරා පා්ලිමශනන්තුවවරි වරිා ාවරිමාය ා යැවරිත සිවරිිත කිරීර ශන්ත.

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශරොඳයි ඒාට පිළිුවරු ශ න්තය සිෂ භා ඇරිනුවරාට භා ශ න්තයන ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි.

විදුලි පායනවභෝගිකය්ද: වම නරාගල ින්පත්‍රික්කය மின் பாவகனயாளர்கள்: தமானராககல மாவட்டம்

ELECTRICITY CONSUMERS: MONARAGALA DISTRICT

1280/2024 10.ගු ඩේලිේ.එච්.එේ. ධාර්මව්ේන මහසතා

(மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மதசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena)

සිදුිමබෙ රා බෙ ක්ින අරාතයුවරාශෙන්ත ඇූ ප්‍ර පය - (1):

(අ) (i) වරි්ලෂ 2415 සිට ශන ක්වරිා ශරොය ාෙෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ මුළු සිදුිම පායනශභෝගිා න්ත මදඛයාවරි මර සිදුිම සිමන්තධි ා ය ෙ සිදුිම පායනශභෝගිා න්ත මදඛයාවරි එක් එක් වරි්ලෂ අ වරි ශවරින්ත ශවරින්ත වරි ශ න්ත ාවරිශ්ල ;

(ii) සිදුිම සිමන්තධි කිරීශරන්ත පසුවරි යැවරිත මනබන්තයතාවරි ෙබා මශරන්ත ෙදාා සිදුිමබෙ රණ්ඩෙ හප ය ෙ ා ා ර එක් එක් වරි්ලෂ අ වරි ශවරින්ත ශවරින්ත වරි ශ න්ත ාවරිශ්ල ;

(iii) සිදුිම ඒාා ා ිනෙ මනබන්තයශ න්ත ෙැනීරට අශේක්ෂිත ඉිනයන ක්‍රි ා රා්ලෙ ාවරිශ්ල ;

න්තය එුවරා ශරර මභාවරිට න්තවරින්තශන්ත ?

(ා) ශයොඑශමේ යන ඒ රන්ත ?

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) தமானராககல மாவட்டத்தில் 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர காைப்படுகின்ற மின் பாவகனயாளர்களின் முழு எண்ைிக்ககயும் மின் இகைப்புத் துண்டிக்கப்பட்ட மின் பாவகனயாளர்களின் எண்ைிக்ககயும் ஆண்டு வாாியாக தவவ்தவறாக எத்தகனதயன் பகதயும்;

( ii) மின் இகைப்பு துண்டிக்கப்பட்டதன் பின்னர்,

மீள மின் இகைப்கப வைங்கியதன்மூலம் இலங்கக மின்சார சகப ஈட்டிய வருமானம் வருட வாாியாக தவவ்தவறாக எவ்வளதவன் பகதயும்;

( iii) மின் அலதகான்றின் விகல ததாடர்பாக தமற்தகாள்வதற்கு எதிர்பார்க்கும் அடுத்த கட்ட நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) separately on per year basis, the total number of electricity consumers in the Monaragala District from the year 2015 to date and the number of electricity consumers whose electricity supply has been disconnected during the same period;

(ii) separately on per year basis, the revenue that has been earned by the Ceylon Electricity Board during the aforesaid

1299 1300

2424 රා්ලුව 47

period by reconnecting the electricity supply after it had been disconnected; and

(iii) the steps that are expected to be taken in future regarding the price of a unit of electricity?

(b) If not, why? ගු කංචන විවේව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ෙරු ාථායා ාුවරනි එර ප්‍ර පය ට පිළිුව ශරශමේයි.

(අ) (i) ශරොය ාෙෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ මුළු සිදුිම පායනශභෝගිා න්ත මදඛයාවරි මර සිදුිම සිමන්තධි ා ය ෙ සිදුිම පායනශභෝගිා න්ත මදඛයාවරි එක් එක් වරි්ලෂ අ වරි ශවරින්ත ශවරින්ත වරි ශ න්ත පරත පයනින ශ .

ඒ අ වරි 2419 වරි්ලෂශේම තරයි වරිැඩිර ගිුමන මදඛයාවරික් සිමන්තධි ා ො ිනශබන්තශන්ත. ඒ ප්‍රරාණ 6 292ක්.

(ii) සිදුිම සිමන්තධි කිරීශරන්ත පසුවරි යැවරිත මනබන්තයතාවරි ෙබා ෙැනීර මඳරා පායනශභෝගිා න්ත සිසින්ත ෙදාා සිදුිමබෙ රණ්ඩෙ ශවරිත ශෙවරිය ෙ ිටඟ මු ල් මර සිමන්තධි කිරීර රා යැවරිත මනබන්තයතාවරි ෙබා මර මඳරා වරිය පියනවරිැ ොමපුව ඇුවළත්වරි එාුව වූ මුළු මු ෙ එක් එක් වරි්ලෂ අ වරි ශවරින්ත ශවරින්ත වරි ශ න්ත පරත පයනින ශ .

වරි්ලෂ ශරොය ාෙෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ

සිදුිම පායනශභෝගිා න්ත

මදඛයාවරි

සිමන්තධි ා ය ෙ

ගිුමන ෙණය

2015 116,303 1,865

2016 122,484 1,321

2017 140,008 2,137

2018 144,418 2,530

2019 149,062 6,292

2020 146,236 1,456

2021 151,451 1,217

2022 154,893 1,045

2023 158,037 1,211

2024 ජයවරිායන

158,359 305

එාුවවරි 1,441,251 19,379

ඒ අ වරි 2419 වරි්ලෂශේ තරයි වරිැඩිර මු ෙ වරිය රුපි ල් 7 865 444ක් එාුව ා ශෙය ිනශබන්තශන්ත.

(iii) සිදුිම ොමපුව මදශ ෝයයශේ ම පරත මඳරන්ත ාරුුම රත සිදුිම ඒාා ා ිනෙ අඩු කිරීරට ෙදාා සිදුිමබෙ රණ්ඩෙ ාටයුුව ා ඇත.

 ශප වරි්ලෂ න්තට මාශේක්ෂවරි ෙල් අඟුරු ිනෙ

සිනිර අ පාත මර බැදකු ශපොිම මැෙකි යුුව රට්ටිනන්ත අඩු වීර නිමා සිදුිම ජයය ට වරිැ වරිය පියනවරිැ අඩු වීර.

 2023 වරි්ලෂශේම අශේක්ෂිත ප්‍රරාණ ට වරිඩා

වරිැඩි ජෙ සිදුිම ජයය ක් සිදු කිරීරට රැකි වීර ශරේුවශවරින්ත ඉන්තයය රයශ න්ත සිදුිම ජයය අඩු වීර නිමා ජයය පියනවරිැ අඩු වීර.

 හරා ඔ ජෙ සිදුිම බොො (ශරොශවරිොට්

124) ශන වරිය සිට ජාිනා සිදුිමබෙ පේයින ට මනබන්තය ා ඊට අවරි ය පරීක්ෂණ (Commissioning tests) ා ිනන්ත පැවරිතීර.

 වරිරෙ රත මසි ා ය ෙ ූ්ල බෙ පේයින

ප්‍රවරි්ලයය කිරීර ශරන්තර බින රත මසි ා ය ෙ ූ්ල පේයින සුළද බොො වරිැනි ු ය්ලජයනී බොො සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් පේයින ට මනබන්තය කිරීරට මැෙසුන ා ිනබීර.

සි න අඩු කිරීර මඳරා පරත ක්‍රි ා රා්ලෙ ශෙය ඇත:

 සි ාෙ ප්‍රාසයය ාශ ෝජය න්ත මඳරා සිශ ේෂ

ණ මූෙයා ණ ක්‍රරශ ක් ර රා අ මු ල් මප ා ෙැනීර.

වරි්ලෂ

ිටඟ මු ල් මර සිමන්තධි කිරීර රා යැවරිත මනබන්තයතාවරි ෙබා

මර මඳරා වරිය පියනවරිැ ොමපුව ඇුවළත්වරි එාුව වූ මුළු මු ෙ

2015 2,024,900.00

2016 1,454,900.00

2017 2,351,979.60

2018 3,025,900.00

2019 7,865,000.00

2020 1,819,710.00

2021 1,731,250.00

2022 3,132,500.00

2023 3,697,864.77

2024 ජයවරිායන 915,000.00

එකතුව 28,019,004.37

1301 1302

පා්ලිමශනන්තුවවරි

 අතයවරි ය ාශ ෝජය පරණක් ශරර වරිමශ්ල

සිදු කිරීර.

 රැකිතාක් දු ට ශරශරයුන සි න අඩු කිරීර.

ඉරත ාරුුම මැෙකිල්ෙට ශෙය 2424 සිදුිම ොමපුව මදශ ෝයයශේම 2424.43.44 ිනය රයයර ාත්‍රිශේ සිට බෙපැවරිැත්ශවරිය පයනින සිදුිම ොමපුව මරමපත වරි ශ න්ත සි ට 21.9ක් අඩු ා ඇත.

(ා) සි ලු ශතො ුවරු ඉරත ක්වරිා ඇින බැසින්ත අ ාළ ශයොශ .

ගු ඩේලිේ.එච්.එේ. ධාර්මව්ේන මහසතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மதசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ෙරු ඇරිනුවරනි රශස පළමුවරිැනි අුවරු ප්‍ර පය ශර යි. ඔබුවරා ප්‍රාා ාළ ාාා ට සිදුිම සිමන්තධි කිරීශරන්ත පසු යැවරිත සිදුිම ෙබා මශනම සි ාෙ මු ෙක් අ ා ශෙය ිනශබයවරිා. ඒා ාණ්ඩුවරි පැත්ශතන්ත මුවටු ා ා ශවරින්තය ු ළුවරින්ත. ෙරු ඇරිනුවරනි ශාොශරොර වුණත් ඉතාර අම ණ ිනළිුන අ ශස රුපි ල් 444 544 644 වරි ශ න්ත ිනශබය සිදුිම බිල් ශයොශෙවීර නිමාත් සිදුිම සිමන්තධි කිරීන සිදු ා යවරිා. රැබැයි යැවරිත ශන අ ට සිදුිම ෙබා මශනම රුපි ල් 3 444ක් වරිැනි මු ෙක් අ ා යවරිා. රුපි ල් 544 ශෙවරිා ෙන්තය බැයන අ ට රුපි ල් 3 444 ශෙවරිා ෙන්තය ු ළුවරින්තාරක් යැින ිටන්ත ා ඒ අ යැවරිත සිදුිම ෙබා ෙන්තශන්ත යැිනවරි කුේපි ොනු වරි පත්ුව ා ය තත්ත්වරි ට පත් ශවරිො ඉන්තයවරිා. අඩු ා ා නොභීන්ත ෙැය මොා බො ශරර රුපි ල් 3 444 අ කිරීර අඩුර ොශණ් රුපි ල් 544ක් ක්වරිාවරිත් අඩු ා න්තය කි ො රර ඉල්ො සිටියවරිා. එශමේ ාළ රැකි ෙරු ඇරිනුවරනි?

ගු කංචන විවේව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ෙරු ාථායා ාුවරනි ශන ඉිනයනපත් ාළ මදඛයාශල්ඛය අ වරි ශරොය ාෙෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ වරිැඩිර සිදුිම සිමන්තධි කිරීන මදඛයාවරික් සිදු ා ිනශබන්තශන්ත 2419 වරි්ලෂශේයි. ඒ වරිාශසර ශරොය ාෙෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ සිදුිම සිමන්තධි කිරීනවරිෙට අ ාළවරි වරිැඩිර අ ා ෙැනීන සිදු ා ිනශබන්තශන්තත් 2419 වරි්ලෂශේයි. ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි රර පිළිෙන්තයවරිා ඔබුවරා කි ය ාා ණාවරි. රුපි ල් 1 444ට අඩු සිදුිම බිල් ශයොශෙවීර ශරේුවශවරින්ත සිමන්තධි කිරීන සිදු කිරීශනම යැවරිත අ ා ෙන්තයා මු ෙ නිමා මරරරු අපරසුතාවරිට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ අපරසුතාවරිට පත්වීර නිමාර පසුගි ාාෙශේ අපි ප්‍රිනපත්ින තීන්තදු ශ ාක් ෙත්තා. අප ෙත්ුව පළමුවරිැනි තීන්තදුවරි තරයි එවරිැනි ඉතා අඩු ොමපුව සිදුිම බිල් ිනශබය පියනමපවරිෙට සිදුිම සිමන්තධි කිරීරකින්ත ශතො වරි ඒ ොමපුව පි වීර මඳරා න ාාෙ ක් ෙබා මර. ඒ වරිාශසර යැවරිත සිදුිම මනබන්තයතාවරි ෙබා මශනම ශෙසි යුුව රුපි ල් 3 444ක් පරණ වරිය මු ෙ අපි පසුගි අවුරුේශේ රුපි ල් 1 344ක් ක්වරිා ශෙය ාවරිා. ඊට අරත වරි ශන අවුරුේශේ ඉඳො එ රුපි ල් 844ක් ක්වරිා අඩු ා න්තය අපි ාටයුුව ා ිනශබයවරිා. අපට ඒ මු ල් එාුව ා ෙන්තය බැයන වුශණොත් සිදුිම සිමන්තධි කිරීරට ය ු ේෙෙ න්තට වරිැ වරිය සි න ාවරි ණ ා ෙන්තය බැයන ශවරියවරිා. ශරොා ඒ සි න වරිය ාාා ට තරයි ඒ ාටයුත්ත ා ො ිනශබන්තශන්ත. යමුත් ෙදාා සිදුිමබෙ රණ්ඩෙශේ සි ලු ප්‍රාශේය ාා්ල ාවරිෙට අපි ශන වරිය සිට හපශ මප ෙබා ම ිනශබයවරිා ශෙවීන පැරැ රයනන්තශන්ත යැුවවරි ම්ල ාාෙ ක් සිදුිම බිෙ නිසි ාාා ශ න්ත ශෙවරිාශෙය ඇසිත් න සිශ ේෂිත ශරේුවවරික් නිමා අවරිමාය රාමශේ ශරෝ රාම ශ ශක් පරණක් ඒ තත්ත්වරි හ ා ශවරිො ිනශබයවරිා යන ඔවුන්ත ශවරි ශවරින්ත

නකිසි ාාා ා මරය ාාෙ ක් ෙබා මො ඉන්ත පසුවරි ඒ ාටයුත්ත සිදු ා න්තය කි ො. ඒ නිමා සිදුිම සිමන්තධි කිරීන ප්‍රරාණ අඩු ා ශෙය ිනශබයවරිා. යමුත් ශන ොමපුව එාුව ා න්තශන්ත යැුවවරි -ඒ වරිැ ශවරි්ඡත පියනවරිැ එාුව ා න්තශන්ත යැුවවරි- ා තය ක් රැටි ට ාටයුුව ා න්තය අපට ු ළුවරින්තාරක් යැරැ. ශරොා අපට ඒ මඳරා රරා භාණ්ඩාො ශ න්ත මු ල් ශවරින්ත වීරක් සිදු ශවරින්තශන්ත යැරැ.

ගු ඩේලිේ.එච්.එේ. ධාර්මව්ේන මහසතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மதசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ෙරු ඇරිනුවරනි රශස ශ වරිැනි අුවරු ප්‍ර පය ශර යි. ක්ට්ල 25ක් දු සිදුිම මනබන්තයතාවරික් අලුිනන්ත ෙබා මශනම අවරිර වරි ශ න්ත රුපි ල් 51 444ා ඇමපතශනන්තුවවරික් ෙබා ශ යවරිා. ශරශමේ ඇමපතශනන්තුව ෙබා දුන්ත පසු ශබොශරෝ පියනමක් සිදුිම ෙබා ෙන්තයවරිා. ඇමපතශනන්තුව ෙබා ෙත්තාට මරර අ සිදුිම ෙබා ෙන්තශන්ත යැරැ. එවරිැනි අවරිමපථාත් ිනශබයවරිා. ෙරු ඇරිනුවරනි රර ශරිටම ඔබුවරාශෙන්ත ඉල්ලීරක් ා න්තය බොශපොශ ොත්ුව ශවරියවරිා. රර ඔබුවරන්තොශස සිදුිමබෙ රණ්ඩෙ ර රාර ශරො ාශෙය ිනශබයවරිා ක්ට්ල 25ක් ුවළ ප්‍රයාය සිදුිම පේයින ට ාුමවරික් ශයො ා සිදුිම ෙබා ශ ය අවරිමපථාශ ම වරිැ ශවරින්තශන්ත රුපි ල් 34 444ක් වරිැනි මු ෙක් බවරි. ක්ට ට ශේා්ල එාට ක්ට්ල ශපට්ටි ට වරි ්ල ක්ට්ල 25ාට ය සි ර ශමේවරිා කුිම ප්‍රවරිාරය ොමපුව ඇුවළුවරි මනපූ්ලණ ොමපුවවරි සිධි ට රුපි ල් 34 444ක් පරණ වරිැ වරිය ාථාවරික් තරයි කි න්තශන්ත. ෙරු ඇරිනුවරනි රර ඔබුවරාශෙන්ත ශෙෞ වරිශ න්ත ඉල්ො සිටියවරිා අඩු ා ා නොභීන්තශෙන්ත වරිැඩිු අ ා ෙන්තයා රුපි ල් 21 444ා මු ෙ අ ශයොා -ක්ට්ල 25 දු ට ාුමවරික් ශයො ා සිදුිම ෙබා ශ ය ශවරිොවරිට අඩු ා ා නොභීන්තශෙන්ත රුපි ල් 51 444ා මු ෙ අ ශයොා - ඉරත කී පයනින සි න වරිය මු ෙ පරණක් අ ශෙය සිදුිම ෙබා ශ ය වරිැඩ පිළිශවරිළක් ක්‍රි ාත්රා ා න්තය කි ො.

ශන කි ය අ තරන්තශස සිදුිම බිෙ ශෙවරින්තය ු ළුවරින්ත අ යි. ඒ අ සිදුිම බිෙ ශෙවරිය නිමා අඩු ා ා නොභීන්ත වරිය ඒ අ ට ක්ට 25ා සීරාවරි ුවළ රුපි ල් 34 444ා මු ොට -රුපි ල් 21 444ා මු ෙ අ ශයොා - සිදුිම ෙබා ශ න්තය ු ළුවරින්ත ?

ගු කංචන විවේව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ෙරු ාථායා ාුවරනි අ ා ෙන්තයා ප්‍රරාණ ට අ ාළ අ රැින අපට ෙබා ශ න්තශන්ත ්‍රී ෙදාා රරජය හපශ ෝගිතා ශාොිනෂන්ත මභාවරි. ඔවුන්ත අපට න්තවරියවරිා අවුරුේ ුවළ ශරන්තය ශන ශන ප්‍රරාණ තරයි අ ා ෙන්තය ු ළුවරින්ත ශවරින්තශන්ත කි ො. යමුත් පසුගි අවුරුේ ුවළ අපි අයයක්ෂ රණ්ඩෙ ට හපශ මප දුන්තයා ශන පිළිබඳවරි මරාශෙෝතය ා න්තය කි ො. ශරොා ශෙශාෝ එශාන්ත සිදුිම ෙබා ශ ය ප්‍රශේ වරිෙට සිදුිම මබඳතා ෙබා මශනම ිනෙ අඩුයි. ෙදාා සිදුිමබෙ රණ්ඩෙශ න්ත සිදුිම මබඳතා ෙබා ශ ය ප්‍රශේ වරිෙට ිනෙ වරිැඩියි. ශෙශාෝ එශාන්ත සිදුිම ෙබා ශ ය ප්‍රශේ ජයාකී්ලණ නිමා ඉක්රයට මනබන්තයතා ෙබා ශ න්තය ු ළුවරින්ත. ශරොා සිදුිම රැරැන්ත වරිැඩි දු ක් ශෙය න්තය ඕයෑ යැරැ. ශබශරසින්ත ග්‍රාක් ප්‍රශේ වරිෙ සිදුිම රැරැන්ත ශෙය ෑර මඳරා ම්ල ාශ ෝජය ක් ාළ යුුවවරි ිනශබයවරිා. යමුත් අපි තීන්තදුවරික් අ ශෙය ිනශබයවරිා -්‍රී ෙදාා රරජය හපශ ෝගිතා ශාොිනෂන්ත මභාවරිත් ඒා න්තවරිා ිනශබයවරිා- සිදුිම මනබන්තයතාවරික් ෙබා මශනම නිවරිම අමෙට එයාල්ර ිනශබය ාා්ල භා සිදුිමබෙ රණ්ඩෙ සිදු ාළ යුුවයි නිවරිම අමෙ ඉඳො -අ ාළ රායිශන ඉඳො- ෙන්තයා සිදුිම මනබන්තයතාවරි ශවරි ශවරින්ත මු ල් අ ා ෙත යුුවයි කි ො. ඒ අ වරි ැන්ත ඒ අලුත් ක්‍රරශ ක්‍රි ාත්රා ා යවරිා. ඊට අරත වරි අපි අලුත් තීන්තදුවරික් අ ශෙය ිනශබයවරිා. රා ිටතය සිධි ට ඒ ෙැය

1303 1304

[ෙරු ාදතය සිශේශමේා රරතා]

2424 රා්ලුව 47

ඉිනයනශේම ැ න මර ැ වරිත් කිරීර සිදු ා යි. අයයක්ෂ රණ්ඩෙශ න්ත අ රත වුණාර ඉිනයන මින ඇුවළත ඒ ෙැය ැ වරිත් ා න්තය ශවරියවරිා. යවරි මනබන්තයතාවරික් ෙබා ෙැනීශනම මුිමන්ත මනපූ්ලණ මු ෙ ශෙවරින්තය අවරි ය යැරැ. මනපූ්ලණ මු ෙ රුපි ල් 51 444ක් කි ො තරයි ැයට ිනශබන්තශන්ත. යමුත් ඒා අඩු ශවරිො ිනශබයවරිා රුපි ල් 35 444ක් 44 444ක් අත මු ෙක් ක්වරිා. ඒ මු ිමන්ත සි ට 25ක් පරණක් ශෙවරිො ඉිනයන ශාොටමප වරිායනා 14කින්ත ශරෝ 12කින්ත ශෙවීශන පරසුාරක් සිදුිමබෙ රණ්ඩෙ සිසින්ත රුනන්තවරිා ශ න්තය ැන්ත ාටයුුව ා ිනන්ත ඉන්තයවරිා. ඒ මඳරා අයයක්ෂ රණ්ඩෙශේ අ රැින ත් ෙැබී ිනශබයවරිා. ඒ මනබන්තයශ න්ත නිෙ වරි ශ න්ත ැ වරිත් කිරීර ා යි. ශන පරසුාර සිදුිම මනබන්තයතා ෙබා මශනම පරණක් ෙබා මරට ශයොශවරියි අප බොශපොශ ොත්ුව වරින්තශන්ත. සි ාෙ ාශ ෝජය ක් ා ො තරයි ා්ලරාන්තත ාො ාින පිිටටුවරින්තශන්ත. යමුත් සිදුිම මනබන්තයතාවරි ෙන්තය ගි ාර transformer එාක් ෙන්තය bulk supply එා ෙන්තය තවරිත් රුපි ල් ෙක්ෂ 44ක් 54ක් වරිැ ා න්තය සිේය ශවරියවරිා. ඒ ය මු ෙත් ශාොටමප වරි ශ න්ත ශෙවීශන වරිැඩ පිළිශවරිළක් සිදුිමබෙ රණ්ඩෙ සිසින්ත ඉිනයන මින ශ ා ඇුවළත රුනන්තවරිා ශ යි. ඒ මඳරා අ රැින ෙැබී ිනශබයවරිා. ඒ ාටයුත්ත ෙැය ැ වරිත් ා න්තයයි ිනශබන්තශන්ත.

ගු වරෝහසණ බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு தராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ෙරු ාථායා ාුවරනි - ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ෙරු ශ ෝරණ බණ්ඩා රන්ත්‍රීුවරා. ගු වරෝහසණ බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு தராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ෙරු ඇරිනුවරනි ශන වරිය ශාොට සිදුිම බිෙ අපට ෙැශබන්තශන්ත phone එාට එය SMS එාක් ර රායි. ප සි වරිාශස දුෂපා ප්‍රශේ වරිෙ සිටිය ජයතාවරිශස phone numbers ිනෙටර පවරිිනන්තශන්ත යැරැ. Phones යැින ශවරියවරිා; කුඹුරුවරිෙ වරිැශටයවරිා. ඒ වරිාශස සිසිය ාා ණාත් එක්ා phone එා අශත් යැින සි ාෙ පියනමක් ඉන්තයවරිා දුෂපා ෙනරායවරිෙ.

එතශාොට ඒ අ ට SMS ර රා එය සිදුිම බිෙ ෙැශබන්තශන්ත යැරැ. එශරර වුණාර අ ාළ මනපූ්ලණ මු ෙ ශෙවරින්තය මර බිෙ කී කි ො ැයෙන්තය ප සිශේ ඉඳො අ ායු ට එන්තය ඕයෑ. ඒ නිමා ශන මනබන්තයශ න්ත ශරොාක් ශරෝ මායා ණ වරිැඩ පිළශවරිළක් මාමප ා ශ න්තය ඔබුවරාට රැකි ාවරික් ිනශබයවරිා කි ොයි ැය ෙන්තය ඕයෑ.

ගු කංචන විවේව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ෙරු ාථායා ාුවරනි අපි රැර එක්ශායාර ාථා ා යවරිා digital transformation එාක් ශවරින්තය ඕයෑ කි ො. එශරර ාථා ා ය අතශ්ලර කි යවරිා යන යැවරිත වරිතාවරික් පැ කව ක්‍රරවරිෙට න්තය කි ො ඒා ා න්තය ු ළුවරින්තාරක් අපට යැරැ. ශරොා එශරර ා ො ශන ාටයුත්ත අඩාළ ා ෙන්තය බැරැ. ඒ නිමා අපි ශන පයනවරි්ලතය න ාාා කින්ත ාළ යුුවයි. ැයටත් SMS රඟින්ත e-mail රඟින්ත මර දු ාථය රඟින්ත පකවවුඩ ෙබා ශ යවරිා. ඒ වරිාශසර ැයට රුනයාශෙය ිනශබය මරර ග්‍රාක් ප්‍රශේ වරිෙ ඒ බිල්පත් ක්‍රර ක්‍රි ාත්රා ශවරියවරිා. රැබැයි අපට බිල්පත් ක්‍රර ම්ල ාාලීයවරි ක්‍රි ාත්රා ා න්තය ු ළුවරින්තාරක් යැරැ. අලුත් ක්‍රර මඳරා සි ලු පායනශභෝගිා න්ත අ ෙත කිරීරක් ාළ යුුවවරි

ිනශබයවරිා. ඒාට සිාල්ප ක් රැටි ට අප ශ ෝජයා ා න්තශන්ත ඉිනයනශේම ග්‍රාක් ප්‍රශේ වරිෙ පායනශභෝගිා න්ත ඇුවළු සි ලු පායනශභෝගිා න්ත smart metersවරිෙට අ ෙත ා න්තය කි ය එායි. එතශාොට smart meter එා ඇුවශළේ ඔවුන්තට අවරි ය පරසුාන ිනශබයවරිා. Smart meter එා වරිාශසර prepaid concept එාත් රුනන්තවරිා ශ න්තය අපි බොශපොශ ොත්ුව ශවරියවරිා. තරන්තශස අවරි යතාවරි අ වරි prepaid card එාකින්ත බිෙ ශෙවරිා ෙන්තය ු ළුවරින්ත ක්‍රර ට වරිැඩ පිළිශවරිළක් මාමප ා ශෙය යවරිා. ඒා ක්‍රි ාත්රා ා න්තය ටිා ාාෙ ක් යි. යමුත් අප ශරර සිාල්ප තරයි රුනයාශෙය ිනශබන්තශන්ත ක්‍රි ාත්රා කිරීර මඳරා.

ගු වරෝහසණ බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு தராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඒ ාටයුත්ත ක්‍රි ාත්රා වරිය ාල් ැයට ඒ අ ට ශරොාක් ශරෝ මායා ණ ක් ඉටු ා න්තය ු ළුවරින්ත ? [බායා කිරීන]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ වරිැනි වරිට . ගු බී.වයි.ජී. රත්නව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னதசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ෙරු ාථායා ාුවරනි,- ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබුවරාට ශරොාක් අරන්තය ිනශබන්තශන්ත ෙරු ත්යශමේා රන්ත්‍රීුවරා?

ගු බී.වයි.ජී. රත්නව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னதசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ෙරු ඇරිනුවරනි, ගි මිනශේ වරිා්ලතා වුණා, ඔක්ශතෝබ්ල ඉඳො ශ මැනබ්ල ක්වරිා ාාෙ ුවළ ෙදාා සිදුිමබෙ රණ්ඩෙශේ ොභ රුපි ල් බිිම ය 156යි කි ො. බදු පසු ොභ රුපි ල් බිිම ය 78යි, එතශාොට බදු ශප ොභ රුපි ල් බිිම ය 111ක් ශවරියවරිා. රර අරන්තශන්ත ශනායි. ශුේය ොභ ප්‍රින ත ක් රැටි ට ෙත්ශතොත් සි ට 71ක් වරියවරිා. ශනා අමාරායය යි. ශපෞේෙිමා අද ශේ මරාෙරාවරිත් එවරිැනි තත්ත්වරි ක් යැරැ. ශර්ඡත ොභ ප්‍රින ත ක් අවරි ය ඇයි? ොභ ප්‍රින ත තවරිත් ටිාක් අඩු ාශළොත්, ජයතාවරිශස සිදුිම බිශෙන්ත තවරිත් න ොමපුවවරික් අඩු ාළ රැකියි ශන්ත කි ය අ රම රට ිනශබයවරිා. ශරොා , ඔක්ශතෝබ්ල රාමශේ සිදුිම බිෙ වරිැඩි කිරීශරන්ත සිත ක් රුපි ල් බිිම ය 21ා ොභ ක් ෙැුසවරිා කි ො මඳරන්තවරි ිනශබයවරිා. එතශාොට, සිදුිම ොමපුව වරිැඩි කිරීශරන්ත පසු ෙැබූ රුපි ල් බිිම ය 78ා ොභශ න්ත රුපි ල් බිිම ය 21ක්ර ඔක්ශතෝබ්ල රාමශේ බිශෙන්ත ෙැුසුම බවරිට වරිා්ලතා වුණා. ඒ ඉෙක්ාන ඇත්ත ? යැත්යන, ඒා එශරර ශයොශවරියි ? ශර්ඡත ොභ ප්‍රින ත ක් එාුව ා ො ිනශබන්තශන්ත ඇයි කි ො ඔබුවරා ශපොඩ්ඩක් පැරැිනිම ාශළොත් ශරොඳයි.

ගු කංචන විවේව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ෙරු ාථායා ාුවරනි අපි ශන පිළිබඳවරි ිනගින්ත ිනෙටර පැරැිනිම ාළා. 2422 වරි්ලෂශේ මරමපත අොභ රුපි ල් බිිම ය 272යි. එතශාොට ඒ රුපි ල් බිිම ය 272 අපට රරා භාණ්ඩාො ශ න්ත ෙබා ශ න්තශන්ත යැරැ මැපයුනාරුවරින්තට ශෙසි යුුව මු ල් ශෙවරින්තය; බැදකු පේයින ට ශෙසි යුුව මු ල් ශෙවරින්තය; ඒ වරිාශසර ු ය්ලජයනී බෙ ක්ින මැපයුනාරුවරින්තට ශෙසි යුුව මු ල් ශෙවරින්තය.

1305 1306

පා්ලිමශනන්තුවවරි

ඒා තරයි පසුගි අවුරුේශේ ෙැුසුම ොභශ න්ත ශාොටමක් අපට ිනශබය මූෙය සි ර - financial cost එා- අඩු ා ෙැනීර ශවරි ශවරින්ත ශ ශ ශ . ශරොා අපි බැදකුවරිිමන්ත ණ ෙන්තයවරිා. ඒ ණ වරිිමන්ත අපි අශේ ශරශරයුන ාටයුුව ා ශෙය යවරිා. ඊළඟට බැදකු ශ ාත් අරාරුශ වරිැශටයවරිා. ශන ිනශබය තත්ත්වරි ුවළ තරයි පසුගි ම්ල ාාෙ ක් ිනමපශමේ පවරිත්වරිාශෙය ාශ . ශරශරර ෙබා ෙත්ත ණ ශවරි ශවරින්ත රාම ාට රුපි ල් බිිම ය 6ක් අශේ මූෙය සි ර පරණක් ිනුසණා. ඒ රුපි ල් බිිම ය 6ක්වරි පැවරිැින මූෙය සි ර තරයි පසුගි අවුරුේශේ ෙැුසුම ප්‍රිනොභ ුවළින්ත රුපි ල් බිිම ය ක් ක්වරිා අපි අඩු ා ශෙය ිනශබන්තශන්ත. ඒ වරිාශසර ශන වරිම ුවළ ෙබා ශ න්තය ු ළුවරින්ත ප්‍රිනොභ ක් ෙැුසුම නිමාත් අපි පසුගි ශෙවීන සිදු ා ිනශබය නිමාත් හපයනර ප්‍රිනොභ තරයි රර ශ ෝජයා ා ිනශබන්තශන්ත -

ගු බී.වයි.ජී. රත්නව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னதசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ්‍රීෙන්තාන්ත එ ා්ලෙයින්තමප එශක් මූෙය අොභ ණ ඔක්ශාොර ාණ්ඩුවරි භා ෙන්තයවරිා කි ො ිනශබයවරිා. ජයතාවරිට මරය ශ න්තය සිදුිමබෙ රණ්ඩෙශේ එශරර එාක් යැරැ.

ගු කංචන විවේව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ෙරු රන්ත්‍රීුවරා ශයො ැ වරිත්වරි ාථා ා න්තය එපා. සිදුිමබෙ රණ්ඩෙශේ රුපි ල් බිිම ය 654ාට වරිැඩි මු ෙක් රර භාණ්ඩාො අ ශෙය ිනශබයවරිා. ශන රුපි ල් බිිම ය 84ා 94ා පරණ මු ෙක් ඉිනයන ශවරිො ිනුසශණ් මැපයුනාරුවරින්තට ශෙවරින්තය ිනුසුම ඒවරිා. යමුත් බැදකුවරිෙට ශෙවරින්තය ිනුසුම ෙදාා ඛනිජ ශතල් නීිනෙත මදමපථාවරිට ශෙවරින්තය ිනුසුම අශේ ණ ශ ය ා තයවරිෙට - ADB, JICA වරිැනි ා තයවරිෙට - ශෙවරින්තය ිනුසුම රුපි ල් බිිම ය 654ාට වරිැඩි මු ෙක් 2423 වරිමශ්ල ම රරා භාණ්ඩාො ඔවුන්තශස වරිෙකීරක් රැටි ට ෙත්තා. එශරර අ ශෙය තරයි ශන ඉඩක් ර ො දුන්තශන්ත. ඒ ඉිනයන ශවරි්ඡත ශාොටම අපි ශෙවරින්තය ඕයෑ. ශරොා අපිට සිටිය මැපයුනාරුවරින්තට අපි මු ල් ශෙවරින්තය ඕයෑ. ු ය්ලජයනී මැපයුනාරුවරින්ත පසුගි අවුරුදු ශ ශක් ඔවුන්තශස මැපයුන ෙබා ම ිනශබයවරිා. යමුත් ඔවුන්ත ශෙවීන අ ශෙය යැරැ. ඔබුවරන්තොශස ප්‍රශේ වරිෙ ඉන්තය mini-hydro power plants ා ය අ ට ූ්ල බොො ා ය අ ට ශෙවීන ා න්තය අපට ු ළුවරින්තාරක් ිනුසශණ් යැරැ. ශන ශවරි ශවරින්ත ශෙවීන තරයි පසුගි රාම කිිටපශේර එාුව ශවරි්ඡත මු ල් ුවළින්ත ා ො ිනශබන්තශන්ත. එශරර යැිනවරි ශවරිය ශ ක් ශවරි ශවරින්ත ශයොශවරියි. [බායා කිරීරක්]

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු (ධවරි ය) සු ්ලශිනී ප්‍රයාන්තදුු ල්ශල් රන්ත්‍රීුවින .

ගු (වවාය) සුාර්ශිනී ප්‍රනා්දදුපුල්වල් මහසත්ිනය

(மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்தள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ෙරු ඇරිනුවරනි සිදුිම බිෙ ශෙවීර තැපැල් ාන්තශතෝරු ර රාත් ා යවරිා මරර collection centres ර රාත් ා යවරිා. රැබැයි ශනවරිා digitalize ා ො යැරැ. ඔවුන්ත සිදුිම බිෙ එාුව ා ො රාම ාට පසුවරි තරයි සිදුිමබෙ රණ්ඩෙ ට ගිිටල්ො බිල්පත් ශෙවීන ාටයුුව සිදු ා න්තශන්ත. ඒ අත ුව මරර සිට සිදුිම බිල්පත්වරිෙ අදා වරිැ ින සිධි ට ඇුවළත් ා ො ිනශබයවරිා.

එතශාොට මු ල් ශෙවීශන ම සිදුිමබෙ රණ්ඩෙ කි න්තශන්ත "ශන අ ශෙවරිො යැරැ" කි ො. ඒ නිමා බිල් ශෙවරිො ිනශ ේිනත් සිදුිම සිමන්තධි ාළාර ඔවුන්තට රරත් අමායා ණ ක් ශවරියවරිා. ශරොා සිදුිම බිෙ ශෙවරිො ිනබි මත් රුපි ල් 3 444ක් ශෙවරිො යැවරිත electricity connection එා ෙන්තය ශවරියවරිා. ඒ නිමා ඉරත කී ා තයත් digitalize ා යවරිා යන ශරොඳයි කි ො රර ශ ෝජයා ා යවරිා.

ගු කංචන විවේව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ෙරු ාථායා ාුවරනි එර ප්‍ර පය ඇසීර පිළිබඳවරි ෙරු රන්ත්‍රීුවින ට රර මපුවිනවරින්තත ශවරියවරිා. රර පිළිෙන්තයවරිා ඒ පිළිබඳ ෙැටලු ෙණයාවරික් ිනශබය බවරි. ශරොා ශන බිල්පත් එාුව ා ය තැන්තවරිිමන්ත ඒ බිල්වරිෙ මු ල් ෙබා ෙත්තාට අශයක් මපථාය ැ වරිත් ා න්තශන්ත යැරැ ශන මනබන්තයවරි මු ල් ෙබා ෙත්තා කි ො. ඒ අ වරි අපි digital platform එාක් ර න්තය ාටයුුව ා යවරිා. සිශ ේෂශ න්තර App එා ර රා සිදු ශවරිය ශේවරිල් on time, in real time සිදු ශවරියවරිා. ශන මනබන්තයවරි බැදකු ර රාත් සිදු ශවරිය ාටයුුව ඒ ාාා ශ න්තර සිේය ශවරියවරිා.

යමුත් අශේ ාවුළු ර රා මර මරර තැන්තවරිිමන්ත එාුව ා ෙන්තය ඒවරිා in real time ශවරින්තශන්ත යැරැ. ඒ නිමා අපි ැයට හපශ මප ෙබා මො ිනශබයවරිා රුපි ල් 14 444ට අඩු බිෙක් යන සිදුිම සිමන්තධි ා න්තශන්ත යැිනවරි යැවරිත වරිතාවරික් ඒ මපථාය ශ ා ුවශයන්තර ාරුුම සිරමා බො ඔවුන්තට න ාාෙ ක් ෙබා මො ඒ ාටයුත්ත ා න්තය කි ො. ශන සි ලු මපථාය අශේ digital platform එාට එාුව ා ො payment gateway එා ක්ට වරිඩා ිනයුුම කිරීර මඳරා අපි ැයට ාටයුුව ා ිනන්ත සිටියවරිා. රර ිටතය සිධි ට ඉිනයන රාම ුවය ඇුවළත අපට ශන ාටයුත්ත නි ාා ණ ා ෙන්තය ු ළුවරින්ත ශවරියි.

ගු වේලු කුමාර් මහසතා (மாண்புமிகு தவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ෙරු ඇරිනුවරනි රටත් ශපො ඩි පැරැිනිම ා ෙැනීරක් ා ෙන්තය ිනශබයවරිා. Electricity metersවරිෙ ප්‍ර පය ක් ිනශබයවරිා කි ො පැිනකවිම ාළාර ශෙවරිල්වරිෙට ාඩා වරිිනයවරිා. ශපොලීසිශ න්ත රත ශ ශයක් එයවරිා. සිදුිමබෙ රණ්ඩෙශ න්ත රත ශ ශයක් එයවරිා. හ වු ා න්තය කි ො තවරි ශ ශ ශයක් එයවරිා. ර ක් සිත එා පා ට ශෙවරිල්වරිෙට ඇසිල්ො inquire ා යවරිා. එතශාොට නිශවරිමප ිටින න්ත රායසිාවරි පීඩය ාට ෙක් ශවරියවරිා. ශරො ාන ාළා වරිාශස ශ ක් තරයි ශපන්තවරින්තය ර න්තශන්ත. ඒ ෙැය ශමො ා බෙන්තය කි ා රර කි යවරිා. ඒ එා ාා ණ ක්.

ශ වරිැනි ාා ණ සිදුිම සිමන්තධි කිරීර පිළිබඳවරියි. ඔබුවරා න්තයවරිා වරිුවා ශේ ජයතාවරිට ඉතාර පරළ රට්ටශන ා ා රක් ිනශබන්තශන්ත කි ො. ඒ ජයතාවරිත් ශන ප්‍ර පය ට face ා යවරිා. ඒ පිළිබඳවරිත් ශමො ා බෙන්තය කි ා රර ඉල්ො සිටියවරිා.

ගු කංචන විවේව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඔබුවරා රුව ාළ පළමුවරිැනි ප්‍ර පය පිළිබඳවරි අපි ාරුුම ශමො ා බො කි න්තයන. ශ වරිැනි ාා ණ යන වරිුවා ශේ සි ාෙ ප්‍ර පය ක් බවරිට පත් ශවරිො ිනශබන්තශන්ත. මරර ශෙවරිල් ශේළිවරිෙට ශපොදු ගිුමරක් ිනශබන්තශන්ත. තනි ශෙ ට තනි connection එා බැගින්ත ාශවරිොත් ශන ප්‍ර පය නි ාා ණ ශවරියි. ශපොදු connection එාක් ිනශබයශාොට භාසිත ා ය ප්‍රරාණ වරිැඩි ශවරියශාොට බිශල් ප්‍රරාණ වරිැඩි ශවරියවරිා. අපි ැන්ත ඒා රුනයාශෙය යවරිා. ඒ අ වරි ඉිනයන ට ාටයුුව සිදු ා යවරිා. ඒ අත ුව සිශ ේෂශ න්ත ග්‍රාක් ප්‍රශේ වරිෙ වරිුවා

1307 1308

[ෙරු ාදතය සිශේශමේා රරතා]

2424 රා්ලුව 47

ප්‍රශේ වරිෙ මර අඩු ා ා නොි තීරුවරිෙ අ ශස සිදුිම බිල් පිළිබඳවරි ක්ට වරිඩා ශවරියමප ාාා ාට ාටයුුව ා න්තය කි ා අපි සිදුිමබෙ රණ්ඩෙ ට තක්‍රශල්ඛ රඟින්ත ිමිතතවරිර හපශ මප මො ිනශබයවරිා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ වරිැනි වරිට .

ප්‍ර පය අදා 2 -635/2424- (1) ෙරු බී.වරියි.ජී. ත්යශමේා රරතා.

ගු බී.වයි.ජී. රත්නව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னதசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ෙරු ාථායා ාුවරනි රා එර ප්‍ර පය අරයවරිා. ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි රරජය ා ක්ෂා අරාතයුවරා ශවරි ශවරින්ත රා එර ප්‍ර පය ට පිළිුව ෙබා මර මඳරා මින ශ ාා ාාෙ ක් ඉල්ො සිටියවරිා.

ප්‍රශ්පනය මතු ිනනකම දිනයනපත් ිරීමම නිවයෝග කරන ලම. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු එ්ප.සී. මුතුකුමාරණ මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முதுகுமாரை) (The Hon. S.C. Muthukumarana) ෙරු ාථායා ාුවරනි - ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු මුුවකුරා ණ රන්ත්‍රීුවරා ප්‍ර පය ශරොාක් ?

ගු එ්ප.සී. මුතුකුමාරණ මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முதுகுமாரை) (The Hon. S.C. Muthukumarana) ෙරු ාථායා ාුවරනි සිදුිමබෙ ඇරිනුවරාට රට ාා ණා ශ ාක් කි න්තය ිනශබයවරිා. ෙරු ඇරිනුවරනි ඔබුවරා මඳරන්ත ාළ සිදුිම සිමන්තධි කිරීශනම අ ා ය ොමපුවවරි වරිැ ිනයි. රරත් රුපි ල් 3 444ක් ශෙ වරිා රාම ශ ාාට ඉමපශමල්ො. ඒ පිළිබඳ ශමො ා බෙන්තය කි ා රර ඉල්ලීරක් ා යවරිා. සිශ ේෂශ න්ත ාිෂිා්ලර ක්ශෂේත්‍ර ට තරුණයින්තවරි ශ ොමු ා න්තය යන රැර ා තය කින්තර ශ න්තය ු ළුවරින්ත මරශ ෝෙ ශරොය ශරොය ාාා ශ න්ත ශරෝ ශ න්තය ඕයෑ. ඒ නිමා රර ඉල්ලීරක් ා යවරිා ාිෂිා්ලර ක්ශෂේත්‍ර ට පාසි්ඡචි ා ය සිදුිම ශවරි ශවරින්ත අ ා ය බිෙට න මරය ක් ෙබා ශ න්තය කි ො. එශරර වුශණොත් ජශේ රැකි ා යැින ාාෙශේ තරුණයින්ත නකිසි ප්‍රරාණ ක් ාිෂිා්ලර ක්ශෂේත්‍ර ට ශ ොමු ශවරින්තය ු ළුවරින්ත. ඒ පිළිබඳවරිත් ඔබුවරාශස අවරියාය ශ ොමු ා න්තය.

ගු කංචන විවේව්ේකර මහසතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விதஜதசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ෙරු ාථායා ාුවරනි ැයටරත් ා්ලරාන්තත ාිෂි ා්ලරාන්තත වරිැනි අද මඳරාත් සිශ ේෂශ න්තර මදතා ා ා්ලරාන්තත වරිාශස ඒවරිාටත් ෙිරමපථ ාාණ්ඩශේත් ාෙිනා සිේයමපථායවරිෙත් ශපොදු ාා්ල න්තවරිෙට වරිඩා අඩු මු ෙක් තරයි සිදුිම ශවරි ශවරින්ත අ ා න්තශන්ත. ජශේ ප්‍රිනපත්ින රැටි ටර ඔවුන්තට මරයායා ක් ෙබා මො ිනශබයවරිා. ඒ මරයායා වරිැඩ

පිළිශවරිළ ඇුවශළේ තරයි ඔවුන්තට පසුගි ාාෙශේ ිනෙ වරිැඩි කිරීන ා යශාොට සි ට 12කින්ත පරණක් වරිැඩි ා ො ශන අවුරුේශේ සි ට 18කින්ත ඒා අඩු ා න්තය ාටයුුව ා ො ිනශබන්තශන්ත.

ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය: බ්ප ියය இலங்கக தபாக்குவரத்துச் சகப: தபருந்துத் ததாகுதி

SRI LANKA TRANSPORT BOARD: FLEET OF BUSES

1125/2024

4. ගු ුදධ ධික පිනරණ මහසතා (ගු ඩී. වීරසිංහස මහසතා

වවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை - மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. D. Weerasingha) ප්‍රවරිාරය රා රරාරා්ලෙ අරාතයුවරාශෙන්ත ඇූ ප්‍ර පය - (1):

(අ) (i) ශන වරිය සිට ්‍රී ෙදාා ෙරයාෙරය රණ්ඩෙ මුව බමප ථ මදඛයාවරි ශාොපරණ ;

(ii) ඒ අතයනන්ත යාවරිය තත්ත්වරිශේ පවරිිනය බමප ථ මදඛයාවරි ශාොපරණ ;

(iii) ේලිටත බමප ථ අතයනන්ත අලුත්වරිැඩි ා කිරීශරන්ත පසු යාවරිය ට එක් ා ඇින බමප ථ මදඛයාවරි ශාොපරණ ;

(iv) ‘සිසු මැයන ' ශමේවරි මඳරා යාවරිය ට එක් ා ඇින බමප ථ මදඛයාවරි ශාොපරණ ;

(v) වරි්ලෂ 2419 සිට ශන ක්වරිා ්‍රී ෙදාා ෙරයාෙරය රණ්ඩෙ ට ිනෙම ශෙය ඇින බමප ථ මදඛයාවරි එක් එක් වරි්ලෂ අ වරි ශවරින්ත ශවරින්ත වරි ශ න්ත ශාොපරණ ;

න්තය එුවරා ශරර මභාවරිට න්තවරින්තශන්ත ?

(ා) ශයොඑශමේ යන ඒ රන්ත ?

தபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) இன்றளவில் இலங்கக தபாக்குவரத்துச் சகப யின் வசமுள்ள தபருந்துகளின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) அவற்றுள் தசகவயில் ஈடுபடுத்தக்கூடிய நிகல யிலுள்ள தபருந்துகளின் எண்ைிக்கக யாததன் பகதயும்;

(iii) பாவகனயிலிருந்து ஒதுக்கப்பட்டிருந்த தபருந்து களுள் பழுதுபார்த்ததன் பின்னர் தசகவயில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள தபருந்துகளின் எண்ைி க்கக யாததன்பகதயும்;

(iv) ‘சிசு தசாிய’ தசகவகய முன்தனடுப்பதற்காகச் தசகவயில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள தபருந்துகளின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

(v) 2019ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர இலங்கக தபாக்குவரத்துச் சகபக்குக் தகாள்வனவு தசய்யப்பட்டுள்ள தபருந்துகளின் எண்ைிக்ககயானது ஒவ்தவாரு வருடத்தின் அடிப்பகடயில் தனித்தனிதய யாததன்ப கதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

1309 1310

පා්ලිමශනන්තුවවරි

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House of the number of -

(i) buses belonging to Sri Lanka Transport Board, as of now;

(ii) buses in running condition among them;

(iii) such buses returned into transportation service after restoration;

(iv) buses assigned to the "Sisuseriya" service; and

(v) buses purchased by the Sri Lanka Transport Board from 2019 to the present time in each year, separately?

(b) If not, why? ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි ප්‍රවරිාරය රා රරාරා්ලෙ අරාතයුවරා ශවරි ශවරින්ත රා එර ප්‍ර පය ට පිළිුව ්භාගත* ා යවරිා.

* ්භාවේ්ය මත තබන ලා ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) බමප ථ 7 114යි.

(ii) බමප ථ 5 227යි.

(iii) 2023 වරි්ලෂශේ සිට 2424 ජයවරිායන 31 ක්වරිා බමප ථ 396ක් අලුත්වරිැඩි ා කිරීශරන්ත පසු යාවරිය ට එක් ා ඇත.

(iv) "සිසු මැයන " ශමේවරි මඳරා බමප ථ 855ක් ශ ො වරිා ඇත.

(v) ඔ .

2019 වරි්ලෂශේම බමප ථ 334ක් ිනෙම ශෙය ඇත.

2020 රා 2421 වරි්ලෂවරිෙම බමප ථ ිනෙම ශෙය ශයොරැත.

2022 වරි්ලෂශේම බමප ථ 42ක් ිනෙම ශෙය ඇත.

2023 වරි්ලෂශේම බමප ථ 544ක් ිනෙම ශෙය ඇත.

(ා) අ ාළ ශයොශ .

කළුතර වහස රණ ්හස මතුගම අධායාපන කලාපවල

වාමළ මාධාය පා්ල්: ුරු පුර් පාු களுத்துகற, தஹாரகை மற்றும் மத்துகம கல்வி வலயங்களிலுள்ள தமிழ் தமாைிமூல பாடசாகலகள்:

ஆசிாியர் தவற்றிடங்கள் TAMIL-MEDIUM SCHOOLS IN KALUTARA, HORANA AND MATUGAMA EDUCATIONAL ZONES: TEACHER VACANCIES

1149/2024

6. ගු ුදධ ධික පිනරණ මහසතා (ගු ලලිත් වර්ණ කුමාර

මහසතා වවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை - மாண்புமிகு லலித் வர்ை குமார சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon.Lalith Varna Kumara) අයයාපය අරාතයුවරාශෙන්ත ඇූ ප්‍ර පය - (1):

(අ) (i) ාළුත ශරො ණ මර රුවෙර ය එක් එක් අයයාපය ාොපශේ ඇින ශ රළ රායය පාමල් මදඛයාවරි;

(ii) එර එක් එක් අයයාපය ාොපශේ ශන වරිය සිට පවරිිනය ශ රළ රායය ගුරු ු ේපාඩු මදඛයාවරි;

(iii) රෑතාම සි යාපීඨ ඩිේශෙෝරායාරීන්තට ගුරු පත්වීන ෙබා මශනම ඉරත මඳරන්ත එක් එක් අයයාපය ාොප ට පත් ා ය ෙ ශ රළ රායය ගුරුවරිරුන්ත මදඛයාවරි;

ශවරින්ත ශවරින්ත වරි ශ න්ත ශාොපරණ න්තය එුවරා මඳරන්ත ා න්තශන්ත ?

(ා) (i) සිසුන්ත 624ක් පරණ ඉශෙ ර ෙබය ාළුත අයයාපය ාොපශේ ඇින ාළු/අල්-රමනි ා රරා සි යාෙශේ ෙකවත ගුරුවරි ශ කුශස ු ේපාඩුවරි ඇුවළුවරි ශන වරිය සිට ගුරු ු ේපාඩු 15ක් පරණ පවරිිනය බවරි න්තශන්ත ;

(ii) එශමේ යන එර ගුරු ු ේපාඩු පි වීරට පි වරි ෙන්තශන්ත ;

(iii) ඉරත පාමශල් ප්‍රරාණවරිත් පයනින ශෙොඩයැගිිම පරසුාන ශයොරැින බවරි න්තශන්ත ;

(iv) ායපින න්තශස මරශ ෝෙශ න්ත ඉිනා ිනන්ත පවරිිනය පන්තින ාාර 12කින්ත යුත් ශතරරල් ශෙොඩයැගිල්ශල් ඉිනකිරීන ාටයුුව ශන වරිය සිට අවරිමන්ත අින ශ්ල පවරිිනය බවරි න්තශන්ත ;

(v) එර පන්තින ාාර 12 මඳරා ශනම රා ු ටු ෙබාමරට පි වරි ෙන්තශන්ත ;

න්තයත් එුවරා මඳරන්ත ා න්තශන්ත ?

(ඇ) ශයොඑශමේ යන ඒ රන්ත ? கல்வி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) களுத்துகற, தஹாரகை மற்றும் மத்துகம ஆகிய ஒவ்தவாரு கல்வி வலயத்திலுமுள்ள தமிழ் தமாைிமூல பாடசாகலகளின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) தமற்படி ஒவ்தவாரு கல்வி வலயத்திலும் இன்றளவில் நிலவும் தமிழ் தமாைிமூல ஆசிாியர் தவற்றிடங்களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகத யும்;

(iii) அண்கமயில் கல்வியியற் கல்லூாி டிப்தளாமா தாாிகளுக்கு ஆசிாியர் நியமனங்கள் வைங்கப் பட்ட தபாது, தமற்குறிப்பிட்ட ஒவ்தவாரு கல்வி வலயத்துக்கும் நியமிக்கப்பட்ட தமிழ் தமாைிமூல ஆசிாியர்களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் தவவ்தவறாக குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) சுமார் 620 மாைவர்கள் கல்வி கற்கும் களுத்துகற கல்வி வலயத்தில் அகமந்துள்ள களு/அல்-ஹஸனியா மகா வித்தியாலயத்தில் கைிதபாட ஆசிாியர் தவற்றிடம் உள்ளிட்டதாக இன்றளவில் 15 ஆசிாியர் தவற்றிடங்கள் காைப்படுகின்ற ததன்பகத அறிவாரா என்பகத யும்;

(ii) ஆதமனில், தமற்படி ஆசிாியர் தவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்கு நடவடிக்கக தமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

(iii) தமற்குறிப்பிட்ட பாடசாகலயில் தபாதுமான அளவு கட்டட வசதிகள் இல்கல என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

1311 1312

[ෙරු ුසේධිා පින ණ රරතා]

2424 රා්ලුව 47

(iv) தகாகடவள்ளல்களின் ஒத்துகைப்புடன் நிர் மாைிக்கப்பட்டு வரும் 12 வகுப்பகறககளக் தகாண்ட மூன்று மாடிக் கட்டடத்தின் நிர்மாைப் பைிகள் தற்தபாழுது இறுதிக் கட்டத்தில் உள்ளததன்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(v) தமற்படி 12 வகுப்பகறகளுக்கும் தமகச மற்றும் கதிகர வசதிககள வைங்குவதற்கு நடவடிக்கக தமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state, separately -

(i) the number of Tamil-medium schools in each of the Educational Zones of Kalutara, Horana and Matugama;

(ii) the number of vacancies existing for Tamil-medium teachers in each such Educational Zone at present; and

(iii) the number of Tamil-medium teachers posted to each of the above-mentioned zones when appointments were given to diploma holders of Colleges of Education recently?

(b) Will he also state -

(i) whether he is aware that there are nearly 15 vacancies for teachers including the vacancy for a mathematics teacher in the Ka/Al-Hasania Maha Vidyalaya in the Kalutara Educational Zone, in which around 620 students study;

(ii) if so, whether steps would be taken to fill those vacancies for teachers;

(iii) whether he is aware that the above school does not have sufficient building facilities;

(iv) whether he is aware that the construction work of the three-storey building consisting of 12 classrooms being constructed with the support of the philanthropists is at its final stage at present; and

(v) whether steps would be taken to provide desks and chairs to those 12 classrooms?

(C) If not, why? ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි එර ප්‍ර පය ට පිළිුව රර ්භාගත* ා යවරිා.

* ්භාවේ්ය මත තබන ලා ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ාළුත ශරො ණ මර රුවෙර ය එක් එක් අයයාපය ාොපශේ ඇින ශ රළ රායය ජාිනා පාමල් රා පළාත් පාමල් මදඛයාවරි පරත පයනින ශ .

* 2022 වරි්ලෂ වරිය සිට පළාත් පාමල් මදඛයාවරි 16ක් වූ අත සිසුන්ත අඩුවීර ශරේුවශවරින්ත එක් පාමෙක් 2422 වරි්ලෂශේ වරිමා ඇත.

(ii) එර එක් එක් අයයාපය ාොපශේ ජාිනා පාමල්වරිෙ ශන වරිය සිට පවරිිනය ශ රළ භාෂා ගුරු ු ේපාඩු

ශරර ාොප අුවයනන්ත ාළුත ාොපශේ පරණක් පවරිිනය ශ රළ රායය ජාිනා පාමල් ශ ශාිට ශන වරිය සිට ශ රළ රායය ගුරු ු ේපාඩු 17ක් පවරිිනය අත එර පාමල්වරිිමන්ත එක් පාමෙක් වරිය ාළු/අලුත්ෙනවීින මුමපිමන බාිමාා සි යාෙශ ිට ශ රළ භාෂා ගුරු ු ේපාඩු 41ක් පවරිතී.

ාළුත ාොපශේ ශ රළ රායය ජාිනා පාමල්ිට පවරිිනය ශ රළ රායය ගුරු ු ේපාඩු මදඛයාවරි සිෂ රට්ටිනන්ත ක්වරිා ඇත. එ ඇමුුමශරිට** ක්වරිා ඇත.

එර එක් එක් අයයාපය ාොපශේ පළාත් පාමල්වරිෙ ශන වරිය සිට පවරිිනය ශ රළ භාෂා ගුරු ු ේපාඩු

ාළුත - 273

ශරො ණ - 147

රුවෙර - 32

(iii) 2023.06.19 ිනය සිට ක්‍රි ාත්රා වරිය පයනින ෙබා දුන්ත සි යා පීඨ ගුරු පත්වීනවරිිමන්ත ාළුත ශරො ණ මර රුවෙර ය අයයාපය ාොපශේ ජාිනා පාමල් මඳරා පත් ා ය ෙ ශ රළ රායය ගුරුවරිරුන්ත මදඛයාවරි (ශ රළ භාෂා සිෂ න්ත රැ ) පරත පයනින ශ .

සි යා පීඨ ගුරු පත්වීනවරිිමන්ත ාළුත ශරො ණ මර රුවෙර ාොපශේ ජාිනා පාමල් ශවරිත මපථායෙත ා ඇින ශ රළ භාෂා ගුරුවරිරුන්ත මදඛයාවරි පරත පයනින ශ .

ාළුත ාොප - පළමු බම ( ශ රළ) සිෂ මඳරා ගුරුවරිරුන්ත - 41

ශ වරිය බම (ශ රළ) සිෂ මඳරා ගුරුවරිරුන්ත - 41

ශරො ණ ාොප - ශ වරිය බම (ශ රළ) සිෂ මඳරා ගුරුවරිරුන්ත - 41

අයයාපය ාොප ජාිනා පාමල් මදඛයාවරි පළාත් පාමල් මදඛයාවරි

ාළුත 02 23

ශරො ණ - 19

රුවෙර - *15

ජාිනා පාමල්

සිෂ ාළුත ාොප

ශරො ණ ාොප

රුවෙර ාොප

ප්‍රාථිනා අයයාපය (ශ රළ රායය)

06 - -

ෙකවත (ශ රළ රායය) 01 - -

මරාජී සි යාවරි (ශ රළ රායය)

01 - -

චිත්‍ර (ශ රළ රායය) 01 - -

ාරීයනා අයයාපය (ශ රළ රායය)

01 - -

ෙිර ා්ලථිා සි යාවරි (ශ රළ රායය)

01 - -

මුළු එාුවවරි 11 - -

1313 1314

————————— * පු්පතකාලව තබා ිත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ලිමශනන්තුවවරි

• බමපයාිට පළාත් අයයාපය අරාතයාද සිසින්ත ශ ොමු ා ය ෙ ශතො ුවරු අ වරි 2423.46.19 ිනය සිට ක්‍රි ාත්රා වරිය පයනින ෙබා දුන්ත සි යා පීඨ ගුරු පත්වීනවරිිමන්ත බමපයාිට පළාතට ශ රළ රායය ගුරුවරිරුන්ත 79ා ප්‍රරාණ ක් මපථායෙත ා ඇින අත ඒ අතයනන්ත ාළුත ශරො ණ මර රුවෙර ාො පශේ පළාත් පාමල් මඳරා පත් ා ය ෙ ශ රළ භාෂා ගුරුවරිරුන්ත මදඛයාවරි පරත පයනින ශ .

ාළුත ාොප - පළමු බම (ශ රළ) සිෂ මඳරා ගුරුවරිරුන්ත - 43

ශ වරිය බම (ශ රළ) සිෂ මඳරා ගුරුවරිරුන්ත - 42

(ා) (i) 2023.12.31 ිනයට මුළු ගුරු ු ේපාඩු 17ක් පැවරිිනණ.

(ii) ඔ . යවරි සි යා පීඨ පත්වීන ෙ ගුරුවරිරුන්ත 43 ශ ශයකු ශරර පාමෙ මඳරා මපථාය ෙත ා ඇත.

(iii) ඔ .

(iv) ඔ .

(v) ඔ . පසුගි වරි්ලෂ ුවළම 2424 වරි්ලෂ මඳරා අවරි යතා ාැඳවරිා ඇතත් ශන වරියශතක් එර පාමිමන්ත ඉල්ලීරක් ඉිනයනපත් ා ශයොරැත. ඊට අ ාළ ඉල්ලීරක් ෙ පසු ඒ මඳරා ාටයුුව ා ෙැශේ.

(ඇ) අ ාළ ශයොශ . ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර පය අදා 8 -1246/2424 - (1) ෙරු ඉ ාන්ත සික්‍රර ත්ය රරතා.

ගු දරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙරු ාථායා ාුවරනි රා එර ප්‍ර පය අරයවරිා. ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි අග්‍රාරාතය මර ාජය පයනපාෙය මපවරිශේ ාටයුුව පළාත් මභා මර පළාත් පාෙය අරාතයුවරා ශවරි ශවරින්ත රා එර ප්‍ර පය ට පිළිුව ෙබා මර මඳරා මින ශ ාා ාාෙ ක් ඉල්ො සිටියවරිා.

ප්‍රශ්පනය මතු ිනනකම දිනයනපත් ිරීමම නිවයෝග කරන ලම. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු ාථායා ාුවරනි රර ශන ෙැය අශේ ෙරු මභායා ාුවරාශෙන්ත ැයෙන්තය ාැරැිනයි. රර ශන මිනශේ අරු ප්‍ර පය ාට අ පිළිුවරු ෙබා ශ යවරිා කි ො කි වරිා. සිශ ේෂශ න්තර ක්ෂුද්‍ර කුඩා රා රයය පයනරාණශේ ා්ලරාන්තතාරුවරින්තශස ෙැටලු ෙැය රර සිධිරත් ප්‍ර පය ක් ඇහුවරිා. ඒ අවරිමපථාශ ම මු ල් ාජය අරාතයවරි ා අ ාළ ප්‍ර පය ට අ ිනයශේ හත්ත ක් ෙබා ශ යවරිා කි වරිා. සිශ ේෂශ න්තර රර අග්‍රාරාතයුවරාවරිත් ශන ාා ණ මනබන්තයශ න්ත ැ වරිත් ා න්තයට ඕයෑ. ඒ තරයි ප ාශට් නීින පිළිබඳවරි ාැබියට් රණ්ඩෙ ෙත්ත තීන්තදුවරි අ ක්‍රි ාත්රා

ා න්තශන්ත යැරැ. වරිාකවජ බැදකු පේයින ුවළ ඒ තාවරිාාිමා අත්ිටටුවීර ක්‍රි ාත්රා වරින්තශන්ත යැරැ. ඒා 2424 ශ මැනබ්ල 15වරිැනි ා වරියශතක් අත්ිටශට වරිා. ඒ පිළිබඳවරි රර සිධිරත් ප්‍ර පය ක් ඇහුවරිා. ශන ාා ණශේම ශබොශරොර ම ෙ ශ ක් ා න්තය ිනශබන්තශන්ත. රර බැදකුශවරින්ත එිප වරිාකවජ බැදකුවරිෙට තක්‍රශල්ඛ ක් නිකුත් ාළා යන ශරොඳයි ඒ නීින පේයිනශේ ශරොාක් රයන ශවරියමක් සිදු ශවරියවරිා යන එ සිදුවරිය ශතක් ශන parate executions අත්ිටටුවරින්තය කි ො. රැබැයි රර ෙරු මභායා ාුවරාශෙන්ත ඉල්ලීරක් ා යවරිා ශපොඩ්ඩක් අශේ ශට් පත්ත ටිා බෙන්තය කි ො. ශන මිනශේ පත්ත වරිෙ ිනයපතාර parate executions ෙැය ැන්තවීන පළ ශවරියවරිා. රයන ට ත ෙ ට ශන ඉඩන ටිා ශවරින්තශේසි ා ො ිනනිසුන්තශස ජීසිත මරමුිමන්තර සියා ා න්තයට ඉඩ ශ න්තය එපා. සිශ ේෂශ න්තර රර ාථා ා න්තශන්ත වරිාකවජ බැදකු ෙැය. රර ඔබුවරාශෙන්ත ඉල්ලීරක් ා යවරිා - [බායා කිරීරක්] යැරැ ශපොඩ්ඩක් ඉන්තය. [බායා කිරීරක්] යැරැ යැරැ. ශපොඩ්ඩක් ඉන්තයශාෝ. ජශේ රර බැදකුවරි තරයි ශන ශට් බැදකු පේයින නි ාරය ා න්තශන්ත.

ඒා යැරැයි කි න්තය බැරැ ශන්ත අශේ ෙරු මභායා ාුවරනි. බැදකු පේයින නි ාරය ා න්තශන්ත රර බැදකුවරි. ඉිනන්ත රර ඉල්ලීරක් ා යවරිා. රර බැදකුශවරින්ත ම ෙ තක්‍රශල්ඛ ක් නිකුත් ා ො ශන බවරි ැ න ශ න්තය කි ො. ජ ෙත්ත ශරොඳ තීන්තදුවරි ැන්ත න්තශන්ත වරිැ ින පාශ්ල. ශනශාන්ත ය ා එන්තශන්ත ජ ට. රරත් ජ ට මපුවින ාළා ඒ ෙත්ත තීන්තදුවරිට. ැන්ත ඒ මපුවිනශ න්ත වරිැඩක් යැරැ ශන්ත ශනා ක්‍රි ාත්රා ශවරින්තශන්ත යැත්යන. ඒ නිමා රර ඔබුවරාශෙන්ත ඉල්ලීරක් ා යවරිා. රර අරන්තශන්ත ශනායි. රර බැදකුවරිට ු ළුවරින්ත යන සි ට 74කින්ත තරන්තශස වරිැටුේ ටිා වරිැඩි ා ෙන්තය ශන ශට් ෙක්ෂ ෙණයක් ඉන්තය ක්ෂුද්‍ර කුඩා රා රයය පයනරාණ ා්ලරාන්තතාරුවරින්ත ශවරි ශවරින්ත ශන යුුවාර ඉෂපට ා න්තය බැයන ඇයි? ශනා රරා ු දුර තත්ත්වරි ක් ශන්ත. ජ නිශ ෝෙ නිකුත් ා යවරිා. වරිාකවජ බැදකු අරා බොෙන්තයවරිා parate execution ක්‍රි ාත්රා ා යවරිා. ෙරු අග්‍රාරාතයුවරා ශන ශවරිොශ මභාශ සිටිය නිමා එුවරාශෙන්ත මර ෙරු මභායා ාුවරාශෙන්ත රර ඉල්ලීරක් ා යවරිා. ාරුණාා parate execution ක්‍රි ාත්රා ා ො සිදු ා ය ශන ක්ෂුද්‍ර කුඩා රා රයය පයනරාණ ා්ලරාන්තතාරුවරින්තශස ශේපළ ශවරින්තශේසි මනපත් ශවරින්තශේසි වරිරා අත්ිටටුවරින්තය කි ො රර බැදකුවරි ෙවරිා තක්‍රශල්ඛ ක් නිකුත් ා වරින්තය. රර ශන මනබන්තයශ න්ත හත්ත ක් බොශපොශ ොත්ුව ශවරියවරිා.

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි රශස රතාශේ රැටි ට ප ාශට් නීින රුනන්තවරිා දුන්තශන්ත ක්ට වරිම ෙණයාවරිාට ශප එයන 1994 ාශේ මුල් භාෙශේ. ශන නීින රුනන්තවරිා මරට න න ශරේුව ිනුසණා. අ ිනශබය තත්ත්වරි ශයොශවරියි එ ා ිනුසුම තත්ත්වරි ුවළ මරරරු බැදකුශවරින්ත මු ල් අ ශෙය වරිදතනිා ශෙම ශෙවීර පැරැ රැරීර සිදු වුුම නිමා බැදකු පේයින පවරිත්වරිාශෙය ෑශන මර බැදකුශ ද්‍රවරිය ෙතාවරි පාෙය ා ෙැනීශන ෙැටලු රුව වුණා. ඒ නිමා එර වරිාවරිා ශ ම ශන parate execution නීින ශෙයාවරිා. ඒ කි න්තශන්ත අවරි ය ා ය සි ලු ප්‍ර ත්ය න්ත ා ණ අ ා ෙැනීරට ශයොරැකි වරිය අවරිමපථාවරිාම බැදකුශ අයයක්ෂා රණ්ඩෙ රඟින්ත ශ ෝජයාවරික් මනරත ා ො ඒ ණ මු ෙ ෙබා ෙැනීශනම ඉිනයනපත් ා ිනශබන්තයා වූ න නි පතෙ ශේපළක් ශවරින්තශේසි ා තරන්තශස බැදකුවරිට අ සි යුුව මු ෙ අ ා ෙැනීර මඳරා ශන නීින ය වත් බැදකුවරිට බෙ පැවරිරුණා. ඒා තරයි parate execution කි ය නීින ශෙය ඒශන මූිමා ර වරින්තශන්ත. ඊට පමපශමේ ඒ තත්ත්වරි ිනෙටර ඇසිල්ො මාරායය

1315 1316

[ෙරු නීිනඥ (ාතා්ල ) සුසිල් ශප්‍රේරජ න්තත රරතා]

2424 රා්ලුව 47

සිධි ට යඩු ශෙය ගි ා. රැබැයි ඔබුවරා කි ය ාා ණ නිවරිැ ිනයි. ාජය බැදකු ශ ා එයන රරජය බැදකුවරි මර ෙදාා බැදකුවරි රැර ශවරිොශ ර අ ශපෞේෙිමා වරිාකවජ බැදකු රට්ටරට ශයොගිිටන්ත රැකිතාක් දු ට ශනවරිා reschedule ා ො loans, interests ාපා රැ ො ාාෙ අ ශෙය තරන්තශස වයාපාර ශෙොඩයඟාශෙය යැවරිත ණ මු ෙ ශෙවීර මඳරා ෙ ශ ාරුවරින්තට අවරිමපථාවරි දුන්තයා; එවරිැනි ක්‍රරශ න්ත අ ෙරය ාළා. ඒා මාරායයශ න්ත banking practice එශක් ා ය ශ ක්.

යමුත් ශාොසිඩ් - 19 තත්ත්වරි ුවළ වරියාපායනා න්තටත් බ පතළ ප්‍ර පය ෙණයාවරික් රුව වුණා. ඊට පමපශමේ ඇින වුුම ා්ලථිා තත්ත්වරි ුවළ ඔබුවරා කි යවරිා වරිාශස සුළු රා රයය පයනරාණ ා්ලරාන්තතාරුවරින්තට මර වරියාපායනා න්තට බ පතළ මූෙය තත්ත්වරි ාට මුහුණ ශ න්තය සිදු වුණා. ඒ නිමා තරයි අ ශරිැනි තත්ත්වරි ාට මුහුණ පා ිනශබන්තශන්ත.

ඊශේ ෙරු ජයාධිපිනුවරා මභාශ ම ාළ ප්‍රාා අ වරි ක්ට අවුරුදු 2ාට ාිමන්ත ප්‍රයාය ාජය බැදකු ශ ශක් ද්‍රවරිය ෙතාවරි පිළිබඳ ප්‍ර පය ාටත් මුහුණපාන්තයට සිදු වුණා. ැන්ත එ ක්‍රරා ූලෙවරි මරය ා ශෙය ිනශබයවරිා. සිදුිමබෙ රා බෙ ක්ින ඇරිනුවරා ශන ශරොශරොශත් ෙරු මභාශ යැරැ. එුවරා ඉන්තයවරිා යන මාක්ෂි යි. ශඩොේල යැිනවරි ශතල් ශෙශයන්තය බැයනවරි සිටිේම ශඩොේල ශරො ා ෙත්තාර රුපි ල් ිනුසශණ් යැරැ. ශරොා ප්‍රයාය ාජය බැදකු ශ ශක් ද්‍රවරිය ෙතාවරි පිළිබඳ ප්‍ර පය ක් ිනුසුම නිමා. ැන්ත ඒා මාරායය ප්‍රරාණ ට ාළරයාා ණ ා ශෙය ිනශබයවරිා. ඒ නිමා තරයි ජ ක් රැටි ට අරාතය රණ්ඩෙ තීන්තදුවරික් ෙත්ශත් ශන parate execution නීින අ වරි පයතට න මදශ ෝයය ක් ා ො ශන මඳරා අවරි ය මරය ෙබා ශ න්තය. ඔබුවරන්තොත් එර ඉල්ලීර ාළා. ැන්ත එර ාටයුත්ත නීින ශාටුනපත් මනපා ා ශ පා්ලතශනන්තුවවරිට ශ ොමු ා එ ඉටු ශායනො ිනශබයවරිා. ඔබුවරාශස ඉල්ලීර වරින්තශන්ත ඒ ාටයුුව සිදු ශවරිො එයශතක් රර බැදකුවරි රඟින්ත - [බායා කිරීරක්] ඔ . ශරොා රර බැදකුවරිට ිනශබයවරිා Bank Supervision Department එාක්. Bank Supervision Department එා ර රා සි ලුර වරිාකවජ බැදකු සුපරීක්ෂා කිරීශන බෙ රර බැදකුවරිට ිනශබයවරිා. ඒ අ වරි ඒ ාටයුුව සිදු ශවරිො එයශතක් ශන අ ට මරය ක් ශ න්තය කි ො රර බැදකුවරිට හපශ මප ශ න්තය කි ො ිනශබයවරිා. ඒ කි න්තශන්ත එා පා ට parate execution නීින ට ශයොගිිටන්ත ඒ ශෙොල්ෙන්තට ාාෙ ක් ශ න්තය කි ය එායි. ඒා රර මු ල් අරාතයාද ශේ අවරියාය ට ශ ොමු ා වරියවරිා.

ගු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු ඇරිනුවරනි රර ශන ාා ණ ත් රතක් ා න්තය ඕයෑ. ශරශරර කි වරිාට ඔබුවරා අරයාප ශවරින්තය එපා. අ හත්ත ක් ශ යවරිා කි ො වරිතය ක් දුන්තයා. යමුත් ඒ හත්ත ෙැුසශණ් යැරැ. එතශාොට ජයාධිපිනවරි ාත් ඊශේ වරිශමේ ඇසිල්ො එුවරාශස ජශ න්ත ක්‍රි ාත්රා ාළ වරිැඩමටරන්ත කි ය එා ටතට parate execution එා අත්ිටටවරිු එාත් ශන මභාශ ප්‍රාා ාළා. එතශාොට එුවරාශස මුසින්ත පිට වුුම ක්‍රි ාවරිර අ ශයොා ඉන්තයවරිා. අ ශාශ න්තශන්ත යැරැ. එුවරා කි යවරිා ශනා ාළා කි ො. යමුත් වරිාකවජ බැදකු පේයින ශනා ක්‍රි ාත්රා ා න්තශන්ත යැරැ. ඒා නිමා ශරශරර ප්‍ර පය ක් ිනශබයවරිා. ශරො ො බෙන්තය රර ශන කි ය ාථාවරි ශබොරු කි ො. Private banksවරිෙට ඉඩ මො ිනශබයවරිා parate execution ඉක්රනින්තර ක්‍රි ාත්රා ා න්තය. ය ‍රොක් රාවරිශත් - expressway එශක් -

ගිිටල්ො වරිාශස parate executions ඔක්ශාොර ඉවරි ාළායින්ත පමපශමේ ශන නීින මදශ ෝයය ා ො වරිැඩක් යැරැ ශන්ත ඇරිනුවරා. ඒා ශන්ත ඇත්ත ාථාවරි. ශරතැය ශේ පාෙය ක් යැරැ. රර ශන ාථා ා න්තශන්ත ශන ශට් ළ ශේය නිෂපපාිනත ට සි ට 54ා ා ාත්වරි ක් ෙබාශ ය ශන ශට් ශ්‍රර බොා ට සි ට 52ක් රැකි ා ෙබාශ ය ක්ෂුද්‍ර කුඩා රා රයය පයනරාණශේ ා්ලරාන්තතාරුවරින්ත ශවරි ශවරින්ත. රට අ හත්ත ක් ශයොෙැුසුම නිමා රර ඔබුවරාශෙන්ත වේ කාරණය අරන්තය ාැරැිනයි. ාරුණාා ො ශන මඳරා හත්ත ක් ශ න්තය. ඔබුවරාත් ාැබියට් රණ්ඩෙශේ ඉන්තයවරිා ශන්ත. අෙරැිනුවරාත් ාැබියට් එශක් ඉන්තයවරිා ශන්ත. ඔබුවරන්තො තීන්තදුවරික් ෙත්තා ශන්ත.

ඒ තීන්තදුවරි වරිාකවජ බැදකු ක්‍රි ාත්රා ා න්තශන්ත යැත්යන ශරොාක් ඔබුවරන්තොශස අෙරැිනාශරන්ත ඇරිනාශරන්ත ඇින වරිැශඩ්? ශරොාක් ඇින වරිැශඩ්?

ගු ිනව්දෂප ුරණවර්ධාන මහසතා (අග්‍රාමාතය ්හස රාජය පයනපාලන ්පවවධ ශ් ක යුතු පළාත් ්භා හසා පළාත් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) Hon. Wickramaratne, would you allow me to speak?

Sir, the Hon. Leader of the Opposition asked a Question. So, we will give him an assurance very clearly. අ ිනය ාජය ඇරිනුවරා මරභාගි ශවරිො යැරැ. එුවරා රිනසි මූෙයර ාා ණාවරික් මනබන්තයශ න්ත මාා්ඡා ාවරිාට ාැඳවරිා ිනශබය බවරි ැ න මො ිනශබයවරිා. යමුත් සිපක්ෂ යා ාුවරා ාිමන්ත කිිටප වරිතාවරික් ශන ප්‍ර පය ෙත්තා. රර ඒාට මනපූ්ලණශ න්ත එාඟයි. ශන parate execution law එා පසුගි අවුරුදු ෙණයාවරි ුවළ කිිටප වරිා ක් මදශ ෝයය ා ො ිනශබයවරිා. රර ිටතය සිධි ට ඔබුවරාත් කි වරිා බෙො ඇින වරිම රශ න්ත ර ට මදශ ෝයය ා ො ිනශබයවරිා. පළමුශවරින්ත ශෙයාු සීරාවරි ැන්ත කිිටප වරිතාවරික් වරිැඩි ා ො ිනශබයවරිා. එයින්ත අ රමප ා න්තශන්ත ශන පිළිබඳ ිනශබය ප්‍ර පය ෙැඹුයනන්ත අවරියාය ට ශ ොමු ශයොා ශවරින්තයත් ු ළුවරින්ත පා්ලිමශනන්තුවවරි ශනා මනරත ා ො ිනශබන්තශන්ත. ාැබියට් රණ්ඩෙශේ ම ජයාධිපිනුවරා ඉතා පැරැිනිමවරි මු ල් අරාතයුවරා රැටි ට තී ණ ාළා ශනා ාල් රන්තය ඒ අත ුව වරිරාර මදශ ෝයය ක් පා්ලිමශනන්තුවවරිට ශෙශයන්තය. So, Hon. Leader of the Opposition, I give you the assurance that what you have requested for will be implemented.

ගු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශරොඳයි. රර ාැබියට් එා ෙත්ත තීන්තදුවරි ප්‍ර දමාවරිට ෙක් ා යවරිා. ඔබුවරාට ශත්ශ යවරිා න්තශන්ත යැරැ. ැන්ත amendment එාක් ශසන්තය ශන්ත න්තශන්ත.

ගු ිනව්දෂප ුරණවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We have decided to suspend that.

1317 1318

පා්ලිමශනන්තුවවරි

ගු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Amendment එාක් ශසන්තය ය ාාෙප ාම ුවළ parate execution ක්‍රි ාත්රා ා ො ශන ඉඩාඩන ටිා ශවරින්තශේසි ා න්තය ශන ශෙොල්ෙන්ත ය ‍රොක් ෙරයා යවරිා ෙරු අෙරැිනුවරනි. Amendment එා එයශාොට ඒ ඔක්ශාෝර ාටයුුව ඉවරි යි; ශවරින්තශේසි ා ො ඉවරි යි.

ගු ිනව්දෂප ුරණවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබුවරා කි ය ාා ණාවරි මතය ක්. රර - ගු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Please, give me one second.

රර එාක් කි න්තයට ඕයෑ. ශන ශට් බැදකු පේයිනශේ මපථා උතාවරි - stability of the banking system - වරිැ ෙත් බවරි රර පිළිෙන්තයවරිා. ඒා තරයි අපි ශ ෝජයා ාශළේ ඒ ශවරි ශවරින්ත ජාතයන්තත මූෙය ා තයත් එක්ා මාා්ඡා ා ා ො නකිසි standby facility එාක් ර රා ඒ මපථා උා ණ ක්‍රි ාත්රා ා න්තය. එශරර ප්‍ර පය ක් ිනශබයවරිා යන එවරිැනි ශ ෝජයාවරික් ඉිනයනපත් ා න්තය අපිත් අශේ මරශ ෝෙ ෙබා ශ න්තයන. යමුත් ාරුණාා ො ශන අන්තත්ලාාලීය ාාෙ ුවළ parate execution ක්‍රි ාත්රා කිරීර යත ා වරින්තය; අත්ිටටුවරින්තය. ඒාට ්‍රී ෙදාා රර බැදකුවරි ෙවරිා තක්‍රශල්ඛ ක් නිකුත් ා වරින්තය.

ගු ිනව්දෂප ුරණවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රට කි න්තය ිනශබය ශේ තරයි අපි ාැබියට් රණ්ඩෙශේ ම මාා්ඡා ා ා ො ශන පිළිබඳවරි එාඟතාවරිාට පැිනකව බවරි. ඒ අ වරි එ ක්‍රි ාත්රා කිරීර රාම කිිටප ාට තාවරිාාිමාවරි අත්ිටටුවරින්තය තී ණ ක් අ ශෙය ිනශබයවරිා.

ෙරු ඉ ාන්ත සික්‍රර ත්ය රන්ත්‍රීුවරා යැඟිටු නිමා රර ශන ාරුණත් කි න්තය ාැරැිනයි. Recovery of Loans by Banks (Special Provisions) Act එශක් parate execution law එා ුවන්තවරි ක් පරණ amend ාළා. ඔබුවරා මු ල් ාජය අරාතයවරි ා සිටි මත් amend ාළා. ඒ මදශ ෝයයවරිෙම පා්ලිමශනන්තුවවරි ඒ සීරා වරිැඩි ාළා. රර න්තයවරිා ඔබුවරා ශන ෙැය ෙැඹුයනන්ත අයය ය ා ිනශබය බවරි.

ශ වරිැනි ාා ණ තරයි there is a special arbitration committee in the banking sector which sits. But, that has not been functioning or has not been consulted by the banking sector. We should consult them also. That provision is there, but it has not been used. Formerly, it was used. ඒ නිමා ශරවරිැනි ශේ මනබන්තයශ න්ත වරිරාර ශමො ා බො පා්ලිමශනන්තුවවරි රැටි ට අපි ඒවරිාට රැිනරත් ශවරින්තය ඕයෑ. ඒ යැතත් රර කි න්තය ඕයෑ ඔවුන්ත ශෙන්තවරිා රැිනරත් ා වරිා ෙැනීරට මු ල් ාිනටුවරිෙටත් බෙතෙ ිනශබය බවරි. I will send you the details. I got the details just last evening.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද ිරයනිල්ල මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ැන්ත රැර එාර ා න්තය ිනශබන්තශන්ත මු ල් ාිනටුවරිට?

ගු ිනව්දෂප ුරණවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) යැත්යන මු ල් ාිනටු ශරොයවරිාට පත් ාශළේ? ගු දරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙරු ාථායා ාුවරනි රට ෙරු අෙරැිනුවරාශෙන්ත ඉල්ලීන ශ ාක් ා න්තය ිනශබයවරිා. පළමුවරිැනි එා තරයි සිපක්ෂ යා ාුවරා කි වරිා වරිාශස suspension regulation එා වරිරාර දුන්තශයොත් පත්ත වරිෙ පළවරිය parate execution advertisements ඔක්ශාෝර යත ශවරියවරිා. ශ වරිැනි එා ශරතැයින වරිැරැින ශ ක් සිදුවීර. ඒ කි න්තශන්ත asset එා දුන්තයාර ඒා value ා ො ඒශාන්ත සි ට 54ක් බැදකුශවරින්ත ණ දුන්තයා කි මු. ඒ මු ෙ පි වරිා ෙන්තයවරිා. යමුත් ඒා valuation එාට වරිඩා අඩුශවරින්ත සිකිශණයවරිා කි ය ශතෝ යාවරි තරයි ිනශබන්තශන්ත. ඒ නිමා ශන amendment එා ා යශාොට checks and balances ිනශබන්තය ඕයෑ. ඒ නිමා ණ දුන්ත බැදකුවරිට සිත ක් ඒ valuation එා ා න්තය බැරැ. ඒා independently ා න්තය ඕයෑ. ඒාට රර බැදකුවරි ශරෝ ශවරියත් ා තය ාට ශරෝ රැිනරත් ශවරින්තය ු ළුවරින්ත. රැබැයි ැන්ත ිනශබය law එශක් වරිාශස අසිනි පචිතභාවරි ක් ිනශබන්තය බැරැ. රර කි න්තශන්ත ඒා stipulate ා න්තය කි ොයි. එශරර යැත්යන ශ මැනබ්ල රාමශේ ඔ ප්‍ර පය ාපහු එයවරිා. ඒා ැන්තර ශවරියමප ා ය එා ශරොඳයි කි ය ශ ෝජයාවරි තරයි රා ා න්තශන්ත.

ගු ජය්දත ්මරවීර මහසතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ෙරු ාථායා ාුවරනි රර අයයාපය ඇරිනුවරාශෙන්ත ශපොඩි ප්‍ර පය ාට හත්ත ක් බොශපොශ ොත්ුව ශවරියවරිා. ෙරු අයයාපය අරාතයුවරනි බමපයාිට පළාත් මභාශවරින්ත ගුරුවරිරුන්ත බඳවරිා ෙැනීර මඳරා ත ෙ සිභාෙ ක් පැවරිැත්වූවරිා. ඊට පමපශමේ මනමුඛ පරීක්ෂණත් පැවරිැත්වූවරිා. මනමුඛ පරීක්ෂණ ට මරොක්වරි practical test එාකුත් ාළා. ඒ පරීක්ෂණවරිිමන්ත 5 435ක් මරත් ශවරිො ිනශබයවරිා. යමුත් පත්වීන මො ිනශබන්තශන්ත 2 544ාට.

බමපයාිට පළාශත් ගුරු ු ේපාඩු 5 435ාටත් වරිඩා ිනශබයවරිා. එර නිමා ඉිනයන අ බඳවරිා ෙැනීරක් සිදු ා යවරිා සිදු ා යවරිා යන ඒ ාවරි ා ? ශරොා තවරිරත් ඉමපශාෝෙවරිෙ ගුරු ු ේපාඩු සි ාෙ මදඛයාවරික් ිනශබයවරිා. ෙරු ඇරිනුවරනි ශන පිළිබඳවරි ඔබුවරාට පැරැිනිම කිරීරක් ා න්තය ු ළුවරින්ත ?

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි රර අ ශප වරිරුශ ත් ශන මනබන්තයශ න්ත ෙරු ාණ්ඩුාා ුවරා මරඟ දු ාථයශ න්ත ාථා ාළා. පළාත් යවරිශේර බෙයායනන්ත එක්ා ශරට හශේට Zoom මාා්ඡා ාවරිකුත් ශ ිා ාශෙය ිනශබයවරිා. රට ැ න දුන්තශන්ත ාඩියිනන්ත ින යුුව පත් වීන ැයට ෙබා ශ යවරිා කි ොයි. ඒ අ වරි සිභාෙ ශ න්ත මරත් ශවරිො ඉන්තය සි ලු පියනමපවරිෙට ෙකුුම අ වරි ු ේපාඩු මදඛයාවරිට අ ාළවරි පත්වීන ශ ය එා ිනෙටර ා ශෙය යවරිා.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද ිරයනිල්ල මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි රට සියාඩි ක් ශ න්තය. ෙරු ජයාධිපිනුවරා ඊශේ එුවරාශස ාථාශ ම ප ාශට් නීින අත්ිටටුවරිය එා ෙැය කි වරිා. ශන ප ාශට් නීින අත්ිටටුවරින්තය

1319 1320

2424 රා්ලුව 47

කි ො අශේ සිපක්ෂ යා ාුවරා කි ශ ක්ට අවුරුේ ාට සිත ාිමන්ත. ෙරු ජයාධිපිනුවරා කි වරිා ඒ ාාෙශේ බැදකු පේයින මපථාවරි ශවරිො ිනුසශණ් යැරැ ැන්ත මපථාවරි යි එ ා න්තය ු ළුවරින්ත කි ො. ඒායි අපි කි න්තශන්ත ප ාශට් නීින අත්ිටටුවරින්තය - suspend ා න්තය - කි ො. එ අශරෝසි ා න්තය කි ො අපි කි න්තශන්ත යැරැ අත්ිටටුවරින්තය because banks are stable now.

ගු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු ාථායා ාුවරනි may I?

ෙරු ාථායා ාුවරනි ශරට ිනයශේ පා්ලිමශනන්තුවවරි රැමප ශයොවරිය නිමාත් ජාතයන්තත ාාන්තතා ිනය ශරටට ශ ම ිනශබය නිමාත් පක්ෂ සිපක්ෂ ශේ ශ න්ත ශතො වරි අප සි ලුශ යාර අ වරිශමේ මභාවරික් රැටි ට ඒාරිනාවරි ජාතයන්තත ාාන්තතා ිනය ශවරි ශවරින්ත අශේ සුබ පැුවන එක් ා යවරිා වරිාශසර ාාන්තතාවරින්තට ශෙෞ වරි ත් ු ා න්තයට ඕයෑ. සිශ ේෂශ න්තර "ඇ ට ක්ින - ැ ට ප්‍රෙින " ය ශත්රාවරි ටශත් ාාන්තතාවරින්ත බෙෙැන්තවීශන පයනවරි්ලතයාත්රා බෙ ශෙොඩ යැඟීර පිළිබඳ ෙරයට අශේ ශුභාශිදමය ශන අවරිමපථාශ ම ු ාළ යුුවයි.

සිශ ේෂශ න්තර රර රතක් ා න්තය ාැරැිනයි ාාන්තතාවරින්ත මනබන්තයශ න්ත අපි ජාතයන්තත වරිත් ශේය වරිත් සිසිය එාඟතාවරිෙට අවරිශබෝයතාවරිෙට ප්‍රශ ශවරිො ිනශබය බවරි.

සිශ ේෂශ න්තර ාාන්තතාවරින්තට එශ ිට සි ලු ාාා ශේ ශවරියමප ශාොට මැෙකීන පිටු ැකීශන මනමුින - 1979 ාාන්තතාවරින්තට එශ ිට ප්‍රතණ්ඩත්වරි පිටු ැකීශන ප්‍රාා ය - 1993 Beijing Declaration and Platform for Action, ාාන්තතාවරි මසිබෙෙැන්තවීර මඳරා ාාන්තතා ශේ පාෙය අයිිනවරිාසිාන පිළිබඳ මනමුින - 1952, 2003 Maputo Protocol එා ර රා සිශ ේෂශ න්තර ශවරියමපානවරිෙට සිරුේයවරි ක්‍රි ාත්රා වීර, සිවරිාරා ාාන්තතාවරින්තශස ජාිනාත්වරි පිළිබඳ මනමුින - 1957, ාාන්තතාවරින්තට එශ ිට සි ලු ාාා ශේ ශවරියමපශාොට මැෙකීන පිටු ැකීශන Protocol එා - 1999, ඉමපතාන්තුසල් මනමුින - 2411, සිශ ේෂශ න්තර ාාන්තතාවරින්තට එල්ෙවරිය ප්‍රතණ්ඩත්වරි ට සිරුේයවරි අශේ අවරිශබෝයතාවරි, එාඟතාවරි ඒ වරිාශසර ප්‍රතණ්ඩත්වරි වරිැළැක්වීශන අන්තත්ල ඇශරයනාා මනමුින , 2019 ILO මනමුින ප්‍රතණ්ඩත්වරි මර ිටදමය වරිැඩ ශෙෝා ුවළ ුව න්ත කිරීර ාම වරි ශ න්ත මනමුින රැමාට එාඟතා රැමාට අපිත් අශේ ටත් ගිසිසුනෙතවරි ිනශබයවරිා. යමුත් ගිසිසුන ිනුසණාට රින. ශට් නීින පේයින ුවළ ඒ ගිසිසුන බොත්රා ා ො ශන ශට් ාාන්තතාවරිශස ශේ පාෙය මරාජ උ ා්ලථිා මදමපාිිනා ාෙිනා මර අශයකුත් අයිතීන්ත සු ක්ෂා ා න්තයටත් අපි ාැප ශවරින්තය ඕයෑ.

ාාන්තතා නිශ ෝජය වරිැඩි කිරීර කි න්තශන්ත ිනගින්ත ිනෙටර අපට මා්ලථා ා ෙන්තය බැයන වුුම ශ ක්. පළාත් පාෙය ක්ශෂේත්‍රශේ සි ට 25ා අනිවරිා්ල ාාන්තතා නිශ ෝජය ක් ඒ කි න්තශන්ත රන්ත්‍රී reservation එාක් ක්‍රි ාත්රා ා ො සිශ ේෂශ න්ත ජය මරාජශ න්ත ශාොන්ත වුුම ාාන්තතාවරි ශප ට ශෙය එන්තය අපි හත්මාර ා ිනශබයවරිා. එ පළාත් මභා ක්ශෂේත්‍ර ටත් පා්ලිමශනන්තුව ක්ශෂේත්‍ර ටත් න ාාා කින්ත ින ත් කිරීර ශ ෝෙයයි කි ය එා රර ප්‍රාා ා යවරිා. එ අපි ඇින ා ු ශවරියමපාරක්. ඒාට වරි්ලතරාය ජයාධිපිනුවරාටත් ප්‍රමා ිටින ශවරියවරිා.

නිවරිශමේම ශරෝ ශ වරිා වරිැඩ බිශනම ශරෝ ශ වරිා නිවරිශමේ සිට වරිැඩ බිරට ෑශනම ශරෝ ශ වරිා ශන රැර අවරිමපථාවරිාමර සිසිරත පැ ර ුවන්තසි රැටපමප වරිමර අශේ ශට් ාාන්තතාවරින්ත අින පීඩය ාට

අමරය ාට ිටදමය ාට ෙක්වරියවරිා. ශන ශේවරිල් ෙැය අපි මැෙකිල්ෙක් ැක්සි යුත්ශත් ජාතයන්තත ාාන්තතා ිනයශේම පරණක් ශයොශවරියි.

ෙරු ාථායා ාුවරනි රර ශන ාා ණ ත් ැයෙන්තය ාැරැිනයි. ශන පා්ලිමශනන්තුවවරි ුවළ ශමේවරි ා ය න න ාාන්තතාවරින්තටත් සිසිය අඩන්තශත්ට්ටන බෙපෑන ිටයනරැ අයුුව ශ ෝජයා ාම වරි ශ න්ත සිසිය ිටදමයවරිෙට ෙක් ශවරින්තය සිදු ශවරිො ිනශබය බවරි අපට ැයෙන්තය ෙැුසණා

අපි බොශපොශ ොත්ුව ශවරියවරිා ඒ පිළිබඳවරි ශෙය ිනශබය පි වරි වරිෙ වරි්ලතරාය ප්‍රෙින ශරොාක් කි ාත් ඔබුවරාශෙන්ත ැයෙන්තය. ඒ මනබන්තය පරීක්ෂණ ාටයුුවවරිෙට ශවරිො ිනශබන්තශන්ත ශරොාක් එිට වරි්ලතරාය තත්ත්වරි ශරොාක් කි ා අපි ැයෙන්තය ාැරැිනයි. ඒ ාරුුම-ාා ණාත් එාුව ා ශෙය සිශ ේෂශ න්තර ශන 225ශ යාර -මරමපත පා්ලිමශනන්තුවවරිර- ජාින ාෙන කුෙ-රෙ පන්තින-පක්ෂ ශේ ශ න්ත ශතො වරි අශේ ශට් ාාන්තතා ප්‍රජාවරි ක්ිනරත් ා න්තයට ාැප ශවරිමු කි ය ශ ෝජයාවරි රර ඉිනයනපත් ා යවරිා ශරට ිනය ට ශ ම ිනශබය ාාන්තතා ිනය නිිනින ා ශෙය.

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි ෙරු සිපක්ෂ යා ාුවරා ශෙශයය ෙ ශ ෝජයාවරි රර අ රත ා යවරිා. ාාන්තතා ිනය නිිනත්ශතන්ත ෙරු ාථායා ාුවරාශස ප්‍රයායත්වරිශ න්ත අ ශප වරිරු 11.44ට අශේ පා්ලිමශනන්තුව රන්ත්‍රීවරියන න්තශස මදම ත් හත්මවරි ක් ූ ායන ා ිනශබයවරිා. ශරට ිනයශේ තරයි ශෙෝා ු ාර ාාන්තතා ිනය මර න්තශන්ත. ඒ මඳරා වරිැඩමටරන්ත ාශි ක් ක්‍රි ාත්රා ා යවරිා.

න වරිමදෙත ශ ෝෙ ක් රැදුණත් ා්ලථිා පසුබෑරක් ඇින වුණත් කුරය ශ ක් සිදු වුණත් අවරිමායශේ -සිශ ේෂශ න්තර ෙදාාවරි වරිාශස ටවරිෙ රාතිත්වරි මුල් ා ශෙය "පවුෙ" මදසියාය ශවරිො ිනශබය නිමා- ඒ සි ලු බ ා ට ෙන්තය ශවරින්තශන්ත ාාන්තතා පක්ෂ ට. රර ිටතය සිධි ට ඒ අ ට වරිෙකීන මනභා ක් පැවරිරී ිනශබයවරිා රුවරින්තශස පාමල් අයයාපය ාටයුුව ශෙ අ ට අවරි ය ාරා පායාින ෙබා මර ශෙ මූෙය තත්ත්වරි ාළරයාා ණ ා ෙැනීර කි ය ශන සි ලු ශේ මනබන්තයශ න්ත. ඒ නිමා ාාන්තතා ිනය ශවරි ශවරින්ත ෙරු සිපක්ෂ යා ාුවරා ශන පා්ලිමශනන්තුවශ ම ශෙය එය ෙ ශ ෝජයාවරි යැවරිත වරි ක් අ රත ා ිනන්ත ාාන්තතා ිනය මර ිනන්ත ඉිනයනපත් ා න්තයා වූ ශ ෝජයා ක්‍රි ාත්රා කිරීර මඳරා අශේ මනපූ්ලණ මරශ ෝෙ ෙබා ශ ය බවරිත් රා මඳරන්ත ා න්තය ාැරැිනයි.

ගු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු ාථායා ාුවරනි රට සියාඩි ශ ාා ාාෙ ක් ෙබා ශ න්තය. පළමුශවරින්තර රර ෙරු අෙරැිනුවරාට න ාා ණ ක් රතක් ා න්තය ාැරැිනයි. ෙරු අෙරැිනුවරනි ඔබුවරාශස මභාපිනත්වරිශ න්ත යුත් හපශේ ා ාා ා මභාවරිටර ඇසිල්ො රර ශන ාා ණාවරි ක්ට ාිම ත් ඉිනයනපත් ාළා. එිටම එ අ රත වුණා. යමුත් අ ටත් ඒාට ශරොකුත් සිේය ශවරිො යැරැ. ෙරු අෙරැිනුවරනි රර ඔබුවරාට ශන පා්ලිමශනන්තුව මභා ෙැශේමත් කි වරිා හපාධියායනන්ත 64 444ාට පත්වීන ෙබා මශනම අ ාළ නිෙයායනන්තශස මර එර ාා්ල ාෙ ක්‍රි ාශ ිනුසුම ශ ෝෂ නිමා 465ශ ශයකුට එර පත්වීන ෙැබී යැින බවරි. ඕයෑ යන ඔබුවරා ඒ අ ාළ රැන්තමාඩ් වරිා්ලතාවරි අ ශෙය බෙන්තය. ෙරු ාථායා ාුවරනි ඒ අවරිමපථාශ ම අෙරැිනුවරාත් කි ා ිනශබයවරිා

1321 1322

පා්ලිමශනන්තුවවරි

" ැන්ත ප්‍ර පය ක් යැරැ. ැන්ත වරිැශඩ් ශාශ යවරිා වරිැශඩ් රයන" කි ො. ෙරු අෙරැිනුවරනි ඔබුවරා ශන මභාශ මර එශමේ කි ා ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර ඔබුවරා යැින අවරිමපථාවරිෙ රර මභායා ාුවරාශෙන්ත එර ප්‍ර පය ඇහුවරිාර "යැරැ යැරැ. ප්‍ර පය ක් යැරැ. ැන්ත වරිැශඩ් ශවරිො" කි ො එුවරාත් කි වරිා. රැබැයි එර තීන්තදු ක්‍රි ාවරිට යැදසිො යැරැ. ඒ නිමා රර ශන අවරිමපථාශ එර ාරුණ මනබන්තයවරි යැවරිත ඉල්ලීරක් ා යවරිා. ශරතැය ිනශබන්තශන්ත 465ශ ශයකුශස ප්‍ර පය ක්. ඇත්තටර ඒා ඒ රුවරින්තශස ෙැටලුවරික් ශයොශවරියි. එර process එා ා ය අවරිමපථාශ ම ඇින වුුම න න ශ ෝෂ මිටත ක්‍රි ා නිමා තරයි ශරවරිැනි ශ ක් සිදු වී ිනශබන්තශන්ත. ඒ නිමා රර ෙරු අෙරැිනුවරාශෙන්ත ඉල්ලීරක් ා යවරිා Consultative Committee එශක්ම ඔබුවරාර ෙත් තීන්තදුවරි ඒ වරිාශසර ශන මභාශ ම ඔබුවරාර ාළ ප්‍රාා ක්‍රි ාවරිට යදවරින්තය ාටයුුව ා න්තය කි ො.

රට ශන අවරිමපථාවරි ෙබා මර ෙැය ඔබුවරාට මපුවිනවරින්තත ශවරියවරිා ෙරු ාථායා ාුවරනි. අවරිමාය වරි ශ න්ත රර ාිෂිා්ලර ඇරිනුවරාට ශ ෝජයාවරික් ා යවරිා. ෙරු ාිෂිා්ලර ඇරිනුවරනි ශන ප්‍ර පය ට ඔබුවරාට ැන්ත හත්ත ක් ශ න්තය බැරැ. රර ශන ප්‍ර පය ඉිනයනපත් ාළාට පසුවරි ඔබුවරා හත්ත ක් ෙබා ශ න්තය.

ශේ ගුණ සුහුරු වරිායන ාිෂිා්ලර වරියාපිින කි ො ශෙෝා බැදකු මූෙය ප්‍රිනපා ය ටශත් වරිැ සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් - සිශ ේෂශ න්තර සුළු වරිායනරා්ලෙ - ප්‍රිනමදමපා ණ කිරීර සිදු ශවරිො ිනශබයවරිා. ාිෂිා්ලර අරාතයාද පළාත් වරිායනරා්ලෙ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි ශෙොසිජය ශමේවරිා රයයමපථාය මරාා ශාොරමායනමප ාා්ල ාෙ රැිනරත් ශවරිො ඒ ාටයුත්ත සිශ ේෂශ න්තර ලුුමෙනශවරිශර ප්‍රශේ ශේ ක්‍රි ාත්රා ා ො ිනශබයවරිා. ඒ ටශත් ණවරි ා වරිැවරි අලුත් වරිැවරි ශපොල්ාටු වරිැවරි ජදු වරිැවරි වරිාශසර ලුුමෙනශවරිශර තිණ භූින ට අ ත් අභ භූිනශේත් වරිැ ර ා ිනශබයවරිා. ඒ වරිය ිාපිින ලුුමෙනශවරිශර ට සිත ක් සීරා වූ ශ ක් ශයොශවරියි. ශට් තවරිත් ප්‍රශේ වරිෙ ශරවරිැනි වරිැ ප්‍රිනමදමපා ණ කිරීශන වරියාපිින ක්‍රි ාත්රා ා ො ිනශබයවරිා. යමුත් අ ශවරියශාොට මනපූ්ලණශ න්තර ඒ වරියාපිින යත ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා වරිැ ටිා ප්‍රිනමදමපා ණ ශවරින්තශන්තත් යැරැ; ාිෂි රා්ලෙ ටිා ප්‍රිනමදමපා ණ ශවරින්තශන්තත් යැරැ; ශාත් ඇළවරිල් D ඇළවරිල් අුව ඇළවරිල් ප්‍රිනමදමපා ණ ශවරින්තශන්තත් යැරැ. ශන සිධි ට ඒ ාටයුුව යත වීරක් සිදු ශවරිො ිනශබයවරිා. රර ාිෂිා්ලර ඇරිනුවරාශෙන්ත ඉල්ලීරක් ා යවරිා ඔබුවරාත් ජ ත් රැිනරත් ශවරිො ාරුණාා ො ඒ ශේ ගුණ සුහුරු වරිායන ාිෂිා්ලර වරියාපිින ෙැය ශමො ා බො ඒ අඩු පාඩුවරිෙට සිමුනරක් ෙබා මො යැවරිත වරි ක් ශන සුළු වරිායන ා්ලරාන්තත ට වරිැ ෙත් වරිය ඒ වරියාපිින පණෙන්තවරින්තයට අවරි ය ාටයුුව ා න්තය කි ො.

ශබොශරොර මපුවිනයි. ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි ඊට ශප රර ශන ාා ණ කි න්තය සියාඩි ා ාාෙ ක් ෙන්තයවරිා. ජාතයන්තත ාාන්තතා ිනය මනබන්තයශ න්ත සිපක්ෂ යා ාුවරා ශෙශයය ෙ ශ ෝජයාවරි රර මපථි ාළා. රර ිටතය සිධි ට ඒාට ශබොශරෝ මරමනබන්තයතාවරික් ිනශබයවරිා පා්ලශනන්තුව රන්ත්‍රීවරියන න්තශස මදම .

සිශ ේෂශ න්ත ළරා රා ාාන්තතා ාා්ල ාද සිසින්ත ඉිනයනපත් ා ිනශබය අශේ ශට් රෑත ාාලීය මදඛයාශල්ඛය රා ත්තවරිිමන්ත

පැරැිනිම ශවරියවරිා ිමදෙ ශේ කින්ත ශතො වරි න න ිමදගිා ිටදමයවරිෙට ශෙොදුරු ශවරින්තශන්ත රුවරින්ත වරි ශ න්ත සිටිය ාාෙ සීරාශ ම කි ය එා වරිාශසර එවරිැනි ිටදමයවරිෙට ශෙොදුරු වූ රුවරින්ත මදඛයාවරි පිළිබඳවරි. රරජය ා ක්ෂා අරාතයාද ත් ඒ ශවරි ශවරින්ත න පි වරි ක් වරි ශ න්ත බමප ථවරිෙට ාාන්තතා ශපොිමමප නිෙයායනන්ත ශ ශ වරිාර ඒ අ ටත් ප්‍ර පය රුව වුණා. හුඟක් ශවරිොවරිට එවරිැනි ශේවරිල් සිදු ශවරින්තශන්ත ශයො ැ වරිත්ාර නිමායි. ශ ර පි න්තශස වරිාශසර රුවරින්තශසත් ශයො ැ වරිත්ාර නිමා එවරිැනි ශේවරිල් සිදු සි රැකි බවරිට ඒ මදඛයාශල්ඛය රා ත්ත මාක්ෂි යවරිා. ඒ නිමා පා්ලිමශනන්තුව රන්ත්‍රීවරියන න්තශස මදම සි ාෙ පයනශ්‍රර ක් ො ශමෞඛය අරාතයාද ත් අයයාපය අරාතයාද ත් මනබන්තය ා ශෙය ඒ මඳරා ැ වරිත් කිරීශන වරිැඩමටරන්ත ක්‍රි ාත්රා කිරීර මඳරා අවරි ය පයනම මාමප ාළා.

ඒ ාටයුත්ත අ රල්ඵෙ ෙැන්තසිො ිනශබයවරිා. බෙවරිත් පයනශ්‍රර කින්ත පසුවරි අ ු ළුවරින්ත ශවරිො ිනශබයවරිා ඒ ාටයුත්ත කිරීරට. අශේ ෙරු ශ ෝිටණී ාසි ත්ය රන්ත්‍රීුවින ඒ පිළිබඳවරි න අ රමක් කි යි. රර සිශ ේෂශ න්තර අශේ ්‍රී ෙදාා පා්ලිමශනන්තුව රන්ත්‍රීවරියන න්තශස මදම ට මපුවිනවරින්තත ශවරියවරිා ඒ ෙත්ත initiative එා ෙැය.

ගු වරෝහිණී කුමායන විවේරත්න මහසත්ිනය (மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ළරයින්ත මඳරා වරිය පා්ලිමශනන්තුව මදම . ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරාශවරින්තය ළරයින්ත මඳරා වරිය පා්ලිමශනන්තුව මදම . එර මදම රඟින්ත ා ය ෙ ඒ ා්ලතවරිය ට ශමෞඛය අරාතයාද ත් රැිනරත් ශවරිො අයයාපය අරාතයාද ශේත් මරශ ෝෙශ න්ත අ පමප වරිරු 2.44ට ශාොළඹ ධවරි ය පීඨශේ ශ්‍රවරිණාො ශේම එ ින ත් කිරීර මඳරා අවරි ය ාටයුුව ශ ො ා ිනශබයවරිා. ෙරු රන්ත්‍රීුවින ත් ඒ මනබන්තයවරි ාථා ා න්තය බොශෙය ඉන්තයවරිා.

ගු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙරු අග්‍රාරාතයුවරනි ෙරු මභායා ාුවරනි රර ිටතය සිධි ට 2419 ජයාධිපිනවරි ණශේම තරයි සිශ ේෂශ න්තර අශේ ශට් ැයන න්ත ඇුවළු ාාන්තතා ප ු ට ශමෞඛය ා ක්ෂණ වරිැඩ පිළිශවරිළ මඳරා මනීපා ක්ෂා ශරවරිෙන ෙබා ින යුුවයි කි ය ශ ෝජයාවරි ශෙයාශ . එ ා යන රට යරකුත් ශෙුවවරිා. යමුත් පසුාාලීයවරි රට රතායි පසිත්‍රාශේසි වරින්තනිා ්ඡචි රැිනනි ත් එවරිාට අග්‍රාරාතයවරි ා ශෙම සිටි රිටන්ත ාජපක්ෂ රැිනුවරාත් එර වරිැඩමටරයට අ රැින ෙබා දුන්ත බවරි.

ෙරු මභායා ාුවරනි මපශාොට්ෙන්තත මුළු ශට්ර ාාන්තතා ප ු ට මනීපා ක්ෂා හපා ණ ශයොිනශල් ෙබා ශ යවරිා. ඒ වරිාශසර යවරිසීෙන්තතශේ ිටටු අග්‍රාරාතයවරියන වරිය ශජසින්තඩා ා්ලඩන්ත රරත්ින යවරිසීෙන්තතශේ පාමල් රට්ටිනන්ත එ pilot project එාක් රැටි ට පටන්ත අ ශෙය ිනශබයවරිා.

රට රතායි ඔබුවරාත් ප්‍රාා ාළා ැයන න්ත ඇුවළු ාාන්තතාවරින්ත ශක්න්තද්‍ර ා ශෙය මනීපා ක්ෂා ශරවරිෙන ජශේ අ ග්‍රරශ න්ත ශයොිනශල් ෙබා මර ඇත්ත වරි ශ න්තර ප්‍රිනපත්ින ක් රැටි ට ශන ාණ්ඩුවරිත් පිළිෙන්තයවරිා වරිාශසර ිනශබය මූෙය ප්‍ර පය නිමා ක්‍රිනාවරි ශරෝ එ ා නභ ා යවරිා කි ො. මූෙය ප්‍ර පය නිමා

1323 1324

[ෙරු මජිත් ශප්‍රේර ාම රරතා]

2424 රා්ලුව 47

න න ෙැටලු ඇින ශවරින්තයට ු ළුවරින්ත බවරි රර පිළිෙන්තයවරිා. යමුත් ශන ෙැය පා්ලිමශනන්තුවශ ප්‍රාා ාළ ිනයශේ සිට අ ක්වරිා ඒ මනබන්තයවරි කිසිර ශ ක් සිදු ශවරිො යැරැ. අඩුර ෙණශන්ත න රට්ටරකින්ත ශරෝ ශනා ක්‍රි ාත්රා ශවරිො යැරැ.

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අයයාපය අරාතයාද රට්ටිනන්ත සිදු ශවරිො ිනශබයවරිා. ගු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ නිමා රර ඉල්ලීරක් ා යවරිා ඒ වරිැඩ පිළිශවරිළ අශේ ශට් පාමල් පේයිනශ න්ත ශරෝ ක්‍රි ාත්රා කිරීර ා නභ ා න්තය කි ො. ශරොා එ ඉතාර වරිැ ෙත් ශ ක්. සිශ ේෂශ න්තර ශමෞඛයර ශරවරිෙන අශේ ාාන්තතා ප ු ට ශයොෙැබීර වරිකුෙඩු ාමා ය ෙැේ ශෙෙ පිළිාා ඇුවළු ාමා ය රැමාට ුවඩු ශ යවරිා. ඒ ාා ණ ට රට ඔබුවරාශෙන්ත පිළිුව ක් ෙැශබයවරිා යන රර ාැරිනයි.

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු සිපක්ෂ යා ාුවරා කි වරි ාා ණ මනබන්තයශ න්ත අවරියාය ශ ොමු ා ො පාමල් පේයින ුවළ එර ාටයුුව සිදු කිරීර මඳරා අවරි ය අරාතය රණ්ඩෙ මන්තශේ ඉිනයනපත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ මඳරා රර ිටතය සිධි ට ඊළඟ මිනශේම අ රැින ෙැශබයි. ඊට පසුවරි අ ාළ පටිපාටි අ ෙරය ා ො ඒවරිා ෙබා මර මඳරා අවරි ය පි වරි ෙන්තයවරිා.

ගු වරෝහිණී කුමායන විවේරත්න මහසත්ිනය (மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙරු ශ ෝිටණී කුරායන සිශේ ත්ය රන්ත්‍රීුවින .

ගු වරෝහිණී කුමායන විවේරත්න මහසත්ිනය (மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ෙරු ාථායා ාුවරනි රට ශන අවරිමපථාවරි ෙබා මර පිළිබඳවරි ඔබුවරාට මපුවිනවරින්තත ශවරියවරිා. ශරට ජාතයන්තත ාාන්තතා ිනය . එ මූිමා ා ශෙය අ රවරිම ළරයින්ත මඳරා වරිය පා්ලිමශනන්තුව මදම පා්ලිමශනන්තුව රන්ත්‍රීවරියන න්තශස මදම අයයාපය අරාතයාද ශමෞඛය අරාතයාද වරිාශසර ාාන්තතා රා ළරා ාටයුුව අරාතයාද මුල් ශවරිො මාමප ා ු වරිැඩමටරයක් ක්‍රි ාත්රා ා යවරිා. ැයට ා ො ිනශබය මක්ක්ෂණවරිිමන්ත ශමො ාශෙය ිනශබය රැටි ට රුවරින්ත අපශ ෝජය ට ෙක් ශවරින්තශන්ත ශයො ැ වරිත්ාර මර කුුවරෙ නිමායි. ඒ නිමා රුවරින්ත අපශ ෝජය ට ෙක්වීර අවරිර ා ෙැනීශන ශ්ඡතයාශවරින්ත අපි ශන ශට් පාමල් රුවරින්ත ඇුවළු ප්‍රජාවරිට ිමදගිාත්වරි අයයාපය ෙබා මශන ාටයුත්ත ා නභ ා යවරිා. ශනා හුඟක් අ වරි ේ ාශෙය ිනශබයවරිා. රර ැක්ාා දජිත් බණ්ඩා රන්ත්‍රීුවරාත් ප්‍රාා ක් ා ිනුසණා ිමදගිා අයයාපය රුවරින්තට හෙන්තවරින්තය පිමපසු කි ො. ඒා රර නිවරිැ ින ා න්තය ඕයෑ. ිමදගිා අයයාපය ෙැය

කි ා ශ න්තශන්ත යැරැ. අපි කි ා ශ න්තශන්ත ිමදගිාත්වරි පිළිබඳ අයයාපය ෙැයයි. ශන ශට් සුවරිරමක් තරුණ ෙැරැ ළරයි පියනින රුවරින්ත සිත ක් ශයොශවරියි ාාන්තතාවරි ත් ශන වරියමයශ න්ත ශේ ා ෙැනීර මුල් ා ශෙය අ රවරිම 2.44ට ශාොළඹ ධවරි ය පීඨ ශ්‍රවරිණාො ාොශ ම එ මරාජෙත කිරීර සිදු ශවරියවරිා.

ඒ වරිාශසර රර ාාන්තතා ිනය ශවරි ශවරි ත් ශන ශවරිොශ පකවවුඩ ක් ශ න්තය ාැරැිනයි. ශරට ාාන්තතා ිනය . අශේ ශත්රාවරි ශවරින්තශන්ත "ඇ ට ක්ින - ැ ට ප්‍රෙින " කි ය එායි. රැර අවුරුේශේර රා්ලුව 8වරිැනි ා අපි ාාන්තතා ිනය මර යවරිා. සිශ ේෂශ න්තර ාාන්තතාවරි ා්ලථිා වරි ශ න්ත මසිබෙෙැන්තවීර ුවළ ඇ ට සිදු වරිය ිටදමයවරිිමන්ත ශෙොඩ එන්තයට ඇ ට ක්ින ෙැශබයවරිා. ඒ ුවළ ෙිරමපථ ිටදමය මරාජශේ ශ වරිැනිශාොට මැෙකීර ය සි ල්ශෙන්තර ෙැෙශවරින්තයට ඇ ට අවරිමපථාවරි ෙැශබයවරිා. ඒ නිමා ශන වරි්ලෂ ාාන්තතාවරි කුමපසිශ න්ත එළි ට අ ශෙය ශන ශට් ා්ලථිා ට ා ා ා ෙන්තයට ු ළුවරින්ත වරිැඩ පිළිශවරිළක් මාමප ා ය වරි්ලෂ ක් ශ වරිා කි ා රර ප්‍රා්ලථයා ා යවරිා. ඒ වරිාශසර එවරිැනි තත්ත්වරිවරිිමන්ත ශෙොඩ එන්තය අවරි යතාවරි ිනශබය ශන ශට් ිනයන ාුවන්තට එ ාශි්ලවරිා ක් ශ වරිා කි ාත් රර ප්‍රා්ලථයා ා යවරිා.

මපුවිනයි.

පාර්ලිවේ්දතුවේ රැ්පවීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි රා පරත මඳරන්ත ශ ෝජයාවරි ඉිනයනපත් ා යවරිා:

"පා්ලිමශනන්තුවශ මපථාවරි නිශ ෝෙ 8ිට සිධිසියායවරිෙ කුරක් මඳරන්තවරි ිනුසණ අ ිනය රැමපවීන පැවරිැත්ශවරිය ාාෙ ශ ොවරි පූ.භා. 9.34 සිට අ.භා. 12.34 ක්වරිා අ.භා. 1.44 සිට අ.භා. 5.34 ක්වරිා සි යුුව . පූ.භා. 14.34ට පා්ලිමශනන්තුවශ මපථාවරි නිශ ෝෙ 8(5) ක්‍රි ාත්රා සි යුුව . අ.භා. 5.34ට ාථායා ාුවරා ප්‍ර පය ශයොසිරමා පා්ලිමශනන්තුවවරි ාල් තැබි යුුව ." ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි රා පරත මඳරන්ත ශ ෝජයාවරි ඉිනයනපත් ා යවරිා:

"අ ිනය සිසි ෑශනම ශරර පා්ලිමශනන්තුවවරි 2424 රා්ලුව 19 අඟරරුවරිා ා පූ.භා. 9.34 වරිය ශතක් ාල් තැබි යුුව . "

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1325 1326

පා්ලිමශනන්තුවවරි

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු නීිනඥ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජය්දත මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிதரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෙරු ාථායා ාුවරනි "පා්ලිමශනන්තුවවරි ැන්ත ාල් තැබි යුුව " යි රා ශ ෝජයා ා යවරිා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලම. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මභාවරි ාල්තබය අවරිමපථාශ ශ ෝජයාවරි ෙරු ාජිාා සික්‍රරසිදර රන්ත්‍රීුවින .

වන්තු්දවග්ද වගාව්ද සිදුවන හසානිය

වැළැක්වීම வன விலங்குகளால் பயிர்களுக்கு ஏற்படும்

தசதத்கதத் தடுத்தல் PREVENTION OF DAMAGE CAUSED TO CROPS BY WILD

ANIMALS

[පූ.භා. 14.57]

ගු රාජිකා වික්‍රමසිංහස මහසත්ිනය (மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ෙරු ාථායා ාුවරනි අ ිනය මභාවරි ාල් තබය අවරිමපථාශ රා පරත මඳරන්ත ශ ෝජයාවරි ඉිනයනපත් ා යවරිා:

"්‍රී ෙදාාශ ග්‍රාක් ා්ලථිා ට ශරන්තර ජාිනා ා්ලථිා ට වරිඩාත් රුකුෙක් වරිය ාිෂි ාා්ලිනා ශභෝෙ වරිො මඳරා වරියමුවන්තශෙන්ත සිදු වරිය රානි නිමා එර ශභෝෙ වරිො ා න්තයන්ත රරත් වූ අපරසුතාවරිට පත්වරි ඇත.

සිශ ේෂශ න්ත ජාිනා ා්ලථිා ට පිටුවරිරෙක් වරිය ශපොල් වරිොවරි මඳරා ශන වරිය සිටත් වරියමුවන්තශෙන්ත සිදු වරිය රානි ිනවරියිය ු ාර ැා ෙත රැා. ශපොල් වරිොශ ඵෙ ාවරි ශන වරිය සිට අඩාටත් වරිඩා අඩු වී ඇින බවරි මදඛයාශල්ඛයවරිිමන්ත ශපනී යි. අශයකුත් ශභෝෙ වරිො මඳරා වරියමුවන්තශෙන්ත සිදු වරිය රානි නිමා ශෙොසි ජයතාවරි රරත් පීඩාවරිාට පත්වරි ඇින අත ඔවුන්තශස ා ා ර අිටින වීර රත වරිො අත්රැ ැක්රට පවරිා ශපෙඹී ඇත.

ශරර තත්ත්වරි මඳරා සිමුනන ශමසි යුුව ාජය ා තය ඒ මඳරා ැඩි අවරියාය ක් ශ ොමු ා ඇින බවරික් ශපශයන්තයට යැත. සිශේ ටවරිෙ ශරවරින්ත අවරිමපථාවරින්තිටම ෙන්තයා ක්‍රි ාරා්ලෙ අයය ය ා ශරෝ ෙදාාවරිට හචිත වරිය අයුයනන්ත එර ක්‍රර අ ෙරය ා වරියමුවන්තශස පැවරිැත්ර ශරන්තර ශෙොසි ජයතාවරිශස පැවරිැත්ර තරවුරු ා ිනන්ත වරිඩාත් ඵෙ ා උ ශෙම ශභෝෙ වරිො ා ක්ෂා ා ෙැනීර මඳරා සුදුසු පි වරි ෙත යුුව ැයි ශරර ෙරු මභාවරිට ශ ෝජයා ා සිටිින."

ශබොශරෝ ාාෙ ක් අපි ශන ෙැටලුවරි ෙැය ාථා ා ිනන්ත සිටි ා ශ ෝජයා ඉිනයනපත් ා ිනන්ත සිටි ා සිමුනන ශමො ිනන්ත සිටි ා. රැබැයි ශන වරියශතක්ර අපට ාිෂි ශභෝෙවරිෙට මුවන්තශෙන්ත වරිය ා අඩු ා ෙන්තය ශරෝ යැින ා ෙන්තය පිළි න ශමො ා ෙන්තය බැයන ශවරිො ිනශබයවරිා. සිශ ේෂශ න්තර මඳරන්ත ා න්තය ඕයෑ රශස ිනමපත්‍රික්ාශේ ශපොල් වරිොශ නි ැශෙය ශෙොවීන්තට ශන

ශවරියශාොට ිනයාට ශපොල් ඇට්ටි 54 444ක් සිත අිටින ශවරිය බවරි. ඒා රාම ාට ෙණය ා ො බැලුශවරිොත් ශාොත න ප්‍රරාණ ක් ? ාිෂි ා්ලරාන්තතශේ නි ැශෙය පියනමප ශන නිමා ශාොත න අපරසුතාවරිට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා ? ාෑෙල්ෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ සිත ක් ශයොශවරියි ශට්ර මරමපත ශෙොසි රරත්ර රරත්ක්න්තට ශර සි ාෙ ිටම ක් ශවරිො ිනශබයවරිා.

ගු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුුව ගු කථානායකතුමා මූලා්නවය්ද දවත් වූවය්ද නිවයෝජය කථානායකතුමා [ගු අජිත් රාජපක්ෂ මහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலதவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ගු රාජිකා වික්‍රමසිංහස මහසත්ිනය (மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ශන ශ ෝජයාවරි ෙැය අ ත් සිශ ේෂ අවරියාය ට ශ ොමු ා ො යැවරිත යැවරිතත් සිශ ේෂ අවරියාය ට ශ ොමු ා ො ාිෂි ශභෝෙවරිෙට මුවන්තශෙන්ත වරිය රානි යැින ා න්තය අපි ශරොය න ශරෝ ක්‍රර කින්ත ැඩි ක්‍රි ාරා්ලෙ ෙත යුුව ශවරියවරිා. ශරොා ෙිර ා‍රිතවරි එිනශය ා පයනශභෝජය මඳරා ාිෂි ා්ලරාන්තත ා ය ශෙොවීන්තට සිත ක් ශයොශවරියි ශට්ර මරමපත ශෙොවීන්තට මුවන්තශෙන්ත වරිය රානි ශන ශවරියශාොට ැඩිවරි බෙපාො ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර රර ක්ට ශප කි වරිා වරිාශස ජයතාවරි ාිෂි ා්ලරාන්තතශ න්ත ඈත් ශවරිො ිනශබයවරිා. රරා පයනරාණශ න්ත ාිෂි ා්ලරාන්තත ා ය අ ශරොය න ශරෝ ක්‍රර ාට -ා ක්ෂායින්ත ාො ශරෝ- තර වරිො ා ක්ෂා ා ෙන්තයවරිා. රැබැයි ෙිර ා‍රිතවරි මර කුඩා පයනරාණශ න්ත ාිෂි ා්ලරාන්තතශේ නි ැශෙය ශෙොසි රරත්ර රරත්ක්න්තට ශනා ැඩිවරි බෙපා ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර එ ා්ලථිා වරි ශ න්ත ශෙොකුවරිට බෙපා ිනශබයවරිා ා්ලථිා අරාරුාන ිනශබය ශන ාාෙ වරිාවරිා ශ .

රර පසුගි මිනශේ ාෑෙල්ෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ ශෙොසිජය ශමේවරිා රයයමපථාය 9ාට ගි ා. ඒ ා තය 9ර සිටි ාිෂිා්ලර ප්ලශේෂණ නිෂපපා ය මරාා නිෙයායන රරත්ර රරත්ක්න්ත අපට කි යවරිා "අපි ගිිටල්ො ශෙොවීන්තට වරිවරින්තය කි න්තශන්ත ශාොශරොර එළවරිලු පෙුවරු පැළ ටිාක්වරිත් ර න්තය කි න්තශන්ත ශාොශරොර එතශාොට ශෙොසි ා අශේ ඇඟට ශෙොඩ ශවරියවරිා" කි ො. "මුවන්තශෙන්ත ිනශබය ා යැින ා න්තශන්ත ශාොශරොර ? එතැයට පිළි රක් ශ ො ො ශ න්තය. එශරර ාශළොත් ජශ න්ත ශ ය මරයායා වරිත් අපට ඕයෑ යැරැ. අශේ ා්ලථිා ක්ිනරත් ා ෙන්තය අපි න්තයවරිා" කි ො ඒ ශෙොසි රරත්ර රරත්ක්න්ත කි ය බවරි ඒ නිෙයායනන්ත අපට කි වරිා. ශන ශවරි ශවරින්ත සිශ ේෂ අවරියාය ක් ශ ොමු ා ො යනළවුන්තශෙන්ත වරිුන න්තශෙන්ත ශරොයරුන්තශෙන්ත ඉත්තෑවරින්තශෙන්ත ඌ න්තශෙන්ත වරිය රානි ට මපථී මා සිමුනරක් ෙබා ශ න්තය ඕයෑ බවරි යැවරිත යැවරිත අපි රතක් ා න්තය ාැරැිනයි.

ාිෂි ා්ලරාන්තත යවරියා ණ ාළ යුුවයි කි ො ජයාධිපිනුවරා කි වරිා. ඇත්ත ාිෂි ා්ලරාන්තත ර රා අපිට ශරොඳ ටට ා ා න ශසන්තය ු ළුවරින්ත වරිැඩ පිළිශවරිළක් ශඩොේල ශසන්තය ු ළුවරින්ත වරිැඩ පිළිශවරිළක් ර න්තය ු ළුවරින්ත. රැබැයි ාිෂි

1327 1328

2424 රා්ලුව 47

ා්ලරාන්තත රැාෙන්තය යන අපි ශෙොසි ාට ක්ට වරිඩා ඇහුනාන්ත ින යුුවයි. ශෙොවීන්ත මර ශෙසිිම න්ත පා ට බැරැො අ ෙළ ා ිනන්ත වරිාශස ාෑ ෙරන්තය ශප ට එන්තය ශප ශනාට මපථි මා වරි ශ න්තර සිමුනරක් ෙබා ශ න්තය ඕයෑ. ශරොා අ ාිෂි ා්ලරාන්තත ට සිත ක් ශයොශවරියි අ ශෙ ඉන්තය රුවරින්තට මර වරිැඩිිටටි ාාන්තතාවරින්තට ිනදුශල් ඉඳන්ත පළුව ක් ශරෝ ාෑර ටිාක් ාන්තය බැයන තත්ත්වරි ාට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ඇයි? වරිුන න්ත ඇසිල්ො ඇඟට පැයො ාය එා හදු ාශෙය ය නිමා අ ජීසිත අවරි ායරාට පවරිා ෙක් ශවරින්තය සිේය ශවරිො ිනශබයවරිා. එශරර බැලුවරිාර යනළවුන්තශස වරිුන න්තශස ප්‍ර පය ිටන්ත ා ාිෂි ා්ලරාන්තත පැත්ශතන්ත සිත ක් ශයොශවරියි ජීසිත ා ක්ෂාවරි පැත්ශත ත් අපට ප්‍ර පය ාට මුහුණ ශ න්තය සිේයශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා වරියජීවී අරාතයාද ාිෂිා්ලර අරාතයාද පයනම අරාතයාද වරිැනි ශන මඳරා වරිෙකිවරි යුුව සි ලු අරාතයාද ඒාාබේය ා ිනන්ත ශරොය න ශරෝ වරිැඩ පිළිශවරිළක් ශාටි ාාෙ ක් ුවළම ක්‍රි ාත්රා ාළ යුුවයි. අපි ිනගු ාාෙ ක් ශන ප්‍ර පය ට සිමුනන ශර වරිා; ාථා ාළා; රැර ාර මනබන්තධීා ණ ාිනටු රැමපවීනවරිෙ ාථා ාළා. අවරිමායශේ තරයි ශන ප්‍ර පය අ පා්ලිමශනන්තුවවරිට ශෙයාශ ශනාට නි ත වරි ශ න්තර සිමුනරක් ඕයෑ කි ය තැය ඉඳො.

අපි ෙනවරිෙට යශාොට ජයතාවරිශස ඒ ිනශබය ායමපමල්ෙ ායොටුවරි අපට ශේයවරිා. ශන ප්‍ර පය නිමා අශේ ාිෂි ා්ලරාන්තත යැින ශවරියවරිා. ශන ශවරියශාොට යනළවුන්ත ටිා එාුව ශවරිො ඇසිල්ො කුඹුශ්ල වී ා ල් ටිා හදු ො ෙන්තයවරිා. අපිට කුඹු ක් ා ෙන්තය බැයන තත්ත්වරි ක් ඇින ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර ශරොයරුන්තශෙ ත් ැන්ත අශේ ශෙොසිතැයට සි ාෙ රානි ක් සිදුශවරිිනන්ත ිනශබයවරිා. ශන සි ලු ශේ ුවළ ජයතාවරිට ඇහුනාන්ත මො අපිට ශනාට සිමුනන ශරො න්තය ු ළුවරින්ත යන ඒා තරයි ශන ාාෙ වරිාවරිා ශ ා්ලථිා වරිාශසර අශේ ශෙොසි රරුවන්ත ා ක්ෂා කිරීර මඳරා ා න්තය ු ළුවරින්ත ශරොඳර ශේ කි ො රර ිටතයවරිා.

අපි ශරන්තය ශන ාා ණ ෙරු ජයාධිපිනුවරාශස සිශ ේෂ අවරියාය ට ශ ොමු ා යවරිා. අවුරුදු ශ ාා ශ ාරරා ා ාාෙ ක් ු ා ශට් මරමපත ජයතාවරි ශතල් යැින ප්‍ර පය ත් එක්ා ෙෑමප යැින ප්‍ර පය ත් එක්ා අශයකුත් ා්ලථිා ප්‍ර පයත් එක්ා ශබොශරෝ ාාෙ ක් දුක් සින්ත ා. රැබැයි ෙරු ජයාධිපිනුවරාට ඒවරිාට සිමුනන ශ න්තය ු ළුවරින්ත වුණා. ඒ නිමා ශන වරියමුවන්තශෙන්ත ාිෂි ා්ලරාන්තත ට වරිය රානි පිළිබඳවරි මපථී වරි ශ න්තර එුවරාශස අවරියාය ශ ොමු ා වරියවරිා. ජයතාවරි ශවරි ශවරින්ත අ ාරුුම ාා ණාවරිෙට එුවරා සිමුනන දුන්තයා ශමේර ාිෂි ා්ලරාන්තතශේ ශ ශ ය ශෙොවීන්ත ශෙවරිුව නි්ලරාණ ා ය ශෙසිිම න්ත යඟය රඬට ඇහුනාන්ත මො ශන ශවරි ශවරින්ත ක්‍රි ාත්රා ශවරිො ඉතා ාඩියිනන්ත ශන ප්‍ර පය ට මපථි මා සිමුනරක් ෙබා ශ න්තය ාටයුුව ා න්තය කි ය එා සිශ ේෂශ න්තර රර රතක් ා න්තය ඕයෑ මරමපත ශෙොසි ජයතාවරි ශවරි ශවරින්ත.

ාිෂි ා්ලරාන්තත ර රා ශට් ා්ලථිා ට ශෙොකු ක්ින ක් ා ාත්වරි ක් ශ න්තය ු ළුවරින්ත. වී වරිොවරි සිත ක් ශයොශවරියි ාිෂි ා්ලරාන්තතශේ අශයකුත් අුවරු ශභෝෙ ර රා පවුොට ශෙොඩයැශඟන්තය ු ළුවරින්ත ාාා ට ශෙොසි ජයතාවරි ෙනවරිෙ ජයතාවරි ක්ිනරත් ා න්තය ු ළුවරින්ත. එ ා ශෙ ඉන්තය ාාන්තතාවරි පවරිා ශෙවරිුව වරිැඩමටරන්ත ර රා ා්ලථිා වරි ශ න්ත පවුෙට ශෙොකු ා ා රක් ෙබා ෙත්තා. යමුත් ශන ශවරියශාොට ඒ සි ල්ෙ බිඳ වරිැටිො ිනශබයවරිා. ශෙ හ ා ෙත්ත බත් මුට්ටි නි රශමේ ාන්තය බැයන තත්ත්වරි ක් තරයි අ ශන යනළවුන්ත වරිුන න්ත නිමා ඇින ශවරිො ිනශබන්තශන්ත. ශරොා ශෙ ජශන්තෙ ක් ශ ො ක් ඇ ො න්තය බැරැ. ඒ ත රටර අ ශන මත්ුව ශෙවරිල් ඇුවළට යනදෙන්තය පටන්ත ශෙය ිනශබයවරිා. ිනනිමපසු අශපන්ත අරයවරිා "අපි ජීවරිත් ශවරින්තය අශේ නිවරිම යනළවුන්තට වරිුන න්තට මො අපි පා ට බිටන්තය ?" කි ො.

අ ශන ප්‍ර පය එවරිැනි තත්ත්වරි ට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ශට් සි ලුශ යාට ශනා ඒ ාාා ශ න්තර බෙපා ිනශබයවරිා. අපි අ වරිශමේත් ශරවරිැනි ශ ෝජයාවරික් ඉිනයනපත් ා ො ශනාට මපථි සිමුනන ඉල්ො සිටින්තශන්ත ඒ ජයතාවරිට අපි ඇහුනාන්ත මොයි. ඒ ජයතාවරිශස දුා තරයි අ රර ශන මභාවරි ඉිනයනශේ කි න්තශන්ත. ශන ප්‍ර පය ට මපථි සිමුනරක් ෙබා ශ න්තය කි ොයි රර ශන ා ාතය ා න්තශන්ත. අපි වී ශෙොසිතැය ර රා ශන ටට ශඩොේල ශෙයාු අතීත ක් ිනශබයවරිා. ඒ යුෙ අපි යැවරිත හ ා ා ෙන්තය ඕයෑ. ාිෂි ා්ලරාන්තත ර රාර ශේය ා්ලරාන්තත ටිා ර රාර ශන ා්ලථිා අ්ලුස ට සිමුනන ෙබාෙන්තය අපට ු ළුවරින්ත ශවරියවරිා ශන ප්‍ර පයවරිෙට ශන ජයතාවරිට ඇහුනාන්ත මර ුවළ.

ඒ නිමා රර යැවරිත යැවරිතත් කි යවරිා ඒ ශාශ ිට අවරියාය ශ ොමු ා ො ාිෂි ා්ලරාන්තතශේ නි ැශළය ජයතාවරිට මරය මෙමන්තය ාටයුුව ා න්තය කි ො. අපි කි න්තශන්ත ශන ශට් මුවන්ත ජීවරිත් ශවරින්තයත් ඕයෑ ිනනිසුන්ත ජීවරිත් ශවරින්තයත් ඕයෑ කි ොයි. ඒ අයිින අප රැශරෝටර ිනශබයවරිා.

පයනම මදසියාය රා අශයකුත් ාජය ශයොවරිය මදසියාය ශන ාා ණ මනබන්තයශ න්ත ාෑ ෙරයි. රැබැයි ඒවරිාට ඇහුනාන්ත ශ න්තය ඉමපම ශවරිො වීදුරු ාාර ඇුවශළේ ඉඳශෙය තීන්තදු තී ණ ප්‍රාා නිකුත් ා න්තය ාිමන්ත ෙරට ගිිටල්ො බැලුවරිා යන ශපශන්තසි ාිෂි ා්ලරාන්තතශේ නි ැශළය පියනම ඒ මුවන්ත නිමා ශාොත න අපරසුතාවරිෙට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා ඔවුන්ත ශාොත න දුෂපා ජීසිත ක් ෙත ා යවරිා කි ය එා. එතශාොට ඒ අපරසුතා තර ඇමපවරිිමන්තර ැා බො ශෙය ඒ මනබන්තයශ න්ත ප්‍රාා නිකුත් ා න්තය ු ළුවරින්ත. පයනම මදසියාය ශාොත න ාෑ ෙැහුවරිත් ජයතාවරිශස ඒ ප්‍ර පය ට සිමුනන ෙැශබන්තශන්ත යැරැ. ඒ නිමා මා ානපිාවරි බො ඒ ශවරි ශවරින්ත ක්‍රි ාත්රා ශවරින්තය කි ො ර සිශ ේෂශ න්ත ඉල්ො සිටියවරිා.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ඒ වරිාශසර රා තවරිත් ාා ණ ක් ශාශ ිට සිශ ේෂ අවරියාය ශ ොමු ා වරියවරිා. අශේ මරමපත ාාන්තතාවරින්ත ශවරි ශවරින්ත ශරට වරිශමේ ජාතයන්තත ාාන්තතා ිනය ශ ම ිනශබයවරිා. ඒ ශවරි ශවරින්ත රාශස ාය ්ලවරිා ාත්රා ශුභාශිදමය රර ු ා යවරිා. ාාන්තතාවරින්ත සිධි ට අපි ක්ට වරිඩා ක්ිනරත්වරි ුසේධිරත්වරි ශට් අයාෙත ශවරි ශවරින්ත රුවරින්ත ඇුවළු තරන්තශස පවුෙ ශවරි ශවරින්ත අවරියාය ශ ොමු ාළ යුුවයි. අපට සිසිය ශේ පාෙය රිනරතාන්තත ිනශබන්තය ු ළුවරින්ත. ශේ පාෙය රිනරතාන්තත වරිෙට අ රමපවරිෙට අ ාාන්තතාවරි ැඩි වරි ශ න්ත ශපොෙඹවරිා ශෙය ිනශබයවරිා. ෙශන ඉන්තය ාාන්තතාවරින්තට ෙමපමයට ාථා ා ො ශරොයවරිා රයන ශ ක් කි වරිාර ඒ ාාන්තතාවරින්ත රැර ාර වරිාශස රැවරිටුණා. ඒ ෙැය අපට ශෙොකු දුාක් ිනශබයවරිා. රැබැයි වරි්ලතරායශේ ාාන්තතාවරි ඊට වරිඩා ුසේධිරත්. ුසේධිරත් මර නිවරිැරැින ාාා ශ න්ත තවරිදු ටත් ාටයුුව ා න්තය අවරි ය ුසේධි ඥාය ාාන්තතාවරින්තට පරළ ශ වරිා කි ා ශරටට ශ ම ිනශබය ාාන්තතා ිනය ශවරි ශවරින්ත රර සිශ ේෂශ න්ත ප්‍රා්ලථයා ා යවරිා.

පා්ලිමශනන්තුව ාාන්තතා රන්ත්‍රීවරියන න්තශස මදම වරිාශසර ෙරු ශ ෝිටණී කුරායන ාසි ත්ය රැිනනි ශස මභාපිනත්වරිශ න්ත යුුවවරි ළරයින්ත මඳරා වරිය පා්ලිමශනන්තුව මදම ක් පිිටටුවරිා ිනශබයවරිා. ඒ රඟින්ත සිශ ේෂ වරිැඩමටරන්ත ක්‍රි ාත්රා ා යවරිා. ළරයින්තශස ශමෞඛය ා ක්ෂාවරි ළරයින්ත ා ක්ෂා ා ය ාාා ෙැය වරිැඩමටරයක් අ වරිශමේත් පැවරිැත්ශවරියවරිා. ඒ වරිාශසර මරමපත ාාන්තතාවරින්ත ශවරි ශවරින්ත ාාන්තතාවරින්ත අෙ කිරීර ශවරි ශවරින්ත වරිය වරිැඩමටරන්ත ාශි ක් ක්‍රි ාත්රා ශවරියවරිා. ඒ සි ලු ශේ රඟින්ත අප බොශපොශ ොත්ුව වරින්තශන්ත ාාන්තතාවරි සු ක්ෂිත කිරීරයි. ශරොා ාාන්තතාවරි ශන ටට මර ා්ලථිා ට සි ාෙ ක්ින ක් ා ාත්වරි ක් ශ ය පියනමක් බවරිට ශන වරිය ශාොටත් පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ඉිනයනශේමත් ඒ ක්ින ඒ යා ාත්වරි මිටතවරි ාාන්තතාවරි ශන හත්තරීත පා්ලිමශනන්තුවවරි වරිැඩි වරි ශ න්ත

1329 1330

පා්ලිමශනන්තුවවරි

නිශ ෝජය ාළ යුුවයි. ශරොා ශන ශට් ප්‍ර පයවරිෙට මදශ මවරි ඇහුනාන්ත මශන මර ප්‍ර පය ශ ම මදශ මවරි බැලීශන ුසේධි ාාන්තතාවරින්තට ිනශබයවරිා. එර නිමා එළශඹය කුරය රැිනවරි ණ ාම -පා්ලිමශනන්තුව රැිනවරි ණශේම පළාත් මභා රැිනවරි ණශේම පළාත් පාෙය රැිනවරි ණශේම- ශරෝ ාාන්තතාවරින්ත වරිැඩි පියනමක් නිශ ෝජය ාළ යුුවයි කි ා අපි සි පවරිාම ා යවරිා. ඒ මඳරා ාාන්තතාවරි ුසේධිරත් ාාා ශ න්ත ශපළ ෙැසි යුුව ශවරියවරිා. ඒ මඳරා සි ලු අි ශ ෝෙවරිෙට ක්ිනරත්වරි මුහුණ ශ ිනන්ත අපට ශ න්තය ු ළුවරින්ත හපයනර මරශ ෝෙ ාාන්තතාවරින්ත සිධි ට ෙබා ශ න්තය අපත් ාටයුුව ා ය බවරි සිශ ේෂශ න්ත රතක් ා යවරිා.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ාාන්තතාවරින්ත මර රුවරින්ත සුරැකීශන අ මුකවන්ත ාාන්තතාවරින්තට රරත් ිටම ක් ශවරි්ඡත රත් හවරිදු රැඩලීශන "යුක්ින " ශරශරයුර ශන වරිය ශාොටත් ක්‍රි ාත්රා ශවරිිනන්ත ිනශබයවරිා. ඒ නිමා අශේ ෙනවරිෙ ාාන්තතාවරින්ත සි ාෙ ශෙම මුවටට පත්වරි සිටියවරිා. ඒ වරිැඩමටරයට ඒ අ ශස ාය ්ලවරිා ෙැබී ිනශබයවරිා. ෙනවරිෙ යශාොට ාාන්තතාවරින්ත අප ාරන්තත්‍රණ ා ය ශාොට අපට ශත්ශ යවරිා රත් ශපින රත් වරිුව ාින නිමා ාාන්තතාවරින්ත ශාොත න පීඩය කින්ත බි කින්ත මර තැින ෙැන්තරකින්ත ඉන්තයවරිා කි ො. ඒ නිමා අ ජයතාවරි සි පවරිාමවරින්තත ාාා ට ජ ශ ම වරිාශසර ඒ වරිැඩ පිළිශවරිළ ශ ම බො සිටීර ෙැය අපි මුවටු ශවරියවරිා. එර වරිැඩ පිළිශවරිළ ම්ල වරි ක්‍රි ාත්රා ා ො රත් හවරිදු යැින ා ො අශේ පාමල් රුවරින්ත අයවරි ය ශේවරිෙට ශ ොමු වීර අවරිර ා ො ඒවරිා ෙැය රුවරින්ත ැ වරිත් ා ො ඒ අ ශරොඳ රඟට ෙන්තය කි ා රා ඉල්ො සිටියවරිා. ශමෞඛය අරාතයාද ා ක්ෂා අරාතයාද රා ්‍රීඩා රා ශ ෞවරිය ාටයුුව අරාතයාද ඒාාබේය ා ෙනිිනන්ත ශරොය න ශරෝ වරිැඩමටරයක් ින ත් ා ො රුවරින්ත නිවරිැරැින රා්ලෙශේ ඉිනයන ට රැශෙය න්තය අවරි ය ාටයුුව ා න්තය කි ොත් "යුක්ින " ශරශරයුර තවරිදු ටත් ක්‍රි ාත්රා ා න්තය කි ොත් රර ඉල්ො සිටියවරිා.

අ වරිශමේ ශෙය ා මභාවරි ාල් තබය අවරිමපථාශ ශ ෝජයාශ මඳරන්ත පයනින ාිෂි ා්ලරාන්තත ට සිදු වරිය රානි ශෙොසි ජයතාවරිට ාාන්තතාවරිට වරිාශසර මරමපත ට වරිැසි ා ට ැඩිවරි බෙපායවරිා. ඒ ෙැටලුවරි සිමඳීරට ෙරු ජයාධිපිනුවරාශස යා ාත්වරිශ න්ත නි ත වරි ශ න්ත සිමුනරක් ෙබා ශ න්තය කි ො ාිෂිා්ලර අරාතයාද ඇුවළු සි ලු ා තයවරිෙට රර ඉතා ශෙෞ වරිශ න්ත රතක් ා යවරිා. ාිෂි ා්ලරාන්තතශේ නි ැශළය මරමපත ජයතාවරිශස රඬ තරයි රර අ ශන ශෙෞ වරිනී පා්ලිමශනන්තුවවරි ුවළ අවරිින ා න්තශන්ත.

ඒ ශවරි ශවරින්ත ක්‍රි ාත්රා ශවරින්තය. එතශාොට ජයතාවරිට මරය ශ න්තය අවරි ය ශවරින්තශන්ත යැරැ. ට ශවරි ශවරින්ත ජයතාවරි රක් ා යි. ාිෂි ා්ලරාන්තත ර රා ටට ශඩොේල ශෙශයන්තය ජයතාවරි ාටයුුව ා යි. ඒ සි පවරිාම ත් එක්ා තරයි ඔවුන්ත අ වරිශමේත් ාටයුුව ා න්තශන්ත. මුවන්තශෙන්ත ාිෂි ා්ලරාන්තත ට සිදු වරිය සියා මර ශෙොසි ජයතාවරිශස ා්ලථිා ාඩා වරිැටීර කි ය ෙැටලුවරිෙට ජ සිමුනන ෙබා ශ යි කි ය සි පවරිාමශ න්ත තරයි ඒ රැශරෝර ශන ශරොශරොශත්ත් ාටයුුව ා න්තශන්ත; ශන වරිය ශාොටත් ශපත්මන ෙණයාවරික් අත්මන්ත ා ො ිනගින්ත ිනෙටර අපට ඇසිටිිම ා න්තශන්ත. එර නිමා ඒ ශාශ ිට ැඩි අවරියාය ශ ොමු ා න්තය කි ය ාා ණ යැවරිත යැවරිතත් රතක් ා ිනන්ත රශස ාථාවරි අවරිමන්ත ා යවරිා.

ශබොශරොර මපුවිනයි. ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ෝජයාවරි මපථි කිරීර ෙරු ශ ෝිටණී කුරායන සිශේ ත්ය රන්ත්‍රීුවින .

[පූ.භා. 11.12]

ගු වරෝහිණී කුමායන විවේරත්න මහසත්ිනය (மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි රට ශන අවරිමපථාවරි ෙබා දුන්තයාට මපුවිනයි.

අ ිනය මභාවරි ාල් තබය අවරිමපථාශ ෙරු ාජිාා සික්‍රරසිදර රන්ත්‍රීුවින සිසින්ත ඉිනයනපත් ා ය ෙ ශ ෝජයාවරි රා මපථි ා යවරිා. ශර ාාලීය රාතිාාවරික් කි ා රා ිටතයවරිා. අපි න්තයවරිා ිනනිසුන්ත මතා සි පාවරිා ඇළ ශ ොළ ාින සි ල්ෙ මපවරිභාවරි ය්ලරශේ ශාොටමප බවරි. අපි පාමශල්ම ඉශෙය ශෙය ිනශබයවරිා ාරා ාර ාරා ජාෙ කි ො පාඩරක්. ඒ පාඩශනම අපි ඉශෙය ශෙය ිනශබයවරිා ඒ ජාෙ එා තැයකින්ත ශරෝ බිඳ වරිැටීරක් වුශණොත් අශයක් අ පේයින ඇුවළු සි ලු පේයින බිඳ වරිැශටයවරිා කි ො. ඇත්තටර ඒ තත්ත්වරි තරයි අ සිේය ශවරිො ිනශබන්තශන්ත. එා අ පේයින ක් බිඳ වරිැටුශණොත් අශයක් අ පේයින සි ල්ෙ අමරුවිමතතාවරිට පත් ශවරියවරිා. අපි න්තයවරිා ශන තත්ත්වරි ඇින ශවරිො ිනශබන්තශන්ත ිනනිමප ක්‍රි ාාා ාන නිමා බවරි. යමුත් අ එිට ාමයවරි ිනනිමාටර අත් සිඳින්තය සිේය ශවරිො ිනශබයවරිා. ශන අමරුවිමතතාවරි යැින ශයොාශළොත් ශන ධජවරි පේයින ටත් සිශ ේෂශ න්ත ර ෂය න්තටත් යැවරිත යැවරිතත් පීඩාවරිට එශරර යැත්යන ා වරිෙට ෙක් ශවරින්තය සිේය ශවරියවරිා. අ අපට ශන පා්ලිමශනන්තුවශ ශන ාාෙ ෙන්තය සිේය ශවරිො ිනශබන්තශන්තත් ඒ නිමායි.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ශවරියත් ටවරිෙ ශෙොවීන්ත තරයි ඉතාර තිේිනරත් ජීසිත ශෙවරින්තශන්ත. ඔබුවරාත් ශෙොවීන්ත නිශ ෝජය ා ය ිනමපත්‍රික්ා කින්ත ාු ශාශයකු නිමා රර ඔබුවරාශෙන්ත අරයවරිා අශේ ශට් ශෙොවී ත් එශරර කි ො. අශේ ශට් ශෙොවීන්ත තරයි ඉතාර පීඩාවරිකින්ත ජීසිත ශෙවරිිනන්ත මපමාවරි ා න්තශන්ත. සිශ ේෂශ න්ත ෙත්ශතොත් ාාෙ ක් හූල්ෙයවරිා නි ඟ ඉවරි ශවරිො වරිැමපම එයාල්. තවරි ාාෙ ක් හූල්ෙයවරිා ෙදවරිුව ාවරිාර වරිුව ටිා බැරැො යාල්. ඊළඟට හූල්ෙයවරිා වරිය අිම යනළවුන්ත ශරොයරුන්ත වරිැනි වරිය මුවන්තශෙන්ත සිේය වරිය රානි නිමා. ශන කි ය ා ුවශයන්තර ශේයනො රඩි ශරළො අවුරුේ ක් ු ාවරිට ශමො ා ෙන්තයා අමපවරිැන්තය සිකුණන්තය ගි ාර අත රැින ාට ුවට්ටු ශ ාට මො තවරිත් පීඩාවරිට පත් ශවරියවරිා. ඇත්තටර ශනා තරයි අශේ ශට් ශෙොසි ාශස ජීසිත . ජ ශනවරිාට සිමුනන ෙබා ශ න්තය ඕයෑ.

අපි න්තයවරිා සිසිය ාණ්ඩු තර පාෙය ාාෙවරිෙම වරිය මුවන්තශෙන්ත වරිය රානිවරිෙට සිසිය වරිැඩ පිළිශවරිළ මාමප ා ිනශබය බවරි. යමුත් සිසිය අඩු පාඩු නිමා ශරෝ ශවරියත් ශරොයවරිා ශරෝ ශ ක් නිමා ඒා ථා්ලථ ක් බවරිට පත් ා ෙන්තය බැයන ශවරිො ිනශබයවරිා. එර නිමා අපි කි යවරිා ශෙොසි ා ශේ ා ෙන්තයත් ඕයෑ ඒ වරිාශසර ධජවරි සිසියත්වරි රැා ශ ිනන්ත වරිය මුවන්ත රැා ෙන්තයත් ඕයෑ කි ො. එශරර යන ඒ ශවරි ශවරින්ත අපි ශරොාක් ා න්තය ඕයෑ කි ො ශන ශවරිොශ මොා බෙන්තය ඕයෑ.

සිශ ේෂශ න්තර ශන වරිමපවරිෙ රැශරෝර ාථා ා ය ශ ක් ිනශබයවරිා. හෙුවන්ත කි ාෙත්ුව ා්ලථිා සිශ ේෂඥ න්ත කි ාෙත්ුව අ වරිතය රැටි ට අකුරු රැටි ට ශරොයවරිා ිනුසණත් ම ාතා ශ න්ත පිට ගිිටල්ො ජයතා බදු මු ල් අවරිභාසිත ා ය බවරි අපි න්තයවරිා. රර බැදකුවරි ෙැයයි රා කි න්තශන්ත. ශන වරිාශස ා්ලථිා අ්ලුස ක් ිනශබය ශාොට අපි සි පවරිාම තැබි යුුවර ා තය ිනනිසුන්තශස බදු මු ල් ූ ාශෙය ාය ශාොට ිනනිසුන්ත පීඩාවරිට ෙක් ා ය ශාොට ශරශෙෝ රම ක් න්තශන්ත යැින වරිය මුවන්ත ිනයනමන්ත මුවන්ත ෙැය ාවරි ාථා කි ො තරයි ශන ශවරිොශ අරන්තය ඕයෑ.

1331 1332

[ෙරු ාජිාා සික්‍රරසිදර රරත්ින ]

2424 රා්ලුව 47

වරිය මුවන්ත ෙත්තාර සිශ ේෂශ න්ත යනළවරිා ශරොය ා ඉත්තෑවරිා වරිල් ඌ ා ඬු ශල්යා ාින මුවන්තශෙන්ත ශෙොවීන්තට ා සිදු වරිය බවරි අපි න්තයවරිා. ඒ සිත ක් ශයොශවරියි වරිය අිමන්තශෙ ත් ශෙොවීන්තට ා ිනශබයවරිා. ශරොයරු ශාොළ පාට ශාොළවරිෙ එයවරිාට යන ශෙොවීන්ත ාැරැිනයි. රැබැයි ාකුල් ශ ශාන්ත ඇසිල්ො වරිොවරි සියා ා යවරිාට තරයි ඒ අ ාැරින යැත්ශත්. ශරන්තය ශන තත්ත්වරි ඉතාර රුුම සිධි ට බෙපා ිනශබයවරිා. වරිය මුවන්තශෙන්ත සිදු වරිය අමපවරි රානි ශරේුවශවරින්ත 2422 වරි්ලෂශේ ජ ට සිදු ශවරිො ිනශබය මූෙය පාඩුවරි රුපි ල් ිනිම ය 34 215ක් බවරි ශන වරිය ශාොට ශරක්ට්ල ශාොේබෑාඩුවරි ශෙොසි ාටයුුව ප්ලශේෂණ රා ු හුුම කිරීශන ා තය සිසින්ත ා ය ෙ මක්ක්ෂණ කින්ත ශපන්තවරිා ම ිනශබයවරිා.

රාතශල් ිනමපත්‍රික්ා ෙැය කි ශවරිොත් වරිය මුවන්තශෙන්ත සිදු වරිය රානි නිමා රාතශල් ිනමපත්‍රික්ාශේ සිත ක් ශරක්ශට ා 4 446ක් සියා ශවරිො ිනශබයවරිා.

ඒ වරිාශසර ෙ ාන්තයශේ වරිො ා ය ශෙොවීන්ත 2 464ක් -රාතශල් ිනමපත්‍රික්ාශේ සිත ක්- වරින්තින ඉල්ො ිනශබයවරිා. ශන අ මඳරා වරින්තින ශෙවරින්තයට රුපි ල් ිනිම ය 23.25ා අවරි යතාවරික් ිනශබයවරිා. ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි රර ාන්තයශේ ශවරි්ඡත රානි ශාෝඡත කි ය එා ශන ශවරියුවරුත් ෙණන්ත බො යැරැ. ශන වරිාශස ා්ලථිා අ්ලුස ක් ිනශබයශාොට ශනා මොයවරිා ශයොමොයවරිා කි ය එා පිළිබඳවරිත් ජ ාට ෙැටලුවරික් ිනශබන්තය ු ළුවරින්ත. රැබැයි ශෙොවීන්ත ශන ශට් ජීවරිත් ශවරින්තය ඕයෑ. ශරන්තය ශරවරිැනි පසුබිරා ම පසුගි වරිමශ්ල වරිය මුවන්ත ශරේුවශවරින්ත එළවරිලු මර පෙුවරු ශරට්‍රික්ශටොන්ත 31 444ාට අධිා ප්‍රරාණ ක් රානි ශවරිො ිනශබයවරිා කි ය එා රර ශන ශවරිොශ කි න්තය ඕයෑ.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ඒ වරිාශසර කුරුණෑෙෙ ිනමපත්‍රික්ා ෙත්ශතොත් වරිය මුවන්තශෙන්ත වරිැඩිර රානි ක් සිදු ශවරිො ිනශබන්තශන්ත ඒ ිනමපත්‍රික්ාශේ තරයි. ඒ රානි ශරක්ශට ා 28 293ාට අ ාළයි. ඒ වරිාශසර ශපොල් වරිො ා ය ෙ මුළු භූින ප්‍රරාණශ න්ත ෙදාාශ ශරක්ශට ා 57 816ක් සිත ශන වරිය මුවන්තශෙන්ත -සිශ ේෂශ න්ත ඬු ශල්යාශෙන්ත මර වරිුන ාශෙන්ත- රානි ට ෙක් ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර අිමන්තශෙන්ත වරිය රානි සි ට 24ක් වරිාශස ප්‍රරාණ ක් කි ො තරයි ශන ශවරියශාොට ෙණන්ත බො ිනශබන්තශන්ත. මදඛයාත්රාවරි ෙත්ශතොත් ශන ප්‍රරාණ න්ත තරයි රානි සිදු වී ිනශබන්තශන්ත. ඒ නිමා රර ශන ශවරිොශ ශ ෝජයා කිිටප ක් ශෙශයන්තය ාැරිනයි. ශන මුවන්ත ජීවරිත් ශවරින්තයත් ඕයෑ ශෙොවීන්ත ජීවරිත් ශවරින්තයත් ඕයෑ ශන ශට් ා්ලථිා ක්ිනරත් ා ෙන්තයටත් ඕයෑ. ශරන්තය ශන සි ලු ශේවරිල් මොා බො තරයි ජ ක් රැටි ට ශන මඳරා ශ ෝජයා ශෙශයන්තය අපට සිේය ශවරින්තශන්ත. ශන යනළවුන්තශෙන්ත සිේය ශවරිය රානි ට තැයක් යැරැ. ඒාට ශෙොසිබින ප්‍රශේ යෙ ා‍රිතවරි කි ො ශවරියමක් යැරැ. අ යනළවුන්තශෙන්ත සිදු වරිය රානි ඉතාර වරිැඩියි. අපි න්තයවරිා ළ ා රාළිොවරි වරිාශස පූජනී මපථායවරිෙ ඒ වරිමපවරිෙ යනළවුන්ත සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් ිටටි ා. ඒ මත්ුව එාුව ා ො ෙනවරිෙට අතරැයන ා. ශරන්තය ශන නිමා අ ෙනවරිෙ මාරායය ශෙ ා ශපෝ්ඡචි ා ිනයනමප පැළ ක් ර ා ෙන්තය බැයන තත්ත්වරි ක් ඇින ශවරිො ිනශබයවරිා. අශයකුත් වරිොවරිෙටත් එශරරයි.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ෙශල්ශවරිෙ ප්‍රශේ ශේ ශෙොවීන්ත මුරුදො වරිො ා යවරිා. රර අරො ිනශබයවරිා යනළවු ශ න්තශයක් ඒ වරිො ා ය ප්‍රශේ ට ගිශ ොත් අක්ා ාාෙක් වරිාශස ඒ ශෙොල්ෙන්ත සියා ා යවරිා කි ො. ශරන්තය ශනා තරයි ඇින වී ිනශබය තත්ත්වරි . ඒාට ශරේුවවරි ශරොාක් කි ො අපි ශරො ා බෙන්තය ඕයෑ. අපි න්තයවරිා ශන මුවන්තට වරියශේ ාෑර ිටඟ වීර නිමා තරයි ශන ශෙොල්ෙන්ත ශන ෙනවරිෙට ඇිනො එන්තශන්ත කි ො. ශරොා ෙනවරිෙ ශෙොසිබින ිනශබයවරිා පරසුශවරින්ත ාෑර ෙබා ෙන්තය ු ළුවරින්ත. ශරන්තය ශන ාා ණා නිමා මුවන්ත ෙරට ඇම

ඒර වරිැඩි ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා ශරන්තය ශන වරිය මුවන්තට වරිය ුවළ රැ ශඳන්තයට අවරි ය පයනම මාමප ා ො ශ න්තය ඕයෑ කි ය එා රර ශන ෙරු මභාවරිට ශ ෝජයා ා යවරිා. ඒ වරිාශසර වරිය මුවන්තට වරිය ුවළ ාරා සුෙභ ා න්තය ඕයෑ. අපි න්තයවරිා ශෙෝාශේ ටවරිෙ ාැෙෑ ඇුවශළේ ඒ මුවයට අවරි ය ාරා වරිවරියවරිා. අිමන්තට ාරා ට ෙත රැකි ෙමප වරි්ලෙ තණශාොළ වරිවරියවරිා. අශයකුත් වරිය මුවන්තට ාරා ට ෙත රැකි පයනින බීජ ගුවරිනින්ත ඉරළා ශරෝ පැළශවරින්තය ාො ශරෝ ශරොය ක්‍රර ාට ශරෝ අවරි ය ාරා වරි්ලෙ සුෙභ කිරීර ාළ යුුව ශවරියවරිා. ශන එා ක්‍රර ක්. ශරයින්ත ෙරට වරිය මුවන්ත එය එා වරිළක්වරිා ෙන්තයට රැකි ශවරියවරිා.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි අිමන්තශෙන්ත රානි සිදු ශවරියවරිා. අපි න්තයවරිා අශේ අිම වරිැටවරිල් ිනශබය බවරි. යමුත් ශන අිම වරිැටවරිල් නිසි ශෙම යඩත්ුව ශයොකිරීර නිමා තරයි ශරවරිැනි සි ාෙ රානි සිේය ශවරින්තශන්ත. පසුගි අවුරුේශේ -2423ම- ර ෂය ජීසිත 9ක් රානි ට ෙක් වුණා. වරිමපෙමුවරි ප්‍රශේ ශේ ර ෂය ජීසිත 5යි සීගි යනශේ ර ෂය ජීසිත 2යි රාතශල් යෙ ා‍රිතවරි ර ෂය ජීසිත 2ක් ාම වරි ශ න්ත. ශන අවුරුේශේ තවරිරත් රාම 2යි ෙත ශවරිො ිනශබන්තශන්ත. ශන රාම ශ ාට ජීසිත 3ක් වරිය අිමන්තට බිිම ශවරිො ිනශබයවරිා. සිල්ෙමුශ ර ෂය ජීසිත ශ ාක් මර ඹුල්ශල් ර ෂය ජීසිත ක් බිිම ශවරිො ිනශබයවරිා. සිල්ෙමුශ ර ෂය ජීසිත ක් යැින වුශණ් පාමෙ ඉමපම රා හශේ 6.34ට. ශරන්තය ශනා තරයි ඇත්ත තත්ත්වරි . ශනවරිා වරිළක්වරිා ෙන්තයට යන ශන අිම වරිැටවරිල් නිසි ාාා වරි මාමප කිරීර සුදුසුයි කි ො රර ශ ෝජයා ා යවරිා. ඒ මඳරා පියනවරිැ ක් ශ ො න්තය කි ො රර ෙරු ඇරිනුවින ශෙන්ත ඉල්ො සිටියවරිා.

ඊළඟට පයියමප ාැෙෑ ිනශබයවරිා. රයයර ාුනා වරිාශස ප්‍රශේ ෙත්තාර මනපූ්ලණශ න්තර පයියමප වරිොශවරින්ත වරිැිටො ගිිටල්ො ිනශබයවරිා. ශන පයියමප වරිොවරි ුවළ මශතකුට ාන්තය ශ ක් යැරැ. ඒ ෙශරේ ශෙඩි ක් ාන්තයත් බැරැ. ඒ ෙශරන්ත වරිැශටය ශාොළ හඩට ශෙඩි ක් වරිැටුණත් කිසිර සිධි ාට පැළ ශවරින්තශන්තත් යැරැ.

ඒ නිමා මුවන්තට ල්ෙක් ාන්තයත් බැරැ. පයියමප වරිොවරි ක්‍රරා ූලෙවරි ඉවරිත් ා ිනන්ත ශන ශට් ශේය වරිය වරිොවරික් ඇින ා න්තය. ඒ ුවළ මුවන්තට ාරා ට ෙන්තය ු ළුවරින්ත ාා වරි්ලෙ එශරර යැත්යන පෙුවරු වරි්ලෙ වරිො ා න්තය කි ො රර ශ ෝජයාවරික් ඉිනයනපත් ා යවරිා. ශන පයියමප වරිොවරි නිමා ජෙ මූොශ්‍රවරිෙටත් ැඩි බෙපෑරක් සිේය ශවරියවරිා. රර ු දචි ාාෙශේ ෙසෙෙ සිට යනවරිමපටන්ත ර රා රාතශල්ට එයශාොට පා ශ පැත්ශත් වරිුව වරිැක්ශාරුණා. අ එවරිැනි තත්ත්වරි ක් යැරැ. ඒාට එා ශරේුවවරික් රැටි ට පයනම සි යාඥ න්ත ශමො ාශෙය ිනශබයවරිා පයියමප ාා ශපොශළොශ ිනශබය ජෙ සි ාෙ සිධි ට ඇ ෙැනීර කි ො. ඒ වරිාශසර ශත්ක්ා ෙමප මයිප්‍රමප ෙමප ශපොශළොශ ිනශබය ජෙ ැවරිැන්තත සිධි ට ඇ ො ෙන්තයවරිා. ඒ නිමා අශේ ටට ෙැළශපය ශේය වරිය වරිො ා නභ ා න්තය කි ා රර ෙරු ඇරිනුවින ශෙන්ත ඉල්ො සිටියවරිා.

ෙරු ාජිාා සික්‍රරසිදර රන්ත්‍රීුවින අ ඉතාර වරිැ ෙත් ශ ෝජයාවරික් ඉිනයනපත් ා ො ිනශබයවරිා. ාණ්ඩුශ මර සිපක්ෂශේ සි ලුශ යාශසර එාඟතාශවරින්ත තරයි අ ශන සිවරිා ඉිනයන ට න්තශන්ත. ශන සිදුශවරිය රානි ට ාණ්ඩුවරි සිපක්ෂ කි ො ශේ ක් යැරැ. අශේ ශෙොසි රරත්වරිරු සි ලු ශ යාර ශන ප්‍ර පය ට මුහුණ ශ යවරිා. ඒ නිමා වරිය මුවන්තශස පැවරිැත්ර ශරන්තර ශෙොසි ජයතාවරිශස පැවරිැත්ර තරවුරු ා ිනන්ත ශරර තත්ත්වරි පාෙය ා න්තය අවරි ය පි වරි ෙත යුුවයි කි ය ශ ෝජයාවරි රර මපථි ා යවරිා. ශන ශට් ශෙොසි ජයතාවරිටත් වරිය මුවන්තටත් යනසි පයනින ජීවරිත් ශවරින්තයට අවරි ය පිටපිටාවරි මාමප ා න්තයට ජ ක් රැටි ට පි වරි ෙනියි කි ා රර බොශපොශ ොත්ුව ශවරියවරිා.

ශබොශරොර මපුවිනයි.

1333 1334

පා්ලිමශනන්තුවවරි

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙරු මුිනතා ප්‍රි ාන්තත රැිනනි . ඔබුවින ට ිනනිත්ුව යවරි ා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

[පූ.භා. 11.23]

ගු මුිනතා ප්‍රිශ්ා්දින මහසත්ිනය (மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි අ ෙරු ාජිාා සික්‍රරසිදර රන්ත්‍රීුවින සිසින්ත ශෙය එය ෙ මභාවරි ාල් තබය අවරිමපථාශ ශ ෝජයාවරි ඉතාර ාාලීය ශ ෝජයාවරික්. ඇත්තටර ශන රාතිාාවරි ටශත් අපි කිිටප සිටක්ර ශන පා්ලිමශනන්තුවශ ත් ාථා ාළා. යමුත් කිසිර සිමුනරක් ෙැබිො යැරැ.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ්‍රී ෙදාාශ ග්‍රාක් ා්ලථිා ට ශරන්තර ජාිනා ා්ලථිා ට රුකුෙක් වරිය ාිෂි ාා්ලිනා ශභෝෙ වරිො ාටයුුවවරිෙට වරිය මුවන්තශෙන්ත වරිය රානි ශරේුවශවරින්ත අ ශෙොවීන්ත ශභෝෙ වරිොා න්තය රැළිාරක් ක්වරියවරිා. ඒ ශන වරිො රානි නිමායි. ඇත්තටර අ ශෙොසි රරත්වරිරුන්ත ශභෝෙ වරිො ා න්තශන්ත ටට ණ ශවරිො සි ාෙ දුෂපා තා රයය ශේයි. වරිය මුවන්ත ශන ශභෝෙ සියා ාළාර ඵෙ ාවරි ෙන්තය බැයන ශවරියවරිා. ඇත්තටර ශන ප්‍ර පය ට තවරිර සිමුනරක් යැේ ? ශන මඳරා ශයොශ ක් ශයොශ ක් ශ ෝජයා ඉිනයනපත් ාළා. යමුත් ඒවරිා ක්‍රි ාත්රා ා න්තශන්ත යැරැ.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි සිශ ේෂශ න්ත ජාිනා ා්ලථිා ට පිටුවරිරෙක් වරිය ශපොල් වරිොවරිට ශන වරියසිට වරිය මුවන්තශෙන්ත සිදුවරිය රානි ඉතා සි ාෙයි. ශන වරියසිට ශපොල් ඵෙ ාවරි සි ට 54කින්ත පරණ අඩු ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා ශපොල් ිනෙ ඉරළ ගිිටන්ත ිනශබයවරිා. අශයකුත් ශභෝෙවරිෙට ශන ඉ ණරට මුහුණ පාන්තය සිේය ශවරිො ිනශබයවරිා. රර ාිමන්ත කි වරිා වරිාශස ශෙොසි රරත්වරිරු ා ා න අිටින වීර නිමා වරිොවරි අතරැ ැක්රට ශපෙඹිො සිටියවරිා. ශන නිමා ා්ලථිා ට ඉතා සි ාෙ පර ක් එල්ෙ වී ිනශබයවරිා. ශන තත්ත්වරි ට සිමුනන ශමසි යුුව ාජය ා තය ඒ මඳරා ැඩි අවරියාය ක් ශ ොමු ා න්තශන්ත යැතැයි කි ා ශපනී යවරිා. ශන ප්‍ර පය යෙ බ අ ට ැශයන්තශන්ත යැරැ. ශර ැශයන්තශන්ත ශෙොසිතැන්ත ා ය ග්‍රාක් ශෙොසි ජයතාවරිට.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ශන වරියසිට වරිය මුවන්තශස ෙරය වරිැඩි ශවරිො ිනශබයවරිා. අ වරියසිට යනළ ශරොයරු වරිල් ඌශ ෝ ඉත්තෑ ශවරිෝ වරිැනි මුවන්ත සි ාෙ ශෙම වරිැඩි ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ මත්ුව ශෙවරිල්වරිෙ හ ො ිනශබය ාෑර පවරිා අ ශෙය ය තත්ත්වරි ට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. වරිො රානි ට අරත වරි ශන මුවන්ත මපා ාෑර නිමා රුවරින්තට වරිැඩිිටටි න්තට අයුවරු සිේය ශවරිො ිනශබයවරිා. අපි ශන පිළිබඳවරි ිනගින්ත ිනෙටර ාථා ා යවරිා. යමුත් ඒා ු මපමක් බවරිට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ා්ලථිා තවරිත් පරළට ඇ වරිැටීර නිමා ශෙොසි ජයතාවරිශස පැවරිැත්ර තරවුරු ා ිනන්ත වරිඩාත් ඵෙ ායි ශෙම වරිොවරි ා ක්ෂා ා ෙැනීරට සුදුසු පි වරි ක් ාඩියිනන්ත ෙන්තය කි ා රර බෙයායනන්තශෙන්ත ඉල්ො සිටියවරිා.

ඒ වරිාශසර වරියඅිම අ ශබොශරෝ ප්‍රශේ වරිෙ වරිොවරිෙට රානි ා යවරිා. අ වරිය සිට නිත ර අිම-ිනනිමප ෙැටුන පවරිා සිේය ශවරියවරිා. ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි මදතා ා ා්ලරාන්තත ටත් රුකුෙක් වරිය වරියඅිම රැාශෙය ඔවුන්තශස ජීසිත සු ක්ෂිත ා න්තය අවරි ය වරිැඩ පිළිශවරිළක් මාමප ා න්තය කි ො රා ඉල්ො සිටියවරිා. ඒ වරිාශසර ශෙොසි ජීසිතත් ා ක්ෂා ා ය වරිැඩ පිළිශවරිළක් මාමප කිරීර වරිඩාත් සුදුසුයි කි ා රා ශ ෝජයා ා යවරිා.

ඒ වරිාශසර ෙදාාවරි ු ා වරියාේතවරි සිටිය යනළා ෙරය අින සි ාෙයි. යනළවුන්තශස ශබෝවීර ය ‍රශ න්ත සිදුවරිය නිමා ග්‍රාක් ශයොවරිය යෙ වරිෙටත් යනළවුන්තශෙන්ත සි ාෙ බෙපෑරක් එල්ෙ වී ිනශබයවරිා. යනළවුන්ත සි ලු ශභෝෙවරිෙට රානි ා යවරිා පරණක් ශයොශවරියි රර ාිමන්ත කි ු ාාා ට ශන මත්ුව නිවරිාම ඇුවළටර ඇසිල්ො ශෙ ිනශබය බත් මුට්ටි පවරිා අ න්ත ය තත්ත්වරි ට අ පත්ශවරිො ිනශබයවරිා. ග්‍රාක් ා්ලථිා ට ශරර මුවන්තශෙන්ත වරිය බෙපෑර මැබෑවරිටර න්තශන්ත ග්‍රාක් ජයතාවරියි. යමුත් ශරර මුවන්තශෙන්ත වරිය රානි වරිළක්වරිා ෙැනීරට ශට් පවරිිනය මරර නීින බායාවරික් බවරිට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා වරි්ලතරාය ට ෙැළශපය අයුයනන්ත යවරි නීින රුනන්තවරිාමර සුදුසුයි කි ා රා ශ ෝජයා ා යවරිා. ග්‍රාක් ා්ලථිා ට ශරර වරියමුවන්තශෙන්ත වරිය රානි ශන වරිය සිට බ පතළ ෙැටලුවරික් බවරිට පත්ශවරිො ිනශබයවරිා. එර නිමා ශන මඳරා ාඩියිනන්ත සුදුසු වරිැඩ පිළිශවරිළක් ශ ො න්තය කි ො ඉල්ො සිටියවරිා.

ශරටට ශ ශ ය ාාන්තතා ිනය ශවරි ශවරින්ත රර අ මරමපත ාාන්තතාවරින්ත ශවරි ශවරින්ත එාසිිනන්ත සුබ ප්‍රා්ලථයා ා යවරිා. ශන ශට් ජයෙරයශ න්ත සි ට 52ක් පරණ සිටිය ාාන්තතාවරින්තශෙන්ත ශබොශරොර ක් ශ යා අ වරිය සිට ිටදමය ට පත්ශවරිො ිනශබයවරිා. රර ඒ ෙැය ායොටු ශවරියවරිා. අ අශේ ශට් ඉරළ තයුවරුවරිෙ වරිැඩිු ර ඉන්තශන්ත ාාන්තතාශවරිෝ. ඒ පිළිබඳවරි රර මුවටු ශවරියවරිා. යමුත් අ පා්ලිමශනන්තුවශ ාාන්තතාවරින්ත නිශ ෝජය ා න්තශන්ත සි ට 5ක් පරණ ප්‍රින ත ක්. ශවරියත් ටවරිල් ශ ම බෙයශාොට අපට ශපශයයවරිා ඒ ටවරිෙ පා්ලිමශනන්තුවශ ාාන්තතා නිශ ෝජය ඉතා ඉරළ රට්ටරා ිනශබය බවරි. එර නිමා ප්‍රාශේය මභාවරිෙ පළාත් මභාවරිෙ රා පා්ලිමශනන්තුවශ ාාන්තතා නිශ ෝජය වරිැඩි ා ෙත යුුවයි කි ො රා සි පවරිාම ා යවරිා. අ අශේ ෙරු රන්ත්‍රීුවින ඉිනයනපත් ාළ ශ ෝජයාවරි ඉතාර ාාශෙෝචිත ශ ෝජයාවරික් බවරි කි ිනන්ත රා නිරඬ ශවරියවරිා.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙරු සිපක්ෂ යා ාුවරා. [පූ.භා. 11.29] ගු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසතා (විුධ ධා පාර්ශ්පවව නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ඉතාර වරිැ ෙත් සිවරිා ාට මනබන්තය වරින්තයට ු ළුවරින්තාර ෙැබීර ෙැය රර මුවටු ශවරියවරිා. වරියමුවන්ත මර ිනනිසුන්ත අත පවරිිනය ෙැටුරට ම්ල ඉිනරාමක් ිනශබයවරිා. ක්ට වරිම ිනිම ය ෙණයාට ඉරතම පිථිසි රත රායවරි වරි්ලෙ ාශස ා නභා අවරිධිශේ සිට ිනනිමප ප්‍රාස ඉිනරාම මර වරිා්ලතාෙත ඉිනරාම ු ාවරිටර ශන ෙැටු තත්ත්වරි රායවරි වරියජීවී අන්තත්ල ක්‍රි ා ුවළ සිදුශවරිො ිනශබයවරිා. ක්‍රර ක්‍රරශ න්ත ශෙෝා ජයෙරය වරි්ලයය වීර නිමාත් ිනනිමා මර මුවන්ත මනපත් පයනර ණ ා න්තයට ෑශනම ශන ත ෙ ක්‍රරා ූලෙවරි වරි්ලයය වුණා. ඇත්ත වරි න්තර ිනනිමප-වරියජීවී ෙැටුශන මූො නභ රැටි ට මොන්තශන්ත ශමේබ්ල ත් මිටත බෙලුන්ත - sabre-toothed cats, ශාොටි න්ත - leopards - මර ිනත් රයියාවරින්ත වරිැනි රශ ෝසීන්ත යුෙශේ සිශෙෝපිා න්ත ෙණයාවරික් සිසින්ත ප්‍රාස ඓිනරාසිා ිනනිමාශස මුුවන්තිනත්තන්ත සියා කිරීරයි. ශන රාතිාාවරි ෙැය ාථා ා යශාොට පයනම ර රා වරියජීවීන්ත රා වරිික්ෂෙතා ර රා රායවරි මදරින ට ශයොිනශල් ෙැශබය ශමේවරිාවරි අපි අරතා ා න්තයට ශරොඳ යැරැ කි ො රර සි පවරිාම ා යවරිා.

1335 1336

2424 රා්ලුව 47

සිශ ේෂශ න්තර ාරා පියනසිදු ජෙ පියනසිදු වරිාත ශබශරත් මඳරා අවරි ය මූිමා මද ටා ා්ලරාන්තත ාොවරිෙට අවරි ය අමුද්‍රවරිය ෙත්තාර ශනවරිා ඔක්ශාොර ශයොිනශල් ෙැශබය පයනම ශමේවරිා. ඒ නිමා ිනනිමප මනපශත් පැවරිැත්රට පයනම ත් ධජවරි සිසියත්වරි ත් අතයවරි යයි කි ය එා අපි අරතා ා න්තයට ශරොඳ යැරැ. රැබැයි අ සිදුශවරිො ිනශබන්තශන්ත ශරොාක් ? ප්‍රිනපත්ින මනපා යශේම ශබොශරෝ ශෙම පයනම ට වරිය ට වරිික්ෂෙතාවරිෙට වරිය ජීවීන්තට ප්‍රිනපත්ින මනපා ය ා ය ශන මභාවරිෙ නිශ ෝජය ක් යැරැ. සිශ ේෂශ න්තර රායවරි මනපතට ප්‍රජාතන්තත්‍රවරිාම නිශ ෝජය ෙැශබයවරිා. ශරවරින්ත තත්ත්වරි ක් ුවළ තීන්තදු තී ණ ෙැනීශනම ිනනිමප මනපතත් සු කිිනන්ත වරිය ජීවීන්ත මර වරිය මනපත් පායනමයනා මනපත් සු ක්ෂා ා ිනන්ත ශන අි ශ ෝෙ ඉෙක්ා ශ ාර ජ ග්‍රරණ ා ය ෙරයාට මුෙු න්තයට ඕයෑ කි ය අ රම රර ඉිනයනපත් ා යවරිා. ඇත්ත වරි ශ න්තර ිනනිමප-වරිය ජීවී ෙැටුර අ ිනශබය තත්ත්වරි ට හග්‍ර වරින්තයට ප්‍රයාය ශරේුවවරි ඉඩන පයනර ණ මර ඉඩන ාවරි ණ - land use එාත් land cover එාත් - ශවරියමප වීර මර වරිය ජීවීන්තශස වරිාමමපථාය ඛණ්ඩය වීරට ෙක්වීර ශරේුවශාොටශෙය වරිය මුවන්තශස පැින ෑර - distribution - ශවරියමප වීර මර වරිය මුවන්තශස රැසිරීන ටාවරිෙ ශවරියමපවීන ඇින වීරයි. ඇත්ත වරි ශ න්තර ශන ප්‍රයාය proximate drivers ශ ා ඇින ශවරින්තයට මූිමා ශරේුව ෙණයාවරික් ිනශබයවරිා. Human population එශක් dynamics, රායවරි මනපශත් අවරි යතා මද ක්ෂණ හත්මාර මපවරිාභාසිා මනපත්වරිෙ ශවරියමපවීන වරිය ජීවීන්ත ා‍රිතවරි නි්ලරාණ වරිය සිසිය වරිමදෙත වරිැනි ාරුුම නිමා වරිාශසර ඊට අරත වරි ශේ ගුකවා සිප්ල ාම ර රාත් ශන ිනනිමප-වරිය ජීවී ෙැටුර හග්‍ර ශවරිො ිනශබයවරිා.

ැන්ත ශනාට ිනශබය සිමුනර ශරොාක් ? සිමුනන ශමවීශනම IUCN SSC Guidelines අ වරි වරිය මුවන්ත මර ිනනිසුන්ත අත ිනශබය ඒ ෙැටුර - human-wildlife conflict එා - නි ාා ණ ා න්තයට ාටයුුව ා න්තයට ඕයෑ කි ා අපි සි පවරිාම ා යවරිා. ඇත්ත වරි ශ න්තර ැන්ත අශේ ශට්ත් ිනනිමපසුන්තශස ජීසිාාවරිෙට ජීවරිශයෝපා වරිෙට ාිෂි ා්ලරාන්තත ට බ පතළ ප්‍ර පය ක් එල්ෙ ශවරිො ිනශබයවරිා.

ශන ාරුුම ාා ණා ෙැය ාථා ා යශාොට රර ශන ාා ණ ත් රතක් ා න්තයට ාැරැිනයි. ාතා්ල ශ ොරාන්ත ශපින ශෙොඩ ාතා්ල සුිනත් පිෙපිටි රරාතා්ල මනපත් ශමශයසි ත්ය ය සිශ ේෂඥ න්තශස මූිමාත්වරිශ න්ත අපි 2424 ශෙෝා වරිය ජීවී මැරරුන හත්මවරි ක් පැවරිැත්වුවරිා. ෙරු ඇරිනුවින නි අශේ වරිය ජීවී ක්ශෂේත්‍රශේ වරිය මත්වරි මද ක්ෂණ ට වරිඩා වරිය මත්වරි ා ක්ෂණ ට අවරියාය ශ ොමු වීර ෙැය ෙැටලුවරික් ිනශබය බවරි එතැයම ඉමපරුව වුණා. ශන ශ ාර ක්‍රි ාත්රා ශවරින්තයට ඕයෑ. වරිය මත්වරි මද ක්ෂණ ත් ක්‍රි ාත්රා ශවරින්තයට ඕයෑ. ඒ වරිාශසර වරිය මත්වරි ා ක්ෂණ ත් ක්‍රි ාත්රා ශවරින්තයට ඕයෑ. වරිය ජීවී මද ක්ෂණ කි න්තශන්ත ශරොාක් ෙරු ඇරිනුවින නි? ධජවරි සිසියත්වරි ින ම වරි පවරිත්වරිාශෙය ෑරට අවරි ය වරිය පයනින මත්වරි මර ාා සිශ ේෂ ෙරය අඩුවරිය අවරිමපථාවරිෙම ඒ මඳරා සි යාත්රා මර තාක්ෂකවා වරි ශ න්ත රැිනරත් වීන සිදු ා ිනන්ත ත්ලජය ට ෙක්වරි ඇින මත්වරි මර ාා සිශ ේෂවරිෙ පැවරිැත්ර ින ම කිරීරත් වරිාශසර ශරොය න ශරෝ ාාා ා මත්වරි මර ාා ෙරය වරිැඩි වීර නිමා නකිසි අමරුවිමතභාවරි ක් ඇින වරිය අවරිමපථාවරිෙම සි යාත්රා රා තාක්ෂකවා වරි ශ න්ත රැිනරත් වීර සිදු කිරීරයි.

ෙරු ඇරිනුවින නි ශරතැයම අපි ා ය රැර ශ ක්ර ා න්තය ඕයෑ සි යාත්රාවරි මර තාක්ෂකවාවරි බැලීශරන්ත. ඒ ඇෙැ උර ක්‍රි ාත්රා ා ො තරයි ශන මඳරා අපි පි වරි ෙන්තය ඕයෑ. යමුත් ශන මඳරා අශේ ශට් ප්‍රරාණවරිත් සි යාත්රා ත්ත ිනශබය බවරික් මර සි යාත්රා ප්ලශේෂණ ක්‍රි ාත්රා වරිය බවරික්

රර කින්තශන්ත යැරැ. අපි ඒ සිශ ේෂඥ ැ ර අශේ ටට ෙබා ෙන්තය ඕයෑ. එතශාොට අපට ු ළුවරින්ත අශේ ecosystem එා ුවළ ිනබි යුුව ෙරය - සිසිය වරියජීවීන්ත සිසිය ෙරශාොළ - absorb ා ෙන්තය ු ළුවරින්ත ප්‍රරාණ පිළිබඳවරි සි යාත්රාවරි මර තාක්ෂකවාවරි ඇෙැ උරක් ා න්තය.

රර ශපොඩි හ ාර ණ ක් කි න්තයන. රැබැයි රර කි න්තශන්ත යැරැ ඒ ශේ අශේ ශට් මුවන්තට ා න්තය ඕයෑ කි ො. යමුත් ඕමපශේිම ාවරි ෙැය ශමො ා බැලුශවරිොත් ශපශයයවරිා ාැන්තෙරුවරින්තශෙන්ත ඕමපශේිම ා ජයතාවරිට සිසියාාා ශේ තාඩය පීඩය එල්ෙ ශවරියවරිා වරිාශසර මදතා ා ක්ශෂේත්‍ර ටත් ඒ මුවන්ත වරිැ ෙත් ශවරිය බවරි. එතශාොට ඕමපශේිම ාවරි ඒ මනබන්තයවරි ෙත්ත පි වරි ශරොාක් ? ඔවුන්ත සි යාත්රාවරි තාක්ෂකවාවරි data ිනරා බෙො ශබොශරොර මදකී්ලණ ප්‍ර පය ෙැය ශරොඳ අයය ය ක් ා ො තරයි ඒ තීන්තදු-තී ණ ෙන්තශන්ත. හ ාර ණ ක් තරයි Australian Capital Territory Kangaroo Management Plan එා. ඇත්ත වරි ශ න්තර එතැයම ාැන්තෙරුවරින්තශස මදඛයාවරි වරිැඩි වරියශාොට න කිසි ක්‍රි ාරා්ලෙ ක් ෙන්තයවරිා ඒ ෙරය අඩු ා න්තය. බැලු බැල්රට ඒා ශබොශරොර අරා ෂිා ක්‍රි ාවරික්. යමුත් එ සි යාත්රාවරි ශ ෝජයා ා ු වරිැඩමටරයක්. රර කි න්තශන්ත යැරැ අශේ ශට්ත් ඒ ශේර ක්‍රි ාත්රා ශවරින්තය ඕයෑ කි ො. රැබැයි සි යාවරි රා තාක්ෂණ ශක්න්තද්‍ර ා ශෙය ශරොඳ study එාක් ා ො ශන වරිැඩ ාටයුුව ක්‍රි ාත්රා ා න්තය ඕයෑ.

ඒ වරිාශසර රර සිශ ේෂශ න්තර ශන ාා ණ ත් කි න්තය ාැරැිනයි. අපි රැශරෝර පිළිෙන්තයවරිා ිනනිමාට වරිාශසර මතා සිවුපාවරිටත් ජීවරිත් වීරට අයිින ිනශබයවරිා කි ය එා. යමුත් ජයෙරය වරිැඩි වීර ුවළින්ත ශන වරිය සිට ඉඩ ාඩන ශරන්තර වරියාන්තත තිණ භූින වරිැ අමුුම ෙදො ඇළ ශ ොළ මුහු ඇුවළු පයනම ප්‍රශේ සීරා ශවරිිනන්ත පවරිිනයවරිා. ශන සීරා වරිය පයනම ුවළ ශාොශරොර අපි ිනනිමප මනපශත් අයිින ත් පයනම ත් මතා සිවුපාවරිත් රැා ෙන්තශන්ත? එ ඉතා වරිැ ෙත් ාාා ට ශරොඳට තීන්තදු-තී ණ අ ශෙය ාළ යුුවයි. එා එක්ශායා කි ය පළි ට knee-jerk reactions යැිනවරි ad hoc සිධි ට තීන්තදු-තී ණ ෙන්තශන්ත යැිනවරි සි යාශවරින්ත තාක්ෂණශ න්ත ත්තවරිිමන්ත තරවුරු ාළ රැකි ප්ලශේෂණවරිිමන්ත පසුවරි ඒ ෙත යුුව ක්‍රි ාරා්ලෙ ක්‍රි ාත්රා සි යුුවයි කි ය එා රර ශන අවරිමපථාශ ප්‍රාා ා න්තය ාැරැිනයි.

ශන තත්ත්වරි ුවළ ඇත්ත වරි ශ න්තර ක්ෂණ ක්‍ර ර ක් ර රා ශරෝ වරිො රානි මඳරා ශෙවීන ා න්තය ශරොඳ වරින්තින ක්‍රර ක් අවරි යයි. යමුත් අ එශරර වරිැඩමටරයක් යැරැ. අිම-ිනනිමප ෙැටුර ුවළින්ත ිනනිමප මනපත යැින වරියශාොට අ ෙබා ශ ය වරිටියාාර ශබොශරොර සුළු ප්‍රරාණ ක්. ඒාටත් අපි න කිසි වරිැඩ පිළිශවරිළක් ශ ො න්තය ඕයෑ. එාක් වරිො ක්ෂණ වරිැඩමටරයක් ක්‍රි ාත්රා කිරීර. අශයක් එා ශන ෙැටුර ුවළින්ත ිනනිමප මනපත අිටින වරියශාොට ඒ ශවරි ශවරින්ත ින ම වරින්තින ක්‍රර ක් ක්‍රි ාත්රා කිරීර. ඒ වරිාශසර ශන ෙැටුර ශරේුවශවරින්ත නිශවරිමපවරිෙට රානි සිේය වරියශාොට ඒ මඳරා ිනශබය වරිැඩමටරය ශරොාක් ? ඉතාර දු්ලවරිෙ වරිැඩමටරයක් ිනශබන්තශන්ත. එා පැත්තකින්ත න රානි ක් සිදු වරියශාොට ඒ රානි ට මාශේක්ෂවරි ප්‍රරාණාත්රාවරි වරින්තින ක් ෙබා මරත් රානි ක් සිදු වරින්තය ශප නිවරිා ණ වරිැඩ පිළිශවරිළක් - preventive measures - ක්‍රි ාත්රා කිරීරත් ශරිටම ා න්තය ඕයෑ ඒ ට්ටය අවරිර ා න්තයට ශරෝ අඩු ා න්තයට.

ෙරු ඇරිනුවින නි රර ඔබුවින ශෙන්ත තවරිත් ඉල්ලීරක් ා යවරිා. ශන ට්ටය අවරිර ා න්තයට ප්‍රථරශ න්තර ාළ යුුව ශේ තරයි ජාිනා ඉඩන පයනර ණ මැෙැමපරක් -National Land Use Plan එාක් - මාමප ා ය එා.

එතැය ිනශබය මදශ ම පයනම ාොප ශරොයවරිා ිනනිමප මනපත ජීවරිත් ශවරිය බෙ ප්‍රශේ ශරොයවරිා අයාෙත ා්ලරාන්තත

1337 1338

පා්ලිමශනන්තුවවරි

මදවරි්ලයය නිවරිාම මදවරි්ලයය ජයප මදවරි්ලයය ප්‍රශේ ශරොයවරිා කි ා එිටම අපි බෙන්තය ඕයෑ. ඒ වරිාශසර මරර ාොප ිනශබයවරිා මදශ ම පයනම ාොප. ඒවරිා එාට එාුව ශවරිො ිනශබන්තශන්ත. ඒ වරිාශසර corridors කි ො යන ා ු ප්‍රශේ ිනශබයවරිා. ඒ corridors ශරොයවරිා යාම වරි ශ න්ත අශේ ශට් ජාිනා ඉඩන පයනර ණ මැෙැමපරක් - National Land Use Plan එාක් - ිනශබන්තයට ඕයෑ. ඒ වරිාශසර ඒා ක්‍රි ාත්රා ශවරින්තයත් ඕයෑ. ඒ ජාිනා මැෙැමපර ර යශාොට රර ිටතයවරිා ජාින ාෙන කුෙ රෙ පන්තින පක්ෂ ශේ ශ න්ත ශතො වරි රැරශ යාර එාුව ා ෙත් වරිැඩමටරයාට අපි මුෙ ු න්තයට ඕයෑ බවරි. ශරොා ාණ්ඩු ශවරියමප ශවරියශාොට ජාිනා ඉඩන පයනර ණ මැෙැමපර ශයොශවරියමප ශවරිය වරිැඩ පිළිශවරිළක් රැටි ට එ ක්‍රි ාත්රා ා න්තයට ඕයෑ.

රර අවරිමාය වරි ශ න්ත ෙරු ඇරිනුවින ශස අවරියාය ශ ොමු ා න්තය ාැරැිනයි ඉතාර මදශ ම පයනම ප්‍ර පය ක් ශවරිත. ඒ ප්‍ර පය රුව ාළා කි ො ාවුරුවරිත් ඒා වරිැ ින සිධි ට අ්ලථ ාථය ා න්තය ශරොඳ යැරැ. ශරොා අශේ ටට අවරි යයි ු ය්ලජයනී බෙ ක්ින . අශේ ටට අවරි යයි සුළද බෙ ක්ින . අපි ශන කි න්තශන්ත ශන වරිැඩමටරය යත ා න්තය කි ය එා ශයොශවරියි. ශන වරිැඩමටරය ඉිනයන ට න්තය ඕයෑ. රැබැයි එ ඉිනයන ට ශෙය න්තය ශතෝ ාශෙය ිනශබය ප්‍රශේ පිළිබඳවරි ක්ට වරිඩා සිධිරත් පරීක්ෂණ ක් ක්‍රි ාත්රා ශවරින්තය ඕයෑ

රර ශන ශ ෝජයාවරි ා න්තශන්ත ශ ෝජිත ශරොශවරිොට් 254ා රන්තයා ර සුළද බෙ වරියාපිින පිළිබඳවරියි. ඔබුවින න්තයවරිා න්තශන්ත යැරැ සුළද හත්පා ා න්තත්‍ර 52ක් මපථාපය කිරීර ර රා එ ජු බෙපෑරක් ා ිනශබය බවරි පක්ෂීන්තශස මදක්‍රරණ ට. ශාොළඹ ම මසිශේ රරාතා්ල මනපත් ශමශයසි ත්ය රැිනුවරා ශන පිළිබඳවරි ශබොශරොර පැරැිනිම study එාක් ා ො ිනශබයවරිා. පක්ෂි මදක්‍රරණ මඳරා තී ණාත්රා වරිය වරිැ ෙත් වරියාන්තත ප්‍රශේ මර ශතත් බින මරඟ ශන වරියාපිින ර රා ජු ෙැටුරක් ඇින ශවරිය බවරි එුවරා මඳරන්ත ා යවරිා. ශන ාා ණ ශරොඳට අවරිශබෝය ා ෙන්තය. ශන වරියාපිින එපා කි න්තයටවරිත් යත ා න්තයටවරිත් ශයොශවරියි ඒ මපථාය පිළිබඳවරි සිධිරත් පරීක්ෂණ ක් ා ො ඒ මපථාය ශවරියමප කිරීරක් ෙැය පරණයි අපි ශන ඉල්ලීර ා න්තශන්ත.

ෙරු ඇරිනුවින න්තයවරිා න්තශන්ත යැරැ ්‍රී ෙදාා ඉන්තින ා හප රරාේවීපශේ කුුම ශාළවරිශ්ල රයයර ාසි ා පි ාම රා්ලෙ පිිටටා ිනශබය බවරි. ටවරිල් 34ක් ු ාවරිට මදක්‍රරණ ශවරිය සිශ ේෂ 254ක් නිශ ෝජය ා ය ඇමපතශනන්තුවෙත පක්ෂීන්ත ිනිම ය 15ක් මඳරා තී ණාත්රා ය ත ජුව භූින ක් ිනශබයවරිා. ්‍රී ෙදාාවරි මදක්‍රරකවා සිශ ේෂ පිළිබඳ මනමුින ටත් අත්මන්ත තබා ිනශබය ටක්. රන්තයා ර දූපත මර රන්තයා න ශබොක්ා ා‍රිතවරි ඇින අශයකුත් දූපත් රයයර ාසි ා පි ාම ාොපශේ මත්වරි සිශ ේෂ මඳරා වරිය වරිැ ෙත් මදක්‍රරකවා corridor එාක් කි ය එා ඔබුවින අවරිශබෝය ා ෙන්තය ඕයෑ. එ පක්ෂි සිශ ේෂ 24ක් මර ජාිනා වරි ශ න්ත ත්ලජය ට ෙක්වරි ඇින පක්ෂි සිශ ේෂ 34ක් ඇුවළුවරි මදක්‍රරකවා සිශ ේෂ 154ක් නිශ ෝජය ා ය පක්ෂීන්ත ිනිම ය ාට අධිා මදඛයාවරික් නිශ ෝජය ා ය බෙ ප්‍රශේ ක්.

ඒ නිමා සිශ ේෂශ න්තර රන්තයා ර කි න්තශන්ත මුළු ාසි ාවරිටර ිනශබය ශපොශරොමත්ර පක්ෂි ාොප ක්. ශන ාොපශේ ටිතෙ පරසුාන මදවරි්ලයය රඟින්ත රුවවරිය හග්‍ර ත්ලජය පිළිබඳවරි රර ඔබුවින ශස අවරියාය ශ ොමු ා යවරිා. ශන මනබන්තයවරි රයන ාාා පයනම ඇෙැ උන වරිා්ලතාවරික් නි්ලරාණ ශවරිො යැරැ. ා නශස පාෙර මමුද්‍රී ජාිනා හ යාය වරිදාශෙයි රැනමා ශතත් බිර ශවරිඩිතෙින මපවරිාභාසිා ක්ෂිත ඇුවළු ු ළුල් රන්තයා න ශබොක්ා ශක්න්තද්‍ර ා ෙත් ප්‍රශේ ප්‍රයාය ජෙ කුරුලු ාොප ක්. ඔබුවින ට බොෙන්තය ු ළුවරින්ත මැේතැනබ්ල රාමශේ සිට අශප්‍රේල්

රාම ක්වරිා මදක්‍රරකවා මරශේම ිනිම ය ෙණන්ත මදක්‍රරකවා පක්ෂීන්ත ශරර ශතත් බින වරිාමමපථාය ා ෙන්තයා අත ඒ ෙරන්ත රා්ලෙ නි න්තත ශ න්ත නිරීක්ෂණ ශවරියවරිා කි ය එා. යමුත් ශ ෝෂ මිටත පයනම ඇෙැ උන වරිා්ලතාවරික් ශක්න්තද්‍ර ා ශෙය ශන මදශ ම බෙ ප්‍රශේ ැන්ත ශතෝ ා ශෙය ිනශබයවරිා ශන සුළද බෙ වරියාපිින ක්‍රි ාත්රා ා න්තයට. සුළද බෙ වරියාපිින අවරි යයි එ ක්‍රි ාත්රා සි යුුවයි. එයමුත් එ ක්‍රි ාත්රා සි යුුව ප්‍රශේ පිළිබඳවරි අපි මදශ ම ශවරින්තය ඕයෑ කි ය එායි අශේ ශ ෝජයාවරි.

ඒ ප්‍රශේ ෙැය තවරිත් ශමො ා බො සිාල්ප ප්‍රශේ ක් ශක්න්තද්‍ර ා ශෙය ඒ වරිැඩ පිළිශවරිළ ක්‍රි ාත්රා ා න්තය. ඒ අ ාළ සුළද ප්‍රරාණ ත් එක්ා සිාල්ප ප්‍රශේ ිනශබයවරිා. ෙරු ඇරිනුවින නි ඔබුවින ැයෙන්තයට ඕයෑ ඒ පයනම ඇෙැ උන වරිා්ලතාවරි - Environmental Impact Assessment, EIA එා - ුවළ බ පතළ ශ ෝෂ ිනශබය බවරි. ශරොා ශන කුරුලු නිරීක්ෂණ මඳරා ෙබා දුන්ත ාාෙ ඇත්ත වරි ශ න්තර පක්ෂීන්ත මදක්‍රරණ ා ය ාාෙ ශයොමොා රැ තරයි ක්‍රි ාත්රා ා ො ිනශබන්තශන්ත.

ඒ වරිාශසර ල් පැය ගි ක්‍රර මර හමමප ශමවුන තාක්ෂණ භාසිතශේ ඌයතාවරි පිළිබඳවරි නි වරි යතාවරි ඇත්ත වරි ශ න්තර අි ශ ෝෙ ට ෙක් ා ො ිනශබයවරිා. පක්ෂි තෙය ටා පිළිබඳ ජාතයන්තත මනමුින මර පවරිිනය සි යාත්රා මාිටතය ශයොමොා රැ ිනශබයවරිා. පැරැිනිම සි යාත්රා ප යරක් ශරෝ පවරිිනය සි යාත්රා ශතො ුවරු මැෙකිල්ෙට ශයොශෙය මදක්‍රරණ ශාොයනශඩෝවරික් අත්තශයෝරිනා ශෙම නිරූපණ ා ො ිනශබයවරිා. ඉරළ සුළද බෙ ක්ින සිභවරි මර අඩු පායනමයනා බෙපෑන මිටත ැයට පවරිත්යා සිාල්ප මපථාය එශමේ පවරිත්යා බවරි පිළිෙැනීරට අශපොශරොමත් ශවරිො ිනශබයවරිා.

ශනා රරා ශේ වරිාතා ක් ෙරු ඇරිනුවින නි. ඇත්ත වරි ශ න්තර සුළද බෙ ක්ින ක්ට වරිැඩි ිනශබය ප්‍රශේ ිනශබයවරිා. රැබැයි ඒශෙොල්ෙන්ත ගිිටල්ො මදක්‍රරකවා පක්ෂීන්ත එය රා්ලෙශ න්තර තරයි ශන සුළද බෙ වරියාපිින ක්‍රි ාත්රා ා න්තය භූින ශමො ා ශෙය ිනශබන්තශන්ත. ඒ නිමා යැවරිත යැවරිතත් රර කි න්තයට ාැරැිනයි ු ය්ලජයනී බෙ ක්ින ට අපි සි ට ෙක්ෂ වරිා ක් එාඟයි කි ය එා. ශන සුළද බෙ වරියාපිින ත් ක්‍රි ාත්රා ාළ යුුවයි. රැබැයි ශන සුළද බෙ වරියාපිින ක්‍රි ාත්රා ා යශාොට එ ක්‍රි ාත්රා ා න්තයට ශතෝ ා ෙත්ත ප්‍රශේ පිළිබඳවරි යැවරිතත් පරීක්ෂණ ක් ා න්තය. පයනම මදශ ම ශයොවරිය ඉරළ සුළද ප්‍රරාණ ක් ිනශබය ඊට වරිඩා ශ ෝෙය ප්‍රශේ ිනශබයවරිා. ඒ සිාල්ප ශමො ා ෙන්තයට රර ඔබුවින ට ශ ෝජයාවරික් ා යවරිා. ශාොළඹ ම මසිශේ රරාතා්ල මනපත් ශමශයසි ත්ය රැිනුවරා පයනම ක්ශෂේත්‍රශේ සිශිෂපටශ ක්; ප්‍රවීණශ ක්; සිශ ේෂඥශ ක්. එුවරා මනබන්තය ා ෙත්ශතොත් ඔබුවින ට ක්ට වරිැඩි ශතො ුවරු මනභා ක් ෙබා ශ යි.

රර යැවරිත-යැවරිතත් ඉල්ලීරක් ා යවරිා සුළද බෙශ න්ත සිදුිම ජයය කිරීර යත ා ො ඩීමල් රාෆි ාවරිට ශරෝ තාප බොො වරිිමන්ත සිදුිම ජයය ට පක්ෂවරි ාථා ා යවරිා කි ො ශනා අ්ලථාථය ා න්තයට න්තය එපා කි ො. කිසිශමේ ත්ර එශරර ශ ක් යැරැ; ශනා එශරර ශ ක් ශයොශවරියි. ශන වරියාපිින ක්‍රි ාත්රා ා ය ප්‍රශේ පිළිබඳවරි ඔබුවින මදශ ම ශවරිො ශන ෙැය ශමො ා බෙන්තය. ඒ පයනම ඇෙැ උන වරිා්ලතාවරි අනිවරිා්ල ශ න්තර ශ ෝෂ මිටතයි. ඒශක් බ පතළ ඌයතා සිෂරතා ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර ෙරු ඇරිනුවින නි ඔබුවින සිදුිමබෙ රා බෙ ක්ින ඇරිනුවින ශයොවුණත් ශන වරියාපිින ුවළින්ත අධිා ිනොට අපට සිදුිම ෙබා ෙන්තයට සිදු ශවරියවරිා කි ය ාා ණාවරිත් ඉිනයනපත් ා ො ිනශබය බවරි රර ඔබුවින ට කි යවරිා. ඒ ාරුණ පිළිබඳවරිත් අවරියාය ශ ොමු ා ො ු ය්ලජයනී බෙ ක්ින

1339 1340

[ෙරු මජිත් ශප්‍රේර ාම රරතා]

2424 රා්ලුව 47

ර රා ටටත් පායනශභෝගිා ාටත් ෙබා ෙන්තය ු ළුවරින්ත ඉරළර වරිාසි ෙබා ෙන්තය ු ළුවරින්ත ක්‍රර ාට ප්‍රශ වරින්තයැයි කි ො රර ඉල්ලීරක් ා යවරිා.

රර අවරිමාය වරි ශ න්ත කි න්තයට ාැරැිනයි රරත් වරිම 24ක් රනබන්තශතොට ිනමපත්‍රික්ා නිශ ෝජය ාළ බවරි. ඉන්තපසුවරි ශාොළඹ ිනමපත්‍රික්ා නිශ ෝජය ාළා. ඇත්ත වරි ශ න්තර ශන වරිය මුවන්ත මර ිනනිමප මනපත අත ිනශබය ෙැටුර වරිඩාත් පිළිබිඹු වරින්තශන්ත ඇත්ත වරි ශ න්තර බහුත ග්‍රාක් ප්‍රශේ වරිෙයි. එර නිමා ඒ ෙැටුර පිළිබඳවරි අපි මදශ ම ශවරින්තයට ඕයෑ. මදශ ම ශවරියවරිා සිත ක් ශයොශවරියි රර ා ු ශ ෝජයාවරිෙට රා ශන ෙරු මභාශ අශයකුත් ෙරු රන්ත්‍රීවරිරුන්ත ෙරු රන්ත්‍රීවරියන න්ත ඉිනයනපත් ා ය අ රමපවරිෙටත් මවරින්ත මො ශන ෙැටුර අවරිර ා න්තයට අපි සි යාත්රා තාක්ෂකවා රා ත්ත ශක්න්තද්‍රී වරි නකිසි රපත් වරිැඩ පිළිශවරිළක් ක්‍රි ාත්රා ා න්තයට ාටයුුව ා න්තය ඕයෑ. රර ඉිනයනපත් ා ු ශතො ුවරු ඇුවළත් සි ලු වරිා්ලතා ඔබුවින ශසත් ශන ෙරු මභාශ රන්ත්‍රීවරිරුන්තශසත් ැයෙැනීර හශ මා රර ්භාගත* ා යවරිා. මපුවිනයි.

ගු නීිනඥ පවිත්‍රාවධ වි ව්දනිආරච්ික මහසත්ිනය (වනජීවී හසා වන ්ේපත් ්ංරක්ෂණ ්හස වායනමාර්ග අමාතයතුිනය) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) பவித்ராததவி வன்னி ஆரச்சி - வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நீர்ப்பாசன அகமச்சரும்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law - Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation and Minister of Irrigation) ෙරු සිපක්ෂ යා ාුවරනි රර ඒ ෙැය ශමො ා බෙන්තයන. රර න්තශන්ත යැරැ මුවන්තට ශවරියර ශාොයනශඩෝවරික් ශවරින්ත ා ය එා සි යාත්රාවරි ශාොයිත න ප්‍රාශ ෝගිා කි ො. ෙරු සිපක්ෂ යා ාුවරනි ශාොශරොර වුණත් රර ඔබුවරා කි ු රරාතා්ල ුවරාත් ාැඳවරිො ඒ ෙැය මාා්ඡා ා ා න්තයන. ඒ මනබන්තයශ න්ත ා න්තය ු ළුවරින්ත ශේ ශරොාක් කි ො රර ශමො ා බෙන්තයන.

ගු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රර ඔබුවින ට ශ ෝජයා ා න්තශන්ත පයනම මර ිනනිමප මනපත අත ඇින වරිය ට්ටය පිළිබඳවරිත් ඒ වරියාපිින පිළිබඳවරිත් අපි පැින ෙණයාවරිකින්ත බෙන්තය ඕයෑ කි ය එායි. ශරොා ිනනිමප මනපත මුහුණ ශ ය ෙැටලු වරිය මනපත මුහුණ ශ ය ෙැටලු ාශි ක් ිනශබයවරිා. ඒවරිා පිළිබඳවරි සිශ ේෂඥ ැ රක් ෙබා ෙන්තය කි ය එායි රර ඉල්ො සිටින්තශන්ත. ඒ මඳරා සි යාවරි තාක්ෂණ මර ත්ත ඉතාර වරිැ ෙත් ශවරියවරිා. රර ශ ෝජයා ා යවරිා රා අන්තිනරට ඉිනයනපත් ා ු ාා ණාවරි පිළිබඳවරි අවරියාය ශ ොමු ා න්තය කි ො. රරාතා්ල මනපත් ශමශයසි ත්ය කි න්තශන්ත පක්ෂීන්ත පිළිබඳවරි ශන ාොපශේර ශෙෝාශේර ඉන්තය සිශ ේෂඥශ ක්. අපි එුවරාට ශෙෞ වරි ා යවරිා. එුවරා අශේ ටටත් ාඩනබ ක්. එුවරා ශමේවරි ා න්තශන්ත ශාොළඹ ම මසිශේ. එුවරාශස contact numbers ඔබුවින ට රර ෙබා ශ න්තයන. ාරුණාා ො එුවරා ශෙන්තවරිො, එුවරා කි ය ාා ණාවරිෙට මවරින්ත මො ඒ ාා ණාවරිට පිළි රක් ශ ො න්තය. ඒ වරිාශසර ශන ෙැටුර නි ාා ණ කිරීශනම ඒ පැින ෙණයාවරිර ිනරා අපි බෙන්තයට ඕයෑ. සිශ ේෂශ න්තර ඒ මඳරා Australian හ ාර ණ ඉතාර වරිැ ෙත් ශවරියවරිා.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙරු ප්‍රිනත බණ්ඩා ශතන්තයශාෝන්ත ාජය ඇරිනුවරා. ඔබුවරාට සියාඩි රත ා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

[පූ.භා. 11.52]

ගු ප්‍රිනත බණ්ඩාර වත්දනවකෝ්ද මහසතා (ආරක්ෂක රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னதகான் - பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon - State Minister of Defence) ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි අශේ ාජිාා සික්‍රරසිදර රන්ත්‍රීුවින සිසින්ත ඉිනයනපත් ා ු මභාවරි ාල් තැබීශන ශ ෝජයාවරි ෙැය ාථා ා න්තය ශවරිොවරි ෙබා මර ශවරි ශවරින්ත ඔබුවරාට මපුවිනවරින්තත ශවරියවරිා. ශරර ප්‍ර පය නිමා අශේ ප්‍රශේ වරිෙ ශෙොසි ජයතාවරිත් බ පතළ රානි ාට ා ාට ෙක් ශවරිො ඉන්තය බවරි ප්‍රථරශ න්තර අපි රතක් ා න්තය ඕයෑ. මතා සි පාවරිාශස අයිිනවරිාසිාන ෙැය අපි ාථා ා යවරිා. ඒශක් මැා ක් යැරැ. යමුත් ශන ුවළින්ත ශෙොසි ජයතාවරිට ශවරිය රානි ඉතාර මදකී්ලණයි; ඉතාර බ පතළයි ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි. ශන මනබන්තයශ න්ත ජශේ අවරියාය ශ ොමු සි යුුවරයි. රර ැයට පසිත්‍රාශේසි වරින්තනිා ්ඡචි අරාතයුවින ටත් ශන පිළිබඳ ාරුුම ක්වරිා ිනශබයවරිා. අිම ඇුවන්තශෙන්ත ප්‍රශේ වරිා ශසර ශෙොසිපළවරිල් ා ක්ෂා ා ෙන්තයත් අිම වරිැට ා ක්ෂා ා ෙන්තයත් අිම වරිැශට් යඩත්ුව ාටයුුව මඳරාත් අශේ ා ක්ෂා අරාතයාද ශේ සිසිල් ා ක්ෂා බොාශේ නිෙයායනන්ත 5 444ක් අපි ැයට ශ ො වරිා ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර බහුාා්ල මදවරි්ලයය ාා්ල මායා බොාශ න්ත තවරිත් නිෙයායනන්ත 5 444ක් අපි ශන මඳරා ශ ොමු ා ො ිනශබයවරිා. අපි ම රමා බළ ඇකව ක් ශන අිම වරිැට යඩත්ුවවරි මඳරා ශ ො වරිා ිනශබයවරිා. යමුත් අපට ශන ප්‍ර පය ට සිමුනරක් ෙබා ෙන්තය රැකි ාවරික් ෙැබිො යැරැ. ඊට අරත වරි අශේ ශෙොසි ජයතාවරිශස ාිෂි ාා්ලිනා ාටයුුවවරිෙට ඬු ශල්යා ශරොය ා යනළවරිා ාම මුවන්තශෙන්ත බ පතළ රානි ශවරියවරිා. ඒ නිමා ෙරු ඇරිනුවින නි ශන මඳරා නකිසි වරිැඩ පිළිශවරිළක් ඉතාර වරිෙකීශරන්ත අපට ඉිනයනපත් ා න්තය සිේය ශවරියවරිා.

2023 මැේතැනබ්ල 26වරිැනි ා ඉඳො 2424 ජයවරිායන 26 සිත ශවරියුවරු වරිමප 144ක් එා ිනෙට වරිැමපමා. රාම එාරරා ා සිත සිට ැන්ත ළිත් සි ළි ාාෙගුණ තත්ත්වරි ක් තරයි ිනශබන්තශන්ත. ඒ ාාෙශේ වරිුව ඕශමට ිනුසණා. යමුත් ැන්ත වරිුව අ පියනරැමපශරන්ත තරයි පාසි්ඡචි ා න්තය ඕයෑ. රර ිටතයවරිා ශන මඳරා සිමුනර වරි ශ න්ත සිශ ේෂශ න්තර වරිය මුවන්තශෙන්ත ශවරිය රානි අවරිර ා ෙැනීර මඳරාත් -අිම ඇුවන්තශෙන්ත ශවරිය රානි ඊට වරිඩා ටිාක් බ පතළයි- ාිෂි ාා්ලිනා යවරියා ණ මඳරාත් අශේ ශෙොසි ජයතාවරි green houses වරිැනි ශේවරිල්වරිෙට ශ ොමු ා න්තය අපට සිේය ශවරියවරිා කි ො.

ක්ට අරත වරි ාාශසවරිත් අවරියාය ශ ොමු ශයොවුුම ාා ණ ක් රර කි න්තයට ඕයෑ. ශෙොසිතැයට සිදු ශවරිය රානි ක් ෙැය ශයොශවරියි රර ාථා ා න්තශන්ත. ැයට ෙැබී ිනශබය මදඛයාශල්ඛයවරිෙට අ වරි පාශ්ල ඩාවරිශත් ය බල්ෙන්ත ිනිම ය 6.2ක් ශට් රැර තැයර ඉන්තයවරිා. සීගියන ෙත්ශතොත්, ඒ ප්‍රශේ ශේ ශන මනබන්තයශ න්ත ඉතාර බ පතළ තත්ත්වරි ක් ඇින ශවරිො ිනශබයවරිා.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ශන ප්‍ර පයවරිෙට අපට අනිවරිා්ල ශ න්තර සිමුනන ෙබා ෙන්තය සිේය ශවරියවරිා. අපි න්තයවරිා මුවන්තට සිදු ශවරිය රානි අවරිර ා ෙැනීර මඳරා පයත්

1341 1342

————————— * පු්පතකාලව තබා ිත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ලිමශනන්තුවවරි

ශාටුනපතක් ඉිනයනපත් කිරීරට ජශේ අවරියාය ශ ොමු ශවරිො ිනශබය බවරි. ඒ ාටයුත්ත ා න්තය ාිමන්ත ශන ප්‍ර පයවරිෙට සිමුනරක් අපට ශරො ා ෙන්තය සිේය ශවරියවරිා. ශෙෝාශේ කිසිර ටක් ශරවරිැනි නීින ාො ිනයුුමවරි ළඟා ා ෙත්ශත් යැරැ.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි රර තවරිත් ාා ණ ක් රතක් ා න්තය ඕයෑ. ශරටට ශ ම ිනශබය ශෙෝා ාාන්තතා ිනය ෙැය අ අ රමප හුවරිරාරු වුණා. අපි ාථාවරිට වරිැඩි ක්‍රි ාශවරින්ත ඒ බවරි ඔේු ා ශපන්තවරින්තය ඕයෑ. ා ක්ෂා අරාතයාද ඒ ශවරි ශවරින්ත බ පතළ සිධිශේ තීන්තදු-තී ණ ාශි ක් අ ශෙය ිනශබයවරිා.

එාක් තරයි ්‍රී ෙදාා යු රමු ාශ ාාන්තතා බොා නි ශ ෝෙ ාවරිත්ාාලීය ා න්තය අපි තීන්තදු ා ිනබීර. නිෙයායනනි ාට ැයට ශමේවරි ා න්තය ු ළුවරින්ත හපයනර වරි ම අවුරුදු 45යි. අපි එර වරි මප සීරාවරි වරි ම අවුරුදු 55 ක්වරිා වරිැඩි ා ඔවුන්තට පියනින නිෙයායනන්ත රා මරායවරි ශමේවරි ා න්තය හමමප වීන ෙබන්තය ු ළුවරින්ත ාාා ට ාාන්තතා බොා නිශ ෝෙ අපි ාවරිත්ාාලීය ා න්තය බොශපොශ ොත්ුව ශවරියවරිා. එර ාටයුත්ත ැන්ත අපි සි ට 94ක් අවරිමන්ත ා ොයි ිනශබන්තශන්ත. ැයට රමු ා නිෙයායනනි ාට න්තය ු ළුවරින්ත හමමපර නිෙ ශනජ්ල නිෙ . ඉිනයනශේින ශනජ්ල ජය ාල්වරියන ක් ්‍රී ෙදාා යු රමු ාවරි ුවළින්ත අපට බොශපොශ ොත්ුව ශවරින්තය ු ළුවරින්ත. ශනා යාසිා රමු ාවරිට මර ගුවරින්ත රමු ාවරිටත් බෙපායවරිා. යාසිා රමු ාවරි ඉිනරාමශේ ප්‍රථර වරිතාවරිට ගි වරිමශ්ල නිෙයායනනි න්ත යාසිා රමු ාශ ාත්‍රාවරිෙට ශ ොමු ා ු බවරිත් ාාන්තතා ිනය ට මරොක්වරි ශන අවරිමපථාශ ම රතක් ා යවරිා.

ශබොශරොර මපුවිනයි. ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙරු ෂාණක්කි න්ත ාජු ත්ින න්ත ාමරාකවක්ාන රන්ත්‍රීුවරා. ඔබුවරාට ිනනිත්ුව යවරි ා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

[மு.ப. 11.57] ගු ෂාණක්ිරය්ද රාජපුත්ිනර්ද රා්මායක්කේ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி, தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கதள!

சில வன விலங்குகளினால் விவசாயிகளுக்கு ஏற்படுகின்ற அவலநிகல ததாடர்பான ஓர் ஒத்திகவப்புப் பிதரரகை இன்று இங்கு முன்கவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நாங்கள் இந்த விடயம் சம்பந்தமாகப் தபசும்தபாழுது இதற்குப் பதில் தரதவண்டிய அகமச்சர் அவர்கள் தற்தபாழுது சகபயிதல இல்கல. இருந்தாலும் நான் இந்தப் பிதரரகை ததாடர்பாக சில விடயங்ககளச் தசான்னால் அவற்கற உள்வாங்கி, சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சர்கள் ஏதும் நடவடிக்ககதயடுப்பார்கள் என்ற ஒரு நம்பிக்ககயுடன் எனது கருத்துககள இந்த இடத்திதல முன்கவக்கின்தறன்.

எமது வடக்கு, கிைக்குப் பிரததசங்ககளப் தபாறுத்தளவிதல அங்குள்ள மக்களுகடய பிரதானமான வாழ்வாதாரம் விவசாயம், கால்நகட வளர்ப்பு மற்றும் மீன்பிடி என்பன வாகும். அதிதல குறிப்பாக விவசாயிகளுக்குக் கடந்த பல தசாப்த காலமாகக் காட்டு யாகனகளால் ஏற்படும் பிரச்சிகன மிக தமாசமானதாகக் காைப்படுகின்றது. நீங்கள் இதகன ஊடகங்கள் வாயிலாக அறிந்திருப்பீர்கள். நான் மட்டக் களப்பிதல பல இடங்களுக்குக் கள விஜயம் தமற்தகாண்டு,

யாகனகள் இருப்பகதக் கண்டு, அந்த இடத்திதலயிருந்து அந்தப் பிரததசத்திற்குாிய வனவிலங்கு அதிகாாிகளுக்குத் ததாகலதபசி அகைப்பு எடுத்திருக்கின்தறன். அப்தபாழுது அவர்கள், தங்களுக்குப் தபாதிய வளங்கள் இல்கல, வாகனங்கள் இல்கல, வருவதற்குாிய ஊைியர்கள் இல்கல தயன்று பல குகறபாடுககள முன்கவக்கிறார்கள். காட்டு யாகனகளின் ததால்கல என்பது விவசாயிககள முழுகம யாகப் பாதிக்கின்ற ஒரு பிரச்சிகன. கடந்த மாதம் மட்டக்களப்பிதல குறிப்பாக மண்டூர், வவுைதீவு, தபாரதீவுப் பற்று தபான்ற பல இடங்களிதல 10 - 20 யாகனகள் வகரயில் வந்திருந்தன. கடந்த ஒரு மாதத்திற்கு முதல் 40 யாகனகள் வகரயில் வவுைதீவுப் பிரததசத்திற்குள் வந்திருந்தன. அதுததாடர்பாக மாவட்ட ஒருங்கிகைப்புக் குழுவில் கூறிய தபாது, அதன் தகலவர் மிகவும் அலட்சியமாக “அந்த 40 யாகனககளயும் நீங்கள் எண்ைினீர்களா?” என்று தகட்டார்.

தகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள், “மக்களின் பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வுககள முன்கவப்தபாம்; ஓாிலட்சம் கிதலாமீற்றர் யாகனதவலி அகமப்தபாம்” என்தறல்லாம் தசால்லித்தான் ஆட்சிக்கு வந்தார். ஆனால், ஓாிலட்சம் கிதலாமீற்றர் யாகன தவலி அகமக்கவும் இல்கல; இன்றுவகரக்கும் இந்த யாகனப் பிரச்சிகனக்கு நிரந்தரமான ஒரு தீர்வு வைங்கப்படவுமில்கல. உண்கமயில் human-elephant conflict தான் நகடதபறுகின்றது. யாகனகளும் பாதுகாக்கப்பட தவண்டும்; அத்ததாடு மக்களின் வாழ்வா தாரமும் பாதுகாக்கப்பட தவண்டும். ஆகதவ, நவீன ததாைில்நுட்பத்கதப் பயன்படுத்தி அதற்தகற்பப் புதிய திட்டங்ககள வகுக்க தவண்டும். ஆனால், இந்த அரசாங்கமும் சாி, அரசாங்கம் நியமித்திருக்கும் அபிவிருத்திக் குழுவின் தகலவர் என்ற தபயாில் இயங்குகின்ற இந்த வியாபாாிகளும் சாி, இதுததாடர்பாக எந்தவித அக்ககறயும் எடுக்கவில்கல. எங்களுகடய அபிவிருத்திக் குழுத் தகலவர், "என்ன, யாகன அதிகாாி! யாகனப் பிரச்சிகன இருக்கிறதா?" என்று கூட்டத்திதல தகட்பாதரதயாைிய, இதுவகரக்கும் இந்த யாகனப் பிரச்சிகனக்கு ஒரு நிரந்தர தீர்வு காைப்படவில்கல. ஆகக்குகறந்தது அரசாங்கம் தாங்கள் முன்கவத்த தீர்கவ யாவது - ஓாிலட்சம் கிதலாமீற்றர் யாகன தவலி அகமப்தபாம் என்றுகூறிய வாக்குறுதிகயயாவது நகடமுகறப்படுத்த வில்கல.

இந்த யாகனகளால் பயிர்ச்தசய்ககயில் ஈடுபட்டிருப் பவர்கள் மட்டுமல்லாது ததன்னந் ததாட்டங்ககள கவத்திருப் பவர்களும் பாதிக்கப்படுகிறார்கள். தற்தபாது ததன்கனகளில் புதிய தநாதயான்று ஏற்பட்டு வருவதாக அறிகின்தறாம். இகவ மட்டுமல்லாமல், எங்களுகடய பிரததசங்களிதல விவசாயத்கத அைிக்கின்ற பல விடயங்கள் இருக்கின்றன. தகௌரவ அகமச்சரும் சாி, அகமச்சருடன் இகைந்து தசயற்படும் அரசாங்கத்தினுகடய பிரதிநிதிகளும் சாி, இதுவகரக்கும் இந்தப் பிரச்சிகனகளுக்கு முழுகமயான தீர்கவ முன்கவக்கவில்கல. ஆனால், இன்று இந்த நாட்டிதல தகாட்டாபய ராஜபக்ஷ, தபஸில் ராஜபக்ஷ ஆகிதயார் மீள அரசியலில் காலூன்றித் தங்களுகடய அரசியகல ஆரம்பிக்க விருப்பது, இந்த வனவிலங்குகளால் மக்கள் பாதிக்கப்படுவகத விட மிக தமாசமான பிரச்சிகனயாக இருக்கிறது.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි අ මභාවරි ාල්තබය අවරිමපථාශ ශ ෝජයාවරි ුවළින්ත වරියමුවන්තශෙන්ත ශෙොවීන්තට සිදුවරිය රානි පිළිබඳවරි ාථා ාළාට වරියමුවන්තට වරිඩා ශන ෙදාාවරිට ශෙොකුර රානි ා ු ශෙෝඨාභ ාජපක්ෂ මර බැසිල් ාජපක්ෂ ෙැය පසුගි මිනශේ රායය ුවළ ිනුසුම ශේවරිල් ැක්ාාර ඒ මනබන්තයශ න්ත වරිතය ශ ාක් කි න්තයර ශවරියවරිා.

1343 1344

[ෙරු ප්‍රිනත බණ්ඩා ශතන්තයශාෝන්ත රරතා]

2424 රා්ලුව 47

වරියමුවන්තශෙන්ත සිදුවරිය හවරිදුරු ෙැය ාථා ා ිනන්ත කිශෙෝක්ට ෙක්ෂ ක් අිම වරිැටවරිල් ෙරයවරිා කි ො ශට් ජයතාවරි වරිටා ා න්ත අ ශෙය පා්ලිමශනන්තුවවරිට ඇසිල්ො ශන ට බදශාොශෙොත් ා ො සියා ා ො ම ණාෙතශ ක් වරිාශස ට රැ රා ගි ු ේෙෙ ා අලුිනන්ත ශපොතක් ිම ා ිනශබයවරිා. එුවරා පෙවරිා රයනන්තය ා ු සිශේ කුරන්තත්‍රණ ක් ෙැය මඳරන්ත ා ිනන්ත ශපොතක් ිම ා ිනශබයවරිා. එුවරා පෙවරිා රයනන්තය සිශේ කුරන්තත්‍රණ ාළා ශයොශවරියි එුවරාර තරයි පෙවරිා රැ ෙත්ශත්. අපි ශාෝඡත වරිත් කි වරිා. ශ රළ ජාිනා මන්තයායශේ අපිත් එක්ා අවුරුදු එාරරා ක්-ශ ාක් යාන මාා්ඡා ාවරික්වරිත් පැවරිැත්වූශේ යැරැ. ශරොා එුවරාශස රත වුශණ් ශට් එා ාණ්ඩා රාශස යා ා ා වරි ශ න්ත තරයි එුවරා ට ුවළ ක්‍රි ා ා න්තශන්ත කි ය එා. පසුවරි බැයනර තැය "අපි ඔ ශෙොල්ෙන්තශස ෙැටලු ෙැයත් ාථා ා න්තය ාැරැිනයි." කි ො ශන ශට් ශ රළ ජයතාවරිත් එක්ා මාා්ඡා ා ාළා. එශමේ මාා්ඡා ා ා රාම කින්ත ට රැ රා ය තත්ත්වරි ට එුවරා පත් වුණා. අ වරියසිට එුවරා ශපොතක් ිම ා ිනශබයවරිා.

ශන ශට් යැවරිත වරිා ක් ජයාධිපිනවරි ණ ක් ශරෝ ශරොාක් ශරෝ එන්තය ළද ශවරියශාොට ශට් පවරිිනය වරිය මත්වරි හවරිදු ටත් වරිඩා රුුම ප්‍ර පය ක් තරයි ශන ාජපක්ෂ පවුශල් ශේ පාෙය .

අපි ැක්ාා බැසිල් ාජපක්ෂ ඊශේ-ශපශ්ල ා ාශ ත් ශන ටට එයවරිා. ෙේජා යැුවවරි ශන පා්ලිමශනන්තුවශ රන්ත්‍රීවරිරුන්ත ිටටු ඇරිනවරිරුන්ත ගි ා එුවරාවරි welcome ා න්තය. ාවු එුවරා? ශන ට බදශාොශෙොත් ාළා ා්ලථිා සියා ාළා කි ො නීතය ූලෙවරි යඩු තීන්තදුවරික් ෙැුස ු ේෙෙශ ක්; ා්ලථිා ාතාශ ක්. ශන ාතා ා පිළිෙන්තය ාණ්ඩා රක් ගි ා. Airport එාට ගි ා, ඔහුවරි welcome ා න්තය.

ශන ශට් ශෙොවීන්තටයි, ජයතාවරිටයි වරියජීවීන්තශෙන්ත සිදුවරිය රානි මනබන්තයශ න්ත ාථා ා යවරිාට වරිඩා, ශන ශ ශ යාශෙන්ත ිනශබය රානි ෙැය ශන පා්ලිමශනන්තුවශ මභාවරි ාල් තබය අවරිමපථාශ ශ ෝජයාවරික් ඉිනයනපත් ාළා යන ක්ට වරිඩා සුදුසුයි. ශරොා , යැවරිත වරිා ක් ශන ට ුවළ සියා ක් ඇින ා ය එශක් ශප නිිනින අපට ශපශයයවරිා. ඒා ඉතා පැරැිනිමයි.

ක්ට වරිමප ශ ාාට ාිමන්ත රර පා්ලිමශනන්තුවශ ාථා ා ය ශාොට, - ශන ශට් ජයතාවරිට ශර්ඡත ප්‍ර පය ිනබි ම, ශරෝට්ල මයිාල් ෙැය මභාවරි ාල් තබය අවරිමපථාශ ශ ෝජයාවරික් ශෙයැල්ො ිනශබය අවරිමපථාශ - බැසිල් ාජපක්ෂශස කුක්ාා, පාශ්ල රාෙ ාඩයවරිා කි ො රැශරෝර කි ය ිටටු ඇරිනවරි ශ කු

[මූලා්නව අණ පයනින දවත් කරන ලම.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

රට කි යවරිා "ශනාා තනි ත්‍රමපතවරිාිනශ ක්. ශනාා තනි එල්ටීටීඊාා ශ ක්. මුශස ශාෝට් එායි ාිමමරයි රර ඔළුශවරින්ත ෙෙවරියවරිා" කි ො. ාිමමන ෙෙවරිය ශාෝට් ෙෙවරිය රාෙ ාඩය ඒවරිා තරයි ඒ ාට්ටි න්තශන්ත. එශරර ශේවරිල් ා ා ිටටු ාට්ටි පා්ලිමශනන්තුවවරිට ශෙයැල්ො ඇරිනාන මො තරයි ශන ට බදශාොශෙොත්භාවරි ට පත් ාශළේ. එශමේ ට බදශාොශෙොත්භාවරි ට පත් ාළ ශරොළ රශත් ු ේෙෙ ාවරි welcome ා න්තය ශනශෙොල්ෙන්ත ාපසු යවරිා ඒ ිනුසුම narrative එාර ාපසු ශෙශයයවරිා. ඒ අත ුව පා්ලිමශනන්තුවශ ම අපි ාථා ාශළොත් එශරර ශරොා කි න්තශන්ත? "ශේ ශද්‍රෝිටශ ක්" කි ො රට කි වරිා. යමුත් මැබෑ ශේ ශද්‍රෝිටශ ෝ

[මූලා්නව අණ පයනින දවත් කරන ලම.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශනශෙොල්ෙන්ත. ශට් අිමවරිැටක්වරිත් ෙරන්තශන්ත යැුවවරි පැය ගි ජයාධිපිනවරි ා තරයි මැබෑ ශේ ශද්‍රෝිට ා.

[මූලා්නව අණ පයනින දවත් කරන ලම.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අ වරියසිට පාමපකු ප්‍රරා මනබන්තයශ න්ත ා ිනශබය පරීක්ෂණ ශරොාක් ? ශන ශේ ශද්‍රෝිටශ ෝ ට බදශාොශෙොත් කිරීර මනබන්තය ශ න්ත යඩු තීන්තදුවරික් ාවරිාට පසු අඩුර ත ශන ට ුවළ ඒ ෙැය ශරොයවරිා ශරෝ සිෙණය ක් ා ිනශබයවරිා ? ශරො ාන ා ු මල්ිම පිළිබඳවරි ශරොයවරිා ශරෝ පරීක්ෂණ ක් ා ිනශබයවරිා ? ඒ ශරොකුත් යැරැ.

தநற்கறய தினமும் சனாதிபதி அவர்கள் தபச்சுவார்த்கத என்று கூறி எங்ககள அகைத்தார். இவ்வாறு 2022ஆம் ஆண்டி லிருந்து 2 வருடங்களாக நாங்கள் அவருடன் தபசுகிதறாம்; 2022ஆம் ஆண்டிலிருந்து அதத விடயத்கத அவர் மீண்டும் மீண்டும் தசால்கிறார். அதாவது, 2022ஆம் ஆண்டில் அவர் சனாதிபதியாக வந்த அன்கறய நாளிதல எங்ககளச் சந்தித்ததபாழுது, நாங்கள் முன்கவத்த பல விடயங்களுக்குக் கூறிய அதத முடிவுதான் இன்றும். மக்களுகடய காைி விடுவிப்புத் ததாடர்பாக நாங்கள் தபசியதபாழுது, அந்த மக்களுகடய காைிககள மீண்டும் அவர்களுக்குக் குத்தகக அடிப்பகடயில் தகாடுப்பதாகச் தசான்னார். அதிதல சில சட்டச் சிக்கல்கள் இருக்கின்றதா, இல்கலயா என்பது அவர்களுக்குத்தான் ததாியும்! ஆனால், மக்களிடமிருந்து பறிக்கப்பட்ட காைிககள மீண்டும் அவர்களுக்குக் தகாடுப் பதற்கான எந்ததவாரு சாியான நடவடிக்கககயயும் கடந்த இரண்டகர வருடங்களாக அவர் எடுக்கவில்கல.

Forest Departmentஇனால் எடுக்கப்பட்ட காைிககள 1985ஆம் ஆண்டின் வகரபடத்திற்கு அகமவாக மீண்டும் மக்களிம் ஒப்பகடப்பதாகச் தசான்னார்கள். ஆனால், தநற்கறய தினம்கூட திரும்பவும் மக்களின் காைிகய எடுக்கின்ற தவகல நடந்துதகாண்டிருக்கின்றது. அந்த அகமச்சின் கீழ் ஒரு தமலதிகச் தசயலாளகர நியமித்தாவது, காைிககள மீளக் ககயளிக்கின்ற தவகலகய முடிக்கலாம் தாதன என்று நான் தகட்தடன். இகத நாம் ஒரு வருடமாகக் தகட்கிதறாம்; இன்னும் அதில் முன்தனற்றமில்கல. மக்கள் பாவகனக்குத் ததகவயான பாடசாகல தபான்ற இடங்களிலிருக்கின்ற இராணுவ முகாம்ககள அகற்றுவகதப் பற்றிப் தபசினால், "அகத நாங்கள் ததசிய பாதுகாப்புச் சகபக்கு அறிவிக்கின்தறாம்" என்று கூறுகின்றார்கள். எவ்வளவு காலம்தான் நீங்கள் இவ்வாறு தசால்லிக் தகாண்டிருக்கப்தபாகின்றீர்கள்?

பாராளுமன்றத்தினூடாகப் பறிக்கப்பட்ட மாகாை சகபகளின் அதிகாரத்கத மீண்டும் தகாடுக்கப்தபாவதாகக் கடந்த இரண்டு வருடங்களாக சனாதிபதி அவர்கள் தசால்கின்றார். Online Safety Bill உட்பட, அவர் தனக்குத் ததகவயான பல சட்டமூலங்ககளக் தகாண்டுவந்து அமுல் படுத்துவகதப்தபால், தமிழ் மக்களுகடய இனப்பிரச்சிகனக்கு ஒரு தீர்கவ - அகத முழுகமயான தீர்வாக நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளாவிட்டாலும் - ஏன் தர முடியாது. அவர் சர்வததச நாடுகளுக்குச் தசால்கின்ற தீர்கவக்கூட இது வகரக்கும் முன்கவக்கத் தவறியிருக்கின்றார். இவ்வாறாக, மக்களுகடய ததாடர்ச்சியான அன்றாடப் பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வில்லாத, ததசிய ாீதியிதல இனப் பிரச்சிகனக்கும் தீர்வில்லாத ஒரு நிகலயிதல, இந்தப் தபாருளாதார தநருக் கடிக்குக் காரைமான தகாட்டா மற்றும் தபஸில் தபான்றவர்கள் மீண்டும் தகலதயாங்கிப் புத்தகம் எழுதுவதும், மீண்டும் நாட்டுக்குள் வருவதும்தான் தற்தபாகதய நிகலகம யாக இருக்கின்றது.

1345 1346

පා්ලිමශනන්තුවවරි

Yesterday, I read an article in "The Morning" newspaper. Sir, I am quoting from that article what the Hon. Minister of Foreign Affairs, President’s Counsel M. U. M. Ali Sabry, said.

"Speaking in the Parliament yesterday (06), he also said that the Government is working to strengthen the truth and reconciliation mechanisms of the country,…"

Then, he goes on to state, I quote:

"There are two groups that criticise this effort. One group is the Southern politicians, who don’t want this country to be united. The other group is the Tamil diaspora." ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාාෙ අවරිමන්ත ශවරියවරිා ෙරු රන්ත්‍රීුවරා. ගු ෂාණක්ිරය්ද රාජපුත්ිනර්ද රා්මායක්කේ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) රර ාථාවරි අවරිමන්ත ා න්තයන.

Hon. Minister, the Tamil diaspora is also a part of this country or people who lived in this country and who were chased out of this country at one point due to the war; they did not leave the country by choice. Now, they are being called the “diaspora” because this country chased them away.

When the truth and reconciliation mechanism had been proposed in this country, as the people’s elected Representatives who are in touch with them, we rejected that proposal the day you presented it to us, saying that there is no justice mechanism in it. To that, you said the Attorney-General’s Department could do some work, but you already know that the Attorney General’s Department has way too much on its plate. So, we spoke about, at least, a hybrid mechanism for justice. Without justice, this mechanism will fail, which is why we are opposed to that, Hon. Minister.

Thank you.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එේ.යූ.එේ. අලි ්ේයන මහසතා (විවධ ශ් ක යුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි රට ශපොඩි පැරැිනිම කිරීරක් ා න්තය ිනශබයවරිා.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙරු අිම මේයන ඇරිනුවරා.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එේ.යූ.එේ. අලි ්ේයන මහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC ) Hon. Member of Parliament, thank you for raising that. We have come up with a truth and reconciliation mechanism and have established an Interim Secretariat. That Secretariat had spoken with other parties and had 55 consultations. We had consultations with you also. We noted down those points, improved it and have now gazetted it.

I have nothing against the entire diaspora, do not get me wrong. But, there is a segment of the diaspora which, every day, talks about a separate State. In my speech yesterday, I said that if you want to advocate your federalism, whether I agree or not, that is your right and that I have no problem with it. The Supreme Court had said that you can do it, and I am also for devolution of power because I feel that the Tamils in the Northern and the Eastern Provinces feel that they are not a part of governance. They must feel that they are also a part of governance. Therefore, I am for it; I have been for it, not only today, but from day one because I have had good Tamil friends. My father also had good Tamil friends and they were murdered in 1983. I saw that and my father was depressed after seeing that. So, we want a solution to that.

Then, a similar thing was said about the Office on Missing Persons also. Do you know that out of the 6,500 people who have complained that they have lost their loved ones from 2000 to 2009, predominantly from the North and the East, 5,200 families have gone before the Office on Missing Persons because they want relief. We all can argue here, but we need to come to terms with it and find a solution. This may not be the finest solution, but let us start with that. So, that is the idea.

We are open to your constructive suggestions. I also know the limitations. You may not publicly endorse this; you cannot because of the complexities both in the North and the East. Even some of the Sinhalese politicians and you all also cannot do that because that is how we have polarized ourselves over a period of time. But, that does not mean that we should not come up with some sort of a meaningful solution. So, we are open to your suggestions and please write to us. And, the law is now in the public realms. I did not want the politicians to take up that role because then, it will be politicized. Therefore, we have an Interim Secretariat to do it. Please give your suggestions to that and we will finalize it.

Thank you.

ගු ෂාණක්ිරය්ද රාජපුත්ිනර්ද රා්මායක්කේ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුවරාශස point of Order එා ශරොාක් ?

1347 1348

[ෙරු ෂාණක්කි න්ත ාජු ත්ින න්ත ාමරාකවක්ාන රරතා]

2424 රා්ලුව 47

ගු ෂාණක්ිරය්ද රාජපුත්ිනර්ද රා්මායක්කේ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you, Hon. Minister. For once, I agree with you. I welcome the fact that even you are for a federal solution. That may not be your party’s view. You being agreeable to that is something commendable. I hope you would champion that cause.

One thing I would like to tell the Hon. Minister is, - ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ක්ළඟට, ෙරු ෙක්ෂපරන්ත කියනඇල්ෙ රැිනුවරා. ඔබුවරාට ිනනිත්ුව පරා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

[අ.භා. 12.11] ගු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද ිරයනිල්ල මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ශන සිවරිා ෙැය ා දචි ෙැබි්ඡත රර වරි ිනමපත්‍රික්ාශේ ශාළවරිශ්ල ිනකවශේ ඒාාබේය ශෙොසි මදසියායශේ මභාපින ශේ.එන.යූ.ඩේිම . නිරල් බණ්ඩා ජ සිදර රැිනුවරා රට ාරුුම වරිෙ ක් ඉිනයනපත් ා ො ිනශබයවරිා.

ාවු ශන සිෂ භා ඇරිනුවරා? එුවරා ැන්ත ශන මභාශ ඉන්තයවරිා ?

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙරු ාිෂිා්ලර ාජය ඇරිනුවරා ඉන්තයවරිා ෙරු පසිත්‍රාශේසි වරින්තනිා ්ඡචි අරාතයුවින ත් ඉන්තයවරිා.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද ිරයනිල්ල මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රර ශන කි න්තශන්ත එුවරන්තොශස ැයෙැනීර මඳරා.

ශාොශළොදශෙොඩ රත ඇළ ශරො ා පාෙන රන්තින න්තශ නිෙෙ ශ ෙර ශවරිල් ා අක්ා 19 444ක් ිනශබයවරිා. එ ිනශබන්තශන්ත අශේ ිනමපත්‍රික්ා වරිය රර වරි ිනමපත්‍රික්ා ශාළවරිශ්ල. ඒ ප්‍රශේ ශේ වරිල් අිම ප්‍ර පය ිනශබයවරිා ෙරු ාජය ඇරිනුවරනි. ඉිනන්ත ඒ ප්‍රශේ වරිෙ අ ඉල්ලීරක් ා යවරිා අිම වරිැටක් ෙරො ශ න්තය කි ො. රා ිටතන්තශන්ත කිශෙෝක්ට 14ා සිත ප්‍රරාණ ක් ිනශබයවරිා. ැයටරත් වරිල් අිම අක්ා 144ක් සිත සියා ා ො ිනශබයවරිා. ාජය ඇරිනුවරනි රර රරාරා්ලෙ ඇරින ාාෙශේ-

ගු නීිනඥ වම හසා්ද ප්‍රියාර්ශ්න ා සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ශන සිෂ අයිින වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ අරාතයාද ට. අශේ අරාතයාද ට ශයොශවරියි.

ගු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද ිරයනිල්ල මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒ ප්‍රශේ වරිෙ ජයතාවරි ඉල්ලීරක් ා ො ිනශබයවරිා. ශරොා ඒ අ ශස අශයකුත් ප්‍ර පයවරිෙට - ශපොශරො ප්‍ර පය පෑසිල්ෙ වී

සිකුණා ෙැනීශන ප්‍ර පය ාින ට- අරත වරි වරිල් අිම ප්‍ර පය ත් ඇසිල්ො ිනශබයවරිා. ඒ ප්‍රශේ අශේ ිනමපත්‍රික්ාශේ ශාළවරිශ්ල පිිටටා ිනශබන්තශන්ත.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි රා රරාරා්ලෙ ඇරිනවරි ා රැටි ට සිටි ාාෙශේ අපි ශ ෙර සිට න්තශ නිෙෙ ක්වරිා රැතැේර 14ා අිම වරිැටක් රැදුවරිා. ඒ අිම වරිැට තවරිර ඒ ප්‍රශේ ශේ ිනශබයවරිා. යමුත් ඒාට ා න්තට් එා තරයි යැත්ශත්. වරිැට ිනුසණාට වරිැඩක් යැරැ අවරි ය සිදුිම යැරැ. අ රර ාිමන්ත කි ු ශාොශළොදශෙොඩ රත ඇළ ශරො ා පාෙන රන්තින න්තශ නිෙෙ ශ ෙර ශවරිල් ා අක්ා 19 444ක් ිනශබයවරිා. ඒ ජයතාවරිට අවරි යයි අිම වරිැටක්. ඉිනන්ත රර ඉල්ො සිටියවරිා ඒ අවරි යතාවරි ඉටු ා ය ශෙම. ඒ ජයතාවරිට යනළවුන්තශස ප්‍ර පය රැර ාර ිනශබයවරිා. ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි අප හමාසි ගි ාාෙශේ 1984 ෙණන්තවරිෙ හඩවරිත්ත ාැශල් යනළවුන්ත ඇසිල්ො යඩුාා හන්තයාන්තශමේශස ශපොුවත් හමපමාශෙය ින වරිා රට රතායි. ඒ ාාෙශේ අධිා ණ ිනුසශණ් හඩවරිත්ත ාැශල් රායිශන. යනළවු ඇසිල්ො යඩුාා හන්තයාන්තශමේොශස ශපොුවත් ඇේ ා. රැබැයි පසුවරි ඒ අධිා ණ ශවරියත් තැයාට අ ශෙය ගි ා. ැන්ත ඒ ප්‍ර පය අඩුයි. යමුත් ිනමපත්‍රික්ා ු ා ඒ ප්‍ර පය ිනශබයවරිා.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුවරාට තවරිත් ිනනිත්ුව ශ ාා ාාෙ ක් ිනශබන්තශන්ත. ගු නීිනඥ ලක්ෂපම්ද ිරයනිල්ල මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රර ඉක්රනින්ත අවරිමන්ත ා න්තයන.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ඊළඟට රර ඔබුවරාට කි න්තය ඕයෑ එ ා්ල ෙදාා ප්‍ර පය ෙැය. එ ා්ල ෙදාා ප්‍ර පය ඇින ාශළේ ාණ්ඩුවරි. ාාෙ ක් -අවුරුදු පරක්- එිනශ්ලට්මප මරාෙර ඒ ා තය ඉතා ොභ ා උ සිධි ට පාෙය ාළා. යමුත් ඒ ාාෙශේ ජ පවුශල් මාරාජිාශ කුට ගුවරින්ත ාය ා සීට් එාක් දුන්තශන්ත යැරැ කි ො එිනශ්ලට්මප මරාෙරට න්තය කි වරිා. එ ා ඉඳො ්‍රී ෙදාන්ත ගුවරින්ත ශමේවරි පාඩුයි. ජ පවුො ශාශයක් තරයි ඒශක් මභාපින ාශළේ. ජ පවුො ශාශයක් මභාපින ාළ ා ඉඳන්ත එර ා තය පාඩුයි. ඉිනන්ත ාණ්ඩුවරි ඇින ා ෙත්ුව ප්‍ර පය ක් ශනා. එිනශ්ලට්මප මරාෙර ඒ ා තය ා ශෙය ය ශාොට මත පරා පාඩුවරික් ිනුසශණ් යැරැ. ොභ ිනුසණා; ොභ ශබ ා ෙත්තා.

අවරිමාය වරි ශ න්ත රර කි න්තය ඕයෑ රර බැදකු ශමේවරිා න්තශස පඩි වරිැඩි කිරීර ෙැය. රර ජශ න්ත ඉල්ලීරක් ා යවරිා. ශනා ඉතාර අමායා ණයි. ඒා සි ට 74ා පඩි වරිැඩි වීරක්. ඔබුවරන්තො එ අඩු ාශළේ යැත්යන ශන ශට් ඉන්තය සි ලු ජශේ ශමේවරිා න්තට ඒා ශ න්තය ශවරියවරිා. ැයටරත් වරිිත්තී මිනින රට ාථා ා ො කි ා ිනශබයවරිා. ඒ අ බොශෙය ඉන්තශන්ත ාණ්ඩුවරි ශරොාක් ා යි කි ො. රා ිටතන්තශන්ත ාණ්ඩුවරිටත් ඇඟට ගුණයි ශන ෙැය නකිසි තී ණ ක් ෙත්ශතොත්.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙරු අිම මේයන රැිනුවරා. ඔබුවරාට ිනනිත්ුව 16ා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

1349 1350

පා්ලිමශනන්තුවවරි

[අ.භා. 12.15] ගු ජනාධිපින නීිනඥ එේ.යූ.එේ. අලි ්ේයන මහසතා (විවධ ශ් ක යුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි අ අශේ ෙරු රන්ත්‍රීුවින ශෙයාු ශ ෝජයාවරිට මාශේක්ෂවරි ශපොදුශ ශන ශට් ාිෂි ා්ලරාන්තත ෙැය වරිතය කිිටප ක් ාථා ා න්තය රර බොශපොශ ොත්ුව ශවරියවරිා. ශරොා ඒා ඉතා වරිැ ෙත් ා්ලරාන්තත ක් නිමා. ප්‍රයාය වරි ශ න්ත ෙදාාශ ශ්‍රර බොාශ න්ත සි ට 27ක් ඉන්තශන්ත ාිෂි ා්ලරාන්තත ට මනබන්තය ශෙොසිශ ෝ. රැබැයි ඔවුන්ත ශන ශට් ා්ලථිා ට ා ා ා න්තශන්ත සි ට 8.2ක් පරණ වරිය මු ල් ප්‍රරාණ ක්. ඒශාන්ත අ රමප ා න්තශන්ත ඉතා අරාරුශවරින්ත ාැපශවරිො වරිැඩ ා ය ශන ශෙොසි ජයතාවරිට ෙැශබය මු ෙ ඉතා අඩුයි කි ය එා. ඒාට ශරේුව ශවරි්ඡත ාරුුම ාශි ක් ිනශබයවරිා. ඒ ෙැය ශමො ා බො එිපවරිාට නකිසි සිමුනරක් ෙබාමර ාිෂි ා්ලරාන්තත රත ප යන වුුම ්‍රී ෙදාාවරි වරිැනි ටාට ඉතා වරිැ ෙත් කි ය එායි රර කින්තශන්ත. ඒ පිළිබඳවරි අපි ම්ල වරි ශ න්ත ාථා ා ො ිනශබයවරිා. යමුත් ාථා ාළාට ප්‍රරාණවරිත් ශවරින්තශන්ත යැරැ.

ෙදාාශ ඉඩන ිටින න්ත ෙැය බෙය ශාොට මර ාිෂිා්ලර පිළිබඳවරි ාටයුුව ා ය ශාොට ප්‍රයාය වරි ශ න්ත අපට ශපශයය ශ ක් ිනශබයවරිා. ඒ වරිො ා ය බිනවරිිමන්ත සි ට 84ක් ිනශබන්තශන්ත කුඩා වරිුවිටින න්ත මුවවරි; කුඩා කුඹුරු ිටින න්ත මුවවරි. එර නිමා රරා පයනරාණශ න්ත ශන මඳරා එාුව ශවරිො ාටයුුව කිරීශන රැකි ාවරි අඩුයි. ඊශේ රර අරශෙය ිටටි ා ෙදාාශ මනපූ්ලණ ඉඩනවරිිමන්ත සි ට 82ක් ිනශබන්තශන්ත ජ ට කි ො. ජ ට ිනශබය ඉඩනවරිිමන්ත න ප්‍රරාණ ක් ශෙොසි ජයතාවරිට ෙබා මර මඳරා රරා සිේෙවරි ක් අපි ා නභ ා ො ිනශබයවරිා. එ ශෙොසි ජයතාවරි මපවරි දශපෝෂිත ා ො ශෙොසි ජයතාවරි ක්ිනරත් කිරීර මඳරා ෙත් නි්ලභීත තීන්තදුවරික් රැටි ටයි රර කින්තශන්ත.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි අ ිනය ශ ෝජයාවරිට අ වරි ප්‍රයාය වරි ශ න්ත ාථා ා න්තශන්ත වරිය මුවන්තශෙන්ත අශේ ශෙොසිතැයට වරිය රානි පිළිබඳවරි. එ එා රානි ක්. ඒ සිධි ට රානි ශවරින්තය ු ළුවරින්ත අවරිමපථා ාශි ක් ිනශබයවරිා. අපි අවුරුදු ශ ාාට ඉමපශමල්ො ාිිනන්තශෙන්ත සිදුවරිය රානි ැක්ාා. අශේ බඩඉයනඟු වරිොවරි මනපූ්ලණශ න්ත සියා ශවරිො ගි ා. තවරි ාාෙ ාම ශපොල් කුරුිනකව න්තශෙන්ත ශපොල් වරිොවරි සියා වුණා. ාිෂි ා්ලරාන්තත යවීා ණ කිරීර මඳරා මරමපත ක්‍රර ක් - holistic plan - මාමප ා න්තය ඕයෑ. අපි ම්ල වරි ශ න්ත ඒ පිළිබඳවරි ාථා ා යවරිා. එශරර ාථා ාළාට එවරිැනි ශ ක් ශපොශළොශ සිදු ශවරියවරිා කි ය ප්‍ර පය අපට ිනගින්ත ිනෙටර ිනශබයවරිා. සිශේය ා තය වරිය Food and Agriculture Organization - FAO - මර UN එා අප රමුශවරිය රැර අවරිමපථාවරිාර කි යවරිා ශන මඳරා හ වු ා න්තය ඔවුන්තට ු ළුවරින්ත කි ො. ාිෂිා්ලර මර වරිැසිිම ා්ලරාන්තත අරාතයාද ශේ ාිෂිා්ලර නිෙයායනන්ත ාශි ක් ඉන්තයවරිා. ශට් ාිෂිා්ලර පීඨ ිනශබයවරිා. ාිෂිා්ලර ාටයුුව මඳරා ශ ො වරිු අිනසි ාෙ ශමේවරිා මදඛයාවරික් ඉන්තයවරිා. ෙරු නි ශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ාිෂිා්ලර යඟා සිටුවීර මඳරා මර යවරියා ණ මඳරා ඔවුන්ත වරිඩාත් productive සිධි ට ශ ො වරිා ෙැනීශන ජාිනා වරිැඩ පිළිශවරිළා අවරි යතාවරික් අපි කියවරිා. එවරිැනි ජාිනා වරියාපිින කින්ත ශතො වරි ඒ මඳරා ු ළුල් වූ ැ රක් ඇින වරිඩා ශරොඳින්ත ාටයුුව ා ය ාණ්ඩා රක් ශයොරැිනවරි අපට එිට නි ර ප්‍රිනඵෙ ෙබා ෙන්තය බැයන ශවරියවරිා.

රර ශන අවරිමපථාශ හු ටා ක්වරින්තය ාැරැිනයි ශන මනබන්තයශ න්ත අශයක් ටවරිල් ෙබා ශෙය ඇින ප්‍රෙින ෙදාාවරිට ෙබා ෙන්තය බැයනශවරිො ිනශබන්තශන්ත ඇයි කි ය ාා ණ . හ ාර ණ ක් රැටි ට I will quote from the Wikipedia about Rice Production in Vietnam. See what a phenomenal development they have achieved in rice production!

"Rice production in the Mekong delta has seen phenomenal increase in recent years, though in some years drought conditions have impeded this growth. This increase is attributed to planting of modern early maturing rice varieties, better management, appropriate Legal Constructs by the Government. Forty two IRRI researched varieties of rice were released for adoption in the Mekong Delta and according to IRRI sources these varieties cover 60% of the irrigated rice-growing area in the delta. Area brought under Rice paddy, which was at 4.744 million ha in 1961 increased to 7.305 million ha in 2007. Correspondingly, Rice production in Vietnam which was 8.997 million tonnes in 1961 and 10.29 million tonnes in 1975, gradually increased over the next two decades to 35.567 million tonnes in 2007."

ඒශාන්ත අ රමප ශවරින්තශන්ත ශර යි. 1961ම සි ට්යාරශේ rice production එා ශරට්‍රික්ශටොන්ත ිනිම ය 8.9ා ප්‍රරාණ ා ිනුසශණ්. රැබැයි 2447 ශවරි යශාොට එ ශරට්‍රික්ශටොන්ත ිනිම ය 35 454ක් ක්වරිා වරිැඩිශවරිො ිනශබයවරිා. ඉිනයන ට එ තවරිත් වරිැඩි ශවරියවරිා. ඒ මඳරා ඔවුන්ත භාසිත ා ු යවීය තාක්ෂණ අලුත් ශභෝෙ වරි්ලෙ ඒ මඳරා ෙබා ශ ය හපශ මප ඉතා වරිැ ෙත් බවරි ඔවුන්ත ශත්රුන ශෙය ිනශබයවරිා. සි ට්යාර යු මරශේම ිනිම ය ෙණයක් ිනනිමපසු ාෑර යැිනවරි රැරුණා. ඒාට ශරේුවවරි යුේය නිමා ඔවුන්තශස වරිො බින පාළු වීරයි. අ ඔවුන්තශස ජයෙරය ුවන්ත ගුණ කින්ත වරිැඩිශවරිො ිනශබයවරිා. ැන්ත සි ට්යාරශේ ජයෙරය ිනිම ය 96යි. සි ට්යාර මරිමන්ත මපවරි දශපෝෂිත ශවරිො ිනශබයවරිා වරිාශසර මරල් අපය ය ා ය ටවරිල් අුවයනන්ත - තායිෙන්තත රැරුණාර - ශෙෝාශේ ශ වරිැනි ට බවරිට පත්ශවරිො ිනශබයවරිා. යවීය තාක්ෂණ භාසිත ත් මරඟ ඔවුන්ත සි ාෙ සිේෙවරි ක් ා ා ගි ා. ඒ තරයි ශෙොසි ාට ඒ ඉඩනවරිෙ අයිින පවරි ා මර. අපි ා ු ශ . රර එ කි වරින්තයන ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි. Wikipedia එශක් තවරි දු ටත් ශරශමේ මඳරන්ත ශවරියවරිා:

"Realising the folly of State Control, ...."

එයන රැරශේර ජ භා ෙත යුුවයි කි ය එා.

" .... the Government of Vietnam, in 1986, allowed the farmers "to grow and sell their rice". Sure enough there was an incentive to the farmers to grow rice in the delta and Vietnam became one of the leading exporters of Rice. Since then many Legal Constructs have been enacted in Vietnam as a part of Wetland Development, of which the most significant is the Land Law (1994) that gave rights to the farmers, which resulted in an accelerated growth of the Mekong Delta and increase in income to the people."

1986ම සි ට්යාර මුිමන්ත බේ ට දුන්තයා. ඊට පසුවරි 1994ම නීින ක් ශෙයැල්ො ඉඩනවරිෙ අයිින මනපූ්ලණශ න්තර ශෙොසි ාට ෙබා දුන්තයා. ඊට පමපශමේ ශෙොසි ා ඒා තරන්තශස ශ ක් රැටි ට මොො - ාශ ෝජය ා ො - ාැපවීශරන්ත ාටයුුව ා ු නිමා ඔවුන්තශස ා ා න රට්ටර ඉරළ ගිිටන්ත ිනශබයවරිා. අ සි ට්යාර මරල් ාය ය අිනන්ත ශෙෝාශේ ශ වරිැනි තැය ෙත්ත ට බවරිට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. අිනසි ාෙ foreign currency ප්‍රරාණ ක් ඒ ශට් ඇින ා ශෙය ිනශබයවරිා.

අපි රැර ශවරිොශ ර ාථා ා යවරිා අපය ය මුල් ා ෙත්ත ා්ලථිා ක් ෙැය. අපි න්තයවරිා 1994ම ෙදාාශ අපය ය

1351 1352

2424 රා්ලුව 47

ා්ලථිා බිිම ය 3යි සි ට්යාරශේ බිිම ය 4යි බදසෙ ිාශේ ශේ බිිම ය 3 ½යි. ෙරු ධර්‍රීපාෙ සියනශමේය ිටටු ජයාධිපිනුවරනි අ අපය ය ා්ලථිා බදසොශේ ශේ බිිම ය 84යි සි ට්යාරශේ බිිම ය 444ට ළඟයි. රැබැයි අපි තවරිර ඉන්තශන්ත බිිම ය 16ා. අපි export-oriented economy එාක් ර යවරිා කි ො ාටින්ත බතෙ වක ළ ිටටවරිො රයන න්තශන්ත යැරැ. ඒ ටවරිල් ඒ තත්ත්වරි ට ඇසිල්ො ිනශබන්තශන්ත ඔවුන්ත සි ලු ක්ශෂේත්‍ර ුවළ සි ාෙ සිප්ල ාම ා ු නිමායි.

රර ිටතයවරිා අශේ ශට් ජ ට මර ජ ට අ බේය ා තයවරිෙට ශන පිළිබ සි ාෙ වරිෙකීරක් ිනශබයවරිා. ජ කි ය එශාන්ත අ රමප ා න්තශන්ත යැරැ ශේ පාෙයඥ න්ත පරණක් කි ො. ාජය න්තත්‍රණ ට සි ාෙ වරිෙකීරක් ිනශබයවරිා ශන ශට් අන්තත දුේපත් ාැප ශවරිො වරිැඩ ා ය අශේ ශෙොවීන්ත ා ක්ෂා ා ෙැනීරට. ඔවුන්තට යවීය තාක්ෂණ ෙැය ැ ර ෙබා මො අලුත් බීජ වරි්ලෙ ෙබා මො අලුත් සිධි ට ිටතන්තයට ඉඩ ශ න්තයට ඕයෑ. අපි ිටතමු ඔවුන්ත ාන්තය ශ ශක්මර වරිො ා න්තශන්ත වී සිත ක් කි ො. ඊට අරත වරි අත රැින ශභෝෙ මඳරා අවරි ය ඒ හපශ මප මර ාශ ෝජය ඔවුන්තට ෙබා ශ න්තයට ඕයෑ. ඊට පසුවරි ඔවුන්තශස අමපවරිැන්තය ාළරයාා ණ ා ෙැනීර මඳරා අවරි ය ාශ ෝජය ෙබා ශ න්තයට ඕයෑ. ශේ ගුකවා සිප්ල ාමවරිිමන්ත ඔවුන්තශස වරිො ශේ ා ෙන්තශන්ත ශාොශරොර කි ො අපි ාල්පයා ා බෙන්තයට ඕයෑ. ඒ වරිාශසර ාික්න්තශෙන්ත සිදුසි රැකි ාක්‍රරණවරිෙම ඔවුන්තශස වරිො ා ක්ෂා ා ෙන්තශන්ත ශාොශරොර කි ය එා බෙන්තය ඕයෑ. ඒත් එක්ාර අපි බෙන්තය ඕයෑ වරියමුවන්තශෙන්ත වරිොවරිෙට වරිය රානි වරිළක්වරිා ෙන්තයවරිා වරිාශසර වරිය මුවන්තටත් ා ක්ෂාවරි මැෙශමය පයනින ශන ශට් ු වරිැසි න්තශස ා ක්ෂාවරිත් මැෙශමය පයනින සුදුසු වරිැඩ පිළිශවරිළක් ශ මරට. එ ඉතාර වරිැ ෙත්.

ශරොා අපි රැශරෝර ශාොළඹ ඉඳශෙය ශෙොකු ාථා කි න්තයට ු ළුවරින්ත. යමුත් පීඩා සිඳිය ඒ ජයතාවරි ෙැය බෙන්තශන්ත ාවු ? ඔවුන්ත රාම ර ක් ිනමපශමේ අවුරුේ ක් ිනමපශමේ අවුරුදු ෙණයාවරික් ිනමපශමේ වරිො ා ො ඒ වරිො වරියමුවන්ත සියා ාළාට පමපශමේ ඒාට වරිෙ කි න්තශන්ත ාවු ? එ වරිළක්වරිා ෙැනීර මඳරා ම්ල ාාලීය රා ශාටි ාාලීය වරිැඩ පිළිශවරිළක් සිත ක් ශයොශවරියි වරිොවරිෙට රානි පාඩු වුුම අවරිමපථාවරිෙම ඒ මඳරා න වරින්තින ක් ශෙවීර මඳරාත් ක්ෂණ ක්‍රර ක් ඇින ාළ යුුවයි. ශරොා රැර ශ ක්ර ජ ට ශ න්තය බැරැ. එශරර වුශණොත් යැවරිත ශට් ා්ලථිා ාඩා වරිැශටයි; ජ ාඩා වරිැශටයි. එර නිමා ක්ෂණ ක්‍රර ක් රුනන්තවරිා මශන අවරි යතාවරි ිනශබයවරිා.

ශර අපට සිත ක් ශවරි්ඡත ශ ක් ශයොශවරියි. ලී ක්වරිාන්ත යූ රැිනුවරා ාණ්ඩු ා යශාොට එුවරා කි ු එාර ශේ තරයි “You do not need to reinvent everything from scratch” කි ය එා. ඒ කි න්තශන්ත අපි සි ලු ශේවරිල් මුෙ ඉඳොර ශරො ා ෙන්තයට අවරි ය යැරැ කි ො. ශෙෝාශේ සිසිය ටවරිල් ශරවරිැනි ප්‍ර පයවරිෙට මුහුණ මො ිනශබයවරිා. ශෙෝාශේ සිසිය ටවරිෙ ශන මනබන්තයශ න්ත ක්ට ශප ෙ අත් ැකීන ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර සිමුනන ශරො ාශෙයත් ිනශබයවරිා. අපි අයය ය ා න්තයට ඕයෑ ඒ ප්‍ර පයවරිෙට අශයක් ටවරිිමන්ත මු සිමුනනවරිිමන්ත ෙදාාවරිට වරිඩාත්ර මක්ප ෙදාාවරිට වරිඩාත්ර ශ ො වරිා ෙත රැකි සිාල්ප ශරොාක් කි ො. ඒ සිාල්ප ශරො ා ශෙය ඒ සිාල්ප ශ ො ො තවරිදු ටත් රරා calamity එාාට න්තයට ශප අපි ශාොශරොර අශේ ශට් ශෙොසි ජයතාවරි ා ක්ෂා ා ෙන්තශන්ත කි ය එා අපි පැරැිනිමවරිර කි න්තයට ඕයෑ. රර ිටතයවරිා ඉඩනවරිෙට ිනුසුම අයිින අ මුිමන්ත ිනුසණ සිධි ට ශෙොසි ාට ශ යවරිා රා මරායවරිර ාිෂිා්ලර යවරියා ණ කිරීශන ජාිනා මැෙැමපර ුවළ මනපූ්ලණශ න්ත අවරියාය ශ ොමු සි යුුව ඉතාර වරිැ ෙත් ාරුුම කිිටප ක් ිනශබයවරිා කි ො. ඒ අ වරි අලුත් තාක්ෂණ ශ ො ා ෙන්තයට ඕයෑ. අලුත් ශභෝෙ වරි්ලෙ රුනන්තවරිා ශ න්තයට ඕයෑ. අුවරු ශභෝෙ රුනන්තවරිා ශ න්තයට ඕයෑ.

ඊළඟට ශපොශරො භාසිත . එ ඉතාර වරිැ ෙත්. රට රනබ ශවරි්ඡත FAO එශක් මර USAID එශක් අ ත් ශන ෙැය ාථා ා යශාොට කි යවරිා සි ාෙ ශපොශරො ශතොෙ ක් අපශත් ය බවරි. ශපොශරො අවරි ය ප්‍රරාණ ට වරිඩා වරිැඩිශ න්ත ශ ො න්තයට ශන ශට් ශෙොසි ා ු රුදු ශවරිො ඉන්තයවරිා. එර නිමා ශපොශරො අපශත් ය බවරි කි යවරිා. රර න්තශන්ත යැරැ ඒා ඇත්ත ශබොරු කි ො. යමුත් ඒ පිළිබඳවරි අයය ය ා න්තයට ඕයෑ.

ගු මවනෝ ගව්ද්්ද මහසතා (மாண்புமிகு மதனா கதைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒා මනපූ්ලණ ඇත්ත. ගු ජනාධිපින නීිනඥ එේ.යූ.එේ. අලි ්ේයන මහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ඒා තරයි ඒා මනපූ්ලණ ඇත්ත. ෙරු රශයෝ ෙශන්තමන්ත රන්ත්‍රීුවරනි ඔබුවරන්තො ඒ ිනමපත්‍රික්ාවරිිමන්ත ශන්ත එන්තශන්ත. ඒ ශෙොල්ෙන්ත රැශරෝර කි යවරිා සි ට 64ක් සිත අපශත් යවරිා කි ො. ඒ නිමා ඒා ෙැය ශමො ො බෙන්තය ඕයෑ. ශරොා ඒා අප ාය ක්.

ඒ රා මරායවරිර ශපොශරො භාසිත නිසි ශෙම ාළරයාා ණ ා න්තය ඕයෑ. අත රැින න්තශෙන්ත ශතො වරි ශපොශරො ිනෙම ෙැනීර මඳරා අපි ක්‍රර ක් මාමප ාළ යුුවයි. අත රැින න්ත මනපූ්ලණශ න්ත ඉවරිත් ා න්තයටත් බැරැ. අමපවරිැන්තය ා ක්ෂා ා ෙන්තය මර අමපවරිැන්තය ෙැුසණාට පසුවරි එ ා ක්ෂා ා ෙන්තය ක්‍රර ක් මාමප ා ශ න්තය ඕයෑ. පිට ටවරිෙට සිශ ේෂශ න්ත රැ ශප ිනෙ ටවරිෙ මර සිදෙේපූරුවරි වරිැනි ටවරිෙට අ ාරා සු ක්ෂිතතාවරි - food security - පිළිබඳ ශෙොකු වරිෙකීරක් පැවරියනො ිනශබයවරිා. ඒ වරිෙකීර ුවළ සිටිරන්ත අශේ ශට් ශෙොසි ා එාුව ා ශෙය වරිො ා ො රාාට් එාට ඒවරිා මැප උරට අපට අවරිමපථාවරික් ිනශබයවරිා. අපි ප්‍රථර වරිතාවරිට අපය ය පා ා ා ෙත් ශෙොසිතැයාට ා යුුවයි කි ො රර ිටතයවරිා සි ට්යාර ාළා වරිාශස. සි ට්යාරශේ ජයතාවරිට ාන්තය ශ න්තය බැයන ශවරිො ිටටි ා; ාන්තය යැිනවරි ිනනිමපසු රැරුණා. මුිමන්තර ඔවුන්ත මපවරි දශපෝෂිත වුණා. අ ඔවුන්ත ශෙෝාශේ පවරි්ල රවුමප එාක් බවරිට පත් ශවරිො ාරා අපය ය ා ය තත්ත්වරි ට පැිනකවො ිනශබයවරිා. අපට ඒා ා න්තයට බැයන ඇයි කි ය ප්‍ර පය රුව ශවරියවරිා.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි රර ක්ට වරිැඩි ාථා ා න්තය බොශපොශ ොත්ුව ශවරින්තශන්ත යැරැ. යමුත් එා නිවරිැ ින කිරීරක් ා න්තය ඕයෑ. ෂාණක්කි න්ත ාමරාකවක්ාන රන්ත්‍රීුවරා කි වරිා රර ශෙඩ ල් ක්‍රර අ රත ා යවරිා කි වරිා කි ො. ඒා ශයොශවරියි රර කි ශ . රර කි ශ ශෙඩ ල් ක්‍රර මනබන්තයශ න්ත ාරුුම ඉිනයනපත් කිරීරට ශ රළ ජයතාවරිට මර ඔවුන්තශස ශේ පාෙය යා ා න්තට ිනශබය අයිින රර පිළිෙන්තයවරිා කි ය එායි. ඒා පිළිෙන්තයවරිා යැේ කි ය එා ශන ශට් ිනනිසුන්තශස ශ ක්; පා්ලිමශනන්තුවශ ශ ක්. ඒශක් වරිැරැේ ක් යැරැයි කි ය එා ශන ශට් සුප්‍රින හමාසි යඩු තීන්තදුවරිකින්ත තී ණ ා ො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා රර එුවරාශස එර ප්‍රාා නිවරිැ ින ා න්තයට ඕයෑ. ෙරු ජී.එල්. පීයනමප රැිනුවරාත් ඒ අ රශමේර ඇින කි ො රර ිටතයවරිා. න ප්‍රරාණ ා රැශරෝටර පිළිෙත රැකි බෙ ශබමරකින්ත ශතො වරි ශන ශට් ජයවරිා්ලගිා ප්‍ර පය ට මපථි මා ම්ල ාාලීය සිමුනරක් ශමො ා ෙන්තයට බැරැ කි ය තැය අපි සි ලුශ යාර ඉන්තයවරිා. මපථි මා ම්ල ාාලීය සිමුනරකින්ත ශතො වරි ශන ට නි ර තැයට අ ශෙය න්තයට අපි ාාටත් බැරැයි කි ය එා රර යැවරිතත් ප්‍රාා ා සිටියවරිා.

1353 1354

පා්ලිමශනන්තුවවරි

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිනවරිා ාරා සිශ ා මඳරා මභාශ ාටයුුව තාවරිාාිමාවරි ප.වරි. 1.44 ක්වරිා අත්ිටටුවරි ෙබයවරිා.

රැ්පවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලින්ද අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලම.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மைிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙරු ශ ෝිටත අශේගුණවරි්ලයය රැිනුවරා.

ගු වරෝහිත අවේුරණවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு தராஹித்த அதபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි සිශ ේෂශ න්තර රර මභාශ යැින අවරිමපථාශ ම ාමරාකවක්ාන රන්ත්‍රීුවරා අ සිවරිා ශේම රශස යර මඳරන්ත ා ො වරිැ ින ශතො ුවරු ටිාක් ඉිනයනපත් ා ො ිනශබයවරිා. ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි පා්ලිමශනන්තුවශ මපථාවරි නිශ ෝෙ ටශත් රර ඔබුවරාශෙන්ත ඉල්ො සිටියවරිා ඒ වරිැ ින ප්‍රාා ටිා රැන්තමාඩ් වරිා්ලතාශවරින්ත ඉවරිත් ා ය ශෙම.

ශ ශවරිනි ාා ණ ශර යි. ාමරාකවක්ාන රන්ත්‍රීුවරා මභා ේලභශේ ඉන්තය එා ශරොඳයි. රර එුවරාට අි ශ ෝෙ ා යවරිා පා්ලිමශනන්තුව වරි ප්‍රමා වරිෙට මුවරිාශවරිො ශන පා්ලිමශනන්තුවශ ම රා මනබන්තයශ න්ත ාළ ඒ ප්‍රාා ු ළුවරින්ත යන එළිශේම ා න්තය කි ො. සිදරශ ෝ යැින ශවරිොවරිට යයන හූ කි යවරිා වරිාශස ශන මභාවරි ුවළ වරි ප්‍රමා පාසි්ඡචි ා ො එා එා ශේවරිල් කි න්තශන්ත යැිනවරි එළිශ ින රායය ට කි න්තය. රර ශන මභාශ මර හත්ත මො ිනශබයවරිා රාෙ ාඩයවරිා කි ය ශතෝ යාවරිට. රර ඒාට හත්ත මො ිනශබයවරිා. පැරැිනිමවරි හත්ත මො ිනශබයවරිා. එතශාොට රර කි යවරිා ු ළුවරින්ත යන ඒා එළිශේ කි න්තය කි ො. රර ඒ අි ශ ෝෙ ශ යවරිා. මරමපත ජයතාවරි නිශ ෝජය ා න්තය තරයි අපි 225ශ යා ශන පා්ලිමශනන්තුවවරිට ශතෝ ා පත් ා එවරිා ිනශබන්තශන්ත. අපි ජයතාවරිශස ප්‍ර පය තරයි ශරතැය ාථා ා න්තශන්ත. රැබැයි ජයතාවරිශස ප්‍ර පය ශවරි වරිට තරන්තශස වරිාසි ශවරි ශවරින්ත -තරන්තට ශරොයවරිා රයන වරිාසි ක් ිනශබයවරිා යන ඒ ශවරි ශවරින්ත- ාථා කිරීර ෙැය ායොටුවරි ප්‍රාා ා යවරිා.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ඒ වරිාශසර රර කි යවරිා ශන ශරතැයම සිෂ ට අ ාළවරි ාථා ාළ යුුවයි කි ය එා. රීින ප්‍ර පය ඉිනයනපත් ා න්තශන්ත ප්‍රවරිාරය ක්ශෂේත්‍ර ෙැය යන ප්‍රවරිාරය ට අ ාළවරි ාථා ා න්තය ඕයෑ. ාජය ා ක්ෂාවරි ෙැය යන ාජය ා ක්ෂාවරිට අ ාළවරි ාථා ා න්තය ඕයෑ. ා්ලථිා ෙැය යන ා්ලථිා ට අ ාළවරි ාථා ා න්තය ඕයෑ. අයයාපය ෙැය යන අයයාපය ට අ ාළවරි ාථා ා න්තය ඕයෑ. ඒාටයි අපි පා්ලිමශනන්තුවවරිට එන්තශන්ත. රර පා්ලිමශනන්තුවවරිට ඇසිල්ො අවුරුදු 25ක් ශවරියවරිා ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි. ශජයෂපඨ රන්ත්‍රීවරිරු රැටි ට අශේ වරිෙකීරක් යවරිා රන්ත්‍රීවරිරුන්තට පා්ලිමශනන්තුවශ රැසිශ න්තශන්ත ශාොශරොර කි ො කි ාශ ය එා. ඒ නිමා රර කි යවරිා ඒ ා ු වරිැ ින ප්‍රාා ටිා රැන්තමාඩ් වරිා්ලතාශවරින්ත ඉවරිත් ා න්තය කි ො.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශරොඳයි. ඒ ෙැය අවරියාය ශ ොමු ා න්තයන ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි.

ගු ෂාණක්ිරය්ද රාජපුත්ිනර්ද රා්මායක්කේ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි -

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙරු ාමරාකවක්ාන රන්ත්‍රීුවරා.

වරප්‍ර්ාා: තර්ජනය කර පහසර මම හත්්ාහස

ිරීමම சிறப்புாிகம: அச்சுறுத்தல் விடுத்தலும் தாக்க

முயற்சித்தலும் PRIVILEGE: MAKING OF THREATS AND

ATTEMPT TO ASSAULT

ගු ෂාණක්ිරය්ද රාජපුත්ිනර්ද රා්මායක්කේ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, I would like to raise a matter of Privilege and I hope you would give me adequate time to raise it. I have already briefed the Assistant Secretary-General about the matter and it is a serious issue.

Sir, a few minutes ago, the Hon. Rohitha Abeygunawardhana threatened to assault me. He threatened me in the Office of the Prime Minister of this country. In the Office of the Prime Minister of this country, this Member threatened me and was about to physically assault me. He was stopped by State Minister Ashoka Priyantha and also a witness to that incident was the Hon. Jagath Priyankara, Member of Parliament, who was also in that Office. So, as per the Parliament (Powers and Privileges) Act, my Privileges had been violated. I had been threatened; my life is under threat because the Hon. Abeygunawardhana said, “Walk out and come and see me near the lift!” So, he had threatened me. He said that he will assault me near the lift and the reason he gave was that because I walked into the Office of the Prime Minister of this country. He said, “How dare you walk into our Prime Minister’s Office!" Sir, I went to meet the Hon. Prime Minister, who is also the Minister in charge of Divisional Secretaries, about an issue pertaining to Batticaloa. Batticaloa is a part of this country. I am a Tamil. The Hon. Abeygunawardhana suggested that I should not walk in there. So, I told him, "He is the Prime Minister of Sri Lanka." As a Member of Parliament of this House, as a citizen of this country, I have all the right to go and meet the Prime Minister. Tell us to our face, “You are not a part of this country. You are Tamil. This

1355 1356

2424 රා්ලුව 47

country and this Prime Minister are only for the Sinhala people”. Tell us that. Then, we will take action.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ශනා කි න්තය රට අවරිමපථාවරි ශවරිොවරි ශ න්තය. ශරොා ශරුවරා රට ත්ලජය ාළා. ත්ලජය ා න්තශන්ත ශාොශරේින ? ශන ශට් අෙරැිනුවරාශස පා්ලිමශනන්තුව ාා්ල ාෙ ඇුවශළේ. අශ ෝා ප්‍රි න්තත ාජය ඇරිනුවරා ිටටිශේ යැත්යන ශන ශ ෝිටත අශේගුණවරි්ලයය කි ය රන්ත්‍රීවරි ා රට පර ශ යවරිා. ශනාට අෙරැිනුවරාශස ාා්ල ාෙශේ ඉන්තය නිෙයායනන්ත මාක්ෂියි අශ ෝා ප්‍රි න්තත ාජය ඇරිනවරි ා මාක්ෂියි ජෙත් ප්‍රි දා රන්ත්‍රීවරි ා මාක්ෂියි. ශ ෝිටත අශේගුණවරි්ලයය රන්ත්‍රීුවරා රට කි ශ "ඔබුවරා ාණ්ඩුවරිට සිරුේයවරි ාථා ා ො ඔබුවරා ශාොශරොර අෙරැිනුවරා රනබ ශවරින්තය එන්තශන්ත. ශන අශේ අෙරැිනුවරා" කි ොයි. රර කි වරිා "ශන ශට් අෙරැිනුවරා" කි ො. එතශාොට ශරුවරා ඇහුවරිා "ශරොාක් තමුශමේ කි න්තශන්ත?" කි ො. එශරර අරිනන්ත රශස මුහුණ ඉමපම රට ාවරිා. අපිත් පර මො ිනශබයවරිා. අපටත් ු ළුවරින්ත තණ්ඩිපාට් ාන්තය. අපිත් ශන පා්ලිමශනන්තුවවරිට ටයි ශාෝට් ඇඳන්ත ඇසිල්ො ිටටි ා කි ො අපට ඒ ශේවරිල් ා න්තය බැයනවරි ශයොශවරියි. රැබැයි සිය ක් ිනශබයවරිා.

රර ප්‍රජාතන්තත්‍රවරිා ෙරු ා ය ර මපමශ ක්. ශන ශට් ප්‍රජාතන්තත්‍රවරිා අ වරි රර ශන ශට් ු වරිැසිශ ක්. එුවරා කි යවරිා යන රට අෙරැිනුවරාශස ාා්ල ාෙ ට එන්තය බැරැ කි ො ශරොාක් ශනශක් ශත්රුර? රට කි වරිා "Lift එා ළඟට තමුශමට ු ළුවරින්ත යන එයවරිා" කි ො. අශ ෝා ප්‍රි න්තත ාජය ඇරිනුවරා ශන ු ේෙෙ ා ඒ අවරිමපථාශවරින්ත ඉවරිත් ාශළේ යැත්යන රට පා්ලිමශනන්තුවශ අෙරැිනුවරාශස ාා්ල ාෙ ඇුවශළේ පර ශ යවරිා. ඒ පර මරට ශරේුවවරි ශරොාක් ? රර ශන පා්ලිමශනන්තුවශ ශ රළ රන්ත්‍රීවරි ශ කු වීර. එුවරා පැරැිනිමවරි කි වරිා "තමුශමේ ශාොශරොර එන්තශන්ත අශේ අෙරැිනුවරා ළඟට" කි ො. රර කි වරිා "ශන ශට් අෙරැිනුවරා" කි ො. "ශන ශට් අෙරැිනුවරා ශයොශවරියි ශන අශේ අෙරැිනුවරා" කි ො කි වරිා. ශනා මදිටඳි ාවරි පිළිබඳවරි ශන ටට ශ ය පකවවුඩ ? ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ශනා ඉතා බැෑරරුන සිදුවීරක්. පර මො ිනුසණා යන-

රට ැයටත් ත්ලජය ක් ිනශබයවරිා; රට ජීසිත ත්ලජය ක් ිනශබයවරිා. ශරොා පර ශ ය එශාන්ත වරිළක්වරිො අෙරැිනුවරාශස ාා්ල ාෙශ න්ත ශරුවරා එළි ට එක්ාන්ත යශාොට ශරුවරා අවරිමාය වරි ශ න්ත කි වරිා "තමුශමේ එයවරිා ශරතැය lift එා ොවරිට ැන්ත" කි ො. එතශාොට රර ශන පා්ලිමශනන්තුවශවරින්ත එළි ට යශාොට රයන පා්ලිමශනන්තුවවරිට එයශාොට රයන රට ශරොයවරිා රයන හීයනල්ෙක් රයන සිදු වුශණොත් ශන ශ ෝිටත අශේගුණවරි්ලයය කි ය ු ේෙෙ ා තරයි ඒාට වරිෙ කි න්තය ඕයෑ. ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ඒා නිමා ශන ාා ණ පා්ලිමශනන්තුව ාතා ය්ලර මර වරි ප්‍රමා පිළිබඳ ාිනටුවරිට වරිරාර ශ ොමු ා න්තය ඕයෑ. ශනා අ ර ාථායා ාුවරාට කි න්තය ඕයෑ. ාරුණාා ො ශන පර මර පිළිබඳවරි වරිරාර ක්‍රි ාරා්ලෙ ෙන්තය. යැත්යන රට ශපොලීසිශේ තරයි පැිනකවල්ෙක් ාන්තය ශවරින්තශන්ත. ශරොා ශනා පා්ලිමශනන්තුව වරි ප්‍රමා ාඩවීරක් පරණක් ශයොශවරියි රට ා ු ජීසිත ත්ලජය ක්.

ශරොාක් රර ා ො ිනශබය වරි ? ශන පා්ලිමශනන්තුවවරි ුවළ රට ිනශබය වරි ප්‍රමා අ වරි රශස භාෂණශේ අයිින භාසිත කිරීර තරයි රට ත්ලජය කිරීරට මර පර මරට ශරේුවවරි සිධි ට ශරුවරා කි ු ාා ණ . ඒා නිමා ශනා ඉතා බැෑරරුන ශ ක් ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි. ශන ට ුවළ පසුගි ාාෙශේිනත් ශ රළ රන්ත්‍රීවරිරුන්තට පර මො ිනශබයවරිා. යැවරිත වරිා ක් 2424 අවුරුේශේත් ශන ට ශවරියමප ශවරිො යැරැ. ශන ඇරිනවරිරු රන්ත්‍රීවරිරු ශ රළ වීර නිමා ශ රළ රන්ත්‍රීවරි ශ කු අ රමප ප්‍රාා කිරීර නිමා පා්ලිමශනන්තුවවරි ුවළම ප්‍රරා එල්ෙ කිරීර රා ත ශේ

ශරළා කියවරිා. ශන ාා ණ පා්ලිමශනන්තුවශ ාතා ය්ලර මර වරි ප්‍රමා පිළිබඳ ාිනටුවරිට ශ ොමු ා ො ශනාට වරිරාර action එාක් ෙන්තය ඕයෑ ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ෙැය ෙරු ාථායා ාුවරාශස අවරියාය ට ශ ොමු ා ො අවරි ය පි වරි ෙන්තයන.

ගු වරෝහිත අවේුරණවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு தராஹித்த அதபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි රරත් ඔබුවරාශෙන්ත ඉල්ලීරක් ා යවරිා ශන රන්ත්‍රීවරිරු 225ශ යාශෙන්ත න රන්ත්‍රීවරි ශ කුශස වරි ප්‍රමා ක් ාඩ ශවරිො යන ඒා ාතා ය්ලර මර වරි ප්‍රමා පිළිබඳ ාිනටුවරිට ඉිනයනපත් ා න්තය කි ො. ඒ මනබන්තයශ න්ත න සිධි ාට වරිෙ කි න්තය ඕයෑ රර යන රර ෙෑමපිනයි ඒ ාතා ය්ලර මර වරි ප්‍රමා ාිනටුවරිට එන්තය.

ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරනි ඒ වරිාශසර රර ඔබුවරාට රතක් ා යවරිා රර අවුරුදු 25ක් ිනමපශමේ ශන පා්ලිමශනන්තුවශ ශ රළ රන්ත්‍රීවරිරුන්ත එක්ා ිටටි ා ශන රන්ත්‍රීුවරා එක්ා සිත ක් ශයොශවරියි. [බායා කිරීරක්] රර ශන පා්ලිමශනන්තුවශ ශ රළ රන්ත්‍රීවරිරුන්ත එක්ා ාවරි ාවරිත් ශන සිධි ට ාථා ා ො යැරැ. [බායා කිරීරක්] අශයක් එා රර අෙරැිනුවරාශස ාා්ල ාෙශේම ශරුවරාශෙන්ත ඇහුවරිා "ශරොා ශන අෙරැිනුවරාශස ාා්ල ාෙශේ?" කි ො. [බායා කිරීරක්] අශයක් එා රර ශරුවරාට lift එශක්ින රනබ ශවරිමු කි ො කි ශ පයනමපමශරන්ත එක්ාන්ත න්තය.

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ෙැය සිර්ල යශේම අපට ු ළුවරින්ත-

ගු වරෝහිත අවේුරණවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு தராஹித்த அதபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ශ සි රාමුදුරුවරිශන්ත ශර්ඡත බ ට ඉේම පයනමපමිනන්ත එක්ාන්ත න්තය එපා ැ ාවුරුරයන. රර ඒා නිමා පයනමපමිනන්ත එක්ාන්ත න්තයයි බැලුශ . යැිනවරි ශවරිය ශේාට ශයොශවරියි. ශරොා ඔ්ඡත භ ? රර එක්ාශෙය න්තයයි අඬෙැහුශ .

ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ෙැය ෙරු ාථායා ාුවරාශස අවරියාය ශ ොමු ා ො පූ්ලණ පරීක්ෂණ ක් ා න්තය කි ො ඉල්ලීරක් ා න්තයන.

ක්ළඟට ෙරු ධර්‍රීපාෙ සියනශමේය රැිනුවරා. ඔබුවරාට සියාඩි 8ා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

Order, please! මූොමය මඳරා ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරා පැිනශණයවරිා ඇින.

අනතුුව ගු නිවයෝජය කථානායකතුමා මූලා්නවය්ද දවත් වූවය්ද, නිවයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා [ගු අංගජ්ද රාමනාා්ද මහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்று அகலதவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

1357 1358

පා්ලිමශනන්තුවවරි

[අ.භා. 1.49]

ගු වමත්‍රීපාල සියනව්ේන මහසතා (மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிதசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි ශෙොසි ජයතාවරි ඇුවළු ශන ශට් මරමපත ජයතාවරිට වරිාශසර සි ලු මත්වරි න්තට බෙපාය ප්‍ර පය ක් පිළිබඳවරි මාා්ඡා ා ා ය අ වරිශමේම ශන ාා ණ රර මුිමන්තර කි න්තය ඕයෑ. ශන ශට් වරිය මුවන්තශෙන්ත ාරා ශභෝෙවරිෙට සිේය ශවරිය රානි පිළිබඳවරි රර ාිෂිා්ලර ඇරිනවරි ා සිධි ට ාටයුුව ාළ 2446 ාාෙශේම මක්ක්ෂණ ක් ාළා. ඒ මක්ක්ෂණ ට අ වරි ඒ අවරිමපථාශ ශන ශට් යනළවු වරිුන න්ත ෙක්ෂ ර රා ක් පරණ ඉන්තය බවරි ශරළි වුණා. යමුත් ැන්ත අපට ා දචි ශවරිො ිනශබයවරිා යනළවු වරිුන න්ත ෙක්ෂ 34ක් සිත ඉන්තයවරිා කි ො. ශන තත්ත්වරි ුවළ ජ ක් සිධි ට ප්‍රයාය වරි ශ න්තර ාල්පයා ා න්තය ඕයෑ ශන ශට් ජීවරිත් වීර මඳරා ප්‍රමුඛතාවරි ින යුත්ශත් මුවන්තට ිනනිමපසුන්තට කි ො. ශන වරිය මුවන්ත නිමා බ පතළ ශෙම රානි සිේය ශවරින්තශන්ත ශන ශට් ඉන්තය ඉතාර අම ණ අිටදමා දුගී දුේපත් ජයතාවරිට. ශරේන්තවරිෙ පැල්පත්වරිෙ මර වරියාන්තත අයිශන්ත ශෙවරිල් ිනශබය අ ට තරයි ශන මුවන්තශෙන්ත සි ාෙ වරි ශ න්ත රානි සිේය ශවරින්තශන්ත. ඔවුන්ත ශපොල් ෙරක් ශ ාක් ිටටවරිාශෙය ඉන්තයවරිා; එළවරිලු ටිාක් වරිවරිාශෙය ඉන්තයවරිා; බඩ ඉයනඟු ටිාක් වරිවරිාශෙය ඉන්තයවරිා. ඒ ශභෝෙ ටිා තරයි මුවන්ත ඇසිල්ො සියා ා න්තශන්ත.

ඒ වරිාශසර තරයි පක්ෂීන්තශෙන්ත වරිය රානි ත්. ඒා එා ප්‍රශේ ා කි ො යැරැ. පක්ෂීන්ත ාරා ිනශබය තැන්ත ශමො ා ශෙය ඉගිළිො යවරිා. ශරොය ා වී වරිොවරික් ැක්ශාොත් වී ුසමෙක් සිත බීශෙය බීශෙය ගිිටල්ො ාපසු පි ඹා යවරිා. වරිොවරිෙට සිේය ශවරිය ශරවරිැනි රානි මනබන්තයශ න්ත පසුගි අවුරුදු 25 34 ුවළ වරියජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරිට න න ශ ෝජයා ඉිනයනපත් වුණා. යමුත් වරියජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි රැර ශවරිොවරිාර කි න්තශන්ත ඒ මුවන්ත පාෙය කිරීර මඳරා සි යාත්රා ක්‍රර පාසි්ඡචි ා යවරිා කි ායි. යමුත් සි යාත්රා ක්‍රර පාසි්ඡචි ා ඒ මුවන්ත අවරිර කිරීශන ක්‍රර ශන ක්වරිා අමා්ලථායි. ඒා තරයි ිනශබය පළමුවරිැනිර ප්‍ර පය .

ශන ශට් ිනනිමපසු බඩගින්තශන්ත ඉන්තයවරිා. ිනනිසුන්තට ාෑරට ිනශබය ාරා ටිා මුවන්ත ායවරිා. ශන ාා ණාවරි රර ාිෂිා්ලර වරිායනරා්ලෙ රා රරවරිැිම මදවරි්ලයය මර පයනම අරාතයවරි ා සිධි ට ාටයුුව ාළ ාාෙශේමත් ිනුසුම ප්‍ර පය ක්. සිශ ේෂශ න්තර රර ජයාධිපින ධු ශරොබවරිු ාාෙශේ ශෙෝාශේ ශවරියත් ටවරිෙට ගි ාර ඒ ටවරිෙ අ ශෙන්ත රර ඇහුවරිා ශරන්තය ශරශරර ප්‍ර පය ක් අපට ිනශබයවරිා ඒාට ඔ ශෙොල්ෙන්තශස සිමුනර ශරොාක් කි ො. ඔවුන්ත ෙබා දුන්ත හත්ත තරයි වරිැඩිු මුවන්ත ඉන්තයවරිා යන ර ා ාන්තය ඕයෑ කි ය එා. රර කි න්තශන්ත ඒා ා න්තය කි ො ශයොශවරියි. රැබැයි ඒා තරයි රැර ටක්ර දුන්ත හත්ත . ශන ශට් ිනශබය ශබෞේය මදමපාිිනා ප යරත් එක්ා මුවන්ත රැරීර මඳරා ජ ට තීන්තදුවරික් ෙන්තයත් බැරැ. යමුත් එන්තය-එන්තයර වරිය මුවන්තශෙන්ත සිේය ශවරිය රානි ඉතාර බ පතළයි. ශන ශට් ාරා නිෂපපා යශ න්ත රයන ටර රතශ න්ත එාාට වරිැඩි ප්‍රරාණ ක් මුවන්ත තරයි ාන්තශන්ත.

ශ ෙක්වරිත් ාන්තය යැින ඉතා දුගී දුේපත් ජයතාවරි ශන ශට් ඉන්තයවරිා. ඒ නිමා ශන ප්‍ර පය ට අශයක් ටවරිෙ සිදු ා ය ක්‍රර ක්‍රි ාත්රා කිරීර ඉතා අවරි යයි. එශරර යැින වුශණොත් තවරි අවුරුදු 14ක් 15ක් යශාොට ශන ශට් ිනනිමපසු ඔක්ශාොටර බඩගින්තශන්ත ඉන්තය සිේය ශවරියවරිා. එ ශන ශට් බ පතළ ප්‍ර පය ක් බවරිට පත් ශවරියවරිා.

ශපොශළොන්තයරුවරි ිනමපත්‍රික්ාශ ත් වරිය මුවන්තශෙන්ත - වරිල් අිමන්තශෙන්ත - රානි සිදුවරිය ප්‍රශේ වරිෙත් වරියජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවශවරින්ත සිදුිම වරිැටවරිල් ෙරයවරිා. වරියජීවී මද ක්ෂණ

ශ පා්ලතශනන්තුවශවරින්ත සිදුිම වරිැටවරිල් ෙරන්තය බැයන ෙනරායවරිෙ ශෙොසිශ ෝ පසුගි අවුරුදු කිිටප ුවළ solar power පාසි්ඡචි ා ො - සිදුිම ූ්ල ශාෝෂ පාසි්ඡචි ා ො - ඒවරිාශ න්ත සිදුිම අ ශෙය සිදුිම වරිැටවරිල් මසිා ෙත්තා ඒ ාටයුත්ත ජශ න්ත රැරතැයර ක්‍රි ාත්රා ා න්තශන්ත යැින නිමා. යමුත් පසුගි වරිමපවරිෙ ශෙොවීන්ත ිනෙම ෙන්තය solar panels මඳරාත් සි ට 18කින්ත බේ ක් වරිැඩි ාළා. ඒ බදු වරිැඩි කිරීර නිමා ැන්ත අශේ ප්‍රශේ ශේ වරිාශසර ෙදාාශ අශයක් ප්‍රශේ වරිෙත් solar power පාසි්ඡචි ා ො තරන්තශස මල්ිමවරිිමන්ත සිදුිම වරිැටවරිල් මසි ා ශෙය ිටටු ශෙොවීන්තටත් ඒ අවරි ය හපා ණ ිනෙම ෙැනීශන අපරසුවරි ඉතා බ පතළ ශෙම ඇින ශවරිො ිනශබයවරිා. එර නිමා රර සිශ ේෂශ න්තර ඇරිනුවින ශෙන්ත ඉල්ලීරක් ා යවරිා ශන මනබන්තයශ න්ත මු ල් අරාතයාද මර ාැබියට් රණ්ඩෙ එක්ා ාථා ා ො ශෙොසි ජයතාවරි පාසි්ඡචි ා ය solar panelsවරිෙට අ ා ෙබය සි ට 18ා බේ ාරුණාා ො එක්ශාෝ ිනුසුම තැයට ෙන්තය එශරර යැත්යන අයින්ත ා ො ාන්තය කි ො. ඉතාර අම ණ දුගී දුේපත්ර ජයතාවරි තරයි ශන ුවළින්ත පීඩාවරිට පත් ශවරිො ාරා ිටඟ ක් ඇින ශවරිො මරර ශෙවරිල්වරිෙ ාන්තයත් යැින තත්ත්වරි ක් ඇින ශවරිො ිනශබන්තශන්ත.

අනික් ාා ණ ශර යි. අිම ඇසිල්ො ශෙවරිල් ාඩො සියා ා යවරිා. ඒ සිධිශේ ශයොශ ක් ශේවරිල් ා යවරිා. ඒා නිමා අපි ටක් සිධි ට ාරා ප්‍ර පය ාටත් මුහුණ ශ යවරිා. යමුත් ශන ශට් ාිෂි ා්ලරාන්තත ර රා ාරා නිෂපපා ය ිනගින්ත ිනෙටර වරිැඩි වුුම රැටි ෙරු අිම මේයන ඇරිනුවරා කි වරිා. ශන ට පින්තවරින්තත ශරොඳ ාාෙගුකවා රා ශේ ගුකවා තත්ත්වරි ක් ිනශබය ටක් සිධි ට ාරා නිෂපපා ය වරිැඩිවීශන ප්‍රවරිණතාවරික් ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර දුෂපා ෙනරායවරිෙ සිටිය අම ණ ජයතාවරිට ශන වරිය මුවන්තශස ප්‍ර පය බ පතළ ශෙම බෙපා ිනශබයවරිා කි ය ාා ණ ත් රර මඳරන්ත ා න්තයට ඕයෑ.

අපි ප්‍රයාය වරි ශ න්ත ින ම මදවරි්ලයය පිළිබඳවරි ාථා කිරීශනම මපවරිභාසිා මනපත් සි ල්ෙ ා ක්ෂා ාළ යුුවයි. ිනනිමා වරිාශසර ෙර-ශාොළ ෙදො ඇළ-ශ ොළ මතා-සිවුපාවරිා කි ය ශන සි ල්ෙ ා ක්ෂා ාළ යුුවයි. ඒ මඳරා ක්‍රරවරිත් වරිැඩ පිළිශවරිළක් මාමප කිරීර ඉතාර අවරි යයි. ඒා නිමා ැයට ිනශබය තත්ත්වරි අ වරි පයනම ා ක්ෂා ා න්තයත් ාරා ිටඟ ක් ඇින වීර වරිැළැක්වීරටත් ජ වරිර-වරිරා පි වරි ෙැනීර අවරි යයි කි ය ාා ණ රර මඳරන්ත ා යවරිා.

අවරිමාය වරි ශ න්ත ශන සිෂ ට අ ත් යැින ශවරියත් ාා ණ ක් ඉිනයනපත් කිරීර මඳරා රට තවරි තත්ප කිිටප ක් ෙබා ශ න්තය ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි. ජයාධිපින ධු ශේ ිටටු ාාෙශේමත් ඉන්ත පසුවරිත් රර ිටටු ශෙ මනබන්තයශ න්ත පසුගි මිනශේ යඩු තීන්තදුවරික් ෙබා දුන්තයා. ක්ට අවුරුදු ශ ාරරා ාට ාිමන්ත තරයි රර ඒ ශෙ යනන්ත ාශ . ඒ ශෙ රර ෙත්ශත් ඇරිනවරි ශ කුශෙන්ත. ඒා ඇරිනවරි ශ කුශස ශෙ ක්. එශරර යැුවවරි ඒා රාළිොවරික් ශයොශවරියි. අශයක් අතට ශේ පාෙයර වරි ශ න්ත රායය ර රා සි ාෙ ප්‍රතා ක් ශෙය ගි ා රර ඒා සින්තයක්ා ඔේු රඟින්ත ිම ාශෙය කි ො. ඒ වරිාශස ඉතා අමතය ප්‍රතා රර මනපූ්ලණශ න්තර ප්‍රිනක්ශෂේප ා යවරිා. ක්ට අවුරුදු ශ ාරරා ාට ාිමන්ත තරයි රර ඒ ශෙ යනන්ත ාශ . ඒ ශෙ ඇරිනවරි ශ කුශෙන්ත අ ශෙය තරයි repair ා ශෙය රර සිටිශේ. එර නිමා වරිැ ින ාරුුම වරිැ ින සිධි ට රායය ර රා ජයතාවරි අත ට ෑර ෙැය අයවරි ය සිශ තය පිළිබඳවරි රර ායොටු ශවරියවරිා. ප්‍රයාය වරි ශ න්තර තයනත ාතය නින්ත ා අපරාම කිරීන සීරා කිරීර මඳරා රා්ලෙෙත ක්‍රරවරිෙ සු ක්ෂිත භාවරි පිළිබඳ පයත ශරවරිැනි අවරිමපථාවරිෙ අපට ක්ින ක් ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒා නිමා එර පයත ටශත්ත් පා්ලිමශනන්තුවශ අපට ිනශබය වරි ප්‍රමා ටශත්ත් ඉතා වරිැ ින ාරුුම-ාා ණා වරිැ ින සිධි ට ඉිනයනපත් ා ු රායය ා තය කිිටප ක් මනබන්තයශ න්ත ක්‍රි ා රා්ලෙ ෙන්තයත් රර ඉිනයනශේම බොශපොශ ොත්ුව ශවරියවරිා.

මපුවිනයි.

1359 1360

2424 රා්ලුව 47

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Ranjith Siyambalapitiya, please. You have ten minutes.

[අ.භා. 1.19] ගු රංජිත් සියඹලාිළටිය මහසතා (රාජය වැවිලි වයව්ාය ප්‍රින්ං්පකරණ අමාතය ්හස මුාල් රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய - அரச தபருந்ததாட்ட ததாைில் முயற்சிகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் நிதி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි, ඇත්තටර වරිය මුවන්ත ටා මනපතක්. රැබැයි, පාෙය කින්ත ත ශිිා වරි ඔවුන්තශස ශබෝවීර, ප්‍රතිමත වීර, වරිැඩීවීර එක්ා ඒ මනපත සිශ ේෂශ න්ත ැු න රට්ටශන ජීවරිත් වරිය ජයතාවරික් -ාිෂිාා්ලිනා වරි ශ ත් ැු න රට්ටර, ජීවරිය රට්ටර පැත්ශත ත් ැු න රට්ටර ිනශබය ජයතාවරික්- සිටිය අවරිමපථාවරිා න බෙපෑරක් ඇින ා යවරිා. ශන වරිය සිට පවුල් මදඛයාශවරින්ත සි ට 64ක් ජීවරිත්වීර මඳරා ායා ඉල්ෙයවරිා, ජශ න්ත. එවරිැනි අවරිමපථාවරිා ප්‍රරාණ ඉක්රවරිා ශබෝ වරිය ශන මුවන්තශෙන්ත සිදුවරිය රානි අපි සිශ ේෂ මැෙකිල්ොට භාජය ාළ යුුව ශවරියවරිා.

ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි, හ ාර ණ ක් වරි ශ න්ත ාෑෙල්ෙ ිනමපත්‍රික්ා ෙත්ශතොත් ෙක්ෂ 9ාට රඳක් වරිැඩි ජය මදඛයාවරික් ඉන්තයවරිා. මදඛයාශල්ඛයවරිෙ කි යවරිා -සිශ ේෂශ න්ත යනළවුන්ත පිළිබඳ ප්‍ර පය තරයි ඒ ිනමපත්‍රික්ාශේ ිනශබන්තශන්ත- යනළවුන්ත ෙක්ෂ ශ ාක් සිත එර ිනමපත්‍රික්ාශේ ඉන්තයවරිා කි ො. ැන්ත අපට ිටතා ෙන්තය ු ළුවරින්ත ශන ශ ශෙොල්ශෙෝ අත ජීවරිය අ ෙළශේම ඇින ශවරිය ට්ටය . සිශ ේෂශ න්ත ඒ කුඩා ඉඩන, කුඩා ෙනරාය, කුඩා නිවරිාම අතශ්ල යනළවුන්ත ෙක්ෂ ඉක්රවරිා ගි ාණ්ඩා රක් ජීවරිත් වරියවරිා. ඔවුන්ත ඉතා ාා්ල ක්ෂර ශෙම, ූක්ෂපර ශෙම වරිො රානි ා යවරිා. ිටතන්තය, ශෙසිිම ක් ප්ලතමප කිිටප ා ශෙවරිත්තක් ඒ මුවන්තශෙන්ත ා ක්ෂා ා ෙන්තශන්ත ශාොශරොර කි ො? යනළවුන්ත දචුවරික් ාවරිා කි න්තශන්ත ශරොරු දචුවරික් ාවරිා වරිාශසයි.

ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි, ප්‍රථරශ න්ත ප්‍ර පය වුශණ් ඔවුන්ත ෙඩාශෙඩි ාාු එා. ැන්ත එතැනින්ත එරාට ගිිටල්ො ිනශබයවරිා. ැන්ත ඒ ාණ්ඩා ර ශබෝ ශවරිො, වරිැඩි ශවරිො ිනශබයවරිා. ඔවුන්තටත් ඔවුන්ත අත ත ෙ ක් ිනශබයවරිා, ාරා මනබන්තයවරි. ඔවුන්ත ඊට පමපශමේ නිවරිාම ඇුව ළට එන්තය පටන්ත ෙත්තා. වරිරශල් හළු ටිා අයින්ත ා ො නිවරිම ඇුවළට බිටයවරිා යනළවුන්ත ාණ්ඩා ර. ැන්ත වරියශාොට එතැනි ත් එරාට ගිිටල්ො ළර කුශස අශත් ිනශබය ශේ පවරිා හදු ා ශෙය ය තත්ත්වරි ට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. අපි න්තයවරිා අඩු ා ා නොභී ශෙවරිල්වරිෙ ු දචි රුශවරිෝ ඉමපශාෝශල් ඇයනො ඇසිල්ො මරර ශවරිොවරිට ාශඩ්ට න්තශන්ත තනි ර. ඒ රුවරිා පාන්ත ශෙඩි අ ශෙය එයශාොට එ හදු ිා ශෙය දුවරිය ත රටර ශන තත්ත්වරි ැන්ත වරි්ලයය ශවරිො ිනශබයවරිා. අශේ ෙරු ඇරිනුවින ත් ශන ෙරු මභාශ ඉන්තයවරිා. එුවින ත් අපි වරිාශස ෙන පළාතා ශාශයක්. ඒ නිමා ශන තත්ත්වරි න්තයවරිා. ඉිනන්ත ශනාට පිළි න ශමවීර තරයි වරිැ ෙත් ශවරින්තශන්ත.

සිශ ේෂශ න්ත ශන මනබන්තයවරි සිසිය පිළි න ශ ෝජයා ශවරිො ිනුසණා. ඒ මුවන්ත අල්ොශෙය ශවරියත් මපථායවරිෙට ගිිටල්ො රන්තය ශ ෝජයා වුණා. ඒාත් ඉතාර දුෂපා ාා ණාවරික්. ශරොා , ඔවුන්ත අල්ො ෙන්තශන්ත ශාොශරොර , අල්ො ෙත්තාට

පමපශමේ ඳවරිා ෙන්තශන්ත ශාොශරොර කි ය ප්‍ර පය රුව වුණා. ශරොා , ාණ්ඩා න ශ ාා මුවන්ත එාුව වුශණොත් ඒ මුවන්ත රය ූලඩුවරි ඇුවශළේර සි ාෙ මටයක් ා ශෙය සියා ශවරියවරිා. ාණ්ඩා න ශ ාා මුවන්ත එාුව ා න්තය බැරැ. ඒ වරිාශසර ඒ ාටයුත්තට ය සි ර පිළිබඳවරිත් ප්‍ර පය ක් ිනශබයවරිා.

ැන්ත නිත ාථා ශවරිය ශ ක් තරයි ඔවුන්ත ශබෝවීර වරිැළැක්වීරට වරින්තයයා ණ කිරීර. ාෑෙල්ෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ රැර ෙරාර ශන ප්‍ර පය රුව වරිය නිමා රර වරියජීවී ශ පා්ලතශනන්තුවවරිට ා ායයා ාළා, ෙිමෙමුවරි ප්‍රාශේය මනබන්තධීා ණ ාිනටුවරිට ඇසිල්ො ශන ප්‍ර පය ෙැය මාා්ඡා ා ා මු කි ො. රර ෙරු ඇරිනුවින ත් ඉන්තය තැය ඒ අ ට මපුවිනවරින්තත ශවරියවරිා, ඒ අ රශස දු ාථය පකවවුඩ මොා ඊළඟට පැවරිැින රැමපවීරට ාවරිා. ධවරි ය ජී.ඒ. තා ා ප්‍රමාේ රරත්ත ා ඇසිල්ො, අපි ම්ල වරි ශන ෙැය මාා්ඡා ා ාළා. වරිමන කිිටප කින්ත ාැරැින වුණා ඔවුන්ත කි ය වරින්තයයා ණ ා න්තය. රැබැයි, ශනශක් ිනශබය මදකී්ලණත්වරි ෙැයත් ිටතන්තය ඕයෑ. ෙශන අ එාුව ශවරිො යනළවුන්ත ටිා අල්ෙන්තය ඕයෑ. අල්ෙො ඒ කි ය වරිඳ මැත්ාර ා ය තැයට ඔවුන්ත ප්‍රවරිාරය ා න්තය ඕයෑ. එතැය වරිමප කිිටප ක් යවරිත්වරින්තය ඕයෑ, ෙරු ඇරිනුවින නි.

ගු නීිනඥ පවිත්‍රාවධ වි ව්දනිආර­ච්ික මහසත්ිනය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) பவித்ராததவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) ඒාට doctorsො ඕයෑ. ගු රංජිත් සියඹලාිළටිය මහසතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔ Doctorsො ඕයෑ. වරින්තයයා ණ ා ො ඒ මත්ුව ාපහු රැළට ශෙය ශෙොමප රන්තය ඕයෑ. ප්‍රයායර ාා ණාවරි යනළවරිකුශස ායු ාාෙ අවුරුදු 24ක්. ශන වරින්තයයා ණ ුවළින්ත නකිසි ප්‍රශ ෝජය ක් ෙන්තය යන අපට මෑශරය ාාෙ ක් බො ඉන්තය ශවරියවරිා. ඒායි ිනශබය ප්‍ර පය . ඒ වරිාශසර වරිැ ෙත්ර ශේ ශන මඳරා සි ාෙ සි රක් න්තය වීරයි. ප්‍රාශේය ශල්ානවරි ාට එා ග්‍රාර නිෙයායන වරිමරා ශන ාටයුත්ත කිරීර මඳරා වරිැ වරිය සි ර රුපි ල් 1 788 644ක් කි ො රට ශතො ුවරු එවරිා ිනශබයවරිා. ඒ ෙිමෙමුශ ශාොේබෑවරිෙ කි ය ග්‍රාර නිෙයායන වරිමර මඳරා. රර ශන හ ාර ණ ක් කි න්තශන්ත. ශර ෙිමෙමුවරිට ාෑෙල්ෙට පරණක් ශයොශවරියි ශන ශට් සි ාෙ ප්‍රශේ ාට බෙපාය ශපොදු ප්‍ර පය ක් ශවරිො ිනශබයවරිා. එා වරිමරාට රුපි ල් 1 788 644ක් වරිැ ා ො ඒ යනළවුන්ත ටිා අල්ෙො වරින්තයයා ණ ා ො යැවරිත ශෙයැල්ො රයවරිා වුවරිත් ඒ මුවන්තශස අවුරුදු 24ා ායු ාාෙ ත් එක්ා සි ාෙ ප්‍ර පය ාට අපට මුහුණ ශ න්තය ශවරියවරිා. ඒ නිමා අ පවරිිනය ප්‍ර පය ට හත්ත ශරො න්තශන්ත ශාොශරොර කි ො ශෙොකු වරියාූලෙ තත්ත්වරි ාට අපි මුහුණ ශ යවරිා ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි.

ඒ නිමාර නිත ාථා වරිය ශේ තරයි ශන මුවන්තශස පාෙය ක් සිදු සි යුුවයි කි ය එා. ඒායි අවරි යතාවරි. ශරොා අපි බැඳිො ඉන්තය ාෙිනා ාා ණා අශේ ිනශබය ම ාතා මනපන්තයභාවරි පිළිබඳ ාා ණා එක්ා රැර මභාවරිාර ශන ෙැය ාථා ශවරිො අවරිමායශේ තී ණ ක් යැිනවරි අවරිමන්ත ශවරියවරිා. ෙනවරිෙ අ කි යවරිා වරිාශස අපි ූ ායන ශවරින්තශන්ත "ාඳා රාළු ඉ ට්ශටන්ත ාන්තයයි." ාඳා රාළු ාන්තය ාමයි. රැබැයි ිමමපමය නිමා ාන්තය ාැරින යැරැ. ඒත් ඉ ටුවරික් අ ශෙය ාන්තය හත්මාර ා යවරිා කි ො කි රයක් ිනශබයවරිා. ඒ කි න්තශන්ත ාවුරුවරිත් ශනවරිා ඇශේ ොෙන්තය ාැරින යැරැ. ඒ වරිාශෙයි ශන ප්‍ර පය ත්. රැබැයි ැන්ත ශන ප්‍ර පයශ න්ත ාාටවරිත් ිනශ න්තය බැරැ. ශනාට හත්ත

1361 1362

පා්ලිමශනන්තුවවරි

ශරො න්තය ඕයෑ. අශේ ිනමපත්‍රික්ාශේ යන ශරොය ෙරට ගිිටන්ත මදවරි්ලයය ෙැය ාථා ාළත් ශවරිය ශරොයවරිා ශරෝ ශ ක් ෙැය ාථා ාළත් ෙැින ා ඉමපශමල්ොර අරන්තශන්ත "ඇරිනුවරනි අපට ජීවරිත් ශවරින්තය සිධි ක් යැරැ. ශනාට සිමුනරක් යැේ ?" කි ොයි. ඒ නිමා ශන ාා ණශේම නකිසි ජු පාෙය ක් අවරි ය ශවරියවරිා ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි.

අශේ ිනමපත්‍රික්ාශේ බෙපත්‍ර මිටත පතශ ොන ුවවරික්කු 644ාට වරිැඩි ප්‍රරාණ ක් ිනශබයවරිා. ශරයින්ත සි ට 94ක්ර වරිො ා ක්ෂාවරි මඳරා දුන්තය පතශ ොන ුවවරික්කු. රැබැයි ශනවරිා පාසි්ඡචි ශවරින්තශන්ත යැරැ. ශනවරිා ශබොශරෝසිට ප්‍රභූවරිරුන්තශස ශෙයි මුල්ශල් ිනශබන්තශන්ත; අල්රායනශේ ඇඳ ට ිනශබන්තශන්ත. ඒවරිා වරිොවරි රැාෙන්තය පාසි්ඡචි ශවරින්තශන්ත යැරැ. ඒවරිා ඒ මඳරා පාසි්ඡචි වුණා යන ශරිට පාෙය ක් ිනශබන්තය ඕයෑ. ඒ පාෙය යැින නිමා අපි නකිසි එාඟතාවරික් ඇිනවරි පාෙය ක් ා න්තය අවරි යයි.

රර ාෑෙල්ෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ ිනශබය ශෙොසි මදසියායවරිෙට ිමයුන වරිො ඇහුවරිා "රශස සිරයයෙත අ මු ල්වරිිමන්ත වරිායු යිෙල් අ ශෙය ශ න්තය ු ළුවරින්ත අවරි යතාවරික් ිනශබයවරිා " කි ො. සි ලු ශෙොසි මදසියාය රට ිමයුන එ වරිා ාරුණාා ො වරිායු යිෙල් අ ශෙය ශ න්තය කි ො. එාක් ශයොශවරියි. මරර අ ශ ා ුවය රත ඉල්ෙයවරිා. රර ිනමාපින ාා්ල ාෙ ට ශ ෝජයා ාළා වරිායු යිෙල් ඉල්ෙය අ ට රශස සිරයයෙත අ මු ල්වරිිමන්ත ප්‍රමුඛතාවරි මො ෙබා ශ න්තය කි ො. රැර ශායාශසර ිනශබය ැඩි අවරි යතාවරි නිමා තරයි ජයතාවරි ශනාට රැිනරත් ශවරින්තශන්ත. ශනා අත්රැයන ශයොරැකි ප්‍ර පය ක්. අපි ාාෙ ක් ශනාට සිසිය පැෙැමපත රිනන්ත ඉඳො ැන්ත බ පතළ ප්‍ර පය ක් ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා ශන ප්‍ර පය ට අපි ජු පිළිුව ක් ෙබා ින යුුවයි.

ශන අරාතයාද භා වරි ක්ෂ ෙශරන්ත ාු ශන දුා ෙන්තය ඇරිනවරියන ක් ඉන්තයවරිා. එුවින ත් ාිෂිා්ලර අරාතයුවරාත් අපි සි ලුශ යාත් එාුව ශවරිො ශන මඳරා න ාාා ා වරිැඩ පිළිශවරිළක් මාමප ාළ යුුවයි කි ො රර ිටතයවරිා.

ශෙෝාශේ රැර තැයාර ශන ාා ණශේම පාෙය ක් ශාශ යවරිා. අන්තය ඒ පාෙය අපි ා න්තශන්ත ශාොශරොර ? ශනාට මරොක්වරි වරින්තයයා ණ ශන මුවන්ත සිතැන්ත කිරීර -ශන ඔක්ශාෝර- ා ය අතශ්ල ඒ පාෙය ා න්තශන්ත ශාොශරොර ? රර ශන ාා ණාවරිට රැිනරත් ශවරිො ඉන්තයශාොට රට ාථා ාළා ාතා්ල වරිුන ාෙෙ කි ො රරත්රශ ක්. සි ුත් ක්‍රර ාට නිකුත් ා ය ත දෙ රඟින්ත යනළවුන්ත එය එා පාෙය ා න්තය එුවරා ළඟ වරිැඩමටරයක් ිනශබයවරිා කි වරිා. ඒවරිා ිනශබයවරිා යන ශරොඳයි. රර ඒ ාා ණ ෙරු ඇරිනුවින ශසත් අවරියාය ට ශ ොමු ා යවරිා. සි ුත් ත දෙ රඟින්ත ා ය ාටයුත්තක් ශවරින්තය ු ළුවරින්ත වරින්තයයා ණ ශවරින්තය ු ළුවරින්ත සිතැන්ත කිරීර ශවරින්තය ු ළුවරින්ත ශන සි ල්ෙට මරොක්වරි ෙශන දුක් සිඳිය ජයතාවරි ශවරි ශවරින්ත නකිසි පාෙය ක් අවරි ය ශවරියවරිා ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි.

ශරිටම අපි කිය අශයක් ාා ණ තරයි ල් පැය ගි නීින. වරිල් ඌ ා කි න්තශයත් ා ක්ෂිත මශතක් ශයොශවරියි. ප ණ නීින අ වරි වරිල් ඌ ා ර න්තය ු ළුවරින්ත රැබැයි රමප ාන්තයත් බැරැ ප්‍රවරිාරය ා න්තයත් බැරැ. ශන ට අධිා ශෙම ශප්‍රෝටීන්ත ඌයතාවරික් ිනශබය ටක්. ඉිනන්ත ශරන්තය ශනවරිාට ෙැළශපය පයනින නීින ාවරිත්ාාලීය ාළ යුුවයි. අපි ශන ෙැය මාා්ඡා ා ාළ යුුවයි. ශන ශට් ජයතාවරි ශවරි ශවරින්ත අපි ශන වරිෙකීර භා ෙත යුුවයි. ැන්ත ශනවරිාට සිසිය සිධිශේ ාථා කි යි. ඒවරිාට සිසිය ාණ්ඩා න

ඉන්තයවරිා. රැබැයි ඉමපශමල්ොර අපට ිටතන්තය ශවරිො ිනශබන්තශන්ත ෙශන ජීවරිත් ශවරින්තය බැරුවරි ඉන්තය ජයතාවරි පිළිබඳවරියි. වරිත්ශත් ශපොල් ෙමප ශ ාක් ිනශබය ෙිිටකව ඒ ශපොල් ෙමප ශ ශක් ශෙඩිවරිිමන්ත තරයි රුවරිාට මනශබෝශල් ර ො ශ න්තශන්ත කියන ශරොේ ර ො ශ න්තශන්ත. අ ඒ ිනනිසුන්තට සිදු ශවරිො ිනශබන්තශන්ත ඒ ශවරි වරිට ලුුම ඉරළා ශ න්තයයි. අන්තය ඒ අනරා ශවරි ශවරින්ත අපි ශන වරිෙකීර භා ෙන්තය ඕයෑ ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි. අපි ශන මඳරා ජු වරිැඩ පිළිශවරිළක් ක්‍රි ාත්රා ාළ යුුවයි. ශරොය වරිාශස ාථා කි වරිත් ශරොය ත න බායා ාවරිත් සි ලුශ යාර එා ශ ිනාාවරිාට ශෙයැල්ො ාථා ා ො අපි මුහුණ ශ ය ප්‍ර පය ශපන්තවරිා මො ඒාට සිමුනරක් ශමවීශන අවරි යතාවරික් ිනශබය බවරි ශපන්තවරිා ශ ිනන්ත රට ශවරිොවරි ෙබා මර ෙැය නිශ ෝජය ාා ා මභාපුවරාට මපුවිනවරින්තත ශවරිිනන්ත රශස ාථාවරි අවරිමන්ත ා යවරිා.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Ishak Rahuman, please. You have nine minutes.

[අ.භා. 1.28]

ගු දෂාක් රහුමා්ද මහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි, අ ඉතා වරිටියා සිවරිා ාට මනබන්තය වීරට අවරිමපථාවරි ෙැබීර ෙැය ඉතා මුවටු ශවරියවරිා. රැර ශායාර කි ු ශේවරිල් තරයි රටත් කි න්තය ශවරිො ිනශබන්තශන්ත. ඔබ සි ලුශ යා න්තය ශ ක් තරයි, රශස අ ායු ිනමපත්‍රික්ා ාිෂි ාා්ලිනා ිනමපත්‍රික්ා ක්. ශන ිනමපත්‍රික්ාශේ ශභෝෙවරිිමන්ත ෙැශබය ඵෙ ාශවරින්ත සි ට 34ක් අපශත් යවරිා. එශරර අපශත් න්තශන්ත ශවරිය ශරොාවරිත් නිමා ශයොශවරියි, වරිුන න්ත මර යනළවුන්ත නිමා. ෙදාාවරිට අවරි ය ප්‍රරාණ ට වරිඩා වරිුන න්ත මර යනළවුන්ත වරිැඩි ශවරිො ිනශබයවරිා. ශනාට ජ වරිරාර පි වරි ෙන්තය ඕයෑ. ශන රැර ශ ාටර පි වරි ෙන්තය යශාොට ශන ශට් ජයාධිපින ශවරින්තය ු ළුවරින්ත, අෙරැින ශවරින්තය ු ළුවරින්ත, ාැබියට් ඇරිනවරිරු ශවරින්තය ු ළුවරින්ත බ ශවරියවරිා. ඇයි බ ශවරින්තශන්ත? මාරායයශ න්ත රායයවරිෙ ශපොඩි ශ ක් ැනශරොත් බ ශවරියවරිා. ශෙේමප ුසක් එශක් ශරොයවරිා රයන ැනශරොත් බ ශවරියවරිා. එශරර ශවරින්තය එපා. ශන ශට් ඵෙ ාශවරින්ත සි ට 34ක් සියා ා ය ශන මුවන්ත මනබන්තයශ න්ත වරිරාර පි වරි ක් ෙන්තය බැරුවරි ඉන්තය එා අපට ිටතාෙන්තය බැයන ප්‍ර පය ක්.

පා්ලිමශනන්තුවශ ඉන්තය රැින ඇරිනවරිරු 225ශ යාටර රර කි යවරිා අපි 1948ම නි රම ෙබු වරිශමේ ඉඳො අ ශවරියාල් ශබෝ ශල් පාමප ාළා ඇින ශරතැනින්ත එරාට ශබෝශල් පාමප ා ය එා යවරිත්තන්තය කි ො. රයන සිධි ට අපි ඔක්ශාොර එා තැයාට එමු. එශරර යැත්යන ාවරි ාවරිත් ශන ට ර න්තය බැරැ. ඒ නිමා අපි ෙරු ජයාධිපිනුවරාශෙ ත් වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ ඇරිනුවින ශෙ ත් ඉල්ලීරක් ා යවරිා වරිුන න්තශෙන්ත යනළවුන්තශෙන්ත ශරොයරුන්තශෙන්ත අශේ ජයතාවරිට ඇින වරිය ප්‍ර පය වරිරාර සිමඳන්තය කි ො. අශේ ෙනවරිෙ ිනශබය ශෙවරිල්වරිෙ කුමපසිශේ හ ො ිනශ ය බත් මුට්ටි ත් ඒ මත්ුව අ ශෙය යවරිා. රැර එක්ශායාර කි යවරිා ඒ මත්ුව වරිොවරි සිත යි සියා ා න්තශන්ත කි ො. හන්ත රාල් ශරෝල්වරිෙටත් එයවරිා. රර කියවරිා ර ශස රාල් ශරෝෙටත් වරිමාට වරිුනශ ෝ සී ාට ශ සී ාට වරිැඩි ඇසිත් ඉන්තයවරිා. හන්ත එළවරින්තය බැරැ; එශළ වරිාට න්තශයත් යැරැ. ුවවරික්කුවරිට බ කුත් යැරැ. ශරොයවරිා රයන ා ො ාරක් යැරැ ඒ මත්ුව පළවරිා රයනන්තය ු ළුවරින්ත සිධිශේ වරිැඩ පිළිශවරිළක් ක්‍රි ාත්රා ා න්තයර ඕයෑ.

1363 1364

[ෙරු දජිත් සි ඹොපිටි රරතා]

2424 රා්ලුව 47

එශරර යැත්යන ෙදාාශ ා්ලථිා ට වරිොශවරින්ත සි ට 54ා ා ා රක් සිත යි ෙැශබන්තශන්ත. අශේ ශට් වරිොශවරින්ත සි ට 34ක් මුවන්ත නිමා සියා ශවරියවරිා. මරර ාාෙවරිෙම වරිොශවරින්ත සි ට 24ක් සිත වරිැමපම යැිනවරි සියා ශවරියවරිා. මරර ාාෙවරිෙ වරිැමපම වරිැඩි ශවරිො සියා ශවරියවරිා. එතශාොට වරිො ා ය ශෙොසි රරත්ුවරුන්තශස නිෂපපා යවරිිමන්ත සි ට 54ක් වරිාශස ප්‍රරාණ ක් තරයි ශෙ ට ෙන්තය ු ළුවරින්ත ශවරින්තශන්ත. ඉුවරු සි ට 54ර යාමපින ශවරියවරිා. වරිොශවරින්ත සියා ශවරිය ාිමන්ත කි ු සි ට 24 ෙැය යන අපට කි න්තය බැරැ. යමුත් වරියමුවන්ත නිමා සියා ශවරිය සි ට 34 වරිොවරි ා ක්ෂා ා ෙන්තය වරිරාර පි වරි ක් ෙන්තය ඕයෑ. වරිොවරි සියා ා ය අිම ා ෙැය වරිුන ා ෙැය ශරොය ා ෙැය ාථා ා න්තය රට ාාෙ රින. ශරොා රට මො ිනශබන්තශන්ත ශපොඩි ශවරිොවරික්.

ාාන්තතා ිනය ෙැයත් ශන මභාශ ාථා ා යවරිා. ශරට තරයි ශෙෝා ාාන්තතා ිනය . ඔබුවරන්තො ඒා න්තයවරිා. යරට ාාන්තතාවරින්තට ිනය ක් ශවරින්ත ා ො ිනශ යවරිා. එ ාට අපි රැර එක්ශායාර ඇසිල්ො ාාන්තතාවරින්ත ෙැය ාථා ා යවරිා. එශරර ාථා ා ො වරිැඩක් යැරැ. ශරට සිත ක් ඒ ිනය මර ො රයන න්තශන්ත යැරැ. ෙදාාවරිට ප්‍ර පය ඇින ශවරි්ඡත රැර ශවරිොශ මර ශවරි්ඡත ශේවරිල් ෙැය අපි රැර එක්ශායාර න්තයවරිා. අපි ිටතට එාඟවරි ාථා ා න්තය ඕයෑ. එ ා ඩීමල් යැුවවරි ිනනිමපසු රර පාශ්ල නි ා ෙත්තා. එ ා ෙෑමප යැුවවරි ාාන්තතාවරින්තට ිමප පත්ුව ා න්තය බැයන වුණා. ඒ වරිාශසර ෙයිට් යැුවවරි වරිමාට පැ 18ක් සිත අපි ාළුවරිශ්ල ිටටි ා. ඒ ශවරිොශ ත් අශේ ටට වරිැඩිර ා ා රක් අ න්ත දුන්තශන්ත අශේ ශට් ාාන්තතාවරි. ඒ අ පිට ට වරිැඩට ගිිටල්ො සි ාෙ ශඩොේල ප්‍රරාණ ක් අශේ ෙදාාවරිට ෙබා දුන්තයා. අ ටත් අශේ ශට් ාාන්තතාවරින්ත සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් ඉන්තයවරිා රැකී මපමා යැුවවරි. ඒ අ ට රැකි ා ෙබා ශ ය වරිැඩ පිළිශවරිළක් වරිරාර ර න්තය ඕයෑ. ාාන්තතාවරින්තට ශෙවරිල්වරිෙ ඉඳන්ත නිෂපපා ය ාටයුුව ා ො ා ා රක් ෙබා ෙන්තය ළරයි පාමෙට වරිො ශෙ ඉඳන්ත රැකි ාවරික් ා න්තය ඒ පාමල් ය ළරයි ත් එාුව ා ශෙය ඒ රැකි ාවරි ා න්තය ු ළුවරින්ත සිධිශේ වරිැඩ පිළිශවරිළක් ර න්තය ජ වරිරාර පි වරි ක් ෙන්තය ඕයෑ.

එශරර යැුවවරි ාාන්තතාවරින්තට අපි නිසි තැය ශ යවරිා කි ො ශරට සිත ක් ාාන්තතා ිනය මර ො වරිැඩක් යැරැ. නිාන යරට ාාන්තතා ිනය මර න්තශන්ත යැුවවරි ාාන්තතාවරින්ත ශවරි ශවරින්ත අවරි ය පි වරි ෙන්තය ඕයෑ. ෙරු ජයාධිපිනුවරනි ඔබුවරාට ඒා ා න්තය ු ළුවරින්ත. ඔබුවරා වරිරාර ඒා ා න්තය. වරිතයවරිෙට පරණක් සීරා ා න්තශන්ත යැුවවරි ඒාට අවරි ය පි වරි වරිරාර ෙන්තය කි ො රර ඉල්ො සිටියවරිා.

මදවරි්ලයය නිෙයායන තයුව ට ාැනපමප ගිිටන්ත ඉවරි ශවරි්ඡත ළරයි ටිා බඳවරිා ෙත්තා. ඒ අ ශෙන්ත මරර අ පාමල්වරිෙට ගිිටල්ො අවුරුදු ශ ාක් ුවයක් teaching මපමාවරි ා ිනන්ත ඉන්තයවරිා. එශරර ාටයුුව ා ේමත් ැන්ත ඒ අ ට සිභාෙ ාට ිම න්තය සිේය ශවරිො ිනශ යවරිා. ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි වරි ම අවුරුදු 35ට අඩු අ සිධි ට තරයි ඒ අ ඒ රැකී ක්ෂාවරිෙට ගිශේ. රැබැයි ැන්ත හුවරු රැ පළාශත් ිම රයක් වරිො ිනශබයවරිා ශන සිභාෙ ට ිම න්තය ු ළුවරින්ත වරි ම අවුරුදු 35ට අඩු අ ට කි ො. ඒ අ අවුරුදු ශ ාක් ුවයක් පාමෙට ගිිටල්ො රුවරින්ත එක්ා ශාොශරොර ඉන්තය ඕයෑ කි ො ු හුුමවරික් ෙබාශෙයත් ිනශ යවරිා. ළරයින්තට හෙන්තවරින්තයත් ඒ අ ට ඉඩ මො ිනශ යවරිා. රැබැයි කි න්තය ඉතාර ායොටුයි ැන්ත ඒ අ ට ඒ සිභාෙ ට ිම න්තය බැයන ප්‍ර පය ක් ඇින ශවරිො ිනශ යවරිා. වරි ම අවුරුදු 35ට වරිැඩි අ ට ඒ සිභාෙ ිම න්තය බැරැ. වරි ම අවුරුදු 35ට අඩු අ ට තරයි ඒ සිභාෙ ිම න්තය ු ළුවරින්ත කි ො ැ න මො ිනශ යවරිා. රර ඉල්ලීරක් ා යවරිා ෙරු අයයාපය ඇරිනුවරනි ඔබුවරා ශනාට වරිරාර පි වරි ක් ෙන්තය

කි ො. එශරර යැත්යන ඒ අ ට ඉිනයන අයාෙත ක් යැිනවරි යවරිා. ශරොා පාමල්වරිෙට ගිිටල්ො මදවරි්ලයය නිෙයායනන්ත රැටි ට තරයි ඒ අ ට ිනෙටර ාටයුුව ා න්තය ශවරින්තශන්ත. ඒ නිමා වරිරාර ඒාට පි වරි ක් ෙන්තය. එ ා මදවරි්ලයය නිෙයායනන්ත කි ො පියනමක් බඳවරිා ෙත්ශත් ශරොයවරිාට ? ඒා ශේ පාෙය පත්වීරක්. ඒ පත්වීනවරිිමන්ත ප්‍රශ ෝජය ක් යැරැ. ප්‍රශ ෝජය ක් යැරැ කි න්තශන්ත ඇයි? ඕයෑවරිට වරිඩා ඒ නිෙයායන ශෙොල්ශෙෝ අ ඉන්තයවරිා. අ Divisional Secretariat එාාට ප්‍රාශේය මභාවරිාට ගි ා යන බෙන්තය ු ළුවරින්ත අවරි ය ප්‍රරාණ ට වරිඩා නිෙයායන ශෙොල්ෙන්ත ඉන්තය රැටි. මරර officesවරිෙ නිෙයායන ශෙොල්ෙන්ත ඉන්තයවරිා වරිාඩි ශවරිො ඉන්තය තැයකුත් යැුවවරි. ඒ නිමා ශනාට වරිරාර පි වරි ක් ෙන්තය.

අශේ ට ශෙෝාශේ ිනයුුම ාජය ක් ා න්තය ඕයෑ කි ො අපි රැර එක්ශායාර අ කි යවරිා. යමුත් අශේ ෙදාාශ පාමල්වරිෙ සි ාෙ අඩු පාඩුවරික් ිනශ යවරිා. ඒ තරයි ගුරු ිටඟ . ඒ ගුරු ිටඟ යැින ාශළොත් තරයි අයාෙතශේ අශේ ෙදාාවරි ිනයුුම ාජය ක් බවරිට පත් ා ෙන්තය අපට ු ළුවරින්ත ශවරින්තශන්ත. අ ෙදාාශ එශරර ශ ක් ා යවරිා ? යැරැ. ඇයි අපි එශරර ා න්තශන්ත යැුවවරි ඉන්තශන්ත?

බෙන්තය ඉන්තින ාවරි ිනරා. අපට වරිඩා සි ාෙ ජයෙරය ක් ඉන්තය ඉන්තින ාවරි අ ශෙෝා ට සිකුණන්තශන්ත ුසේධි . අශේ ෙදාාවරි ශෙෝා ට සිකුණන්තශන්ත ශරොයවරිා ? ුසේධි සිකුණයවරිාට වරිඩා ානාරුවරින්ත වරි ශ න්ත රැකි ා ා න්තය තරයි අශේ ටින්ත පිට ට වරිැඩිු න්තශන්ත. ඒ නිමා රර ඉල්ලීරක් ා යවරිා අශේ ෙදාාවරි ශෙෝාශේ ිනයුුම ාජය ක් ා න්තය යන අයයාපයශ න්ත ඉරළටර අ ශෙය න්තය කි ො.

ෙරු ජයාධිපිනුවරනි ඔබුවරා එ ා අයයාපය මර තරුණ ාටයුුව සිෂ භා ඇරිනවරි ා වරි ශ න්ත ාටයුුව ාළා. ශන ශට් අයයාපය ඉිනයන ට ශෙශයන්තය ඕයෑ කි ො ඒ ශවරි ශවරින්ත සි ාෙ වරිැඩ පිළිශවරිළක් ක්‍රි ාත්රා ා ු ඇරිනවරි ශ ක්. ඔබුවරා එ ා එශරර ාටයුුව ා ු නිමා තරයි ෙදාාවරිට අ මරර තැන්තවරිෙම අයයාපයශ න්ත ඉරළට න්තය ු ළුවරින්ත ශවරිො ිනශ න්තශන්ත. ෙරු ජයාධිපිනුවරනි ඒ නිමා රර ඔබුවරාශෙන්ත ඉල්ො සිටියවරිා ඔබුවරාශස ධු ාාෙ ුවළ මපථි අයයාපය ප්‍රිනපත්ින ක් ර න්තය කි ො. බෙන්තය ඉන්තින ා වරි ිනරා. නි රම ෙබන්තය ාිමන්ත ශන්තරුො රැදුශ ශරොයවරිා ? නි රම ෙබන්තය අවුරුදු පරාට ාිමන්ත ශන්තරුො ොන්තධිො රැදුවරිා ඒ අ ශසර ප්‍රිනපත්ින ක්.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගු දෂාක් රහුමා්ද මහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) රට තවරි සියාඩි ක් ශ න්තය, ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි.

ශන්තරුො, ොන්තධිො ර ු ප්‍රිනපත්ින ශරොාක් ? ඔවුන්ත මපථි අයයාපය ප්‍රිනපත්ින ක් රැදුවරිා. රැබැයි, 1948 නි රම ෙැබූ ා ඉඳො අ ශවරියාල් අපි ශරොයවරිා ා ො ිනශබන්තශන්ත? අශේ ශට් ඇරිනවරිරු රාරු ශවරියශාොට අශේ අයයාපය system එාත් රාරු ශවරියවරිා. අශේ ශට් ාණ්ඩු රාරු ශවරියශාොට අශේ අයයාපය system එාත් රාරු ශවරියවරිා. එතශාොට රුශවරිෝ ශාොශරොර ඉශෙය ෙන්තශන්ත? ක්ට වරිඩා ප්‍ර පය ක් ෙදාාශ ාශ ත් එන්තශන්ත යැරැ. රර ශන පා්ලිමශනන්තුවශ සිටිය රන්ත්‍රීවරිරු 225ශ යාටර ා ායයා ා යවරිා අපි රැර ශායාර එාුව ශවරිො නිවරිැරැින

1365 1366

පා්ලිමශනන්තුවවරි

ප්‍රිනපත්ින ර මු කි ො. අඩු ොශන්ත අයයාපය ශමෞඛය ාිෂිා්ලර මනබන්තයශ න්තවරිත් ටට අවරි ය ප්‍රිනපත්ින ක් ර න්තය අපි ඔක්ශාොර එාුව ශවරින්තය ඕයෑ.

රට ශවරිොවරි ෙබා මු ඔබුවරාට මපුවිනයි ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Ajith Mannapperuma. You have seven minutes.

[අ.භා. 1.37]

ගු අජිත් මා්දන් වපුම මහසතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි වරිය මුවන්තශෙන්ත වරිය වරිො රානි ෙැය අපි ාථා ා යවරිා. අශේ ශට් වරිො රානි ශෙොඩක් සිේය ශවරියවරිා. ඒා ඇත්ත. රැබැයි වරිො රානි ිනරා බෙො මුවන්තට ධවරි කිරීර මුවන්ත එක්ා ාෙර කිරීර ශයොශවරියි ිනනිසුන්ත වරි ශ න්ත අප ාළ යුත්ශත්. ඒා ශයොශවරියි හත්ත . ිනනිසුන්ත වරි ශ න්ත අපි සිශ ේෂශ න්ත ිටතන්තය ඕයෑ ඇයි ඒ වරිය මුවන්ත ෙරට එන්තශන්ත ඇයි ඒ මුවන්ත අශේ වරිොවරිට රානි ා න්තශන්ත කි ය එා. වරිය මුවන්ත ාැෙ ට වරිඩා ෙරට ාමා ිටන්ත ා ෙරට එයවරිා ශයොශවරියි. ාැෙෑශ හන්තට අවරි ය ාෑර බීර ටිා ිනශබයවරිා යන හන්ත ෙරට එන්තශන්ත යැරැ; ශරේන්තවරිෙට එන්තශන්ත යැරැ. ඒ ෙැය ාල්පයා ා ො අපි ඒ වරිය මුවන්ත පිළිබඳවරි ක්ට වරිඩා ිටතන්තය ඕයෑ. ඒ මුවන්තශස ත්ල ා පේයින ශරොාක් රැසිරීර ශරොාක් කි ො බෙන්තය ඕයෑ. එශරර යන ඒාත් ා ක්ෂා ා ශෙය ඒ ෙැටලුවරිට ශමසි යුුව ප්‍රිනා්ලර ශරොාක් කි ය එා ෙැය අපි සිතන්තය ඕයෑ.

ඇත්තටර වරිය මුවන්තශෙන්ත සිදු වරිය වරිො රානි යැින ා න්තය යන ඒ ඒ වරිය මුවන්ත ශාෝඡත ඉන්තයවරිා ඒ ඒ වරිය මුවන්තට අවරි ය ාරා ාැශල් ිනශබයවරිා අශේ ාැෙෑ යත්වරි ශාොපරණ වරිය මුවන්තශස ප්‍රරාණ ට ාැෙෑ යත්වරි ප්‍රරාණවරිත් කි ය ාා ණා ෙැයත් ිටතන්තය ඕයෑ. ඒ මුවන්තශස ශෙෝා ශවරියර ර ො ශ න්තය අපට ු ළුවරින්ත යන ඒ මුවන්ත අශේ ෙනවරිෙට එය එා ඒ මුවන්තශෙන්ත වරිය රානි යැින ා ෙන්තය අවරිර ා ෙන්තය අපට ු ළුවරින්ත ශවරියවරිා.

හ ාර ණ ාට අශේ ශට් අිම යත්වරි ෙනිමු. අශේ ශට් ශාෝඡත ක් අිම ඉන්තයවරිා කි ො අපි අවුරුදු 12කින්ත මදෙණය ක් ා ො යැරැ; අශේ ාැෙෑ ප්‍රරාණ ශාොපරණ කි ය එා ෙැය නි ර තක්ශමේරුවරික් ා ො යැරැ. පසුගි ාාෙශේ න තක්ශමේරුවරික් ා ිනුසණා. අශේ ාැෙෑ ප්‍රරාණ එන්තය එන්තය අඩු ශවරියවරිා. 2414ම භූින ප්‍රරාණශ න්ත සි ට 29.7ා වරිය යත්වරි ක් අශේ ශට් ිනුසණා. රැබැයි 2415 වරිය ශාොට ඒ වරිය යත්වරි සි ට 29.2ක් වුණා; 2424 වරිය ශාොට එ සි ට 29.1ක් වුණා. ශන සිධි ට අශේ වරිය ට රානි ශවරිිනන්ත යවරිා. එත ශාොට වරිය මුවන්තට ඉන්තය තැයක් යැිනවරි අශේ ෙනවරිෙට එන්තය සිදු ශවරියවරිා. වරිය ට රානි වරිය ශාොට අවරි ය ාරා ටිා වරිය ුවළ යැින වරිය ශාොට ඒ මුවන්ත අශේ ෙනවරිෙට ඇසිිනල්ො අශේ ශරේන්තවරිෙට ශෙොසිබිනවරිෙට ාරා ෙබඩාවරිෙට -ාිෂිා්ලර ෙබඩාවරිෙට- ාඩා වරිිනන්තය පටන්ත ෙන්තයවරිා. ඉිනන්ත රර

ිටතයවරිා ශන ප්‍ර පය ිනරා රුව පිටින්ත බෙන්තශන්ත යැිනවරි ෙැඹුයනන්ත බෙන්තය ඕයෑ කි ො. ඒ වරිය මුවන්තශස ත්ල ාවරි ශරොාක් එ control ා ය සිධි ශරොාක් අපට හන්ත ශවරි ශවරින්ත ඇින ා න්තය ු ළුවරින්ත පරසුාන ශරොයවරිා කි ය ාා ණා ෙැය ිටතන්තය ු ළුවරින්ත යන ශනා ශෙොකු ප්‍ර පය ක් වරිය එාක් යැරැ කි ා රර ිටතයවරිා.

ෙරු නි ශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි අිමන්තට අවරි ය ශවරින්තශන්ත තිණ. රැබැයි ැන්ත ාැෙශේ තිණ යැරැ. එශරර යන අපට තිණ වරිැවීශන වරිැඩමටරයක් ිනශබන්තය ඕයෑ. අිම යත්වරි රත අශේ ාැෙෑවරි ුවළ තිණ බින ශාෝඡත ක් ිනශබන්තය ඕයෑ කි ය අවරිශබෝය අපට ිනශබන්තය ඕයෑ. අපි තිණ වරිැවීශන වරිැඩ පිළිශවරිළක් මාමප ා න්තය ඕයෑ අිමන්ත ෙරට එන්තශන්ත යැිනවරි ඔවුන්තශස ාරා ාැෙ ශ න්තර මප ා ෙන්තය ු ළුවරින්ත වරිය සිධි ට. අිමන්තට අවරි ය තිණ ටිාවරිත් ාැෙෑශ යැරැ. ඒ අමපශමේ අපි ෙශන ඉන්තය ර ක් ටිාත් ාැෙෑවරි ඇුවළට ැනරාර ිනශබය තණ ශාොළ ටිාත් හන්ත හො ාාො යැින ා යවරිා. එශරර යන ශන ප්‍ර පය ිනරා අපි ශාෝඡත මායා ණවරි බෙන්තය ඕයෑ ? ැන්ත බැලුවරිාර ාැෙෑවරි ාක්‍රරණ ා ශෙය ාක්‍රරණ ා ශෙය අපි තරයි ාැෙෑවරි ඇුවළට යනදෙන්තශන්ත.

අිම ෙැය තවරිදු ටත් ාථා ා න්තය ඕයෑ. අිමන්තට ිනශබය රදාඩවරිල් අිමන්තශස ෙරන්ත රා්ලෙ මදවරි්ලයය ා යවරිා කි ො අපි ඒවරිා පවරි ාශෙය ජයාවරිාම බවරිට පත් ා යවරිා. අ ශන ශට් ඉන්තය අිම මදඛයාවරි ෙැය ාථා ාශළොත් ශන ශට් වරිය අිමන්තශෙන්ත සි ට 74ක් පරණ ඉන්තශන්ත ිනනිමප ක්‍රි ාාා ාන ශාශ ය සීරාශ . ිනනිමප වරිාමමපථායවරිෙට අිම ගිිටල්ො යැරැ. රැබැයි ිනනිමපසු අිම ිටටු ඉඩන අිම රදාඩවරිල් අයිින ා ශෙය මදවරි්ලයය වරිැඩවරිෙට ෙනරාය ර න්තය මො ිනශබයවරිා. ශන මනබන්තයශ න්ත අශේ ශට් නිසි ප්‍රිනින ාට ක්‍රර ාට අ වරි න වරිැඩ පිළිශවරිළක් මාමප ා ිනශබයවරිා යන වරිය මුවන්තටත් ජීවරිත් ශවරිිනන්ත අශේ වරිොවරිත් ා ක්ෂා ා ය වරිැඩ පිළිශවරිළාට න්තයත් අපට ු ළුවරින්ත.

අිම-ිනනිමප ෙැටුර ෙැය ාථා ාශළොත් සිශ ේෂශ න්ත අශේ "පයනම මපවරිාභාසිා මනපත් රා ින ම මදවරි්ලයය පිළිබඳ ාදශිා අධීක්ෂණ ාා ා මභාවරි" අිම-ිනනිමප ෙැටුර ෙැය ශෙොඩක් ප්ලශේෂණ ාළා. 2411ම තරයි ශන ශට් වරිය අිමන්ත ශාෝඡත ක් ඉන්තයවරිා කි ො අවරිමාය වරි ශ න්ත ෙණන්ත ර ො ිනශබන්තශන්ත. 2411ම වරිය අිම 5 879ක් සිටි ා. මාරායයශ න්ත අිම ෙරය වරි්ලෂ ාට සි ට 2ක් වරිැඩි ශවරියවරිා කි ො ෙත්ශතොත් ැන්ත වරිය ශාොට අිම ඉන්තය ඕයෑ 7 456ක්. රැබැයි ශරතැය ප්‍ර පය ක් ිනශබයවරිා ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි. ගි අවුරුේ සිත ක් -2423 වරි්ලෂ සිත ක්- ෙත්ශතොත් වරිො රානි කිරීරට අිම ෙරට ාවරිාර ඒ කි න්තශන්ත වරිොවරි ශරෝ ාිෂි අමපවරිැන්තය ාරා වරි ශ න්ත ෙබා ෙැනීරට අිම ෙරට ාවරිාර ිනනිසුන්ත මර අිම අත ෙැටුන ඇින ශවරිො අිමන්ත 488ක් රැයනො ිනශබයවරිා; ර ො ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර ශන ෙැටුනවරිෙම ිනනිමපසුත් 188ශ ශයක් රැයනො ිනශබයවරිා. රර කි න්තශන්ත ශනා ශෙොකු ප්‍ර පය ක්; රැර තැයර ිනශබය ප්‍ර පය ක්. 2411 මදෙණය අ වරි අපි බැලුශවරිොත් 2423 ශවරියශාොට අිම 5 879ක් ිටටි ා. 2411 සිට 2423 ශවරියශාොට අිම 4 438ක් ර ො ාො ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර ශන ෙැටුන නිමා ිනනිමපසු 1 314ක් රැයනො ිනශබයවරිා. ඉිනන්ත වරිො රානි සිත ක් ශයොශවරියි වරිොවරි ශේ ා ෙන්තය ය ිනනිමපසුත් ශන අිම - ිනනිමප ෙැටුරට රැිනශවරිො ඒ ිනනිමපසුත් යැින ශවරිො ඒ පවුල්වරිෙ තාත්තා රුවරින්ත යැින ශවරිය අවරිමපථා ිනශබයවරිා. රර ඒායි කි න්තශන්ත ශන මඳරා න වරිැඩපිළිශවරිළක් ිනශබන්තය ඕයෑ කි ො. ශන නිමා සිදුවරිය වරිො රානි යවරිත්වරිා ෙන්තයට ිනනිමපසුන්තශස රට්ටිනන්ත ෙන්තය ක්‍රි ාරා්ලෙ තරයි එක්ශාෝ ශරේන්තවරිෙ රක්ාපටමප ින ය එා. එතශාොට අිම මර වරියමුවන්ත

1367 1368

[ෙරු ඉෂාක් හුරාන්ත රරතා]

2424 රා්ලුව 47

ඒවරිා ාාො රැශ යවරිා. එශරර යැත්යන ශරේන්තවරිෙ ශෙොසි බිනවරිෙ අයවරිම සිදුිම රැරැන්ත අිනයවරිා. ඒවරිා තරයි ිනනිමපසු ෙන්තයා ක්‍රි ාරා්ලෙ. එශරර යැත්යන මත්ුව වරිො ළිදවරිෙට වරිැශටයවරිා. අපි මතාශස ත්ල ාවරි ඉශෙය ශෙය ඒවරිා අයය ය ා ො වරිො රානි ෙැය ිටතයවරිා යන ශන ප්‍ර පය ශර්ඡත ශෙොකුවරිට ඔඩු දුවරින්තශන්ත යැරැ කි ා රා ිටතයවරිා.

ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි රර රතක් ා යවරිා ශනා ශෙොකු ප්‍ර පය ක් බවරි. අිම ෙැය සිත ක් ාථා ාශළොත් ඇත්තටර 2423 වරිමශ්ල පසුගි රාම 8ට ඒ කි න්තශන්ත 2423 ජයවරිායන සිට 2423 අශෙෝමපුව රාම ශවරියාල් බැලුශවරිොත් ඒ රාම 8ට අිම - ිනනිමප ෙැටුන නිමා ශවරි්ඡත රානි සි ාෙයි. අිම ෙරට එන්තශන්ත ාරා ශමො ාශෙය ිනමක් ශවරිය වරිැඩාට ිනනිමපසු ශමො ාශෙය එන්තශන්ත යැරැ. ඒ වරිාශසර හන්ත ශෙවරිල් ශ ො වරිල් ාඩන්තය එන්තශන්තත් යැරැ. අිම ෙරට එන්තශන්ත ාරා ශමො ාශෙය. එතශාොට තරයි අශේ වරිො රානි සිේය ශවරින්තශන්ත. ඒ වරිො රානි මඳරා ශට් ජයතාවරිට ඒ රාම 8ට සිත ක් රුපි ල් ශාෝටි 24ක් ශෙවරිො ිනශබයවරිා. ඒ කි න්තශන්ත රාම ාට රුපි ල් ශාෝටි ශ ාරරා ක් ශෙවරිො ිනශබයවරිා ශන අිම - ිනනිමප ෙැටුර නිමා. ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි යැවරිත රර කි යවරිා අිම - ිනනිමප ෙැටුර කි ය එා ඇින ශවරින්තශන්ත අිම ා ාරා ශමො ාශෙය ෙරට ඒර නිමායි. අිම ාට ාැශල් ඒ ාරා ටිා ිනශබයවරිා යන අිම ා ෙරට එන්තශන්ත යැරැ. ශරොා අිම ා ශරෝටෙ ාට එයවරිා ශයොශවරියි ශන්ත. අිම ා ෙරට ාවරිාර ජයතාවරිත් එක්ා ෙැශටයවරිා. එශරර ෙැටුණාර අිම රැශ යවරිා; ිනනිමපසු රැශ යවරිා.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගු අජිත් මා්දන් වපුම මහසතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) I will, Sir.

එතශාොට ශනවරිාට වරින්තින වරි ශ න්ත රාම ාට රුපි ල් ශාෝටි ශ ාරරා ක් ශෙවරිො ිනශබයවරිා. ාිෂි අමපවරිැන්තයට සිදුවූ වරිො රානි මඳරා මර ශෙවරිල් ාැඩුවරිාට වරින්තින ශෙවරිො ිනශබයවරිා පසුගි රාම 8ට රුපි ල් ශාෝටි 11ක්. ශරොා ාිෂි අමපවරි ෙබඩා ා ො නිවරිම ඇුවළත ිනශබයශාොට අිම ා ාෑර ශමො ාශෙය ඇසිල්ො ඒ නිවරිමත් ාඩයවරිා. ඒ මඳරා එා රාම ාට බැලුශවරිොත් රුපි ල් 13 744 444ා වරින්තින ශෙවරිො ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර ජීසිත රානි මර ුවවරිාෙ කිරීනවරිෙට ශෙවරිො ිනශබයවරිා රුපි ල් ශාෝටි 9ක්. ඒ අ වරි බැලුශවරිොත් රුපි ල් ශාෝටි 1ක් වරිාශස මු ෙක් වරින්තින ශෙවරිො ිනශබයවරිා. ඉිනන්ත ශර ශෙොකු ප්‍ර පය ක්. ශන නිමා අශේ මල්ිමත් යැින ශවරිෙ ිා යවරිා; ාරා ත් යැින ශවරිො යවරිා; අශේ වරිය මත්ුවත් යැින ශවරිො යවරිා.

රර අවරිමාය වරි ශ න්ත ශන ාා ණ කි යවරිා. පයනම අරාතයාද ශේ මර ාිෂිා්ලර අරාතයාද ශේ ශල්ානවරිරු ඉන්තයවරිා. ඒ වරිාශසර ජයාධිපින ශල්ාන ශාශයක් ඉන්තයවරිා. එුවරා ශන සි ලු ා තය coordinate ා ො රාම ුවයාට වරිතාවරික් ශරෝ රැමප ශවරියවරිා යන ඒ කි න්තශන්ත ාිෂිා්ලර ශ පා්ලතශනන්තුවවරි වරියජීසි ශ පා්ලතශනන්තුවවරි වරියමද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි රැමප වුණා යන ශන ප්‍ර පය සිමඳන්තය ු ළුවරින්ත කි ො රර ශ ෝජයා ා යවරිා.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Kumarasiri Rathnayaka. You have nine minutes.

[අ.භා. 1.45]

ගු කුමාරසියන රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි වරිය මුවන්තශස රානි නිමා ශබෝෙ සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් පසුගි ාාෙ ුවළ සියා ශවරිිනන්ත ශට් ා්ලථිා ට සි ාෙ බෙපෑරක් ඇින වුණා කි ය ාා ණ ශන පා්ලිමශනන්තුවවරි ුවළත් ඉන්ත පිටතත් ඒ වරිාශසර අශේ ිනමපත්‍රික් මනබන්තධීා ණ ාිනටුවරිෙත් නි න්තත ශ න්තර ාථාබරට ෙක් වුණා. අපි ශන යවරිවරිනි පා්ලිමශනන්තුවවරි ා නභශේ 2424 අවුරුේශේ ශන ාා ණ මාා්ඡා ා ාළා. ඉන්තපසුවරිත් රැර වරි්ලෂ ාර ශබොශරෝ අවරිමපථාවරිෙ වරිය මුවන්තශෙන්ත සිදුවරිය රානි ඒ වරිාශසර ශන වරිොවරිෙට වරිය සියා පිළිබඳවරි ශන පා්ලිමශනන්තුවවරි නිශ ෝජය ා ය වරිැඩි පියනමක් සිශ ේෂශ න්තර ාිෂි ාා්ලිනා ිනමපත්‍රික්ාවරිෙ ඉන්තය අශේ රන්ත්‍රීවරිරු ාථා ාළා. ඒ වරිාශසර ශන ශවරියශාොට යාෙයනාවරිත් වරිුන න්ත යනළවුන්ත වරිැනි මුවන්ත නිමා සි ාෙ බෙපෑරක් ඇින ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ පිළිබඳවරිත් මාා්ඡා ා වුණා. ඉිනන්ත අ වරිශමේ ා ය ශන මාා්ඡා ාවරි ුවළත් ඉතාර ෙැඹුයනන්ත ශන පිළිබඳවරි අශේ රන්ත්‍රීවරිරු ඒ වරිාශසර අරාතයවරිරු ාරුුම ඉිනයනපත් ාළා. ඒ නිමා රර සි පවරිාම ා යවරිා අ වරිශමේ ශන ා ය මාා්ඡා ාවරි ුවළින්ත ශරෝ ශන ප්‍ර පය ට න සිමුනරක් ෙැශබයි කි ො. ශන ශවරියශාොට වරිම 25ාට ාමන්තය ාාෙ ක් ශන වරිය මුවන්තශස බෙපෑර නිමා අශේ ශෙොසි ජයතාවරි සි ාෙ පීඩය ාට පත් ශවරිො ඉන්තයවරිා. ශෙොවීන්ත ඉතාර අරාරුශවරින්ත ා ය ඒ වරිොශවරින්ත ෙැශබය අමපවරිැන්තශයන්ත සි ට 44ාට ාමන්තය ප්‍රරාණ ක් වරිය මුවන්ත සියා ා යවරිා කි ය ාා ණ ාිෂිා්ලර ශ පා්ලතශනන්තුවශ ප්ලශේෂණ අද සිසින්ත ශපන්තවරිාමො ිනශබයවරිා. එශරර යන ශෙොවීන්ත තරන්තශස ජීසිත ශෙය න්තයට ඉතාර අපරසුශවරින්ත ා ය වරිොවරි ශන මුවන්තශෙන්ත ා ක්ෂා ා මශන වරිෙකීර ාිෂිා්ලර අරාතයාද ත් ඒ වරිාශසර ජ සිසි ත් ාළ යුුවයි.

ශන මනබන්තයශ න්ත සිසිය ශ ෝජයා පිළිබඳවරි පසුගි ාාෙ ුවළ මාා්ඡා ා වුණා. ඒ අතශ්ල අපි ැක්ාා පසුගි ාාෙශේ ාිෂිා්ලර අරාතයාද රඟින්ත ශපන්තවරිා මො යනළවුන්ත රා වරිුන න්ත වරිැනි ෙනරායවරිෙට එය මුවන්ත ැල් ාවරි ණ මිටත ූලඩුවරිාට එාුව ා ො ශවරියත් ප්‍රශේ ාට යැත්යන ක්ෂිත ප්‍රශේ ාට මු ා රයනය වරිැඩ පිළිශවරිළක් ක්‍රි ාත්රා වුණ බවරි. යමුත් ටිා වරිමක් යශාොට ඒ මුවන්ත යැවරිතත් ිටටු තැන්තවරිෙට ඇසිල්ො ඉන්තය බවරි තරයි අපට කින්තය ු ළුවරින්තාර ෙැුසශණ්. එශරර යැත්යන ශවරියත් ාණ්ඩා රක් ශරෝ ඒ ප්‍රශේ වරිෙට ාවරිා. ඒ නිමා ඒ ක්‍රරශේ මා්ලථා බවරික් අපට ශප ශණ් යැරැ. යමුත් ඒ ක්‍රර න සීිනත ාාෙ ාට ශරෝ මරය ක් ෙබා ශ ය වරිැඩ පිළිශවරිළක් බවරිට පත් වුණා. ඒ ක්‍රර ක්‍රි ාත්රා කිරීර මඳරා වරියජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවශ හපශ මප ඇිනවරි පළාත් පාෙය ා තය තරයි රැිනරත් ශවරිො ිනුසශණ්. යමුත් ඒ ාටයුත්තත් ශන ශවරියශාොට ක්‍රි ාත්රා ශවරින්තශන්ත යැරැ. ඒ නිමා පළාත් පාෙය ා තයවරිෙට ඒ මඳරා අවරි ය මූෙය ප්‍රිනපා ය ෙබා දුන්තශයොත් ඒ අ ට ශන වරිැඩ පිළිශවරිළ ඉිනයන ටත් ක්‍රි ාත්රා ා න්තය ු ළුවරින්තාර ඇතැයි කි ො අපි සි පවරිාම ා යවරිා.

ඒ වරිාශසර ාිෂිා්ලර අරාතයාද වරියජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි රා වරිය මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි ඒාාබේයවරි වරිය වරිො වරිැඩමටරයක් යැත්යන වරිය ුවළ යායය වරිාශසර මුවන්තට ාරා ට ෙන්තය ු ළුවරින්ත ශභෝෙ වරි්ලෙ වරිො ා ය වරිැඩ පිළිශවරිළක් ෙැය මාා්ඡා ා වුණා. ඒ මඳරා සි ාෙ මු ෙක් සි න ා ිනන්ත ගුවරිනින්ත බීජ ශරළීර එශරර යැත්යන පැළ ශ ෝපණ කිරීර ාම වරිැඩමටරන්ත ක්‍රි ාත්රා වුණත් ශන ශවරියශාොට ඒ වරිැඩමටරන්ත අමා්ලථා ශවරිො ිනශබන්තශන්ත. අශේ

1369 1370

පා්ලිමශනන්තුවවරි

ශරොය ාෙෙ ිනමපත්‍රික්ා ෙත්තාර සි ාෙ භූින ා ඒ වරිය වරිො ාළා. යමුත් ක් ෙවරියින්ත ඒ ුවළට ඇුවළුවීරත් එක්ා ඒ වරිො ශන ශවරියශාොට සියා ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා ඒ වරිැඩමටරශන්ත මා්ලථාත්වරි ක් අපි කින්තශන්ත යැරැ. එ ත් අමා්ලථා ශවරිො ිනශබයවරිා.

ඒ වරිාශසර ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි ාිෂි ා්ලරාන්තත පිළිබඳවරි අවරිශබෝය ක් ිනශබය අ සිධි ට අපි ැක්ාා ාිෂි ා්ලරාන්තතශ න්ත ජීවරිත් ශවරිය ජයතාවරි ඉන්තය ප්‍රශේ වරිෙ ඒ ෙනරාය ට ාමන්තයශේ ිනශබය අශයකුත් ඉඩනවරිෙ ම්ල ාාෙ ක් ිනමපශමේ ශෙොවීන්ත වරිො ාළා. ඒ ඉඩනවරිිමන්ත වරිැඩි ප්‍රරාණ ක් අයිින ශවරිො ිනුසශණ් වරිය මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරිට. හ ාර ණ ක් සිධි ට ශරොය ාෙෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ සි ඹොණ්ඩුවරි ශාොට්ඨාම ෙත්ශතොත් ක්ට වරිම ුවයාට ාිමන්ත ඒ ශාොට්ඨාමශේ ඉඩන සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් වරිය මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි ක්ෂිත බවරිට පත් ාළා. ඒ නිමා වරියාන්තතශ්ල ඉන්තය යනළවුන්ත වරිුන න්ත ඉත්තෑවරින්ත රා ඌ න්ත වරිැනි මුවන්ත ශබොශරොර පරසුශවරින්ත ෙනරාය ට ඇසිල්ො ෙශන වරිො බිනවරිෙට සි ාෙ රානි ක් ා න්තය පටන්ත ෙත්තා. ඒා වරිළක්වරිා ෙැනීරට ශෙොවීන්තට ක්‍රර ක් ිනුසශණ් යැරැ. ඒ නිමා අපි ිනගින්ත ිනෙටර ශ ෝජයා ාළා ාිමන්ත වරිො ාළ වරිො බින ශෙොසි ජයතාවරිට යැවරිත ෙබා ශ න්තය කි ො. එශරර ෙබා දුන්තශයොත් ශාළින්තර ෙනරාය ට ඇුවළු ශවරිය මුවන්තශෙන්ත ෙශන ිනශබය වරිො ා ක්ෂා ා ෙන්තය අපට ු ළුවරින්තාර ිනශබයවරිා. යමුත් ශන ක්වරිා ඒ මඳරා සිමුනරක් වරිය මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි ෙබා මො යැරැ. ිනගින්ත ිනෙටර ශන ෙැය මාා්ඡා ා ා යවරිා. ඒ ඒ ප්‍රශේ වරිෙට මුවන්තට එන්තය ු ළුවරින්ත රා්ලෙ ාවරි ණ ා ය ක්‍රර පාසි්ඡචි කිරීශනම රර මඳරන්ත ා ු සිධි ට මාමූිටා ශෙොසිපළවරිල් සිධි ට ශෙොවීන්තට වරිො ා න්තය අවරිමපථාවරි දුන්තශයොත් ඒ ප්‍රශේ ට එය මුවන්තශෙන්ත වරිය රානි න ප්‍රරාණ කින්ත වරිළක්වරිා ෙන්තය අපට ු ළුවරින්තාර ෙැශබයවරිා. ඒ නිමා ඒ ාා ණ පිළිබඳවරි වරිය මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවශ අවරියාය ශ ොමු ා න්තය කි ො රර යැවරිත යැවරිතත් ඉල්ො සිටියවරිා.

ඒ වරිාශසර ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි වරිල් ඌ ා මර ඉත්තෑවරිා වරිැනි මුවන්තශෙන්ත සිදු වරිය රානි පිළිබඳවරිත් අපි ිනගින්ත ිනෙටර ාථා ාළා. අ වරිල් ඌ න්ත ර න්තය අවරිම ිනුසණත් ඒ මතා ශවරියත් තැයාට ශෙනි න්තය ශරෝ රමප පිකවම ාරා ට ෙන්තය ු ළුවරින්තාරක් යැරැ. ඒ මඳරා නීින ක්‍රි ාත්රා ා ේම ශබොශරෝ අවරිමපථාවරිෙ ශෙොවීන්තට ඬුවරින ා ො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා ඒ මනබන්තයශ ත් සිශ ේෂ අවරියාය ශ ොමු ා න්තය කි ො රා ඉල්ො සිටියවරිා. ඒ වරිාශසර ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි වරිුන න්ත යනළවුන්ත වරිැනි මුවන්තශෙන්ත වරිය රානි වරිාශසර අශේ ිනමපත්‍රික්ා ට ිනශබය සි ාෙ බෙපෑරක් තරයි වරිය අිමන්තශෙන්ත සිදු වරිය සියා . පසුගි වරි්ලෂශේ - 2423 වරි්ලෂශේ - ෙත්තාර ශරොය ාෙෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ අිමන්ත නිමා ශේපළ රානි 84ක් සිදු ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර අිමන්තශස පර මන නිමා ජීසිත රානි 9ක් සිේය ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර 6ශ ශයක් ම්ල ාාලීය අබාධිත තත්ත්වරි ට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ශෙොවීන්ත සිසිය හපක්‍රර පාසි්ඡචි කිරීර නිමා 2423 වරි්ලෂශේ වරිය අිමන්ත 34ක් පරණ ර ණ ට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා ශන තත්ත්වරි පිළිබඳවරි අවරියාය ශ ොමු ා ිනන්ත අපි පසුගි ාාෙ ුවළ සිදුිම වරිැට ඉිනකිරීර ා නභ ාළා. ශන වරිය ශාොට ිනමපත්‍රික්ා ුවළ කිශෙෝක්ට්ල 364ක් ඉිනා ො ිනශබයවරිා. අිමන්ත ශන ෙනරායවරිෙට ඇුවළු වීර වරිැළැක්වීර මඳරා කිශෙෝක්ට්ල 44ාට ාමන්තය ප්‍රරාණ ා සිදුිම වරිැට ඉිනකිරීශන අවරි යතාවරික් ිනශබයවරිා. අපි ශන පිළිබඳවරි ෙරු අරාතයුවින මරඟ මාා්ඡා ා ාළා. යමුත් ශන වරියශාොටත් ඒ ඉිනකිරීන ාටයුුව ප්‍රරා ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා ඒ

පිළිබඳවරිත් අවරියාය ශ ොමු ා න්තය කි ො රර සිශ ේෂශ න්තර ඉල්ො සිටියවරිා.

ඒ එක්ාර අපි මා්ලථා වරිැඩමටරයක් සිධි ට අිම අෙල් ඉිනකිරීර ැක්ාා. ඒ වරියාපිිනශේ ාටයුුව පසුගි ාාෙ ුවළම යත වුණා. ඒ ඉිනා ය ෙ අිම අෙල්වරිෙ අඩු පාඩු ිනශබයවරිා. ඒ කි න්තශන්ත ශන වරියශාොට අිම අෙල්වරිෙ ශෙොඩ ශවරිො ිනශබය තැන්ත යැවරිත පිළිමා ා න්තය අවරි යයි. ඒ මඳරාත් වරිය ජිවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවශ අවරියාය ශ ිාමු ා න්තය කි ය සිශ ේෂ ඉල්ලීර රර ශන අවරිමපථාශ ම ා යවරිා.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගු කුමාරසියන රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි ාිෂිා්ලර ශ පා්ලතශනන්තුවවරිත් ශරක්ට්ල ශාොේබෑාඩුවරි ශෙොසි ාටයුුව ප්ලශේෂණ රා ු හුුම ා තය ත් සිදු ාළ ප්ලශේෂණශ න්ත පමපශමේ වරිායු යිෙල් මර ුවවරික්කු ෙබා ශ න්තය කි ය ශ ෝජයාවරි ඒ අ ඉිනයනපත් ා ො ිනුසණා. යමුත් ශෙොවීන්තට වරිායු යිෙල් මර ුවවරික්කු ෙබා ෙැනීශනම ැඩි අපරසුතා ිනශබයවරිා. ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි ුවවරික්කුවරික් ෙබා මර මඳරා ශෙොවීන්තශෙන්ත ඉල්ෙය මරිනා ෙබා ශ න්තය ශබොශරොර ක් ශෙොවීන්තට අවරිමපථාවරික් යැරැ. ඒ වරිාශසර ුවවරික්කුවරික් මඳරා බෙපත්‍ර ක් ෙබා ෙැනීරට ම්ල ාාෙ ක් ෙත ශවරියවරිා. එර නිමා ඒ මඳරා ිනශබය නීින ටිාක් ිමිටල් ා ො ශෙොවීන්තට ඒ අවරිමපථාවරි ෙබා දුන්තශයොත් ඔවුන්තට න මරය ක් ෙැශබයි කි ො රර සි පවරිාම ා යවරිා. අ වරිශමේ මාා්ඡා ා ා ය ෙ මභාවරි ාල් තබය අවරිමපථාශ ශ ෝජයාවරි මා්ලථාවරි අවරිමන්ත ා න්තය ෙැශේවරිා කි ා ප්‍රා්ලථයා ා යවරිා.

ශබොශරොර මපුවිනයි. ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. W. H. M. Dharmasena. You have seven minutes.

[අ.භා. 1.54]

ගු ඩේලිේ.එච්.එේ. ධාර්මව්ේන මහසතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மதசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි ඌවරි පළාත් මභාශ ිටටු අරාතය ශරොය ාෙෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ අශේ ෙරු කුරා සියන ත්යා ා රන්ත්‍රීුවරා ප්‍රාා ා ු ාාා ට ශරොය ාෙෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ ජීවරිත් ශවරිය ජයතාවරිට වරිාශසර වරිය මුවන්තටත් ිටයනරැ ෙැශබය ාාෙ පයන්ඡශේ ක් තරයි අපි ශන ෙත ා න්තශන්ත. ාෙ ජාිනා වරිශයෝ යාය තවරි පැත්තකින්ත හඩවරිෙවරි ජාිනා වරිය හ යාය තවරිත් පැත්තකින්ත ලු ෙනශවරිශර ජාිනා හ යාය ය වරිශයෝ යාය ටට සි ාෙ ා ා රක් ෙැශබය වරිය හ යාය බවරිට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. පසුගි අවුරුේ ුවළ පරණක් ශන වරිය හ යාය ුවළින්ත සිශ ේෂශ න්ත ාෙ වරිය හ යායශ න්ත මර ෙල්ශස පිසිසුශරන්ත පරණක් රුපි ල් ශාෝටි 145ාට වරිැඩි මු ල් ප්‍රරාණ ක් ා ා න වරි ශ න්ත ෙබාශෙය ිනශබයවරිා. රැබැයි වරිය

1371 1372

[ෙරු කුරා සියන ත්යා ා රරතා]

2424 රා්ලුව 47

මුවන්තටත් ශමේවරිා න්තටත් එශරරත් යැිනයන වරිය මුවන්තශස ා ක්ෂාවරිටත් ශමේවරිා න්තශස පැවරිැත්රටත් රයන ාාා වරි මු ෙක් වරිැ ශවරියවරිා කි ො අපට ශපශයන්තශන්ත යැරැ.

ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි ාත ෙර පා ෙත්තාර ුසත්තෙ-ාත ෙර පාශ්ල ය එය වරිාරයවරිෙට -බමප ාා්ල වරිෑන්ත ජීේවරිෙට- අිමන්ත සිසින්ත සි ාෙ වරි ශ න්ත රානි සිේය ා ෙබයවරිා. වරිය ජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි රඟින්ත ශරිැවරිනි රානි සිදු වීන අඩු ාළ යුුවයි. යමුත් වරිය ජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවශවරින්ත ඒ ාටයුත්ත රයන ාාා වරි සිේය ශවරින්තශන්ත යැරැ. ාත ෙරට ය බැිනරුවන්ත සි ාෙ වරි ශ න්ත අිමන්තට ාෑර මප යවරිා. එශෙම ාෑර මැප උර නිමා තරයි ශන අිමන්ත ෙන වරිැිනො පා ර මප ා ො වරිාරය යත ා ො වරිාරය කුඩු ා ය තත්ත්වරි ට පත් ශවරිො ිනශබන්තශන්ත. ශාොශ ෝයා වරිමදෙත පැවරිැින පසුගි මරශේ ාත ෙරට බැිනරුවන්ත එය එා අඩු වුුම බවරිත් ුසත්තෙ-ාත ෙර පාශ්ල ිනනිමපසු ෙරන්ත ා ය එා අඩු වුුම බවරිත් අපට ැා ෙන්තය ෙැුසණා. එර නිමා අිම ඇුවන්ත ශන රා්ලෙශ න්ත ඈත් වුණා. ශරොා අිමන්තට ාෑර ශයොශ ය නිමා. වරිය ජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි රැිනරත් ශවරිො ශන අිමන්තට ාෑර ශ ය අ යත කිරීශන වරිැඩ පිළිශවරිළක් ැන්තවරිත් ක්‍රි ාත්රා ා න්තය ඕයෑ. ශපොලීසි රැිනරත් ා ශෙය ශරෝ අත රඟම අිමන්තට ාෑර ශ ය වරිැඩ පිළිශවරිළ යත ාශළොත් අිමන්තශෙන්ත සිදුවරිය ා වරිිමන්ත ටිාක් ශරෝ ිනශ න්තය ු ළුවරින්ත කි ො රා සි පවරිාම ා යවරිා.

ඒ වරිාශසර තරයි ාෙ අභ භූින . එ සි ාෙ වරි ශ න්ත ා ා න ෙැශබය මපථාය ක් රැටි ට ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර මදතා ා බදෙො සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් ිනශබයවරිා. ාෙ ඇුවළට ශවරින්තය පෙටුපාය ප්‍රශේ ශේ මදතා ා බදෙො සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් ිනශබයවරිා. පෙටුපාය ප්‍රශේ ශේ මදතා ා න්තශස සි ාෙ ත බ ක් ිනශබයවරිා. ඒ මදතා ා බදෙොවරික් ශවරින්ත ා වරිා ෙන්තය ු ළුවරින්තාරක් යැරැ. ඒ ත න මදතා ාශ ෝ යවරිා. අන්තය ඒා නිමා ඒ ප්‍රශේ ිනයුුම ා න්තය ඕයෑ. ාෙ අභ භූිනශේ යැ ශඟයිට ශාොටශමේ - ුසත්තෙ-රාිමොසිෙ පිිටටො ිනශබය ෙල්ශෙ ප්‍රශේ ශේ කුඹුක්ාන්ත ඔ ප්‍රශේ ශේ - මදතා ා බදෙො ර ො ඒ මදතා ා න්ත යැ ශඟයිට ශාොටමට ශෙය එය වරිැඩ පිළිශවරිළ ක්‍රි ාත්රා ා න්තය කි ය ඉල්ලීර රා ා යවරිා. ඒ ුවළින්ත එර ෙනවරිෙ ජීවරිත් වරිය සිශ ේෂශ න්ත රාිමොසිෙ ප්‍රශේ ශේ ජීවරිත්වරිය තරුණ-තරුකව න්තට රැකි ා හත්පා ය ා ශ න්තය ු ළුවරින්ත. රාිමොසිෙ ප්‍රශේ ශේ රාිමොසිෙ නි ැල්ෙ ප්‍රශේ ශ න්ත පිසිසුන ශ ො ටුවරික් ාෙ අභ භූින ට ෙබා ශ න්තය කි ය ශ ෝජයාවරි ාවරිා. ාෙට සිුවල්ප වරිට ාටෙමුවරි ප්‍රශේ වරිෙට න්තය ඒ පිසිසුන ශ ො ටුවරි සිවරිිත ාශළොත් ඒ ප්‍රශේ වරිෙ තවරිත් ිනයුුමවරික් ඇින ා ෙන්තය ු ළුවරින්ත. ඒිප වරිාශසර ාෙ අභ භූිනශේ එක් පැත්තා ිනශබය ත බ අඩු ා ෙන්තය ු ළුවරින්තාර ෙැශබයවරිා. ඒ වරිාශසර රාිමොසිෙ ප්‍රශේ ශේ තරුණ-තරුකව න්තට මපවරි ද රැකි ාවරික් සිධි ට මදතා ා න්ත එරා ශරරා ශෙය ය වරිැඩ පිළිශවරිළක් මාමප ා න්තය ු ළුවරින්ත කි ය සි පවරිාම රා ුවළ ිනශබයවරිා. ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි ශන අ රමප ක්‍රි ාත්රා ා ෙන්තය ු ළුවරින්ත වරිැඩ පිළිශවරිළක් මාමප ා න්තය කි ය ඉල්ලීර ා යවරිා.

අශේ කුරා සියන රන්ත්‍රීුවරා ාථා ාළා වරිාශස ශරොණ ාෙෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ ශෙොසිතැන්ත ා ය ජයතාවරි ඉතා දුේපත් ජයතාවරික්. ශන ශට් දුක්සිඳිය ිනනිමපසු අතයනන්ත ශෙොසිතැන්ත ා ය ජයතාවරි ත න දුක්සිඳිය ජයතාවරික් තවරිත් යැරැ. අන්තය ඒ අ අවුරුේ ාට එා ාන්තය යි ශෙොඩ ශෙොසිතැය ා න්තශන්ත . රාමප ාන්තයශේ පරණයි. රාමප ාන්තයශේ ඉතා අරාරුශවරින්ත ශෙොඩයඟා ෙන්තයා ශෙොසිතැය එා රැශ න්ත ශ ශාන්ත සියා ශවරිය තත්ත්වරි ට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. අශේ ිනමපත්‍රික්ාශේ වරිැඩි ශාොටමක් ඉඩන

ාවරි ණ වරින්තශන්ත වරියජීසි ාොප රායින ා ශෙය. වරියජීසි ාොපශේ රයන ාාා අිම ාා මාමප ා න්තය බැයන යන ඒ රායින ෙනරාය ර රා එල්ශෙය ා න්තට් වරිැටක් -එල්ශෙය සිදුිම වරිැටක් ක්ිනරත් සිදුිම වරිැටක්- ඇින ා න්තය කි ය ඉල්ලීර ා යවරිා. රැර ාරත් ශෙොසිතැන්ත ා ිනන්ත දුවරිා රුවරින්තට අයයාපය වරිත් ෙබා ශ න්තය ු ළුවරින්ත ා්ලථිා ක් ළඟා ා ෙන්තය බැයනවරි සිටිය ඒ දුක්සිඳිය ජයතාවරි ශවරි ශවරින්ත ක්ිනරත් සිදුිම වරිැටක් ඇින ා න්තය කි ය ඉල්ලීර ා යවරිා. ඒ ශෙොසිතැන්ත ා ය ජයතාවරි තරන්තශස ශෙොසි තැයට ඇුවළු වරිය අිමන්තට ිටයනරැ ා ය එා ඇත්ත. ජීවරිත් වීශන මටශන්ත ම තරන්ත ජීවරිත් ා වරිය ඒ ශෙොසිතැයට රානි ා ය ශාොට ඒ අ ශ යාශවරින්ත න න ශේවරිල් ා න්තය ඉඩ ිනශබයවරිා. ඒා නිමා අපි ශෙොවීන්ත ා ක්ෂා ා ෙත යුුවයි. වරියමුවන්ත ා ක්ෂා ා ෙත යුුවයි. ඒ ශ පැත්තර ශේ ා ෙන්තය ඕයෑ වරිැඩ පිළිශවරිළක් ඉරළ රට්ටිනන්ත අරාතයාද ර රා ඉටු ා ශ න්තය කි ය ඉල්ලීර ා යවරිා.

ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි ාෙ අභ භූිනශේ ිනශබය වරියජීසි ශ පා්ලතශනන්තුවවරිට අ ත් මදතා ා බදෙො ක්ිනරත්වරි ර ො යැරැ. ර ො ිනශබය ඒවරිාත් ැන්ත අබෙන්ත තත්ත්වරි ට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒවරිා යවීා ණ ා න්තය ඕයෑ. මරර බදෙොවරිෙ මදතා ා න්තට ඉන්තය පරසුාන රින. ඒ පරසුාන වරිැඩි ිනයුුම ා ො මදතා ා න්තට සිත් ඇ ෙන්තයා සුළු තත්ත්වරි ට පත් ා න්තය කි ය ඉල්ලීර ා යවරිා.

රට ශන අවරිමපථාවරි ෙබා මර ශවරි ශවරින්ත ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරාට මපුවිනවරින්තත ශවරිිනන්ත නිරඬ ශවරියවරිා.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Udayakantha Gunathilaka. You have nine minutes.

[අ.භා. 2.42] ගු හායකා්දත ුරණිනලක මහසතා (மாண்புமிகு உதயகாந்த குைதிலக்க) (The Hon. Udayakantha Gunathilaka) ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි, ශභෝෙ වරිොවරිට මත්වරි න්තශෙන්ත වරිය රානි පිළිබඳවරි ාථා ා න්තයට අවරිමපථාවරි ෙබා මර ෙැය රා මුවටු ශවරියවරිා. මත්වරි රානි ෙැය ාථා කිරීශනම ාිෂි ාා්ලිනා ශභෝෙ වරිොවරිට සිත ක් ශයොශවරියි, මත්වරි ෙරය වරිැඩි වීර නිමා ර ෂය ාශස ජීවරිත් වීශන අයිින පවරිා අ අිටින ශවරිො ිනශබයවරිා.

අ මභාවරි ාල්තබය අවරිමපථාශ ශ ෝජයාවරි ටශත් ශෙශයය ෙ ශරර ාා ණ පිළිබඳවරි අපි ාථා ා ය ශන ශරොශරොත වරිය සිටත් මත්වරි සුබමායය ට අ ාළ පයත් ශාටුනපතකුත් ශ වරිැනිවරි කි වීර මඳරා පා්ලිමශනන්තුවශ යයා පත්‍ර ට ඇුවළත් ා ිනශබයවරිා.

මත්වරි න්තශෙන්ත සිදුවරිය රානි ෙැය ාථා කිරීශනම සිශ ේෂශ න්තර මත්වරි ෙරය වරිැඩි වීර ෙැයත් අපි ාථා ාළ යුුවයි. ශරොා ශන මුවන්තශෙන්ත ාිෂි ා්ලරාන්තත ට ඉතා ැඩි ශෙම රානි ශවරියවරිා ශරන්තර ර ෂය ජීසිතවරිෙට පවරිා ත්ලජය ඇින වී ිනශබයවරිා. එර මුවන්තශෙන්ත ිනනිසුන්තශස ශේපළවරිෙටත් රානි ශවරිො ිනශබයවරිා. ඇතැන අ ශෙවරිල්වරිෙ ිනුසුම හළු වරිරෙ අයින්ත ා ො ෂීට් ෙැහුවරිා. යමුත් ැන්ත ඒ මුවන්ත ඒ ෂීට්වරිෙටත් රානි ා ය තැයට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර සිදුිම රැරැන්තවරිෙට දු ාථය රැරැන්තවරිෙට යනළවුන්ත සි ාෙ වරි ශ න්ත රානි ා යවරිා. ශන

1373 1374

පා්ලිමශනන්තුවවරි

ාාා ට අ වරිය සිට ෙනවරිෙ ජයතාවරිට ජීවරිත් ශවරින්තය බැයන තත්ත්වරි ක් ඇින ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ මුවන්ත ශෙවරිල් ඇුවළට ඇසිල්ො fridge එා ඇ ො ාෑර අ ශෙය ාය තත්ත්වරි ක් ඇින ශවරිො ිනශබයවරිා. ශරිටම ටක් රැටි ට අපි පළමුවරි සිතන්තයට අවරි ය ාා ණාවරික් ිනශබයවරිා. අශේ ශට් වුණත් ශෙෝාශේ ශවරියත් ටවරිෙ වුණත් ර ෂය ා ජීවරිත් ා වරියවරිා යැත්යන මුවන්තට නි ැල්ශල් ජීවරිත්වීරට ඉඩ මෙමපවරියවරිා කි ය ාා ණාවරි ෙැය ඉතා ඉක්රනින්ත සිින යුුව තත්ත්වරි ක් අ ඇින වී ිනශබයවරිා. ශරොා ඒ ත රටර අ වරිය සිට ශන මත්වරි ෙරය වරිැඩි ශවරිො ිනශබයවරිා.

ඊළඟට අශේ අවරියාය ශ ොමු ාළ යුුව තවරිත් ප්‍රයායර ාා ණාවරික් ිනශබයවරිා. පසුගි ාා්ලුවවරිෙ අශේ ශට් ඇින වුුම ා්ලථිා පීඩය නිමාත් මුවන්තශෙන්ත සිදුවරිය රානි නිමාත් අශේ ාරා සු ක්ෂිතතාවරි පවරිත්වරිා ශෙය න්තයත් එ මනපූ්ලණශ න්තර ක්ිනරත් ා න්තයත් බැයන ශවරිො ිනශබයවරිා.

ඒ වරිාශසර අශේ ශට් වරිො ාළ රැකි භූින ප්‍රරාණශ න්ත අ වරිය සිට සි ට 44ා පරණ ප්‍රරාණ ක් අත්රැ රා ිනශබයවරිා. මරර ප්‍රශේ වරිෙ සි ට 144ක්ර අත්රැ රා ිනශබයවරිා. අපි ශපොල් වරිොවරි අ ශෙය බැලුශවරිොත් එ ා ශපොල් ශෙඩි සි - රමප ෙණන්ත සිකුණු අ අ ශපොල් ශෙඩි ාශඩන්ත ෙන්තයා තැයට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ශබොශරොර ක් ාරා ද්‍රවරියවරිෙ තත්ත්වරි ඒායි. ශන නිමා අවරි ය ශපෝෂණ රට්ටර අඩු වී රන්ත ශපෝෂණ තත්ත්වරි ක් පවරිා ඇින ශවරියවරිා. ඒාට ශරේුවවරි වී ිනශබන්තශන්ත ඒ ිනනිමපසුන්තට ශපෝෂය ා උ ාරා ශ ෙක් ෙබා ෙන්තය අවරි ය පෙුවරු වරි්ලෙ අෙ වරි්ලෙ අශයකුත් ශභෝෙ වරි්ලෙ අ වරිය සිට ෙබා ෙත ශයොරැකි සිධි ට ඒ වරිො ාටයුුව මනපූ්ලණශ න්තර සියා වී ිනබීරයි. ඒ අ ට -සිශ ේෂශ න්තර ාෑෙල්ෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ ජයතාවරිට- ැන්ත ශවරියත් ා ා න රා්ලෙ ශමො ා ෙන්තය සිේය ශවරිො ිනශබයවරිා. මුවන්තශෙන්ත සිදුවරිය වරිො රානි නිමා අ වරිය සිට අවරි ය ාරා ද්‍රවරිය ශරන්තර ඔවුන්තශස ජීසිත ඉිනයන ට පවරිත්වරිා ශෙය ෑරට ිනශබය ඒ ා ා න රා්ලෙ සි ල්ෙත් ඇිටරී ිනශබයවරිා.

සිශ ේෂශ න්තර ග්‍රාක් රට්ටිනන්ත ෙත්තාර බ්ල වරිොවරිට සි ාෙ වරි ශ න්ත ඉත්තෑවරින්තශෙන්ත රානි සිේය ශවරියවරිා. ඒ වරිාශසර වී වරිොවරිටත් අශයකුත් වරිොවරිෙටත් ඌ න්තශෙන්ත යනළවුන්තශෙන්ත ඬු ශල් න්තශෙන්ත ශරොයරුන්තශෙන්ත සි ාෙ ශෙම රානි සිේය ශවරියවරිා. ග්‍රාක් රට්ටිනන්ත පවරිත්වරිා ශෙය ය එළවරිලු වරිොවරි ෙත්තත් පෙුවරු වරිොවරි ෙත්තත් ශන සි ල්ෙක්ර අ වරිය සිට සියා ශවරිො ිනශබයවරිා. ැන්ත ශන තත්ත්වරි ශවරියමප ාළ යුුවවරි ිනශබයවරිා. ඒ මඳරා වරියජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරිත් අශයක් ා තයත් එාුව ශවරිො ශන ප්‍ර පය ට ාඩියිනන්ත සිමුනරක් ශමො ා ෙත යුුවවරි ිනශබයවරිා. ශන මත්වරි ෙරයශ න්ත රතශ න්ත ුවයක්වරිත් සියා ශයොා ශන තත්ත්වරි පාෙය ා න්තය ු ළුවරින්ත ශවරියි කි ා රා සි පවරිාම ා න්තශන්ත යැරැ. අ අශේ ශට් පවරිිනය ප්‍රයායර ප්‍ර පය ක් බවරිට ශර පත්වරි ිනශබයවරිා. ඒ නිමා ශන ප්‍ර පය ට සිමුනරක් ශමසි යුුවයි. අ වරිය සිට ාෑෙල්ෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ යනළවු ෙරය ෙක්ෂ ශ ාාට වරිඩා වරිැඩි වී ිනශබයවරිා. ඒ ෙනවරිෙ ජයතාවරිට එර මුවන්තශෙන්ත අයුවරු පවරිා සිදු වී ිනශබයවරිා. සිශ ේෂශ න්තර ඒ මුවන්ත ාාන්තතාවරින්තශස ඇඟට පැය රපා ාය අවරිමපථා පවරිා කින්තය ිනශබයවරිා. ශන ප්‍ර පය ට සිමුනරක් ශමො න්තය යන ශන මත්වරි ෙරය අඩු ාළ යුුවවරි ිනශබයවරිා.

ඉත්තෑවරිා ඬු ශල්යා වරිැනි මුවන්තශෙන්ත රානි සිදුවීර නිමා ්‍රී ෙදාාශ ශපොල් අමපවරිැන්තශයන්ත වරි්ලෂ ාට ශපොල් ශෙඩි ිනිම ය 144ක් පරණ අිටින ශවරිො ිනශබයවරිා. එශමේ අමපවරිැන්තය සියා වීර නිමා අමපවරිැන්තය අිටින වීර නිමා වරි්ලෂ ාට ඇශරයනාා ශඩොේල

ිනිම ය 19ක් පරණ අපට අිටින ශවරියවරිා. ඒ නිමා ාිෂි ා්ලරාන්තත ිනයුුම ා න්තය යන ාිෂි ා්ලරාන්තත ුවළින්ත ැශපය ජයතාවරිශස ජීවරිය තත්ත්වරි යඟා සිටුවරිා ඔවුන්තශස යනද්‍රතාවරි යැින ා න්තය යන ඔවුන්තශස ජීසිත සු ක්ෂිත ා න්තය යන ශන මත්වරි ෙරය අවරිර කිරීරට අවරි ය වරිැඩ පිළිශවරිළ ක්‍රි ාත්රා ාළ යුුවයි කි ය ාා ණාවරි ශන අවරිමපථාශ රා රතක් ා යවරිා.

වරියමුවන්තශෙන්ත වරිොවරිෙට සිදුවරිය රානි වරිළක්වරිා ෙැනීරට වරියාපිින ක් ක්‍රි ාත්රා කිරීර මඳරා අශේ ාෑෙල්ෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ ැිනෙර ාමයශේ වරිමන 11ා සිදු ාළ නි ැින ාට අ ාළ මදඛයා ශල්ඛය රා ළඟ ිනශබයවරිා. ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි ශරර ශල්ඛයශේ මඳරන්ත ා ිනශබය ශපොල් වරිොවරි මර අශයකුත් වරිො ශ ා-ුවයා සිමපත සිත ක් ශරතැයම මඳරන්ත ශාොට ශරර ශල්ඛය රර ්භාගත* ා යවරිා.

ශපොල් වරිොවරිට අ ාළවරි සිදු ා ිනශබය නි ැින ට අ වරි එර වරිමන 11 ුවළ ිනශබය ශපොල් ෙමප ෙණය 6 841ක්. ඒවරිාශ න්ත ෙබා ෙත රැකි ශෙඩි ෙණය ළ වරි ශ න්ත 89 654යි. ැයට ෙබා ෙන්තයා ශෙඩි ෙණය ළ වරි ශ න්ත 18 474යි. ඒ වරිාශසර රානිවරිය ශෙඩි ෙණය ළ වරි ශ න්ත 71 854යි. ෙබා ෙන්තයා අමපවරිැන්තය සි ට 24.1යි. රානි ප්‍රින ත 79.9යි. ඒ වරිාශසර ෙමප වරිැල් ප්‍රරාණ අ වරි එළවරිලු වරිොවරි ෙත්තාර වරිො ාළ ප්‍රරාණ 5 188යි. ැයට වරිො ා ය ප්‍රරාණ 1 352යි. වරිො ශයොවරිය ප්‍රරාණ 3 836යි. වරිො ශයොවරිය ප්‍රින ත සි ට 73.93ක්. ශන තත්ත්වරි තරයි ාෑෙල්ෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ අශේ ැිනෙර ාමයශේ වරිමන ුවයා පවරිිනන්තශන්ත. වරියජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි එක්ශාෝ සි යාත්රා ක්‍රර ක් ශරෝ ඓිනරාසිා ක්‍රර ක් ශරෝ පාසි්ඡචි ා ො ශන තත්ත්වරි ශවරියමප ා න්තය ාටයුුව ා න්තය ඕයෑ. අ ජයතාවරිට ජීවරිත්වීරට ඇින අයිින යැින ශවරිො ිනශබයවරිා. ජයතාවරිට ජීවරිත් වීරට ඇින අයිින තරවුරු ා ො ාිෂි ා්ලරාන්තත ිනයුුම ා ෙන්තය ෙර ුවළ ාරා ශභෝෙ නිෂපපා ය ිනෙටර ා ශෙය න්තය අවරි ය වරිැඩ පිළිශවරිළ ක්‍රි ාත්රා ා ො ශ ය ශෙම අපි ෙරු ඇරිනුවින ශෙන්ත ඉල්ො සිටියවරිා. ාිෂිා්ලර ශ පා්ලතශනන්තුවවරිත් අ ාළ සි ලු ා තයත් මනබන්තය ා ො ඒ මඳරා ාඩියන සිමුනරක් ෙබා මර අවරි යයි කි ො රර ශන අවරිමපථාශ වරිැඩිදු ටත් රතක් ා යවරිා.

ශන ාා ණා අපි රැර ාර අශේ ාෑෙල්ෙ ිනමපත්‍රික් මනබන්තධීා ණ ාිනටුශ ම ාථා ා යවරිා. එිටම වරිැඩි ාාෙ ක් ෙන්තශන්ත මත්වරි රානි ෙැය ාථා ා න්තය. අශේ මනබන්තධීා ණ ාිනටු රැමපවීන ාොශ සිසිිමශන ශාොටමක් ෙැෙසිො ිනුසණා. පසුගි වරිමා අපි එතැය ාථා ා ිනන්ත ඉන්තයශාොට ඒ සිසි ිමශන ාැඩුුම තැනින්ත යනළවු ඇසිල්ො එල්ො ිනශබය ශෙොශටෝ පවරිා ෙෙවරින්තය රැදුවරිා. එවරිැනි තත්ත්වරි ක් එවරිැනි පීඩය ක් එවරිැනි ප්‍ර පය ක් අ අශේ ප්‍රශේ වරිෙ ිනශබයවරිා. ශන මඳරා ක්ෂකවා සිමුනරක් ෙබා මර අවරි යයි. අපි යැවරිත වරිතාවරික් අරන්තශන්ත මත්වරි ාට මුල් තැය ශ යවරිා ිනනිමාට මුල් තැය ශ යවරිා කි ොයි.

අ ෙඟාට බිටන්තය බැරැ කිඹුල්ලු ඉන්තයවරිා. අශේ රා ඔ ෙත්තාර ඹුක්ායට යාල් කිඹුල්ලු ඉන්තයවරිා. ාැෙකව ෙ ඟ ෙත්තාර රුවරින්තවරිැල්ෙට යාල් කිඹුල්ලු ඉන්තයවරිා. අ කිඹුල්ලු නි රශමේ ඉන්තයවරිා. රැබැයි කිඹුල් ශාොටු කි ො ෙ ශේ ශාොටමක් ශවරින්ත ා ො ිනනිමපසුන්තට යාන්තය ඉඩ මෙමපවරිා ිනශබයවරිා. කිඹුල්ලු

1375 1376

[ෙරු හ ාාන්තත ගුණිනො රරතා]

————————— * පු්පතකාලව තබා ිත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2424 රා්ලුව 47

නි රශමේ ඉන්තය ඕයෑ ර ෂයශ ෝ නි රශමේ ඉන්තය ඕයෑ කි ො සිින යුුව තැයට අපි අ පත් ශවරිො ිනශබයවරිා.

ාිෂි ා්ලරාන්තත රැා ෙන්තය ාිෂි ා්ලරාන්තත ිනයුුම ා න්තය අ අපට ිනශබය ප්‍රයායර බායාවරි ශරොාක් ? ාිෂිා්ලර ශ පා්ලතශනන්තුවශ ඉන්තය නිෙයායනන්ත අ ාටයුුව ා න්තශන්ත ෙඟට ඉනි ාපයවරිා වරිාශසයි. ඒ නිමා තරයි එශරර තත්ත්වරි ක් ඇින වී ිනශබන්තශන්ත. අපට එශරර නිෙයායනන්ත අවරි ය යැරැ. නිෙයායනන්ත ශයොසිටි ත් ශෙොවීන්ත වී වරිොවරි ා යවරිා. රැබැයි තවරි අවුරුදු ශ ාක් ශරශරර ගිශ ොත් වී වරිොවරිත් මනපූ්ලණශ න්තර ා න්තය බැයන තැයට පත්වරිය බවරි රා රතක් ා යවරිා.

ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි රට ශන අවරිමපථාවරි ෙබා මර ෙැය ඔබුවරාට මපුවිනවරින්තත ශවරියවරිා.

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan. You have nine minutes.

[பி.ப. 2.11]

ගු අිනර්තනාා්ද අවඩක්කලනාා්ද මහසතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கதள! வன விலங்குகள் பயிர்களுக்கு ஏற்படுத்துகின்ற தசதங்களால் விவசாயிகள் முகங்தகாடுக்கின்ற பிரச்சிகனகள் ததாடர்பான இன்கறய ஒத்திகவப்புப் பிதரரகைமீது தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் தனது கவனத்கதச் தசலுத்தியிருக்கிறார். அதற்கு நான் அவருக்கு நன்றி கூறக் கடகமப்பட்டிருக்கின்தறன்.

எங்களுகடய பிரததசங்களில் குரங்குகளின் அட்டகாசம் அதிகாித்திருக்கின்றது. உதாரைத்துக்கு, வவுனியா நகரப் பகுதிகளிலுள்ள ககடகளில் தபாருட்ககள கவக்கமுடியாத நிகல காைப்படுகின்றது. நாடு தபாருளாதார ாீதியில் வீழ்ச்சி கண்டிருக்கின்ற இச்சூைலில், விவசாயிகளின் உற்பத்திக்கு நியாயமான விகல கிகடக்காத இச்சூைலில், உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற தபாருட்ககள - மரக்கறி வகககள், பை வகககள் தபான்றவற்கற - குரங்குகளிடமிருந்து பாதுகாக்க முடியாமல் எங்களுகடய விவசாயிகள் திண்டாடுகிறார்கள். தற்தபாழுது விவசாயிகளுக்கு airguns வைங்கப்பட்டு வருவகத நான் தசய்திகளூடாக அறிந்ததன். எத்தகன தபருக்கு airguns தகாடுக்கப்படுகின்றது? அதன்மூலம் குரங்குகளால் ஏற்படுத் தப்படும் அைிவுககள முற்றாக இல்லாமல் தசய்யலாமா? என்ற தகள்விகள் எனக்குள் எழுகின்றன. எங்களுகடய பிரததசங்களில் மிகப் பிரபல்யமாக இருக்கின்ற, விவசாயிகள் அதிகளவு வருமானத்கத ஈட்டக்கூடிய கறுத்தக்தகாழும்பான், தவள்களக்தகாழும்பான் தபான்ற விகலகூடிய மாம்பை வகககள் குரங்குகளால் நாசமாக்கப்படுகின்றன. இப்படியான மிக தமாசமான ஒரு சூைகலதய எங்களுகடய விவசாயிகள் சந்தித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள்.

இப்தபாழுது முல்கலத்தீவு பகுதியில் யாகனகளின் ததால்கல அதிகாித்திருக்கிறது. அங்கு மீள்குடிதயறியிருக் கின்ற மக்கள் கஷ்டப்பட்டு உருவாக்கியிருக்கின்ற ததன்னந் ததாப்புககள யாகனகள் அைிக்கின்றன. யாகன தவலி அகமக்கின்ற விடயம் பற்றி மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக்

கூட்டத்திலும் - DCCஇலும் - தபசப்படுகின்றது. ஆனாலும், அதற்கான நடவடிக்கககள் தமற்தகாள்ளப்படுவதில்கல. யாகன வீட்டுக்குள் தும்பிக்கககய விட்டுப் தபாருட்ககள களவாடி உண்ணுகிறது. இதனால் மக்கள் தங்களுகடய வீடுகளில் வாை முடியாத சூைல் அங்கு ஏற்பட்டிருக்கிறது.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, எங்களுகடய மக்கள் மத்தியில் இருக்கின்ற சந்ததகதமான்கற நான் இங்கு தசால்ல விரும்புகின்தறன். அதாவது, பைக்கப்பட்ட யாகனககள எங்களுகடய பிரததசத்தில் தகாண்டுவந்து இறக்கிவிடுவதாக ஒரு குற்றச்சாட்டு இருக்கிறது. இவ்வாறு தகாண்டுவந்து இறக்கப்படுகின்ற யாகனகள் பைக்கப்பட்ட யாகனகள் என்பதால் பயப்படாது. எங்களுகடய பிரததசங்களிலுள்ள வயலாக இருக்கலாம், ததன்கனயாக இருக்கலாம், பப்பாசி மரங்களாக இருக்கலாம், பலா மரங்களாக இருக்கலாம். இகவ எல்லாவற்கறயும் யாகனகள் கூட்டங்கூட்டமாக வந்து அைிக்கின்றன. இந்த யாகனகள் வீட்டுக்குள் தும்பிக்கககய விட்டு, உப்பிலிருந்து அாிசி, மா வகரக்கும் களவாடிச் சாப்பிடுகின்றது. இகவ காட்டு யாகனகள் அல்ல என்பது இதிலிருந்து ததாிகின்றது. ஏதனனில், காட்டு யாகனகள் இவ்வாதறல்லாம் தசய்யாது. எனதவ, இகவ தகாண்டுவந்து இறக்கப்பட்ட யாகனகள் என்று மக்கள் சந்ததகிக்கின்றனர். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் இந்தச் சந்ததகத்கத நிவர்த்தி தசய்ய தவண்டும். அதுமாத்திரமன்றி, இந்த யாகனககளக் கட்டுப்பாட்டுக்குள் தகாண்டுவருவதற்கும் நடவடிக்கக எடுக்க தவண்டும்.

யாகனகள் தசல்கின்ற பாகதயில் வீடுகள் அகமக்கப் பட்டிருப்பதாகச் சிலர் தசால்கின்றார்கள். உண்கமயில் அப்படியில்கல! இப்தபாழுது யாகனகள் எல்லாம் நகர்ப் புறத்துக்கு வந்திருக்கின்றன. ஏதனன்றால், காட்டில் யாகனகள் வாழ்வதற்கான தபாதிய வசதிகள் இல்கல. இப்தபாழுது யாகனகளுக்கும் தபாருளாதாரப் பிரச்சிகன ஏற்பட்டிருப்பது தபால்தான் ததாிகின்றது. அன்றாடம் உகைக்கின்ற எங்களுகடய மக்கள் எதிர்தநாக்குகின்ற பிரச்சிகனகளில் யாகனகள் மற்றும் குரங்குகளின் ததால்கல மிக முக்கிய பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது. எனதவ, இதகனக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு அரசாங்கத்திடமுள்ள தவகலத்திட்டம் என்ன என்பகத தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் தசால்ல தவண்டும்.

இப்தபாழுது தநல் அறுவகட நடந்துதகாண்டிருக்கின்றது. எனினும், தநல்லுக்கான விகல நிர்ையம் தசய்யப் படவில்கல. அரசாங்கம் எங்களுகடய விவசாயிகளிடமிருந்து தநல்கலக் தகாள்வனவு தசய்கின்ற நிகல இப்தபாகதக்கு இல்கல. எங்களுகடய விவசாயிகள் ததருத்ததருவாகத் தங்களுகடய தநல்கலக் காயகவக்கிறார்கள். தங்களுகடய தநல்லுக்கு நல்ல விகல கிகடக்க தவண்டுதமன்று அவர்கள் எதிர்பார்க்கின்றார்கள். அவர்கள் எல்தலாரும் வசதியான வர்கள் அல்லர். அவர்கள் உச்சமாக மதிக்கின்ற தாலிக் தகாடிகய அகடமானம் கவத்து அல்லது தமது காைிககள அகடமானம் கவத்து வங்கிகளில் கடன் எடுத்து அல்லது தமது மாடுககள விற்றுத்தான் விவசாயத்தில் ஈடுபடுகின்றார்கள். அவர்களது உற்பத்திகய நல்ல விகலக்குக் தகாடுக்க முடியாத நிகல இருப்பதால், அவர்களால் வங்கிக் கடகன மீளச் தசலுத்த முடியாது. இந்த நிகல ததாடர்ந்தும் இருப்பகத நாங்கள் காைக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

தநல்லுக்கு உாிய விகல கிகடக்கும் என்று அரசாங்கம் தவறுமதன தபச்சளவில் தசால்லிக்தகாண்டிருக்க முடியாது. தநல்லுக்கு விகல நிர்ையம் தசய்யப்படும் என்று விவசாய

1377 1378

පා්ලිමශනන්තුවවරි

அகமச்சர் தசால்கிறார். ஆனால், அரசாங்கம் அாிசிகய இறக்குமதி தசய்து, எங்களுகடய விவசாயிகளின் வயிற்றி லடிக்கிறது. இவ்வாறு தசய்தால், எப்படி எங்களுகடய விவசாயிகள் மீண்டும் தங்களது விவசாயத் ததாைிகலச் தசய்வார்கள்? எப்படி இந்த நாடு விவசாயத்தில் தன்னிகற வகடயும்? எங்களுகடய விவசாயிகளின் உற்பத்திப் தபாருட்ககள நல்ல விகல தகாடுத்து வாங்காமல், அாிசி, பை வகககள், மரக்கறி வகககள் மற்றும் முட்கடகய அரசாங்கம் தவளிநாடுகளிலிருந்து இறக்குமதி தசய்வதற்கான காரைம் என்ன? எங்களுகடய நாட்டில் எவ்வளவு முட்கட உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றது, எவ்வளவு மரக்கறி வகககள் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றன, எவ்வளவு பை வகககள் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றன என்ற தரவுகள் அரசாங்கத்திடம் இல்கல என்தற நான் நிகனக்கின்தறன். அதனால்தான் தமற்குறித்த தபாருட்ககள இறக்குமதி தசய்வதற்கான வாய்ப்புககள அரசாங்கம் உருவாக்குகிறது.

அதனூடாக ஊைல்தான் தபருகிப்தபாய் இருக்கிறது. தனியார் முதலாளிமார்தான் இதன்மூலம் நன்கம தபறக்கூடிய சூைல் இருக்கிறது. எங்களுகடய விவசாயிககளக் கவனத்தில் எடுக்குமாறு நான் இந்த அரசாங்கத்திடம் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன். ஏதனனில், எமது விவசாயிகள் நிச்சயமாக இந்த நாட்கடப் தபாருளாதார வீழ்ச்சியிலிருந்து மீட்தடடுத்து, தன்னிகறவகடவதற்கான வாய்ப்கப உண்டு பண்ணுவார்கள். அவர்களுகடய எதிர்காலத்கத அரசாங்கம் நல்ல முகறயில் அகமத்துக்தகாடுக்க தவண்டும். யாகன, குரங்கு மற்றும் பயிர்களுக்கு அைிகவ ஏற்படுத்தக்கூடிய வன விலங்குகளின் அட்டகாசத்கதக் கட்டுப்படுத்தவில்கல என்றால், இந்தியாவில் நடப்பதுதபான்று எதிர்காலத்தில் நமது நாட்டிலும் விவசாயிகள் தற்தகாகல தசய்துதகாள்ளக்கூடிய ஒரு சூைல் உருவாகலாம்! முன்னாள் ஜனாதிபதி தகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் விவசாயிகளின் வயிற்றிலடித்ததனால்தான் அவர் பதவியி லிருந்து துரத்தப்படுகின்ற அளவுக்கு நிகலகம ஏற்பட்டது. தவறுமதன நாங்கள் இங்கு விவாதங்ககள நடத்துகிதறாம் என்று தவளியில் காட்டுவது அர்த்தமற்ற தசயலாகும்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள, விவசாயிககளப் பாதுகாக்கக்கூடிய ஒரு நல்ல நிகலகய நீங்கள் உண்டுபண்ை தவண்டுதமன்று தாழ்கமயாகக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். எங்களுகடய விவசாயிககளக் காப்பாற்றுவதனூடாக, அவர்களின் அடிப்பகடத் ததகவககளப் பூர்த்திதசய்வதனூ டாக, நிச்சயமாக இந்த நாட்கடப் தபாருளாதார ாீதியில் வளர்ச்சியகடயச் தசய்ய முடியும். அதததபால, மீனவர் களுகடய உற்பத்திகயக் கூட்டுவதனூடாக நாங்கள் தபாருளாதார வீழ்ச்சியிலிருந்து மீண்டு முன்தனற முடியும். நீங்கள் எங்களுகடய மக்கள்மீது நம்பிக்கக கவத்துப் பாருங்கள்! நிச்சயமாக அவர்கள் இந்த நாட்டின் தபாருளா தாரத்கத மீட்தடடுத்துத் தருவார்கள் என்று கூறி விகட தபறுகிதறன். நன்றி, வைக்கம்!

ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Isuru Dodangoda.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana to the Chair?

ගු කුමාරසියන රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ෙරු නිශ ෝජය ාා ා මභාපිනුවරනි "ෙරු එන.ඩේිම .ඩී. මරන්ත ප්‍රමේ සිතාය රන්ත්‍රීුවරා ැන්ත මූොමය ෙත යුුව "යි රර ශ ෝජයා ා යවරිා.

ගු දසුු වා ඩ්දවග ඩ මහසතා (மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட) (The Hon. Isuru Dodangoda)

විසි්ද ්පථිර කරන ලම. ஆதமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ගු නිවයෝජය කාරක ්භාපිනතුමා මූලා්නවය්ද දවත් වූවය්ද ගු එේ.ඩේලිේ.ඩී. ්හස්ද ප්‍රම් විතාන මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. M. W. D. SAHAN PRADEEP WITHANA took the Chair.

[අ.භා. 2.21]

ගු දසුු වා ඩ්දවග ඩ මහසතා (மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட) (The Hon. Isuru Dodangoda) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ප්‍රථරශ න්තර ඔබුවරාට මපුවිනවරින්තත ශවරියවරිා අ ිනය මභාවරි ාල් තබය අවරිමපථාශ ඉිනයනපත් ාළ ශ ෝජයාවරි ශවරි ශවරින්ත අ රමප ක්වරින්තය අවරිමපථාවරි ෙබාමර ෙැය.

වරියමුවන්තශෙන්ත වරිොවරිෙට සිදුවරිය රානි නිමා ජයතාවරි ම්ල ාාෙ ක් ිනමපශමේ සි ාෙ පීඩාවරිාට පත් ශවරියවරිා වරිාශසර ඒ ර රා ශට් ා්ලථිා ටත් සි ාෙ රානි ක් සිදුවරිය බවරි අපි සි ලුශ යාර න්තයවරිා. අපි ශනවරිාට සිසියාාා ශේ සිමුනන ෙැය ාථා ාළත් මායනී සිමුනන නිසි ාාා ශ න්ත ක්‍රි ාත්රා වරිය ාාා ක් කින්තය ෙැශබන්තශන්ත යැරැ. ඒ තත්ත්වරි තවරිත් වරිැඩි ශවරියවරිා ිනමක් අඩු ශවරිය ප්‍රවරිණතාවරික් කින්තය ෙැුසශණ්ත් යැරැ පහුගි ාාෙ සීරාවරි ුවළ. එළවරිලු පෙුවරු ඇුවළු භවරිශභෝෙ ප්‍රවරිාරය කිරීශනම සිදුවරිය යාමපින අවරිර කිරීර මඳරා සිසිය ශ ෝජයා ක්‍රි ාත්රා වුණත් අපි සි පවරිාම ා යවරිා ශන මඳරාත් අවරියාය ශ ොමු ාළ යුුවයි කි ො. ජයතාවරි ශ්‍රර මර මු ල් සි ාෙ වරි ශ න්ත වරිැ ා සිදු ාළ වරිොශවරින්ත මැෙකි යුුව ප්‍රරාණ ක් වරියමුවන්තශෙන්ත වරිය රානි නිමා ඒ අ ට අිටින වීශරන්ත ඒ අ ශස ා ා න රා්ලෙ අිටින ශවරියවරිා වරිාශසර ශට් මරමපත ා්ලථිා ට ෙැශබය ා ාත්වරි ත් සි ාෙ ප්‍රරාණ කින්ත අඩු ශවරියවරිා කි ය එාත් අපි සි ලුශ යාර න්තයා ාා ණ ක්.

සිශ ේෂශ න්ත 2423 අවුරුේශේ මුල් ාා්ලුවශ නිකුත් වුුම වරිා්ලතා අ ශෙය බැලුවරිාර රුපි ල් ිනිම ය 34 444ාට අධිා මු ෙක් වරියමුවන්තශෙන්ත අමපවරි වරිෙට වරිය රානි නිමා අිටින වුුම බවරි මඳරන්ත ශවරියවරිා. ඒ අිටිනවීර ශවරින්තශන්ත ටටත් වරිො ාටයුුව ා ය ජයතාවරිටත් කි ය ාා ණ අපි සිශ ේෂශ න්ත මඳරන්ත ාළ

1379 1380

[ෙරු අින්ලතයා න්ත අධඩක්ාෙයා න්ත රරතා]

2424 රා්ලුව 47

යුුවයි. එළවරිලු ශරට්‍රික්ශටොන්ත 49 159ා අමපවරි රානි ක් නිමා රුපි ල් ිනිම ය 9 733ා මු ෙක් ඒ වරිාශසර වී ශරට්‍රික්ශටොන්ත 48 124ා රානි ක් නිමා රුපි ල් ිනිම ය 4 667ා මු ෙක් අිටින වී ිනුසුම බවරි ඒ වරිා්ලතාවරිෙ මඳරන්ත ශවරියවරිා. ඊට අරත වරි බඩඉයනඟු වරිොවරිට සිදු වූ මත්වරි රානි නිමා රුපි ල් ිනිම ය 3 346ක් කුරුුන මර ශාශමල් වරිොවරිට සිදු වූ රානි නිමා ාමන්තය වරි ශ න්ත රුපි ල් ිනිම ය 1 344ක් පාඩු ශවරිො ිනශබයවරිා මූෙයර වරි ශ න්ත. අශයක් ප්‍රයාය රානි ශවරිො ිනශබන්තශන්ත ශපොල් වරිොවරිට. ශපොල් ශෙඩි ිනිම ය 93ක් අිටින වීර ර රා රුපි ල් ිනිම ය 6 638ා මූෙය රානි ක් ශවරිො ිනශබයවරිා.

ඉිනන්ත ශන මුවන්තශෙන්ත සිදුවරිය රානි ුවළින්ත මූෙයර වරි ශ න්ත ටට මර ජයතාවරිට සිදුවරිය පාඩුවරි සි ාෙ බවරි ශරිටම සිශ ේෂශ න්තර මඳරන්ත ාළ යුුවයි. ශන මූෙය රානි ට අරත වරි අශේ ජයතාවරිට මර ටට අිටින ශවරිය ාරා ප්‍රරාණ ඉතා සි ාෙයි. එතැනින්ත එරාට ගි ාර අශේ මාරායය ජයතාවරිට ාරා ෙබා ෙැනීරට අධිා පියනවරිැ ක් න්තය ශවරියවරිා ඒ අ ට එන්තය ිනශබය ාරා ප්‍රරාණ ශන ාාා ට අිටින ශවරිො ෑරත් එක්ා. ශන ර රා රැකි ා අවරිමපථා මඳරාත් න ාාා ා බෙපෑරක් එල්ෙ ශවරියවරිා.

වරියමුවන්තශෙන්ත සිදුවරිය ිටයනරැ නිමා ජයතාවරි වරිො ාටයුුවවරිිමන්ත ඈත්වරිය ාාා කුත් අපට කින්තයට ෙැශබයවරිා. ඊට අරත වරි පයනම පේයින ට වරිය රානි ර රාත් ජයතාවරිශස මර මුවන්තශස ජීසිතවරිෙට ෙැටලු ාශි ක් ඇින වරිය ාාා අපට කින්තයට ෙැශබයවරිා. හ ාර ණ ක් සිධි ට කි යවරිා යන රා නිශ ෝජය ා ය ොල්ෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ 2423 වරිමශ්ල මුල් භාෙශේ නිකුත් ාළ වරිා්ලතාවරිෙට අ වරි ශරක්ශට ා 888ා වරිාශස ප්‍රරාණ ක් රානි ට ෙක් ශවරිො ිනශබයවරිා. මරමපත කුුම පළාත ෙත්තාර ශරක්ශට ා 14 224ා වරිාශස ප්‍රරාණ ක් වරියමුවන්ත නිමා රානි ට ෙක් ශවරිො ිනශබයවරිා.

මරමපත ක් සිධි ට ශට් සි ලු ිනමපත්‍රික්ාවරිෙ අඩු වරිැඩි වරි ශ න්ත ශරශමේ රානි සිදුශවරියවරිා. වරිා්ලතාවරිෙට අ වරි ප්‍රයාය වරි ශ න්තර ශපොල් වී එළවරිලු බඩඉයනඟු ශාශමල් ටාු ශාොශාෝවරිා අඹ ිනයනමප ඇුවළු සි ලු වරිොවරිෙට මුවන්තශෙන්ත රානි සිදු ශවරියවරිා. ිනමපත්‍රික්ා වරි ශ න්ත ෙත්තාර කුරුණෑෙෙ ශරොය ාෙෙ අ ායු ු ත්තෙර මර රනබන්තශතොට ය ිනමපත්‍රික්ාවරිෙට වරිැඩි වරි ශ න්ත රානි සිදු ශවරියවරිා. අශයක් ිනමපත්‍රික්ාවරිෙටත් ඒ සිධි ට සි ාෙ රානි ක් සිදු ශවරිය බවරි අප සි ලුශ යාර න්තයවරිා. ශන ශවරියශාොට යාෙයනා මර අ්ලය යාෙයනා වරි ශ න්ත ජීවරිත් වරිය ශෙවරිත්ශත් එළවරිලු ටිාක් පෙුවරු ටිාක් වරිො ා ො තරන්තශස ශෙ පාසි්ඡචි ට ෙන්තයා ජයතාවරිටත් ශන මුවන්ත නිමා බෙපෑරක් එල්ෙ ශවරිො ිනශබයවරිා. ශන ශ ෝජයාවරි ාණ්ඩු පක්ෂ ත් සිපක්ෂ ත් ශ ාර එාට එාුව ශවරිො ඉිනයනපත් ා ය ශ ෝජයාවරික්. අශේ බොශපොශ ොත්ුවවරි ිනනිසුන්තට සිදුවරිය මූෙයර රානි වරිාශසර අශයකුත් රානි අවරිර කිරීරයි.

ිනනිමප ක්‍රි ාාා ාන නිමාත් ඇතැන අවරිමපථාවරිෙ පයනම පේයින ට බායා එල්ෙ ශවරිය ාාා අපි කියවරිා. ඉිනන්ත ක්ට සිමුනරක් සිධි ට ප්‍රයාය වරි ශ න්තර වරිය ෙරය වරිැඩි ාළ යුුවයි. ප්‍රරාණාත්රාවරි මුවන්තශස ෙරය ත් වරිැඩි ශවරිො ිනශබය බවරි අපට කින්තයට ෙැශබයවරිා. ඉිනන්ත අපි සි පවරිාම ා යවරිා මත්වරි ෙරය පාෙය ට සි යාත්රා ක්‍රර අ ෙරය ා ිනන්ත ාටයුුව ා යවරිා වරිාශසර වරියමුවන්ත මඳරා අවරි ය භූින -වරියාන්තත - ා ක්ෂා කිරීරත් ාළ යුුවයි කි ො. ඔවුන්තට අවරි ය ාරා ඒ ුවළින්ත මප ා ෙත රැකි ාාා ට ාටයුුව ා න්තය ඕයෑ. ඒ අ වරි වරියාන්තත ටිා ා ක්ෂා ා න්තය වරිැඩ ාටයුුව සිදු කිරීරත් ශන ප්‍ර පය ට එා සිමුනරක් සිධි ට අපට ශ ෝජයා ා න්තය ු ළුවරින්ත.

ඒ වරිාශසර යවීය තාක්ෂණ හපශ ෝගී ා ශෙය නිවරිැ ින ශතො ුවරු ෙබා ෙැනීරට ාටයුි ුව කිරීර නිවරිැ ින තක්ශමේරුවරික් සිදුකිරීර මඳරා ාටයුුව කිරීර ඒ ර රා ෙැශබය ශතො ුවරු නිවරිැ ින සිධි ට භාසිත කිරීර ශන මඳරා ම්ල ාාලීය සිමුනන රැටි ට ශ ෝජයා ා න්තය ු ළුවරින්ත. ඒ වරිාශසර ශාටි ාාලීය වරිැඩ පිළිශවරිළ සිධි ට ා ක්ෂා වරිැටවරිල් ඉශෙක්ශරොනිා සිා්ලෂා ක්‍රර ඇුවළු පෙවරිා රැරීශන ක්‍රර භාසිත ා න්තය ු ළුවරින්ත. ඒ වරිාශසර මදවරි්ලයය ාටයුුවවරිෙම මත්වරි වරිාමමපථාය සියා ශයොවරිය ාාා ට වරිාශසර මදත ණ මර සීරා සිධික්‍රර පිළිබඳවරි නිසි ැ රක් ඇුවවරි ාටයුුව කිරීරත් ඉතා වරිැ ෙත්. ඒ වරිාශසර ප්‍රාශේය වරි ශ න්ත ඇින වරියාන්තත භූින මද ක්ෂණ ඒවරිාශේ ගුණාත්රාභාවරි වරිැඩිිනයුුම කිරීර ඇුවළු ශන මඳරන්ත ා ු යශවරිෝත්පා ය ශ ෝජයා ක්‍රර මර අලුිනන්ත ඉිනයනපත් වරිය අ රමප ෙැයත් මැෙකිිමරත් ශවරිිනන්ත ජයතාවරිත් මනබන්තය ා ශෙය ශන වරිැඩ ාටයුුව සිදුකිරීර ඉතා වරිැ ෙත්.

අපි න්තයවරිා ශන ාා ණ නිමා ජයතාවරි සි ාෙ වරි ශ න්ත පීඩාවරිට පත් ශවරිය බවරි. ඒ අ ට ශක්න්තින ය එා මායා ණයි වරිොවරිට රානි සිදු ශවරියශාොට. ශන ාා ණ ඉතා මදශ ම ාා ණ ක්. ඒ නිමා ශන ෙැය අපි ජයතාවරිශස පැත්ශතන්ත වරිාශසර මුවන්තශස පැත්ශත ත් - ශ පැත්ශතන්තර- ිටතො මායනී සිමුනන ඉිනයනපත් ා න්තය ඕයෑ.

අිම -ිනනිමප ෙැටුර ෙැය අපි ම්ල ාාෙ ක් ිනමපශමේ ාථා ා යවරිා. ඒ ප්‍ර පය නිමා ජීසිත සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් යැින ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ අරාතයාද ත් ාිෂිා්ලර අරාතයාද ත් එාුව ශවරිො වරියමුවන්තශෙන්ත සිදුවරිය රානිවරිිමන්ත අශේ ජයතාවරි වරිොවරි ා ක්ෂා ා ශෙය පයනම පේයින සි ල්ෙ නිසි ාාා ශ න්ත ාළරයාා ණ ා ෙනිිනන්ත ාටයුුව ාළ රැකි වරිැඩ පිළිශවරිළක් ශවරිත ශ ොමු සි යුුව බවරි සිිටපත් ා යවරිා. තවරිත් ාරුුම ෙණයාවරික් මඳරන්ත ා න්තය ිනුසණත් රට ඒ මඳරා ාාෙ යැරැ. ශන ශවරි ශවරින්ත අ රමප ඉිනයනපත් කිරීරට ශාටි ශවරිොවරික් ශරෝ ෙබා මර ෙැය මපුවින පළ ා ිනන්ත රශස ාථාවරි අවරිමන්ත ා යවරිා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මරන්තප්‍රි ශරේ ත් රන්ත්‍රීුවරා. [අ.භා. 2.34] ගු ්ම්දප්‍රිය වහසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய தஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි, ශර ඉතා ාාශෙෝචිත ශ ෝජයාවරික්. ශන ාා ණ අ මරමපත ෙදාාවරි ු ාර සි ාෙ ෙැටලුවරික් බවරිට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා.

ශන ෙැටලුවරි ාිෂිාා්ලිනා ටක් වරිය අශේ ශට් අයාිනරත් ාාෙ ා ඉඳන්ත පැවරිතශෙය එය එාක්. රැබැයි රර ිටතයවරිා ශන ාාෙ සීරාවරි ුවළ ශන ප්‍ර පය වරිඩාත් වරි්ලයය ශවරිො එ ිනනිසුන්ත මර මුවන්ත අත ෙැටුරක් බවරිට පයනවරි්ලතය ශවරිො ිනශබයවරිා කි ො. කුරුණෑෙෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ ජීවරිත් වරිය රරජය නිශ ෝජිතශ කු සිධි ට රර න්තයවරිා කුරුණෑෙෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ ප්‍රාශේය ශල්ාන ශාොට්ඨාම 14ාට වරිල් අිමන්තශස ප්‍ර පය සි ාෙ වරි ශ න්ත බෙපා ිනශබය බවරි. ඒ වරිාශසර ශෙොසි රරත්වරිරුන්ත මර මාරායය ජයතාවරි අත නි න්තත ෙැටුරක් ඇින වරිය තත්ත්වරි ට ශන ෙැටලුවරි අ ඔඩු දුවරිො ිනශබයවරිා.

1381 1382

පා්ලිමශනන්තුවවරි

සිශ ේෂශ න්තර රර සිිටපත් ා න්තය ඕයෑ ශන ාා ණා මපවරිාභාසිාවරි පාෙය වරිය ක්‍රරශ අ යැින ශවරිො ිනශබය බවරි. එශමේ මපවරිාභාසිාවරි පාෙය වරිය ක්‍රරශ යැින වී ෑර නිමාර තරයි අ ශන ශබොශරෝ ප්‍ර පය නි්ලරාණ ශවරිො ිනශබන්තශන්ත.

අශේ ප්‍රශේ වරිෙට වරිල් අිමන්තශෙන්ත වරිාශසර ශරොයරුන්තශෙන්ත වරිය රානි ෙැයත් අපි න්තයවරිා. ැන්ත ශරොය ෙරය ත් වරිැඩි ශවරිො ිනශබයවරිා. අ අශේ කුඹුරුවරිෙට ිනශබය ෙැටලුවරික් තරයි ශරොය ා සිසින්ත ශෙො න ා ෙ මනපූ්ලණශ න්ත හ ා ශබොය එා. ශනා ැඩි ප්‍ර පය ක් බවරිට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. සි ලු ශභෝෙ සියා ා ය තත්ත්වරි ට අ ශරොය ෙරය වරිැඩි ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර තරයි වරිල් ඌ න්තශෙන්ත වරිය රානි ත් ඒ රා මරායවරිර වරිැඩි ශවරිො ිනශබයවරිා; ඉත්තෑවරින්තශෙන්ත වරිය රානි ත් වරිැඩි ශවරිො ිනශබයවරිා.

අශේ ිනමපත්‍රික්ාශේ ශපොල් වරිොවරිට අ ප්‍රයාය වරි ශ න්ත බෙපා ිනශබයවරිා වරිය මුවන්තශෙන්ත වරිය රානි . සිශ ේෂශ න්ත වරිුන න්තශෙන්ත මර යනළවුන්තශෙන්ත වරිය රානි ශපොල් වරිොවරිට සි ාෙ වරි ශ න්ත බෙපා ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර ඒ රා මරායවරි සුදු රැමපමා ශ ෝෙ ත් අ ශන ශපොල් ෙරය අඩු ශවරින්තයට බෙපා ිනශබයවරිා. අපට ඇරැට ශපශයය වරිාශසර ඇරැට ශයොශපශයය මුවන්තශෙන්ත පවරිා අ ශන වරිොවරිෙට රානි සිේය ශවරිො ිනශබයවරිා.

රර සිශ ේෂශ න්ත කි න්තය ඕයෑ ිනනිසුන්ත මර වරිො රානි ා ය මුවන්ත අත ෙැටුර සිමඳීරට සිසිය වූ ශ ෝජයා ඉිනයනපත් වරිය බවරි. ඒ වරිාශසර අශේ ෙරු පසිත්‍රා වරින්තනිා ්ඡචි ඇරිනුවින ත් ශන ෙැටලුවරි සිමඳීර ශවරි ශවරින්ත සි ාෙ ශවරිශරමක් ෙන්තයවරිා. එුවින ගි මිනශේත් අශේ කුරුණෑෙෙ ිනමපත්‍රික්ා ට ගිිටල්ො ශන මනබන්තයශ න්ත මාා්ඡා ාවරික් පැවරිැත්වූවරිා. යමුත් ශන ප්‍ර පය ට ිනශබය මපථි සිමුනර ශරොාක් කි ො ශමො ා ෙන්තය අපට තවරිරත් බැයන ශවරිො ිනශබයවරිා. ශෙෝාශේ ශබොශරෝ ටවරිල් ශන මනබන්තයශ න්ත ක්‍රි ාත්රා ශවරිො ිනශබය ාාා න්ත; වරිය අිම-ිනනිමප ෙැටුරට ශෙෝාශේ ශබොශරෝ ටවරිල් ශ ො ාශෙය ිනශබය හපක්‍රර එක්ා අශේ ට මදමන්ත ය ා ො ශන ප්‍ර පය ට සිමුනරක් ශමො යවරිාට වරිඩා අපට ෙැළශපය ක්‍රරශ එක්ා ඉමපම රට න්තය ු ළුවරින්ත යන වරිඩාත් ෙැළශපයවරිා කි ය එා ශන අවරිමපථාශ ප්‍රාා ා න්තය ඕයෑ.

අපි අරො ිනශබයවරිා ඉිනරාමශේ ශන ෙැටලුවරි සිමඳීර මඳරා මපවරිාභාසිා ක්‍රරශ සිසිය හපක්‍රර පාසි්ඡචි ාළ බවරි. ඒ වරිාශසර ශබොශරෝ ශවරිොවරිට න්තත්‍ර රන්තත්‍ර ශාශ ිට ිනනිසුන්තශස ිනුසුම සි පවරිාම සිසින්ත ඒ ශේවරිල් පාෙය ා ිනුසණා කි ා රර ිටතයවරිා. අ අපට ඒ ශේවරිල් කින්තය අරන්තය යැරැ. අ අප ඉන්තශන්ත තාක්ෂකවා ශෙෝා ා ජීවරිත් වරිය ිනනිසුන්ත රැටි ටයි. එශමේ වුවරිත් රා ශබොශරෝ ශවරිොවරිට කිය ශ ක් තරයි අ ඒ මුවන්ත ජීවරිත් වුුම වරිාමභූිනවරිෙ ිනනිමප වරිාමමපථාය ඉින ා ිනබීර. මරර ශවරිොවරිට අිම ශාොයනශඩෝවරිෙට ගිිටල්ො වරිො ා යවරිා. අශේ ිනමපත්‍රික්ාශේ ිනශබය ප්‍රයාය ෙැටලුවරික් තරයි ඒා. අිම ා න්තශන්ත ු රුදු තැනින්තරයි. අිම ා ඒ ු රුදු තැනින්ත ේම ිනනිසුන්ත ඒ තැන්තවරිෙ ශෙවරිල් ර ො ිනබීර ඒ තැන්ත ශවරියත් මදවරි්ලයය ාටයුුවවරිෙට ශ ො ා ශෙය ිනබීර බ පතළ ෙැටලුවරික් බවරිට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ ිටන්ත ා එ නි ාරය ා න්තය අවරි යයි කි ො රර ිටතයවරිා. ෙරු ඇරිනුවින නි එ නි ාරය ාශළේ යැත්යන ශන ප්‍ර පය ට අවරි ය සිමුනන ශරො න්තය අපට ාවරි ාවරිත් රනබ ශවරින්තශන්ත යැරැ.

ඒ වරිාශසර යනළවුන්තශෙන්ත වරිය රානි ත් සි ාෙ ෙැටලුවරික් බවරිට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. අ එ ෙදාාවරි ු ා ිනශබය ෙැටලුවරික්.

යනළවුන්ත අ අශේ ප්‍රශේ වරිෙ ජීවරිත් ශවරිො ඉන්තය ිනනිසුන්තශස ශෙවරිල්වරිෙ වරිරශෙන්ත බැරැො බත් මුට්ටි හමපමාශෙය ය තත්ත්වරි ට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. අශේ ට ශබෞේය ටක්. අශේ ශෙෞ වරිනී මපවරිාක්න්ත වරිරන්තශමේොත් ශරිට වරිැඩ ඉන්තයවරිා. ශන ෙැටලුවරිෙට න න සිමුනන ිනශබයවරිා. ශබෞේය ටක් සිධි ට ඒවරිා ක්‍රි ාත්රා ා න්තය ගි ාර ශබොශරෝ ශවරිොවරිට ප්‍ර පය ෙැටලු රුව ශවරියවරිා; මත්වරි මදසියාය ශතෝ යා ා යවරිා. රැබැයි ශන තාක්ෂකවා ශෙෝාශේ ශන ෙැටලුවරිට සිමුනරක් ශරො ා ෙන්තය එා එ්ඡත අරාරු ාා්ල ක් ශයොශවරියි කි ය එාත් ශන අවරිමපථාශ ප්‍රාා ා න්තය ඕයෑ. ශන මනබන්තයශ න්ත එා එක්ශායාශස සිසියාාා ශේ ශ ෝජයා අ රමප ිනශබයවරිා. ඇත්තටර ශන පිළිබඳ රමළ ැ රක් ිනශබය ු ේෙෙ න්ත ශෙයැල්ො ශන ාා ණ මනබන්තයශ න්ත මාා්ඡා ා ා ො -ශන මනබන්තයශ න්ත සිේවරිත් ාථිාාවරික් ඇින ා ො- අවරි ය සිමුනන ශරො ා ෙන්තය ු ළුවරින්ත යන ශන ප්‍ර පය ට ින මා සිමුනරක් ෙබා ශ න්තය අපට ු ළුවරින්ත ශවරියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ාාෙ අවරිමායයි.

ගු ්ම්දප්‍රිය වහසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய தஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි, අවරිමාය වරි ශ න්ත රර තවරිත් ාා ණ ක් කි යවරිා. අප ා න්තශන්ත අුනශ්ල අතපත ොය එායි. ශන ාා ණාවරි මනබන්තයශ න්ත ශබොශරෝ ශවරිොවරිට රන්ත්‍රීවරිරුන්තශස සිසිය ශ ෝජයා ිනශබයවරිා. රර කි න්තශන්ත ශනාට සිේවරිත් ාිනටුවරික් අවරි ය බවරියි; සිේවරිත් රත ක් අවරි ය බවරියි. ඒ වරිාශසර, ක්ටත් වරිඩා ප්‍රාශ ෝගිාවරි ශන හවරිදුරු දුරු ා න්තය ු ළුවරින්ත පියනමක් අශේ ෙනවරිෙ ඉන්තයවරිා. ඒ ිනනිසුන්තශස ඥාය ත් අපට ශරිටම ප්‍රශ ෝජය ට ෙන්තය සිේය ශවරියි. රර ිටතයවරිා, රැකි ඉක්රනින්ත ඒ ිනනිසුන්ත මරඟත් ශන මනබන්තයශ න්ත ාථිාාවරිාට එළශඹන්තයට ඕයෑ කි ො. එශරර යැත්යන, ෙරු ඇරිනුවින රැර ාර ගිිටල්ො රැමපවීන ින ො ශන ෙැටලුවරි ෙැය සිමඳන්තය රරන්තසි ශවරිය එා සිත යි ශවරින්තශන්ත. අිම වරිැට ෙරය එා ඇත්තටර ශන ප්‍ර පය ට සිමුනරක් ශයොශවරියි. අ ශවරිේම එ ඵෙ ප්‍රශ ෝජය ක් යැින ාටයුත්තක් බවරිට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා එ ට එරා ගි සිමුනරක් ශමො න්තය සිේවරිත් ාථිාාවරිාට ශ ොමු ශවරින්තය අපට සිේය ශවරියවරිා කි ය ාා ණ ශන අවරිමපථාශ කි න්තය ඕයෑ. ඒ මඳරා අරාතයාද ක් සිධි ට රැිනරත් වීර අවරි ය බවරියි රා ිටතන්තශන්ත. තාවරිාාිමා පැෙැමපත අෙවරිා ශන ප්‍ර පය ට සිමුනරක් ශරො න්තය ාවරි ාවරිත් බැරැ කි ය එාත් ශන අවරිමපථාශ මඳරන්ත ා ිනන්ත රට ාථා ා න්තය අවරිමපථාවරි ෙබා මර මනබන්තයශ න්ත මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරාට මපුවිනවරින්තත ශවරිිනන්ත රර නිරඬ ශවරියවරිා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු (පූජය) අුව ිමශේ තය මපවරිාක්න්ත වරිරන්තශමේ. ඔබවරිරන්තශමේට සියාඩි 7ා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

[අ.භා. 2.36]

ගු (පූජය) අතුරලිව රතන හිින (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிதய ரதன ததரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි අ ශන පා්ලිමශනන්තුවශ ාාෙ ශවරින්ත ාශළේ සිශ ේෂශ න්ත ශෙොසිතැයට මුවන්තශෙන්ත වරිය

1383 1384

[ෙරු මරන්තප්‍රි ශරේ ත් රරතා]

2424 රා්ලුව 47

රානි වරිළක්වරිා ෙැනීර මනබන්තයශ න්ත මාා්ඡා ා ා න්තයයි. රර මුිමන්තර කි න්තය ඕයෑ ාණ්ඩු පක්ෂ ත් සිපක්ෂ ත් ශ ාර එාඟ ශවරිො ශන සිවරිා ශ ො ාශෙය ිනශබය බවරි. ඇත්තටර පා්ලිමශනන්තුවශ සිවරිා ා යවරිාට වරිඩා ප්‍රශ ෝජයවරිත් වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ මර වරිායනරා්ලෙ ාිෂිා්ලර පයනම වරිැනි අරාතයාද වරිෙට අ ාළ අරාතයවරිරු ඒවරිාට අ ත් ශ පා්ලතශනන්තුවවරිෙ ා තයවරිෙ නිෙයායනන්ත එා තැයාට ඇසිත් ශන ෙැය මාා්ඡා ා ා ය එා. යමුත් එා වරිමා ශරෝ එවරිැනි මාා්ඡා ාවරික් ා ො ිනශබයවරිා ? වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ අරාතයාද ාිෂිා්ලර අරාතයාද පයනම අරාතයාද වරියජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි වරිය මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි ්‍රී ෙදාා රරවරිැිම අධිාායන ාින වරි ශ න්ත ශන ාටයුත්තට අ ාළ ා තය ෙණයාවරික් ිනශබයවරිා. ඒ ා තයවරිෙ සි ලුශ යා එා තැයාට ඇසිල්ො ශන ෙැය එා වරිමක් ශරෝ මාා්ඡා ා ා ො ිනශබයවරිා ?

ශන මභාවරි ුවළ ශාශ ය සිවරිා ශේම ාවුරුත් පාශරේ මරාය අ රමප තරයි කි න්තශන්ත. ශරිටම මරර අ සිසිය මදඛයාශල්ඛය ඉිනයනපත් ාළා; මරර අ සිසිය ාා ණා ඉිනයනපත් ාළා. යමුත් ශන මාා්ඡා ාශවරින්ත ශෙොවීන්තට ිනශබය ප්‍රිනඵෙ ශරොාක් ? TV එශක් ශපොඩි ශාොටමක් පළ ශවරියි; පත්තශ්ල ශපොඩි ශාොටමක් පළ ශවරියි. යමුත් ශන සිවරිා පැවරිැත්වුණා කි ො කිසිර ප්‍රිනඵෙ ක් ිනශබයවරිා ? ශට් ජයතාවරි ශන පා්ලිමශනන්තුව සිවරිා වරිෙට ඇහුනාන්ත ශ ය තත්ත්වරි ක් ඇත්ශත් යැරැ. ජයතාවරි ශනවරිා ෙණන්ත ෙන්තශන්තත් යැරැ. ඒ නිමා ශනා එක්ත ා දු ාට ාාෙ යාමපින කිරීරක්. ඇත්තටර අ ාළ අරාතයාද උ හපශේ ා ාා ා මභාවරික් ටශත් අ ාළ අරාතයාද වරිෙ මර ා තයවරිෙ සි ලු නිෙයායනන්ත එක්ා එා වරිමා මාා්ඡා ාවරික් කිරීර තරයි ඉතා වරිැ ෙත්. ශෙොසි මිනින යා ාශ ෝ ඉන්තයවරිා. ශෙොසි ාොප ිනශබයවරිා ිනමපත්‍රික්ා 14ා සිත . අනපා රඩාෙු වරි කිිමශයෝඡචි වරිවුනි ාවරි අ ායු ශපොශළොන්තයරුවරි ත්‍රිකුණාරෙ කුරුණෑෙෙ -කුරුණෑෙෙ අ්ලය ශෙොසි ාොප ක් බවරිට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා- ාම ශබොශරෝ ිනමපත්‍රික්ාවරිෙ ශතෝ ාෙත් ශෙොසි යා ා න්ත එක්ා මාා්ඡා ා ා ො ශන ප්‍ර පය ට නකිසි සිමුනරක් ශමො ාෙත යුුවයි. ැයට ිනශබය මදඛයාශල්ඛය අ වරි ෙදාාශ ාිෂි ා්ලරාන්තත මඳරා ිනශබය ා ාත්වරි ෙත්ශතොත් සි ට 26ක් ශෙොසිතැශන්ත ශ ිනො ඉන්තයවරිා කි ා වරිා්ලතා ශවරියවරිා. රර ැක්ාා මදඛයාශල්ඛය 2ක්. එයින්ත එාා ිනශබයවරිා ාිෂි ා්ලරාන්තතශ න්ත ජාිනා ා්ලථිා ට ිනශබය ා ාත්වරි සි ට 3යි කි ො. මරර තැයා ිනශබයවරිා එ සි ට 8යි කි ො. ශෙොසිතැශයිට ශ ිනො ඉන්තය සි ට 26 අශේ ජාිනා ා්ලථිා ට එාුව ා න්තශන්ත සි ට 8ක් යන ඒශාන්තර ශපශයයවරිා ශෙොසි ජයතාවරි ශාොයි ත න දුගී ජයතාවරික් බවරිට පත් ශවරිො කි ො. ඉතා දුේපත් ජයතාවරික් බවරිට ශෙොසි ජයතාවරි පත් ශවරිො ඉන්තයවරිා. අ මුළු ශෙොසි ාොප ු ා ිනශබන්තශන්ත එාර ශේ වරිාතා ක්.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ශරවරිැනි පායනමයනා ෙැටලු මර අශයකුත් ෙැටලු ඇින වීරට ප්‍රයාය ශරේුවවරික් ිනශබයවරිා. අ ශත් වරිුව මඳරා අක්ා ෙක්ෂ 5ක් පරණ ිනශබයවරිා. ම ෙ හ ාර ණ ක් වරි ශ න්ත අපි රයය ාුනා ෙනිමු. එ ශාොළ සි ාෙ වරි ශ න්ත රැශ ය ශතත්බින රැටි ට පැවරිුවුම පළාතක්. 1948 වරිය ාල් ෙදාාශ ාැෙෑ ටිා ැවරිැන්තත සිධි ට එළි ාළා. ඊට පමපශමේත් අපි ඒා ාළා. ්‍රී ෙදාාවරි කි න්තශන්ත "ිමේටන්තශස ශත් වරිත්ත" කි ොයි මාරායයශ න්ත රැඳින්තවූශේ. බික්ශබොන්තඩ් ිමේටන්ත ාින බ්‍රිතායය ට අ ත් ශ ෝය මරාෙන ෙදාාශ ාැෙෑ ටිා ඔක්ශාොර එළි ාළා. එතැනින්ත තරයි අශේ ශට් පළමුවරිැනි ප්‍ර පය පැය යැඟුශණ්. අශේ රයයර ාුනා ිනුසශණ් ජෙ ශපෝෂා මදශ ම පායනමයනා පේයින ක් රැටි ටයි. අපි ජීවරිත් වුශණ් ු ත්තෙර ාම නිමරු ිනමපත්‍රික්ාවරිෙ. ඒවරිා පැ කව ඓිනරාසිා ැවරිැන්තත ජයප . ු ත්තෙර ිනමපත්‍රික්ා කි ශවරිොත් අපට රතක් ශවරින්තශන්ත නිාන මුහුදු තී ක් සිත යි. යමුත් ඇුවළට ගි ාර

ශපශයයවරිා රන්තයා ශන ඉඳො අ ායු ක්වරිා ිනශවරිය ප්‍රයාය පා වරිැටී ිනුසශණ්ත් ඒ ප්‍රශේ ශ න්ත බවරි. ශතෝනිෙෙ ශමල්ිමපි වරිාශස ශේවරිල් පවරිා ඒ ප්‍රශේ ශේ ිනුසණා. ඒ ප්‍රශේ වරිෙ -ාරුවරිෙෙමපවරිැවරි වරිාශස ප්‍රශේ වරිෙ- අිම ිනනිමප ෙැටුර අින ප්‍රබෙවරි ිනශබයවරිා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබ වරිරන්තශමේට තවරිත් සියාඩි 2ා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

ගු (පූජය) අතුරලිව රතන හිින (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிதய ரதன ததரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) එශරර යන රශස ාථාවරිට තවරිත් ශබොශරොර ු දචි ාාෙ ක් ිනශබන්තශන්ත. ඒ නිමා රර ශෙොඩක් ශේවරිල් ාථා ා න්තය න්තශන්ත යැරැ. සිපක්ෂ යි ාණ්ඩුවරියි ශෙය ා ශන පා්ලිමශනන්තුව සිවරිා කිසිර ශත්රුරක් යැින වරිැඩක්. ශන පා්ලිමශනන්තුවශ ම ශබොශරෝ සිට බහුබූත ාථා තරයි කි න්තශන්ත. ාණ්ඩු පක්ෂශේ අ යි සිපක්ෂශේ අ යි මුහුණට මුහුණ බොශෙය හශේ ඉඳො රැන්ත ෑ වරිය ාල් කිසිර වරිෙකීරක් යැුවවරි ා ය ණ්ඩුවරික් තරයි කින්තය ිනශබන්තශන්ත.

ශන ප්‍ර පය සිමඳන්තය ා න්තය ිනශබන්තශන්ත එාර ශ යි. රා මුිමන්ත මඳරන්ත ාළ පයනින වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ අරාතයාද ාිෂිා්ලර අරාතයාද පයනම අරාතයාද වරියජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි වරිය මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි ාින වරි ශ න්ත අරාතයාද මර ා තය ඒාාබේයවරි සිධිරත් මාා්ඡා ාවරික් පවරිත්වරිා මින ක් ඇුවළත ශන ෙැටලුවරිට සිමුනරක් ෙබා ශ න්තය ඕයෑ.

ැයට සි ාෙර රානි සිදු වරින්තශන්ත සිශ ේෂශ න්තර වරිුන න්තශෙන්ත තරයි. ඬුශල්න්ත මර ශරොයරුත් ඒ අත ඉන්තයවරිා. ඒ මුවන්ත නිමා අ ශෙවරිල්වරිෙ වරිරෙක්වරිත් ින ා ෙන්තය බැරැ. අ ායු ට ගි ාර ි ක්ෂූන්ත වරිරන්තශමේො අපට කි ය හන්තවරිරන්තශමේොට ිනශබය ප්‍රයාය ප්‍ර පය තරයි ශන වරිුන න්ත යනළවුන්ත පිළිබඳ ප්‍ර පය . ඒවරිා තරයි ශෙොකුර ප්‍ර පය බවරිට පත් ශවරිො ිනශබන්තශන්ත. ඒාට ශෙෝාශේ ශවරියත් ටවරිිමන්ත මු සිමුනන ිනශබයවරිා. අපටත් ින රැකි සිමුනන ිනශබයවරිා. ඒ මඳරා අරාතයාද ාරුණාා ො සිධිරත් මාා්ඡා ාවරික් පවරිත්වරින්තය. ම ෙ හ ාර ණ ක් රැටි ට කි ශවරිොත් ශපොශළොන්තයරුශ අිම වරිැටක් ෙරො ිනශබයවරිා. රැබැයි අිම ටිා වරිැශටන්ත ශරරා පැත්ශත් ෙර ඇුවශළේ. ශරොාක් වරියජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවශ නිෙයායනන්ත ා න්තශන්ත? රරවරිැිම "බී" ාොප ෙත්ශතොත් අිම ටිාවරිත් ෙශරන්ත එළි ට ාො යැරැ. එ අ ිනශබය ප්‍ර පය ක්. අිම වරිැට ෙරො ිනශබයවරිා. රැබැයි අිම ටිා ෙර ඇුවශළේ. අිම ටිා වරින්තශන්ත යැරැ වරිැශටන්ත එරා පැත්තට. අිම වරිැට සිත ක් ෙැහුවරිාට වරිැඩක් යැරැ. ශල්සිශ න්තර වරිැශවරිය ශබෝෙන්තසිො -අපි ාඩ ාසි රල් කි ො කි න්තශන්ත- වරිැනි ාටු මිටත න වරිොවරික් ඒ අිම වරිැටට මරාන්තත වරි ිටටවරින්තය ඕයෑ. පයනම අරාතයාද ටශත් ිනශබය ා තය රඟින්ත ශබෝෙන්තසිො ාා සි ාෙ වරි ශ න්ත වරිො ා ො අවුරුේ ක් වරිැනි ාාෙ ක් ඇුවළත වරිැඩුුම ෙමප වරිැසි ාාෙශේ ශෙනි ො ිටටවරින්තය ඕයෑ. එතශාොට අිම ාට අිම වරිැට ළඟට එන්තය බැයන ශවරියවරිා. ඒ ප්‍ර පය අිම වරිැශටන්තර තරයි සිමඳන්තය ිනශබන්තශන්ත. ශවරිය ක්‍රි ා රා්ලෙ ක් යැරැ. අිම වරිැට යඩත්ුව කිරීර මර බො කි ා ෙැනීරට ජයතා මරභාගිත්වරිශ න්ත වරිැඩ පිළිශවරිළක් ඇින ා යවරිා යන ඒාට හත්ත ක් ෙබා ෙන්තය ු ළුවරින්ත. අපිත් ාැරිනයි ඒ මඳරා ා ා වරින්තය. ඒ මඳරා අශේ ිනශබය ැ රත් එාුව ා න්තය අපි ාැරිනයි.

අ ෙදාාශ ිනශබය ප්‍රයාය අ්ලුස තරයි ාරා අ්ලුස . ාරා අ්ලුස අ ශෙෝා ටර බෙපා ිනශබයවරිා.

1385 1386

පා්ලිමශනන්තුවවරි

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු මපවරිාිනන්ත වරිරන්තම ඔබවරිරන්තශමේට ශවරින්ත වූ ාාෙ අවරිමායයි.

ගු (පූජය) අතුරලිව රතන හිින (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிதய ரதன ததரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ශන ාා ණ කි ො රශස ාථාවරි අවරිමන්ත ා යවරිා.

ටට අවරි ය ාරා ටිා ශෙන්තවරින්තය අ බිිම ය 2ක් සිත වරිැ වරියවරිා. ිනනිමපසු ශෙවරිත්ශත් වරිො ා න්තශන්ත යැත්ශත් වරිුනරු යනළා ප්‍ර පය නිමායි. එාට ාණ්ඩුවරි සිමුනරක් ෙබා ශ න්තය අවරි යයි. ට ිනයුුම ා න්තය IMF එශාන්ත ණ ෙන්තයවරිා ශෙෝශක් යැින ත්ලා ඉිනයනපත් ා ිනන්ත rocket science ාථා ා යවරිා ශ පැත්තර. රැබැයි අශේ ශට් ිනනිමපසුන්තට අ එළවරිලුවරික් ෙන්තය සිධි ක් යැරැ. අ මරර එළවරිලු වරි්ලෙවරිෙ ිනෙ ෙණන්ත බැලුවරිාර කිශෙෝවරි රුපි ල් 1 444ටත් වරිැඩියි. එවරිැනි එළවරිලු වරි්ලෙ පවරිා රුපි ල් 244ට ශරෝ 344ට ිනෙම ෙන්තය ු ළුවරින්ත රැර ශෙවරිත්තක්ර වරිො කිරීශරන්ත. ශන බායා ටිා ඉවරිත් ා න්තශන්ත යැුවවරි ඒවරිාශේ වරිො ා න්තය බැරැ. ඒා නිමා ශන මනබන්තයශ න්ත පා්ලිමශනන්තුවශ ාාෙ ාන්තශන්ත යැුවවරි සිධිරත් මාා්ඡා ාවරික් පවරිත්වරින්තය කි ො රර ාණ්ඩුශවරින්ත ඉල්ො සිටියවරිා. [බායා කිරීරක්]

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු සිපක්ෂ යා ාුවරා. ගු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ෙරු ාමරාකවක්ාන රන්ත්‍රීුවරා වරි ප්‍රමා ප්‍ර පය ක් ඉිනයනපත් ාළා. ශන අවරිමපථාශ රර අවරියා ණ ා න්තය ාැරැිනයි පා්ලිමශනන්තුව මදකී්ලණ ුවළ රන්ත්‍රීවරිරුන්තශස ා ක්ෂාවරි රන්ත්‍රීවරිරු රැාබො ෙැනීර ාථායා ාවරි ා ප්‍රමුඛ ාා්ල රණ්ඩෙ සිසින්ත ා න්තයට ඕයෑ බවරි. ාමරාකවක්ාන රන්ත්‍රීුවරා කි ය ාාා ට එුවරා ෙරු අග්‍රාරාතයවරි ා රමුවරින්තයට එුවරාශස ාා්ල ාෙ ට ගි ශරොශරොශත් ශ ෝිටත අශේගුණවරි්ලයය රන්ත්‍රීවරි ා ඔහුට පර ශ න්තයට හත්මාර ා ිනශබයවරිා. එුවරා ශන මභාවරිටත් ඇසිල්ො එර ශතෝ යාවරි එල්ෙ ාළා. ඇත්ත වරි ශ න්තර ඒා බ පතළ ශතෝ යාවරික්. අපි රැශරෝර න්තයවරිා අපි ාාට-ාාටත් සිසිය අ රමප රිනරතාන්තත චින්තතය න්ත ්ල ය ිනශබය බවරි. යමුත් අපි ය රත පිළිබඳවරි කුරය ාාා ශේ ප මපප ක් ිනුසණත් පක්ෂ සිපක්ෂ සි ලු ශ යාටර ඒ සිධි ට ාරීයනා රානි සිදු කිරීරට කිසිර රන්ත්‍රීවරි ශ කුට අයිින ක් යැරැ; තරන්ත ාණ්ඩු පා්ල පවරිශේ තරන්ත සිරුේය පා්ල පවරිශේ කි ය එා අ ාළ යැරැ. කුරය පා්ල පවරිශේ වුවරිත් එශරර ා න්තය බැරැ. එර නිමා සිරුේය පා්ල පවරිශේ යා ාවරි ා රැටි ට රර ැඩි ශෙම අවරියා ණ ා යවරිා ඒ පිළිබඳවරි ශමො ා බෙන්තය කි ො. සිපක්ෂශේ රන්ත්‍රීවරි ශ ක් රැටි ට ාමරාකවක්ාන රැිනුවරාශස වරි ප්‍රමා පිළිබඳවරි ාථා ා න්තය රටත් අයිින ක් ිනශබයවරිා. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි එර නිමා ඉතාර ඉක්රනින්ත ශන බ පතළ ශතෝ යාවරි ෙරු ාථායා ාවරි ාශස අවරියාය ට ශ ොමු ා ො ඒ පිළිබඳවරි ාටයුුව ා න්තය. ඒ වරිාශසර ාමරාකවක්ාන රන්ත්‍රීුවරාශස ා ක්ෂාවරි පිළිබඳවරි ඒ වරිාශසර එුවරා රැා ෙැනීර පිළිබඳවරි සිශ ේෂිත වූ අවරියාය ක් ාථායා ාවරි ා ර රා ශ ොමු සි යුුවයි. අන්තය ඒ ාා ණාවරි ඉිනයනපත් කිරීර මඳරායි රර ශන අවරිමපථාශ යැඟී සිටිශේ.

ගු ්ම්දප්‍රිය වහසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய தஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි, ෙරු සිපක්ෂ යා ාුවරා කි ු ාා ණ මනබන්තයශ න්ත රරත් ාථා ා න්තය ඕයෑ. ඒ ශවරිොශ රර තරයි මූොමයශේ සිටිශේ. ඇත්තටර, ාමරාකවක්ාන රන්ත්‍රීුවරා ශ රළ භාෂාශවරින්ත ාථාවරි ා ො, ඊට පමපශමේ සිදරශෙ ත් ාථා ාළා, ෙරු සිපක්ෂ යා ාුවරනි. ඒ ශවරිොශ වරිතය හුවරිර ිාරුවරික් ඇින වුණා ිනමක් කිසිශමේත්ර ෙැටුරාට ගිශේ යැරැ. යැත්යන වරිැ ින රතවරිා ක් න්තය ු ළුවරින්ත. එුවරාත් ාරුුම කිිටප ක් මනබන්තයශ න්ත ෙරු ශ ෝිටත අශේගුණවරි්ලයය රැිනුවරාට ශතෝ යා ාළා, ෙරු සිපක්ෂ යා ාුවරනි. ශ ෝිටත අශේගුණවරි්ලයය රැිනුවරාත් න ාාා ශේ ශතෝ යාවරික් ාළා. එතැනින්ත එරාට කිසිදු සිේධි ක් වුශණ් යැරැ. ඒ මනබන්තයශ න්ත ඔබුවරාවරි ැ වරිත් ා න්තයයි ඒ ශවරිොශ මූොමයශේ ිටටු රන්ත්‍රීවරි ා සිධි ට රර යැඟී සිටිශේ. එතැය කිසිදු පර මරක්වරිත්, එශරර යැත්යන ශවරියත් සිදුවීරක්වරිත් වුශණ් යැරැ.

ගු ්ජිත් වප්‍රේමාා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிதரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඇත්තටර ාමරාකවක්ාන රන්ත්‍රීුවරා ඒ ශතෝ යාවරි ා ය අවරිමපථාශ රට රතායි එුවරා පැරැිනිමවරි මඳරන්ත ාළා අශ ෝා ප්‍රි න්තත ාජය ඇරිනවරි ාත් ඒ මපථායශේ සිටි ා කි ො. ාමරාකවක්ාන රන්ත්‍රීුවරා පැරැිනිමවරිර කි වරිා අශ ෝා ප්‍රි න්තත ාජය ඇරිනවරි ා තරයි එුවරාවරි ශේ ා ෙත්ශත් කි ො. ඒ වරිාශසර තවරිත් රන්ත්‍රීවරි ශ කුශස යරක් මඳරන්ත ාළා. ඒ රන්ත්‍රීවරි ාශස යර ශරොාක් කි ො රට රතා යැරැ. ාමරාකවක්ාන රන්ත්‍රීුවරාවරි රට සි පවරිාමයි. එුවරා අමතය ක් කි යි කි ො රර කිසිශමේත්ර සි පවරිාම ා න්තශන්ත යැරැ. එර නිමා ාමරාකවක්ාන රැිනුවරා ශවරි ශවරින්ත රර ා ු ප්‍රාා ශේ රර එශෙමර සිටියවරිා. ශන මනබන්තයශ න්ත සිධිරත් පරීක්ෂණ ක් ා ො ඒ රන්ත්‍රීවරි ාට ා ක්ෂාවරි මප න්තය ාටයුුව ා න්තය කි ො රර ඉල්ො සිටියවරිා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු සිපක්ෂ යා ාුවරනි ඒ සිේධි මනබන්තයශ න්ත ෙරු ාථායා ාුවරාශස අවරියාය ශ ොමු ා වරින්තය බොශපොශ ොත්ුව ශවරියවරිා.

ෙරු ප්‍රිනත බණ්ඩා ශතන්තයශාෝන්ත ාජය ඇරිනුවරා. [මභා ේලභ ුවළ යැත.]

ක්ළඟට ෙරු අ ාය ජ ත්ය ාජය ඇරිනුවරා. ඔබුවරාට සියාඩි 13ා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

[අ.භා. 2.47]

ගු අනුරාධා ජයරත්න මහසතා (අධිකරණ හසා බ්දධානාගාර ක යුතු රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன - நீதி மற்றும் சிகறச்சாகல அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි රට ාථා ා න්තය ාාෙ ෙබා මර පිළිබඳවරි ඔබුවරාට මපුවිනවරින්තත ශවරියවරිා. ශට් බ පතළර ෙැටලුවරික් ඒ වරිාශසර ශෙොසි ජයතාවරි ඇුවළු මරමපත ජයතාවරිර මුහුණ ශ ය ප්‍ර පය ක් ෙැටලුවරික් පිළිබඳවරියි අ ිනයශේ පා්ලිමශනන්තුවශ ම අපි මාා්ඡා ා ා න්තශන්ත.

1387 1388

2424 රා්ලුව 47

අශේ වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ අරාතයුවින ෙරු මභාශ ඉන්තය ශවරිොශ සිශ ේෂශ න්තර රර ශන ාා ණ රතක් ා න්තය ඕයෑ. ෙරු ඇරිනුවින නි අපි ඔබුවින ට ප්‍ර පය ක් රුව ා යවරිා ශයොශවරියි. ඔබුවින ශන අරාතයාද ට රෑතා ම පත්ශවරිො ශන ාටයුත්ත ශවරි ශවරින්ත සි ාෙ වරිැඩ ශාොටමක් ා ශෙය යවරිා. ඒ වරිාශසර අපි ශන ෙැය ාා ා මභාවරිෙමත් මාා්ඡා ා ා යවරිා. රැබැයි ශන ශට් වරියජීවී රානි ාළරයාා ණ wildlife damage management plan එා පිළිබඳවරි බ පතළ ප්‍ර පය ක් ිනශබයවරිා. වරියජීවී රානි ාළරයාා ණ මනබන්තයශ න්ත ට ුවළ වරිැඩ පිළිශවරිළක් මාමපශවරිො ිනශබයවරිා කි ය එා ෙැයත් ප්‍ර පය ක් ිනශබයවරිා. අ ශන ෙැය ාථා ා ය නිමා ශරක්ට ්ල ශාොේබෑාඩුවරි ශෙොසි ාටයුුව ප්ලශේෂණ රා ු හුුම ා තයශ න්ත රර ශතො ුවරු රා මදඛයාශල්ඛය ටිාක් ෙබා ෙත්තා. ාිෂිා්ලර රා වරිැසිිම ා්ලරාන්තත අරාතයුවරාශස හපශ මප රත ශ්ලුමාා වී ක්ශාොඩි රරත්ින ශස ප්‍රයායත්වරිශ න්ත ශන ශට් සිදුශවරිය වරිො රානි පිළිබඳවරි ඒ ා තය මක්ක්ෂණ ක් ා ො ිනශබයවරිා.

ගු ඩයනා ගමවේ මහසත්ිනය (්ංචාරක රාජය අමාතයතුිනය) (மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமதக - சுற்றுலாத்துகற இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tourism) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු ඩ යා ෙරශස ාජය ඇරිනුවින .

ගු ඩයනා ගමවේ මහසත්ිනය (மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமதக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ෙරු ාජය ඇරිනුවරනි, ඔබුවරාට බායා ාළාට රට මරාශවරින්තය. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි, රට ශපොඩි ාා ණාවරික් කි න්තය ිනශබයවරිා. ෙරු සිපක්ෂ යා ාුවරා ක්ට ටිා ශවරිොවරිාට ාිමන්ත කි වරිා, රන්ත්‍රීවරි ශ කුශස වරි ප්‍රමා ාඩශවරිො ිනශබයවරිා කි ො. රට කි න්තය ඕයෑ ාා ණ ශර යි. ෙරු සිපක්ෂ යා ාුවරාශස පක්ෂශේ ඉන්තය රන්ත්‍රීවරි ශ ක් රට physically ප්‍රරා ක් එල්ෙ ාළා. රැබැයි ඒ ශවරිොශ ම එුවරා ඒ ශවරි ශවරින්ත -ාාන්තතාවරික් රැටි ට රශස වරි ප්‍රමා ාඩ වුණා රට ශරශරර ශ ක් වුණා කි ො- යැඟී සිටිශේ යැරැ. යමුත් එුවරා ාමරාකවක්ාන රන්ත්‍රීුවරාශස ප්‍ර පය ශවරි ශවරින්ත යැඟී සිටි ා. ඒා රර මනපූ්ලණශ න්තර ප්‍රිනක්ශෂේප ා යවරිා. ශරොා ඒා වරිැරැිනයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු අ ාය ජ ත්ය ාජය ඇරිනුවරනි ඔබුවරා ාථා ා න්තය.

ගු අනුරාධා ජයරත්න මහසතා (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ශරක්ට්ල ශාොේබෑාඩුවරි ශෙොසි ාටයුුව ප්ලශේෂණ රා ු හුුම ා තය සිසින්ත ා ු මක්ක්ෂණ ට අ ාළ වරිා්ලතාවරි කි වරිය ශාොට රර ැාු ාා ණ ක් ිනශබයවරිා. ශ්ලුමාා වී ක්ශාොඩි රරත්ින ශස ප්‍රයායත්වරිශ න්ත පත් ා ු ාිනටුවරික් සිසින්ත ඒ මක්ක්ෂණ සිදුා ිනශබයවරිා. ඒ වරිා්ලතාවරිට අ වරි ශන වරිය මත්වරි

රානි නිමා ශන ශට් ශපොල් ශෙඩි ිනිම ය 147ාට රානි සිදු ශවරිො ිනශබයවරිා. ශපොල් ශෙඩි ා වරිටියාාර රුපි ල් 124ක් කි ො ෙත්ශතොත් රුපි ල් බිිම ය 12ා මු ෙක් අපි වරිා්ලෂිාවරි අිටින ා ෙන්තයවරිා වරිය මත්වරි රානි නිමා. ඒ වරිාශසර ඒ වරිා්ලතාශ මඳරන්තශවරිො ිනශබයවරිා 2422 වරි්ලෂශේ -ගි අවුරුේ ට එපිට අවුරුේශේම- පළමුවරිැනි ාා්ලුවවරි ුවළ ශපොල් ශෙඩි ිනිම ය 93ාට රානිශවරිො ිනශබයවරිා කි ො. පසුගි වරි්ලෂවරිෙ සිදු වූ රානිශේ මාරායය අ පාත ශපොල් ශෙඩි ිනිම ය 147යි. රැබැයි 2422 වරි්ලෂශේ පළමුවරිැනි රාම රශේම පරණක් ශපොල් ශෙඩි ිනිම ය 93ක් රානි ට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා කි ො ඔවුන්ත ෙණය ා ිනශබයවරිා. එත ශාොට රාම 12ාට -ශ ගුණ ා ො බැලුශවරිිාත්- ිනිම ය 124ා පරණ ශපොල් ශෙඩි ප්‍රරාණ ක් රානි ට පත්ශවරිො ිනශබයවරිා. අපි ශන ාථා ා න්තශන්ත රුපි ල් බිිම ය 15ා 16ා මු ෙක් ටට අිටින වීර පිළිබඳවරියි.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඒ ා තය ශභෝෙ 27ක් මනබන්තයශ න්ත මක්ක්ෂණ ා ො ිනශබයවරිා. ඒ ශභෝෙ 27ට සිදුවුුම රානි ිනිම ය 34 215ක් ශෙම ෙණය ා ො ිනශබයවරිා. ඒ කි න්තශන්ත රුපි ල් බිිම ය 34ාට ාමන්තය මු ෙක් පාඩුශවරිො ිනශබයවරිා ඒ කි න්තශන්ත US Dollars 82 million. අපි ාිෂිා්ලර මර වරිැසිිම ා්ලරාන්තත ාටයුුව පිළිබඳ අරාතයාද උ හපශේ ා ාා ා මභාවරිට මරභාගී ශවරිො ශන ාා ණාවරි ෙැය ාථා ාළා. ඒ ශවරිොශ ම ශරක්ට ්ල ශාොේබෑාඩුවරි ශෙොසි ාටයුුව ප්ලශේෂණ රා ු හුුම ා තයශේ නිෙයායනන්ත සිසින්ත ශර්ඡත ප්‍රරාණ ක් වරිො රානි සිදුශවරිො ිනශබයවරිා ශර්ඡත මත්ුව ප්‍රරාණ ක් ඉන්තයවරිා කි ො ශබොශරොර පැරැිනිමවරි මදඛයාශල්ඛය ඉිනයනපත් ාළා. ශන පා්ලෙ ි ශනන්තුවශ ඉන්තය 225ශ යාර; සිපක්ෂ යා ාුවරා ඇුවළු සිපක්ෂශේ අ ත් ාණ්ඩු පක්ෂශේ සි ලු ශ යාරත් ඒාාබේය ශවරිො අ වරිශමේ ශරවරිැනි ශ ෝජයාවරික් ඉිනයනපත් ාශළේ ශවරිය කිසිර ශරේුවවරික් නිමා ශයොශවරියි. අපි ෙබා ෙත් ඒ මදඛයාශල්ඛය අ වරි ඒවරිාට ශෙය ඇින සිමුනන ශරොයවරිා කි ය එා බෙන්තය ඕයෑ. අපි පසුගි ාාෙ ුවළ COPE එශාන්ත COPA එශාන්ත ශරළිවුුම ිනිම ය 144ා ිනිම ය 14ා වරිදතා ෙැය වරිම ු ාර මදවරිා ා ො ිනශබයවරිා. රැබැයි අපි අ ශන ාථා ා න්තශන්ත ිනනිමපසුන්තශස ාරා පාය ටිා -ාෑර බීර ටිා - සියා වීර ෙැය වරිාශසර ඒ ුවළින්ත රාසිාවරි රුපි ල් බිිම ය 14ා පාඩුවරික් සිදුවීර පිළිබඳවරියි. ශන මදඛයාශල්ඛය අපට අලුත් ඒවරිා ශයොශවරියි. ශන මදඛයාශල්ඛයවරිිමන්ත ශපන්තවරින්තශන්ත ශන ට වරිසින්ත වරිම ාපමපමට ය වරිැඩ පිළිශවරිළක්. ෙරු අරාතයුවින නි ශනවරිා රැර ාර මදඛයාශල්ඛය සිධි ට සිත ක් ිනබිො වරිැඩක් යැරැ. අපි සිශ ේෂශ න්තර ඔබුවින ට සිිටපත් ා න්තය ාැරිනයි ශන නිෙයායනන්ත රැර ාරත් මදඛයාශල්ඛය ඉිනයනපත් ා ා ඉඳො රයන න්තශන්ත යැරැ කි ය එා. අපි වරියජීසි රානි වරිළක්වරිා ෙැනීශන ාළරයාා ණ වරිැඩ පිළිශවරිළක් න සිධි ාට ර ා ෙත යුුවවරි ිනශබයවරිා. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි එශරර යැිනවුශණොත් අපි ටක් රැටි ට අම ණ ශවරියවරිා. අ ෙන පළාත්වරිෙට ගිිටන්ත බෙන්තය. ඒ ෙන පළාත්වරිෙ ශපොල් පැළ ිටටවරිු ිනනිමපසු ඉන්තයවරිා. අ ඔවුන්ත ඒ ශපොල් වරිොවරි ෙැය බෙන්තශන්ත යැරැ. ශවරියත් වරිොවරින්ත ා ු ිනනිමපසු ඉන්තයවරිා ඔවුන්ත ඒ වරිොවරින්ත අ ා න්තශන්ත යැරැ. වරිසින්ත වරිම ාිෂි ා්ලථිා ට එාුව ශවරින්තය ිනශබය මු ල් ටිා තරයි අපි ශන සිධි ට යැින ා ෙන්තශන්ත. ඒ ිනනිමපසු ටිා ශන සිධි ට අයින්ත ශවරියවරිා කි න්තශන්ත අපි ශරතැයට ඇසිල්ො ශරොය මැෙසුන රැදුවරිත් වරිැඩක් ශවරින්තශන්ත යැරැ කි ය එායි. ශරොය ාණ්ඩුවරි පත් ශවරින්තශන්ත කි ය එා අපට අ ාළ යැරැ. ශරොය ාණ්ඩුවරි පත් වුණත් ගිිටල්ො ශභෝෙ ටිා ශ යවරිා බීජ ටිා ශ යවරිා ායා ටිා ශ යවරිා. ශන සි ල්ෙ ා යවරිා. රැබැයි අවරිමායශේ ශනවරිායින්ත අමපවරිැන්තය ශයළා ෙන්තය ු ළුවරින්ත තැයට තත්ත්වරි ර ා ෙන්තය අපට බැයන යන ශනා බ පතළ ප්‍ර පය ක්.

1389 1390

පා්ලිමශනන්තුවවරි

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි අශයක් ාා ණාවරි ශර යි. අපි එ ා ාිෂිා්ලර මර වරිැසිිම ා්ලරාන්තත ාටයුුව පිළිබඳ අරාතයාද උ හපශේ ා ාා ා මභාවරිට ගිිටල්ො අරාතයුවරා මර නිෙයායනන්තශෙන්ත අරන්තය ූ ායන වුණා ශන පිළිබඳවරි ශරර ාා ා මභාශ ෙත්ත වරිැඩ පිළිශවරිළ ශරොාක් කි ො. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඒ යශාොට මත්වරි සුබමායය පයතට මදශ ෝයය ශෙශයන්තය NGOs කිිටප ක් නිශ ෝජය ා ය අශේ නිෙයායනන්ත කිිටප පළක්ර එතැය වරිාඩි ශවරිො සිටි ා. ාජය ශයොවරිය මදසියාය ශනවරිාට ඇසිල්ො ඉිනයනපත් වීර පිළිබඳවරි ප්‍ර පය ක් යැරැ. ශරොා අශේ ශෙවරිල්වරිෙත් සු තල් මත්ුව ඉන්තයවරිා. අපි ඒ මුවන්තට ා ශ යි. අපිට ඒ මත්ුව අවරි යයි. ඒ මත්ුව ඉන්තය ඕයෑ. ශන පිළිබඳ කිසි ත්ලා ක් යැරැ. රැබැයි ඒ ාිනටුශ මත් ිනගින්ත ිනෙටර මාා්ඡා ා වුශණ් ෙවරි ාට ශවරිය රානි පිළිබඳවරි ෙවරි ාවරි ෙැට ෙරො ින න්තය බැරැ කි ය එා පිළිබඳවරියි. මූිමා ාා ණාවරි වරි ශ න්ත ිනුසශණ් අවුරුදු 12ාට අඩු රුශවරිකුට ශරවරිැනි සු තල් මත්වරිශ ක් දුන්තශයොත් ඒ ශ ය ු ේෙෙ ා බ පතළ වරිැඩ මිටතවරි අවුරුේ ක් ිටශ්ල වරින්තයත් ු ළුවරින්ත කි ය එායි. ඒවරිා පිළිබඳවරි තරයි එර ාා ා මභාශ ාථා ශවරින්තශන්ත. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි එිටම රන්ත්‍රීවරි ශ ක් කි වරිා "එශරර යන මත්ුව ඔක්ශාොර එළි ට ාො ිනනිමපසු ශාොශරේ ශරෝ ොල් ා ො ින න්තය තැයක් ශරො ා ශ න්තය" කි ො. ඇත්තටර ඒා එා පැත්තකින්ත රයන. ශරිටම අශේ ාජය ශයොවරිය මදසියාය ඇසිල්ො ශන සි ලු ාළරයාා ණ කිරීන මඳරා හපශ මප මර සිදු ා ිනශබයවරිා. අණපයත් ටිා ර න්තය පා්ලිමශනන්තුවවරිට අ ාළ ෙරු අරාතයවරිරුන්තට ඒ ශ ය හපශ මප සි ල්ෙ රයන. ඒ ශෙොල්ෙන්ත ඉන්තය ඕයෑ. ඒ පිළිබඳ අශේ කිසි ත්ලා ක් සිරුේයත්වරි ක් යැරැ. රැබැයි ශන ශ පැත්තර අපි බො ෙන්තය ඕයෑ. ශන ශට් සිටිය වරිය මත්ුව ටිා ශන ටට ශට් මරමපත ජයතාවරිට රානිවරිය පැවරිැත්රක් යැින තැයට ඇසිල්ො ිනබි මත් ඒ මත්ුව ටිා රැා ෙැනීරට අවරි ය වරිැඩ පිළිශවරිළ ශරොාක් කි ො ර යවරිාට වරිඩා ශන ප්‍ර පය ටිා අවරිර - mitigate - ා ෙැනීර මඳරා අපි ා න්තය ඕයෑ ශරොයවරිා කි ය එා පිළිබඳවරි ශන ාජය ශයොවරිය මදසියායවරිෙටත් න ාා්ල භා ක් පැවරිශ යවරිා කි ය එා සිශ ේෂශ න්තර රර සිිටපත් ා න්තය ඕයෑ මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි.

අපි ශෙෝලී හෂපණත්වරි පිළිබඳවරි ාථා ා යවරිා. රැබැයි ඒ mitigationවරිෙට අශේ ශවරියර වරිැඩ පිළිශවරිළක් ිනශබයවරිා. ජෙ ාළරයාා ණ පිළිබ අපි ාථා ා යවරිා. ඒාට අවරි ය ඇළ රා්ලෙ වරිායන පේයින සි ල්ෙ අපි ර යවරිා. රැබැයි ඒ වරිාශසර ඒ ශවරි ශවරින්ත අවරි ය වරිැඩ පිළිශවරිළක් අපි ර යවරිා. එතශාොට ශන ාා ණාශ ම සිත ක් ශන සිටිය සි ලු මත්ුව ටිා බො ෙන්තය ඕයෑ. රැබැයි ශන මත්ුව ශබෝ වීර ශන මඳරා ා න්තය ඕයෑ වරිැඩ පිළිශවරිළ ඒ මඳරා අශේ ිනශබය නීතය ූලෙ ාමුවරි ශරොාක් අවරි ය යන ඒ නීින ාමුවරි ශවරියමප කිරීර මඳරා ශරොාක් ා න්තය ඕ යෑ කි ය එා ෙැය ාථා ා න්තය ශ ෝජයා ඉිනයනපත් ා න්තය ාවුරුවරිත් යැරැ. ඒ නිමා ශනා ශරොඳ තත්ත්වරි ක් ශයොශවරියි මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි. අපිට ශාොශරේ ශරෝ ශවරිය ටාට ගිිටන්ත බෙන්තය ු ළුවරින්ත ඒ ටවරිෙ තත්ත්වරි ශාොශරොර කි ො. මාරායයශ න්ත අශේ ශට් යන පා ා කිශෙෝක්ට ක් පරණ දු ගි ාර පාශ්ල ඉන්තය සුයඛයින්ත ප්‍රරාණ ශාෝඡත බෙන්තය මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි. රැබැයි අපිර තරයි ශනවරිාට අ ාළ අණපයත් ශෙයාශ . අපිර තරයි ශන අණපයත් ශෙයැල්ො ිට ා ෙත්ශත්. පා ා සුයඛශ ක් ඉන්තයවරිා යන ඒ සුයඛ ා අ ශෙය ගිිටල්ො රැා බො ෙැනීර පිළිබඳ ත්ලා ක් යැරැ ප්‍ර පය ක් යැරැ. රැබැයි ජෙ භීිනාාවරි මනබන්තයශ න්ත ශාෝඡත ප්‍ර පය ිනශබයවරිා කි ො බෙන්තය. ශන ාා ණා පිළිබඳවරි අවරිමායශේ ාථා ා න්තශන්ත ාවු ? ාවුරුන්ත ශරෝ ඉන්තය ාජය

ශයොවරිය මදසියාය ක් මුවටු ා න්තය අපි ශන අණපයත් ටිා ර න්තය ගිිටල්ො අවරිමායශේ මරමපත ජයතාවරිර දුක් සිඳියවරිා. ෙරට ගිිටන්ත බෙන්තය ශෙොසි රරත්ුවරු ටිා දුක් සිඳියවරිා. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි යිෙල් ටිා මො හණ්ඩ ටිා මො ශන යනළවුන්තශස ා යැින ා න්තය ු ළුවරින්ත කි ො ාවුරු රයන ිටතයවරිා යන ඒා වරිැ ිනයි. එශරර ශෙොසිශ ෝ ශයොශවරියි අ ඉන්තශන්ත. එා ාාෙ ා එශරර ඉන්තය ඇින. අශේ අ ඉන්තය ශෙොසි රරත්ුවරු ුවවරික්කු අ ශෙය ගිිටල්ො රත අශත් ඉන්තය යනළවුන්තට ශවරිඩි ින ින ා ය ිනනිමපසු ශයොශවරියි. ඒ නිමා ටට ශයොශරොබියා ටට ෙැළශපන්තශන්ත යැින අණපයත් ටිා ශන ෙරු මභාවරිට ශෙයැල්ො අපිර ඒ අණපයත් ටිා මනරත ා ශෙය අවරිමායශේ ට රැටි ට රරා බ පතළ ප්‍ර පය ාට මුහුණ ශ න්තයට සිදු වුණාට පමපශමේ තරයි ශන ෙරු මභාවරිට ඇසිල්ො ශන පයත ශවරියමප ා න්තය අපි ශරොයවරිා ා න්තශන්ත කි ො මාා්ඡා ා ා න්තශන්ත.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි රර ශන මනබන්තයවරි මදඛයාශල්ඛය ශෙයාවරිා. ඕයෑර ශාශයකුට ශන මදඛයාශල්ඛය ෙන්තය ු ළුවරින්ත ශරක්ට්ල ශාොේබෑාඩුවරි ශෙොසි ාටයුුව ප්ලශේෂණ රා ු හුුම ා තය ා ු මක්ක්ෂණ වරිා්ලතාවරි ුවළින්ත. එර මක්ක්ෂණ වරිා්ලතාශ ිනශබය ශන ාා ණා පිළිබඳවරිත් මැෙකිල්ෙ ශ ොමු ා න්තය ඕයෑ වරියවරිා. ශරොා මරර ශවරිොවරිට මරර ාා ණා සි ල්ෙ අපිට ිනයවරින්තය ු ළුවරින්තාරකුත් යැරැ. මරර ශවරිොවරිට සි ලු ක්ශෂේත්‍ර මුවටු ා න්තය ගිිටල්ො තරයි අ ටට ශරතැය යත ශවරින්තය සිේය ශවරිො ිනශබන්තශන්ත. ඒ නිමා ශන මඳරා නිවරිැ ින තීන්තදුවරි අ ශෙය නිවරිැ ින සිධිශේ වරිැඩ පිළිශවරිළක් අපි රැදුශ යැත්යන රරා බ පතළ තත්ත්වරි ාට තරයි ාටයුුව සිදු ශවරින්තශන්ත මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි.

අ ෙනවරිෙ ජීවරිත් වරිය අ වරිොවරි පිළිබඳ බ පතළ ප්‍ර පය ා අ්ලුස ා සිටියවරිා. ඒ නිමා වරිය මුවන්ත පාෙය කිරීර පිළිබඳවරි අපි තවරිදු ටත් ාථා බර ා ො ශන කි ය සි ලු ාා ණා ටිා එාට අ ශෙය ඒ මුවන්ත අවරි ය ප්‍රරාණ ට පවරිත්වරිාශෙය ෑර පිළිබඳ ාරුුම රයන ාාා වරි ශපළ ෙමපවරිා ෙත්ශත් යැත්යන ශන ප්‍ර පය බ පතළ තැයාට යවරිා. ශන ප්‍ර පය අශේ වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ අරාතයුවින ට සිත ක් බෙපාය ප්‍ර පය ක් ශයොශවරියි. ශන ප්‍ර පය ාිෂිා්ලර ඇරිනුවරාට ඊට වරිැඩි බෙපාය ප්‍ර පය ක් බවරිට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ශන ප්‍ර පය වරියජීවී මද ක්ෂණ පිළිබඳ ප්‍ර පය ක් සිත ක් ශයොශවරියි. ඒ නිමා අපි ශන ාා ණා ශ ාර රයන ාාා වරි එාුව ා ශෙය වරිැඩ පිළිශවරිළාට ශ ොමු වුශණ් යැත්යන ඉිනයන ාාෙ ශවරියශාොට ශන ප්‍ර පය තවරිත් බ පතළ ශවරියවරිා. රර ශන කි න්තශන්ත අශේ පළාත් ටිශක් ිනශබය තත්ත්වරි අ ශෙය. අ කිසි ශාශයක් ශපොල් ඵෙ ාවරි පිළිබඳ සි පවරිාම ින න්තශන්ත යැරැ. තරන්තශස වරිොවරි පිළිබඳ සි පවරිාම ින න්තශන්ත යැරැ. ශෙවරිුව වරිොවරි පිළිබඳ සි පවරිාම ින න්තශන්ත යැරැ. ශෙවරිුව වරිොවරික් ා ො සුළුවරිට ා්ලථිා ට න ා ාත්වරි ක් ෙබා මු ශෙොසි රරත්වරිරු ටිා අ මනපූ්ලණශ න්ත වරිො ාටයුුවවරිිමන්ත ඈත ප ශවරිො ඉන්තයවරිා.

ඒ නිමා රර ශබොශරොර ශෙෞ වරිශ න්ත ඉල්ලීරක් ා යවරිා. අරාතයවරිරු ාණ්ඩු ශවරියමප වුණත් නිෙයායනන්ත -අයයක්ෂ ජය ාල්වරිරු අයයක්ෂවරිරු- අවුරුදු 14 15 ඒ තැන්තවරිෙ ඉඳො ිනශබයවරිා. අ අපි ශන මභාවරි ඇුවශළේ ාථා ා ො ෙන්තය තීන්තදු ශන මභාවරි ඇුවශළේර ිනශබය තීන්තදු පරණක් ා න්තශන්ත යැිනවරි ශන ශවරි ශවරින්ත වරිැඩ පිළිශවරිළක් ර න්තය ඕයෑ. ශන ශවරි ශවරින්ත අවුරුදු පරා ර ා වරිැඩ පිළිශවරිළක් ර න්තය ඕයෑ. ශනා අපට ක්ෂකවාවරි ශරට සිමඳන්තය ු ළුවරින්ත ප්‍ර පය ක් ශයොශවරියි. අපි අවුරුදු පරා ර ා නිවරිැ ින වරිැඩ පිළිශවරිළාට ගිශේ යැත්යන ශන ප්‍ර පය අපි ිටතයවරිාට වරිැඩි බැෑරරුන ශවරියවරිා. අ ශන ප්‍ර පය ෙැය ශට් හත්තරීත ර තැයට ඇසිල්ො තරයි ශන

1391 1392

[ෙරු අ ාය ජ ත්ය රරතා]

2424 රා්ලුව 47

මාා්ඡා ා ා න්තශන්ත. රර සි ලු නිෙයායනන්තශෙන්ත ඉල්ො සිටියවරිා ාරුණාා ැන්තවරිත් ශන ප්‍ර පයශේ බ පතළාර පිළිබඳ ශත්රුන ෙන්තය කි ො. ශන ාටයුුව ශවරි ශවරින්ත යවරි නීින රීින අණ පයත් අවරි ය යන අපි ඒවරිා ශන පා්ලිමශනන්තුවවරිට ශෙයත් මනරත ා ෙනිමු. මනරත ා ො නිවරිැ ින වරිැඩ පිළිශවරිළාට අ වරි ඉිනයන ට න්තය ාටයුුව ා මු කි ා ඉල්ො සිටිිනන්ත මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරාට මපුවිනවරින්තත ශවරිිනන්ත රා නිරඬ ශවරියවරිා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු ශ ෝරණ බණ්ඩා රන්ත්‍රීුවරා. [අ.භා. 2.59]

ගු වරෝහසණ බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு தராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ෙරු ාජිාා සික්‍රරසිදර රැිනනි සිසින්ත අ ඉිනයනපත් ාළ ශ ෝජයාවරි ශබොශරොර ාාශෙෝචිත ශ ෝජයාවරික්. අපි ශන පා්ලිමශනන්තුවවරි ුවළ සිසිය අවරිමපථාවරිෙ ශන රාතිාාවරි ෙැය මාා්ඡා ා ා ො ිනශබයවරිා. රර අ හ ෑමය ඉඳො පා්ලිමශනන්තුවශ ාළ ාථා ෙණයාවරික් අරශෙය ිටටි ා. ඒ රැර ශාශයකුශෙන්තර ප්‍රාා වුශණ් ශන ප්‍ර පය ට ශෙශයය සිමුනන පිළිබඳවරියි. ඒ රැර ශාශයක්ර කි ය ාා ණා සි ල්ෙ ශරොඳයි. ඒ වරිාශසර ශරතැය රඬ ප්‍රාා ශයොවුණත් එළිශේ සිටිය ශන ාා ණ ට ජුවරි රා වරික්‍රවරි මුහුණ ශ ය ශන ශට් ාජය නිෙයායනන්ත සි ලුශ යාත් ශන ප්‍ර පය න්තයවරිා. ශන සි ලුශ යා ශන ප්‍ර පය ැයශෙය ිටටි ත් ඒ ශවරි ශවරින්ත ෙන්තයා වූ සිමුනන ශරොයවරිා ?

ඔබුවරන්තො-අපි රැර ශාශයක්ර න්තයවරිා ශෙෝාශේ තක්‍ර ක් ිනශබන්තශන්ත කි ො. ාරා ාර අ වරි ශාශයකුශස පැවරිැත්ර ශවරි ශවරින්ත තවරි ශාශයක් ශෙොදුරු ශවරියවරිා. අශේ ශට් මත්වරි ාතය ශවරි ශවරින්ත ාථා ා න්තය එා එා මදසියාය යැඟී සිටියවරිා. ශාොටිශ ක් මුශවරික් අල්ොශෙය ාෑවරිාර ඒාට සිරුේයවරි ඒ අ ාථා ා යවරිා ? යැරැ එශරර ාථා ා න්තශන්ත යැරැ ශාොයිර තැයාමවරිත්. ාරා ාර අබිබවරිා යවරිා යන ශන තක්‍ර ාඩාශෙය එයවරිා යන එ පාෙය කිරීර ශවරි ශවරින්ත අපි ක්‍රි ාත්රා ශවරින්තය ඕයෑ. ඒාට තරදචි ාො එා එා මදසියාය ඒ ශවරි ශවරින්ත යැඟී ිටටො ඒා ාඩාාේපල් ාශළොත් ශන ාර ාඩාශෙය ගිිටන්ත එා පැත්තා බ වරිැඩි ශවරිො ඔක්ශාෝර සියා ශවරිො යවරිා. අපි කි න්තශන්ත අශයක් මුවන්තට ශන භූින ුවළ ජීවරිත් ශවරින්තය ිනශබය අයිින හදු ා ෙන්තය කි ය එා ශයොශවරියි. රැබැයි ඒ අයිින මරාය ශවරින්තය ඕයෑ; මරුවිමත ශවරින්තය ඕයෑ. ඒ මරුවිමතතාවරි ා ක්ෂා ා ෙැනීර ශවරි ශවරින්ත අපි ාටයුුව ා න්තය ඕයෑ.

අ මුවන්ත ා ක්ෂා කිරීර ශවරි ශවරින්ත ශපනී සිටිය මරර ා තය ර මපමශ ක් ාතය වුණාර ඒ ශවරි ශවරින්ත ශපනී සිටින්තශන්ත යැරැ. ර මපමශ ක් ාතය වුණාර එතැයට ගිිටන්ත රැසිශ න්තශන්ත මත්ුව වරිාශස. අපි එවරිැනි අවරිමපථා ඕයෑ ත න ැාො ිනශබයවරිා. වරියජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි වරියජීවීන්ත ෙැය සිත ක් ිටතො බැරැ. වරිය මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි වරිය මද ක්ෂණ ෙැය සිත ක් ිටතො බැරැ. ාිෂිා්ලර ඇරිනුවරා ාිෂි ා්ලරාන්තත ෙැය සිත ක් ිටතො බැරැ. ශන සි ල්ෙ එාට ඈඳිො එාර සිධි ට ක්‍රි ාත්රා වුශණොත් තරයි අපට නිවරිැ ින සුදුසුර සිමුනර ශමො ාෙන්තය ු ළුවරින්ත ශවරින්තශන්ත. ක්ට අ ාළ මදඛයාශල්ඛය ෙැය රර යැවරිත කි න්තය න්තශන්ත යැරැ. ෙරු ාජය ඇරිනුවරා ශරක්ට්ල ශාොේබෑාඩුවරි ශෙොසි ාටයුුව

ප්ලශේෂණ රා ු හුුම ා තයශ න්ත ඉිනයනපත් ාළ මදඛයාශල්ඛය ෙැය කි වරිා. සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් ශරට්‍රික්ශටොන්ත ෙණයාවරික් අශේ ජයතාවරිශස ාරා නිෂපපා ය සියා ශවරියවරිා. ශන නිෂපපා යවරිෙ අමපවරිැන්තය ශයළන්තය ඔන්තය ශරන්තය කි ො ිනශබයශාොට තරයි ශන රානි නිමා අපට අිටින ශවරිො න්තශන්ත.

එා පැත්තකින්ත ශෙොසි ාට මායා ණ ිනෙක් ෙබා ශ න්තශන්ත යැරැ. සිසිය තාඩය පීඩය රැේශ තරයි ශෙොසි ා ශන අමපවරිැන්තය ෙබා ෙන්තශන්ත. ජ ෙන්තය තීන්තදු ශේ පාෙයඥ ා ෙන්තය තීන්තදු ාජය නිෙයායන ා ෙන්තය තීන්තදු මර මපවරිභාවරි ය්ලර එක්ා මටන්ත ා ො තරයි ශන අමපවරිැන්තයත් ෙන්තශන්ත. ඒාටත් ශන ාාා ශ න්ත වරිය මුවන්තශෙන්ත රානි පැිනශණයවරිා යන ඒවරිා ා ක්ෂා ා මරට අපි ාටයුුව ාළ යුුවරයි.

ැන්ත මත්වරි ාතය ෙැය කි වරිා. වරිල් ඌ ා ර න්තය ු ළුවරින්ත. රැබැයි වරිල් ඌ ාශස රමප ටිා ාන්තය තරයන; රමප ටිා ප්‍රවරිාරය ා න්තය තරයන. ශනවරිාට අපි කි න්තශන්ත ශරොාක් ? ශනවරිාට ඔළශරොට්ටළ තීන්තදු කි ො කි න්තය ? යැත්යන ශරොාක් ශන ෙැය අපි කි න්තශන්ත? ඌ ා කි න්තශන්ත ාැෙශේ ඉන්තය මශතක්. ඒ මතා ශෙොසිබිරට ඇසිල්ො වරිොවරිට රානි ා යශාොට ශෙොසි ාට ුවවරික්කුවරිකුත් මො ිනශබයවරිා යන ශාොශරොර රයන වරිොවරි ා ක්ෂා ා ෙන්තය ඒ ුවවරික්කුශවරින්ත ශන මතා ර යවරිා. නීින අ වරි ඌශ ක් ර න්තය ු ළුවරින්ත. රැබැයි ඒ මතාශස රමප ටිා ෙන්තය තරයන. එශරර කි ය නිෙයායනන්තර ෙරට ගි ාර ශරො න්තශන්ත ඩ රමප ාෑල්ෙක් ිනශබයවරිා කි ො. ඒ කි ය අ ශාොශරේට රයන ගි ාර ශරො න්තශන්තත් වරිල් ඌරු රමප ටිාක් යැේ කි ොයි. බයිට් එාට ෙන්තය යැත්යන ාෑරට ෙන්තය වරිල් ඌරු රමප ටිාක් තරයි ඒ අ ත් ශරො න්තශන්ත. රැබැයි ශවරිය ශාශයක් ඒා ා ශෙය යශාොට ඒාට සිරුේයවරි ාථා ා යවරිා. ඒ නිමා ශන වරිාශස වරිැ ින තීන්තදු-තී ණ මනබන්තයශ න්ත අවරි ය ක්‍රි ාරා්ලෙ ෙන්තය ඕයෑ.

අශයක් පැත්ශතන්ත ශන මුවන්තශෙන්ත රානි ශවරින්තශන්ත වරිොවරිට සිත ක් ශයොශවරියි. යනළවුන්තශස ප්‍ර පය ෙත්තාර රර ශන ාා ණ ත් කි න්තය ඕයෑ. රා ජීවරිත් වරිය නිවරිම ිනශබන්තශන්ත අ ායු යෙ රැේශේ. ඒ ප්‍රශේ ශේ මෑර නිවරිමාටර සිරා මපථාය සි ල්ෙටර ශන යනළවුන්තශෙන්ත වරිුන න්තශෙන්ත සි ාෙ ා ක් සිේය ශවරියවරිා. ශෙ වරිරෙශේ ිනශබය හළු ාැට හමපමො ශපො ශළොශ ෙරයවරිා. ශස ඇුවළට ඇසිල්ො කුමපසිශේ ිනශබය බත් මුට්ටි අ ශෙය යවරිා. ශස ඇුවශළේ ිනශබය ශෙෝන්ත එා ෙැේශටොේ එා ඇුවළු රැර ශ ක්ර අ ශෙය ගිිටල්ො ශපොශළොශ ෙරය තත්ත්වරි ට අ පත්ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා ශන මුවන්තශෙන්ත රානි ශවරින්තශන්ත ශභෝෙවරිෙට සිත ක් ශයොශවරියි. අ අපට ශපශයයවරිා ඒ ප්‍රශේ වරිෙ ජීවරිත්වීරට රැකි ප්‍රරාණ ට වරිඩා වරිැඩි මුවන්ත ප්‍රරාණ ක් ජීවරිත් ශවරිය බවරි.

පසුගි ාාෙශේ අශේ ශට් ාථා වුණා යනළවුන්ත ෙක්ෂ ක් චීය ට ඉල්ො ිනශබයවරිා කි ො. එතැයම සිෂ භා ඇරිනුවරාත් න වරිැරැේ ක් ාළා. ඒ මනබන්තය ශ ෝජයාවරික් ඉිනයනපත් ා ො ශරවරිැනි ශ ක් ිනශබයවරිා කි ො පා්ලිමශනන්තුවශ ාථා ාශළේ යැරැ. ඒා ෙැය රායය ුවළින්ත රුවශවරිො එයශාොට ඇරිනුවරාත් මේ ක් යැිනවරි ිටටි ා. රැබැයි ඒ වරියාපිින රයන ට ක්‍රි ාත්රා වුණා යන අපට ශන ශවරිොශ නකිසි මරය ක් ෙැශබයවරිා. අශේ ට ශබෞේය ටක්. අපි ශබොශරොර ශරොඳින්ත ඒා න්තයවරිා. මත්වරි ාතය අශේ ට පිළිකුල් ා යවරිා. අශේ ාෙර අ වරි අපි මත්වරි ාතය වරි්ලජය ා ය ිනනිමපසු. රැබැයි ශන ශේවරිල් අපි ාළරයාා ණ ා ෙත යුුවයි ශන්ත. අපට ුසදු රාමුදුරුශවරිෝ ශේ යා ා ො ිනශබන්තශන්තත් ප සිදු ශවරින්තශන්ත ශ්ඡතයාවරි රත කි ොශන්ත. අපි ඒ ටවරිෙට යනළවු ශ න්තශන්ත ඒ ටවරිෙ zooවරිෙට යන එතශාොට ඔවුන්ත ශන මත්ුව ඇින ා යි ශපෝෂණ ා යි

1393 1394

පා්ලිමශනන්තුවවරි

කි ය ශ්ඡතයාවරි යන එතැයින අපට ිනශබන්තශන්ත ප්‍ර පය ක් ශවරින්තශන්ත යැරැ. එතශාොට අශේ ශ්ඡතයාවරි ුවළ මත්වරි ාතය ක් යැරැ. අශේ ටින්ත ඒ මත්ුව ෙක්ෂ අ ශෙය ගි ා යන ශන ා ශ න්ත ටිාක් ශරෝ යැින ා ශෙය අපට නකිසි ප්‍රරාණ ා අමපවරිැසිල්ෙක් ෙබාෙන්තය ිනුසණා. ඒ වරියාපිින මා්ලථා වුණා යන ශවරියත් කුරය ශරෝ ටාට තවරිත් යනළවුන්ත ෙක්ෂ ක් ැවීශන රැකි ාවරිත් ිනුසණා. එා පැත්තකින්ත අපට ශන ුවළින්ත ා ා රකුත් ෙැශබයවරිා. ා ා රක් ෙැුසණා ශරෝ ශයොෙැුසණා ශරෝ අශේ ශන ප්‍ර පය ට න සිමුනරක් ෙබා ෙැනීශන රැකි ාවරි ඒ ුවළින්ත ෙැශබයවරිා.

අශේ වරිොශවරින්ත සි ට 24ාට සිත අිමන්තශෙන්ත රානි සිේය ශවරියශාොට යනළවු වරිුනශ ෝ මර ශරොයරු කි ය මුවන්තශෙන්ත සි ට 46ාට සිත වරිො රානි ක් සිේය ශවරියවරිා. අශයක් පැත්ශතන්ත ැන්ත අශේ ශට් සි ාෙ වරි ශ න්ත කුකුළන්ත ඇින ා යවරිා. ශ‍රොයිේල කුකුළන්ත ඇින ා ො වරිමප 45න්ත රමප පිකවම ර ො ාරා ට ෙන්තයවරිා. ාශඩ්ට ගිිටල්ො ඒ රමප ටිා අ ශෙය ඇසිල්ො "චිාන්ත" කි ො අපට ාන්තය ු ළුවරින්ත. ඒ ාාෙශේ අපි ශරොයශ ක් කියශාොට රයනර ාමයි. ඒ වරිමපවරිෙ අවුාය පන්තමශල් සිජිතු පන්තමශල් ශරොයරු ඇින ාළා. ඒ ශරොයරු බෙන්තය අපි ශපොඩි ාාෙශේ ඒ පන්තමල්වරිෙට රයනර ාමාශවරින්ත ගි ා. ශරොා ඒ ාාෙශේ අපට නිත කින්තය ත න ශරොයරු ිටටිශේ යැරැ. රැබැයි අ ෙදාාශ ශාොතැයාට ගි ත් ශරොයරු ශාෝඡත ප්‍රරාණ ක් ඉන්තයවරිා ? අධිශ ගී රා්ලෙශේ න්තය බැරැ ශරොයරු වරිාරයවරිෙ වරිිනයවරිා. අධිශ ගී රා්ලෙශේ මරර මපථායවරිෙ ශබෝඩ් පවරිා ෙරො ිනශබයවරිා ශරොයරු බහුෙවරි ඉන්තයවරිා කි ො.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු රන්ත්‍රීුවරාට තවරිත් සියාඩි ශ ාා ාාෙ ක් පරණයි ිනශබන්තශන්ත.

ගු වරෝහසණ බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு தராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි රට තවරි සියාඩි කිිටප ක් ෙන්තය ු ළුවරින්ත. ශරොා අශේ ෙරු හ කුරා්ල රන්ත්‍රීුවරාට ශවරින්තා ිනශබය ාාෙශ න්ත සියාඩි කිිටප කුත් රට ෙන්තය කි වරිා. එුවරා අ ාථා ා න්තශන්ත යැරැ. එුවරාශස මනපූ්ලණ ාාෙ ිනශබයවරිා. අශේ යිමන්ත බණ්ඩා ජ රර රන්ත්‍රීුවරාටයි රටයි ඒ ාාෙ ෙබා ශ න්තය.

අ අපි ශබොශරොර පැරැිනිමවරි න්තයවරිා ශන ශරොය රමප ිනනිමපසු පයනශභෝජය ා ය බවරි. රැබැයි ාත ෙර ශ සි න්තශස වරිාරය ශරොය ා කි ො කි වරිාර ැන්ත මරර ිනනිමපසු ශරොය රමප ාන්තය ශරොයරු ර න්තය භ ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා අපි ශන ෙතා ෙිනාත්වරිශ න්ත ඈත් ශවරින්තය ඕයෑ. ශන මුවන්ත අ වරිය සිට අශේ ශට් ඉරවරිරා ගිිටල්ො; ටට අවරි ය ප්‍රරාණ අි භවරිා ඉන්තයවරිා. ශරොය රමප ාෑවරිාර ිනනිමපසුන්තට ශරොාක් රයන රානි ක් ශවරියවරිා කි ො සි යාත්රාවරි අ තරවුරු ා ො ිනශබයවරිා ? ශරොය රමප ාෑවරිාර ිනනිමපසුන්තට බශඩ් අරාරුවරික් රැශ යවරිා ? රැශ යවරිා ? ඒ ාරුුම සි යාත්රාවරි තරවුරු ා ො ු ළුවරින්ත යන ශරොය රමප පයනශභෝජය කිරීශන අවරිමපථාවරි ජයතාවරිට ෙබා ශ න්තය. ෙනවරිෙ ිනනිමපසු කි යවරිා ඉමපම ශරොය රමප ාෑවරිා කි ො. ඒ වරිාශසර ශරොය ාශස ෙැරැ මතා වරිය ශමබඩශස රමප ැ ත් ිනනිමපසු ායවරිා. එර නිමා ඔබුවරන්තො ශන මනබන්තයශ න්ත ිනශබය සි යාත්රා තත්ත්වරි ශමො ා බො ිනථයා රතවරිා ශවරියමප

ා ො ු ළුවරින්ත යන නිවරිැරැින රත ක් ඉිනයනපත් ා න්තය. ශරොය ා කි න්තශන්තත් මත්වරිශ ක් ශන්ත. අශේ ශට් සිටි යුුව ප්‍රරාණ ට වරිඩා වරිැඩි ප්‍රරාණ ක් අ වරිය සිට ශරොයරු ඉන්තයවරිා. එර නිමා ශන මුවන්ත ිනනිමපසුන්තට ා ක් බවරිට පත්ශවරිො ිනශබයවරිා. අශේ ශට් ිනනිමපසුන්තට කුකුළා ර ාශෙය ාන්තය ු ළුවරින්ත යන රමප අවරි යතාවරි ශවරි ශවරින්ත ශරොය ා ර ාශෙය ඒ රමප පාසි්ඡචි ා න්තය බැයන ඇයි? ඒ නිමා ශන වරිාශස රමප වරි්ලෙ පාසි්ඡචි ා යවරිා යන අපට ු ළුවරින්ත ශවරියි ශන ප්‍ර පයත් න රට්ටරකින්ත සිමඳාශෙය ශරොඳ ාරා පයනශභෝජය ාට න්තය.

ාිෂි ා්ලරාන්තත පැත්ශතන්ත ෙත්තත් එශරරයි. ශන සි ලු ප්‍ර පය අපි සිමඳන්තය එපා ැ. ශන ශට් ජයතාවරි ජීවරිත් ා වරින්තය අවරි ය ාරා නිෂපපා ය ට සි ාෙර ා ාත්වරි ක් ශ න්තශන්ත ාිෂිා්ලර අරාතයාද . ාිෂිා්ලර අරාතයාද ත් ශනවරිාට රැිනරත්වරිය ප්‍රරාණ ශාෝඡත කි ය ප්‍ර පය අ අපට ිනශබයවරිා. අ අශේ ශට් ාිෂි ා්ලරාන්තත ට අ ාළ ප්‍ර පය සිමඳන්තශන්ත ශාොතැය ? මැයනන්ත මැශ්ලට රුවවරිය ප්‍ර පයවරිෙට මපථී මා සිමුනරක් ිනශබයවරිා ? ඒ මඳරා ක්‍රර ක් ිනශබයවරිා ? පසුගි ාාෙශේ ශපොශරො ප්‍ර පය ක් ාවරිා. තවරිරත් ශෙොවීන්තට අවරි ය ශපොශරො ටිා ශබ ො ඉවරි ා ෙන්තය බැයන වුණා. මරර තැන්තවරිෙ accountsවරිෙට මල්ිම වරිැටුණා කි ොත් මටරන්ත ශවරිො ිනශබයවරිා. රැබැයි ශපෞේෙිමාවරි ශෙොසි ාශස account එාට මල්ිම වරිැටිො යැරැ. ඒ ප්‍ර පය සිමඳා ෙන්තය තවරිරත් ාිෂිා්ලර අරාතයාද ට රැකි ාවරික් ෙැබිො යැරැ.

අශයක් පැත්ශතන්ත ශෙොසි ාශස වී අමපවරිැන්තය ිනෙම ෙන්තය අවරි ය නිසි වරිැඩ පිළිශවරිළක් අ යැරැ. ගි මැශ්ල වී ිනෙම ෙන්තය කි ො වරිැඩ පිළිශවරිළක් මාමප වුණා. ඒ ර රා ජ වී ිනෙම ෙත්තා. ශන ශවරි ශවරින්ත ාජය ශමේවරිා න්ත සි ාෙ පියනමක් ඉන්තය බවරි අපි න්තයවරිා. සිසිල් ා ක්ෂා ශ පා්ලතශනන්තුවශ ශමබළු මදවරි්ලයය නිෙයායන රරත්වරිරු ාිපනිම නිෙයායනන්ත ඇුවළු ශමේවරිාශ ෝ සි ාෙ පියනමක් ශන මඳරා ඉන්තයවරිා. ඔවුන්ත ර රා කුඩා ශරෝල් ිටින න්තශෙන්ත වී ිනෙම ෙන්තයා තැය ඉඳො ඒ ෙබඩා මු ා ය තැය ඉඳො ශන ශවරි ශවරින්ත රැිනරත් ශවරිො ශරොඳ වරිැඩ පිළිශවරිළක් ක්‍රි ාත්රා ා ශෙය ගි ා. අවරිමායශේම ශරොාක් වුශණ්? එතැයමත් අවරිමායශේ සිේය වුශණ් ඒ වී ටිා මරල් ා ො ශපොඩි මු ොට ාපහු මත්වරි ාරා වරිෙට ෙබා ශ ය තත්ත්වරි ට පත් වුුම එායි. ශනා ශරොඳ වරිැඩ පිළිශවරිළක් කි ො ිටුවවරිාට ෙදාාශ මු ල් ටිා ාාබාසිනි ා වීරක් තරයි වුශණ්. ඒ ාාා ට වී ිනෙම ෙන්තයා වරිැඩ පිළිශවරිළ අ මනපූ්ලණශ න්ත අයින්ත ා ො ිනශබයවරිා. ඒ වරිැඩ පිළිශවරිළ මා්ලථා වුණා යන අ ටත් ඒා ශරොඳට ක්‍රි ාත්රා ශවරියවරිා. එශරර ාළා යන කුඩා ශරෝල් ිටිනශ ෝත් රැකිො ශෙොසි ාටත් ශරොඳ ිනෙක් ෙැශබයවරිා. යමුත් මා්ලථාවරි ා ශෙය ා වරිැඩ පිළිශවරිළක් අවරිමායශේම සියා ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ වරිැඩ පිළිශවරිළ සියා ශවරිො අවරිමායශේ ාජය ශමේවරිාශ ෝ කිිටප ශ ශයකුශස අවරි යතාවරි ශවරි ශවරින්ත ශරො ා ාය තැයටයි ඒ ශේවරිල් ර ාශෙය ිනශබන්තශන්ත. රුපි ල් 112ට සිත මරල් කි ශෙෝග්‍රෑන එාක් අ ශෙය ශටන්තඩ්ල ාො සිකුණො ඒා ාපහු රුපි ල් 164ට 165ට ශවරිශළඳ ශපොළට ාවරිා. ශෙොවීන්තශස රපත ශවරි ශවරින්ත එවරිැනි සිදුවීන වරිළක්වරිා ෙැනීරට ාටයුුව ා න්තය අවරි යයි. ඒ ශවරි ශවරින්ත ශන ශට් ඕයෑ ත න ා තය ිනශබයවරිා. ශන ශවරි ශවරින්ත අ වරිැ වරිිමන්ත ඕයෑ ත න මු ල් ශවරින්ත ශාශ යවරිා. රැබැයි අ ටත් මා්ලථා වරිැඩ පිළිශවරිළක් ක්‍රි ාත්රා ශවරින්තශන්ත යැරැ.

පසුගි ාාෙශේ රර පා්ලිමශනන්තුවශ මත් සිසිය අවරිමපථාවරිෙම SAPP කි ය වරියාපිින ෙැය කි ා ිනශබයවරිා. බඩඉයනඟු ශෙොසි ා ශවරි ශවරින්ත SAPP කි ො ණ ශ ෝජයා ක්‍රර ක් ශෙයාවරිා. ඒා අපට පිට ටින්ත ෙැුසුම ණ වරියාපිින ක්. ඒ ණ අපි යැවරිත ශෙවරින්තය ඕයෑ. රට රතා සිධි ට ඒ ර රා එා ශෙොසිශ කුට

1395 1396

[ෙරු ශ ෝරණ බණ්ඩා රරතා]

2424 රා්ලුව 47

අක්ා ාට බඩඉයනඟු වරිො ා න්තය රුපි ල් 122 444ා සිත මු ෙක් ශ න්තය ශ ෝජයා වුණා. අවරිමායශේම ශෙොසි ාට අවරි ය ශයොා ය රැෂින්ත එාක් ෙබා ශ න්තය රැදුවරිා. තාක්ෂණ ත් එක්ා ඉමපම රට න්තය ු ළුවරින්ත ාාා ශේ රැෂින්ත එාක් ශ යවරිා යන ශරොඳයි. යමුත් ශ ෝජයා වුශණ් multi-purpose machine එාක් ශ න්තය. ශවරිශළඳ ශපොශළේ ිනශබන්තශන්ත 1 444යි යන ශෙොසිශ ෝ 25 444ාට ශන රැෂින්ත ශ න්තය තරයි ශ ෝජයා වුශණ්. ඒ අ වරි ශන රැෂින්ත 25 444ක් ිනෙම ෙන්තය රැදුවරිා. ත ොායනත්වරි ත් එක්ා එක්ශාෝ ජ ට ජුවරිර ශන රැෂින්ත ාය ය කිරීශන රැකි ාවරි ිනශබයවරිා. එශරර යැත්යන ශවරිශළඳ ශපොශළන්ත ශන රැෂින්ත ෙන්තයශාොට සි ාෙ මු ෙක් අඩුශවරින්ත ෙබා ෙැනීශන රැකි ාවරි ිනශබයවරිා. රැබැයි ශරොාක් ශවරිො ිනශබන්තශන්ත? ශවරිශළඳ ශපොශළේ ිනශබය ිනෙටත් වරිඩා වරිැඩි ිනොට ශන රැෂින්ත ශෙයැල්ො ශෙොසි ාශස පියට ෙැශබන්තය ිනබි්ඡත රුපි ල් 122 444ා මු ිමන්ත ශාොටමක් ශරො ා ාාො ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර අශයක් පැත්ශතන්ත ශපොශරො ටිාට ශ ය මු ෙත් ාෑිම ාෑිමවරිෙට ාඩො ිනශබයවරිා. මු ල්වරිිමන්ත ශ න්තශන්ත ශර්ඡත යි රැෂින්ත එාට ශර්ඡත යි ශපොශරො වරිෙට ශර්ඡත යි කි ො ාෑිමවරිෙට ාඩො ිනශබයවරිා. එශරර තරයි ශන මු ෙ දුන්තශන්ත. එශරර මො අවරිමායශේ ශපොශරො ටිා ශ යශාොට ඒ ශපොශරො වරිෙටත් සි ාෙ ිනෙක් ායවරිා සිත ක් ශයොශවරියි ඒ ශපොශරො ටිාත් සිසිය තැන්තවරිෙ යත ශවරිො තරයි ශෙොසි ාශස අතට න්තශන්ත. සිශ ේෂශ න්තර ප සි ප්‍රශේ ශේ ශෙොසිශ ෝ රැිනරත් ශවරිො ශන ෙැය ප්‍ර පය ා ො ශරො යශාොට ෙබඩාශ ශපොශරො ටිා යැරැ. ඒවරිා තැන්ත තැන්තවරිෙට ගිිටල්ො. රැබැයි ශපොත්වරිෙ මටරන්ත ශවරිො ිනශබයවරිා ශෙොසිශ ෝ අත්මන්ත ා ො ශන ශපොශරො අ ශෙය කි ො. ශපොශරො අපශත් යි කි ො අත්මන්ත ා ො අ ශෙය කි ො ශබොරුවරිට කි යවරිා. ශන හ සි ඒ ාාා ට ඒ ශපොශරො ටිා ශරො ාන ා න්තය හත්මාර ාළා. එර ප්‍රශේ ශේ ශෙොසිශ ෝ ඉිනයනපත් ශවරිො ප්‍ර පය ා ු නිමා ඒ ශපොශරො ටිා රැාෙන්තය රැකි ාවරි ෙැුසණා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාථාවරි අවරිමන්ත ා න්තය ෙරු රන්ත්‍රීුවරා. ඔබුවරාට නි ිනත ාාෙ ැන්ත අවරිමායයි.

ගු වරෝහසණ බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு தராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි අශේ ෙරු හ කුරා්ල රන්ත්‍රීුවරාට ශවරින්තා ිනශබය ාාෙශ න්ත තවරි සියාඩි ක් රට ශ න්තය.

අපි එ ා ත්‍රී වරිැඩ පිළිශවරිළක් ර ො ිනුසණා යන බඩඉයනඟු ශෙොසි ා ඉමපම රට ශෙය ෑශන රැකි ාවරි ිනුසණා. එතශාොට ඔහු ඒ මු ෙ ාපහු ශෙයැල්ො ශ යවරිා. ඒ ශෙොසි ා ක්ිනරත් වුණා යන ඔහු ඒශාන්ත යැඟී සිටි ා යන ඊළඟ මැශ්ල ශන මු ල් අලුත් ශෙිාසිශ කුට ශ න්තය ිනුසණා. රැබැයි ාජය නිෙයායනන්ත ඇුවළු න පියනමක් ඔවුන්තශස සුඛසිර ණ ශවරි ශවරින්ත යැත්යන ඔවුන්තට ශනශාන්ත ශාොටමක් ෙබා ෙැනීශන ශරො ාාෑශන අවරි යතාවරි නිමා ශට් ෙක්ෂ 224ාටර වරින්තින ශෙවරින්තය සිදුශවරිො ිනශබයවරිා. ශන සි ල්ෙර ශට් ජයතාවරි ශෙවරින්තය ඕයෑ. රැබැයි අ ශමි ඛය අරාතයාද ශේ නිෙයායනන්ත සුළුත ක් සිත ක් ිටශ්ල ගිිටල්ො ඉන්තයවරිා. ශට් ජයතාවරිට එන්තය ිනශබය වරිත්ාන ජයතාවරිට ෙැශබය මරය ජයතාවරි ශපෝෂණ ා ිනන්ත ඔවුන්ත යඟාසිටුවරින්තය ිනශබය මු ල් ශන සිධි ට ශරො ාාය සි ලු ාජය ා තයවරිෙ සිටිය නිෙයායනන්ත ිටශ්ල ාන්තය මරමපත ටවරිැසි න්ත සිධි ට අපි ශපළෙැශරන්තය ඕයෑ. ශන ශට් ිනනිමපසු ශේ පාෙයඥ න්තට

සිත ක් රැර ාර ශ ොමප කි කි ා ඉන්තයවරිා. රර මරමපත ාජය ශමේවරි ටර ශ ොමප කි යවරිා ශයොශවරියි. ාජය ශමේවරිශේ ශබොශරෝශ ශයක් ශරොඳින්ත ශමේවරි ා යවරිා. ඒ වරිාශසර සුළුත ක් තරන්තශස අවරි යතාවරි ශවරි ශවරින්ත ශන ශට් රරජයතාවරිශස රපත මඳරා ශවරින්ත ා ය මු ල් ශරො ාායවරිා. ශන ශට් ශරොඳ නීින පේයින ක් ිනශබයවරිා. ඒ නීින පේයින නිවරිැරැිනවරි ක්‍රි ාත්රා ා ො අපට ශන හ සි ිටශ්ල රන්තය ු ළුවරින්ත. ශන නීින පේයින පාසි්ඡචි ා ො ජයතාවරිට ෙැශබය මරය ශරො ාාය ාජය ශමේවරිා න්ත ිටශ්ල රන්තයත් ඒාට මරශ ෝෙ ශ ය ශේ පාෙයඥ න්ත ිටශ්ල රන්තයත් ාටයුුව ා න්තය කි ය ාා ණ රතක් ා ිනන්ත රා නිරඬ ශවරියවරිා.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි රට ශන අවරිමපථාවරි ෙබා මර පිළිබඳවරි ඔබුවරාට ශබ ිාශරොර මපුවිනයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු හු ල් රශරේන්තද්‍ර ාජපක්ෂ රන්ත්‍රීුවරා. ඔබුවරාට ිනනිත්ුව යවරි ා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

[අ.භා. 3.11]

ගු හපුල් මවහසේ්දද්‍ර රාජපක්ෂ මහසතා (மாண்புமிகு உபுல் மதஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි රශස ිනත්‍ර ා ශවරි්ඡත ඔබුවරා අ මූොමයශේ සිටීර ෙැය රට මුවටුයි. ෙරු ාජිාා සික්‍රරසිදර රන්ත්‍රීුවින ශෙයාු ශන මභාවරි ාල් තැබීශන ශ ෝජයාවරි පිළිබඳවරි අ රමප ක්වරින්තයට ෙැබීරත් මුවටක්. ශරොා එුවින ාෑෙල්ෙ ිනමපත්‍රික්ා නිශ ෝජය ා ිනන්ත එුවින ශස ප්‍රශේ ශේ ජයතාවරිට බෙපාය ශන ාා ණාවරි ඉිනයනපත් ා යශාොට එර ිනමපත්‍රික්ා ට ශපොඩ්ඩක් පරළින්ත ිනශබය ඊට රායින වුුම ෙනපර ිනමපත්‍රික්ාශේ අත්තයෙල්ෙ ාමයශේ සිටිය ු ේෙෙ කු වරි ශ න්ත රටත් ශන ාා ණ ශරොඳට ැශයයවරිා. ඒ නිමා අ ශන ශ ෝජයාවරි ශෙය ඒර ෙැය රර යන අවරිදාවරිර මුවටු ශවරියවරිා.

රැබැයි අ ශන පා්ලිමශනන්තුවශ මුළු ාාෙ ර ශන ශවරි ශවරින්ත ශවරින්ත ා ො ශන ෙැය වරිා සිවරිා ාළාට ඒශාන්ත ඵෙක් ශවරියි කි ො නි පචිත වරි ශ න්ත රට කි න්තය ු ළුවරින්තාරක් යැරැ. ශවරිොවරිාට රට ිටශතයවරිා අ වරිම අප ාශේ කි ො. අ වරිශමේ ා ය සි රත් අප ාශේ කි ො රට ිටශතයවරිා. ශරොා ක්ට වරිම ුවයාට පරණ ශප ශන පා්ලිමශනන්තුවවරිට පැිනණ රාම කින්ත පරණ මභාවරි ාල් තැබීශන ශ ෝජයාවරික් වරි ශ න්ත රර ශන ශ ෝජයාවරි ශෙයාවරිා. ඊට පසු ශෙෝඨාභ ාජපක්ෂ ජයාධිපිනුවරා ළඟමත් රර ශන ෙැය කි වරිා. නිල් සික්‍රරසිදර ජයාධිපිනුවරාශස මූිමාත්වරිශ න්ත පැවරිැත්ශවරිය ාරා සු ක්ෂිතතා වරිැඩමටරශන්තමත් රර යැඟිටො ශන ෙැය ප්‍රමුඛවරි කි වරිා. ඊට අරත වරි සිසිය ාිනටුවරිෙමත් අපි ශන ෙැය ාථා ාළාට තවරිර ශනවරිාට සිමුනන ෙැබිො යැරැ. ශන ෙැය ශෙොකු අවරියාය ක් ශ ොමු ා න්තශන්තත් යැරැ. ඒ නිමා අ ත් ශනවරිා ශපොතා මටරයාට පරණක් සීරා ශවරියි කි ො තරයි රර සි පවරිාම ා න්තශන්ත. ඒ නිමා ශනා ඵෙ ය ාා ණාවරික් ශවරියි කි ො රට ිටශතන්තශන්ත යැරැ. යමුත් අ ශන ශ ෝජයාවරි ශෙයාු නිමාත් ෙනපර ිනමපත්‍රික්ා ප්‍රමුඛ රශස ප්‍රශේ ශේ ජයතාවරිත් ශන ප්‍ර පයශ න්ත පීඩා සිඳිය නිමාත් රටත් යුුවාරක් ිනශබයවරිා ශන ෙැය ාථා ා න්තය. ඒ නිමායි රර ශන ෙැය ාථා ා න්තශන්ත. ශනශාන්ත ඵෙ ක් රර බොශපොශ ොත්ුව ශවරින්තශන්ත යැරැ. රර ිටතන්තශන්ත යැරැ ශනශාන්ත ඵෙක් ෙැශබය ශ ක් ශවරියි කි ො.

1397 1398

පා්ලිමශනන්තුවවරි

ශාොශරොර වුණත් රට ශන පා්ලිමශනන්තුවවරිට ඇසිල්ො කි න්තය ු ළුවරින්තාරක් යැරැ ුවවරික්කු අ ශෙය මත්ුව ර න්තය කි ො. ශබෞේයශ න්ත වරි ශ න්ත මත්වරි ාතය මනබන්තයශ න්ත අපට එශරර කි න්තය ු ළුවරින්තාරක් යැරැ. ිනනිමපසුන්තට වරිාශසර මුවන්තටත් ජීවරිත් වීශන අයිින ිනශබන්තයට ඕයෑ. ඒා තරයි ප්‍රජාතන්තත්‍රවරිාම ටා ාා්ල භා . රර අත්තයෙල්ෙ ප්‍රාශේය මභාශ මභාපින ධු ැරූ ාාෙශේ ඇින වුුම ප්‍ර පය ක් නිමා හමාසිත් ගි ා. රර එ ා හමාසි ට ගිිටල්ො ශපනී සිටිශේ ශාොක්කු ශවරි ශවරින්ත. ඒ මුවන්තශස ූලඩු ිනශබය ෙමප ාපන්තය ාථා ාළාර රර ඒ පක්ෂීන්ත ශවරි ශවරින්ත ශපනී ඉඳො ඒ මුවන්තශස ජීසිත ශවරි ශවරින්ත මටන්ත ා ො තරයි ඒ මුවන්ත ශේ ා ෙත්ශත්. ඒ නිමා අපට මත්ුව ර න්තය කි න්තය බැරැ මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි. යමුත් ශන නිමා ශන ශට් ාරා නිෂපපා ය ක්‍රි ාවරිිම ට මර ශෙොසි ාට ශෙොකු ප්‍ර පය ක් ඇින ශවරිො ිනශබයවරිා. අපි ෙරාට ගි ාර ජයතාවරි අපට කි යවරිා "රන්ත්‍රීුවරනි රයන අරාරුයි" කි ො. ඒා ඇත්ත. අපි ඒා පිළිෙන්තය ඕයෑ. ඒාට අපි සිසිය සිමුනන ශෙශයයවරිා. රා නි න්තත ශ න්ත ඔවුන්තට කි න්තශන්ත ශරොය ශේ ා න්තයත් අපි ශන රර ශපොශළොවරි අමපවරිේ න්තයට ඕයෑ කි ය එායි. රර ශපොශළොශ බින ශාොටො අමපවරිේ ො අශේ අපය ය ා ා ර වරිැඩි ාශළොත් සිත රයි අපට ශෙවුන ශ ේෂ ිටඟ අඩු ා ෙන්තය ු ළුවරින්ත ශවරින්තශන්ත; හේයරය අඩු ා ෙන්තය ු ළුවරින්ත ශවරින්තශන්ත. ශන සි ලු ාා ණා ඉෂපට ා ෙැනීරට යන අපි රැශරෝර වරිො ා න්තය ඕයෑ. ඒ ෙැය කි වරිාර ජයතාවරි අරන්තශන්ත ඔබුවරන්තො ඔශරොර කි වරිාට වරිො ා න්තශන්ත ශාොශරොර වරිො රානි ට ාවු වරිෙ කි න්තශන්ත කි ායි. ඒ නිමා අපි ඒ වරිෙකීනවරිිමන්ත ිනිනො ඔබ වරිො ා න්තයට ඕයෑ ඔබ නිෂපපා ය ා න්තයට ඕයෑ ඔබ අපය ය ශවරි ශවරින්ත ූ ායන ශවරින්තයට ඕයෑ කි ො ජයතාවරිට කි වරිත් ඒ මඳරා අවරි ය වරිටපිටාවරි නි්ලරාණ ා ො යැරැ.

රා ළඟ ිනශබය ශතො ුවරු අ වරි ාථා ාශළොත් වරිැඩිර මත්වරි රානි සිදු ශවරින්තශන්ත දූයන න්ත වරිොවරිට. රර ශන වරිාවරිා ශ ාිෂිා්ලර අරාතයාද එක්ා එාුව ශවරිො දූයන න්ත වරිො ා ය ෙනරාය ශ ාක් නි්ලරාණ ාළා. ඒ ෙනරාය ශ ා නි්ලරාණ ාශළේ අපය ය මඳරා දූයන න්ත නිෂපපා ය ා න්තයයි. යමුත් ඒ නිෂපපා යවරිිමන්ත සි ට 84ාට වරිය මුවන්තශෙන්ත රානි වරිය බවරි තරයි වරිා්ලතාවරිෙ ිනශබන්තශන්ත. ඒ නිමා අශේ බොශපොශ ොත්ුව අශේ මදාල්ප ශන රර ශපොශළොශ ථා්ලථ ක් ා න්තය යන අපි ක්ට වරිඩා ථාවරිත්වරි ශනවරිා ිනරා බෙන්තයට ඕයෑ කි ො රර සි පවරිාම ා යවරිා.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ශෙෝාශේ පැවරිැත්රට ශමොබා රර සිසින්ත නි්ලරාණ ා ු තත්ත්වරි ිනශබයවරිා. ඒ නිමා තරයි ාරා ාර නි්ලරාණ ශවරිො ිනශබන්තශන්ත. ශෙෝාශේ සිදර න්ත සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් යැරැ. ඒ වරිාශසර ශාොටි සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් යැරැ. එවරිැනි රාද භක්ෂා මුවන්ත අඩු ශවරිො අශයක් මුවන්ත වරිැඩි ශවරියශාොට ශරවරිැනි ප්‍ර පය නි්ලරාණ ශවරියවරිා. අ ශවරියශාොට ශන ප්‍ර පයවරිෙට මූිමා වරිය මුවන්ත වරි ශ න්ත ශරොය ා ඌ ා ඬු ශල්යා ශෙෝයා මුවරිා ඉත්තෑවරිා වරිාශස මුවන්ත මොයවරිා. ශන මරාජශේ ාරා ාර නිසි ාාා වරි ක්‍රි ාත්රා ශවරියවරිා යන ප්‍ර පය ක් යැරැ. ශන මරමපත පයනම ශේ ෙර ශාොළ ිනශබයවරිා. ඒ ෙර ශාොළ ාන්තය මුශවරිෝ ශෙෝන්ත ර ක් වරිාශස සිවුපා මුවන්ත ඇශ යවරිා. ඒ මුවන්ත ාරා ට ෙන්තයවරිා රාද භක්ෂා මුවන්ත. ඒ සිධි ට ාරා ාර ක් ශෙොඩයැඟිො ිනශබයවරිා. ශරොය ා සියා ා ය ප්‍රයාය මත්වරි ා ශවරින්තශන්ත හණරු ළුවරිා. යමුත් අ ශන මරාජශ න්තර හණරු ළුවරිා ුව න්ත ශවරිො ගිිටල්ො ිනශබයවරිා. අශේ ප ණ මාිටතයශේ පවරිා මඳරන්ත ශවරිො ිනශබයවරිා හණරු ළුවරිා ශාොශරොර ඩ න ා න්තය ශ ො ා ෙත්ශත් කි ො.

ශරොය ා ඩ න ා ු සිධි අපි අරො ිනශබයවරිා. අ ශවරියශාොට යයන ෙරය අඩු ශවරිො ිනශබය නිමා ශරොයරු ෙරය වරිැඩි ශවරිො ිනශබයවරිා; ඉත්තෑවරින්තශස ෙරය වරිැඩි ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා අ ශවරියශාොට ශන ාරා ාර බිඳ වරිැටිො ිනශබන්තශන්ත. ඒ ාරා ාර බිඳ වරිැටිො ිනශබය නිමා පක්ෂීන්තශස වරිැඩි වරි්ලයය ක් සිදු ශවරිො ිනශබයවරිා. ශන ාරා ාර බිඳ වරිැශටන්තය ශරේුවවරික් ිනශබයවරිා. ජ වරිෙ කි න්තයට ඕයෑ ඒ ාරා ාර බිඳ වරිැටීර ශවරි ශවරින්ත.

1900 ෙණන්ත වරියශාොට ශන ශට් මරමපත භූින ප්‍රරාණශ න්ත සි ට 74ක් වරියාන්තත -ාැෙෑ- වරි ශ න්ත තරයි ිනුසශණ්. ඒ වරිමපවරිෙ ෙදාාශ ජයෙරය ෙක්ෂ 35ක් සිත වරියශාොට සි ාෙ ාැෙෑ යත්වරි ක් ිනුසණා. රැබැයි 2415 වරියශාොට අශේ ජයෙරය ිනිම ය 21ක් සිත ශවරිේම අශේ වරිය යත්වරි ත් සි ට 21ක් සිත ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ කි න්තශන්ත ඒ මුවන්ත ජීවරිත් වුුම ාැෙෑ ප්‍රශේ ත් අපි එළි ශපශරළි ා ිනශබයවරිා කි ය එායි. ජ න්ත රැර ිනමපශමේර මැෙසුන ා න්තයට ඕයෑ ප්‍රජාතන්තත්‍රවරිාමවරි රැර මතා සිවුපාවරිාටර ශන ශට් එා වරිාශස ජීවරිත් ශවරින්තය අයිින ිනශබයවරිා යන අපි නි්ලරාණ ා ය ශෙොඩයැඟිිම රරල් සිධි ට ර ො ඒ මුවන්ත ශවරි ශවරි ත් ශන භූින ඉුවරු ා න්තය. එශරර යැත්යන ඒ මුවන්තශස භූින ටිා ා ක්ෂා ා ශ න්තය ිනුසණා. යමුත් අපි ඒවරිා ා න්තශන්ත යැිනවරි මුවන්තශස වරිාමභූින ටිා සියා ාළ නිමා ඒ මුවන්ත ෙරට එන්තය පටන්ත ෙත්තා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඔබුවරාට තවරි සියාඩි ශ ාා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

ගු හපුල් මවහසේ්දද්‍ර රාජපක්ෂ මහසතා (மாண்புமிகு உபுல் மதஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි රරත් ශන Adjournment Motion එාට අත්මන්ත ාළ ශාශයක්. ඒ නිමා රට තවරි සියාඩි ක් ශ ාක් ශ න්තය.

ඒ මුවන්තශස ක්‍රි ාවරිිම ිනරා බෙයශාොට ශපශයයවරිා මරමපත වරිොවරිටර ශන මුවන්තශෙන්ත රානි සිදු ශවරිො ිනශබය බවරි. ඒ නිමා ජ අ තීන්තදු ා න්තයට ඕයෑ ාැෙෑ ාපො සියා ා යවරිා එශරර යැත්යන ාැෙෑවරි ා ක්ෂා ා යවරිා අපි ඉිනා ය ශෙොඩයැඟිිම රා අශේ මදවරි්ලයය ාටයුුව ශරොය ප යරා ඉඳො ා යවරිා කි ො. එශරර ාශළොත් සිත යි අපට ජ ග්‍රරණ ක් අත්පත් ා ෙන්තය ු ළුවරින්තාර ෙැශබන්තශන්ත. මත්ුව ර ො රමට ාන්තය -ුසිනන්තය- කි ො අපට ශන ශේ ා න්තය ු ළුවරින්තාරක් යැරැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශන අවරිමපථාශ ම ාවුරුන්ත ශරෝ රන්ත්‍රීවරි ශ කු මූොමය මඳරා ෙරු ජෙත් මර සික්‍රර රන්ත්‍රීුවරාශස යර ශ ෝජයා ා න්තය.

ගු එ්ප.එේ.එේ. මුෂාරෆප මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) Sir, I propose that the Hon. Jagath Samarawickrama do now take the Chair.

1399 1400

[ෙරු හු ල් රශරේන්තද්‍ර ාජපක්ෂ රරතා]

2424 රා්ලුව 47

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

විසි්ද ්පථිර කරන ලම. ஆதமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුව ගු එේ.ඩේලිේ.ඩී. ්හස්ද ප්‍රම් විතාන මහසතා මූලා්නවය්ද දවත් වූවය්ද ගු ජගත් ්මරවික්‍රම මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. M.W.D. SAHAN PRADEEP WITHANA left the Chair, and THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA took the Chair.

ගු හපුල් මවහසේ්දද්‍ර රාජපක්ෂ මහසතා (மாண்புமிகு உபுல் மதஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ශන මුවන්තට අවරි ය පයනම අපි නි්ලරාණ ා ශ න්තය ඕයෑ.

1977න්ත පමපශමේ ශන ශට් සිවරිිත ා්ලථිා ඇින වුණා. ශන ශට් ාඩා වරිැටීර ඇුවළු ශන කි ය සි ලු සිොප න්තට ශරේුව වුුම ප්‍රයාය ාා ණ තරයි සිවරිිත ා්ලථිා . සිවරිිත ා්ලථිා නිමා ිනනිමපසුන්තට ශවරිශළඳ ශපොළ සිවරිිත වුණාර රමප අවරි යතාවරි මනපූ්ලණ ා ෙන්තය ඔවුන්ත හත්මාර ෙත්තා. ග්‍රාක් ජයතාවරි රාද වරිෙ අවරි යතාවරික් ඇින වුණාර ාැෙ ට ගිිටල්ො මශතක් ර ාශෙය ඒ මතා ාරා ට ෙත්තා. ඌශ ක් ශරෝ ර ා ෙත්තා. ඒවරිා ඔවුන්ත මානප්‍ර ායිා ිනනිමපසු වරි ශ න්ත ා ු ශේවරිල්. රැබැයි කුකුළු රමප ඇුවළු සිසිය රමප වරි්ලෙ අශේ ශවරිශළඳ ශපොළට ඇසිල්ො ය තා ණ ුවළ රා අශළසි ා න්තය පටන්ත ෙත්තාට පමපශමේ මාරායය ිනනිමපසුන්තශස ජය ජීසිත ශවරියමප වුණා. ශවරිශළඳ ශපොළ ා්ලථිා ක් ා ා ගි ාට පමපශමේ ිනනිමපසු ිනෙම ෙැනීනවරිෙට ු රුදු වුණා. ඒ නිමා මුවන්ත ර ාශෙය ාන්තය ශ ොමු ශවරිො ිටටු අ ත් ඒ ශේර ාළා. අශේ පැත්ශත ත් අපි නි න්තත ශ න්ත ිනනිමපසු ු රුදු ාළා පන්තසිල් කින්තයට ඕයෑ මත්වරි ිටදමාවරි යැින ා න්තයට ඕයෑ කි ො. එවරිැනි සිසිය ශවරියමපවීන එක්ා ිනනිමපසු ාැරැින වුශණ් යැරැ මත්ුව ර න්තය. මත්ුව රැරීර අවරිර ශවරි්ඡත නිමා ඒ මුවන්තශස ශබෝවීර සි ාෙ වරි ශ න්ත වරිැඩි ශවරිො ිනශබයවරිා.

ශාොළඹ ිනමපත්‍රික්ා ෙත්තාර මුවරින්තශෙන්ත වරිාශසර වරිුන න්තශෙන්ත වරිොවරිෙට සිදු වරිය රානි ඉතා සි ාෙයි. ෙනපර ිනමපත්‍රික්ා ෙත්තත් එශරරයි. ඉමපම අපි අ ායු ට ාත ෙරට යශාොට බමප යවරිත්වරිාශෙය තරයි ශරොයරු ිනරා බැලුශ . අශේ ෙන ප්‍රශේ වරිෙම ාවරි ාවරිත් අපි ශරොයශ ක් ැාො ිනුසශණ් යැරැ. එක්ශාෝ පන්තමොට ශරෝ ශේවරිාෙ ාට රයන න්තය ඕයෑ ශරොයශ ක් බෙන්තය. ශරොය පිරාටුශවරින්ත පවරින්ත මෙන්තය අපි රයන ාැරිනයි. ඒ ාාා ට අපට කින්තය ශයොෙැශබය දු්ලෙභ මශතකුශස සුළඟ වරිිනයවරිාට අපි රයන ාැරැිනයි. රැබැයි අ වරියශාොට රශස නිවරිම හඩි ත් ශරොයරු පි ඹා ය තත්ත්වරි ට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. රර ජීවරිත් ශවරින්තශන්ත ෙනපර ිනමපත්‍රික් ාශේ ජයාකී්ලණ ප්‍රශේ ා වුණත් ඒ ප්‍රශේ ශේ ශරොයරු 25ා 34ා දචුවරික් ඉන්තයවරිා. වරිල් ඌ න්ත ඕයෑ ත න ඉන්තයවරිා. අශේ ෙශන බැඳ ාො ඉන්තය ර ාාට වරිල් ඌ ා ඇසිල්ො පර මො යවරිා. ඒ වරිාශසර යනළවුන්ත වරිුන න්ත ෙනවරිෙ ශබොශරෝ ඉන්තයවරිා. ු දචි ාාෙශේවරිත් අපි ඬු ශල්ශයක් ැාො යැරැ. යමුත් අ ඬු ශල් න්ත සුෙභ ශවරිො ිනශබයවරිා. යමුත් අපි කි න්තශන්ත යැරැ ශන මුවන්ත ර න්තය කි ො. රැබැයි වරිය යත්වරි පිළිබඳවරි මුවන්තට

ජීවරිත් ශවරින්තය ු ළුවරින්ත ප්‍රරාණ ෙණය ා න්තයට ඕයෑ. අිම ශ වරිා රාවුන්ත ශ වරිා ශෙෝ න්ත ශ වරිා මුවරින්ත ශ වරිා න ප්‍රශේ ා ජීවරිත් ශවරින්තය ු ළුවරින්ත ප්‍රරාණ ක් ිනශබයවරිා. ඕයෑවරිට වරිඩා ඒ මුවන්තශස ප්‍රරාණ ඒ ුවළ ශෙොඩයැඟුශණොත් එයින්ත ඇින ශවරින්තශන්ත නකිසි අමරය තත්ත්වරි ක්. අපි කි න්තශන්ත යැරැ මුවන්ත ර න්තය කි ො. රැබැයි ජ ාට ශන තත්ත්වරි පාෙය ා න්තය ු ළුවරින්ත. ඒ මඳරා මුවන්තශස වරිාම භූින සියා ා න්තශන්ත යැුවවරි ාටයුුව ා ිනන්ත මත්වරි ෙරය පාෙය කිරීරටත් වරිය යත්වරි වරිැඩි ශවරිය සිධි ටත් සිාල්ප ශමො න්තයට ඕයෑ.

අපි ාා ා මභාවරිෙට ඇසිල්ො හපශේ ා ාා ා මභාවරිෙට ඇසිල්ො ශනවරිා ෙැය කි යවරිා. පෙුවරු ෙමප වරිවරින්තය කි යවරිා. අශේ ෙනබ ිනනිමපසු අපට කි යවරිා රන්ත්‍රීුවරා ශන වරිුන න්ත යනළවුන්ත ෙනවරිෙට එය එා වරිළක්වරින්තය අ ාැශල් ශාොමප ෙමප ටිාක්වරිත් වරිවරින්තය පෙුවරු ෙමප ටිාක්වරිත් වරිවරින්තය කි ො. අපිත් එවරිැනි සිසිය ශ ෝජයා ාළත් ාවරි ාවරිත් ඒවරිා ායාට අ ශෙය යැරැ. ඒ ශවරි ශවරින්ත අපිත් එක්ා මාා්ඡා ා ා ො යැරැ. අපි අ ාථා ා ය ඒවරිාත් සුළඟට යවරිා. එ ාත් අපි ශනවරිා ෙැය ාථා ාළා. අ රර ශන ෙැය ාථා ාශළේත් ප්‍රිනඵෙ ක් බොශපොශ ොත්ුවශවරින්ත ශයොශවරියි. ශන රඬ යැඟීර ුවළ ාවරි ා රයන වරිමා කි ාසි අශේ රන්ත්‍රීුවරාත් ශන මත්ුව ශවරි ශවරින්ත ාථා ාළා කි ො.

අ ෙමප ට ශපොල් ශාෝනබ වරිැටිො ඒවරිාශේ වරිුව පියනො රදුරු පුමවරින්ත ඇින ශවරිො ශඩදගු ශ ෝෙ වරි්ලයය ශවරිො. වරිුන න්ත සි ාෙ වරි ශ න්ත ශන ශපොල් ශාෝනබ බිර ාො ිනශබයවරිා. ඒ ශපොල් ශාෝනබවරිෙ කුරුනබා ශාෝනබවරිෙ ශඩදගු රදුරු පුමශවරිෝ ඇින ශවරියවරිා. PHI රරත්ත ා මර පයනම අද ශ න්ත ගිිටල්ො ඒ ිනනිමපසුන්තට ඩ ෙරයවරිා. අන්තිනරට ඒ අිටදමා ර ෂය ාට ශපොල්වරිෙ ා ා රත් යැරැ ඒ ර ෂය ාශස ජීවරිය තත්ත්වරි ත් බිඳ වරිැටිො ශට් අපය ය ත් බිඳ වරිැටිො. අන්තිනරට රදුරු පුමශවරිෝ නිමා හමාසි ගිිටල්ො රුපි ල් 5 444ා ඩ කුත් ශෙවරිො තරයි එන්තය සිේය ශවරිො ිනශබන්තශන්ත. ඒ නිමා ජ අ ාළ නිෙයායනන්ත මර අපි රැශරෝශසර වරිෙකීර තරයි මුවන්ත වරිාශසර ිනනිමපසුන්තශස වරිොවරිත් ා ක්ෂා කිරීර. අපි මුවන්ත ා ක්ෂා ා න්තයත් ඕයෑ ඒ වරිාශසර මපවරිාභාසිා පයනම ත් ා ක්ෂා ා න්තය ඕයෑ ිනනිමපසුන්තශස ජීවරිය තත්ත්වරි ත් අපි ා ක්ෂා ා න්තය ඕයෑ. සිශ ේෂශ න්ත අශේ ශට් ිනශබය ප්‍රයාය ා ා න රා්ලෙ බවරිට පත් වුුම

වරිොවරික් අපි ඇින ා න්තයට ඕයෑ. ෙරට පකවවුඩ අ ශෙය යශාොට ශනවරිාට සිමුනන එක්ා න්තය වරිැඩ පිළිශවරිළක් අශේ ශන පක්ෂ සිපක්ෂ රන්ත්‍රීුවරන්තො කි ු සි ලු ශේ අරො ජ ඉටු ා යි කි ය බොශපොශ ොත්ුවශවරින්ත රා නිරඬ ශවරියවරිා.

ශබොශරොර මපුවිනයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු ජෙත් ප්‍රි දා රන්ත්‍රීුවරා. ඔබුවරාට ිනනිත්ුව 7ා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

[අ.භා. 3.24]

ගු ජගත් ප්‍රියංකර මහසතා (மாண்புமிகு ஜகத் பிாியங்கர) (The Hon. Jagath Priyankara) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි වරියමුවන්තශෙන්ත ාිෂිා්ලර ට ශවරිය රානි පිළිබඳ මාා්ඡා ාවරිට ෙැශයය ශන අවරිමපථාශ ු ත්තෙන ිනමපත්‍රික්ාශේ පා්ලිමශනන්තුව රන්ත්‍රීවරි ශ කු සිධි ට එ ට මනබන්තයවීරට අවරිමපථාවරි ෙබාමර පිළිබඳවරි ඔබුවරාට මපුවිනවරින්තත ශවරියවරිා.

1401 1402

පා්ලිමශනන්තුවවරි

සිශ ේෂශ න්තර ු ත්තෙන ිනමපත්‍රික්ා ෙත්ශතොත් ාණරඩුවරි ප්‍රශේ ාරුවරිෙෙමපවරිැවරි ප්‍රශේ වරියාතසිල්ලුවරි ප්‍රශේ ාම වරි ශ න්ත මරමපත ිනමපත්‍රික්ා ු ාර ාිෂිා්ලර ට වරියමුවන්ත නිමා රානි ශවරියවරිා වරිාශසර වරියමුවන්ත නිමා ිනනිමපසුන්තශස ජීසිතවරිෙටත් සි ාෙ ත්ලජය ක් සිේය ශවරිො ිනශබයවරිා. ශරර මදවරිා ට මනබන්තය ශවරිො ඉන්තය අවරිමපථාශ අපට ඉතා ශරොඳින්ත පැරැිනිම වුුම ශ ක් තරයි ශනවරිාට මනබන්තය ඉෙක්ාන ටිා අපට කි න්තය ු ළුවරින්ත වුණත් සිේයශවරිය රානි ටිා කි න්තයත් ු ළුවරින්ත වුණත් ශන ප්‍ර පය ට සිමුනරක් ෙැශබන්තශන්ත ශාොශරන්ත කි ය ප්‍ර පය ට පිළිුව ක් යැින එා. වරියඅිමන්තශෙන්ත රානි ශවරියවරිා ශරොයරුන්තශෙන්ත රානි ශවරියවරිා යනළවුන්තශෙන්ත රානි ශවරියවරිා ඬු ශල් න්තශෙන්ත රානි ශවරියවරිා. රැබැයි යැවරිත යැවරිතත් රුව ා න්තය ිනශබය ප්‍ර පය තරයි ශනාට හත්ත රැශ න්තශන්ත ශාොශරන්ත කි ය එා. ශන ඉෙක්ාන ටිා අපි රැශරෝටර ශමො ා ෙන්තය ු ළුවරින්ත. පා්ලිමශනන්තුවවරිට ශයොශවරියි සි පවරිසි යාෙ රුවරින්තට හමමප ශපළ රුවරින්තට ඉතාර පරසුශවරින්ත ඒවරිා ශමො ා ෙන්තය ු ළුවරින්තාර ිනශබයවරිා. ඒ නිමා ශන ාථාවරි පැරැිනිමයි. රායවරි ශිෂපටාතා ඉමපම රට යශාොට ිනනිමපසුන්තශස ක්‍රි ාාා ාන වරිැඩිශවරියශාොට මත්ුව ිටටු තැන්තවරිෙ ිනනිමප ක්‍රි ාාා ාන ඇිනවීර නිමා මුහුණ ශ න්තය ශවරිො ිනශබය ප්‍ර පය ක් ශනා.

අශේ ිනමපත්‍රික්ාශේ ාරුවරිෙෙමපවරිැවරි ප්‍රශේ ශේ තේශබෝවරි අභ භූින මෙකුුම කිරීශරන්ත පසුවරි අලුත් ප්‍ර පය ක් ාවරිා. ඉමපම ිනනිමපසු ඒ ප්‍රශේ ශේ ශරේන්ත ශාරුවරිා. ශරේන්ත ා යශාොට ඒ ශරේන්තවරිෙට ඇසිල්ො වරියඅිම න ප්‍රරාණ ාට ාරා මප ා ෙත්තා. ැන්ත ශරේන්ත ා න්තශන්ත යැරැ. ැන්ත ිනනිමපසු එළිශේ ඉන්තය නිමා ඒ මුවන්ත එයවරිා ෙරට. ඒ වරිාශසර අිම වරිැට ිනශබයවරිා. අිම වරිැට පිළිබඳවරිත් ප්‍ර පය ක් ිනශබයවරිා. ිනනිමපසු සිසිය අ රමප කි යවරිා. මරර තැන්තවරිෙ අිම වරිැශට් සිදුිම මැ රින කි ය අ රම එයවරිා; මරර තැන්තවරිෙ අිම සිසින්ත සිදුිම වරිැශට් ාුම තල්ලු ා ො ාැඩුවරිාට පමපශමේ එර අිම වරිැට ප්‍රරාණවරිත් ාාෙ කින්ත ාා්ල ක්ෂරවරි මසි ශවරින්තශන්ත යැරැ කි ය ාථාවරි එයවරිා. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ශන ඉෙක්ාන ශතො ුවරු සි ල්ෙ රයන. රැබැයි යැවරිත යැවරිතත් අපි අවරියාය ශ ොමු ාළ යුුව ාා ණ තරයි අශේ අුව ිමශේ තය මපවරිාක්න්තවරිරන්තශමේශස ාථාශ ම කි වරිා වරිාශස අපි ශනාට හත්ත ක් ර ා ෙන්තය ඕයෑ කි ය එා. ශන ාටයුුවවරිෙට මනබන්තය ා තය සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් ිනශබයවරිා. ශෙොකු හපාධි ිනශබය අ ට වරිඩා ශරොඳ ැ රක් ිනශබය ිනනිමපසු මරාජශේ ඉන්තයවරිා; ශෙොසි මදසියායවරිෙ නිශ ෝජිතශ ෝ ඉන්තයවරිා. ඒ අ ශන ාටයුත්තට මනබන්තය ා ෙන්තශන්ත යැුවවරි අපට ඉමපම රට න්තය ු ළුවරින්තාරක් යැරැ. යැවරිත යැවරිතත් ශන ෙැය ාථා ා ය මපථාය ක් පරණක් බවරිට ශරතැය පත් ා ෙන්තශන්ත යැුවවරි අපට සිමුනරක් මාමප ා ෙන්තය ශවරියවරිා. ශරොයරුන්තශෙන්ත වරියඅිමන්තශෙන්ත ාිෂි ා්ලරාන්තත ට වරිය රානි වරිාශසර ඒ වරියමුවන්තටත් ශන ශවරියශාොට සි ාෙ රානි ක් සිේය ශවරිො ිනශබයවරිා.

සිශ ේෂශ න්ත සිදුිම වරිැටවරිල් ෙත්ශතොත් ශන ශවරියශාොට ශපෞේෙිමා සිදුිම වරිැටවරිල් වරිැඩි වරි ශ න්ත ඉින ශවරිො ිනශබයවරිා. ශපෞේෙිමාවරි තරන්තශස ඉඩශන සිදුිම වරිැට ඉින ා ෙත්තාර අිම ෙනරාය ඇුවශළේ ඉන්තයවරිා ඒ ඉඩශන යැරැ. යමුත් රා්ලෙශ න්ත එළි ට වරියඅිම සි ාෙ වරි ශ න්ත පැිනකවො ජයතාවරිට ශපොදුශ සි ාෙ රානි ක් සිේය ශවරියවරිා. ඒ වරිාශසර වරිොවරිටත් සි ාෙ රානි ක් සිේය ශවරියවරිා. ශරොඳ හ ාර ණ ක් ිනශබයවරිා. ක්ට රාම ාට ශරෝ රාම එාරරා ාට ශප ාරුවරිෙෙමපවරිැවරි ප්‍රශේ ශේ ශත්වරි වරි ග්‍රාර නිෙයායන වරිමශනම ඉතාර වරිටියා වරියඅිම ශ ශ ශයකු සිදුිම මැ වරිැිනො ින ගි ා. ඒ වරිාශසර ඊට ාමන්තය ිනය ාම ඒ ෙශනර ිනනිමපසු ශ ශ ශයක් වරියඅිම ප්‍රරා කින්ත ින

ගි ා. අපි ශනවරිා ෙැය ාථා බර ා යවරිා. ශනා අශේ ිනමපත්‍රික්ාශේ ිනශබය ශෙොකු ප්‍ර පය ක්. ඒ වරිාශසර අශළසි ා ය ඉතාර ශරොඳ රාතිාාවරික්. රර ැාො ිනශබයවරිා රැිනවරි ණ ාාෙවරිෙම සි ලු ශේ පාෙය පක්ෂවරිෙ අ ගිිටල්ො ශන ප්‍ර පය ෙැය ාථා ා යවරිා. ඒවරිාට හත්ත ශ ය රැටි මාා්ඡා ා ා යවරිා. යනළවුන්ත එළවරින්තය අිම එළවරින්තය ාණ්ඩා න ශ ො වරියවරිා. රැබැයි තවරිදු ටත් ිනශබය ප්‍ර පය තරයි ශනාට ිනශබය හත්ත ශරොාක් කි ය එා ාාටවරිත් පැරැිනිම යැින එා. වරිම ෙණයාවරික් ිනමපශමේ පැය යැඟිො ිනශබය ශන ප්‍ර පය සිමඳීරට යන වරිය මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි ාිෂිා්ලර ශ පා්ලතශනන්තුවවරි පයනම අරාතයාද ාම ඒ මනබන්තය සි ලු ා තය ඒාාබේය ා ො සුදුසු වරිැඩමටරයක් මාමප ා න්තය ඕයෑ. ඒාට අවරි ය මු ෙ සි ාෙ ශවරින්තය ු ළුවරින්ත.

මරර ශවරිොවරිට මුවන්ත සි ාෙ වරි ශ න්ත එයවරිා යන අපට ශබෝවීර පාෙය ා න්තය ශවරියවරිා. අශයක් පැත්ශතන්ත අිම ප්‍ර පය ෙත්ශතොත් ඔවුන්තට සුශපෝෂා ාොප ක් ර න්තය ශවරියවරිා. ඒ වරිාශසර ිනනිමප පයනශභෝජය ට ෙන්තය ු ළුවරින්ත රමප වරි්ලෙ ිනශබයවරිා යන ඒ ෙැයත් අවරියාය ශ ොමු ා න්තය ු ළුවරින්ත. රර ැක්ාා න ිම සිල්ො ිනශබයවරිා යනළවුන්තශස රමප ාය එා නි න්තෙත ශ ෝෙ ඇිනවීශන ප්‍රවරිණතාවරි අඩු ා න්තය ශරේුව ශවරියවරිා කි ො. රර න්තශන්ත යැරැ ඒා සි යාත්රාවරි ශාෝඡත නිවරිැරැින කි ො. යනළවුන්තශස රමප ාන්තය කි ො රර ශ ෝජයා ා න්තශන්ත යැරැ. රැබැයි එශරර ශේවරිල් අපට අරන්තය ෙැබිො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා ශන ිනනිමප ක්‍රි ාාා ානවරිෙට රපතක් වරිය පයනින මුවන්තටත් ා ක්ෂාවරික් ඇින වරිය පයනින ා ාළ ා තය ාළරයාා ණ ා ෙනිිනන්ත ශන ප්‍ර පය ට සිමුනරක් මාමප කිරීශන ශෙොකු වරිෙකීරක් අප සි ලුශ යාට පැවරියනො ිනශබයවරිා කි ය ාා ණ තරයි රට සිශ ේෂශ න්ත කි න්තය ිනශබන්තශන්ත.

අ ශරොඳ මදවරිා ක් ිනශබන්තශන්ත. ශරොඳ රාතිාාවරික් ෙැය අපි ාථා ාශළේ. ඒා ඉෙක්ානවරිිමන්ත අවරිමාය ශවරින්තශන්ත යැුවවරි ඒ පිළිබඳ ිනශබය ාරුුමවරිිමන්ත පරණක් අවරිමාය ා න්තශන්ත යැුවවරි ශන ෙරු මභාවරි නිශ ෝජය ා ය අරාතයවරිරුන්තට අ ත් සියා ා ටත් මනබන්තය ඒ අ ාළ අරාතයාද වරිිමන්ත අඩුර ත ිනන්ත ශන ප්‍ර පය ාවරි ා ශරෝ සිමඳා ෙන්තය අවරි ය සුදුසු මැෙැමපරක් මාමප ා ෙැනීර ක්වරිා ශන මදවරිා ඉිනයන ට ශෙය මු කි ය ශ ෝජයාවරි ා ිනන්ත රා නිරඬ ශවරියවරිා.

මපුවිනයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු ශනජ්ල සු ්ල ය ශ නිපිටි රන්ත්‍රීුවරා. ඔබුවරාට ිනනිත්ුව 12ා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

[අ.භා. 3.34]

ගු (වේජර්) සුාර්ශ්න වානිිළටිය මහසතා (மாண்புமிகு (தமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඉතා වරිැ ෙත් රාතිාාවරික් ෙැය අ ාථා ා න්තය ිනශබන්තශන්ත. ෙරු ාජිාා සික්‍රරසිදර රන්ත්‍රීුවින ශන ශ ෝජයාවරි ඉිනයනපත් ා ිනශබයවරිා. ශන ප්‍ර පය බදුල්ෙ ිනමපත්‍රික්ා ට -අශේ ප්‍රශේ ට- ිනශබය සි ාෙ ප්‍ර පය ක්. රර පා්ලිමශනන්තුවවරිට ාු වරිශමේ ඉඳන්ත ශන ෙැය ාථා ාළා. යමුත් තවරිරත් සිමඳා ෙන්තය බැයන වුුම ශ ක්. ශනා මුළු ෙදාාවරිටර ිනශබය ප්‍ර පය ක්. බදුල්ෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ අපට

1403 1404

[ෙරු ජෙත් ප්‍රි දා රරතා]

2424 රා්ලුව 47

අිමන්තශෙන්ත වරිාශසර යනළවුන්ත ශරොයරුන්ත වරිල් ඌ න්ත ඉත්තෑවරින්ත කි ය රැර මශතකුශෙන්තර ප්‍ර පය ශෙොඩක් ිනශබයවරිා. අශේ අිටදමා ශෙොසි ජයතාවරි අරාරුශවරින්ත ශෙොඩක් දුක් සිඳො නිෂපපා ය ා ය සි ලු ශේවරිල් ඒ මුවන්ත සියා ා ය තත්ත්වරි ට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. අපට රයන ට ශනාට සිමුනරක් ර ා ෙන්තය බැයන වුුම නිමා තරයි ශන තත්ත්වරි ට පත් ශවරිො ිනශබන්තශන්ත. ඇයි අපට ශරශරර ශවරින්තශන්ත? රර කි වරි සිධි ට අශේ system එශක් ප්‍ර පය ක් නිමා තරයි ශන ශේ ශවරිො ිනශබන්තශන්ත. රැර ාර රර ශන ෙැය ාථා ා යවරිා. ැන්ත අපි නි්ලශේ ා ො ිනශබයවරිා ශභෝෙ වරිොශ ම සිේය ශවරිය මත්වරි රානි මනබන්තයශ න්ත ෙත යුුව ඉිනයන ක්‍රි ා රා්ලෙ පිළිබඳවරි ාිෂිා්ලර අරාතයාද ත් වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ අරාතයාද ත් ඒාාබේයවරි ඒාා ක් පිිටටුවරිො වරිැඩ ා න්තය ඕයෑ කි ො. ඒා තරයි ශවරින්තය ඕයෑ. ශන අරාතයාද ශ ා එාුව වුණාර තරයි ශන ාටයුත්ත ා න්තය ු ළුවරින්ත ශවරින්තශන්ත. ශන අරාතයාද ශ ා ශ පැත්තට ගිිටල්ො බැරැ.

ාිෂිා්ලර අරාතයා ෙරු රිටන්ත අර වී රැිනුවරා රැර ප්‍රශේ ාර ඇසි ො රැර තැයාමර ශන පිළිබඳවරි ාථා ා යවරිා. එුවරාත් හත්මාර ා යවරිා ශරොාක් රයන ා න්තය. වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ අරාතය ෙරු පසිත්‍රා වරින්තනිා ්ඡචි රැිනුවින ත් රැමපවීන පවරිත්වරිිනන්ත ාථා ා ිනන්ත ශෙොකු හත්මාර ක් ෙන්තයවරිා. යමුත් ඒ ාටයුුව ඉමපම රට න්තශන්ත යැරැ. මරර ශවරිොවරිට ාෙන අ වරි ප්‍ර පය එයවරිා. මරර මුවන්ත ර ණ ට පත් ා යවරිා යන ාිත්‍රිර සිදතය ට භාජය ා යවරිා යන ඒාටත් සිරුේය ාණ්ඩා න ඉන්තයවරිා. ශරශරේ මුවන්ත පිට ටාට ශ යවරිා කි ශවරිොත් ඒාටත් සිරුේය ාණ්ඩා රක් ඉන්තයවරිා. ඉිනන්ත ශාොශරොර ශරශරර ාටයුුව ා න්තශන්ත?

අශේ ශට් වරිය අිමන්ත 7 544ක් සිත ඉන්තයවරිා කි ො තරයි වරිා්ලතා අ වරි අපට ැය ෙන්තය ෙැබිො ිනශබන්තශන්ත. පිට ටවරිිමන්ත ඉල්ෙයවරිා අශේ ශට් අිම පැටවුන්ත. රා ජපාය ට ගි ශවරිොශ ාළ ඉල්ලීරක් ෙැය රර කි න්තයන. ඒ අ අවුරුදු 4ා ඉඳන්ත ඒ ශෙොල්ෙන්තශස zoo එාට අශේ ශටන්ත අිම පැටවුන්ත ශ න්තශයකු ඉල්ෙයවරිා. යමුත් අපට අිම පැටවුන්ත ශ න්තය බැරැ. ශරොා ශාශයක් යඩුවරික් ාො අිම ශ න්තය එපා. ශන අශේ ශට් අිම කි ො. ශන ෙැටලුවරි ිමරා ෙන්තයත් අපට තවරිර බැරැ. ඒ ඉල්ලීර ඉටු ා න්තය අපි හත්මාර ාළා. රර ගිිටල්ො මාා්ඡා ා ාළා. ඒ ශට් zoo එශක් නිෙයායනන්ත එක්ා මාා්ඡා ා ාළා. එතශාොට යඩුවරික් ිනශබයවරිා ශන්ත කි ය ාා ණ ඔක්ශාෝර ඉමපම රට රා ෙන්තයවරිා. ශනා ශයොශවරියි සි යුත්ශත්. ෙරු ඇරිනුවින ශෙොකු හත්මාර ක් ෙන්තයවරිා ශන යඩුවරි ශාොශරොර රයන සිමඳාශෙය ශන ාටයුත්ත ඉමපම රට ශෙය න්තය. ටක් එක්ා මනබන්තයතාවරි ඇින ා ෙන්තය අිම පැටිශ ක් දුන්තයාර ශරොා ශවරින්තශන්ත? අපි මුවන්ත හුවරිරාරු ා ෙත්තා ශන්ත. අපි ඒ ශෙොල්ෙන්තශස මුවන්ත ශාෝඡත යන ෙදාාවරිට ශෙයැල්ො ිනශබයවරිා ? ඒ අ අපට ායා වරි ශ න්ත ශාෝඡත ක් යන ශේවරිල් ශ න්තය බොශපොශ ොත්ුව ශවරියවරිා ? අශේ ටට තවරිත් ශෙොඩක් ශේවරිල් ශ න්තය ඒ අ හත්මාර ා යවරිා. රර ජපායශේ නිෙයායනන්ත එක්ා ාථා ාළා. ඒ ශෙොල්ෙන්ත කි යවරිා අපට ශරොඳ අෙ බීජ - potato seeds - ශ න්තයන අශේ ප්‍රාශේය මභාවරිෙට යෙ මභාවරිෙට අවරි ය fire trucks, ambulances ශ න්තයන කි ො. ැන්ත ඒ ශෙොල්ෙන්ත ශෙවීන ා ශෙය Harbour එශක් ambulances වරිෙ ක් යවරිත්වරිාශෙය ඉන්තයවරිා. ඒවරිා එවරින්තය ඉන්තය ාණ්ඩා ර Tokyo Metropolitan Government එා. රැබැයි අශේ අිම පැටවුන්ත ශ ශ ශයකු ශ න්තය අපට බැයන වීශන ප්‍ර පය නිමා ඔවුන්ත ඒවරිා යවරිත්වරිාශෙය ඉන්තයවරිා. අිම පැටවුන්ත ශ ශ ශයකු ශ ය ාටයුත්ත ා ෙන්තය අපට බැරැ. ඇයි අපට ශරශරර ශවරිො ිනශබන්තශන්ත? ාවුරු රයන අධිා ණ ට ගිිටන්ත කිසිර ප යරක් යැිනවරි ාාට රයන සිරුේයවරි යඩුවරික් රයවරිා. අිමන්තශස ප්‍ර පය ක් ෙැය ඒ ශෙොල්ෙන්ත න්තශන්තත් යැරැ. ශප රැශ්ල ය අිම සිත යි ඒ ශෙොල්ශෙෝ ැාො ිනශබන්තශන්ත.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි අිමන්තශස ප්‍ර පය නිමා අශේ පැිනවරිෙ අශේ ශෙවරිල්වරිෙ අපට ඉන්තය බැරැ. ඔබුවරාශස ප්‍රශේ ශේත් එශරර තරයි. අිම පර මන නිමා ිනනිසුන්ත කී ශ ශයකු යන ින යවරිා ? අිම ශාෝඡත යන ශෙවරිල් ාඩයවරිා ? ඒ නිමා ිනනිමපසු ඉන්තශන්ත ාැෙෑවරිෙ. රුවරි ත් අ ශෙය ගිිටල්ො ෑරට ජීවරිත් ශවරින්තශන්ත ාැෙෑවරිෙ. ඒ ිනනිමපසු රැදගිො ඉන්තශන්ත. ශන ප්‍රශේ වරිෙ ඉන්තය ාාටවරිත් එවරිැනි ප්‍ර පය ක් යැරැ. යමුත් ඒ ිනනිසුන්ත ෑරට ශාෝඡත භශ න්ත ඉන්තශන්ත අිම එයි කි ො.

රර එා වරිමක් ගිිටල්ො මුවන්ත ශවරි ශවරින්ත ාථා ා ය ඔ එා මදෙර ාට ශ ෝජයාවරිකුත් ාළා. රර ගිිටල්ො කි වරිා ඔ ශෙොල්ශෙෝ රිට දෙය ට ඇසිල්ො ශපොඩ්ඩක් ඉඳො බෙන්තය. ඔ ශෙොල්ෙන්තට අශේ ශෙවරිල්වරිෙ වරිමක් ශ ාක් ඉන්තය අපි ඉඩ ාඩ ර ො ශ න්තයන අපිත් අශේ ඒ අිටදමා ිනනිමපසුත් ශාොත න භීින කින්ත ඉන්තශන්ත කි ො එතශාොට ඔ ශෙොල්ෙන්තට ශත්ශ යි කි ො. ශන ප්‍රශේ වරිෙ ිනශබයවරිා වරිාශස රයි ඇින ශෙවරිල් ශයොශවරියි ඒ ප්‍රශේ වරිෙ ිනශබන්තශන්ත. ඒ ිනනිසුන්තශස ශෙවරිල් න්තතන ාටු රැටි ෙරො ර ු ඒවරිා. අිම ඇසිල්ො ඒවරිා මනපූ්ලණශ න්ත සියා ා රයවරිා.

රර ාන්ත ාැටි ප්‍රාශේය මනබන්තධීා ණ ාිනටුශ මභාපින. එා වරිමක් රා ාන්ත ාැටි ට ය ශාොට ිනනිමපසු පා ර මප ා ො අිම සියා ා ු ඉයනඟු ා ක් බෙන්තය රා එක්ා ශෙය ගි ා. අිම ශාෝඡත ත ශරන්ත ඉන්තයවරිා කි ශවරිොත් හන්ත ඒ ප්‍රශේ වරිෙට ගිිටල්ො කුඹුරුවරිෙ ාැ කිො නිාන වුන වුන ාවරිාට රැිනො ිනශබයවරිා. රර ඇහුවරිා ශන "ාවරිාට" වරිාශස ිනශබන්තශන්ත ශරොයවරිා කි ො. අිමන්ත එශරර ා ො ිනශබන්තශන්ත ත රට ලු. රැබැයි හන්ත අිටදමා මත්ුව. ැන්ත ඒ අිමන්තශස ාන්ත ඇශරන්තශන්ත යැරැ. ඇයි? ශවරිඩි ාො ාො හන්තශස ාන්ත ඇශරන්තශන්ත යැරැ. ඒ ශෙොල්ෙන්තශස ාන්ත රයන sensitive. ඒා ශන්ත හන්ත ැන්ත ළඟටර ඇසිල්ො අිම ශවරිඩිල්ෙත් පාෙයවරිා කි න්තශන්ත. ශන ප්‍ර පය ඒ ත රටර හග්‍ර ශවරිො. ශරොය ා ඇසිල්ො ශාිමන්තර වී ා ෙ ාශට් ාො එා ඇට ක්වරිත් යැින ශවරින්තය හ ො ෙන්තයවරිා. ඌශ ෝ ඇසිල්ො මනපූ්ලණ පළාතර සියා ා රයවරිා. ඇයි අපට ශන සියා ශ න්ත වරිොවරි ශේ ා ෙන්තය බැයන? අපි ශන මනබන්තයශ න්ත නිවරිැරැින තීන්තදු තී ණ ටිාක් අ ශෙය ක්‍රි ාත්රා ා න්තය ඕයෑ. ඉිනයනශේම නිවරිැරැින තීන්තදු තී ණ ෙන්තය යන ඒාාබේය ඒාා ක් පිිටටුවරිා ඒ ප්‍රශේ වරිෙට ගිිටල්ො බිශන ඉන්තය ඒ ජයතාවරිශෙන්ත අරන්තය ඕයෑ සිදු ශවරිො ිනශබන්තශන්ත ශරොාක් කි ො. එශරර තරයි ශන ප්‍ර පය සිමඳා ෙන්තය ු ළුවරින්ත ශවරින්තශන්ත. එශරර යැත්යන ශන ප්‍ර පයශ න්ත අපට ෙැෙශවරින්තය රනබ ශවරින්තශන්ත යැරැ. අශේ ප්‍රශේ ශේ අිටදමා ශෙොවීන්ත එළවරිලු වරිො ා යවරිා. මරර ශවරිොවරිට හශේ වරිය ශාොට ඔවුන්තශස පාත්ින මනපූ්ලණශ න්ත සියා ා රා ිනශබයවරිා. ඌශ ෝ ඇසිල්ො ඒවරිා මනපූ්ලණශ න්ත සියා ා රයවරිා. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි එශරර යන අපි ශන ප්‍ර පය ට ඉක්රනින්ත පිළි රක් ශමසි යුුවයි. යනළවුන්ත ාවරිාර හළු ෙෙවරිො මුළු ශෙ ර සියා ා ායවරිා. ශ ො ක් ඇ ො ින න්තය බැරැ. බත් මුට්ටි හමපමාශෙය යවරිා. ශනවරිා අශේ ප්‍රශේ වරිෙ ඉන්තය අිටදමා ිනනිසුන්තට සිඳින්තය සිදු වරිය ශේවරිල්. ඒ මත්ුව රෙක්වරිත් ඉුවරු ා න්තශන්ත යැරැ; ශපොඩි පැළ ක්වරිත් ඉුවරු ා න්තශන්ත යැරැ. ඒ සි ලු ශේවරිල් සියා ා යවරිා. ඒ සි ලු ශේවරිල් ාඩො ාඩො රයවරිා. යනළවුන්ත ශෙ ක් ඇුවළට ගිශ ොත් මුළු ශෙ ර සියා ා ො ායවරිා. ශන ප්‍ර පය බෙපා ිනශබන්තශන්ත අපට.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ශන ප්‍ර පය බෙපා ිනශබන්තශන්ත ඔබුවරාශස ිනමපත්‍රික්ා වරිය ශපොශළොන්තයරුවරි අශේ ිනමපත්‍රික්ා වරිය බදුල්ෙ ශරොය ාෙෙ වරිාශස ිනමපත්‍රික්ාවරිෙට. ශන ප්‍ර පය ිනමපත්‍රික්ා කිිටප ාර ැන්ත හග්‍ර ශවරිො ිනශබයවරිා. ැන්ත

1405 1406

පා්ලිමශනන්තුවවරි

ශාොළඹ ප රශේ ටත් යනළවු ඇසිල්ො. ඊශේ ශපශ්ල ා රත්ශතශෙොඩ ප්‍රශේ ටත් යනළවුන්ත ශෙොඩක් ඇසිල්ො ඉන්තයවරිා රර ැක්ාා. රර එා වරිමක් කි වරිා අපිර සි න ා ො ශාොශරොර රයන යනළවුන්ත ටිා අල්ෙො ශන ප්‍රශේ ට ශෙයැල්ො ාන්තයන. අපට ශවරිය ා න්තය ශ ක් යැරැ අපි යනළවුන්ත ඔක්ශාෝර ශාොළඹට ශෙයැත් ාන්තයන. ඊට පමපශමේ ඒ මුවන්තශස ප්‍ර පය සිමඳන්තය ාවුරු රයන තීන්තදු තී ණ ෙන්තය ශාොට සිරුේය වරිය ාණ්ඩා රක් ඉන්තයවරිා යන ඒ ශෙොල්ෙන්තර ඒාට සිමුනරක් ශ න්තය. ඔ ශෙොල්ෙන්තර සිමුනන ශරො ා ෙන්තය කි ො. ඇයි අපි සිත ක් ශවරියර ශාොට්ඨාම ක් සිධි ට මොා ිනශබන්තශන්ත? අශේ ප්‍රශේ වරිෙ අිටදමා ජයතාවරිට ශරොාක් ශන සිදු ශවරිො ිනශබය අප ාය ? ඔවුන්ත ශෙොඩක් රරන්තසි ශවරිො වරිො ා න්තශන්ත. ඒ වරිොවරිත් සියා ා යවරිා යන ඇින වරිය තත්ත්වරි ශරොාක් ? ඔවුන්ත ශෙ ක් ර ා ෙන්තශන්ත ශාෝඡත අරාරුශවරින්ත ? ඒ ප්‍රශේ වරිෙ අිටදමා රුවරින්තට පාඩන ා න්තය බැරැ. ශරොා ඒ ත න භීින කින්ත ඒ රුවරින්ත ඉන්තශන්ත. ත්‍රමපතවරිාම ාාෙශේ රායින ෙනවරිෙ ිටටු ිනනිමපසු වරිාශස තරයි ඒ ප්‍රශේ වරිෙ ිනනිමපසු ජීවරිත් ශවරින්තශන්ත. එර නිමා ශන ප්‍ර පය සිමඳීරට ාඩියන ක්‍රි ා රා්ලෙ ක් ෙත යුුවරයි.

ඕමපශේිම ාවරිට ගිශ ොත් බෙන්තය ශන ප්‍ර පය සිමඳන්තය ඒ ශෙොල්ෙන්ත ා ය ශේ. ඒ ශෙොල්ෙන්ත ාැදෙරු ෙරය පාෙය ා යවරිා ශයොශ කුත් ක්‍රරවරිෙට. වරිැඩි යන ර ො ායවරිා. එශරර තරයි ඕමපශේිම ාවරි ඒ තත්ත්වරි පාෙය ා න්තශන්ත. මරර ටවරිල් අිම ෙරය වරිැඩි යන එ පාෙය ා යවරිා. අපිත් ඒා ාළ යුුවරයි. එශරර යැුවවරි ශාොශරොර අපි ඉමපම රට න්තශන්ත? ශරශරේ යනළවුන්ත අල්ොශෙය චීය ට වරින්තය ූ ායන වුණා. ඒාටත් ශාෝඡත සිරුේය වුණා ? ඒ ශ ෝජයාවරි ා ු අ මරාජ රායයශ න්ත සියා ා ො ැනරා. රැර ශේටර සිරුේය ශවරිිනන්ත ශරොාක් ශන ා න්තශන්ත? අපි එ ා යනළවුන්ත චීය ට ැ වරිා යන අපට සිශේ සිනිර පවරිා රනබ ශවරියවරිා. ශන ප්‍ර පය සිමඳන්තය අපට ා න්තය ශවරියත් ශ ක් යැරැ. ශනා අශේ ප්‍ර පය ක්; අශේ ප්‍රශේ වරිෙ ප්‍ර පය ක්. අපිත් ාැරින යැරැ මශතක් ර යවරිාට. අපිත් ාැරැින යැරැ මශතකුට රානි ක් ශවරියවරිාට. අපි ාවුරුවරිත් ඒාට ාැරින යැරැ. රැබැයි ශන ප්‍ර පය සිමඳන්තය පි වරි ක් ෙත යුුවරයි. අපි පා්ලිමශනන්තුවශ ම ශන ෙැය වරිමප කීප ක්ර ාථා ාළා. රර ශන පා්ලිමශනන්තුවවරිට අලුිනන්ත ාශ . ඒ ාු වරිශමේ ඉඳන්ත ාථා ා ු ාා ණ ක් තරයි ශනා.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි අපි අශයක් ටවරිල් ශන මඳරා ෙන්තයා ක්‍රි ා රා්ලෙ ශරොයවරිා කි ො බෙන්තය ඕයෑ. අශේ ශට් ඉන්තය අිම ප්‍රරාණ රයන ටර calculate ා න්තය ඕයෑ; එක් එක් ප්‍රශේ වරිෙ අිමන්ත සිටි යුුව ප්‍රරාණ පිළිබඳ ෙණය ක් ා න්තය ඕයෑ. ැන්ත අශේ ප්‍රශේ ශෙොඩක් ජයාවරිාම ශවරිො ශන්ත. ඒ ශරේුවශවරින්ත අිමන්තට ඉන්තය තැන්ත යැින නිමා තරයි හන්ත ෙරට එන්තශන්ත. අිමන්තට ාන්තය ශ ක් යැරැ. ාරා ශමො ා ෙැනීර පිළිබඳ ප්‍ර පය කුත් ඒ මුවන්තට ිනශබයවරිා. ඇයි යනළවුන්ත ඔක්ශාොර ෙරට එන්තශන්ත? ඒ මුවන්ත ෙරට එන්තශන්ත ඇයි? ඉමපම ෙරයි ාැෙ යි අත no-man's-land එාක් වරිාශස බින ශාොටමක් ිනුසණා. ෙරයි ාැෙ යි අත ිනුසුම ඒ බින ශාොටශමේ යයන තරයි ිටටිශේ. යයන ා ශවරිය මශතකුට ෙරට එන්තය ශ න්තශන්ත යැරැ. බදුල්ෙ ිනමපත්‍රික්ාශේ ශෙොසි රරත්තශ ක් -ඒ වරිාශසර ඔහු ශරොඳ ශවරි රරත්තශ ක්- කි ු ාා ණ ක් රට රතක් ශවරියවරිා. ඉමපම ඒ ෙරයි ාැෙ යි අත පිිටටි බින ශාොටශමේ ඉඳො ිනශබන්තශන්ත යයන. හන්ත ශවරියත් මශතකුට ෙරට එන්තය ශ න්තශන්ත යැින ලු; ඌශ කුටවරිත් එන්තය ශ න්තශන්ත යැින ලු. පැටවුන්ත අ ශෙය යවරිා ලු. රැබැයි ඒ යයන ෙරට ඇසිල්ො හන්තශස ාරා මඳරා කුකුශළකු ශ න්තශයකු අල්ොශෙය යවරිා ලු. එශරර ාළාට ඒ යයන අශයක් මුවන්තට ෙරට එන්තය ශ න්තශන්ත යැින ලු. එ ා එවරිැනි ශයොශ කුත් ක්‍රර අ ෙරය ා ො තරයි වරිොවරි ශේ ාශෙය ිනශබන්තශන්ත.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි අපි ශන ාා ණ ෙැය සිශ ේෂ අවරියාය ක් ශ ොමු ා න්තය ඕයෑ. අශේ ශෙොසි රරත්ුවරු අශේ ප්‍රශේ වරිෙ ඉන්තය අිටදමා ිනනිමපසු ශාෝඡත රරන්තසි ශවරිො ශාෝඡත දුක් සිඳො වරිො ාළත් වරිැඩක් යැරැ. ඔවුන්ත නිෂපපා ය ා ය ශේවරිිමන්ත ශවරිළඳ ශපොළට එන්තශන්ත භාෙ ක් සිත යි. ශරොා ඒවරිාශ න්ත භාශෙට භාෙ ක් සියා ශවරියවරිා. ඇයි ඒ? එාක් ඔ කි ු ප්‍ර පය නිමා. ඊළඟ එා transport ා ය ශාොට - ප්‍රවරිාරය ා ය ශාොට - ඔවුන්තශස නිෂපපා ය සියා වීර. ශන ප්‍ර පය සිමඳන්තය ශයොශ කුත් ක්‍රර අ ෙරය ා න්තය ය ශාොට ඇයි සිරුේය ශවරින්තශන්ත? එළවරිලු ප්‍රවරිාරය ා ය ශාොට crates - ඒවරිාට අවරි ය ූලඩ - භාසිත ා න්තය කි ො කි වරිාර ඒාටත් ාණ්ඩා රක් සිරුේයයි. එශරර බැරැ. ප්‍රවරිාරය ඇරිනුවරාත් මනබන්තය ා ශෙය ඒ වරිැ ශඩ් ා න්තය ු ළුවරින්ත. අශේ පැිනවරිෙ වරිො ා ය එළවරිලු ටිා දුනයනශ න්ත ශාොළඹට ශෙශයන්තය පරසුාන මෙමන්තය ු ළුවරින්ත. ඒ ෙැය මාා්ඡා ා ාළත් ක්‍රි ාත්රා ශවරින්තශන්ත යැරැ. රර ඒායි ශන ෙැය කි න්තශන්ත. අපි ශාෝඡත අරාරුශවරින්ත ේොමපටික් ශ ෝෙට් රැඳි මර ේොමපටික් බට භාසිතශ න්ත අයින්ත ා ෙත්ශත්. රර ශන පා්ලිමශනන්තුවවරිට ාු වරිශමේ ඉඳො ඒ ෙැය ාථා ාළා. අන්තිනරට අවුරුදු ුවයාට පසුවරි තරයි න්තතන ඒවරිා භාසිත යවරිත්වරිා ෙත්ශත්. ශනා රා ෆි ා එාක්. ඒවරිා නිෂපපා ය ා ය ාණ්ඩා න ඒ නිෂපපා ය යවරිත්වරින්තය ාැරැින යැරැ ඒා ඔවුන්තශස බිමපයමප එා නිමා. යමුත් එශරර ශවරින්තය බැරැ. අපි ෙන්තයා තීන්තදු-තී ණ රයන ටර ෙත යුුවයි. එශමේ තීන්තදු-තී ණ අ ශෙය ඒවරිාට ක්‍රර ක් ර න්තය ඕයෑ. එතැයම ශනා රශස වරිැඩක් ශයොශවරියි අ ාශස වරිැඩක් කි ය එා ශයොශවරියි ාළ යුත්ශත්. එ ශපොදු තී ණ ක් බවරිට පත් සි යුුවයි.

අ මභාවරි ාල්තබය අවරිමපථාශ ශෙශයය ෙ ශ ෝජයාවරිට අ ාළවරිත් එශමේ තීන්තදු-තී ණ ෙත යුුවයි. එශරර යැත්යන ශන ශට් අිටදමා ශෙොසි රරත්වරිරු නිෂපපා ය ා ය ශේවරිල්වරිෙට වරිාශසර ඒ අ ශස ශෙවරිල්-ශ ො වරිල්වරිෙට ෙනබිනවරිෙට වරියමුවන්ත ා ය සියා වරිළක්වරින්තය බැයන ශවරියවරිා. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඒ මඳරා ාටයුුව ා න්තය අපට ිනශබය ශරොඳර අවරිමපථාවරික් ශනා. ශන ශවරිොශ අපි ඔක්ශාෝර එාුව ශවරිො ශන ෙැය මාා්ඡා ා ා තීන්තදු-තී ණ ෙන්තය ඕයෑ. අපිත් ශ ෝජයා ශ න්තයන. ශවරියත් ටවරිල් ශරවරිැනි ාා ණා මනබන්තයශ න්ත අ ෙරය ා ය ක්‍රර ිනශබයවරිා. ඒ ක්‍රරත් අයය ය ා ො ඒවරිාත් එාුව ා ශෙය ඉමපම රට ගිශ ොත් අපට ශන ශට් -අශේ ශන ු දචි දූපශත්- ිනශබය ශන ප්‍ර පය නි ාා ණ ා ෙන්තය ු ළුවරින්ත කි ා රා ිටතයවරිා. එශරර යැින වුශණොත් අපට ාවරි ාවරිත් ශන ප්‍ර පයශ න්ත ශෙොඩ එන්තය රනබ ශවරින්තශන්ත යැරැ. අපි ශන ප්‍ර පය එකින්ත එා ශෙය පිළිුවරු ශරො න්තය ඕයෑ. අපි එාුව ශවරිො ශන ප්‍ර පයවරිෙට පිළිුවරු ශරො න්තය ඕයෑ. අපි ශාෝඡත ාෑ ෙරෙත්තත් වරිැඩක් යැරැ. අපි පක්ෂ-සිපක්ෂ සිධි ට ශබම ාෑ ෙරෙන්තයවරිා. එශමේ පක්ෂ-සිපක්ෂ සිධි ට ශබම ාෑ ෙැහුවරිාට ශන ප්‍ර පයවරිෙට පිළිුව ක් ෙැශබන්තශන්ත ශාොශරොර පිළිුව ක් ෙැශබන්තශන්ත ාවරි ා ? රර අවුරුදු ුවයක් ිනමපශමේ ාථා ා යවරිා. රැබැයි තවරිර පිළිුව ක් යැරැ. එශරර ශවරින්තය බැරැ.

ඒ වරිාශසර රර කි න්තය ාැරැිනයි සිශ ේෂශ න්තර වරියඅිම මනබන්තය ප්‍ර පය ටත් ාඩියිනන්ත සිමුනරක් ෙබා ෙන්තය ඕයෑ කි ය ාා ණ . ශරොා ාන්ත ාැටි රිට දෙය වරිාශස ප්‍රශේ වරිෙ ශර ශෙොකුර ප්‍ර පය ක් බවරිට පත් ශවරිො ිනශබයවරිා. ඉයනඟු ා ෙක් ින ාෙන්තය ශ න්තශන්ත යැරැ. ඒ මුවන්ත ඇසිල්ො ශෙවරිල් ාඩා රා සියා ා යවරිා; ෙනබින සියා ා රයවරිා. ඒා නිමා අපි ඒ ප්‍ර පය ටත් සිමුනරක් ශමසි යුුවයි. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි රර අවරිමාය වරි ශ න්ත කි න්තශන්ත ශනායි. ශන ශවරිොශ අපි ශන ප්‍ර පය සිමඳා ෙන්තය යන සිශේ ටවරිල් ශරවරිැනි ප්‍ර පය සිමඳා ෙන්තශන්ත ශාොශරොර කි ාත් ශමො ා බැිම

1407 1408

[ෙරු (ශනජ්ල) සු ්ල ය ශ නිපිටි රරතා]

2424 රා්ලුව 47

යුුවයි. අ වරියසිට අශේ ශට් වරියමත්වරි ෙරය වරිැඩි ශවරිො ිනශබයවරිා. යමුත් ඒ මුවන්තට ශපොඩි area එාක් තරයි ශවරින්ත ශවරිො ිනශබන්තශන්ත. ඒ නිමා එර බින ප්‍රරාණශේ සිටීරට රැකි ප්‍රරාණ සිත ක් තබා ශෙය ඒ මුවන්ත අධිා ශෙම ශබෝවීර වරිළක්වරින්තයටත් ක්‍රර ක් ර ා ශෙය ඉුවරු මුවන්ත ටිා zoo එාාට ශ න්තය අපට ු ළුවරින්ත.

ැන්ත අශේ ශට් මදතා ා වරියාපා ශරොඳින්ත ක්‍රි ාත්රා ශවරිය අවරිමපථාවරිා පවරිිනන්තශන්ත. Airport එාට ගිිටන්ත බැලුවරිාර ශපනී යවරිා මදතා ා න්ත ශාොපරණ ප්‍රරාණ ක් ට ුවළට එයවරිා කි ා. ශන අවුරුේ ුවළ සිත ක් ශාොපරණ මදතා ා න්ත ප්‍රරාණ ක් අශේ ට ුවළට ඇසිත් ිනශබයවරිා කි ො බෙන්තය; අශේ ඇල්ෙ ප්‍රශේ ට ඇසිත් බෙන්තය. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ැන්ත ඇල්ෙ ප්‍රශේ මදතා ා න්තශෙන්ත පියනො. ඒ වරිාශසර සිශේ ටවරිෙ ිනශබය මත්ශවරිෝ යායවරිෙට අශේ අිම පැටවුන්ත ෙබා මශන වරිැඩ පිළිශවරිළක් ක්‍රි ාත්රා ා න්තයත් අපට ු ළුවරින්ත. ාවුරු රයන ශාශයක් යඩුවරික් රා අවුරුදු ෙණයක් ිනමපශමේ එර ාටයුුව ප්‍රරා ා ිනශබයවරිා යන ඒා එශරර සි යුුව යැරැ. ඒා නිමා ෙරු ඇරිනුවින ශෙන්ත රර ශෙෞ වරිශ න්ත ඉල්ො සිටියවරිා අපි ශන මඳරා වරිැඩ පිළිශවරිළක් ක්‍රි ාත්රා ා මු කි ො. අපිත් මරශ ෝෙ ශ න්තයන. ඔබුවින ඒ මඳරා හපයනර ක්ින ක් ෙන්තයා බවරි රා න්තයවරිා. ශන ෙැටලුවරිෙට ක්‍රි ාරා්ලෙ ශරො න්තය ෙරු ඇරිනුවින හපයනර ක්ින ක් ශ ො වරියවරිා; මාා්ඡා ා පවරිත්වරියවරිා; ශෙොඩක් ශේවරිල් ා යවරිා. අපි ඔක්ශාෝර එාුව ශවරිො මාා්ඡා ාවරික් පවරිත්වරිා ශන මනබන්තයශ න්ත සිශේ ටවරිල් අ ෙරය ා ය ක්‍රි ා රා්ලෙත් භාසිත ට ශෙය ඉමපම රට මු. ඔබුවින ඇුවළු ාණ්ඩා රට ඒාට අවරි ය ක්ින අපි ෙබා ශ යවරිා. අපි ශන ෙැටලුශවරින්ත ශාොශරොර රයන ශෙොඩ ඒර මඳරා අවරි ය ාටයුුව ා මු. එශරර යැින වුශණොත් අශේ අිටදමා ශෙොසි රරත්වරිරුන්තශස නිෂපපා යවරිිමන්ත වරිැඩක් යැින ශවරියවරිා. එශරර වුශණොත් ඒශෙොල්ෙන්ත රැර ාරත් දුශක්රයි. ඒ නිමා ශෙොසි ජයතාවරි ඒ දුශාන්ත මු ා ෙන්තය ිනශබය එාර ක්‍රර වරින්තශන්ත වරියඅිම ඇුවළු අශයකුත් මුවන්තශෙන්ත වරිොවරිෙට සිදුවරිය රානි ටිා යවරිත්වරිය එායි. අපි ඒ ශේ ා ශ මු. ඒාට අවරි ය ක්ින ධය්ල ෙැශේවරිා කි ා රා ප්‍රා්ලථයා ා යවරිා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු ශමල්වරි ාජා ාශේන්තද්‍රන්ත රැිනුවරා. ඔබුවරාට ිනනිත්ුව අටා ාාෙ ක් ශවරින්ත ා ිනශබයවරිා.

[பி.ப. 3.45]

ගු ව්ල්වරාජා කවේ්දද්‍ර්ද මහසතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கதஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்கறயதினம் நாங்கள் வனசீவராசிகளால் பயிர்களுக்கு ஏற்படுத்தப்படுகின்ற பாதிப்புக்கள் ததாடர்பான சகப ஒத்திகவப்பு தவகளப் பிதரரகை மீதான விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு இருக்கின்தறாம்.

நாடு பூராவும் இந்தப் பாதிப்புகள் பாாியததாரு பிரச்சிகனயாக இருந்துதகாண்டு இருக்கின்றது. குறிப்பாக, இலங்ககயானது விவசாயப் தபாருளாதாரத்கத கமயமாகக் தகாண்ட ஒரு நாடாக இருப்பதால், இப்பாதிப்புகள் பாாிய பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது. நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் பலர் நீண்ட காலமாக இந்த விடயங்கள் ததாடர்பாக இச்சகபயிலும் தவளியிலும் பிரஸ்தாபித்து வருகிறார்கள்.

வடக்கு, கிைக்குப் பிரததசங்களிலும் காட்டு மிருகங்களால் விவசாயத்துகறக்குப் பாாிய அைிவுகள் ஏற்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றன. இத்துகறக்கு மட்டுமல்ல, மனிதர்களுக்கும் அவற்றால் பாாிய பாதிப்புகள் ஏற்பட்டுக்தகாண்டு இருக் கின்றன. குறிப்பாக, அம்பாகற, மட்டக்களப்பு, திருதகாை மகல, முல்கலத்தீவு, கிளிதநாச்சி, வவுனியா, மன்னார் தபான்ற மாவட்டங்களில் யாகனகள், காட்டுப் பன்றிகள் மற்றும் குரங்குகளால் பாாிய பாதிப்புகள் ஏற்படுகின்றன. யாழ்ப்பாை மாவட்டத்திலும் குரங்குகளால் பாாிய பாதிப்புகள் ஏற்படுகின்றன. யாழ்ப்பாை மாவட்டத்தில் விவசாயச் தசய்கக மிகப் தபாிய அளவில் தமற்தகாள்ளப்படுகின்றது. அங்குள்ள ததன்மராட்சிப் பிரததசம் மிகவும் வளங்தகாைிக்கும் பிரததசமாகும். அது சகல விதமான மரக்கறி வகககளும் தானிய வகககளும் உற்பத்தி தசய்யப்படக்கூடிய ஒரு பிரததசமாக இருக்கின்றது. இன்று அந்தப் பகுதியில் குரங்குகளின் அட்டகாசம் அதிகளவில் இருக்கின்ற காரைத் தால், விவசாய நடவடிக்ககககளச் தசய்யதவ முடியாத நிகலகம ஏற்பட்டு இருக்கின்றது.

தமிைர்கள் தபரும்பான்கமயாக வாழ்கின்ற எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்குப் பிரததசம் யுத்தத்தால் மிக தமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட ஒரு பிரததசமாகும். இப்பிரததசமானது யுத்தம் காரைமாக முழுகமயான தபாருளாதாரத் தகடக்கு உட்பட்ட துடன், தபரைிவுககளயும் சந்தித்தது. குறிப்பாக, அப் பிரததசத்தில் விவசாயத்துகற, வர்த்தகத்துகற, கடற்தறாைில் துகற என்பன முற்றாக அைிவகடந்தன. யுத்தத்துக்குப் பிற்பாடு, அங்குள்ள மக்கள் சாம்பல் தமட்டிலிருந்துதான் தங்களுகடய தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்பதவண்டிய நிகலயில் இருக்கிறார்கள். இன்று வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளில் 90,000க்கும் தமற்பட்ட தபண் தகலகமத்துவக் குடும்பங்கள் - விதகவக் குடும்பங்கள் வாழ்கின்றன. அரசாங் கத்தின் உதவிகள் எதுவும் இல்லாத நிகலயில், அக்குடும் பங்கள் கூடுதலாக விவசாயத்கத ஜீவதனாபாயமாகக் தகாண்டு வாைதவண்டியததாரு நிகலயில் இருக்கின்றன. யுத்தம் காரைமாக தபருமளவானவர்கள் தங்களுகடய கக, கால்ககள இைந்திருக்கிறார்கள்; பலர் காயங்களுக்கு உட்பட்டு கடுகமயான தவகலககளச் தசய்ய முடியாதவர்களாக இருக்கிறார்கள். இவர்கள் எல்தலாருதம விவசாயத்கத நம்பி வாைதவண்டிய நிகலயில் இருந்து தகாண்டு இருக்கிறார்கள்.

இந்த நாட்டில் தபார் நிகறவகடந்து 15 ஆண்டுகள் கடந்துள்ள நிகலயிலும், வட, கிைக்கிலுள்ள மக்களுக்கு தவகலவாய்ப்புககள வைங்குகின்ற தநாக்கத்தில் அல்லது அங்கு உற்பத்தித்துகறகய தமம்படுத்துகின்ற தநாக்கத்தில் ககத்ததாைில்துகற சார்ந்த எந்தவிதமான உருவாக்கங்களும் இல்லாததவாரு நிகலகமயில், அந்த மக்களுகடய வாழ்க்கக யானது விவசாயத்கத ஒட்டியதாகத்தான் இருக்கின்றது. தபாரால் ஏற்பட்ட அைிவிலிருந்து மீண்தடழுவதற்காக எங்களுகடய மக்கள் தங்களுகடய தசாந்த முயற்சியால் அல்லது உறவினர்கள் மற்றும் நண்பர்களிடம் கடன்ககளப் தபற்று அல்லது நுண்நிதி நிறுவனங்களிடமிருந்து கடன் ககளப் தபற்று அல்லது புலம்தபயர் தமிழ் உறவுகளிடமிருந்து உதவிககளப் தபற்று விவசாய நடவடிக்ககககள முன்தனடுக் கின்றதபாழுது, அவற்கற யாகனகள், காட்டுப் பன்றிகள் தபான்ற வனவிலங்குகள் அைிவுக்கு உட்படுத்தினால் அவர்கள் எவ்வாறு தங்களுகடய ஜீவதனாபாயத்கதக் தகாண்டுநடாத்த முடியும்? என்பகதப் பற்றிச் சிந்தித்துப் பார்க்க தவண்டும்.

இச்சகபயில் இருக்கக்கூடிய தபரும்பான்கமச் சமூகத்கதச் தசர்ந்த நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்கள் வன விலங்குகளால் பயிர்களுக்கு ஏற்படும் பிரச்சிகனகள் சம்பந்தமாகப் தபசி

1409 1410

පා්ලිමශනන්තුවවරි

னார்கள். சிங்கள மக்கள்மீது அக்ககறயுள்ள ஓர் அரசு இருக்கத்தக்கதாகதவ அவர்கள் இவ்வளவு பிரச்சிகனககள முன்கவக்கிறார்கள். யார் ஆட்சிக்கு வந்தாலும், ஆட்சிக்கு வருகின்ற அகனவராலும் புறக்கைிக்கப்படுகின்றவர்களாக வடக்கு, கிைக்குத் தமிைர்கள் இருக்கின்றதபாழுது, எங்களு கடய ததசம் ததாடர்ச்சியாகப் புறக்கைிக்கப்பட்டு வருகின்ற தபாழுது, இந்த அரசாங்கத்தால் திட்டமிட்டு எங்களுகடய தபாருளாதாரம் அைிக்கப்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றதபாழுது, வன விலங்குகளால் ஏற்படும் பாதிப்புகள் எங்களுகடய மக்ககள எவ்வளவு தூரம் பாதிக்கும் என்பகதச் சற்று சிந்தித்துப் பார்க்க தவண்டும்.

தபார் காரைமாகப் பாதிக்கப்பட்டு மிகவும் நலிவகடந்த நிகலயில் இருந்துதகாண்டு, விவசாயம்மூலம் தங்களுகடய குடும்பத்கத முன்தனற்றிவிட தவண்டும் என்பதற்காக உகைத்துக்தகாண்டிருக்கின்ற பல குடும்பத் தகலவர்கள் மற்றும் தாய்மார் யாகனகளின் தாக்குதலினால் பலியாகின்ற சம்பவங்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் அதிகளவில் இடம்தபறுகின்றன. இவ்வாறு தகால்லப்படுகின்றவர் களுகடய குடும்பங்களுக்குப் தபாதியளவு இைப்பீடுகள் வைங்கப்பட்டு, அந்தக் குடும்பங்கள் ததாடர்ந்து முன்தனாக்கிச் தசல்வதற்கான ஏற்பாடுகள் தசய்யப்படுகின்றதா என்றால், இல்கல! இப்படிப்பட்ட ஒரு சூைலில் - எங்களுகடய மக்கள் அரசினால் முழுகமயாகக் ககவிடப்பட்டும் புறக்கைிக்கப் பட்டும் இருக்கும் நிகலயில் அல்லது அரசாங்கத்தாதல ஏறி மிதித்து உைக்கப்படுகின்ற நிகலயில் - வனசீவராசிகளின் தாக்குதல்கள் எங்களுகடய மக்ககள மிக தமாசமாகப் பாதித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றது. அரசாங்கம் ததாடர்ந்தும் இந்தப் தபாக்கில் தசன்றுதகாண்டு இருக்காமல், தபாரால் அைிந்த வடக்கு, கிைக்குப் பிரததசத்கத விதசடமாகக் கவனிப்பதற்தகன தனியானததாரு தபாறிமுகறகய உருவாக்க முன்வர தவண்டும். அந்த வககயில், வடக்கு, கிைக்குப் பிரததசத்கதப் தபாரால் அைிக்கப்பட்ட பிரததசமாகப் பிரகடனம் தசய்து, விதசட நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் அப்பிரததசத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கான முயற்சிககளச் தசய்வதற்கு முன்வர தவண்டும். அதனூடாக விவசாயத் துகறயில் இருக்கக்கூடிய குகறபாடுககள நிவர்த்தி தசய்வதன் மூலம் அத்துகற முன்தனாக்கிச் தசல்லக்கூடியதாக இருக்கும் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் பதிவுதசய்கின்தறன்.

நாகள சிவராத்திாி தினமாகும். சிவராத்திாி என்பது, இந்துக்களுகடய - கசவ மக்களுகடய - மிகவும் பிரசித்தமான ஒரு பண்டிககயாகும். கசவ வைிபாட்டுத் தலங்களில் சிவராத்திாி வைிபாடுகள் மிகவும் சிறப்பாக நகடதபறு வதுண்டு. இந்த வைிபாடுகள் வவுனியா மாவட்டத்தின் தநடுங்தகைிப் பிரததசத்தில் இருக்கின்ற தவடுக்குநாறி மகலயிலுள்ள ஆதிலிங்தகஸ்வரர் ஆலயத்திலும் வைகமயாக நகடதபறுவதுண்டு. அங்கு கடந்த ஒருசில வருடங்களாக ததால்தபாருள் திகைக்களத்தினாின் இகடயூறுகள் இருந்து வருகின்றதபாதிலும்கூட, நீதிமன்ற உத்தரவின் அடிப்பகடயில் சிவராத்திாி வைிபாடுகள் நகடதபற்று வந்திருக்கின்றன. நாகள நகடதபற இருக்கின்ற சிவராத்திாி வைிபாட்கடக் குைப்பும் விதமாக தநடுங்தகைி தபாலிசார் அந்த ஆலய நிருவாகத்தினருக்கு ஓர் அச்சுறுத்தகல விடுத்திருக்கிறார்கள்.

இரவு தவகளகளில் ஆலயத்தில் தங்கியிருந்தால் ககது தசய்யப்படுவீர்கள் என்றும், அங்கு மின் விளக்குககளப் தபாருத்தக்கூடாது என்றும் அவர்கள் அச்சுறுத்தப்பட்டிருக் கிறார்கள். இதனுகடய தநாக்கம், சிவராத்திாி நிகழ்கவக்

குைப்புவதாகும். ஏதனனில், அங்கு இடம்தபறவிருக்கின்ற சிவராத்திாி நிகழ்கவக் குைப்புவதற்தகன சில பிக்குகள் கங்கைங்கட்டிக்தகாண்டு நிற்கின்றார்கள். அந்தப் பிக்குகளுக்குத் துகைதபாகின்ற விதமாக தநடுங்தகைி தபாலிஸ் நிகலயப் தபாறுப்பதிகாாியும் தபாலிஸாரும் இந்த அச்சுறுத்தல் நடவடிக்ககயில் ஈடுபட்டிருக்கிறார்கள். இது நீதிமன்றத்கத அவமதிக்கின்ற ஒரு தசயற்பாடாகும். ஏதனன்றால், அங்கு சிவராத்திாி நிகழ்கவ நடத்த முடியுதமன நீதிமன்றம் உத்தரவிட்டுள்ளதபாதிலும்கூட, அந்த உத்தரகவ உதாசீனம் தசய்கின்ற விதமாகதவ தபாலிஸார் பிக்குமாாின் வைிகாட்டலின் அடிப்பகடயில் இந்த அச்சுறுத்தல் தசயற் பாட்கட தமற்தகாண்டிருக்கிறார்கள். இச்தசயற்பாட்கட உடனடியாக நிறுத்த தவண்டும். சிவராத்திாி வைிபாடு இரவு தவகளகளில்தான் இந்து ஆலயங்களில் நகடதபறுவதுண்டு. ஆகதவ, தமற்குறித்த ஆதிலிங்தகஸ்வரர் ஆலயத்தில் சிவராத்திாி வைிபாடு எவ்வித இகடயூறும் இல்லாமல் நகடதபறுவதற்கு வைிவிட தவண்டுதமன இந்த இடத்தில் வலியுறுத்தி, என்னுகடய உகரகய நிகறவு தசய்கின்தறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක්ළඟට ෙරු එමප.එන.එන. මුෂා ෙප රන්ත්‍රීුවරා. ඔබුවරාට ිනනිත්ුව 9ා ාාෙ ක් ෙැශබයවරිා.

[பி.ப. 3.53]

ගු එ්ප.එේ.එේ. මුෂාරෆප මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள!

எனக்கு முன்னர் தபசிய தகௌரவ தசல்வராசா கதஜந்திரன் அவர்கள், சிவராத்திாி நிகழ்வுகள் நடப்பதற்குத் தகடதயற் படுத்தும் வககயில் சில தசயற்பாடுகள் தமற்தகாள்ளப் படுவதாகக் கூறியிருந்தார். இந்த விடயம் உண்கமயாக இருக்குமாகவிருந்தால், நிச்சயமாக வன்கமயாகக் கண்டிக்கப் படதவண்டிய ஒரு விடயமாகும். வடக்கு, கிைக்கு பகுதிகளில் ஒருசில இடங்களில் புத்த பிக்குகள் சிலர் அதிகார மிக்கவர்களாகச் தசயற்படுகின்றார்கள். இந்த நாட்கட அவர்கள்தான் ஆட்சி தசய்கின்றார்களா? இந்த நாட்டிலிருக் கின்ற ஜனாதிபதி, பிரதமர், நிர்வாகம் என்பவற்றுக்கு அப்பால், மிகவும் சக்தி பகடத்தவர்களாக அவர்கள்தான் இருக்கின் றார்களா? என்று ஐயப்படும் அளவுக்கு அவர்கள் நடந்து தகாள்கிறார்கள். எங்களுகடய தபாத்துவில் பிரததசத்திலும் அவ்வாறான ஒருவர் இருக்கிறார்.

எங்களுகடய பிரததசத்கதக் குைப்புகின்ற, எங்களுகடய மக்ககளக் குைப்புகின்ற, எங்களுகடய ததசத்கதக் குைப்பு கின்ற தபரும் பைிகய அவர் தசய்து வருகிறார். இவ்வாறான வர்கள் மிகப் பிகையாக நடக்கின்றதபாது, அவர்களுக்குத் துகை தபாகின்றவர்களாக காவல்துகறயினர் இருப்பார் களாக இருந்தால், இந்த நாட்டில் சட்டவாட்சி இருக்கின்றது, இந்த நாட்டில் மிகச் சிறந்தததாரு நிருவாகம் இருக்கின்றது, இந்த நாட்டுக்கு சனாதிபதி ஒருவர் இருக்கின்றார் என்தறல்லாம் நாம் தபருகமயாகச் தசால்லிக்தகாள்ள முடியாது. எனதவ, நான் இந்த விடயத்கத மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின் கவனத்துக்குக் தகாண்டுவருகின்தறன்.

1411 1412

[ෙරු ශමල්වරි ාජා ාශේන්තද්‍රන්ත රරතා]

2424 රා්ලුව 47

வைிபாட்டு உாிகம என்பது ஓர் அடிப்பகட உாிகம! சிவராத்திாி வைிபாடு என்பது, இரவு தநரத்தில் நகடதபறுகின்ற ஒரு வைிபாடாகும். அதகன நடாத்துவதற்கு எதிராக அல்லது குைப்பும் விதமாக நிருவாகம் தசயற்படுமாக இருந்தால் அல்லது தபாலிஸ் அதிகாரம் பயன்படுத்தப்படுமாக இருந்தால் நிச்சயமாக அது தண்டிக்கப்படதவண்டியதும் கண்டிக்கப்படதவண்டியதுமான ஒரு விடயமாகும். இந்த அரசாங்கத்தின் தமல்மட்டத்துக்கும், மாண்புமிகு சனாதி பதிக்கும் ததாியாமல் இவ்வாறான நடவடிக்கககளில் ஒருசிலர் ஆங்காங்தக ஈடுபடுவகத நாம் பார்க்கின்தறாம். அது தபௌத்த பிக்குவாக இருந்தாலும் சாி, தவறு எவராக இருந்தாலும் சாி, அவர்களுக்கு எதிரான நடவடிக்கக எடுப்பதற்கு புதியததாரு நகடமுகறகய இந்த நாட்டில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தகாண்டுவர தவண்டும். அப்தபாதுதான் சிறுபான்கமத் தகலகமககளச் சந்தித்துப் தபசுவதில் ஓர் அர்த்தம் இருக்கும். சிறுபான்கமத் தகலகமகதளாடு அரசியல் தீர்வு, அதிகாரப் பகிர்வு பற்றிப் தபசுவதற்கு முன்னர், இத்தககய எமது அடிப்பகட உாிகமககள நிகறதவற்றுவதிலுள்ள தகடககள நீக்க தவண்டும். இல்கலதயல், எந்தப் தபச்சுவார்த்கதயிலும் அர்த்தம் இருக்காது. இந்த விடயம் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின் கவனத்துக்குக் தகாண்டுதசல்லப்பட்டதா, இல்கலயா? என்பது எனக்குத் ததாியாது. வட, கிைக்குப் பகுதிகளில் இவ்வாறான ஒருசிலருகடய அடாவடித்தனங் ககளக் கட்டுப்படுத்துவதற்காக மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் ஒரு நகடமுகறகயக் தகாண்டுவர தவண்டுதமன நான் மிகத் தாழ்கமயாக தவண்டிக்தகாள்கின்தறன்.

வன விலங்குகளால் பயிர்களுக்கு ஏற்படுகின்ற பாதிப் புக்கள் ததாடர்பான ஒத்திகவப்புதவகளப் பிதரரகைதய இன்கறய தினம் இச்சகபயில் முன்கவக்கப்பட்டிருக்கிறது. மிகவும் பிரதயாசனமான, காலத்துக்குப் தபாருத்தமான ஒரு தயாசகனயாகதவ நான் இதகனப் பார்க்கின்தறன். எமது பிரததசத்திலுள்ள ஆறு பிரததச தசயலகப் பிாிவுகளுக்கான ஒருங்கிகைப்புக் குழுவின் தகலவராக நான் இருக்கின்தறன். ஒருங்கிகைப்புக் குழுவின் தகலவராக எந்தக் கூட்டத்துக்குச் தசன்றாலும், அங்கு முன்கவக்கப்படுகின்ற முக்கிய பிரச்சிகனகளில் ஒன்றாக யாகன - மனித தமாதல் பிரச்சிகன இருக்கின்றது. இலங்ககயில் யாகன - மனித தமாதலானது மிகவும் கவனத்தில் தகாள்ளப்படதவண்டிய ஒரு விடயமாகும். 1960ஆம் ஆண்டு அப்தபாகதய அரசாங்கம் ஒரு குழுகவ நியமித்து, யாகன - மனித தமாதகலத் தீர்ப்பதற்கான வைி என்ன என்பகதக் கண்டறிந்து, அது ததாடர்பிலான பாிந்துகரககள முன்கவக்குமாறு கூறியது. அதற்கு அந்தக் குழு, யாகன தவலிககள அகமப்பதுதான் யாகன - மனித தமாதகலத் தவிர்ப்பதற்கான வைி என்று தசான்னது. நாம் இன்றுவகரயிலும் யாகன தவலிககள அகமத்தகலத்தான் யாகன - மனித தமாதகலத் தவிர்ப்பதற்கான ஒதரதயாரு வைியாகப் பின்பற்றி வருகின்தறாம். அதில் பிரச்சிகனயில்கல! ஆனால், யாகன தவலிகள் முற்றுமுழுதாக அகமக்கப்பட்டு, யாகன - மனித தமாதல் தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றதா என்றால், நிச்சயமாக இல்கல. வன விலங்குகள் அைிக்கப்படுவதன்பால் ஒரு சார்பு நிகல தகாண்டதான ஒரு பிதரரகையாகதவ இன்கறய பிதரரகை முன்கவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது.

வன விலங்குகள் அைிக்கப்படுவகத நாம் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. அகவ பாதுகாக்கப்பட தவண்டும் என்பதில் மாற்றுக் கருத்து இருக்க முடியாது. அததசமயத்தில், மனிதர்கள் உயிாிைப்புக்கு உள்ளாகுவகதயும், அவர்களுகடய விவசாய நிலங்கள் பாதிப்புக்கு உள்ளாகுவகதயும், அவர்களுகடய வாழ்வாதாரம் மற்றும் பயிர்ச்தசய்கக நிர்மூலமாக்கப்படு

வகதயும் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. குறிப்பாக, 15 வருடங்களாக வளர்க்கப்பட்ட ததன்கன மரங்ககள ஓர் இரவில் யாகனகள் அைித்துவிடுகின்ற சம்பவங்களும் ஆங்காங்தக நடக்கத்தான் தசய்கின்றன. யாகனகள் பாதுகாக் கப்படுகின்ற அதததவகள, மனிதர்களும் பாதுகாக்கப்பட தவண்டும்; மனிதர்களால் தமற்தகாள்ளப்படுகின்ற விவசாய நடவடிக்கககளும் பாதுகாக்கப்பட தவண்டும்.

2011ஆம் ஆண்டு வடக்கு, கிைக்கு தவிர்ந்த ஏகனய பகுதிகளில் நடாத்தப்பட்ட கைக்தகடுப்பின்படி, 5,800 யாகனகள் இருந்தன. தற்தபாது யாகனகளின் எண்ைிக்கக அதிகாித்திருப்பதாக நான் அறிகின்தறன். யாகன - மனித தமாதல் காரைமாக ஒரு வருடத்தில் 400 யாகனகளும் மனிதர்களில் 100 தபரும் இறக்கின்ற நிகழ்வுகள் பதிவு தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றன. கிைக்குப் பிராந்தியத்தில் அம்பாகற மாவட்டம் பற்றித்தான் எனக்கு முழுகமயாகத் ததாியும்! அதனால்தான் நான் அம்மாவட்டம் பற்றிச் தசால்கின்தறன். தற்தபாது அம்பாகற மாவட்டத்தில் முன்தனாருதபாதும் இல்லாதளவுக்கு யாகனகளின் எண்ைிக்கக அதிகாித்திருக்கின்றது. இது எவ்வாறு அதிகாித்தது? வைக்கமாகக் காண்கின்ற யாகனககள விடவும், தவறு வககயான யாகனகள் சிலவற்கறயும் நாங்கள் அங்கு பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. தகௌரவ அதாஉல்லா அவர்கள்கூட, ஒவ்தவாரு DCC கூட்டத்திலும் இது பற்றி தகள்வி எழுப்புவார். புதிய புதிய யாகனகள் எல்லாம் எமது பிராந்தியத்துக்கு வந்திருக்கின்றனதவ, அகவ எப்படி வந்தன? வன விலங்கு அதிகாாிகள் யாகனகளின் இடப்பரம்பகல தமற்தகாள்கின்றதபாது, ஒருசில பகுதிகளில் அதிகமான யாகனககளக் தகாண்டுவந்து விடுகிறார்களா? இல்லாவிட்டால், அதற்கான காரைங்கள் என்ன? அம்பாகற மாவட்டத்தில் எத்தகன யாகனகள் இருக்கின்றன? தபான்ற தகள்விககள அவர் அடிக்கடி மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் தகட்பார்.

இப்தபாழுது யாகன - மனித தமாதலானது மிக முக்கியமானததாரு பிரச்சிகனயாக உருதவடுத்திருக்கின்றது. எனதவ, இது நிறுத்தப்பட தவண்டும். யாகனகளால் பயிர் களுக்கு ஏற்படுத்தப்படுகின்ற தசதமானது, சாதாரைமான தல்ல! ஒவ்தவாரு நாளும் விவசாயிகள் தங்களது பயிர் நிலங்ககளக் காவல் காப்பதற்காகத் தங்களுகடய உயிகரப் பையம்கவத்து, தங்களுகடய தூக்கத்கத மறந்து, தங்களுகடய உடல் உபாகதககள மறந்து கஷ்டப்படுகின்ற நிகலயிலும், ஓர் இரவு அயர்ந்து தூங்கிவிட்டாதல, அவர்கள் அத்தகன காலமும் கஷ்டப்பட்ட அகனத்தும் வீைாகிவிடும்; பயிர்கள் தசதமகடந்துவிடும். இவ்விடயம் ததாடர்பாக பிரததச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் எம்மிடம் வினவப் படுகின்றதபாது, நாங்கள் அகமச்சின் அதிகாாிகளிடம் அது பற்றிக் தகட்தபாம். உண்கமயிதல அகமச்சின் அதிகாாிகள் பாவம்! இந்த அகமச்சின் நடவடிக்ககககள தமற்தகாள்வ தற்குத் ததகவயான ஆளைிகயப் தபற்றுக்தகாள்வதில் சிரமங்கள் இருக்கின்றன. குறிப்பாக, அவர்களுக்குத் ததகவயான வாகன வசதிகள் இல்லாத நிகல காைப்படு கின்றது. அதததபான்று அவர்களுகடய ஆளைிகய அதிகாிக்கதவண்டிய ததகவப்பாடு இருக்கின்றது. இகவ அகமச்சு மட்டத்தில் அதிகாாிகள் சந்திக்கின்ற மிக முக்கிய மான பிரச்சிகனகளாகும்.

"1,650 கிதலாமீற்றர் யாகன தவலிககள அகமப்ப தனூடாக யாகன - மனித தமாதகலத் தடுக்க முடியுதமன நாம் கைித்திருக்கிதறாம். அதன்படி, 650 கிதலாமீற்றர் யாகன தவலிகள் அகமக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இன்னும் 1,000

1413 1414

පා්ලිමශනන්තුවවරි

கிதலாமீற்றர் யாகன தவலிகதள அகமக்கப்பட தவண்டும். அதற்கு 3,000க்கும் தமற்பட்ட ஊைியர்கள் நியமிக்கப்பட தவண்டும். இன்று இருக்கின்ற தபாருளாதாரச் சூைலில் அவர்ககள நியமிப்பதில் சிரமங்கள் இருக்கின்றன" என்று அண்கமயில் இவ்விடயத்துக்குப் தபாறுப்பாக இருக்கின்ற தகௌரவ அகமச்சர் பவித்ராததவி வன்னிஆரச்சி அவர்கள் ததாிவித்திருந்தார். நாங்கள் இந்த விவகாரத்கத இப்படிதய விட்டுவிட முடியாது.

2021ஆம் ஆண்டு வட மத்திய மாகாைத்தின் ஹபரகை பகுதியிலுள்ள தபந்திதவவ என்ற ஊாில் சமூக மட்ட மின்சார தவலி அகமக்கும் புதிய திட்டத்கத நகடமுகறப் படுத்தினார்கள். அதாவது, ஊர் முழுவதும் யாகன தவலிககள அகமக்காமல், யாகன வருகின்ற பிரததசத்தில் இருக்கும் வீடுககளச் சுற்றியும் பயிர்நிலங்ககளச் சுற்றியும் யாகன தவலிககள அகமக்கின்ற திட்டம் முன்தனடுக்கப்பட்டது. இந்தத் திட்டத்தின் விகளவாக தபந்திதவவவில் யாகனகளால் பாதிப்புக்குள்ளாகின்ற பிரததசங்களிலுள்ள மக்கள் தமது வீடுகளில் நிம்மதியாக உறங்கக்கூடிய நிகலயும் பயிர்களுக்குச் தசதம் ஏற்படாத நிகலயும் ஏற்பட்டிருப்பதாகவும், தவலி அகமக்கப்படாத பகுதிகளில் யாகனகள் வந்து தசல்வதாகவும் நாம் அறிகின்தறாம். இது தவற்றியளிக்கக்கூடிய ஒரு சிறந்த திட்டமாக இருந்தால், இதகன யாகன - மனித தமாதலுக்கு உள்ளாகும் மக்கள் வாழ்கின்ற கிராமப்புறங்களிலும் எல்கலப் புறங்களிலும் நகடமுகறப்படுத்தலாம்.

நாட்டின் தற்தபாகதய தபாருளாதார நிகலகமயில் சகல பிரததசங்களிலும் யாகன தவலி அகமப்பதில் சிரமங்கள் இருக்குமாக இருந்தால், இந்தத் திட்டத்கத நகடமுகறப் படுத்தும் பைிகய தனியாாிடம் ஒப்பகடக்கலாம். அண்கம யில் ஒருவர் என்கனச் சந்தித்தார். அவர் சில பகுதிகளுக்குச் தசன்று யாகன தவலிககள அகமத்துக்தகாடுப்பதாகவும், அதற்கு ஒரு தபாக அறுவகடயிலிருந்து குறிப்பிட்டளவு தநல்கல விவாயிகளிடமிருந்து கூலியாகப் தபறுவதாகவும் கூறினார். இதகன நான் ஒரு நல்ல திட்டமாகதவ பார்த்ததன். நாம் இத்தககயததாரு புதிய திட்டத்கதக்தகாண்டு வந்து இப்பிரச்சிகனகய முடிவுக்குக் தகாண்டுவர தவண்டும். ஆண்டாண்டு காலமாக யாகன - மனித தமாதல் இடம்தபறு கின்றது; அதற்கு யாகன தவலி அகமக்க தவண்டும்; ஆனாலும் பைம் இல்கல என்று நாம் ததாடர்ந்து தசால்லிக் தகாண்டு இருக்க முடியாது. நாம் உடனடியாக இப்பிரச்சிகன கயத் தடுத்தாக தவண்டும்.

விவசாயச் தசய்கககயயும் தநல் உற்பத்திகயயும் அதிகாித்து, எங்களுகடய நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத தமம்படுத்துவதற்கான நடவடிக்ககககள நாம் எடுப்பது எவ்வளவு முக்கியதமா, அதததபான்று யாகன - மனித தமாதகலத் தடுப்பதற்கான நடவடிக்ககககள எடுப்பதும் முக்கியமானது. எனதவ, குறுகிய காலத்துக்குள் தீர்கவ எட்டக்கூடிய வககயில், மிகப் பிரதயாசனமானததாரு திட்டத்கதக் தகாண்டுவருமாறு நான் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் தவண்டுதகாள் விடுக்கின்தறன். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் தசான்னதுதபான்று 1,000 கிதலாமீற்றர் யாகன தவலி அகமக்கும் திட்டமாக இருக்கலாம் அல்லது தபந்திதவவ என்ற இடத்தில அறிமுகப்படுத்திய சமூக மட்ட மின்சார தவலி அகமக்கும் திட்டமாக இருக்கலாம், தபாருத்தமானததாரு திட்டத்கதத் ததாிவுதசய்து யாகன - மனித தமாதகல உடனடியாக நிகறவுக்குக் தகாண்டுவர தவண்டுதமனக் தகட்டு, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු වරිමන්තත ාපාබණ්ඩා රන්ත්‍රීුවරා. ඔබුවරාට ිනනිත්ුව 7ා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

[4.03 p.m.]

ගු නීිනඥ ව්්දත යාපාබණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) Thank you very much, Hon. Presiding Member, for giving me this opportunity today to speak about a very crucial matter.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ාිෂි ාා්ලිනා ශභෝෙ වරිොවරිෙට වරිය මුවන්තශෙන්ත සිදුවරිය රානි පිළිබඳවරි මාා්ඡා ා ා ය ශන ශරොශරොශත් සිශ ේෂශ න්තර කි න්තය ඕයෑ වරියජීවී ප්‍ර පය නිමා අ මුළු ටර සි ාෙ වරි ශ න්ත පීඩා සිඳිය බවරි. ශන නිමා වරියජීවීන්ත එා පැත්තකින්ත පීඩා සිඳිය අත ශට් ශෙොසි ජයතාවරි බ පතළ ශෙම පීඩා සිඳියවරිා. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඇත්තටර වරියජීවී ප්‍ර පය ෙැය ාථා ා න්තය ගිිටල්ො එක් අවරිමපථාවරිාම රට ශවරියත් ප්‍ර පය ාටත් මුහුණ ශ න්තය සිදුවුණා. එක්ත ා ිනයා වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ අරාතයුවින ට ශ ොමු ාළ ප්‍ර පය ාට අ ාළවරි රර එුවින ශෙන්ත අුවරු ප්‍ර පය ශ ාක් ඇහුවරිා. ඒ වරිාශසර අශේ ෙරු යිමන්ත බණ්ඩා රන්ත්‍රීුවරාත් ප්‍ර පය ක් ඉිනයනපත් ාළා. රර ඒ ප්‍ර පය අරය ශවරිොශ වරියජීවීන්තශස ප්‍ර පය අපට -අශේ ජීසිතවරිෙට- සිශ ේෂශ න්තර අශේ ශෙොසි ජයතාවරිට ඒ ත නර තිනන්ත ෙැටෙැිටො ිනුසණා. ඒ සිේධි වූ වරිම ශවරියශාොටත් ශන ප්‍ර පය බ පතළ ශෙම ිනුසණා. අශේ ඇරිනුවින ඒ අවරිමපථාශ "රර අුවරු ප්‍ර පය ශ ාාට හත්ත දුන්තයා. ඒ නිමා හත්ත ශ න්තය රැකි ාවරික් යැරැ" කි ො මභා ේලභශ න්ත පිට ශවරිො ගි ා. එිටම ෙරු නිශ ෝජය ාථායා ාුවරාට අපි ක්වරිු ප්‍රිනතා රමුශ වරියජීවී ප්‍ර පය නිමා පා්ලිමශනන්තුවවරි එක් ිනයාට තරයන කිරීරකුත් ඬුවරින සිධි ට අපට ෙැුසණා.

වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ ඇරිනුවින නි අපි පා්ලිමශනන්තුවශ ශන ාථා ා න්තශන්ත අපට ිනශබය ශපෞේෙිමා ප්‍ර පය ශයොශවරියි රර ජයතාවරිට ිනශබය ැශවරිය බ පතළ ප්‍ර පය. ඒ නිමා ඔබුවින ශන වරිාශස ාා ණාවරිෙම ාාරුකවා ශවරියවරිා යන ශන ප්‍ර පය සිමඳා ෙන්තය ඉතා පරසු ශවරියවරිා කි ය ාා ණ ත් රර මුිමන්තර කි න්තය ඕයෑ. රට මුහුණ ශ න්තය වුුම ඒ ප්‍ර පය ෙැය එක්මත් ජාතීන්තශස රායවරි ිටිනාන ාවුන්තමෙ ටත් අන්තත්ල පා්ලිමශනන්තුව මදෙරශේ ජාතයන්තත ාටයුුව පිළිබඳ අයයක්ෂුවින වරිය ඇන්ත්‍ා පිිමේමප රැිනනි ටත් රර පැිනකවිම ාළා. අපට ඒ ාා ණාවරි පා්ලිමශනන්තුවශ මර ජාතයන්තත ශේ පැිනකවිම ා න්තය ු ළුවරින්ත වුණාට ෙශන ඉන්තය ශෙොසි ාට පැිනකවිම ා න්තය ශාශයක් යැරැ; ිනනිශරක් ශරෝ ශ සිශ ක් යැරැ. එර නිමා ශර බ පතළ ප්‍ර පය ක්.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි රට ිනශබන්තශන්ත සුළු ාාෙ ක් නිමා තවරිත් ඉතා වරිැ ෙත් ාා ණ ක් ශන ශවරිොශ කි න්තය ඕයෑ. ෙරු ඇරිනුවින නි ශට් යා ා ා වරිය ෙරු ජයාධිපින නිල් සික්‍රරසිදර රැිනුවරාට ශන පිළිබඳවරි ඉතා පැරැිනිමවරි අයය ය වරිා්ලතාවරික් - research paper එාක් - ශන ශට් සිේවරිුවන්ත ාණ්ඩා රක් ෙබා දුන්තයා. රා ළඟ එර වරිා්ලතාවරි ිනශබයවරිා. ශන වරිා්ලතාවරි ඉිනයනපත් ා න්තශන්ත රරාතා්ල ඉුනනිල් පින ණ රරාතා්ල තාරලී යාරල්ෙශස ධවරි ය ජී.ජී. බන්තදුෙ ධවරි ය එමප. ජ ශරෝරන්ත මර රරාතා්ල අශ ෝා න්තශෙොල්ෙ කි ය රරත්ර

1415 1416

[ෙරු එමප.එන.එන. මුෂා ෙප රරතා]

2424 රා්ලුව 47

රරත්ක්න්ත. ඒ අ ඉතා ශවරිශරම රරන්තසි ශවරිො තරයි ශන වරිා්ලතාවරි රැදුශ . ඒ අ වරි වරියජීවීන්තශෙන්ත ශෙොසි ා රැා ෙැනීර වරියජීවීන්ත ා ක්ෂිතවරි ාැෙෑෙත කිරීර ශරෝ ශවරියත් පාෙය ාට ශ ොමු කිරීර පිළිබඳවරි research paper එාක් මාමප ා ො ඔවුන්ත එ ජයාධිපිනුවරාට භා දුන්තයා. රර න්තශන්ත යැරැ ෙරු අරාතයුවින ශන වරියාල් ඒ research paper එා කිශ වරිා කි ො. ඒ ෙැය යන රට මැා ක් ිනශබයවරිා.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි වරියජීවීන්තශෙන්ත වරිය රානි පිළිබඳවරි අ හශේ ඉඳො ශන ෙරු මභාශ ශයොශ ක්ශ යා ශයොශ ක් අ රමප ඉිනයනපත් ාළා. ජයතාවරිට සිදුශවරිො ිනශබය දුක් ෙැරැට පිළිබඳවරි ඉිනයනපත් ා ු පැිනකවිම පා්ලිමශනන්තුවශ ශන ක්වරිා වූ ාාෙ ුවළ සි ට 75ක් පරණ ශන රරජය නිශ ෝජිත න්ත සිසින්ත ඉිනයනපත් ාළා. ඒවරිා අපි ාශ ත් කි න්තය ඕයෑ යැරැ. අිම ාශෙන්ත සිදුවරිය රානි යි යනළවරිා ඉත්තෑවරිා වරිුන ා ශරොය ා ඌ ා කි ය ශන සි ලු මුවන්තශෙන්ත වරිය රානි පිළිබඳවරියි අපි යැවරිත යැවරිත කිවරි යුුව යැරැ. අපි ශරොඳටර න්තයවරිා වරිො රානි නිමා වරිා්ලෂිාවරි රුපි ල් බිිම ය 34ා පරණ මු ෙක් අපට අිටින ශවරියවරිා කි ො. වරියජීවීන්තශස ප්‍ර පය සිමඳන්තය ජයාධිපින ාා්ල ාෙ 2423.43.14වරිැනි ා නකිසි තීන්තදුවරික් ෙත්තා ාිනටුවරික් පත් ා න්තය. එර ාිනටුශ මභාපිනත්වරි ැරුශ ාතා්ල සුශ්ලන්ත බටශෙොඩ රරතා. එුවරාශස මභාපිනත්වරිශ න්ත යුුව ාිනටුවරිකින්ත තීන්තදුවරික් ෙත්තා වරියජීවීන්තශෙන්ත අශේ ශට් වරිොවරිෙට සිදුවරිය රානි වරිළක්වරිා ෙැනීරට ෙත යුුව ක්‍රි ාරා්ලෙ ශරොයවරිා කි ො.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි වරියජීවීන්තශෙන්ත සිදුවරිය රානි ශමො ා බැලීරට ා තය ක් පිිටටුවරිමු කි ො පළමුශවරින්තර තීන්තදුවරික් ෙත්ශත් ැයට අවුරුේ ාට සිත ාිමන්ත. ා්ලථිා අ්ලුස ශේ පුවෙටර ට වරිැටී ිනශබය ශන ශවරිොශ රර අරන්තශන්ත ශනායි. වරියජීවීන්තශෙන්ත සිදුවරිය රානි පිළිබඳවරි ශමො ා බැලීරට ා තය ක් පිිටටුවරියවරිා කි ා ෙත් ඒ තීන්තදුවරි ශන ශවරියශාොට ක්‍රි ාත්රා ා ිනශබයවරිා ? මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි වරියජීවීන්තශෙන්ත සිදුවරිය රානි පිළිබඳවරි ශමො ා බැලීරට ා තය ක් මපථාපය ශයොා ශාොශරොර ශන ඉිනයන ෙරය න්තශන්ත? ශ වරි වරි තීන්තදුවරික් ෙත්තා වරියජීවීන්ත මදඛයාවරි පිළිබඳ මදෙණය ක් ා න්තය. ැන්ත කි යවරිා යනළවු ෙක්ෂ 24ක් ඉන්තයවරිා කි ො. එයින්ත ෙක්ෂ ක් පිට ටාට වරිමු කි යවරිා. ැන්ත ඒ ෙැය එා-එක්ශායා ිටශතය ිටශතය ාථා කි යවරිා. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි වරියජීවී ෙරය පාෙය ා යවරිා යන ඒ මුවන්ත පිළිබඳවරි ත්ත ෙබඩාවරික් අප මුවවරි ිනශබන්තය ඕයෑ. ඒ ාාා ට මුවන්තශස මදඛයාවරි පිළිබඳවරි ශතො ුවරු ිනශබන්තශන්ත ශාොශරේ ? හුශ ාොවරි තැන්ත තැන්තවරිෙට ශවරිො මත්වරි ෙරය පාෙය ා න්තය ු ළුවරින්තාරක් යැරැ. මරර මුවන්තශස ෙරය වරිැඩි ා න්තය ඕයෑ; මරර මුවන්තශස ශබෝ වීර පාෙය ා න්තය ඕයෑ.

අශයක් ාා ණාවරි තරයි වරිය මුවන්තශෙන්ත ශෙොවීන්තට වරිය රානි වරිැළැක්වීර මඳරා වරිැඩ පිළිශවරිළක් මාමප කිරීර. ශෙෝාශේ අශයකුත් ටවරිල් ඒ මඳරා භාසිත ා ය සිසිය ක්‍රර ිනශබයවරිා මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි. අපි ඒ මඳරා ශරෝශරෝය භාසිත ා යවරිා මා නිා ඖෂය භාසිත ා යවරිා වරින්තයයා ණ ශ ො ා ෙන්තයවරිා අිමන්තට වරිැටවරිල් ෙරයවරිා ාා ඇළවරිල් රා යවරිා ේ පාසි්ඡචි ා ො මුවන්ත එළවරියවරිා. මරර ශවරිොවරිට අිම නිමා සිදු වරිය රානි වරිැළැක්වීරට යන ක් රැසි ජයප මපථාපිත ා යවරිා කි යවරිා. ශන වරිාශස රමකුත් එාක් හත්ත ඒ ප්‍ර පයවරිෙට ිනශබයවරිා. වරියජීවීන්තශෙන්ත ශෙොසි ාට ශවරිය රානි tablet එාක් මො එන්තයතක් මො සියාඩිශ න්ත තත්ප ශ න්ත වරිශමන්ත පාෙය ා න්තය ු ළුවරින්ත එාක් ශයොශවරියි මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි. අපි ඒ ප්‍ර පය ට සි යාත්රාවරි හත්ත ශ න්තය ඕයෑ. ඇත්තටර අශේ ශට් ඉන්තය ඇරිනවරිරු ශෙෝාශේ ශවරියත් ටවරිල් ශන ප්‍ර පය ජ ෙත් ාාා පිළිබඳවරි නිවරිැ ිනවරි ර ා න්තය ඕයෑ.

ඒ වරිාශසර ශන ප්‍ර පය ෙදාාවරිට පළමුශවරින්තර ාු ශ ක් ශයොශවරියි. ශන ෙැය අපි අ ාථා ා යි. සිෂ භා ෙරු ඇරිනුවින මපුවින ාථාවරි ා යි. අන්තිනරට ඔක්ශාොර අ ශපොත වරිරො ශාොශළේ වරිරො ශන ෙරු මභාශවරින්ත පිට ශවරිො යි. රැබැයි ශෙොසි ා ම ාාාිමාවරි අිම නිමා බැට ායවරිා; අිම ාත් අයවරි ශත් ශවරිඩි ායවරිා. අන්තිනශනම ට ාශ ත් මැ ක් ා්ලථිා අ්ලුස ශේ මුවරිසිටටර ාඩාශෙය වරිැශටයවරිා. ඒ නිමා ශන ප්‍ර පය ාථාවරිට සිත ක් සීරා ා න්තශන්ත යැිනවරි රරාතා්ල වරිරු ඒ මනබන්තයශ න්ත ඉිනයනපත් ා ිනශබය වරිා්ලතා කි වරිා බෙො ඒ නි්ලශේ ක්‍රි ාත්රා ා න්තශන්ත ාවරි ා කි ො කි න්තය මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි.

මපුවිනයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු ශරොරාන්ත ප්‍රි ්ල ය සිල්වරිා ාජය ඇරිනුවරා. ඔබුවරාට ිනනිත්ුව 18ා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

[අ.භා. 4.14] ගු නීිනඥ වම හසා්ද ප්‍රියාර්ශ්න ා සිල්වා මහසතා (කෘෂිකර්ම රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா - கமத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි රට ශන අවරිමපථාවරි ෙබා මර ශවරි ශවරින්ත ඔබුවරාට මපුවිනවරින්තත ශවරියවරිා. ඒ වරිාශසර රර මන්තශතෝෂ ශවරියවරිා වරිමන්තත ාපාබණ්ඩා රන්ත්‍රීුවරාශස ාථාශවරින්ත පමපශමේ රශස ාථාවරි ා න්තය රැකිවීර පිළිබඳවරි. රර ිටතය රැටි ට එුවරා අනි රා්ලථශ න්ත න ශතෝ යාවරික් ාළා ජ පැත්ශතන්ත ඒ ෙැය නිසි ාාා වරි ාටයුුව කිරීරක් ා න්තශන්ත යැරැ කි ො. ඇත්තටර ශන ප්‍ර පය වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ අරාතයුවින ටවරිත් ාිෂිා්ලර මර වරිැසිිම ා්ලරාන්තත අරාතයුවරාටවරිත් එශරර යැත්යන ජයාධිපිනුවරාටවරිත් තනිශ න්ත ා න්තය ු ළුවරින්ත වරිැඩක් ශයොශවරියි.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ශන ප්‍ර පය අපි ාථා ා යවරිාට වරිඩා ශබොශරෝ ෙැඹුරු ප්‍ර පය ක්. ාිෂිා්ලර රා වරිැසිිම ා්ලරාන්තත අරාතයාද රැටි ට අපි සිසිය ප්ලශේෂණ ා ො ත්ත ෙබා ශෙය ිනශබයවරිා. ජී.ජී. බන්තදුෙ කි න්තශන්ත ශරක්ට්ල ශාොේබෑාඩුවරි ශෙොසි ාටයුුව ප්ලශේෂණ රා ු හුුම කිරීශන ා තයශේ අයයක්ෂුවරා. අපි ශෙොසිජය මදවරි්ලයය බෙ ප්‍රශේ 464ක් ාවරි ණ ා ො ප්ලශේෂණ ක් ාළා. ඒ ප්ලශේෂණශ න්ත ෙබා ෙත්ත ත්ත ප යන ා ශෙය ශරක්ට්ල ශාොේබෑාඩුවරි ශෙොසි ාටයුුව ප්ලශේෂණ රා ු හුුම කිරීශන ා තය න ප්ලශේෂණ වරිා්ලතාවරික් මාමප ා ිනශබයවරිා. ෙරු රන්ත්‍රීුවරා ාථා ා න්තය ඇත්ශත් ඒ වරිා්ලතාවරි ෙැය ශවරින්තය ඇින. ඒ වරිා්ලතාවරි අ වරි රර ත්ත කිිටප ක් මඳරන්ත ා න්තය ඕයෑ.

අපි ශෙොසි ජයතාවරි මුණ ෙැශරන්තය ෙනවරිෙට යවරිා. ඔවුන්තට ිනශබය මූිමා ප්‍ර පය තරයි අරාරුශවරින්ත ා ය වරිොශ අමපවරිැන්තයට වරියජීවීන්ත සි ාෙ වරි ශ න්ත රානි සිදු ා යවරිා කි ය එා. ඒ ප්ලශේෂණ වරිා්ලතාවරිට අ වරි වරිැඩිශ න්තර ශභෝෙවරිෙට රානි ා ය මුවන්ත රැටි ට යනළවරිා වරිල් ඌ ා වරිල් අිම ා ශරොය ා ඬු ශල්යා මර ඉත්තෑවරිා රුනයාශෙය ිනශබයවරිා මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි. එවරිැනි මුවන්ත පාෙය ා න්තය යශාොට සිසියාාා ප්‍ර පය රුව ශවරියවරිා.

1417 1418

පා්ලිමශනන්තුවවරි

අපි සිශ ේෂශ න්තර ශන ෙරු මභාවරිට ාා ණාවරික් කි න්තය ඕයෑ. ශාොළඹ ිනමපත්‍රික්ාශේ ිනශබය මරර මත්වරි මදසියාය මුවන්ත පාෙය කිරීර මනබන්තයශ න්ත ප්‍රාශ ෝගිා ශයොවරිය - කිසිර ප්‍රාශ ෝගිාත්වරි ක් ශයොරැින - තීන්තදු-තී ණ ප්‍රාා ට පත් ා යවරිා මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි. රට රතායි එක්ත ා අවරිමපථාවරිාම රිටන්ත අර වී රැිනුවරා වරියජීවී සිෂ භා අරාතයවරි ා රැටි ට ිටටු ාාෙශේ ඊට අ ාළ හපශේ ා ාා ා මභාවරිට ඒ මත්වරි මදසියායවරිෙ සි ලුශ යාර ාැඳවරිු බවරි. ඒ හ සි කි ය ාා ණා ඇහුවරිාර ශත්ශ යවරිා ඒ කිසිර ශාශයක් ශපොශළොශ ප ෙරො ඉන්තය අ ශයොශවරියි කි ය එා. ඒ අ ට ෙශන ඉන්තය ශෙොසි ාශස ප්‍ර පය ශත්ශ න්තශන්ත යැරැ. ඒ අ හුශ ක්ර ාථා ා න්තශන්ත වරියජීවීන්ත ා ක්ෂා ා ෙැනීශන ප රා්ලථශ න්ත සිත යි. ජයතාවරි ජීවරිත් ා වරින්තශන්ත ශාොශරොර කි ො ඒ අ ාථා ා න්තශන්ත යැරැ. ශරතැයම කිසිර සිධි ා ශේ පාෙය පක්ෂ ශේ ක් යැරැ. ජ ක් රැටි ට අපි ශන මඳරා න සිමුනරක් ෙබා ශ න්තයට අවරි යයි. රැබැයි පක්ෂ - සිපක්ෂ සි ලුශ යා වරිාශසර ශන මරාජශේ වරිැඩ ාටයුුව ා ය අශයක් රැරශ යාරත් ශන ප්‍ර පය ිනරා මායා ණවරි බැිම යුුවයි. යැත්යන අපි රැර ාර ශන ෙැය ාථා ා යවරිා. ශරෝ ශරෝ ා රශඩ් රය ප්‍ර පය ක් බවරිට ශන ප්‍ර පය පත් ශවරියවරිා මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඇත්තටර ශරතැය ිනශබය භ දා තත්ත්වරි රර කි න්තයන. ැන්ත වරිැඩිශ න්තර රානි ශවරිො ිනශබය ශභෝෙ තරයි ශපොල්. ශෙොසිජය මදවරි්ලයය බෙප්‍රශේ 247ා වරිො බින ශරක්ශට ා 57 816ා ශපොල් ශෙඩි ිනිම ය 93ක් රානි ට ෙක් ශවරිො ිනශබයවරිා. එිට වරිටියාාර රුපි ල් ිනිම ය 6 638ක් කි ො තරයි කි ැශවරින්තශන්ත. ඊළඟට වරිැඩිශ න්තර රානි ශවරිො ිනශබය ශභෝෙ තරයි වී. වී වරිොශ ශරක්ශට ා 31 922ක් රානි ට ෙක් ශවරිො ිනශබයවරිා මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි. එත ශාොට ඒ ප්‍රරාණ වී වරිො ා ය වරිපමයනශ න්ත සි ට 5.6ක්. ඇත්තටර අපට ශන වරිො රානි යවරිත්වරිා ෙන්තය ු ළුවරින්ත යන අපට පිට ටින්ත රාල් ශෙන්තවරින්තය අවරි ය ශවරින්තශන්ත යැරැ මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශන අවරිමපථාශ ම ාවුරුන්ත ශරෝ ෙරු රන්ත්‍රීවරි ශ කු මූොමය මඳරා ෙරු වරිමන්තත ාපාබණ්ඩා රන්ත්‍රීුවරාශස යර ශ ෝජයා ා න්තය.

ගු මංජුලා ින්ානායක මහසත්ිනය (மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි "ෙරු වරිමන්තත ාපාබණ්ඩා රන්ත්‍රීුවරා ැන්ත මූොමය ෙත යුුව "යි රර ශ ෝජයා ා යවරිා.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) විසි්ද ්පථිර කරන ලම. ஆதமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ගු ජගත් ්මරවික්‍රම මහසතා මූලා්නවය්ද දවත් වූවය්ද ගු ව්්දත යාපාබණ්ඩාර මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

ගු නීිනඥ වම හසා්ද ප්‍රියාර්ශ්න ා සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි එළවරිලු බඩ ඉයනඟු වරිැනි සි ලු ශභෝෙවරිෙට ශන මුවන්ත බ පතළ සිධිශේ රානි ක් ා යවරිා. සි පශල්ෂණ වරිා්ලතා අ වරි 2422 පළමු භාෙ ුවළ ාරා ශභෝෙ 28ා නිෂපපා ය ශරට්‍රික්ශටොන්ත 144 989ක් මර රර ඉමපශමල්ො කි වරිා වරිාශස ශපොල් ශෙඩි ිනිම ය 93ක් සියා ශවරිො ිනශබයවරිා. ඉන්ත අිටින ශවරි්ඡත මනපූ්ලණ නිෂපපා යශේ වරිටියාාර ෙණන්ත බැලුශවරිොත් මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි රුපි ල් ිනිම ය 34 215ක්. එතැයම ඇත්තටර මනපූ්ලණ අොභ ෙණන්ත බැලීරක් ශවරිො යැරැ. අිටින ශවරිය ාරා ප්‍රරාණ රැකි ා අවරිමපථා අිටින වීර ාරා ිනෙම ෙන්තය ගි ාර පායනශභෝගිා ාට වරිැඩි වරිැ ක් න්තය සිදු වීර ශෙොවීන්ත වරිො ාටයුුව අත්රැරීර තවරිත් පායනමයනා ප්‍ර පය වරිාශසර සිශ ේෂශ න්තර ජය ජීසිත ට සිසියාාා ශ න්ත සිදු ශවරිය රානි බායා පිළිබඳවරි මූෙය වරිටියාාර ෙණන්ත බැලීරක් ා න්තශන්ත යැුවවරි තරයි රර ාිමන්ත කි වරි ප්‍රරාණ මඳරන්ත ශවරින්තශන්ත. ඒ නිමා ශන ාා ණ ෙැය අමුුවශවරින්ත අපි වරිා ා න්තය අවරි ය ශවරින්තශන්ත යැරැ. අපි රැශරෝර එාුව ශවරිො රැකි ඉක්රයට ශන ප්‍ර පය ට සිමුනරක් ෙබා ශ න්තය ඕයෑ.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි මරර අ කි යවරිා මුවන්ත ඩ න ා න්තය අවරිමපථාවරි ෙබා ශ න්තය කි ො. ඒ මඳරා අපි අවරිම ෙබා දුන්තයාර මුවන්ත එළවරින්තය ගිනි අසි ෙබා දුන්තයාර ඒ ගිනි අසි භාසිත ා ො අශේ මරාජශේ අ ශවරියත් වරිැ ින වරිැඩ ා යවරිා. ඒා බ පතළ ප්‍ර පය ක්. අපට ඒ ෙැය අත් ැකීන ිනශබයවරිා. මරර අ ඒ ගිනි අසි පාසි්ඡචි ා ො නිවරිාමවරිෙට රානි ා ො ිනශබයවරිා; ාෙිනා මපථායවරිෙට රානි ා ො ිනශබයවරිා. මරර ශවරිොවරිට ජීසිතවරිෙට රානි ා ො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා ශන පිළිබඳවරි මරාජ ුවළ ු ළුල්වරි මාා්ඡා ා සි යුුවයි. තමුන්තයාන්තශමේොට රතා ඇින අරාතයාද ක් රැටි ට ජ ක් රැටි ට තීන්තදු-තී ණ ෙන්තය ගි ාර අපට සිසියාාා ාශක්‍රෝ පයනභවරිවරිෙට ෙක් ශවරින්තය සිදු ශවරිො ිනශබය බවරි. පසුගි ාාෙශේ චීයශේ මරාෙරක් ාිෂිා්ලර අරාතයාද ශ න්ත ඉල්ලීරක් ාළා චීයශේ හේි හ යායවරිෙ මත්වරි හ යායවරිෙ ප්‍ර ්ල ය ා න්තය ෙදාාශවරින්ත යනළවු ප්‍රරාණ ක් ශ න්තය කි ො. අපි ඒ මනබන්තයශ න්ත මූිමා මාා්ඡා ාවරික් පවරිත්වරිො ඒ වරිැශඩ් ඉමපම රට අ ශෙය යශාොට තමුන්තයාන්තශමේොත් කින්තය ඇින අශේ මරාජ රායය අශයකුත් රායය කි ු ාා ණා. ඒාට සිරුේයවරි ශශ්‍රේෂපඨාධිා ණශේ යඩුවරිකුත් පවරි ො ැන්ත ඒ වරිැශඩ් යැවරිිනො ිනශබයවරිා. ශන මනබන්තයශ න්ත අපි චීය තායාපින ාා්ල ාෙශ න්ත ඉල්ලීරක් ාළත් ශන ක්වරිාර චීය තායාපින ාා්ල ාෙ ත් අපට රපත් ප්‍රිනතා ක් ක්වරිා යැරැ. ශරොා ඒ අ වුණත් භ ශවරින්තය ඇින අශේ මරාජ තත්ත්වරි පිළිබඳවරි. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඒායි රර මුෙමර කි ශ ශන ාා ණ අපි රැරශ යාර එාුව ශවරිො රැරශ යාශසර මරශ ෝෙ ඇිනවරි සිමඳා ෙත යුුව ප්‍ර පය ක් කි ො. එශරර යැිනවරි ශනා එක්ශාශයකුට ඇඟිල්ෙ ිනක් ා ො ශරෝ ඇරිනවරිරුන්තට ඇඟිල්ෙ ිනක් ා ො සිමඳා ෙන්තය ු ළුවරින්ත ප්‍ර පය ක් ශයොශවරියි. ඒ නිමා අපි රැරශ යාශෙන්තර ඉල්ලීරක් ා යවරිා ාරුණාා ො අපට මරශ ෝෙ ෙබා ශ න්තය කි ො. එශරර වුශණොත් අපට අශේ

1419 1420

[ෙරු නීිනඥ ශරොරාන්ත ප්‍රි ්ල ය සිල්වරිා රරතා]

2424 රා්ලුව 47

ශෙොසි ා නි න්තත ශ න්ත පීඩා සිඳිය ශන ප්‍ර පය ට හත්ත ක් ශමො ා ෙන්තය ු ළුවරින්ත ශවරියි.

ශන ශවරියශාොටත් ශන මඳරා ාිෂිා්ලර අරාතයද රැටි ට අපි සිසිය පි වරි අ ශෙය ිනශබයවරිා. අපි ඒ ප්‍රශේ වරිෙට ගි ාර ශෙොවීන්ත අශපන්ත ඉල්ලීන ා යවරිා සිසිය හපා ණ ෙබා ශ න්තය කි ො. ඒ අ වරි අපි ශන ශවරියශාොටත් වරිායු යිෙෙ සිදුිම වරිැට සිදුිම පඹ ා වරිාශස හපා ණ ෙබා මො ිනශබයවරිා. එතැයම අපි සි ට 54ා ා ාත්වරි ක් ෙබා ශ යවරිා ඉිනයන සි ට 54 ශෙොසි ාශෙන්ත ෙන්තයවරිා. ඒ ාාා ට ාිෂිා්ලර අරාතයාද රැටි ට අපි සිසිය වරිැඩ පිළිශවරිළ ක්‍රි ාත්රා ා ො ිනශබයවරිා. වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ අරාතයුවින ැන්ත මභාශ ඉන්තයවරිා. එුවින සි ාෙ වරි ශ න්ත රරන්තසි ශවරියවරිා ශන ාා ණශේම අශේ ාිෂිා්ලර අරාතයාද ත් මරඟ බේය ශවරිො. ඒ නිමා රර ිටතය සිධි ට ඉිනයනශේම අපි රැරශ යාටර මුවටු ා ා හත්ත ාට න්තය ු ළුවරින්ත ශවරියි. ඒ වරිාශසර ඔබුවරා කි ු සිධි ට ප්ලශේෂණ වරිා්ලතාවරික් මො ිනශබයවරිා. ඉිනයනශේම ඒාත් ක්‍රි ාත්රා ා න්තය අපට ු ළුවරින්ත ශ සි කි ය සි පවරිාම අපට ිනශබයවරිා. ක්ට වරිඩා ිනෙට රශස අ රමප ප්‍රාා ා න්තය න්තශන්ත යැරැ.

රට ශන අවරිමපථාවරි ෙබාමර ශවරි ශවරින්ත ඔබුවරාට මපුවිනවරින්තත ශවරිිනන්ත රශස ාථාවරි අවරිමන්ත ා යවරිා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු යිමන්ත බණ්ඩා ජ රර රන්ත්‍රීුවරා. ඔබුවරාට 14ා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

[අ.භා. 4.24]

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඉතාර වරිැ ෙත් රාතිාාවරික් ෙැය අ ාථා ා න්තය ෙැබීර ෙැය මුවටු ශවරියවරිා. ඇත්තටර කි යවරිා යන ශන වරිො රානි පිළිබඳවරි ශන පා්ලිමශනන්තුවශ අපට ශරොය ත න ැශයයවරිා මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි? රැබැයි අපට න ප්‍රරාණ ක් ැශයයශාොට ඒ වරිාශස ම රමප ගුණ ක් ඒ ශෙොසි ාට ැශයයවරිා. ශරොා ශබොශරෝර අරාරුශවරින්ත වරිො ාළ ඉඩර ශවරින්තය ු ළුවරින්ත කුඹු ශවරින්තය ු ළුවරින්ත එශරරත් යැත්යන තරන්තශස රාම ෙැට ෙරෙන්තය හ ශවරිය වරිත්ශත් ිනශබය ශපොල් ෙර ශවරින්තය ු ළුවරින්ත ශවරියත් ශභෝෙ ක් ශවරින්තය ු ළුවරින්ත ශන සිධි ට මුවන්ත පැයො ායශාොට ැශයය ශ යාවරි හපයනර ප්‍රරාණශ න්ත න්තශන්ත ඒා සිඳිය ර ෂය ා තරයි. ශරොා ඒ වරිොවරි තරයි ඒ ර ෂය ාශස ජීසිත . ඒශාන්ත තරයි මරර ශවරිොවරිට ඒ ර ෂය ා රාම ක් ාන්තය ක් එශරර යැත්යන අවුරුේ ර ජීවරිත් ශවරින්තශන්ත. ඒ ෙැශබය ා ා ිනන්ත තරයි රුවරිාට හෙන්තවරින්තශන්ත. ශන මනබන්තයශ න්ත ජ ක් සිධි ට -රර ශන කි න්තශන්ත පැවරිැින සි ලු ජ න්තවරිෙට- පසුගි ාාෙශේ ෙත්ුව ක්‍රි ාරා්ලෙ එාක්වරිත් ප්‍රරාණවරිත් ශවරිො යැරැ. ැයටත් ශන මනබන්තයශ න්ත නිවරිැ ින ශරෝ ප්‍රරාණවරිත් ක්‍රි ාරා්ලෙ ක් ෙන්තයවරිා කි ො ශේන්තයත් යැරැ. ඇත්තටර ශනා ශට් ජාිනා ප්‍ර පය ක් ෙරු ඇරිනුවින නි. එා පැත්තකින්ත ශනා අපි ිටතයවරිාට වරිඩා අශේ ශට් ා්ලථිා ටත් බෙපායවරිා. ඒ වරිාශසර අශේ ශට් ජයෙරයශ න්ත සි ට 14ාට 15ාට 24ාට වරිඩා ිනනිසුන්තශස ජීසිතවරිෙටත් බෙපායවරිා. ඒ නිමා ශන ප්‍ර පය සිමඳන්තය අපි ාඩියන ක්‍රි ාරා්ලෙ ෙණයාවරික් ෙත යුුවවරි ිනශබයවරිා. ඒ මඳරා අපි ම්ල ාාලීය වරිැඩ පිළිශවරිළ ෙණයාවරිාට න්තය ඕයෑ.

ශන ාා ණාශ ම මුවන්ත ෙණයාවරික් ඉන්තයවරිා. ශන මභාශ යන කි ැවුුම නිමා ඒවරිා ාශ ත් කි න්තය ශ කුත් යැරැ. අිම ාශෙන්ත පටන්ත ෙත්තාර වරිුන ා ශරොය ා ඉත්තෑවරිා වරිල් ඌ ා ඬුශල්යා ඇුවළු ශබොශරෝ මුවන්තශෙන්ත වරිොවරිට රානි ශවරියවරිා. මරරරු ාෙිනා පැත්ත ෙැයත් ිටතො ශන ෙැය balanced ාථාවරික් කි යවරිා. ෙරු ඇරිනුවින නි රර යන කි න්තශන්ත අපි ාඩියිනන්ත ශන ෙරය පාෙය ට අවරි ය තීන්තදු- තී ණ ෙන්තය ඕයෑ කි ායි. ඒ මඳරා සි යාත්රා ක්‍රර ිනශබන්තය ු ළුවරින්ත. අපි ශබෞේය ටක් තරයි. පා්ලිමශනන්තුවශ ඉන්තය අපි ශයොශවරියිශන්ත ඒ මුවන්ත ර යවරිා යන ර න්තශන්ත. ර යවරිා යන ර න්තශන්ත ඒ ශෙොසි ා. ඒ ශෙොසි ා තීන්තදු ා න්තය ඕයෑ තරන්තශස ජීසිත එශරර යැත්යන ඒ එය ඌ ාශස ශවරින්තය ු ළුවරින්ත ශරොය ාශස ශවරින්තය ු ළුවරින්ත වරිුන ාශස ශවරින්තය ු ළුවරින්ත ඒ මතාශස ජීසිත කි ො. ශරොා රුවරිාට ාන්තය ශබොන්තය යැින ශවරියශාොට වරිොවරි ා ක්ෂා ා ෙන්තය අවරි ය ාටයුුව ා න්තය ශෙොවීන්තට සිදු ශවරියවරිා. එතශාොට තරන්තශස අශත් ායුය ක් ිනශබයවරිා යන ඒ ශවරි ශවරින්ත ාටයුුව ා න්තය ු ළුවරින්ත. මරර සිට ඒ ශ්ඡතයාවරි මතාවරි පෙවරිා රැරීරයි. ඒ ර රා මරර සිට මතා රැශ න්තයත් ු ළුවරින්ත.

ඕමපශේිම ාවරි වරිාශස ටවරිෙ - ඕමපශේිම ාශ සිත යි රර න්තය සිධි ට ාැන්තෙරුශවරිෝ ඉන්තශන්ත- ෙරු ඇරිනුවින නි වරිම ාට ාැන්තෙරුශවරිෝ න ප්‍රරාණ ක් ාතය ශවරියවරිා. ජ සිසින්ත සි යාත්රාවරි රුනයාශෙය න ප්‍රරාණ ක් ාතය ා යවරිා. ඒ නිමා "මත්වරි ාතය මත්වරි ාතය " කි ිනන්ත අපි බයිො ෙැහුවරිාට වරිැඩක් යැරැ. අපි ශෙොසි ාශස වරිොවරි ා ක්ෂා ා ෙැනීරට අවරි ය හපා ණ ශ න්තය ඕයෑ . රර කි න්තශන්ත අපි ශන මඳරා සි යාත්රා ක්‍රර ෙරය පාෙය ට අවරි ය ධජවරි පාෙය ක්‍රර ක්‍රි ාත්රා ා යාන නකිසි ක්‍රර කින්ත ශන මුවන්ත පෙවරිා රයනන්තය ශරෝ ාතය ා න්තය අවරි ය හපා ණ ශ න්තය ඕයෑ. ැන්ත වරිායු යිෙල් ෙැය කි වරිා. යමුත් වරිායු යිෙෙ අිම ාට රයන න්තශන්ත යැරැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඔබුවරාට සියාඩි 19ා ාාෙ ක් ිනබිො ිනශබයවරිා.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සියාඩි 19 ශයොශවරියි සියාඩි 29 රයන 39 රයන අ ාථා ා න්තය ශේවරිල් ිනශබයවරිා. ඒ නිමා ාරක් යැරැ. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඔබුවරාට මපුවිනයි.

රර ැන්ත කි වරිා වරිාශස වරිායු යිෙෙ මරර ශවරිොවරිට රයන න්තශන්ත යැරැ. ශපොඩි මුවන්තට යන ප්‍ර පය ක් යැරැ. රැබැයි අිම ාට රයන න්තශන්ත යැරැ. යමුත් අපි න්තයවරිා අිම ා කි ය මතා ුවවරික්කුවරිට බ බවරි. මරර සිට අිම ාට ුවවරික්කුශවරින්ත ශවරිඩි ින න්තය ඕයෑ යැරැ එිට ිනශබය ුසෙට්වරිෙ මා නිා ද්‍රවරියවරිෙ මැ ට මරර සිට අිම ා එන්තශන්ත යැරැ.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඔබුවරා න්තයවරිා ිනනිමපසු ඉමපම ඕයෑත න ශරේන්ත ශෙොසිතැන්ත ාළ බවරි. ඔබුවරාට රතා ක් ිනශබයවරිා අපි අරො ිනශබයවරිා ශරේන්ත ශෙොසිතැන්ත ා ේම අිම රැරුණා ශරෝ ිනනිමපසු රැරුණා කි ො? එ ා අිම රැරුශණ්ත් යැරැ ිනනිමපසු රැරුශණ්ත් යැරැ ශරේයත් ශරොඳට ාළා. රැබැයි ිනනිමපසු ුවවරික්කුවරික් ින ා ෙත්තා. ැ ත් සිල්පත්ුවවරි වරිාශස ප්‍රශේ වරිෙ -ශප්‍රේ ණ ාොපවරිෙ- ඒ වරිය භූින ුවළ ශරේන්ත

1421 1422

පා්ලිමශනන්තුවවරි

ශෙොසිතැය මර කුඹුරු ශෙොසිතැ ත් ිනශබයවරිා. රර කි න්තශන්ත යැරැ සි ලු ශෙොවීන්තට ුවවරික්කු ශ න්තය කි ො. රැබැයි ෙරු ඇරිනුවින නි අඩුර ෙණශන්ත වී වරිො ා ය ාාෂිාා්ලිනා ප්‍රශේ වරිෙ ශෙොසි මදසියායවරිෙට ඒ ාන්තය ට සිත ක් ුවවරික්කු කිිටප ක් issue ා න්තය ු ළුවරින්ත යන ශරොඳයි. ඒ ශෙොසි මදසියාය රුනයා ෙනීසි ුවවරික්කු කී ක් ඕයෑ කි ො. ඒා ඒ ශෙොල්ෙන්ත කි යි. ඒ අ ාළ බෙප්‍රශේ ශේ ග්‍රාර නිෙයායන රරත්ර ා ර රා න ුවවරික්කු ප්‍රරාණ ක් නිකුත් ා න්තය ශපොලීසි ට ු ළුවරින්ත යන ඒ ාන්තය ඉවරි ශවරියශාොට ඒ ිනනිමපසු ඒ ායුය ාපසු භා ශ යි.

අශේ පැිනවරිෙ යන "අ සුජී ශන සුජී ශාොමපශෙොඩ සුජී නශබොො" කි ය අ යැරැ ිනනී ර ණ ාේපනාා ශ ෝ යැරැ. අින බහුත ක් ප්‍රශේ වරිෙ එශරරයි. ඒ නිමා ශෙොසිශ ෝ ඒ ුවවරික්කු කී ටවරිත් වරිැ ින වරිැඩවරිෙට පාසි්ඡචි ා න්තශන්ත යැරැ. ැන්ත ඔ ිනනී ර න්තශන්ත ශෙොසිශ ෝ ශයොශවරියි. ශවරිය ශවරිය ාේපනාා ශ ෝ. ඒ නිමා නකිසි ක්‍රර ාට ුවවරික්කුවරික් නිකුත් කිරීර ඉතා ාඩියිනන්ත ඔබුවින ට ා න්තය ු ළුවරින්ත යන ඒා තරයි ශන වරිැශඩ්ට ෙන්තය ිනශබය ාඩියනර පි වරි . ඒ වරිාශසර වරිුනශ ෝ ශරොයරු ඉන්තය අශයකුත් ප්‍රශේ වරිෙට වරිායු යිෙල් නිකුත් කිරීර මර වරිායු යිෙල්වරිෙට අවරි ය හණ්ඩ වරිැඩි ප්‍රරාණ ක් ශවරිශළඳ ශපොළට නිකුත් කිරීරත් ඉතා වරිැ ෙත්. ශන ප්‍ර පය සිමඳා ෙන්තය එ ාඩියිනන්ත ාළ යුුව වරිැඩක් සිධි ට රර කියවරිා.

ඒ වරිාශසර ෙරු ඇරිනුවින නි ඔබුවින ශන ෙැය ශරො ො බෙන්තය. රරවරිැිම ා ු ාාෙශේ TAMS කි ො Environmental Impact Assessment Report එාක් එක්ත ා සිශේය මරාෙරකින්ත නිකුත් ා ො ිනශබයවරිා. ඒා රරවරිැිම ිනයුුම ා යශාොට ඒ ප්‍රශේ වරිෙ වරියෙරය මනබන්තයශ න්ත මුවන්තට භූින අිටිනවීර ශවරි ශවරින්ත සිමුනන ශමො ය වරිැඩ පිළිශවරිළක් මනබන්තය report එාක්. අන්තය ඒා ඉතා වරිැ ෙත් report එාක්. ඒ report එා අයය ය ා න්තය කි ො රර කි යවරිා. අශේ වරියජීවී නිෙයායන රරත්වරිරුත් නිෙයායන රැිනයනශේ ඉන්තයවරිා. රර ිටතන්තශන්ත වරියජීවී අයයක්ෂ ූයන බණ්ඩා රරත්ර ාත් ඉන්තයවරිා. ඔබුවරන්තො පසුගි ාාෙශේ නිකුත් ා ු reportවරිෙට ඒ report එාත් එාුව ා ශෙය ඒාත් අයය ය ා න්තය. සිශ ේෂශ න්තර රරවරිැිම නිමා සි ාෙ භූින ප්‍රරාණ ක් අිටින ශවරිේම වරිමපෙමුවරි වරිාශස වරිශයෝ යාය නි්ලරාණ ා ො ඒ අවරි ය අිනශ්ලා වරිය භූින නි්ලරාණ ාළා. ඒ නිමා නිවරිැ ින අයය ය ඉතා ාඩියිනන්ත ා නභ ා න්තය. ැයටත් ා ු අයය ය ඇින. රර ශන ශ වරිැනි පි වරි ෙැය ඔබුවින ට කි න්තශන්ත ෙරු ඇරිනුවින නි.

ඒ වරිාශසර ැන්ත මරර තැන්තවරිෙ ිනනිමපසු අිම ශාොයනශඩෝ වරිරශෙය ඉන්තශන්ත. ඒ නිමා ජ ක් සිධි ට න තැන්තවරිෙ යැවරිත පිනදචි කිරීන ා න්තයත් ශවරියවරිා. මරර තැන්තවරිෙ ශෙොවීන්ත ශවරින්තය ු ළුවරින්ත ශවරියත් වරියාපායනා න්ත ශවරින්තය ු ළුවරින්ත අිම ශාොයනශඩෝ ටිා අල්ොශෙය වරිරශෙය ඉන්තශන්ත. ඒ නිමා අලුිනන්ත අිම ශාොයනශඩෝ ර ේම ාැප කිරීරක් ා ො ිනනිමපසුන්තට ශවරියත් භූිනවරිෙට න්තය ශවරියි. ඒාත් ා න්තය ශවරියි. මරර තැන්තවරිෙට අිමවරිැට රයන යවරිා. මරර තැන්තවරිෙට අිම වරිැට රයන න්තශන්ත යැරැ. ඒාත් අපි න්තයවරිා. අශේ ෙල්ෙමුවරි වරිාශස ප්‍රශේ වරිෙ අක්ා 24 34 හුශ ාො ඉඩන ිනශබයවරිා. අිම වරිැටවරිල් ෙරශෙය ඒ ශාොටම අල්ොශෙය ඉන්තයවරිා. රැබැයි අිම වරිැට ිනශබන්තශන්ත අිම ශාොයනශඩෝ එා ර රා. එතශාොට අිම ා ෙර ඇුවළට ය එා වරිළක්වරින්තය බැරැ. ඒ නිමා අිම වරිැට රයන ය තැන්ත ිනශබයවරිා රයන න්තශන්ත යැින තැන්ත ිනශබයවරිා.

ඒ වරිාශසර සි යාත්රා ක්‍රර -වරිඳ මැත්ාන වරිාශස ක්‍රර - පාසි්ඡචි ා ො යනළවුන්ත මර ප්‍රරාණ ඉක්රවරිා සිටිය ඔ කි ු අශයකුත් මුවන්ත වරිඳ කිරීශන වරිැඩ පිළිශවරිළක් ඉතාර ශ ෙශ න්ත ක්‍රි ාත්රා ා න්තය සිදු ශවරියි. ඒ වරිාශසර මරර මුවන්ත සි යාත්රාවරි ාතය ා න්තයත් සිදු ශවරින්තය ු ළුවරින්ත. ඒාට ා න්තය ශ ක් යැරැ ෙරු ඇරිනුවින නි. ඒ තීන්තදුවරි ෙන්තය ඕයෑ. නකිසි මත්වරි වරි්ලෙ ක් ප්‍රරාණ ඉක්රවරිා සිටිය බවරි සි යාත්රාවරි රුනයා ෙත්ශතොත් ඒ මුවන්තශස ෙරය පාෙය ාළ යුුවයි. අිම ෙරය යන අපට තවරිරත් ාළරයාා ණ ා න්තය ු ළුවරින්ත සීරාශ ිනශබන්තශන්ත. රැබැයි වරිුන න්ත ප්‍රරාණ වරිැඩියි; වරිල් ඌ න්ත ප්‍රරාණ වරිැඩියි. ෙරු ඇරිනුවින නි ඔබුවින යි රරයි න්තශන්ත යැරැ ශන්ත වරිුන න්ත වරිල් ඌ න්ත ර න්තය. ඒ මුවන්ත ර න්තශන්ත ඒ ශෙොවීන්ත. ඔවුන්ත තීන්තදු ා යි පවරි ශෙොකු එශරර යැත්යන තරන්තශස ජීසිාාවරි රු පවුෙ ශෙොකු කි ො. අශේ ට ශබෞේය ටක් තරයි. අපි ශබෞේයශ ෝ. යමුත් අපි රැර ිනමපශමේර මානප්‍ර ායිාවරි ිටතො බැරැ. අපි එතැනින්ත එරාට ිටතො තීන්තදු තී ණ ෙත්ශත් යැත්යන ශන ට එා තැය පල් ශවරිවී යවරිා. අපට ඒා වරිළක්වරින්තය බැරැ. ඒ නිමා ශන ප්‍ර පය සිමඳීශන ාටයුත්තට ජශේත් සිපක්ෂශේත් සි ලුශ යා ඒා ාය ශවරිො රැිනරත් ශවරින්තය ඕයෑ.

කුරුණෑෙෙ ිනමපත්‍රික්ා ෙත්තාර අිමන්ත 454ක් 544ක් සිත ඉන්තයවරිා. ඒ මුවන්තට ඉන්තය නිසි තැයක් යැරැ. ඔබුවින න්තයවරිා ඇින ෙල්ෙමුශ පාළුාඩවරිෙ ප්‍රශේ . ක් ඔ ට ාබ වරි ිනශබන්තශන්ත. එිට අක්ා 544ක් සිත එළි ාළා. කි න්තය ායොටුයි ඒ ාටයුත්තට යා ාත්වරි ෙත්ශත් මපවරිාක්න්ත වරිරන්තශමේ යරක්. ඒ ප්‍රශේ ශේ ිටටු අිම ැන්ත එා තැයා යැරැ. හන්ත එශරේ ශරශරේ ගිිටල්ො; වරිශට්ර ගිිටල්ො; සී සී ාඩ ගිිටල්ො. පාළුාඩවරිෙ ප්‍රශේ ශේ ිටටු අිම ැන්ත සි ඹෙන්තෙමුශ ඉන්තයවරිා; ක් ඔ ට ාබ වරි ිනශබය ශත්ක්ාවරිත්ත කි ය මපථායශේ ඉන්තයවරිා; යාන්තශන්තයනශේ ඉන්තයවරිා; මදෙේපාිමශේ ඉන්තයවරිා; ාල්ෙදචිශේ ඉන්තයවරිා; තඹුත්ශත් ඉන්තයවරිා. ඒවරිාශේ ිනනිමපසු රට රැර ාර වරිාශස ෑරට ාථා ා ො කි යවරිා "අිම අ අශේ කුඹු ට බැරැො ශරොා ා න්තශන්ත වරින්තින ටිාක්වරිත් ෙන්තය සිධි ක් යැේ ු ළුවරින්ත යන වරියජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරිට ාථා ා න්තය" කි ො. ශනා සි ාෙ ප්‍ර පය ක්. අ අශේ ශට් ශබොශරෝ ප්‍රශේ වරිෙට ශර සි ාෙ ප්‍ර පය ක් ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා ෙරු ඇරිනුවින නි ශන ප්‍ර පය සිමඳීර අතයවරි යයි.

අපි න්තයවරිා ශන වරිැඩ ාටයුුව ා න්තය වරියජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරිට ශමේවරිා න්ත රින කි ො. එර ා තය ට ප්‍රරාණවරිත් ශමේවරිා න්ත යැරැ. ෙරු ඇරිනුවින නි ඔබුවින ත් ඒා න්තයවරිා. බඳවරිා ෙැනීන මඳරා ඔබුවින ට බායා ඇින. ඉිනන්ත ඔබුවින ඒා එ්ඡත ිටතන්තය එපා. අශේ රර බැදකුවරිට ු ළුවරින්ත යන ශ ෙක්ෂ ෙණනින්ත පඩි ශෙවරිො ාා්ල ාෙ ාා්ල මරා ා න්ත බඳවරිා ෙන්තය ඔබුවින ටත් ු ළුවරින්ත රුපි ල් ිනමප රතළිමප රමා පඩි ට වරියජීවී මරා ා න්ත ඕයෑ ත න බඳවරිා ෙන්තය. ඒ තයුව ට බඳවරිා ෙන්තය ිනනිසුන්ත ඕයෑ ත න ඉන්තයවරිා. ශරිටම වරියජීවී මද ක්ෂණ ශ පා්ලතශනන්තුවවරි ාිෂිා්ලර ශ පා්ලතශනන්තුවවරිත් එක්ා එාුව ශවරිො -බේය ශවරිො- වරිැඩ ා න්තය ඕයෑ. ෙරු ඇරිනුවින නි රර කි න්තශන්ත යැරැ ඔබුවින ට ාිෂිා්ලර අරාතයාද භා ශ න්තය කි ො. රර කි න්තශන්ත යැරැ ාිෂිා්ලර අරාතයුවරාට ඔබුවින ශස අරාතයාද භා ශ න්තය කි ො. රැබැයි ශන අරාතයාද ශ ා එාුව ශවරිො වරිැඩ ා න්තය ඕයෑ. ශන අරාතයාද ශ ා එක්වරි වරිැඩ ාශළොත් තරයි අශේ lands use ා ය pattern එා ර ා ෙන්තය ු ළුවරින්ත ශවරින්තශන්ත. අිමන්ත ඇුවළු අශයක් මුවන්ත ෙරන්ත ා ය රා්ලෙ හන්තශස ාරා ටා ාින රැර ශ ක්ර ාන්තයශ න්ත ාන්තය ට ශවරියමප ශවරියවරිා. ඒ නිමා රර ිටතයවරිා වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ අරාතයාද ත් ාිෂිා්ලර අරාතයාද ත් බේය ශවරිො ක්‍රි ාත්රා ා ය වරිැඩ

1423 1424

[ෙරු යිමන්ත බණ්ඩා ජ රර රරතා]

2424 රා්ලුව 47

පිළිශවරිළක් මාමප ා ෙන්තය ු ළුවරින්ත වුශණොත් ශන ාටයුත්ත මා්ලථාවරි ඉමපම රට ා ශෙය න්තය ු ළුවරින්ත කි ො.

අිමන්තශස ප්‍ර පය වරිාශසර තවරිත් බ පතළ ප්‍ර පය ක් ිනශබයවරිා. වරිුන ා යනළවරිා ඬු ශල්යා ාින මුවන්තශෙන්ත ශපොල් වරිොවරිට රානි සිදු ශවරියවරිා. අශේ ශට් ශපොල් ත්‍රිශාෝණ පවරිිනය ප්‍රශේ වරිෙත් සිශ ේෂශ න්ත ශපොල්ෙරශවරිෙ ඹශ කව රාවරිතෙර ශ ොඩන්තෙමපෙන්ත කි ය ප්‍රශේ වරිෙත් ඒ ෙැටලුවරි ිනශබයවරිා. ඒ ෙැටලුවරි බිදගියන පැත්ශත්ත් න ශාොටමා ිනශබයවරිා; කුිම ාපිටිශේත් ිනශබයවරිා; ාටුෙනශපොළත් ිනශබයවරිා. ඒ ප්‍රශේ වරිෙ ශපොල් වරිොවරිට සි ාෙ රානි ක් සිදු ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ ප්‍රශේ වරිෙ ිනශබන්තශන්ත රරා පයනරාණ ශපොල් වරිුව ශයොශවරියි. ඒ ප්‍රශේ වරිෙ ිනශබන්තශන්ත ෙිරමපත ශපොල් වරිුව. ඒ ෙිරමපත ශපොල්වරිුවවරිෙ ිනශබය ශපොල් ෙමපවරිෙ ඇට්ටි ක්වරිත් ඉිනයන ශවරිො යැරැ. ඇට්ටිශේ ඉඳන්තර මත්ුව ාාො. ඒ ප්‍රශේ වරිෙ මරර ු ේෙෙ න්තශස වරිුවවරිෙ ිනශබයවරිා ශපොල් ෙමප 24ක් 25ක් පරණ. ශන වරිමපවරිෙ පවරිිනය ශපොල්වරිෙ ිනෙ බැලුවරිාර මාරායයශ න්ත ඒවරිාශේ ශපොල් ශෙඩි මදඛයාවරි ඇින පවුොට රාම ාට ජීවරිත් ශවරින්තය. රැබැයි මරර වරිුවවරිෙ ිනශබය ශපොල් ෙමප 24කින්ත 25කින්ත එා ශපොල් ශෙඩි ක්වරිත් ාඩා ෙන්තය බැරැ. අඩු ොශණ් ශෙ මනශබෝෙ ක් ර ාෙන්තයවරිත් ශපොල් යැරැ. ඒ නිමා ශන ප්‍ර පය සිමඳීර මඳරාත් ෙත යුුව ක්‍රි ා රා්ලෙ ඔබුවින වරිරාර ෙන්තය ෙරු ඇරිනුවින නි. අ ාළ අවරිම ිනනිසුන්තට ශ න්තය ශනවරිා පාෙය මඳරා සි යාත්රා ක්‍රර ාඩියිනන්ත පාසි්ඡචි ා න්තය.

මුවන්ත ෙැය ාථා ා ේම රට එක් වරි ර තවරිත් ාා ණ ත් රතක් වුණා. ැන්ත අිම ා ෙැය කි වරිා ශරොය ා ෙැය කි වරිා වරිල් ඌ ා ෙැය කි වරිා ඒ වරිාශසර ඉත්තෑවරිා ෙැයත් කි වරිා.

රට ිටශතයවරිා ඒ ශමේ ටර වරිඩා ශන ශට් ා්ලථිා ට සි ාෙ රානි ක් ා ො ිනශබයවරිා කි ො ාු ටා. ාු ටාශෙන්ත සිදු වුුම රානි ඊට වරිඩා වරිැඩිශ ෝ කි ොත් රට ිටශතයවරිා අශේ ෙරු ඇරිනුවින නි. ශරොා ඊශේ ශපශ්ල ා ාු ටා ාවරිා ශන්ත. ඒ නිමායි රට ශන ාථාවරි අත රැ ම ඒාත් රතක් වුශණ්. අ මුවන්තට නකිසි මායා ණ ක් ා න්තයත් එපා ැ. සි ාෙර ා්ලථිා රානි ා ො ිනශබන්තශන්ත ාු ටා ඇුවළු පියනම ශන්ත. එා පැත්තකින්ත ඒ ාු ටු හවරිදු ාශ ත් ශට් ශබෝ ශවරින්තය ාිමන්ත ඒ ාු ටා ඇුවළු ාු ටු ාල්ිම ප ාජ ට පත් ා න්තය ු ළුවරින්ත ශවරියි කි ො අපි සි පවරිාම ා යවරිා.

අ ත් රා වරිැඩක් වුණා ශන පා්ලිමශනන්තුවශ ම. රරත් COPE එශක් මාරාජිාශ ක්. COPE එශක් මභාපිනවරි ා ශතෝ ය ා න්ත අ පැවරිැත්වුණා. රර යන කි න්තශන්ත COPE එා වරිාශස ාා ා මභාවරිෙ මභාපිනවරි ා පත් ා ේම ඒ මඳරා පා්ලිමශනන්තුව රන්ත්‍රී ධු කි ය එා සිත ක් ප්‍රරාණවරිත් යැරැ කි ොයි. ඒ තයුව ය ශායාට න අයයාපය සුදුසුාරකුත් අයයාපය වරිටා පිටාවරිකුත් ිනශබන්තය ඕයෑ. එර ාා ා මභාශ මභාපිනවරි ා සිධි ට පත් වුශණ් ශ ෝිටත අශේගුණවරි්ලයය රරත්ර ා. එුවරාට අත් ැකීන ිනශබයවරිා. ඒ බවරි රර න්තයවරිා. ශරොා එුවරා ශන පා්ලිමශනන්තුවශ අවුරුදු ෙණයාවරික් ිනමපශමේ ඉන්තයවරිා. රැබැයි අයයාපය සුදුසුාන බෙය ශාොට ප්‍ර පය ක් ිනශබයවරිා. ඒ තයුව මඳරා අපි ඉිනයනපත් ාශළේ ොිනණී වරිශල්ශබොඩ රරත්ර ා. එුවරා ශාොළඹ සි පවරිසි යාෙශේ හපාධියායනශ ක් BOI එශක් වරිැඩ ාළා ඒ වරිාශසර ශේය ා ා න ශ පා්ලතශනන්තුවශ ිටටු නිශ ෝජය ශාොරමායනමපවරි ශ ක්. අපි COPE එා වරිාශස ාා ා මභාවරිාට මභාපිනවරිරුන්ත පත් ා ේම ශන පා්ලිමශනන්තුවවරි සිසින්තර ර ාෙන්තය ඕයෑ නකිසි අවරිර සුදුසුාරක්. ඒ පත් ා ය ශායාට ා්ලථිා සි යාවරි එශරර යැත්යන ෙණාාධිා ණ පිළිබඳ ැ ර මිටත වරිට පිටාවරික් ිනශබන්තය ඕයෑ. ශාශමේ ශවරිතත් අන්තිනශනම පත් ාශළේ අපි ශ ෝජයා ා ු ොිනණී වරිශල්ශබොඩ රරත්ර ා

ශයොශවරියි. අ අෙරැිනුවරාශස ාා්ල ාෙශේම ාමරාකවක්ාන රන්ත්‍රීවරි ාට ෙරන්තය පැයු ශ ෝිටත අශේගුණවරි්ලයය රරත්ර ා තරයි ැන්ත COPE එශක් මභාපින. රර ැන්ත ාල්පයා ා න්තශන්ත රර ාශ ත් COPE එාට යවරිා කි ොයි. ශරොා ාමරාකවක්ාන රන්ත්‍රීුවරාට ෙරන්තය ගි ා වරිාශස යිමන්ත බණ්ඩා ටත් ෙරයි න්තශන්ත යැරැ ශන්ත COPE එශක් මභාපිනුවරා.

නිල් සික්‍රරසිදර රරත්ර ා ජයාධිපිනවරි ා වරි ශ න්ත පත් වුණාට පමපශමේ එුවරා ශවරියමප ශවරිො. අෙරැිනවරි ා වරි ශ න්ත ිටටු ාාෙශේ එුවරා COPE එශක් මභාපිනාර සුනිල් රුනන්තශයත්ින රරත්ර ාට දුන්තයා. රැබැයි ජයාධිපින වුණාට පමපශමේ COPE එශක් මභාපින වරි ශ න්ත පත් ා ු රන්ත්‍රීවරිරුන්තශස ක්‍රි ා ාොප අපි ැක්ාා. ක්ට ාිමන්ත මභාපිනවරි ා රැටි ට පත් ා ු දජිත් බණ්ඩා රරත්ර ා රැසිරුුම සිධි අපි ැක්ාා. ශන පා්ලිමශනන්තුවවරි වරිා අවරිමාය ා ො යැවරිත පටන්ත ෙත්තාට පසුවරි අ පත් ා ු මභාපිනවරි ා තරයි ශ ෝිටත අශේගුණවරි්ලයය රරත්ර ා. ඉිනන්ත ශනවරිා කිය ශාොට අශේ තරුණ න්තට සිේවරිුවන්තට වරියවරිමා ා න්තට ුසේධිරුවන්තට ශන ශට් ඉන්තය ිටශතයවරිා කි ය බ පතළ ප්‍ර පය යැ ශඟයවරිා. ඒ නිමාර තරයි ජයතාවරි ශන 225ශ යාටර බකවන්තශන්ත; ශන 225 ශ යාර එපා කි න්තශන්ත; ශන 225 ශ යාර රාබෑසි න්ත කි න්තශන්ත; ශන 225 ශ යාර කිඹුො ාාපි කි න්තශන්ත. ශන 225 අත ට අපිත් ඇුවළත්. රැබැයි ශන 225 ශ යාට ජයරත ක් යැරැ. ජයරත ක් යැින නිමා තරයි ශෙෝඨාභ ාජපක්ෂ රරත්ර ා ශෙ ගිශේ. රැබැයි අශයක් ාවුරුවරිත් ශෙ ගිශේ යැරැ ශන්ත.

ැන්ත අපට ා දචියි ශපොශරොට්ටුශ පියනමකුත් පා්ලිමශනන්තුව රැිනවරි ණ ක් බොශෙය ඉන්තයවරිා කි ො. අශන්ත අපි ශපොශරොට්ටුශ අ ට කි යවරිා පා්ලිමශනන්තුවවරි සිසුරුවරිා රයනන්තය කි ො ශන පා්ලිමශනන්තුවවරිට ශ ෝජයාවරික් ශසන්තය කි ො. සිපක්ෂ සිධි ට අපි අශේ මරශ ෝෙ එ ට ෙබා ශ යවරිා. ශරොා අපිත් ාැරැිනයි ශන ශට් ිනනිසුන්තට එපා ශවරිො ිනශබය ශන පා්ලිමශනන්තුවවරි ශවරි වරිට අලුත් පා්ලිමශනන්තුවවරික් ශසන්තය. ඒායි අපටත් ඕයෑ. ශාොශරොර වුණත් මැේතැනබ්ල රාමශේ ජයාධිපිනවරි ණ ක් පවරිත්වරියවරිා. රැබැයි ජයාධිපිනවරි ණ ට ාිමන්ත ශරෝ ශන ාණ්ඩුවරි ශවරියමප ා න්තය ු ළුවරින්ත යන ශන ශට් ිනනිසුන්තට ඒ මඳරා අවරිමපථාවරික් ශ න්තය ු ළුවරින්ත යන ඒ අවරිමපථාවරි ශ න්තය ඕයෑ. අපට ා දචියි ශපොශරොට්ටුශ කිිටපශ ශයක් ාණ්ඩුශවරින්ත ඉවරිත් ශවරිො පා්ලිමශනන්තුවවරි සිසුරුවරිා රැරීර මඳරා එා එා කුරන්තත්‍රණ ා යවරිා කි ො. කුරන්තත්‍රණ ා න්තය ඕයෑ යැරැ වරිරාර පා්ලිමශනන්තුවවරිට ශ ෝජයාවරික් ශසන්තය. අපි ූ ායන පා්ලිමශනන්තුවවරි සිසුරුවරිා රයනන්තය අවරි ය මරශ ෝෙ ෙබා මො අලුිනන්ත 225 ශ ශයකු පත් ා න්තය ශන ශට් ිනනිසුන්තට අවරිමපථාවරි ශ න්තය. එතශාොට කි න්තය බැරැ ශන්ත 225 ශ යාර එපා කි ො. ශරොා ිනනිසුන්තර ශන්ත ඒ 225 ශ යා ශතෝ න්තශන්ත. රැිනවරි ණ ට පහුවරි ා ඉඳන්ත ඒ 225 ශ යාට ාෑ ෙරන්තය බැරැ ශන්ත "හඹො තරයි ශන ට ාෑශ " කි ො. එතශාොට ට ර න්තය ු ළුවරින්ත අලුත් ාණ්ඩා රක් පත් ා න්තය - අලුත් 225 ශ ශයකු පත් ා න්තය - ජයතාවරිට අවරිමපථාවරි ෙැශබයවරිා. එතශාොට අඩුර ෙණශන්ත අවු රුදු ශ ා ුවයක් යුවරු ඒ ිනනිමපසුන්තට බො ශෙය ඉන්තය ශවරියවරිා ශන්ත. අ ශන පා්ලිමශනන්තුවශ නිශ ෝජය බැලුවරිාර අපිට ශපශයයවරිා ිනනිමපසුන්තශස නිවරිැ ින නිශ ෝජය ක් යැරැ කි ය එා. ිනනිමපසු 69 ෙක්ෂ ක් ශෙෝඨාභ ාජපක්ෂ රරත්ත ාට ා න්ත දුන්තයා. එුවරා ශපොතක් ිම ා ිනශබයවරිා එුවරා එළවරින්තය කුරන්තත්‍රණ ාළා කි ො. කුරන්තත්‍රණ ාශළේ එුවරා එක්ා ිටටු ාට්ටි ර එාුව ශවරිො. ඒ වරිාශසර එුවරා ජ ග්‍රරණ ා වරින්තය මැෙසුන ර ු තැය ඉඳන්තර කුරන්තත්‍රණ තරයි. ශන ට පාෙය ා න්තය ු ළුවරින්ත නිවරිැරැින යා ාශ ක් නිවරිැරැින ිනනිශරක් රුනයා ෙන්තය ශට් ිනනිමපසුන්තට අවරිමපථාවරි

1425 1426

පා්ලිමශනන්තුවවරි

දුන්තශන්ත යැරැ. රායය ජිල්රාට් ාො සි ාෙ ශෙම මු ල් සි න ා ො " ට ශේ ා ෙන්තය වරිශ ල්ො" කි ො ජයාධිපිනවරි ණශේ ම ෙක්ෂ 69ා ා න්ත ෙත්තා. ා න්ත ෙක්ෂ 56ක් ෙත්ත මජිත් ශප්‍රේර ාම රරත්ත ා ශෙ . ශෙෝඨාභ ාජපක්ෂ රරත්ත ා ජයාධිපින වුණා. රැබැයි මජිත් ශප්‍රේර ාම රරත්ත ාත් අපිත් තවරිරත් පා්ලිමශනන්තුවශ ඉන්තයවරිා. ශෙෝඨාභ ාජපක්ෂ රරත්ත ා අපටත් ාිමන්ත ශෙ ගි ා.

ඉිනන්ත ඒවරිා තරයි ශන ශට් රැර ාර වරිැ දුුම තැන්ත. අශේ ශට් ිනනිමපසු රයන ිනනිරා රුනයා ෙත්ශත් යැරැ. රායයශ න්ත ශපන්තවරිය රායයශ න්ත ු නබො රරා ැවරිැන්තත තයනත ශෙම ශපන්තවරිය -දුටුෙැමුුම කුරා වරිරු වරිාශස සිරා රරා ශේසි වරිාශස- අ තරයි අශේ ජයතාවරි ාශ්ල ින ාශෙය ගිශේ. ශට් ිනනිරා ශවරි ශවරින්ත වරිැඩ ා ය සිපක්ෂශේ ඉඳන්ත වරිැඩ ා ය තරන්තට ා න්තය ු ළුවරින්ත රැර තත්ප ර ජයතා ශමේවරිශේ ශ ශ ය මැබෑ යා ාශ ෝ ජයතාවරි රුනයා ෙත්ශත් යැරැ. ශන ශට් ිනනිමපසුත් ඒවරිාට වරිෙ කි න්තය ඕයෑ. ඒ නිමා රර ිටතයවරිා ැන්ත ඒාට ශරොඳ අවරිමපථාවරික් ඇසිල්ො ිනශබයවරිා කි ො 2424 අවුරුේශේ. අපි ශන වරිම ට කි න්තශන්ත ශවරියමක් ා ය වරිම ක් කි ොයි.

ඉිනන්ත ශන ා ය ශවරියම රයන ශවරියමක් ා න්තය ඕයෑ. ඒ රයන ශවරියම ාශළේ යැත්යන ාශ ත් අපට මැෙසුන ර න්තය බැරැ ශන පාොශ ෝ එළවරින්තය. ශෙෝඨාභ එශළ වරිා ශන්ත ිනනිමපසු එාුව ශවරිො. ාශ ත් පාොශ ක් ශෙයැල්ො එ ා ෙැය ැයෙත්තාර ාශ ත් රාම කින්ත රාම ශ ාකින්ත රාම ුවයකින්ත එ ාත් එළවරින්තය ෙෑමපින ශවරින්තය ? ඒා ා ෙන්තය ඕයෑ. එශරර ශයොශවරියි. රයන ට ිනනිමපසු රුනයා ෙන්තය ඕයෑ. ාාට මැබෑ ප්‍රිනපත්ින ක්‍රි ාත්රා ා න්තය ු ළුවරින්ත? මැබෑ ප්‍රිනපත්ින ිනශබය ිනනිමපසු අන්ත න්තශන්ත යැින ධවරි ශක්‍රෝය ඊ්ලෂයාවරි රත ප යන ශයොවුුම ශේ පාෙය වරියාපා ක් ශන ශට් පැළ ා න්තය ු ළුවරින්ත ශෙෝා ත් එක්ා බේය ා න්තය ු ළුවරින්ත ශේ පාෙය වරියාපා ප්‍රිනපත්ින මිටත ිනනිමපසු පාෙය ට ශෙශයන්තය ඕයෑ. එශරර ාශළොත් තරයි අපට රයන ෙරයක් න්තය ු ළුවරින්ත වරින්තශන්ත.

එශරර යැිනවරි නිල් සික්‍රරසිදර රරත්ත ා කි යවරිා වරිාශස 2448 අවුරුේ ශවරියාල් ඉඳපල්ෙශාෝ ශන ට ශෙොඩ ාන්තය! 2448 ශවරියාල් ඉන්තය ශයොශවරියි ඉමපශමල්ොර අවුරුේ ක් ඇුවළත ශන ශට් ිනනිමපසුන්තට ාන්තය ශබොන්තය අඳින්තය ශ න්තය ඕයෑ. අ ිනනිමපසු ාන්තශන්ත යැරැ අඳින්තශන්ත යැරැ ජීවරිත් ශවරින්තශන්ත යැරැ. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි අ පවුොට ාෑර ායවරිාට වරිඩා සි රක් යවරිා රුශවරිෝ ශ න්තශයක් ඉන්තයවරිා යන ටියුෂන්තවරිෙට. ඒායි ඇත්ත. ඔන්තය අයයාපය ක්‍රර ! ශාොළඹ ඉන්තයවරිා යන රුපි ල් ෙක්ෂ ක් ෙක්ෂ එාරරා ක් වරිැ ශවරියවරිා රුශවරිෝ ශ න්තශයක්ශස ටියුෂන්තවරිෙට. රැබැයි අශේ ෙනවරිෙ රුශවරිෝ ශ න්තශයක් ඉමපශාෝශල් යවරිා යන ඒ රුශවරිෝ ශ න්තයාට රුපි ල් 24 444ාට වරිැඩි මු ෙක් ටියුෂන්තවරිෙට වරිැ ශවරියවරිා. ශරතැය වරිැඩ ා ය අශේ මාරායය ශමේවරිාශ කුට රුපි ල් 24 444ක් තරන්තශස පඩිශ න්ත ටියුෂන්තවරිෙට ශ ො වරින්තය ු ළුවරින්ත ? රැබැයි ශ ො වරින්තශන්ත යැේ ? ශ ො වරියවරිා. ශරොා තරන්තශස රුශවරිෝ ශවරි ශවරින්ත. තරන්ත ශයොාා ශරෝ තරන්ත අඳින්තශන්ත යැිනවරි ශරෝ තරන්තශස ශවරියත් සි න අඩු ා ො ශරෝ තරන්තශස අනරා අවුරුේ ාට මැ ක් වරින්ත යා ෙරයක් ගි ා යන ඒා ාපා රැ ො රයන රුශවරිෝ ශවරි ශවරින්ත සි න ා යවරිා. ැන්ත ඹිනවරි යවරිා කි ය එා ිටතන්තයවරිත් බැරැ ශන්ත. ඒ සි ලු සි න අඩු ා ො ටියුෂන්ත ශවරි ශවරින්ත සි ර යවරිා. ඒායි ඇත්ත තත්ත්වරි .

ඉිනන්ත එශරයන අපි ශරොාක් ා න්තය ඕයෑ? ශන ශට් තරුණශ ෝත් එක්ා අපි නිවරිැ ින ෙරයක් ශයොශවරියි න්තය ඕයෑ? අපි ටක් සිධි ට ඉමපම රට න්තය ිනුසුම අවරිමපථා ටිා රඟ රැයනශේ යැේ ශන පසුගි අවුරුදු ිනශරේ? ශප්‍රේර ාම රරත්ත ා

ඇඟලුන ා්ලරාන්තත ශෙයැල්ො ශන ටට අලුත් ා්ලථිා pattern එාක් ශෙයාවරිා. ඒශාන්ත අපි ශෙෝාශේ අදා එාට පත් වුණා. ඊට පමපශමේ එා යා ාශ ක් අලුත් පි වරි ාට අඩි ක් තැුසවරිා ? තැුසශ යැරැ. අපට පරළින්ත ිටටු සි ට්යාර ින න්තරා බදසොශේ අප ඉමපම ා ශෙය ගිිටල්ො. අපි තවරිර ශන ට ඇුවශළේ ශරේන්ත ශාොට ශාොටා ඉන්තයවරිා. ඒා තරයි ඇත්ත.

අ ශන වරිැ ෙත් සිවරිා ශවරිොශ ශෙොඩක් අවරිමපථාවරි රට ෙැුසණා ාරුුම ප්‍රාා ා න්තය. ෙරු ඇරිනුවින ශෙන්ත රර ඉල්ො සිටියවරිා ශන ාඩියන ශ ෝජයා ඉමපශමල්ො ක්‍රි ාත්රා ා න්තය කි ො. මරර ඒවරිා ජයප්‍රි ශයොශවරින්තය ු ළුවරින්ත ෙරු ඇරිනුවින නි. ජයප්‍රි ශයොවුණාට ඒ ශ ෝජයාවරි නිවරිැ ින යන ඒ නිවරිැ ින තීන්තදුවරි ඔබුවින ෙන්තය. ඔබුවින මත්ුව ර න්තය න්තශන්ත යැරැ. අවරි ය ශ ෝජයාවරි ක්‍රි ාත්රා ාළාට ප සිේය ශවරින්තශන්තත් යැරැ. ඒ නිමා ඒ ෙන්තය ඕයෑ ශ ෝජයා අ ෙන්තය. ඒ අ වරි ම්ල ාාලීයවරි ශාටි ාාලීයවරි මාමප ා න්තය ඕයෑ වරිැඩ පිළිශවරිළ මාමප ා න්තය ඕයෑ. ශන ශට් ශෙොසි ාශස අමපවරිැන්තය ඔවුන්තශස ඇමප පයා පිට සියා ශවරියවරිා. ඔබුවින ශන ාටයුත්තට නිවරිැ ින රැිනරත්වීරක් ාශළොත් අමපවරිැන්තය සියා වීර සිඳ ා ෙන්තය බැයන ශෙොවීන්ත සි ාෙ ප්‍රරාණ ාට ා ය මායා ණ ක් සිේය ශවරියවරිා. ඒ මඳරා ඔබුවින ට ක්ින ෙැශේවරිා කි ො ප්‍රා්ලථයා ා ිනන්ත රර යවරිිනයවරිා.

ශබොශරොර මපුවිනයි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු රදුො ිනමායා ා රැිනනි . ඔබුවින ට සියාඩි 5ා ාාෙ ක් ෙැශබයවරිා. [අ.භා. 4.43] ගු මංජුලා ින්ානායක මහසත්ිනය (மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි රට ශන අවරිමපථාවරි ෙබා මර පිළිබඳවරි ශබශරසින්ත මපුවිනවරින්තත ශවරියවරිා.

වරිය මුවන්තශෙන්ත වරිය වරිො රානි මර ාරා නිෂපපා යශේම මුහුණ ශ ය බ පතළ ප්‍ර පය පිළිබඳවරි අ වරිශමේ ාණ්ඩුවරිත් සිපක්ෂ ත් ඒාාබේයවරි සිදු ා ය ශන සිවරිා ට මනබන්තය ශවරින්තය අවරිමපථාවරි ෙැබීර ෙැය රර මුවටු ශවරියවරිා. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ශන වරිය මත්වරි ෙරය වරිැඩිවීර නිමා අශේ ශට් නිෂපපා ය ා ය ාරා වරිිමන්ත ඉතා සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් අපශත් ය බවරිත් නිසි ඵෙ ාවරික් ෙබාෙත ශයොරැකි බවරිත් තරයි ශරශතක් ශවරිො ාථා ා ු සි ලු ශ යා ප්‍රාා ාශළේ. ශන ප්‍ර පය නිමා ශෙොසි ජයතාවරි ඉතාර අරාරු තත්ත්වරි ාට අපරසුතාවරිාට පත් ශවරිො සිටියවරිා. ශෙොසි ජයතාවරි අපි ළඟට ඇසිත් කි න්තශන්ත "අපි වරිො ා න්තයන අපට වරිො ා න්තය ු ළුවරින්ත. අපට රැකි ා එපා. රැබැයි අපි ශන ා ය වරිොවරි වරිය මුවන්තශෙන්ත ා ක්ෂා ා ො ශ න්තය අශේ ජීසිත ා ක්ෂා ා ො ශ න්තය. ඒ මඳරා සුදුසු වරිැඩ පිළිශවරිළක් ක්‍රි ාත්රා ා න්තය" කි ොයි.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ශන සිවරිා අතශ්ල රට සිශ ේෂ ාරුණක් මඳරන්ත කිරීරට ිනශබයවරිා. රරවරි සිට අ ායු ක්වරිා ිනශවරිය දුනයන රා්ලෙ ප්‍රිනමදමපා ණ කිරීශනම ෙල්ෙමුවරි මර අඹන්තශපොෙ අත ිනශබය ශත්ක්ා ාැශල් -ඒ මපථාය ට ෙැටිනවුෙ කි ෙත් කි යවරිා- කි ය ප්‍රශේ ශේ ෙදාාශ පළමුවරිැනි අිම හරද රා්ලෙ මාමප කිරීර මඳරා පසුගි මිනශේ මුල් ෙල් තබො එිට

1427 1428

[ෙරු යිමන්ත බණ්ඩා ජ රර රරතා]

2424 රා්ලුව 47

වරිැඩ ාටයුුව ා නභ ාළා. එර ප්‍රශේ අඹන්තශපොෙ ප්‍රාශේය ශල්ාන ශාොට්ඨාම ටයි අයිින ශවරින්තශන්ත. ඒ ප්‍රශේ ශේ මනබන්තධීා ණ ාිනටුශ මභාපිනත්වරි න්තශන්ත රර. ෙරු අරාතයුවින නි රර ඔබුවින ශෙන්ත ඉල්ලීරක් ා යවරිා. ඒ ප්‍රශේ ශේ ැයට ශ ෝජයා ා ිනශබය මපථායශේ වරිය අිම හරද රා්ලෙ මාමප කිරීර ුවළ රැඬි ාවරි අඹශාොළවරිැවරි පාළුාඩවරිෙ අත ෙල්ෙ කි ය රරා වරිායන වරියාපා ා‍රිතවරි ජීවරිත් ශවරිය ශෙොවීන්තශස කුඹුරුවරිෙට ශරන්තර ඒ ප්‍රශේ ශේ ජීවරිත් ශවරිය ජයතාවරිට වරිය අිමන්තශෙන්ත ැඩි බෙපෑරක් එල්ෙ ශවරින්තය ු ළුවරින්ත. ාරල්ෙ පල්ශල්ාැශල් ඉඳො අනික් පැත්ශතන්ත ඉඟිනිිනටි ක්වරිා එශරර යැත්යන සිල්පත්ුවවරි ක්වරිා අිමන්ත එරා ශරරා ෙරන්ත ෙන්තයා රා්ලෙ ශනා. අිමන්ත ෙරන්ත ෙන්තයා රා්ලෙශේ සිසිය මපථායවරිිමන්ත අිම ෙරන්ත ා ය එා යත ා ො දුනයන රා්ලෙ ටින්ත එා මපථාය කින්ත හරද රා්ලෙ තයය නිමා ශන ප්‍රශේ ශේ ජයතාවරිශස ඉල්ලීරක් ිනශබයවරිා ශන පිළිබඳ නිවරිැ ින මක්ක්ෂණ ක් ා න්තය කි ො. ර ශ ොශළොමප තැයකින්ත ශ්ලල් පා ර රා ගි අිම ටිා ශ්ලල් පා ිනශස අිම වරිැටක් ඉින ා ො එා තැයකින්ත වරින්තය ගි ාර "අශේ ජීසිතවරිෙට ශරොාක් ශවරියි අශේ වරිො භූිනවරිෙට ශරොාක් ශ සි අපි ැන්ත කුඹුරු වරිො ා ො අමපවරිැන්තය ශයළා ෙන්තයාන රාම ශ ා ුවයක් පැල් කියවරිා. ශන තත්ත්වරි ටශත් ශනා තවරි ශාොයි ත න ප්‍රරාණ කින්ත වරිැඩි ශ සි ?" කි ය ප්‍ර පය ඒ ප්‍රශේ ශේ ජීවරිත් ශවරිය ජයතාවරි ුවළ ිනශබයවරිා. ඒ නිමා ෙරු අරාතයුවින නි රා ඔබුවින ශෙන්ත ඉල්ලීරක් ා යවරිා. ඒ ප්‍රශේ ශේ ජය ජීසිත ා ක්ෂා ශවරින්තයත් වරිය අිමන්තශස ජීසිත ා ක්ෂා ශවරින්තයත් සුදුසු වරිැඩ පිළිශවරිළක් ෙැය -අිම ශාොයනශඩෝවරික් ෙැය- ක්ට රාම ෙණයාවරිාට ාිමන්ත ඔබුවින ශස ප්‍රයායත්වරිශ න්ත සි ලු ප්‍රාශේය ශල්ානවරිරු ිනමපත්‍රික් ශල්ානුවරා මරඟ මාා්ඡා ා ා ො ශ ෝජයාවරික් මාමප ා ො ිනශබයවරිා. ශන ාටයුත්ත ඒාට ඒාාබේය ා න්තය. ශන හරද රා්ලෙ ඉිනාළාට පමපශමේ ර ශ ොශළොමප තැයකින්ත ගි අිම ටිා එා තැයකින්ත න්තය ගිශ ොත් "අශේ ජීසිතවරිෙට ශරොයවරිා ශ සි අශේ ශේපළවරිෙට ශරොයවරිා ශ සි අශේ වරිොවරිට කුරක් සිදුශ සි ?" කි ය අසිනි පචිත බි ඒ ප්‍රශේ ශේ ජයතාවරි ුවළ ිනශබයවරිා. වරිය අිමන්තශෙන්ත ජයතාවරිට සිදුවරිය ිටයනරැ යැින කිරීරට ශනා ඉතාර සුදුසු වරිැඩ පිළිශවරිළක් කි ො කි වරිත් ශන හරද රා්ලෙ ඉින ා ො අවුරුදු පරක් ර ක් යශාොට ඒ ප්‍රශේ ශේ ජීවරිත් ශවරිය ජයතාවරිශස ජීසිතවරිෙට බෙපෑරක් සිදු ශවරියවරිා යන ශනා ින ම මදවරි්ලයය ඉෙක්ා ක් ශවරින්තශන්ත යැරැ. ඒ නිමා ශන ෙැටලුවරි ශන ශරොශරොශත්ර සිමඳො මො ඒා නිවරිැ ින ක්‍රරශ ට මාමප ා න්තය අවරි ය ා ය ාටයුුව ා න්තය. වරියජීවී අයයක්ෂ ජය ාල්ුවරා මරඟ මනබන්තය ශවරිො අශේ ප්‍රශේ ට ඇසිත් අශේ ජයතාවරි ැ වරිත් ා ො ශන වරිැඩ ාටයුත්ත ක්‍රි ාත්රා ා න්තය කි ය ශෙෞ වරිනී ඉල්ලීර ා ිනන්ත රර නිරඬ ශවරියවරිා. ශබොශරොර මපුවිනයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු යනමාඩ් බිනයුමන්ත රැිනුවරා. ඔබුවරාට සියාඩි 14ා ාාෙ ක් ෙැශබයවරිා.

[பி.ப. 4.48] ගු යන්ාඩ් බිනයුම්ද මහසතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த நாட்டிலுள்ள விவசாயிகள் கடந்த 4 வருடங்களாகப் பல்தவறு இன்னல்ககள அனுபவித்து வருகின்றார்கள். விவசாயம் சம்பந்தமாகப் புத்திசாதுாியமான முடிவுககள எடுக்காமல், சிறுபிள்களத்தனமான முடிவுககள எடுத்ததனால்தான் கடந்த

அரசாங்கம் பாாிய தநருக்கடிகயச் சந்தித்தது. இன்று நாடளாவிய ாீதியிலுள்ள விவசாயிகள் கால்நகடகளால் குறிப் பாக, யாகனகளால் பல்தவறு இன்னல்ககள எதிர்தநாக்கிக் தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். காலங்காலமாக இந்த விஷயங்கள் இந்தச் சகபயிலும், Ministerial Consultative Committee meetingஇலும் தபசப்பட்டாலும், எந்ததவாரு சாதகமான நடவடிக்ககயும் எடுக்கப்பட்டதாகத் ததாிய வில்கல.

பல மாவட்டங்களில் யாகனகளால் பிரச்சிகனகள் ஏற்பட்ட வண்ைமிருக்கின்றன. அம்பாகற மாவட்டத்தில் தநல் அறுவகட நிகறவகடந்திருக்கின்ற இந்தக் காலத்தில் காட்டு யாகனகளின் வருகக அதிகாித்திருக்கிறது. குறிப்பாக, சம்மாந்துகற, மாவடிப்பள்ளி, நய்னாகாடு, வளத்தாப்பிட்டி, நிந்தவூர், சாய்ந்தமருது, கல்முகன, தபாத்துவில் தபான்ற பிரததசங்களில் யாகனகளின் நடமாட்டம் அதிகாித்திருக் கின்ற காரைத்தால், அறுவகட தசய்யப்பட்டுள்ள தங்களது தநல்கலப் பாதுகாப்பதில் விவசாயிகள் பல்தவறு இன்னல் ககளச் சந்தித்து வருகின்றார்கள். யாகனகள் ஊாினுள் நுகைந்து, அங்குள்ள வீடுகள், ககடகள், தநற்களஞ்சிய சாகலகள் என்பவற்கற உகடத்து, தநல் மூகடககளச் சாப்பிடுகின்ற துன்பியல் சம்பவங்களும் அங்கு நடந்து தகாண்டிருக்கின்றன.

அண்கமயில் ஏற்பட்ட தவள்ளப்தபருக்கால் பல வயல் நிலங்கள் பாதிக்கப்பட்டு, விவசாயிகள் நஷ்டத்துக்கும் பல்தவறு கஷ்டங்களுக்கும் உள்ளானார்கள். இந்நிகலயில் தற்தபாழுது அவர்கள் அறுவகட தசய்து கவத்திருக்கின்ற தநல்கலக்கூட பாதுகாக்க முடியாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதுமாத்திரமல்ல, காட்டு யாகனகளின் வருககயால் ஒவ்தவாரு முகறயும் உயிாிைப் புகள் ஏற்படுகின்றன. அதுமாத்திரமன்றி, இரவு தநரங்களில் வீதிகளில் பயைிப்பது கஷ்டமாக இருக்கின்றது. இன்னும் சில நாட்களில் றமைான் மாத தநான்பு ஆரம்பமாகவுள்ளது. அந்தக் காலத்தில் இரவு தநர வைக்கங்ககளச் தசய்வதில் மிகவும் கஷ்டமான நிகல ஏற்படுதமன்று மக்கள் அச்சப்படு கின்றார்கள். மக்கள் தநருக்கமாக வாழுகின்ற தமற்குறித்த பிரததசங்களில் யாகனகள் வருவகதத் தடுப்பதற்கு விஞ்ஞான ாீதியான ஏற்பாடுககளச் தசய்யதவண்டிய தபாறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திதல ஆக்கபூர்வமான நடவடிக்ககககள எடுக்க தவண்டுதமன தவண்டிக்தகாள்கின்தறன்.

அடுத்து, வவுனியா மாவட்டத்தில் காட்டு யாகனகளுகடய அட்டகாசம் அதிகாித்துக் காைப்படுகின்றது. குறிப்பாக, தவளன்குளம், சாளம்கபக்குளம் ஆகிய கிராம தசகவயாளர் பிாிவுகளிலும் ஓமந்கத, கல்மடு, குருக்கலூர், ஆண்டியா புளியங்குளம், சிப்பிக்குளம், பாவக்குளம் தபான்ற பிரததசங் களிலும் காட்டு யாகனகளின் அட்டகாசம் அதிகாித்துள்ளதால் அங்குள்ள விவசாயிகள் மிகவும் கஷ்டப்படுகிறார்கள். அவர்களின் விவசாய நடவடிக்கககள் பாதிக்கப்பட்டுகின்றன. தசாளம், உழுந்து, தநல் தபான்ற பயிர்ககள யாகனகள் நாசம் தசய்கின்றன. அந்தப் பகுதியில் இருக்கும் ததன்கன மரங்ககளக்கூட யாகனகள் நாசம் தசய்கின்றன. இதனால் அங்குள்ள மக்கள் பல்தவறு பாதிப்புககளயும் தபாருளாதார ாீதியாக நட்டத்கதயும் அகடந்திருக்கிறார்கள். இதற்கு எந்த தவாரு நட்டஈடும் வைங்கப்படுவது கிகடயாது. இகதப் பற்றி தகட்பதற்கு யாரும் இல்லாத துர்பாக்கிய நிகல காைப்படு கின்றது.

அதததபால, மன்னார் மாவட்டத்தின் தபாியமடு, மாந்கத, மடு, காக்ககயன் குளம், மறிச்சுக்கட்டி, கரடிக்குைி, பாகலக்

1429 1430

පා්ලිමශනන්තුවවරි

குைி, ஹுகனஸ் நகர், காயாக்குைி, தகாண்டச்சி, அகத்தி முறிப்பு ததாடக்கம் பிச்கசவானி குளம் வகரயான பகுதிகளில் காட்டு யாகனகளுகடய அட்டகாசம் காரைமாக அங்குள்ள விவசாயிகள் பல வககயான கஷ்டங்களுக்கு உள்ளாகின் றார்கள். அந்தப் பகுதிகளில் தவளிச்சம்கூட இல்லாத நிகலயில், அவர்கள் யாகனகளால் மிகவும் பாதிப்புக்கு உள்ளாகின்றார்கள். யாகனகள் வீடுகளுக்குள் புகுந்து அட்டகாசம் தசய்கின்ற ஒரு துர்பாக்கிய நிகலகம ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. அண்கமயில்கூட, மறிச்சுக்கட்டிப் பிரததசத் கதச் தசர்ந்த கப்பகடயார் முஹம்மது என்பவர் அந்தக் கிராமத்தின் எல்கலக்குள் விவசாய நடவடிக்ககக்காகச் தசன்றதபாது, யாகனயால் தாக்கப்பட்டு, உடல் சிகதக்கப் பட்டு உயிாிைந்தார்.

அதுமாத்திரமன்றி, யாகன தாக்கிப் பலர் காயப்படு கிறார்கள். யாகனகளால் வீடுகள் உகடக்கப்படுகின்றன; விவசாய நிலங்கள் அைிக்கப்படுகின்றன. இவ்வாறான பல சம்பவங்கள் அங்கு இடம்தபறுகின்றன. தகளரவ அகமச்சர் அவர்கதள, யாகனயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நிவாரைம் வைங்குகின்ற எந்ததவாரு திட்டத்கததயா அல்லது எதிர்காலத்தில் யாகனகளின் அட்டகாசத்கத இல்லாமலாக்கு வதற்கான எந்ததவாரு திட்டத்கததயா உங்களுகடய அகமச்சு முன்தனடுப்பதாகத் ததாியவில்கல. அரசாங்கத்திடம் இதுததாடர்பில் எந்ததவாரு தவகலத்திட்டமும் இருப்பதாக எங்களுக்குத் ததாியவில்கல. தயவுதசய்து, நீங்கள் பாராளு மன்றத்தில் தபசப்படுகின்ற விடயங்ககளக் தகட்டுக்தகாண்டு தபாகின்ற ஓர் அகமச்சராக இருக்காமல், இவ்விடயம் ததாடர்பில் ஆக்கபூர்வமான திட்டங்ககள வகுத்துச் தசயற்பட தவண்டும். இதற்காக உலக நாடுகளிடமிருந்து கடன்ககளப் தபறமுடியும். எத்தகனதயா நாடுகள் இதற்கான நிதி உதவிககள இனாமாக வைங்குவதற்குத் தயாராக இருக் கின்றன. யாகனகளினதும் ஏகனய வன விலங்குகளினதும் அட்டகாசங்ககளக் கட்டுப்படுத்துவதற்கும், அவற்றிலிருந்து மக்ககளயும் அவர்களுகடய பயிர்ககளயும் பாதுகாப்பதற்கு மான நீண்ட காலத் திட்டதமான்கற வகுத்துச் தசயற்பட முடியும். எனதவ, அவ்வாறானததாரு திட்டத்கத அவசரமாக முன்தனடுக்க தவண்தமன்று நான் உங்களிடத்தில் தவண்டுதகாள் விடுக்கின்தறன்.

அடுத்து, மன்னார், வவுனியா, முல்கலத்தீவு, யாழ்ப்பாைம், கிளிதநாச்சி தபான்ற மாவட்டங்களில் வாழ்ந்த முஸ்லிம் மக்கள் 1990ஆம் ஆண்டு அங்கிருந்து பலவந்தமாக தவளிதயற்றப் பட்டார்கள். அவ்வாறு தவளிதயற்றப்பட்ட முஸ்லிம் மக்கள் பல வருடங்கள் புத்தளம் மற்றும் இன்தனாரன்ன மாவட்டங்களில் வாழ்ந்து, 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு மீளவும் தங்களுகடய இடங்களுக்குச் தசன்றதபாழுது, அங்கு பல பகுதிகள் காடுகளாக gazette பண்ைப்பட்டிருந்தது. அந்த மக்கள் பரம்பகர பரம்பகரயாக வாழ்ந்த பிரததசங்களுக்கு - 100 - 200 வருடங்கள் பகைகமவாய்ந்த உறுதிகளுகடய தங்களது காைிகளுக்கு - 19 வருடங்கள் கைித்துத் திரும்பவும் தசல்கின்றதபாழுது, அவற்றில் காடுகள் வளர்ந்திருக்க முடியும். மறிச்சுக்கட்டி என்ற கிராமத்தில் 1950ஆம் ஆண்டளவில் கட்டப்பட்ட பள்ளிவாசலின் நடுவில் மரம் வளர்ந்திருக்கிறது. முசலிப் பிரததசத்தில் அந்த மக்கள் வாழ்ந்த பிரததசங்கள், அவர்கள் மாடுகள் மற்றும் ஏகனய கால்நகடககள வளர்த்த பிரததசங்கள், விவசாயம் தசய்த பூமிகள் என்பனகூட இன்று வனவளத் திகைக்களத்துக்குக்கீழ் அல்லது Department of Wildlife Conservation இக்குக்கீழ் gazette பண்ைப்பட்டு இருக்கின்றது.

1981ஆம் ஆண்டு நடத்தப்பட்ட surveyஇன்படி, முசலிப் பிரததசத்திலுள்ள 84 சதவீதமான காைிகள் மக்களின் ததகவக்காகவும், விவசாய நடவடிக்கககாகவும், கால்நகட வளர்ப்புக்காகவும் பயன்படுத்தப்பட்ட காைிகளாக இருந்திருக் கின்றன. சுமார் 16 சதவீதமான காைிகதள வனவளத் திகைக்களத்துக்குச் தசந்தமான காைிகளாக இருந்திருக் கின்றன. 1990ஆம் ஆண்டு தவளிதயற்றப்பட்ட இந்த மக்கள் 19 வருடங்கள் கடந்து 2012ஆம் ஆண்டு திரும்பவும் தங்களுகடய ஊருக்குச் தசல்கின்றதபாழுது, அங்குள்ள காைிகளில் 16 சதவீதமான காைிகதள மக்களின் பாவகனக்காக இருந்தது. மிகுதி 84 சதவீதமான காைிகளும் வனவளத் திகைக்களத்துக்கும் Department of Wildlife Conservationஇக்கும் தசாந்தமான காைிகதளன gazette பண்ைப்பட்டிருந்தது. இது எவ்வளவு தமாசமானததாரு தசயல்! ததன்பகுதியில் தபரும்பான்கம மக்கள் வாழ்கின்ற ஒரு பிரததசத்தில் நீங்கள் இவ்வாறு தசய்வீர்களா? என்று நான் தகட்கின்தறன். வட மாகாைத்தில் முஸ்லிம் மக்கள் தபரும்பான்கமயாக வாழுகின்ற ஒதரதயாரு பிரததச தசயலாளர் பிாிவு முசலிப் பிரததச தசயலாளர் பிாிவாகும். இதகன target பண்ைித்தான் இந்தச் தசயற்பாடு தமற்தகாள்ளப்பட்டிருக்கிறது. இன்று அங்குள்ள காைிகளில் 84 சதவீதமான காைிகள் வனவளத் திகைக்களத்துக்குச் தசாந்தமான காைிகதளன gazette பண்ைப்பட்டு இருக்கின்ற நிகலயில், 16 சதவீதமான காைிகதள மக்களின் பாவகனக்காக இருக்கின்றது. அந்தப் பகுதியில் அந்த மக்களுக்குத் தலா அகர ஏக்கர் காைி வீதம் வைங்கி மீள்குடிதயற்றம் தசய்ததற்காக எங்களுக்கு எதிராகப் பல வைக்குககளத் தாக்கல் தசய்தார்கள். இதனால் இன்றுவகர நீதிமன்றத்துக்கு ஏறி இறங்கதவண்டிய ஒரு துர்பாக்கிய நிகல எங்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கிறது. இந்த நாடு எல்தலாருக்கும் தசாந்தமான நாடு! ஓர் இனம் மட்டும் வாழ்வதற்கான நாடல்ல. எல்லா இனத்தவர்களும் தசர்ந்துதான் இந்த நாட்டுக்குச் சுதந்திரத்கதப் தபற்றுக்தகாடுத்தார்கள். அவ்வாறான இந்த நாட்டில் ஓர் இனத்கத மாத்திரம் குறிகவத்து இவ்வாறான சதிககளச் தசய்வது நியாயமானதல்ல.

புத்தளம் - மன்னார் பாகதயானது, 100 வருடங்களுக்கும் தமலாக இருந்த ஒரு பாகதயாகும். அது RDAக்குக்கீழ் gazette பண்ைப்பட்ட ஒரு பாகதயாகும். அந்தப் பாகதகய தகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனாதிபதியாக வந்த பின்னர் மூடிவிட்டார். அன்று நான் அகமச்சராக இருந்த தபாழுது, எங்களுகடய மக்களின் மீள்குடிதயற்ற நடவடிக்கக களுக்காக அந்தப் பாகதகயத் திறந்து கவத்ததன். அதனால் தான் அந்த மக்களின் மீள்குடிதயற்றத்கத ஓரளவுக்காவது தசய்ய முடிந்தது.

நான் அகமச்சராக இருந்ததபாது, நிதிகயப் தபற்று இந்தப் பாகதகயப் புனரகமத்து வந்ததன். அப்தபாது, NGO ஒன்று இனவாத சக்திகளுடன் தசர்ந்து, தவளிநாட்டு உதவிககளப் தபற்று, அந்தப் பாகதகய மூடதவண்டுதமன்று வைக்குப் தபாட்டார்கள். அந்த வைக்கில் என்கனயும் பிரதிவாதியாகக் குறிப்பிட்டிருக்கிறார்கள். இப்தபாழுதும் அந்த வைக்கு விசாரகையில் இருக்கிறது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, அந்த வைக்கில் உங்களுகடய அகமச்சின் கீழுள்ள வனசீவராசிகள் திகைக்களத்தினர் குறித்த NGOகாரர்களுக்கு ஆதரவாகச் தசயற்படுகின்றார்கள். தயவுதசய்து, மக்களுக்கு ஆதரவாகச் தசயற்படுங்கள்! தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, அந்தப் பாகத மக்களுக்கான பாகத என்பகத நீதிமன்றத்தில் தசால்லுமாறு நீங்கள் வனசீவராசிகள் திகைக்களத்தின் பைிப்பாளர் நாயகத்துக்குச் தசால்லுங்கள்! அந்தப் பாகத நான் அகமச்சராக வந்தபிறகு தபாடப்பட்ட பாகத அல்ல.

1431 1432

[ෙරු යනමාඩ් බිනයුමන්ත රරතා]

2424 රා්ලුව 47

நான் பிறப்பதற்கு முன்னதர அந்தப் பாகத தபாடப் பட்டிருந்தது. 100 வருடங்களுக்கு முன்னர் gazette பண்ைப்பட்ட பாகத! அந்தப் பாகதகய மூடுவதில் என்ன இலாபம் இருக்கிறது? இந்த நாட்டில் யாகனகள் cross பண்ணுகின்ற எத்தகனதயா highways இருக்கின்றன. அவ்வாறு இருக்கும்தபாது, இந்தப் பாகதகய மாத்திரம் மூடதவண்டுதமன்று வைக்குப் தபாடுவதில் என்ன நியாயம் இருக்கின்றது? இவ்வாறு ததன்பகுதியில் ஒரு பாகத இருந்தால், அகத நீங்கள் மூடுவதற்கு விடுவீர்களா? இவ்வாறு வைக்குத் தாக்கல் தசய்து அகத மூடகவக்க முடியுமா? நான் அகமச்சராக இருந்த காலத்தில் அந்தப் பாகதயின் புத்தளம் - இலவங்குளம் வகரயான பகுதிக்கும், மன்னார் - மறிச்சுக்கட்டி வகரயான பகுதிக்கும் carpet இடப்பட்டது. இகடயில் இந்த வைக்குத் தாக்கல் தசய்யப்பட்டகமயால்தான் அந்தப் பாகதயின் மிகுதிப் பகுதிக்கு carpet இட முடியாமல் தபானது. இருந்தாலும் நாங்கள் அந்தப் பாகதகயச் சீரகமத்து மக்கள் தபாக்குவரத்துச் தசய்வதற்கான வசதிககளச் தசய்து தகாடுத்ததாம். தகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த நாட்டின் சனாதிபதியாக வந்து தகாஞ்ச நாட்களிதலதய அந்தப் பாகதகய மூடிவிட்டார். இன்று அந்தப் பாகத மூடப்பட்டிருப் பதனால் 4ஆம் கட்கட, தவப்பமடு, 6ஆம் கட்கட, புத்தளம் தபான்ற பகுதிகளில் வாழுகின்ற முசலி மக்கள் அநுராத புரத்தினூடாகத்தான் முசலிக்குச் தசல்ல தவண்டும். அப்படிச் தசல்வததன்றால், அவர்கள் கிட்டத்தட்ட 100 கிதலாமீற்றர் தூரம் கூடுதலாகச் தசல்ல தவண்டும்.

இன்று மீள்குடிதயறச் தசன்றவர்களின் தபயர்கள் வாக்காளர் இடாப்பிலிருந்து நீக்கப்படுகின்றன. அவர்களால் அங்கு வாைமுடியாத நிகல, தபாக்குவரத்துச் தசய்ய முடியாத நிகல, A/Level படிக்கின்ற தமது பிள்களககள அங்கு கூட்டிக்தகாண்டு தபாக முடியாத நிகல என்பன காைப்படு கின்றன. தமற்குறித்த இடங்களில் சிலர் கூலிதவகல தசய்து தகாண்டிருக்கிறார்கள்; சிலர் வியாபாரம் தசய்துதகாண்டிருக் கிறார்கள். அதனால் அவர்களால் ஒதரயடியாக அங்கு தசல்ல முடியாத நிகல காைப்படுகின்றது. தசாந்த மண்ைில் - பிறந்த மண்ைில் - வாழ்வதற்கு யாருக்குத்தான் ஆகசயில்கல! முதலில் தவளிதயற்றம், அதன் பின்னர் நடந்த அநியாயங்கள், குத்துதவட்டுகள், சதிகள் காரைமாக அவர்களால் ஒதரநாளில் மீள்குடிதயற முடியாத துர்பாக்கிய நிகல காைப்படுகின்றது. மீள்குடிதயறிச் தசன்றவர்களுகடய தபயர்கள்கூட, வாக்காளர் இடாப்பிலிருந்து நீக்கப்படுகின்றன. இகத அவர்கள் யாாிடம் தபாய்ச் தசால்வது? இது பற்றிக் தகட்டால், தமலிடத்து உத்தரதவன பிரததச தசயலாளர்கள் தசால்கிறார்களாம். பிரததச தசயலாளாின் உத்தரதவன கிராம தசகவயாளர்கள் தசால்கிறார்களாம். தயவுதசய்து, இந்த விடயத்கத மனிதாபி மானத்ததாடு பாருங்கள்! ஒருவர் நாட்டில் ஓாிடத்தில்தான் தனது தபயகர வாக்காளர் இடாப்பில் பதிவுதசய்ய முடியும். ஆகதவ, எங்களுகடய மக்கள் விரும்புகின்ற இடத்தில் - அவர்கள் பிறந்த மண்ைில் - தங்களுகடய தபயர்ககள வாக்காளர் இடாப்பில் பதிவுதசய்வதற்கான வாய்ப்புககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க தவண்டும்.

மன்னார் - புத்தளம் பாகதகய மக்களின் பாவகனக்குத் திறந்துவிட தவண்டும். கடந்த வருடம் முசலியில் இடம்தபற்ற ததசிய மீலாத் விைாவுக்கு மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் பிரதம அதிதியாக அகைக்கப்பட்டார். அப்தபாழுதாவது அந்தப் பாகத திறக்கப்படுதமன நாங்கள் நிகனத்ததாம். மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் வந்த பிறகு அந்தப் பாகத திறக்கப்படும் என்பதாக மீலாத் விைாவுக்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்த தகளரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள் மக்களிடத்தில் தசான்னார். ததசிய மீலாத் விைாகவ முன்னிட்டு அந்தப்

பாகதகயத் திறந்து விடுவார்கள் என்று நாங்கள் எதிர்பார்த்ததாம். ஆனால், இன்றுவகர அந்தப் பாகத திறக்கப்படவில்கல. ஆகக் குகறந்தது அந்தப் பாகதகய முன்னர் இருந்தது தபான்றாவது ஓரளவுக்குச் தசப்பனிட்டு, மக்களின் பாவகனக்காகத் திறந்துகவத்தால், மக்கள் தபாக்கு வரத்துச் தசய்வதற்கு ஏற்றவககயில் - motorbikes, முச்சக்கரவண்டிகள், பஸ்கள் மற்றும் ஏகனய வாகனங்கள் தசல்வதற்கு ஏற்றவககயில் - ஏற்பாடுககளச் தசய்துதகாடுத்தால், அந்தப் பிரததசத்தின் தபாருளாதாரம் தமம்படும்; அங்குள்ள விவசாயிகளின் உற்பத்திப் தபாருட் ககள விகரவாகக் தகாண்டுவர முடியும். இன்று அங்குள்ள உற்பத்திப் தபாருட்ககளக் தகாண்டுவர முடியாத துர்பாக்கிய நிகலகம காைப்படுகின்றது. எனதவ, இவ்வாறான நிகலகமகளில் மாற்றம் ஏற்பட தவண்டும். அவ்வாறு தசய்கின்றதபாதுதான் தபாருளாதாரம் தமம்படும்.

இறுதியாக, யாகன தவலிககள அகமக்குமாறும் யாகன ககளக் கட்டுப்படுத்துமாறும் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு நஷ்ட ஈட்கடக் தகாடுக்குமாறும் தசால்தலாைாத் துன்பங்களுக்கு உட்பட்டிருக்கின்ற விவசாயிகளுக்கு இன்னும் கஷ்டங்ககளக் தகாடுக்காமல் வன விலங்குகளால் ஏற்படும் பாதிப்புக்ககள நிவர்த்திதசய்வதற்கு ஆக்கபூர்வமான நடவடிக்ககககள முன்தனடுக்குமாறும் நான் தகளரவ அகமச்சர் அவர்ககளக் தகட்டு, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු ජෙත් මර සික්‍රර රන්ත්‍රීුවරා. ඔබුවරාට සියාඩි 9ා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

[අ.භා. 5.43] ගු ජගත් ්මරවික්‍රම මහසතා (மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம) (The Hon. Jagath Samarawickrama) අවරිමපථාවරි ෙබා මර මනබන්තයවරි ඔබුවරාට මපුවිනවරින්තත ශවරියවරිා මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි.

වරිය මුවන්තශෙන්ත ා්ලථිා ට මර ජය ජීසිත ට සිදුවරිය රානි පිළිබඳවරි අ වරිම ු ාර පා්ලිමශනන්තුවශ ාථා ශවරියවරිා. එර ශ ෝජයාවරි ශෙය ඒර පිළිබඳවරි මුිමන්තර ෙරු ාජිාා සික්‍රරසිදර රන්ත්‍රීුවින ට අපි මපුවිනවරින්තත ශවරියවරිා. ාිෂිා්ලර අරාතය ෙරු රිටන්ත අර වී රැිනුවරාත් වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ මර වරිායනරා්ලෙ අරාතයුවින ත් ශන පිළිබඳවරි ැඩි අවරියාය ක් ශ ොමු ා ාටයුුව ා යවරිා කි ය එාත් අපි ශබොශරොර පැරැිනිමවරිර න්තයා ාා ණාවරික්. රර ශන පා්ලිමශනන්තුවවරිට ඇසිල්ො ැයට වරිම ාට වරිැඩි ාාෙ ක් ෙත ශවරිො ිනශබයවරිා. ඒ ාාෙ ු ාවරිටර වරිය අිම යනළවුන්ත වරිුන න්ත ඌ න්ත ඬු ශල් න්ත ඉත්තෑවරින්ත වරිැනි මුවන්ත ෙැය ශන කි ය ාා ණා රරත් ඉිනයනපත් ාළා මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි. ශරොා රර ජීවරිත් ශවරින්තශන්ත ශපොශළොන්තයරුවරි ිනමපත්‍රික්ාශේ. ශනා ශපොශළොන්තයරුවරි ිනමපත්‍රික්ාශේත් ැඩි ාථා බරට ෙක්වරිය රාතිාාවරික්. ශන මනබන්තයවරි ශ ෝජයා අ රමප ඉිනයනපත් ා ය අශයකුත් රන්ත්‍රීුවරන්තො වරිාශසර ඒ ෙැය ශන පා්ලිමශනන්තුවශ රර ාථා ා ය ුවන්තවරිැනි අවරිමපථාවරි ශනා.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි වරිය මුවන්ත නිමා පසුගි වරිම ුවළ සියා වුුම ශපොල් ශෙඩි මදඛයාවරි ිනිම ය 244ාට ාමන්තය වරිය බවරි ශරක්ට්ල ශාොේබෑාඩුවරි ශෙොසි ාටයුුව ප්ලශේෂණ රා

1433 1434

පා්ලිමශනන්තුවවරි

ු හුුම ා තය ප්‍රාා ා ො ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර ්‍රී ෙදාාශ ශෙොසිජය-වරිය මත්වරි ෙැටුන මනබන්තයවරි එර ා තය සිසින්ත සිදු ාළ අයය ය ාට අ වරි 2422 වරිමශ්ල ජයවරිායන සිට ූලනි ක්වරිා රාම ර ා ාාෙ ුවළ වරිය මුවන්ත ශරේුවශවරින්ත වරිැඩිර අමපවරි රානි සිදුවරි ිනශබන්තශන්ත ශපොල් වරිොවරිටයි කි ා ප්‍රාා ා ිනශබයවරිා. ඒ අ වරි රාම ර ක් ුවළ වරිුන න්ත යනළවුන්ත රා ඬු ශල් න්ත සිසින්ත ශපොල් ශෙඩි ිනිම ය 93ක් සියා ා ිනශබය බවරිත් 2422 වරිම අවරිමන්ත වරිය සිට එර තත්ත්වරි ශපොල් ශෙඩි ිනිම ය 184ක් 244ක් ක්වරිා ඉරළ ශෙොමප ඇින බවරිටත් වරිා්ලතා ඉිනයනපත් ා ො ිනශබයවරිා.

ශෙොසිජය-වරිය මත්වරි ෙැටුන පිළිබඳවරි නිකුත් ා ඇින වරිා්ලතා අ වරි ශපොල් වරිොවරිට යනළවුන්තශෙන්ත රානි සිදු වූ ශෙොසි මදවරි්ලයය බෙප්‍රශේ මදඛයාවරි 244ක් වරිය අත ඬු ශල් න්තශෙන්ත රානි සිදු වූ ශෙොසි මදවරි්ලයය බෙප්‍රශේ මදඛයාවරි 184ක් මර වරිුන න්තශෙන්ත රානි සිදු වූ ශෙොසි මදවරි්ලයය බෙප්‍රශේ මදඛයාවරි 54ක් ශෙම වරිා්ලතා ා ිනශබයවරිා. ඒ අ වරි ිනමපත්‍රික්ා 21ක් ුවළ ශපොල් වරිොවරිට රානි සිදු වී ඇින ඉඩන ප්‍රරාණ ශරක්ශට ා 57 815ක්. ශන වරිාශස මදඛයාශල්ඛය ත්ත ඕයෑ ත න ශෙයරැ ක්වරින්තය අපට ු ළුවරින්ත. ඒ වරිාශසර ශන පා්ලිමශනන්තුවශ පක්ෂ සිපක්ෂ ෙරු රන්ත්‍රීුවරන්තො සි ලුශ යා ශන ාා ණාවරි පිළිබඳවරි ැඩි අවරියාය ක් ශ ොමු ා ො අ ත් අ රමප ැක්වූවරිා. ඒ වරිාශසර ශපොල් ප්ලශේෂණ ා තය ාිෂිා්ලර අරාතයුවරා වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ මර වරිායනරා්ලෙ අරාතයුවින අරාතයාද ශල්ානුවරන්තො මර අයයක්ෂ ජය ාල්ුවරන්තොශෙන්ත මැදුනෙත් ාිනටුවරික් පත් ා ො වරිය මුවන්තශෙන්ත වරිොවරිට සිදුවරිය රානි අවරිර ා ෙැනීර මඳරා ඒ මනබන්තයවරි හයන්තදුවරික් ක්වරිය පා්ල පවරි ශවරිිනන්ත අ රමප ශ ෝජයා ෙබා ෙැනීරට ාටයුුව ා ිනශබය බවරිත් අපට ැයෙන්තය ෙැබී ිනශබයවරිා. ශන මනබන්තයවරි හයන්තදුවරික් ක්වරිය පා්ල පවරිාරුවරි ත් එාුව ා ශෙය ඒාාබේය ාිනටුවරික් වරි ශ න්ත තරයි එර ාිනටුවරි පත් ා ිනශබන්තශන්ත.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඔබුවරාත් ශබොශරොර පැරැිනිමවරි ශන මනබන්තයවරි අ රමප ෙණයාවරික් ඉිනයනපත් ාළා. ඒ මනබන්තයශ න්ත කිසිර ත්ලා කින්ත ශතො වරි අපිත් එාඟයි. ඒා තරයි ථා්ලථ . ාථා ා යවරිා; අ රමප ක්වරියවරිා. ඒ වුණාට ක්‍රි ාත්රා වීශනම ශාොතැය රයන අඩු පාඩුවරික් ිනශබයවරිා කි ො ඔබුවරා කි වරිා වරිාශසර රරත් ශන ශවරිොශ මරිනා ා යවරිා. මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඔබුවරාත් ඇුවළුවරි අප සි ලුශ යා න්තයා සිධි ට ශන පා්ලිමශනන්තුවවරි හත්තරීත යි වරිාශසර පා්ලිමශනන්තුවවරි බෙවරිත්. යමුත් ශන පා්ලිමශනන්තුවවරි මත්වරි අයිතීන්ත සුරැකීශන මදසියායවරිෙට භ ? රර ශනා අරන්තශන්ත ාාශෙන්ත ? පා්ලිමශනන්තුවවරි බෙවරිත් යන ශන මත්ත්වරි අයිතීන්ත සුරැකීශන මදසියායවරිෙට භ ඇයි කි ය ාා ණාවරි තරයි රට අරන්තය ිනශබන්තශන්ත. රර එශරර අරන්තශන්ත ඇයි? රර ඒා අරන්තශන්ත ශන නිමායි. ශන පා්ලිමශනන්තුවවරිට පසුගි වරිමශ්ලම ශ ෝජයාවරික් ශෙයාවරිා රරජය හපශ ෝගිතා ශාොිනෂන්ත මභාශ මභාපිනුවරාවරි ඉවරිත් ා න්තය. ඒ ශ ෝජයාවරිට ජයතා නිශ ෝජිත න්තශස බහුත ා න්ත පාසි්ඡචි ා ො එුවරාවරි ඉවරිත් ාළා.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි අ ිනය මභාවරි ාල් තබය අවරිමපථාශ ඉිනයනපත් ාළ ශරර ශ ෝජයාවරි මනබන්තයශ න්ත ඔබුවරාත් ශ ෝජයා ඉිනයනපත් ාළා. එා එා ක්‍රර පාසි්ඡචි ා ො වරිා ශසර වරින්තයයා ණ රඟි ත් ශන රානි යවරිත්වරින්තය ු ළුවරින්ත කි වරිා. චීයශ න්ත මත්වරි හ යාය ාට යනළවුන්ත ඉල්ලුවරිා එශරර යැත්යන ශවරියත් ාා ණාවරිාට ඉල්ලුවරිා කි න්තය රර න්තශන්ත යැරැ. රැබැයි ඒ ාා ණා ක්‍රි ාත්රා ශවරිිනන්ත ඇසිල්ො ාපසු ඒවරිා යත වුණා. ශන පා්ලිමශනන්තුවවරි බෙවරිත් යන පා්ලිමශනන්තුවවරිට

ශ ෝජයාවරික් ශෙයැල්ො ඒා ක්‍රි ාත්රා ා න්තය බැයන ඇයි? ශන ශ ෝජයාවරි ෙැය ාථා ා ිනන්ත ඉන්තයවරිා සිත යි ශන්ත. ශන මනබන්තයශ න්තර ක්ට ාිම ත් පා්ලිමශනන්තුවවරිට ශ ෝජයාවරික් ශෙයාවරිා. අ වරිශමත් ශන ශ ෝජයාවරි ෙැය ාථා ා ො රරජයතාවරිශස මු ල් සි ාෙ ප්‍රරාණ ක් සියා ා ය එා සිත යි ශන්ත ා න්තශන්ත. නිාන ශ ෝජයාවරි ෙැය ාථා ා යවරිා සිත යි. ශරොා රර එශරර කි න්තය ශරේුවවරික් ිනශබයවරිා. මරර සිරා මපථායවරිෙට අපි ගි ාර මපවරිාක්න්ත වරිරන්තශමේො පවරිා කි න්තශන්ත "ශනා වරිරාර යවරිත්වරින්තය. අශේ පන්තමල්වරිෙ ාය ශ ෙක්වරිත් පන්තමශල් භවරිශභෝෙ ක්වරිත් අපට රැා ෙන්තය සිධි ක් යැරැ. ා ක්ෂා ා ෙන්තය සිධි ක් යැරැ. ඒ නිමා ශනාට වරිැඩ පිළිශවරිළක් ර න්තය රරත්ර ා" කි ායි.

අ මරර ප්‍රශේ වරිෙ යනළවුන්ත කුමපසි ඇුවළට පැයො හ ා ෙත්ත බත් මුට්ටි හමපමාශෙය යවරිා. සීනි ාො ිනශබය භාජය අ ශෙය යවරිා. ඒ ජයතාවරි ෙැය අපට ශබොශරොර දුායි. ඒ ජයතාවරි කි යවරිා "අශන්ත අපට ුවවරික්කු ශ න්තය. ශන ාරුශන අපට තවරිදු ටත් ඉවරිමාශෙය ඉන්තය බැරැ. ා්ලථිා වරි ශ න්ත අපට ශවරියත් වරිොවරිා නි ැශළන්තය සිධි ක් යැරැ" කි ො. ශන ප්‍ර පය නිමා ාිෂිා්ලරශේ ශ ශ ය ශෙොවීන්ත සිධි ට සිශ ේෂශ න්ත ශපොශළොන්තයරුවරි ිනමපත්‍රික්ාශේ ජයතාවරි ැඩි සියා ාාරී තත්ත්වරි ාට මුහුණ පා සිටියවරිා මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි. ඔවුන්තශස ා්ලථිා රට්ටර ශබශරසින්තර පරළට ඇ වරිැටිො ිනශබයවරිා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි ඔබුවරාට තවරි සියාඩි ා ාාෙ ක් ිනශබයවරිා.

ගු ජගත් ්මරවික්‍රම මහසතා (மாண்புமிகு ஜகத் சமரவிக்ரம) (The Hon. Jagath Samarawickrama) ශන ාා ණ ත් කි ො රශස ාථාවරි අවරිමන්ත ා න්තයන මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි.

ාිෂි ාා්ලිනා ප්‍රශේ ා ජීවරිත් වරිය රන්ත්‍රීවරි ශ ක් සිධි ට රර ශබොශරොර පැරැිනිමවරි කි යවරිා ශන ශ ෝජයාවරි මනබන්තයවරි යන ශන පා්ලිමශනන්තුවශ ම ශන අ රමප ාපහු අරන්තය ාැරැින යැරැ කි ො. ඒාට ශරේුවවරි ශනායි. ෙරු අරාතයුවින ත් ශන අවරිමපථාශ ම ෙරු මභාශ ඉන්තයවරිා. ෙරු අරාතයුවින ට ාිම ත් අපි ශන මනබන්තයශ න්ත ශ ෝජයා ඉිනයනපත් ාළා. එුවින අශේ ාණ්ඩුශ ඉන්තය ශබොශරොර හයන්තදුවරික් වුවරිරයාවරික් ිනශබය ෙරු අරාතයවරියන ක්. රට තවරි සියාඩි ා ාාෙ ක් ෙබා ශ න්තය මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි.

ශන අවරිමපථාශ ම අශේ ෙරු යිමන්ත බණ්ඩා රන්ත්‍රීුවරා මභාශ යැරැ. එුවරා කි වරිා ාු ටා ඇසිල්ො ඊශේ-ශපශ්ල ා රානි ාළා කි ො. අපි න්තයා සිධි ට මුවන්ත ඇින ශවරි්ඡත වරිශමේ ඉඳො ාු ශටෝ ඉන්තයවරිා. එුවරා ඒා ශයොශවරියි කි ශ . ාු ටාශෙන්ත සි ාෙ රානි ක් වුණා කි ො ශවරියත් අ රමක් ශෙය රැ ක්වරින්තය තරයි එුවරා හත්මාර ාශළේ. ාු ටාශෙන්ත රානි ක් වුණා වරිාශසර අපි එුවරාට රතක් ා ශ යවරිා රයයර මදමපාිිනා අ මු ෙ වරිැනි අ මු ල්වරිිම ත් ශන ශට් ජයතාවරිට ශෙොකු රානි ක් සිේය ා ිනශබයවරිා කි ො. ඒා එුවරාට අරතා ශවරිො. එුවරා ශවරියත් ශ ක් ාථා ාශළේ. ාු ටාට භ ශවරිො ිනශබය එා මායා ණයි කි ො රර ශන ශවරිොශ ම මරගි ජය බෙශ ෙශේ ඒ රන්ත්‍රීුවරාට ප්‍රාා ා යවරිා.

1435 1436

[ෙරු ජෙත් මර සික්‍රර රරතා]

2424 රා්ලුව 47

ෙරු රිටන්ත අර වී අරාතයුවරාට වරිඩා ශන මනබන්තයශ න්ත ෙරු පසිත්‍රාශේසි වරින්තනිා ්ඡචි අරාතයුවින ට සි ාෙ ාා්ල භා ක් පැවරියනො ිනශබයවරිා. වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ මර වරිායනරා්ලෙ අරාතයවරියන වරි ශ න්ත එුවින ාටයුුව ා යවරිා. ඔබුවින ශන මනබන්තයවරි ෙරු ජයාධිපිනුවරා එක්ාත් මාා්ඡා ා ා න්තය. මත්වරි අයිතීන්ත සුරැකීශන මදසියාය ිනශබයවරිා යන ඒවරිා ිනශබය තැයා ින ශබයි. ාිෂිාා්ලිනා ිනමපත්‍රික්ා ක් නිශ ෝජය ා ය රන්ත්‍රීවරි ශ ක් සිධි ට රර කි න්තය ාැරැිනයි සි ලු අි ශ ෝෙවරිෙට මුහුණ ශ න්තය අපි ූ ායන බවරි. ාරුණාා අශේ ශෙොසි ජයතාවරිශස ා්ලථිා යදවරිාලීර මඳරා ශන මනබන්තයවරි ැඩි අවරියාය ශ ොමු ා ො යැවරිත වරිතාවරික් ශන පා්ලිමශනන්තුවශ ශන අ රමප ාථා ා න්තය ඉඩ තබන්තශන්ත යැිනවරි ශන පිළිබඳවරි වරිැඩ පිළිශවරිළක් ර න්තය. ෙරු අරාතයුවින නි ඒ මඳරා අශේ මරශ ෝෙ ෙබා ශ යවරිා කි ය පකවවුඩ ෙබා ශ ිනන්ත අවරිමපථාවරි ෙබා මර පිළිබඳවරි ඔබුවරාට මපුවිනවරින්තත ශවරිිනන්ත රර නිරඬ ශවරියවරිා මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi. You have 18 minutes.

[අ.භා. 5.14] ගු නීිනඥ පවිත්‍රාවධ වි ව්දනිආරච්ික මහසත්ිනය (වනජීවී හසා වන ්ේපත් ්ංරක්ෂණ ්හස වායනමාර්ග අමාතයතුිනය) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) பவித்ராததவி வன்னிஆரச்சி - வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நீர்ப்பாசன அகமச்சரும்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law - Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation and Minister of Irrigation) මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි සිශ ේෂශ න්තර ාණ්ඩුවරිත් සිපක්ෂ ත් එාුව ශවරිො ඉතාර වරිැ ෙත් රාතිාාවරික් ෙැය අ වරිම ු ාර තරතරන්තශස අ රමප ඉිනයනපත් ාළා. ඒ නිමා ශන සිවරිා අවරිමායශේම රර සිපක්ෂශේත් ාණ්ඩුශ ත් සි ලු ඇරිනවරිරුන්තටත් රන්ත්‍රීවරිරුන්තටත් රන්ත්‍රීවරියන න්තටත් එර අ රමප ඉිනයනපත් කිරීර ෙැය ශබශරසින්තර මපුවිනවරින්තත ශවරියවරිා. සිශ ේෂශ න්තර ශන ප්‍ර පය මනබන්තයශ න්ත අපි ටක් සිධි ට ඉතා ු ළුල් තීන්තදුවරික් ෙැනීර සුදුසුයි කි ා රා සි පවරිාම ා යවරිා.

සිශ ේෂශ න්තර ශරර ශ ෝජයාවරි මනබන්තයශ න්ත අ රමප ඉිනයනපත් ා ු ශබොශරෝශ ශයක් ාථා ාශළේ ාිෂිා්ලර අරාතයාද ත් ශන ාටයුත්තට අ ාළයි; ඒත් එක්ාර වරියජීවී රා වරිය මනපත් මද ක්ෂණ අරාතයාද ත් ශන ාටයුත්තට අ ාළයි; ඒ වරිාශසර පයනම අරාතයාද ත් ශන ාටයුත්තට අ ාළයි කි ායි. යමුත් මරර තැන්තවරිෙම මුවන්ත ාතය ා න්තය කි ො කි ු නිමා ඒ ාටයුත්ශත්ම ා ක්ෂා අරාතයාද ත් ක්ට අ ාළ ශවරියවරිා. ඒ වරිාශසර ශන ාථාවරිෙම රුව ා ු ාා ණ ක් තරයි ඒ සි ලු අරාතයාද වරිෙ එාුවවරිකින්ත තරයි ශන ාටයුත්ත සිේය ශවරින්තය ඕයෑ කි ය එා. ශන ාටයුත්ත මනබන්තයශ න්ත වරිාශසර ශන මුවන්ත පාෙය කිරීර මනබන්තයශ න්ත තීන්තදු-තී ණ ෙැනීරට ඉිනරාම ු ාවරිටර ිටටු පාෙය අධිාායනවරිෙට ශයොරැකි ශවරිො ිනශබයවරිා. එර නිමා ඒ ප්‍ර පය අ පා්ලිමශනන්තුවවරිර මාා්ඡා ා ා ිනන්ත අප ශවරිත ඉිනයනපත් ාළා. අ වරිම ු ාර ශන පා්ලිමශනන්තුවශ

ඇරිනවරිරුන්ත ෙරු රන්ත්‍රීවරිරුන්ත ෙරු රන්ත්‍රීවරියන න්ත ඉිනයනපත් ා ු සි ලු අ රමපවරිෙට අශේ අරාතයාද ශේ ප්‍රයාය නිෙයායනන්ත සි ලුශ යාත් වරියජීවී අයයක්ෂ ජය ාල්ුවරා ඇුවළු එුවරා මරඟ සිටිය සි ලු ප්‍රයාය නිෙයායන ත් ඉතාර මාවරියායවරි ඉතාර වරිෙකීරකින්ත යුුවවරි ඇහුනාන්ත දුන්තයා. ඒ නිමා ශන සි ලු අරාතයාද එාට එාුව ශවරිො ශන ාටයුත්ත සිදු ාළ යුුවයි කි ය එාත් ශන හෙත් මභාශ රුව ශවරි්ඡත ප්‍රයාය ාා ණ ක්.

මූොමයාරූඪ ෙරු රන්ත්‍රීුවරනි අශේ ශට් මදමපාිින ක් ිනශබයවරිා. අශේ ශට් න රතවරිා ිනශබයවරිා; ාෙිනා රතවරිා ිනශබයවරිා. ශන සි ල්ෙත් අපි මොන්තයට ඕයෑ. ිනනිරා පයනණාර වුශණ්ත් වරිුන ාශෙන්ත කි ො ඉිනරාම සි යාත්රාවරි ඔේු ා ො ිනශබයවරිා. ඒ නිමා ශන මභාවරි සිසින්ත ඉිනයනපත් ා ු සි ලු ාා ණා මොා බො රර ෙරු ාථායා ාුවරාශෙන්ත ඉල්ො සිටියවරිා ශන ාා ණ මනබන්තයශ න්ත මාා්ඡා ා ා න්තය න තී ණ ක් ෙන්තය සි ලු පක්ෂවරිෙ නිශ ෝජිත න්ත ඇුවළත් වරිය සිශ ේෂ ාා ා මභාවරික් පත් ා න්තය කි ො.. ශරොා ශන මනබන්තයශ න්ත සි ලු අද වරිෙ සිේවරිුවන්ත ඉන්තයවරිා; සිශ ේෂ නිු ණතාවරි ක්වරිය රරාතා්ල වරිරු ඉන්තයවරිා; ඒ වරිාශසර ාිෂිා්ලර අරාතයාද පයනම අරාතයාද ා ක්ෂා අරාතයාද ය සි ලු අරාතයාද වරිෙ නිෙයායනන්ත ඉන්තයවරිා; ශන මනබන්තයශ න්ත ාරුුම ඉිනයනපත් ා ය නීින සිශ ේෂඥශ ෝ ඉන්තයවරිා. ශරොා අපට ශන පයත් ශවරියමප ා න්තය ශවරියි; අණපයත් ශවරියමප ා න්තය ශවරියි; ශ ගුොසි අලුශතන්ත ර න්තය ශවරියි. ඒ වරිාශසර ශන ක්ශෂේත්‍රවරිෙ ප්‍රාරාකවා සිේවරිුවන්ත ඉන්තයවරිා; ප්ලශේෂණවරිෙ නි ැශළය අ ඉන්තයවරිා; ාිෂිා්ලර මනබන්තයශ න්ත ඉරළ ැ රක් ිනශබය නිෙයායනන්ත ඉන්තයවරිා. ඒ අ තරන්තශස අයය ය ාටයුුවවරිෙම ඉිනයනපත් ා ු වරිා්ලතා ිනශබයවරිා. ඒ වරිාශසර ශන මනබන්තයශ න්ත ාථා ා ය මපශ ්ඡා ා මදසියාය ිනශබයවරිා; ාෙිනා යා ා න්ත ඉන්තයවරිා. ශන සි ලුශ යා ශන සිශ ේෂ ාා ා මභාවරිට ාැඳවරිො අ රමප ඉිනයනපත් ාළාට පසුවරි සි ලු පක්ෂවරිෙ නිශ ෝජිත න්තශෙන්ත යුුව ඒ සිශ ේෂ ාා ා මභාශවරින්ත නකිසි තීන්තදුවරික් පා්ලිමශනන්තුවවරි සිධි ට ෙන්තය ශවරියි ශන මනබන්තයශ න්ත අපි කුරය ාාා ශේ නීින ක් මනපා ය ාළ යුුව කි ය එා ෙැය. එර නිමා ඒ සිශ ේෂ ාා ා මභාවරි පත් ා ය ශෙම ෙරු ාථායා ාුවරාශෙන්ත ශන මභාශ ම රා ඉල්ො සිටිය අත ශරට ිනයශේ රර ඒ ඉල්ලීර එුවරාට ඉිනයනපත් ා න්තයට ාටයුුව ා යවරිා. ශන ශ ෝජයාවරි ාණ්ඩු පක්ෂ මර සිපක්ෂ එාට එාුව ශවරිො මුළු පා්ලිමශනන්තුවවරිර සිධි ට ඉිනයනපත් ා ු ශ ෝජයාවරික්. ඒ වරිාශසර ශන සි ලු ාරුුම පිළිබඳවරි ශමො ා බො සිශ ේෂ ාා ා මභා ශ වරිා්ලතාවරි ටට ඉිනයනපත් ාළාට පමපශමේ ඒ මනබන්තයශ න්ත අපි ඉිනයනශේම ාටයුුව ා මු කි ය ශ ෝජයාවරි ඇරිනවරියන සිධි ට ඉිනයනපත් ා ිනන්ත රර නිරඬ ශවරියවරිා. ශබොශරොර මපුවිනයි.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලින්ද ්භා ්ේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවේ්දතුව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.20 අා ිනන ්භා ්ේමිනය අනුව 2024 මාර්තු 19වන අඟහසුවාාා පූ.භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිව ය.

அதன்படி பி. ப. 5.20 மைிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மானத்துக்கிைங்க, 2024 மார்ச் 19, தசவ்வாய்க் கிைகம மு.ப. 9.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.20 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 19th March, 2024, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1437 1438

්ැ.යු.

ශරර වරිා්ලතාශ අවරිමාය මුද්‍රණ මඳරා මපවරිකී ාථාවරිෙ නිවරිැ ින ාළ යුුව තැන්ත ක්වරි යනසි රන්ත්‍රීන්ත ිනන්ත පිටපතක් ශෙය

නිවරිැ ින ාළ යුුව ාාා එිට පැරැිනිමවරි ෙකුුම ශාොට පිටපත ෙැබී ශ මින ක් ශයොඉක්රවරිා

හසැ්ද්ාඩ් මදමපාා ා ශවරිත ෙැශබය ශමේ එසි යුුව .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා වක ළඹ 5 වප ල්වහසේ්දවග ඩ ිරුළපන පාර අංක 163 ාරන ්පථානවයහි ිළහිටි

රජව ප්‍රවෘත්ින වාපාර්තවේ්දතුවේ ිළහිටි රජව ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වය්ද

ිනල ම ගත හසැක.

වමම හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்தஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ෙදාා ජශේ මුද්‍රණ ශ පා්ලතශනන්තුවශ මුද්‍රණ ා ය ෙම.