221 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 221 - இல. 7 Volume 221 - No. 7

2013 ෙනොවැම්බර් 28 වන බහස්පතින්දා

2013 நவம்பர் 28, வியாழக்கிழைம Thursday, 28th November, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014 - [හයවන ෙවන් කළ දිනය]: ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2014 – [Sixth Allotted Day] Second Reading – Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION: Northern Expressway

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014 : [ஒᾐக்கப்பட்ட ஆறாம் நாள்] இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: வடக்கு அதிேவகப் பாைத

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2013 ෙනොවැම්බර් 28වන බහස්පතින්දා

2013 நவம்பர் 28, வியாழக்கிழைம Thursday, 28th November, 2013 —————————–—————- පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(i) 2012 වර්ෂය සඳහා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2012 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. S.C. Mutukumarana - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) අනුරාධපුර, අභය මාවත, විජයපුර, පළමුවන ප ටුමඟ, ෙනො. 5 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.එච්. ඩබ්ලිව්. කුසුම්සිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ගාලදිවුලවැව, ගාල වැව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි සුනිල් සමරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) කහෙටෝවිට, පුරවලාන, ෙනො. 85 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්.එස්.සී. විකමාරච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) කහටගස්දිගිලිය, මහෙපොතාන, තල්අත්වැව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ආර්.එම්. අනුරුද්ධ රාජකරුණා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විදුර විකමනායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු කථානායකතුමනි, මම පෑලියෙගොඩ, නුවර පාර, නිෙගෝධාරාම මාවත, ෙනො. 64 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.ඒ. ෙම්රිෙනෝනා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS වී මිල දී ගැනීම සහ සහල් අෙලවිය: මිල සූතය ெநல் ெகாள்வனᾫ மற்ᾠம் அாிசி விற்பைன : விைலச் சூத்திரம் PURCHASE OF PADDY AND SALE OF RICE: PRICE FORMULA 2593/’12 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) වී ෙගොවියා සහ සහල් පාරිෙභෝගිකයා යන ෙදෙකොට්ඨාසයටම සාධාරණයක් ඉටු වන පරිදි වී මිල දී ගැනීමට සහ සහල් අෙළවියට අදාළව වී - සහල් මිල සූතයක් නිර්මාණය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම මිල සූතය කවෙර්ද;

(iii) එම මිල සූතය කියාත්මක කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ?

( ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெநற்ெசய்ைகயாளர் மற்ᾠம் அாிசி ᾒகர்ேவார் ஆகிய இரண்ᾌ பிாிவினᾞக்கும் நியாயம் கிைடக்கக்கூᾊய வைகயில் ெநல் ெகாள்வனᾫ மற்ᾠம் அாிசி விற்பைனக்கு ஏற்ப ெநல்-அாிசி விைலச் சூத்திரெமான்ைற உᾞவாக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

1211 1212

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ஆெமனின், ேமற்பᾊ விைலச் சூத்திரம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ விைலச் சூத்திரம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம் திகதி யாெதன்பதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to formulate a rice-paddy price formula regarding the purchasing of paddy and selling of rice so as to ensure justice for both the paddy farmer and the rice consumer;

(ii) if so, what that price formula is; and

(iii) the date on which the aforesaid price formula will be implemented?

(b) If not, why? ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) ග රු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලි කර ගැනීමක් තිෙබනවා ද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මිල සූතය සම්බන්ධව ෙමම පශ්නය මා ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව් ෙම් නිසායි. රජය ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, නාඩු සහ සම්බා වී කිෙලෝවකට රුපියල් 32ක්, 35ක් වන මුදලක් ලබා ෙදනවාය කියලා. නමුත් පැහැදිලිවම අද ඊට වඩා අඩු මුදලකට තමයි වී ෙගොවියාෙගන් වී ටික ලබා ගන්ෙන්. රජෙයන් වී ලබා ගන්ෙන් සියයට 4ක්, 5ක් වැනි පමාණයක්. ඒ නිසා වී ෙගොවියාට ලබා ෙදන නිශ්චිත මුදල පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතිගත කිරීෙම් සැලැස්මක් ඔබතුමන්ලා සතුව තිෙබනවා ද? ෙමොකද, අඩුම ගණෙන් වී කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 40ක් වත් ලබා දිය යුතුයි.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහපු පශ්නයට ෙමය අදාළ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා කියන්න කැමැතියි, මහින්ද චින්තනය අනුව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2005 වසෙර් දී දුන් ෙපොෙරොන්දුවක් තමයි, රුපියල් 14.50ට, 15.50ට ලබා ගත් වී කිෙලෝවට රුපියල් 16.50ක, 17.50ක සහතික මිලක් ලබා ෙදනවාය කියන එක. අද වන ෙකොට ඒ මුදල රුපියල් 32 සිට 35 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ඒ මුදල සියයට 100කින් වැඩි කර දීලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අපි රජයක් හැටියට ස්ථාවර මිලක් ඇති කර දීලා තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් මිලත් එතැනට ෙගෙනන්නයි. එතෙකොට රජයක් හැටියට අපි සියයට 7ක්, 8ක්, 9ක් දක්වා තමයි වී මිල දී ගන්ෙන්. ෙම් වන විට වී කිෙලෝවක මිල රුපියල් 34ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාට මා ෙම් ගැන අමුතුෙවන් කියන්න ෙදයක් නැහැ, ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙහොඳින් දන්නවා. අද වන ෙකොට ෙම් රෙට් වී අතිරික්තයක් - සහල් අතිරික්තයක් - තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් වී අතිරික්තයට - සහල් අතිරික්තයට - ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන එක ගැන තමයි රජයක් හැටියට අපි ෙම් ෙවලාෙව් දී කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා අපි, පාරිෙභෝගිකයා රකින්න රුපියල් 60 - 70ක් දක්වා පාලන මිලක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. වී ෙගොවියා රකින්න ජනාධිපතිතුමා මිලක් නියම කර තිෙබනවා, නාඩුවලට රුපියල් 32ක් සහ සම්බාවලට රුපියල් 35ක් වශෙයන්. ෙම් විධියට තමයි අපි මහින්ද චින්තනය අනුව කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් මිල සූතයක් අවශ්‍ය නැහැ කියලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා දුන් පිළිතුර ගැන - විෙශේෂෙයන්ම ගරු කථානායකතුමාෙග් දැනුම සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කිරීම ගැන - මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමා ෙහොඳාකාරවම දන්නවා, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අද පවතින වී මිල කුමක්ද කියන එක ගැන. අද රුපියල් 32ට, 35ට වී විකුණා ගන්න බැහැ. අද රුපියල් 26ට 27ට තමයි වී විකිෙණන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, රාජ්‍ය මුදල් ෙයොදවා ඔබතුමන්ලා මිල දී ගන්ෙන් රෙට්ම වී අස්වැන්ෙනන් සියයට 4යි, 5යි කියන එක. අඩුම ගණෙන් ඒ පමාණය වැඩි කරලා අනිවාර්යෙයන්ම ෙපෞද්ගලික ෙවෙළඳුන් පවා ෙම් ස්ථාවර මිලටම වී මිල දී ගත යුතුයි කියන කාරණය නීතිගත කරන්නට යම්කිසි පියවරක් ගන්ෙන් නැද්ද කියා මා අහනවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකුතමනි, මම ඒ ගරු මන්තීතුමාට අභිෙයෝග කරනවා. මා පිළිගන්නවා, වී මිල රුපියල් 26ට, 27ට ගිය යුගයක් තිබුණාය කියන එක. වී අස්වැන්න එක වරම ෙවෙළඳ ෙපොළට එද්දී රුපියල් 26ට, 27ට ගියා. අද තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා නම් වී මිල රුපියල් 32න් පහළට බැහැලාය කියා, ඔබතුමා ෙහට ඒ වී ෙතොගය ෙගෙනන්න. අපි ඒවා ගන්න සූදානම්. හැබැයි මම අභිෙයෝග කරනවා, අද ෙවද්දී වී මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවාය කියා. අද වී මිල රුපියල් 38යි, 35යි. සම්බා රුපියල් 39යි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අද ෙවළඳ ෙපොෙළේ මිල දන්ෙන් නැහැ. අද වන ෙකොට වී මිල ඉහළ ගිහිල්ලා. අද වී අෙලවි මණ්ඩලය වී විකුණනවා.

1213 1214

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, රුපියල් 38 ගණෙන් ෙදන්න. මෙග් වී ටිකත් මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙගනත් ෙදන්නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආ.. ඇහුණද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි, අපි වී කි ෙලෝව රුපියල් 32ට, 35ට ගන්න සූදානම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අහ ගත්තා ද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඇහුණා, ඇහුණා. ෙහොඳට ඇහුණා. හැබැයි මා ඉතාමත් වග කීෙමන් කියනවා, අද වී මිල ස්ථාවර ෙවලා තිෙබනවා කියන එක. ගිය සුමානය ෙවද්දී අපි වී විකුණන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා, රුපියල් 33ට, 34ට. ඒ මිල ස්ථාවරයි. වී මිල රුපියල් 26ට, 27ට තිබුෙණ් අස්වැන්න ෙවෙළඳ ෙපොළට එද්දියි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ෙවෙළඳ ෙපොළට ගිහිල්ලා බලන්න. ඔබතුමාෙග් පියා තමයි එදා මාරපන මහත්මයාෙග් කාලෙය්දී වී අෙළවි මණ්ඩලය වහන්න තීරණය ෙකරුෙව්. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පිං සිද්ධ ෙවන්නයි නැවත වාරයක් වී අෙළවි මණ්ඩලය ස්ථාපිත කෙළේ. ඔබතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයලා බලලා ඕවා ඉෙගන ෙගන එන්න. ඒ ආයතනෙය් හිටපු ෙසේවකයින් තුන්දහස් ෙදසියයක් ෙගදර යවන්න තීරණය කළා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීම ගැන. ෙමොකද, ඔබතුමා ඇත්ත කථා කළා. ගරු ඇමතිතුමා ඇත්ත කථා කෙළේ නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද හතර ෙදනකු ජීවත් වන පවුලකට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න රුපියල් හතළිස්දහසක මුදලක් ඕනෑ. ඒ නිසා නිෂ්පාදන මිල දිහා බලලා අඩුම ගාෙන් සාධාරණ පැවැත්මක් සඳහා වී ෙගොවියාට වී කිෙලෝව සඳහා රුපියල් 40ක ස්ථාවර මිලක් ලබා දීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතිගත කරන්නට ඔබතුමා යම් පියවරක් ගන්නවා ද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙමතුමා කියනවා, වී කිෙලෝව රුපියල් 40ට විකුණන්න ඕනෑය කියලා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය

දුන්ෙන්ත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්යි. ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා අඛණ්ඩව අවුරුදු අටක් එක දිගට කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් පක්ෂය ෙබදිලා, කෑලිවලට කැඩිලා, නායකත්ව මණ්ඩල පත් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාෙව් ඔබතුමා හදනවා වී ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවාය කියලා ෙපන්වන්න. වී ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ෙම් රජයත් ඉතාම වග කීෙමන් කටයුතු කරනවා. අපි ස්ථාවර මිලක් දීලා තිෙබනවා, රුපියල් 32ක සහ රුපියල් 35ක. අපි ෙම් අය වැෙයනුත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය නිසා තමයි අද වීවලින් ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙගොවීන් දිහා බලලා කටයුතු කරනවා කියා ෙපන්වා ඔබතුමා ලකුණු දා ගන්න හදන්න එපා. ෙගොවීන් ෙකොෙහොමටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. පවත්වන හැම මැතිවරණයකදීම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගොවි පෙද්ශවලින් ශුද්ධ පරාදයි. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙබොරුවට ස්ථාවර මිල නීතිගත කරන්න කියන්න එපා. මහින්ද චින්තනය අනුව අපි වීවලට සහතික මිලක් දීලා තිෙබනවා ෙගොවීන්ව රැක ගන්නට. එය රුපියල් 32 සිට රුපියල් 35 දක්වා, සියයට 100කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි රුපියල් 60 සහ රුපියල් 70 දක්වා පාලන මිලක් ෙගනත් තිෙබනවා, පාරිෙභෝගිකයින් රකින්නට. ආණ්ඩුව පාරිෙභෝගිකයිනුත් රකිනවා, වී මිලත් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම හිතන විධියට ගරු මන්තීතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් සහතික මිල රුපියල් 32 නම් ෙපෞද්ගලික ෙවෙළන්දා ඊට අඩුෙවන් මිලදී ගැනීම නතර කිරීමට යම් වැඩ පිළිෙවළක් ගන්නවාද කියලායි. මම හිතනවා එෙහම කරන එක ෙහොඳයි, සාධාරණයි කියලා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි. පාසල් විෂය ධාරාව : ලිංගික අධ්‍යාපනය பாடசாைலப் பாடத்திட்டம் :பாᾢயல் கல்வி SCHOOL CURRICULUM: SEX EDUCATION 3617/’13 3. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) පාසල් විෂය ධාරාවට ලිංගික අධ්‍යාපනය පිළිබඳව විෂය කරුණු ඇතුළත් කිරීමට සැලසුම් සකස් කර තිෙබ් ද,

(ii) එෙසේ නම්, ලිංගික අධ්‍යාපනය ඇතුළත් කරනු ලබන විෂය ධාරාව කවෙර්ද;

(iii) එම විෂය කරුණු ඇතුළත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන පාසල් ෙශේණි කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1215 1216

පාර්ලිෙම්න්තුව

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பாடசாைலப் பாடத்திட்டத்தில் பாᾢயல் கல்வி பற்றிய விடயப் பரப்ைபச் ேசர்ப்பதற்கு திட்டம் வகுக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், பாᾢயல் கல்வி எந்தப் பாடத் திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பᾌம் என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ விடயப் பரப்ைபச் ேசர்ப்பதற்கு எதிர்பார்க்கின்ற பாடசாைல வகுப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) whether plans are afoot to include subject matters pertaining to sex education in the school curriculum;

(ii) if so, the subject stream to which sex education will be included; and

(iii) the grades for which such subject matters are expected to be included?

(b) If not, why? ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) විෂය ධාරාවට ලිංගික අධ්‍යාපනය පිළිබඳව විෂය කරුණු ඇතුළත් කිරීමට සැලසුම් කර ෙනොමැත.

විෂය ධාරාවක් විධියට ලිංගික අධ්‍යාපනය එකතු කරන්නට සැලසුමක් නැහැ. එෙහත් දැනටමත් ෙසෞඛ්‍ය සහ විද්‍යාව යන විෂය නිර්ෙද්ශවල ලිංගිකත්වය සහ පජනන පද්ධතිය ආශිතව එම කරුණු ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඒ ෙතොරතුරු 01 සිට 04 දක්වා ඇමුණුම්වල දැක්ෙවනවා. එම ඇමුණුම් මම සභාගත* කරනවා.

(ii) අදාළ නැත.

(iii) එවැනි විෂය කරුණු කිසිම ෙශේණියක ඇතුළත් කිරීමට සැලසුම් කර ෙනොමැත.

(ආ) අදාළ නැත.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : * Annex tabled:

1217 1218

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

ඇමුණුම 01

ඇමුණුම 02

2013 ෙනොවැම්බර් 28

1219 1220

ඇමුණුම 03

11 ෙශේණිය

11 ෙශේණිය

පාර්ලිෙම්න්තුව

1221 1222

[ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා]

ඇමුණුම 04

2013 ෙනොවැම්බර් 28

1223 1224

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගූගල් සමාගම විසින් කරපු පරීක්ෂණයකින් පැහැදිලිවම ෙපනී ගිහිල්ලා තිෙබන ෙදයක් තමයි, නව ෙයොවුන් විෙය් පසු වන, විෙශේෂෙයන්ම පාසල් යන සිසුන් අතෙර් ලිංගිකත්වය ගැන සහ ලිංගික අධ්‍යාපනය ගැන වැඩිෙයන්ම search කරන රට ශී ලංකාව බව. පජනක පද්ධතිය ගැන, පජනක ෙසෞඛ්‍ය ගැන දැනුවත් වීමක් තමන්ෙග් පාසල් පද්ධතිෙය් විෂය මාලා තුළින් අෙප් දරුවන්ට ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා අද ඔවුන් ඉතා අසහනකාරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැනට වසර ගණනාවකට ෙපර නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් ජනගහන අරමුදල විසින් ලිංගිකත්වය ගැන සහ පජනක ෙසෞඛ්‍ය සම්බන්ධෙයන් "උදා වූ ෙයෞවනය" කියලා ෙපොත් පිංචක් ඉදිරිපත් කරලා ෙම් විෂය පාසල් පද්ධතිෙයන් එළියට ගත්තා. නමුත් අද තිෙබන බැරෑරුම් පශ්න වන කාන්තාවන්ට සිදු වන ලිංගික අපචාර, අනවශ්‍ය ගැබ් ගැනීම් ෙදස බලන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම අඩු වයෙසේ දරුවන්ට ෙම් ෙද්වල් සිදු වීමට බලපාන එක ෙහේතුවක් විධියට පර්ෙය්ෂණ මඟින් ෙපන්නුම් කර තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් පජනක පද්ධතිය ගැන වැඩි වැටහීමක් ෙනොමැති වීමයි. "උදා වූ ෙයෞවනය" කියන ෙපොත ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී ගුරුවරුන් ෙම් ෙපොත ළමයින්ට ෙදන්න අකැමැති වුණා. ෙම් ගැන පරීක්ෂණ ගණනාවක් කරලා එවකට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් සිටි පධාන ෛවද්‍ය නිලධාරින් සහ එක්සත් ජාතීන්ෙග් ජනගහන අරමුදල විසිනුයි ෙම් ෙපොත සකස් කෙළේ. ෙම් පශ්නය විසඳන්න අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොන වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලි අවෙබෝධයක් දරුවන්ට ලැෙබන විධියට අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ඔබතුමියට අවශ්‍ය නම් මම ඒ ෙතොරතුරු කියන්නම්.

ජීවීන්ෙග් ෙද්හ සංවිධාන රටා විමර්ශනය කිරීම යටෙත් පජනක පද්ධතිය පිළිබඳව මූලික හැඳින්වීමක් හත්වැනි ෙශේණිෙය් සිට කර ෙගන එනවා.

ඊළඟට, 8වැනි ෙශේණිෙය් දී ෙසෞඛ්‍යය සඳහා යහපත් පැවැත්ම උෙදසා අභිෙයෝගවලට සාර්ථකව මුහුණ දීම කියන ෙකොටෙසේ පජනන ෙසෞඛ්‍ය සඳහා බලපාන සාධක වන්ෙන් ෙසෞඛ්‍ය චර්යා, ලිංගික සම්ෙපේෂණ ෙරෝග, සහචර බලපෑම්. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙද්වල් ගැන 8වැනි ෙශේණිෙය් දී උගන්වනවා.

ඊළඟට, 9වැනි ෙශේණිෙය් ෙසෞඛ්‍යය යටෙත් ලිංගිකත්වය පිළිබඳව වග කීෙමන් යුතුව කටයුතු කරමින් ඒ හා සබැඳි අභිෙයෝගවලට සාර්ථකව මුහුණ දීම, මානව ලිංගිකත්වය, වග කීම් සහිත ලිංගික චර්යා ඇතුළත් වනවා. වග කීම් සහිත ලිංගික චර්යා ෙකෙරහි බලපාන සාධක ෙම්වායි. විවාහය, සංස්කෘතික හා සමාජයීය වැදගත්කම, ෛනතික වැදගත්කම, ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය, ගැබිනි අවස්ථාෙව් දී හා ළමා සංරක්ෂණෙය් දී පුරුෂයාෙග් වග කීම, ලිංගික අපෙයෝජනය. ෙම් 9වැනි ෙශේණියට එන ෙකොට තිෙබන ෙද්වල්.

ඊළඟට, 11වැනි ෙශේණිෙය් දී එදිෙනදා ජීවිතෙය් හමු වන බාධාවන්ට මුහුණ ෙදමින් සාර්ථක පීතිමත් විවාහ ජීවිතයක් ගත කිරීම යටෙත් තිෙබනවා, ලිංගික සම්ෙපේෂණ ෙරෝග, ෙපොදු ලක්ෂණ, ආසාදනය වැළැක්වීම, HIV/AIDS ෙරෝගය, අවදානම, කාන්තා පුරුෂ සම්බන්ධතා, ජීව විද්‍යාත්මක ගති ලක්ෂණ, ඒකට

අපෙග් සංස්කෘතිය බලපාන විධිය, ආසාදනය වැළැක්වීම සඳහා ශිෂ්‍ය දායකත්වය වැනි ෙද්වල්. නැවතත් 11වැනි ෙශේණිෙය් දී ජීවීන්ෙග් පජනනය පිළිබඳව අන්ෙව්ෂණය කිරීම, ශාකවල ඉඳලා සත්වයින් දක්වා මිනිසාෙග් අඛණ්ඩ පැවැත්ම සඳහා පජනනෙය් ඇති වැදගත්කම අධ්‍යයනය කිරීම, මිනිසාෙග් පජනනය, පජනන පද්ධතිවල වɖහය හා කෘත්‍යය, ආර්තව චකය හා ලිංගික ෙහෝෙමෝන, සංෙසේචනය, කළලය හට ගැනීම, විකසනය හා පසූතිය තිෙබනවා. ලිංගිකව සම්ෙපේෂණය වන ආසාදන වන්ෙන් ෙගොෙනෝරියා, සිපිලිස්, HIV/AIDS. ජීවීන්ෙග් පැවැත්මට පජනන කියාවලිය දායක වන ආකාරය විමර්ශනය කිරීම, පජනනෙය් දී සිදු වන ෛශල විභජනය, අනූනය, ඌනනය, ලිංගික හා අලිංගික පජනන කම සැසඳීම, පජනනෙය් වැදගත්කම, ෛජව විවිධත්වයක් ඇති වීම සඳහා පෙව්ණික දව්‍යවල දායකත්වය අන්ෙව්ෂණය කිරීම, ආෙව්ණිය හා පෙව්ණිය.

පෙව්ණිය පිළිබඳ ෙමන්ඩල්ෙග් පරීක්ෂණ, ඒකාංග පෙව්ණිය ඇසුරින්..." ෙම් විධියට තවත් විස්තර රාශියක් තිෙබනවා. ෙම් විධියට විශාල වශෙයන් ෙම් විෂයය ආවරණය වන විධියට ෙසෞඛ්‍යය හා විද්‍යාව විෂයයන් යටෙත් ලිංගික අධ්‍යාපනය දරුවන්ට විද්‍යාත්මකව ලබා ෙදනවා. හැබැයි 'ගූගල්' හි තිෙබන විධියට නම් අපට අධ්‍යාපනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

අෙනක් කරුණ, ලිංගික අධ්‍යාපනය ඇතුළත් කරනු ලබන විෂය ධාරාවක් ගැන ඔබතුමිය ඇහුවත්, උසස් ෙපළට කරන විද්‍යා විෂය ධාරාව, කලා විෂය ධාරාව, ගණිතය විෂය ධාරාව, වාණිජ විෂය ධාරාව ආදී වශෙයන් විෂය ධාරාවක් විධියට ලිංගික අධ්‍යාපනය ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. සුදුසු තැෙන්දී, සුදුසු වයෙසේදී, සුදුසු මට්ටමින් හත්ෙවනි ෙශේණිෙය් සිට කමෙයන් හඳුන්වා ෙදමින් ෙම් පිළිබඳව සැලකිය යුතු අවෙබෝධයක් දරුවන්ට ලබා ෙදනවා. මම හිතනවා, එය සෑෙහනවායි කියලා. ඕනෑවට වැඩිය අපි ලිංගිකත්වය කියන කරුණු ඉස්මතු කරන්න ගිෙයොත් ඒකත් දරුෙවෝ විෙශේෂත්වයක් විධියට අරගන්නවා. ඒක ඔවුන්ෙග් මානසිකත්වයට බලපානවා. ඔවුන්ෙග් තිෙබන වුවමනා එපාකම් අනුව වැරදි පැත්තට වැඩි වැඩිෙයන් ෙයොමු ෙවන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සෑහීමකට පත් ෙවනවාද? ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ක තමයි හැම දාමත් දුන් පිළිතුර. විෙශේෂෙයන්ම ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය ගැන දරුවන් යම් කිසි ෙශේණියකට ආවාට පස්ෙසේ යම් කථිකාවක් ඇති කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම පජනක ෙසෞඛ්‍යය සම්බන්ධෙයන් කථිකාවක් ඇති කිරීමත් වැදගත් ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද තිෙබන පශ්න ගණනාවකට පිළිතුරු ලැෙබන්ෙන් එතැනිනුයි. ෙමොකද, දරුවන්ෙග් ෙනොදැනුවත්භාවය නිසාත්, විෙශේෂෙයන්ම ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය තුළ කාන්තාවට ගරු කිරීම, කාන්තාවෙග් වරපසාද ගැන, කාන්තාවෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙනොදන්නාකම නිසාත් ෙම් විෂය ඇතුළත් වන පරිදි ෙවනමම විෂය ධාරාවක් අවශ්‍ය වනවා. දහවන ෙශේණිෙය් සිට ඉහළ පන්තිවල සිටින දරුවන්ට ඒ දැනුම ලබා දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කියපු ෙම් ෙද්වල් හැම දාමත් ෙසෞඛ්‍යය විෂයය තුළ, විද්‍යා විෂයයන් තුළ තිබුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි කථාව ඇති.

1225 1226

2013 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් දරුවන්ට විෙශේෂෙයන්ම තමාෙග් පජනක ෙසෞඛ්‍ය පද්ධතිය ගැනත්, ස්තී පුරුෂ සමාජ භාවය ගැනත් කථිකාවක් ඇති කර ගැනීමට කමෙව්දයක් තිෙබනවා ද කියලායි.

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් මම ෙම් කිෙයව්ෙව් සංක්ෂිප්ත විෂය මාලාවයි. ෙම්ෙක් විස්තරාත්මක විෂය මාලාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගුරු උපෙද්ශක අත් ෙපොතක් - TIM -Teachers' Instruction Manual එකක්- තිෙබනවා. ඒෙක් තිෙබනවා, ගුරුවරයා ෙකොයි විධියට ද කථිකාවතක් ඇති කර ෙගන දරුෙවොත් එක්ක ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා දරුවන්ට ඒක අවෙබෝධ කරලා ෙදන්ෙන් කියලා. ඒවා ඒ විධියට පන්තිවල ෙකෙරනවා. ෙම්වායින් ෙනොසෑහීමකට පත් වුෙණොත් තමයි දරුවන් ඊට වඩා වැඩි ෙද්වල්වලට යන්ෙන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) සෑහීමකට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලා ෙපන්නුම් කරනවා ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. "උදා වූ ෙයෞවනය" කියන ඒ ෙපොත් පිංචකින් පජනක පද්ධතිය ගැන දරුවන්ව දැනුවත් කිරීමට එදා කරපු ඒ කර්තව්‍ය නැවත වාරයක් කරන්න පුළුවන් ෙව්විද?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ඇත්ත වශෙයන් අපි ෙම් පිළිබඳව ඉහළ මට්ටෙම් කමිටු පත් කරලා, සාකච්ඡා පවත්වලා අන්තිෙම් දී නිර්ෙද්ශ වුෙණ් ෙම් කරන ෙද්වල් සෑෙහනවා කියලායි. හැබැයි ඔබතුමියට ඒ වාෙග් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා නම් අපට ඒක භාර දුන්ෙනොත් අපට ඒක විශ්ෙල්ෂණය කරලා බලන්න පුළුවන්. දරුවන්ෙග් උන්නතියට ඒෙකන් යමක් ෙකෙරනවා නම් ඒ ෙද්වල් අනුව කියා කරන්න පුළුවන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 -3939/'13 -(1), ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමිය ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - 2642/'12 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

"සීගිරිය" පුරාවිද්‍යා පෙද්ශය : සංවර්ධන කටයුතු

"சிகிாியா" ெதால்ெபாᾞளியல் பிரேதசம் : அபிவிᾞத்திப் பணிகள் "SIGIRIYA" ARCHAEOLOGICAL AREA : DEVELOPMENT ACTIVITIES

3618/’13

8. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ජාතික උරුමයන් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) සංචාරක ව්‍යාපාරයට සහ සංස්කෘතික වශෙයන් වැදගත්කමක් උසුලන "සීගිරිය" පුරාවිද්‍යා පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු භාර වී තිෙබන ආයතනය කවෙර්ද;

(ii) සීගිරියට පවිෂ්ට වන ෙබොරලු මාර්ගය පතිසංස්කරණය සහ සීගිරිය අවට පවතින සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා පියවර ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ෙබොරලු මාර්ගෙය් පතිසංස්කරණය සිදු කරනු ලබන ආයතනය කවෙර්ද;

1227 1228

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) සීගිරිය නගර සංවර්ධනයට පියවර ෙගන තිෙබ් නම්, එය සිදු කරනු ලබන ආයතනය කවෙර්ද;

(v) සීගිරිය පුරාවිද්‍යා භූමිය ආශිතව උපයනු ලබන ආදායම් හිමි වන පාර්ශ්වය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சுற்ᾠலாத் ᾐைறக்கும் கலாசாரத்திற்கும் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்ததாᾜள்ள "சிகிாியா" ெதால்ெபாᾞளியல் பிரேதசத்தின் அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்குப் ெபாᾠப்பாகᾫள்ள நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) சிகிாியாᾫக்குப் பிரேவசிக்கும் சரைளக் கற்கள் ெகாண்ட பாைதைய ᾗனரைமப்பதற்கும் சிகிாியாைவச் சுற்றிᾤம் காணப்பᾌகின்ற ᾐப்பரேவற்பாட்ᾌ வசதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கும் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ சரைளக் கற்கள் பாைதையப் ᾗனரைமக்கும் நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) சிகிாியா நகைர அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பின் அதைன ேமற்ெகாள்கின்ற நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(v) சிகிாியா ெதால்ெபாᾞளியல் பிரேதசம் சார்ந்ததாக ஈட்டப்பᾌம் வᾞமானம் உாித்தாகின்ற தரப்பினர் யாெரன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of National Heritage:

(a) Will he state - (i) the name of the institution that is in charge of the development activities in the "Sigiriya" archaeological area reputed for tourism and cultural importance; (ii) whether measures have been taken to renovate the gravel access road to Sigiriya and to develop sanitation facilities in and around Sigiriya; (iii) if so, the name of the institution which carries out renovation of the said gravel road; (iv) if measures have been taken to develop Sigiriya Town, the name of the institution which carries out the same; and (v) the party which is entitled for the income generated from activities in connection with the Sigiriya archaeological area?

(b) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා (ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய - ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya - Minister of National Heritage) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම කටයුත්ත අෙප් අමාත්‍යාංශයට බාර ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමය සංස්කෘතික සහ කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශය සතු කටයුත්තක්.

(අ) (i) සීගිරිය පුරා විද්‍යා පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු බාරව කටයුතු කරන්ෙන් සංස්කෘතික සහ කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල මඟිනි.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පසු කාලීනව මට ෙමම පශ්නය අදාළ අමාත්‍යාංශයට ෙයොමු කරන්න හැකියාවක් තිෙබනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුළුවන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

අවුරුදු 65 ඉක්ම වූ පුද්ගලයන්ෙග් විශාම වැටුප : විස්තර 65 வயᾐக்கு ேமற்பட்ேடாᾞக்கு ஓய்ᾬதியம் : விபரம் PENSION FOR PERSONS OVER 65 YEARS : DETAILS

2643/’12 9. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් පරිදි වයස අවුරුදු 65 ඉක්මවන සෑම පුද්ගලයකුටම විශාම වැටුපක් ලබාදීෙම් කමෙව්දයක් හඳුන්වා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම කමෙව්දය පිළිබඳව විස්තර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1229 1230

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

சᾚக ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மஹிந்த சிந்தைன எதிர்காலத்திற்கான ெதாைலேநாக்கில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளவாᾠ 65 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ நபᾞக்கும் ஓய்ᾬதியம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான ᾙைறைமெயான்ᾠ அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌ்ள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில் , ேமற்பᾊ ᾙைறைம பற்றிய விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Social Services: (a) Will he inform this House - (i) whether a methodology for providing a pension to every person over 65 years of age has been introduced as mentioned in “Mahinda Chintana - Vision for the Future”; and (ii) if so, of the details of such methodology?

(b) If not, why? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) නැත.

එෙහත් 2012 අය වැය ෙයෝජනා යටෙත් අවුරුදු 70 සම්පූර්ණ වූ අඩු ආදායම්ලාභි වැඩිහිටි පුද්ග ලෙයකුට රු. 1000/-ක මාසික දීමනාවක් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ii) මහජනාධාර ෙහෝ තනි පුද්ගල සමෘද්ධි ආධාර ලබන ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා ෙමම දීමනාව ෙගවනු ලැෙබ්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඔබතුමා විශාම වැටුපක් පිළිබඳවෙන් අහන්ෙන්. මෙග් විෂයට විශාම වැටුපක් ලබා දීම අදාළ නැහැ. නමුත් මම උත්තරයක් ලබා දුන්නා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමාෙග් උත්තරෙයන් කිව්වා, එෙහම විශාම වැටුපක් ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම"හි 22වන පිටුෙව් තිෙබනවා, "වයස 65 ඉක්මවන සෑම පුද්ගලයකුටම විශාම වැටුපක් ලබා දීෙම් කමයක් හඳුන්වා ෙදන්ෙනමි" කියලා. ඔබතුමා කියන්න, ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරලා නැද්ද, ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරනවාද, ෙපොෙරොන්දුව කඩ කරලාද කියලා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මහින්ද චින්තනය කියන්ෙන් පකාශනයක්. නමුත් ඒෙක් අලුත් දැක්මක් තිෙබනවා ෙන්. මහින්ද චින්තනෙය් නව දැක්ම අනුව තමයි කියා කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ පිළිෙවළ අනුව ශතයක්වත් දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි දැන් 1,95,000ෙදනකුට

රුපියල් 1,000 බැගින් ෙදනවා. විශාම වැටුප් හැම ෙකනාටම අවශ්‍ය නැහැ. විශාම වැටුපක් ෙදන්න නම් ඒ අය යම්කිසි ෙසේවාවක් කරලා තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් විශාම වැටුප් ලබා ගැනීම සඳහා බැංකුවලට ෙහෝ ෙවනත් ආයතනයකට ෙහෝ සම්බන්ධ වන්න ඕනෑ. දැන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට අවුරුදු පෙහන් විශාම වැටුප් ෙදනවා. නමුත් හැම ෙදනාටම විශාම වැටුප් අවශ්‍ය නැහැ. ඒකට කමෙව්ද තිෙබනවා, ෙම් ආර්ථිකය තුළ.

ඊළඟට, ඔබතුමාට මා කියන්න ඕනෑ, ෙම් වැඩිහිටි සෑෙහන පිරිසකට රුපියල් 1,000 බැගින් ෙදන බව. ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 2,650ක පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට අවුරුදු 24කට පස්ෙසේ, පළමුවන වරට තමයි ෙම් දීමනාව දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ. ෙම්ක ආරම්භයක් පමණයි. ආර්ථිකය සශීක ෙවද්දී, ආර්ථික දත්ත, ඉලක්කම් ඉහළට යද්දී මීට වඩා යමක් ෙදන්න පුළුවන් වනවා. ජපානෙය් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? පඩිෙයන් කපලා තමයි වැඩිහිටි දීමනාව ෙදන්ෙන්. හැබැයි ඒ රෙට් උද්ෙඝෝෂණ නැහැ; රණ්ඩු කරන්ෙන් නැහැ. ජපානෙය් විතරක් අවුරුදු 100 සම්පූර්ණ වුණු අය 50,000ක් ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. විශාම වැටුප නැතුව අනික් ඔක්ෙකොම ෙදනවා. එෙහමයි ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙදනවා. ෙකොපමණ ෙදනවා ද, ගරු කථානායකතුමනි? අෙප් නායකයා, ඔබතුමාට නමදින සෙහෝදරයා ෙම් අයට ෙකොපමණ දීමනා දීලා තිෙබනවා ද? විශාල පමාණයක් දීලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙමතුමාෙග් පිළිතුෙරන් කියනවා, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් ඉදිරිපත් කළ, වයස 65 ඉක්මවන සෑම පුද්ගලයකුටම විශාම වැටුපක් ලබා දීෙම් ෙපොෙරොන්දුව කියාත්මක කරන්නට අවශ්‍ය නැහැයි කියලා. එතෙකොට, ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපතිවරණ ෙව්දිකාෙව් දී කරනවාය කියලා කියපු ෙද්, කරන්න ඕනෑ නැහැ කියලා සමාජ ෙසේවා ඇමතිතුමා කියනවා. දැන් ෙමොකක්ද රජෙය් පතිපත්තිය? ජනාධිපතිතුමා කියන ෙද්ද, ෙම් ඇමතිතුමා කියන ෙද්ද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) විශාම වැටුපක්,- ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා මෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ෙකෝ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. හැෙමෝටම විශාම වැටුපක් ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමාට ඕනෑ ද කියලා ඉස්ෙසල්ලාම කියන්න. ඔබතුමාට ඕනෑ ද, මට ඕනෑ ද, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට ඕනෑ ද? [බාධා

1231 1232

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීමක්] හැබැයි වැඩිහිටියන්ට සලකන්න දැන ගන්න. 65ට වැඩි අයෙග් විශාම වැටුප පැත්තකට දාලා කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාට සලකන්න දැන ගන්න. තාත්තා වාෙග් ඉන්න ෙකනාට සලකන්ෙන් නැතුව අෙපන් විශාම වැටුප් ඉල්ලන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඒකත් එෙහමයි. අතුරු පශ්න අංක තුන. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම කනගාටු ෙවනවා රජෙය් වග කිව යුතු ඇමතිවරෙයක් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම කියවන්ෙන්වත් නැතුව, ඒක ගැන අවෙබෝධයක් ලබා ගන්ෙන් නැතුව එක එක්ෙකනාෙග් වයස ගැන සඳහන් කරමින් ෙම් ගරු සභාව මහා විහිළුවක් බවට පත් කිරීම ගැන. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් 22වැනි පිටුව බලන්න. ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙව්දිකාවක්, ෙව්දිකාවක් පාසා ෙමන්න ෙමය කිව්වා.

"වයස 65 ඉක්මවන සෑම පුද්ගලයකුටම විශාම වැටුපක් ලබා දීෙම් කමයක් හඳුන්වා ෙදන්ෙනමි."

ඉතින්, ඇමතිතුමා කියනවා ජනාධිපතිතුමා කියන ෙද් කරන්න ඕනෑ නැහැයි ලු. ඒක ඇත්තද? ඒක කරන්න ඕනෑ නැද්ද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අෙප් ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරන්න - [බාධා කිරීමක්] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, ඒක කරන්න ඕනෑ නැද්ද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මම කියන්නම්. ඔබතුමා බලන්න, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ, ඉස්සර බැංකුවලින් විශාම වැටුප් පතිපත්තිය කියාත්මක කෙළේ නැහැ. දැන් බැංකු පහකින් කරනවා. ෙපොඩි ගණනක් අය කර ෙගන, විශාම වැටුප ෙගවනවා. හැබැයි, ෙමෙහමයි. අප මාළුෙවක් ෙදන්ෙන් නැහැ. බිලී පිත්තක් ෙදනවා, මාළු අල්ලාෙගන කන්න. එක එක පැතිවලින් අප විෙශේෂ ආධාර සපයනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා. ෙනොෙයකුත් සහනාධාර ෙදනවා. මිනිසුන් යාචකයන් කරන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සහනාධාර ගැන ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්. මා අහන්ෙන් මහින්ද චින්තනය ගැනයි. ෙකොෙහද යන්ෙන් මල්ෙල් ෙපොල් වාෙග්යි උත්තර ෙදන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මහින්ද චින්තන නව දැක්ම කියවා බලන්න. අලුත් දැක්ම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙත් තිෙබන්ෙන් හරි ෙපොත ද වැරදි ෙපොත ද? [බාධා කිරීම්] ඇමතිතුමා ළඟ ඇත්ෙත් ෙවන ෙපොතක්. ෙපොඩ්ඩක් බලන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මා ළඟ ෙහොඳ ෙපොතක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කඩිනමින් පිටු ෙපරළලා මුළු ෙපොතම කියවන්නයි යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ෙනොදන්නවා වුණාට, 2005 "මහින්ද චින්තන දිනවමු ශී ලංකා" තිබුණා. 2010 "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" ති බුණා. එතුමා දැන් නව දැක්මක් ගැන කියනවා. නව දැක්මක් ගැන අප අහලා නැහැ. ඔබතුමා අහලා තිෙබනවාද? එතුමාට ෙපොට වැරදිලා. ෙකොෙහේද යන්ෙන් මල්ෙල් ෙපොල් වාෙග්යි උත්තර ෙදන්ෙන්. කරුණාකර, උත්තරයක් ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා උත්තරයක් දුන්නා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු මන්තීතුමා, මීට වැඩිය උත්තර ෙදන්න දන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඇමතිතුමා උත්තරයක් දුන්නා. අපි දැන් ෙදවන වටයට යමු.

උතුරු මැද පළාත් සභාව: විමධ්‍යගත මුදල්

வட மத்திய மாகாண சைப: பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட நிதி NORTH-CENTRAL PROVINCIAL COUNCIL: DECENTRALIZED FUNDS 3372/’12

2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු පී. හැරිසන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க-மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. P. Harrison) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් මන්තීවරෙයකුට ලැෙබන විමධ්‍යගත මුදල ෙකොපමණද;

1233 1234

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

(ii) එම මුදල් වැය කළ යුතු සංවර්ධන කටයුතු කවෙර්ද යන්න චකෙල්ඛයක් මඟින් දන්වා තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම කටයුතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) විමධ්‍යගත අරමුදලින් ලැෙබන මුදල්,

(i) අදාළ සමිති සමාගම් ෙහෝ පුද්ගලයින් ෙවත නිසි පරිදි ෙනොලැෙබන බවත්;

(ii) සමහර පළාත් සභා මන්තීවරුන් තමන්ෙග් පුද්ගලික කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගන්නා බවත්;

(iii) වියදම් කිරීෙම්දී සමහර පළාත් සභා මන්තීවරුන් නිලධාරින්ෙග් සහාය ඇතිව වංචා සිදු කරන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) පළාත් සභා විමධ්‍යගත මුදල් ලබාදීෙම්දී අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල මැදිහත්වීමක් සිදු කරන්ෙන්ද;

(ii) ෙනො එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල හරහා එම කටයුත්ත සිදු කරන්ෙන් නම්, පළාත් සභාව විසින් ඒ පිළිබඳව පසු විපරමක් කරන්ෙන්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

(v) විමධ්‍යගත මුදල් වැය කිරීම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල අධීක්ෂණය යටෙත් කමවත්ව සිදු කරන්ෙන්ද;

(vi) එෙසේ නම්, එහි පගතිය දිස්තික් සංවර්ධන කමිටු රැස්වීමට ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வட மத்திய மாகாண சைப உᾠப்பினெராᾞ வᾞக்கு கிைடக்கின்ற பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிதிைய எத்தைகய அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்காக ெசலவிட ேவண்ᾌெமன்பᾐ சுற்றறிக்ைகயின் ᾚலம் அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில் அப்பணிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட நிதியத்திᾢᾞந்ᾐ கிைடக்கின்ற நிதி,

(i) ஏற்ᾗைடய சங்கங்கᾦக்கு அல்லᾐ நபர்கᾦக்கு உாிய ᾙைறயில் கிைடப்பதில்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) சில மாகாண சைப உᾠப்பினர்களால் தமᾐ தனிப்பட்ட ேதைவகᾦக்காக பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

(iii) ெசலவிடப்பᾌகின்றேபாᾐ சில மாகாண சைப உᾠப்பினர்கள் உத்திேயாகத்தர்கᾦைடய உதவி ᾜடன் ேமாசᾊகளில் ஈᾌபᾌகின்றனெரன் பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) மாகாண சைபகᾦக்கான பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட நிதி வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐ ஏற்ᾗைடய பிரேதச ெசயலகங்களின் தைலயீᾌ நைடெபᾠகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) பிரேதச ெசயலகங்களிᾕடாக ேமற்பᾊ பணி ேமற்ெகாள்ளப்பᾌெமனில் மாகாண சைப அᾐ ெதாடர்பாக பின்ஆய்ைவ ேமற்ெகாள்கின்றதா என்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(v) பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட நிதிைய ெசலவிᾌதல் பிரேதச ெசயலகங்களின் ேமற்பார்ைவயின்கீழ் ஒᾨங்காக நைடெபᾠகின்றதா என்பைதᾜம்;

(vi) ஆெமனில், அதன் ᾙன்ேனற்றத்ைத மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்திற்கு சமர்ப்பிப்ப தற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he inform this House -

(i) of the amount of decentralized allocations received by a Member of the North-Central Provincial Council;

(ii) whether they have been informed by a circular of the development activities on which the aforesaid allocations should be expended; and

(iii) if so, what those activities are?

(b) Is he aware that the money received through decentralized funds -

(i) are not properly allocated to the relevant societies or persons;

(ii) are utilized by certain provincial councillors for their personal use; and

(iii) are utilized fraudulently by the provincial councillors with the help of the officers in the process of spending that money?

(c) Will he state -

(i) whether the relevant district secretariats intervened in providing decentralized funds to the provincial councils;

(ii) if not, the reasons for that;

(iii) if that is done through divisional secretariats, whether the provincial council will conduct a follow-up in this regard;

(iv) if not, reasons for that;

1235 1236

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) whether the spending of decentralized money is done properly under the supervision of the divisional secretariats; and

(vi) if so, whether action will be taken to present its progress to the District Development Committee meeting?

(d) If not, why?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වර්ෂයකට රුපියල් 2,000,000.00

(ii) ඔව්.

(iii) 01. ස්වයං රැකියා ස්ථාපනය.

02. ආර්ථික යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය.

03. සමාජ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය.

04. වාරිමාර්ග හා කෘෂි සංවර්ධනය.

05. සංස්කෘතික හා කීඩා සංවර්ධනය.

(ආ) පශ්න අංක (i), (ii), (iii) - එවැනි ෙදයක් සිදු වී ඇති බව ෙම් දක්වා වාර්තා වී ෙනොමැත.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) ඔව්.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) ඔව්.

(vi) ඔව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-4252/’13-(1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

අනුරාධපුර නව නගරෙය් බස් නැවතුම් ෙපොළ : ඉදි කිරීම් කටයුතු அᾒராதᾗரம் ᾗதிய நகர பஸ் தாிப்ᾗ நிைலயம் : நிர்மாணப் பணிகள் ANURADHAPURA NEW TOWN BUS STAND: CONSTRUCTION

3373/’12

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු පී. හැරිසන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Hon. P. Harrison) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) උතුරු මැද පළාත් සභාව මගින් අනුරාධපුර නව නගරෙය් බස් නැවතුම් ෙපොළක් ඉදි කරමින් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එහි ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

(iii) ෙමම ඉදි කිරීෙම් ෙකොන්තාත්තුව ලබා දීෙම්දී විවෘත ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කෙළේද;

(iv) ඒ සඳහා ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ සමාගම් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(v) එම සමාගම්වල නම් කවෙර්ද;

(vi) එම ෙකොන්තාත්තුව ලබා දීෙම්දී සමාගම්වල හැකියාව සලකා තිෙබ්ද;

(vii) එම ෙකොන්තාත්තුව සඳහා අනුමත මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2012.11.30 දිනට එම බස් නැවතුම් ෙපොෙළේ ඉදි කිරීම් අවසන්ව තිබූ පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ඒ සඳහා ෙකොන්තාත් සමාගමට ෙගවා ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම බස් නැවතුම් ෙපොළ ඉදි කර ආපසු භාර දිය යුතු දිනයක් එම සමාගමට දන්වා තිබුෙණ්ද;

(iv) ගිවිසුම්ගත කාලය අනුව වැඩ නිම කර ෙනොමැති නම්, කල් පසුවීම ෙවනුෙවන් මුදල් අය කර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉදි කිරීම් ෙකොන්තාත්කරුෙග් පමාදය නිසා මහ ජනතාවට සිදු වන අවහිරතාව ගැන දන්ෙන්ද;

1237 1238

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

(ii) එෙසේ නම්, ඊට අදාළව දැනට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iii) බස් නැවතුම් ෙපොෙළේ ඉදි කිරීම් නිම කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வட மத்திய மாகாண சைப அᾒராதᾗரம் ᾗதிய நகரத்தில் பஸ் தாிப்ᾗ நிைலயெமான்ைற நிர்மாணிக்கின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதன் நிர்மாணிப்ᾗப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிர்மாணிப்ᾗ ஒப்பந்தத்ைத வழங்கும் ேபாᾐ திறந்த ேகள்விப் பத்திர நைடᾙைற பின்பற்றப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iv) இதற்காக ேகள்விப் பத்திரம் சமர்ப்பித்த கம்பனிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(v) அக்கம்பனிகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ ஒப்பந்தத்ைத வழங்குகின்றேபாᾐ கம்பனிகளின் இயᾤைம பற்றி ஆராயப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(vii) ேமற்பᾊ ஒப்பந்தத்திற்காக அங்கீகாிக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2012.11.30 ஆம் திகதியளவில் ேமற்பᾊ பஸ் தாிப்ᾗ நிைலயத்தின் நிர்மாணிப்ᾗப் பணிகள் எந்தளᾫக்கு ᾙᾊவைடந்திᾞந்தெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதற்காக ஒப்பந்தக் கம்பனிக்கு ெசᾤத்தப் பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பஸ் தாிப்ᾗ நிைலயத்ைத நிர்மாணித்ᾐ திᾞப்பி ஒப்பைடக்க ேவண்ᾊய திகதி அக்கப் பனிக்கு அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஒப்பந்த காலத்தின்பᾊ ேவைல ᾙᾊக்கப்பட வில்ைலெயனில் கால தாமதத்ᾐக்காக பணம் அறவிடப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) நிர்மாணிப்ᾗ ஒப்பந்தகாராின் தாமதம் காரண மாக மக்கᾦக்கு ேநாிᾌகின்ற சிரமங்கைளப் பற்றி அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ சம்பந்தமாக தற்ேபாᾐ ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(iii) பஸ் தாிப்ᾗ நிைலயத்தின் நிர்மாணிப்ᾗப் பணிகைள ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் திகதி யாெதன்ப ைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he state -

(i) whether a bus stand is being constructed in Anuradhapura New Town by the North Central Provincial Council;

(ii) if so, the date on which the constructions were commenced;

(iii) whether the open tender procedure was followed, when the contract for the construction was granted;

(iv) the number of companies that forwarded the tenders;

(v) the names of those companies;

whether capability of the companies had been taken into account when the contract was granted; and

(vi) the amount of money approved for this contract?

(b) Will he inform this House -

(i) the extent to which the constructions of the bus stand had been completed as at 30.11.2012;

(ii) the amount of money paid to the contractor in that regard;

(iii) whether the aforesaid company had been informed a date on which the aforesaid bus stand should be transferred after constructions; and

(iv) whether money will be charged for the delay occurred, if the constructions have not been completed within the agreed time?

(c) Will he also state -

(i) whether he is aware of the obstructions that public have to undergo due to the delay of the contractor;

(ii) if so, the steps that have been taken concerning that situation; and

(iii) the date of completion of the construction of the bus stand?

(d) If not, why?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

1239 1240

පාර්ලිෙම්න්තුව

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්. පළමු අදියර අවසන් කර ඇත.

(ii) 2006.12.27

(iii) ඔව්. උපෙද්ශාත්මක ෙසේවා සඳහා 2005.05.23 දින පුවත් පත්වලත්/ ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා 2006.12.02 දින පුවත් පත්වලත් දැන්වීම් පළ කර ඇත.

(iv) 04යි.

(v) 01. සිරිදන්ත කන්ස්ටක්ෂන් වර්ක්ස්, අංක 1056, 11 පියවර, අනුරාධපුර.

02. ඔරියන්ට් කන්ස්ටක්ෂන් කම්පැනි (ෙපෞද්ගලික) සමාගම, අංක 881/ඒ, නව නගරය, ෙපොෙළොන්නරුව.

03. අනුර ඒකනායක ඉංජිනියරින් ඇන්ඩ් කන්ස්ටක්ෂන් ෙකොම්පැනි, ඉදි කිරීම් සමාගම, අංක 66, නානුඔය, කිරිබත් කුඹුර, නුවර.

04. ඩබ්ලිව්.එම්.බී.කන්ටැක්ටරීස් ඇන්ඩ් ටාන්ස්ෙපෝටර්ස්, අංක 3057, iii පියවර, අනුරාධපුර.

(vi) ඔව්. තාක්ෂණ ඇගයීම් කමිටුව මඟින් තාක්ෂණ ඇගයීම් වාර්තාවක් ලබාෙගන තිෙබ්.

(vii) රුපියල් මිලියන 86

(ආ) (i) ඉදි කිරීම් පළමු පියවෙර් කටයුතු අවසන් කර ඇත.

(ii) රුපියල් 85,016,104.00

(iii) ඔව්.

(iv) පළමු අදියර, ගිවිසුම්ගත වැඩ ෙකොටස නියමිත කාලය තුළදී නිම කර ඇත.

(ඇ) (i) ඔව්. ෙකොන්තාත්කරුෙග් පමාදයක් ෙනොව ෙම් සඳහා පමාණවත් පරිදි පතිපාදන ෙවන් ෙනොවීම මීට ෙහේතුව වී ඇත.

(ii) පළමු අදියර නිම කර ඇත. එෙමන්ම බස් නැවතුම් ෙපොෙළහි අභ්‍යන්තර මාර්ග පද්ධතිය මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් පතිපාදනයන්ෙගන් කාපට් ඇතිරීමට සැලසුම් කර ඇති අතර, ෙමහි වැඩ 2013 ෙනොවැම්බර් මස ආරම්භ කිරීමට ද කටයුතු කර ඇත. පළමු අදියර 2014 ජනවාරි මාසය තුළ ජනතාවට විවෘත කිරීමට සැලසුම් කර ඇත. ඉතිරි අදියරයන් සඳහා පතිපාදන ලබා ගැනීමට ඉල්ලුම් කර තිෙබ්.

(iii) ඉල්ලා ඇති අරමුදල් ලද විගස ඉතිරි වැඩ ෙකොටස් කඩිනමින් නිම කරවාගත හැක.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. කලින් දැනුම් දීලා පශ්න ෙයොමු කරපු මන්තීවරු කීප ෙදෙනක් ඊෙය් ඇවිල්ලා ඒවා ඉල්ලා අස් කරෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට තවත් ගරු මන්තීවරුන් කිහිප ෙදනකුට ඒ අවස්ථාව අහිමි ෙවනවා. අද පශ්න 9යි න්‍යාය පතෙය් තිෙබන්ෙන්. එම නිසා, පශ්න ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා නම් කල් ෙව්ලා ඇතිව ඉල්ලා අස් කර ගත යුතුයි. එෙහම නැත්නම් එය න්‍යාය පතෙය් සඳහන් කරනවා. අද ගරු මන්තීවරුන් රාශියකට පශ්න ඇසීෙම් අවස්ථාව නැතිව ගියා. දැන් ෙමය පුරුද්දක් හැටියට කරෙගන යනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, දවස් කීයකට කලින් දැනුම් දුන්ෙනොත් ෙහොඳද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අවම කාලයක් නම් කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දවස් හතකට කලින්වත් ඉල්ලා අස් කර ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. දවස් හතකට කලින් පශ්න ඉල්ලා අස් කර ගත්ෙතොත් අෙනක් මන්තීවරුන්ට ඒ අවස්ථාව ෙදන්න අපට පුළුවන්. අපරාෙද් අද ඒ අවස්ථාව නැති වුණා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අවම කාලයක් නම් කරන්න කියන එක තමයි මා කියන්න හැදුෙව්. ඔබතුමා කාලය නම් කළා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙකොයි දිනයට ෙපරද කියලා අවම කාලයක් නම් කරන්න කියලායි මා කිව්ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දවස් හතකට ෙපර ඉල්ලා අස් කර ගත්ෙතොත් ඊළඟ මන්තීතුමාෙග් පශ්නය න්‍යාය පතයට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පධාන කටයුතු, අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත (2014), ෙදවැනිවර කියවීම. හයවන ෙවන් කළ දිනය. ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014

APPROPRIATION BILL, 2014

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [ෙනොවැම්බර් 21] "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතු ය'' [අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ நவம்பர் 21] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள்] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [21st November]

"That the Bill be now read a Second time".- [His Excellency Mahinda Rajapaksa]

Question again proposed.

1241 1242

[ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

[පූ.භා. 9.58]

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ෙහද සංගමය විසින් සංවිධානය කරන ලද විෙරෝධතාව රජෙයන් තහනම් කිරීම ගැන විරුද්ධ පාර්ශ්වය හැටියට අෙප් කනගාටුව සහ විෙරෝධය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළමුෙවන්ම පළ කරන්නට කැමැතියි.

ෙම් රජය අද ජනතා බලෙව් ගවලට භය ෙවලා, ෙම් රෙට් වෘත්තීය සංගම්වල අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරන්න, මර්දනය කරන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අප කනගාටු ෙවනවා; අෙප් විෙරෝධය පකාශ කරනවා. ෙහදියන්ෙග් සංගමෙය් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් හැටියට තමයි අප ෙමය දකින්ෙන්. ෙකළින්ම ඒකාධිපතිවාදෙය් කමෙව්දය කියාත්මක කිරීෙම් එක් ලක්ෂණයක් හැටියට අප විෙශේෂෙයන් ෙමය දකිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෑත අතීතෙය් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරනවිට, රට පුරාම මහජනයා තමන්ෙග් රාජකාරි පැත්තකට දාලා ඒ අය වැය ෙල්ඛනය දිහා අවධානය ෙයොමු කළා අපට ෙහොඳට මතකයි. නමුත් අද අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරනෙකොට, ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඒ දිහා බලන්ෙන්ත් නැහැ; අහන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොකද, අය වැය ෙල්ඛනය කියන එ ෙක් වටිනාකම අද හෑල්ලුවට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. එක කාරණයක් තමයි බඩු මිල කලින්ම වැඩි කර ගන්නවා. අය වැෙයන් කරන්නට ඕනෑ විවිධ ෙද්වල් අවුරුද්ද පුරාම කරනවා. ආණ්ඩුව කිසිම විනයක් නැතිව, වගකීමක් නැතිව කටයුතු කරනවා.

අෙනක, ඉස්සර ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරු වුණත් යම් කිසි වග කීමකින් මතවාදීව අය වැය ෙල්ඛනය ගැන ගැඹුරු විශ්ෙල්ෂණයක් කරනවා; විගහයක් කරනවා. නමුත් අද ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් සිල්ලර ජනපියත්වයට "ටීවී" එකට කථා කරනවා මිස විෂයය ගැන බලලා කථා කරන්ෙන් නැහැ.

අපට හරි කනගාටුයි ෙම් ගැන කියන්න. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, ඉස්සර ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමාත් මුදල් අමාත්‍යවරෙයක් විධියට කටයුතු කළ බව. ඒ කාල ෙය් අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් පා ර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්ෙන් කළු ෙපට්ටියක දමලායි. එෙහම කරන්ෙන් ඒෙක් රහසිගතභාවය ආරක්ෂා කරන්නයි; වටිනාකම ආරක්ෂා කරන්නයි. නමුත් අද බලන්න, නිකම්ම අතින් තමයි ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙපොත ෙම් ගරු සභාවට අරෙගන ආෙව්. ගිය වසෙර් ෙගනාපු අය වැය ෙපොත ෙමවර එකට වඩා ෙදගුණයකින් විශාලයි. ෙමවර ෙපොත තවත් පුංචියි. ලබන පාර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන විට සමහර විට ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනයම සාක්කුෙව් දමාෙගන එන්න පුළුවන්. ඒෙකන් ෙප්න්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව අය වැය හෑල්ලුවට ලක් කරන පමාණයයි. ෙම් අය වැෙය්දී ඇත්තක් කිව්ෙව් නැහැ. අප අය වැය වර්ජනය කරන්න එක ෙහේතුවක් තමයි ඇත්ත කථාව ෙනොකීම. ආණ්ඩුවට අවංකව ෙම් රෙට් ජනතාවට ඇත්ත කථා කරන්න බැරි ඇයි? එය තමන්ෙග් වග කීම; යුතුකම. ෙම් පිළිබඳ මුදල් අමාත්‍යාංශයට ෙලොකු වග කීමක්, බැඳීමක් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, රටක් සමාජ, ආර්ථික, සංස්කෘතික වශෙයන් යා යුතු දිසාව තීරණය කරන්න පුළුවන් උපකරණයක් තමයි අය වැය ෙල්ඛනය කියන්ෙන්. ඒක ඉතා වැදගත්. එහි පධාන ඉලක්ක 4ක් තිෙබනවා. එක් ඉලක්කයක් තමයි, අය වැය ෙල්ඛනය හරහා සම්පත් ෙබදා හැරීෙම් පතිපත්තිය - allocation of resources - තීරණය වීම. ඊළඟට ආදායම් පතිව්‍යාප්තිය -redistribution of income - තීරණය වන්ෙන්ත් අය සහ වැය හරහායි. ඒ වාෙග්ම ආර්ථික ස්ථාවරත්වය තීරණය වන්ෙන් අය වැෙයන්. රාජ්‍ය

ආයතන කළමනාකරණයත් අය වැය ෙල්ඛනය හරහා තීරණය වන ෙදයක්. නමුත් මහින්ද චින්තනෙයන් ඉදිරිපත් කරපු ෙම් නවවැනි අය වැෙය්ත් ඒ සාධක හතරම fail. ෙමොකද ඒ එකකටවත් ඒ නියමිත උත්තරය රටට ෙහෝ විපක්ෂයට ෙහෝ කාටවත් ලැබිලා නැහැ.

අපි සම්පත් ෙබදා හැරීෙම් පතිපත්තිය පිළිබඳව බලන්න උදාහරණයක් ගනිමු. ඇත්තටම සම්පත් ෙබදා හැරීම කියාත්මක වන්ෙන් රාජ්‍ය වියදම් හරහායි. 2014 වසරට රාජ්‍ය වියදම් හැටියට රුපියල් බිලියන 1,542ක්ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද ඒ රාජ්‍ය වියදම් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්? ගිය වසර වාෙග්ම ෙම් වසෙර්ත් මුළු පතිපාදනවලින් විශාල ෙකොටසක් ජනාධිපතිවරයා හා පබල කැබිනට් ඇමතිවරු ෙද තුන් ෙදනා වෙට්ම සංෙක්න්දණය වන ආකාරයට තමයි මුළු රාජ්‍ය වියදම ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සහ ජනාධිපතිවරයාට ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පුමාණය බලන්න.

මුළු අය වැෙයන් රුපියල් බිලියන 677ක්, නැත්නම් මුළු අය වැෙයන් සියයට 44ක්ම ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙම් අමාත්‍යාංශ තුන හතර සඳහායි. ෙබදා හැරීෙම් පශ්නයක් ෙමතැනම තිෙබනවා. ජනතාවට ෙබදා හැරීම ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ, ෙම් ඇමතිවරුන් අතෙර්ම ෙබදා හැරීෙම් පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන්ද? අගමැතිවරෙයක් සිටිනවා; ඒ වාෙග්ම ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරුන් 10ෙදෙනක් සිටිනවා, කැබිනට් ඇමතිවරුන් 54ෙදෙනක් සිටිනවා, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරුන් 38ෙදෙනක් සිටිනවා, ව්‍යාපෘති ඇමතිවරුන් ෙදෙදෙනක් සිටිනවා, ඔක්ෙකොම 101ක් සිටිනවා. ඒ ඇමතිවරුන් 101 ෙදනාටම ෙසොච්චම ගණෙන් ෙබදා ගන්න සියයට 56යි ඉතිරි වන්ෙන්. අෙනක් ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනාම අයින් කරලා, ෙම් ඇමතිවරුන් තුන්, හතර ෙදනාටම මුළු අය වැයත් එක්ක භාර දුන්නා නම්, රටට ඊට වඩා ලාභයි ෙන්ද? අපටත් ෙල්සියි ෙන්ද? ෙම් ඇමතිවරුන්ට වාහන දීලා, පුටු රත්කර කර ඉන්ෙන් අපරාෙද් ෙන්ද? තමන්ට වැඩ කරන්න අවශ්‍ය පතිපාදනවත් අය වැෙයන් ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් එතැනින් ජනතාව ෙවත ඒක යන්න විධියකුත් නැහැ ෙන්ද? ෙම්ක පශ්නයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය වියදම් ගැන කථා කරනෙකොට ෙම් ගැනත් මා කියන්න කැමැතියි. ෙම් ආණ්ඩුව සියලුම වියදම් දරන්ෙන් ෙභෞතික සම්පත්වලටයි. අපට ඒ ගැන තර්කයක් නැහැ. රටක් දියුණු කරන්නට ෙභෞතික යටිතල පහසුකම් අවශ්‍යයි. ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට ඒක පබල සාධකයක් වනවා. නමුත් ෙභෞතික යටිතල පහසුකම් විතරක් දියුණු කරලා, රටක් දියුණු කරන්නට බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, සමාජ යටිතල පහසුකම් ආෙයෝජනය කිරීම ඉතාම වැදගත් වනවා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව සමාජ යටිතල පහසුකම් සඳහා ෙවන් කළ යුතු මුදල් ෙකොයි තරම් කප්පාදු කරනවාද කියන එක ෙම් අය වැෙයන් ඉතාම පැහැදිලියි. අද බලන්න, අෙප් ජන සමාජය තුළ අධ්‍යාපනය සඳහා වන වියදම්, ෙසෞඛ්‍ය සඳහා වන වියදම්, මානව සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් කරන ආෙයෝජනය සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවාද කියලා. ඉතාම ෙසොච්චම් මුදලක් තමයි ඒ මානව සංවර්ධනය පැත්තටත්, සමාජ සංවර්ධනය පැත්තටත්, සමාජ යටිතල පහසුකම්වලටත් ෙම් රජය අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒක පධාන ගැටලුවක්.

රාජ්‍ය ආදායම් පැත්ත ගන්න. රාජ්‍ය ආදායම් පැත්ත ගත්තාම එතැන රාජ්‍ය ආදායම් පැත්ත උපකරණයක් හැටියට පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ වන්ෙන් ආදායම් පති ව්‍යාප්තියක් ඇති කරන්නයි. ඒ ආදායම් පති ව්‍යාප්තිය ෙම් අය වැෙයන් සිදු ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක ෙහොඳට හිතලා බලන්න. අෙප් රාජ්‍ය ආදායම්වලින් සියයට 85ක් එන්ෙන් බදු ආදායම් හැටියටයි. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුෙව්

1243 1244

පාර්ලිෙම්න්තුව

බදු පතිපත්තිය කුමක්ද? ආදායම් විෂමතාව අඩු කිරීම ෙනොෙවයි. බදු පතිපත්තියකින් ආදායම් විෂමතාව අඩු වන්නට ඕනෑ. නමුත් මහින්ද චින්තනෙයන් කරන්ෙන් ඒකට හාත්පසින් ෙවනස් කමෙව්දයක්. පසුගිය අවුරුද්ෙද්ද ෙකොෙහද සමාගම් බදු අඩු කළා. සමාගම්වලට අය කරන "වැට්" එකත් අඩු කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම Louis Vuitton , Gucci, Boschini ආදී වශෙයන් තිෙබන සන්නම් කළ භාණ්ඩ - branded goods - ගැන හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙහොඳින්ම දන්නවා, අෙප් විමල් විරවංශ ඇමතිතුමා ඊට වඩා ෙහොඳින් දන්නවා. එතුමා පාවිච්චි කරන්ෙන් branded goods. ෙම්ක එතුමා ෙවනුෙවන් කරපු ෙදයක් ද දන්ෙන් නැහැ. Brand කරපු ෙරදිපිළිවල බදු අඩු කළා. ෙම්ක පුදුම වැඩක්. එෙහම කරලා ෙම් අය වැෙයන්ම ඖෂධවල බදු ඒ වාෙග්ම පාසල් ෙපොත්, සීනි, පරිප්පු, ෙකොත්තමල්ලි, හාල්මැස්ෙසො, කරවල වාෙග් ෙද්වල්වල බදු වැඩි කළා. ඉතින් බලන්න, බදු පතිපත්තිය වැඩ කරන්ෙන් reverse එෙක්. අදායම් පතිව්‍යාප්තියක් ෙවනවාද එෙහම නැත්නම් අනික් පැත්තට යනවාද කියන එක ෙම්ෙකන් පැහැදිලිව සහතික ෙවනවා ෙන්ද? මීට වඩා අපට ෙම් ගැන කථා කරන්නට තිෙබනවා. ආණ්ඩුව විසින්ම ගන්නා ෙම් පතිපත්තිමය තීරණවලින් අපට පැහැදිලිවම ෙපනී යනවා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොයි පැත්තටද ගමන් කරන්ෙන් කියන එක ගැන. වමට signal දමලා, දකුණටයි හැෙරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද චින්තනය තුළින් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා ජනතාවත් සමඟ ගිවිසුම් කිහිපයක් විටින් විට අත්සන් කර ගත්තා. එෙහම නැත්නම් ගිවිසුම් ඉදිරිපත් කළා. "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනය, "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" හරහා මහජනතාව සමඟ ගිවිසුම් ඇති කර ගත්තා. ඒවාෙයන් විවිධ ෙද්වල් ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඇත්ෙතන්ම මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබනවා, උපෙත් සිට විපත දක්වා ෙම් රෙට් ඡන්දදායකයින්ට රජෙයන් සෑම ෙදයක්ම ලබා ෙදනවාය කියා. ඒ ෙපොෙරොන්දු මත තමයි හැම මැතිවරණයකදීම අහිංසක මහජනතාවෙග් ඡන්දය ලබා ගන්ෙන්. ෙම්ක දිගටම කර ෙගන ආපු වැඩක්. මම කනගාටු ෙවනවා, ෙම් ගහපු ගිවිසුම් ගැන ඡන්ද කාලවලදී විතරක් කථා කරන එක ගැන. අය වැයකින් තමයි ඒවා කියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

දැන් බලන්න, රණ විරුවන්ෙග් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. රණ විරුවන් ගැන ෙකොච්චර කථා කළා ද? රණ විරුවන් ගැන දිගටම කථා කරපු ෙම් ආණ්ඩුව, ෙම් අය වැය වාර්තාෙව් එක තැනකවත් රණ විරුවන් ගැන හරිහැටි සඳහන් කරලා නැහැ. කිසිම ෙදයක් කියලා නැහැ. එදා පශංසාවට ලක් කරපු රණ විරුවන්ට ෙම් ආණ්ඩුව අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අද රණ වි රුෙවෝ අෙත් කර ගැට හැෙදනකම් සිෙමන්ති ෙකොට්ට, වැලි ෙකොට්ට උස්සනවා. මම ඊෙය් ෙකොටුෙවදීත් දැක්කා, night raceවලට ලෑස්ති ෙවන්න වැලි ෙකොට්ට හසුරුවන්ෙන් අෙප් රණ විරුවන්ය කියන එක. එෙහම තමයි රණ විරුවන්ට සලකන්ෙන්. ෙගොඩනැඟිලි හදන ෙකොට ඒවා හදන්න සිෙමන්ති මිටි උස්සන්ෙන්ත් රණ විරුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම්" 26 වන පිටුෙව් රණවිරුවන් පිළිබඳව ෙම් විධියට සඳහන් කර තිෙබනවා; ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ෙදනවා.

"කියාන්විතෙය් ෙයදී සිටියදී පූර්ණ ආබාධිතභාවයට පත් වූ සියලු

ආබාධිත හමුදා සාමාජිකයන්ට සහ ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ෙමන්ම

ගාමාරක්ෂක භටයන්ට ද ජීවත්ව සිටින ෙතක් වැටුප ෙගවමි. එෙමන්ම,

ඔවුන්ට රැකවරණය ද ලබා ෙදමි."

ඒ කියන්ෙන්, ආබාධිත ෙසොල්දාදුවකුට තමන්ෙග් ජීවිත කාලය පුරා තමන්ෙග් වැටුප ලබා ෙදන බවට එදා "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළින් ෙපොෙරොන්දුවක් වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා මෙග් දිස්තික්කෙය් ආබාධිත රණ විරුවන්ෙග් සංගමෙයන් ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කළ ලිපියක්. දැන් ඔය දීපු ෙපොෙරොන්දුව ෙවනස් කරලා ආබාධිත රණ විරුවා ෙග් ඒ වැටුප සිය ජීවිත කාලෙය්දී ෙනොදී - ඒ ඔක්ෙකෝම නවත්වලා - අවුරුදු 55 වනෙකොට ෙසොච්චම් විශාම වැටුපක් විතරයි ෙගවන්ෙන්. එතෙකොට බලන්න, වැඩිම මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයටයි. නමුත් සාමාන්‍ය ෙසබළාට ඒ මුදල් යන්ෙන් නැත්නම් ඒවා ෙකොහාටද යන්ෙන්? දැන් බලන්න, සමහර ආබාධිත රණ විරුවන් සිය දිවි නසා ෙගන තිෙබනවා; ෙබල්ෙල් වැල ලා ෙගන සිය දිවි නසා ෙගන තිෙබනවාය කියලා අපි පත්තරවල දකිනවා. ෙමොකද, ජීවත් ෙවන්න බැරි නිසා. ඉතින් ෙම් අය වැයවලින් අෙප් රට ෙවනුෙවන් දිවි පිදූ රණ විරුවන්ට - අවුරුදු හතරක් ඇතුළත - ෙමෙහම සලකනවා නම් තව අවුරුදු ෙදක තුනක් යන ෙකොට ෙකොෙහොම ෙව්වි ද කියලා අපට හිතා ගන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම දැන් ජනාධිපතිතුමා ෙම් "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළින් කියන්ෙන් එක ෙදයක්; අය වැෙයන් කරන්ෙන් තව ෙදයක්. ඒක තමයි අපට තිෙබන පධාන පශ්නය. දැන් ෙම් අය වැෙය් සන්තතභාවයක් නැහැ. සමහර ෙද්වල් ගැන කථා කරනවා. නමුත් ආණ්ඩුව දන්ෙන් නැහැ, තමන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. මෙග් කාලය සීමා ෙවලා තිෙබන නිසා ෙමවර අය වැෙය්දී කථා කරපු අංශ කිහිපයක් ෙතෝරා ෙගනයි අද මා කථා කරන්ෙන්.

දැන් බලන්න, කිරි සහ පශු සම්පත් ගැන ජනාධිපතිතුමා කථා කළා. එය ෙම් රටට ඉතා වැදගත් මාතෘකාවක්. ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කළ යුතුයි. නමුත් අද වන ෙකොට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? හැම අය වැයකදීම ෙම් ගැන කථා කළා. මා දිගටම ඇහුම්කන් දුන්නා. මා බලාෙගන හිටියා ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා. මා දැක්කා, එක එක ෙද්වල්. ෙම් කිරි ෙගොවීන් තමන්ට තිෙබන පශ්න ගැන පත්තරවලට ලියලා තිෙබනවා. මා ළඟ තිෙබනවා, ඒවායින් කිහිපයක්. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "පසු ගිය වර කිරි ගවයන් 4,500ක් අෙප් රටට ආනයනය කළා"ය කියලා. ඒෙකන් අෙප් කිරි නිෂ්පාදනය, ඵලදායිතාව වැඩි වනවා කියලා එතුමා කිව්වා. මා දන්නා තරමට ඒක විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා නැහැ. නමුත් ඒ කිරි ගවයන් ෙගනාෙව් ෙකොෙහොමද? ඒ කිරි ගවයන් ෙගනාෙව් ආගරපතන තිෙබන ෙබෝපත්තලාව NLDB farm එකට. ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ෙගන්වපු ඒ එක කිරි ගවයකු ලංකාවට ෙගන්වන්න landed cost එක ෙඩොලර් 2250යි. එෙහම නැත්නම් ෙදලක්ෂ පනස්දහසක් විතර වනවා. නමුත් ආණ්ඩුවට ගිහිල්ලා තිෙබනවා ලක්ෂ හතක්. ගැබ් ෙගන හිටපු ඒ එක් කිරි ගවයකු ෙගන්වන්න ආණ්ඩුවට වැය ෙවලා තිෙබනවා ලක්ෂ හතක්. ඒ කිරි ගවයාෙගනුත් කවුරු ෙහෝ ෙකොමිස් ගහලා. ෙම් super cow ජාතිෙය් එෙකක් ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ෙමෙහම ෙවන්න බැහැ; අමුතුයි. Happy cow ජාතිෙය් එෙකක් ෙවන්නත් පුළුවන්. ෙම් කිරි ගවයන් ෙගනැල්ලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? කිසිම සැලැස්මක් නැතිව කිරි ගවයන් ටික ලංකාවට ෙගනාවා. ෙගනැල්ලා ආගරපතන තිෙබන ෙබෝපත්තලාව ෆාම් එකට දැම්මා. අන්තිමට ඔවුන්ට ෙදන්න කෑම නැහැ; සත්ව ආහාර නැහැ. සත්ව ආහාර නැතිව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? දැන් අම්බලන්ෙතොට - ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙය් - රිදියගම ෆාම් එෙකන් තණ ෙකොළ කපලා ආගරපතන, හැටන්වලට ෙලොරිවලින් අදිනවා. එහාට තණ ෙකොළ අදිනවා, ඒ ගවයන්ෙග් ආහාර සඳහා. බලන්න ෙකොපමණ වියදමක් යනවාද කියලා. ෙම් අය වැෙය්දී කිව්වා, ෙම්වා සාර්ථකයි කියලා. කිරි ගවයන්ට ෙදන්න තණ ෙකොළ ටිකවත් ලැහැස්ති කරලා නැහැ. ෙම් කාවද මුලා කරන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව තවත් ඉන්න ඕනෑද?

1245 1246

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I am sorry to disturb you, Hon. Member. ඒවා තමයි අවුරුදු 70ක් 80ක් තිස්ෙසේ තිෙබන කිරි ෙගොවීන් සඳහා වන ෙගොවිෙපොළවල්. ඒ නිසා තමයි ඒ ස්ථාන ෙදෙක් තබලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔෙහොම ඉන්න. I do not want to take your time. නමුත්, යම් යම් වර්ගවල ආහාර එකම තැන වැෙවන්ෙන් නැහැ. Please understand that.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) හරි, හරි. බීරි අලින්ට වීණා වාදනය කරලා වැඩක් නැහැ. මම ෙම්ක කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන ගන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්නට කැමැති කාරණයක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා රාජ්‍ය ව්‍යාපාර යටෙත් කථා කරන විට කිව්වා රජය, රාජ්‍ය ව්‍යාපාර කිසිවක් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියලා. අපි කරලාත් නැහැ කියලා එතුමා කිව්වා. මරු කථා ටිකක් කියන්ෙන්. ෙම් ගැන ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ ෙන් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා. මම කියන්ෙන් ඒක වැරදියි. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් දී NLDB farms ෙදකක් ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. ඒ, Ambewela Farm එකයි, New Zealand Farm එකයි. ඒවා දුන්ෙන් කාටද? හැරී ජයවර්ධනට. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් 2009 දී ෙමොකක්ද කෙළේ? මහවැලියට අයිති මුතුවැල්ල ෆාම් එකයි, සිද්ධපුර ෆාම් එකයි වික්ෙක් කාටද? ෙසෝලි කැප්ටන්ට. ඉතින් බලන්න. ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෆාම් ෙදක විකුණලා තිෙබනවා. එෙහම විකුණලා කියනවා, ඕස්ෙට්ලියාෙවන් හරක් 4,500ක් ෙග්නවා කියලා. ඔවුන්ට ෙදන්න තණ ෙකොළවත් නැහැ. ෙමොකද, තිෙබන ෆාම් ටික විකුණනවා. ෙම්වා privatization ෙනොෙවයි ද? අෙන්, ෙම්වා කියන්න ලජ්ජයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇත්ත කථා කරන්ෙන් නැති නිසා තමයි අපි අය වැය ඉදිරිපත් කරන දිනෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව වර්ජනය කෙළේ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි තස්තවාදීන්ෙගන් මුදා ගත්ත කිලිෙනොච්චි ෆාම් එක තිෙබනවා. ඒක මහවැලියට අයිති ෆාම් එකක්. ඒකත් ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙසෝලි කැප්ටන්ට වික්කා. ඉතින්, බලන්න. නමුත් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියලා කියනවා. මෙග් ආසනෙය් තිෙබන මාවනැල්ල කුට්ටි රබර් කර්මාන්තශාලාව වික්කා. කළුතර කුට්ටි රබර් කර්මාන්තශාලාව වික්කා. තමුන්නාන්ෙසේලා නැහැ කියනවා ද?

ජනාධිපතිතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියනවා, privatize කරන ්ෙන ් නැහැ කියලා. ඇඹිලිපිටිෙය් කඩදාසි කර්මාන්තශාලාවට ෙමොකක්ද කෙළේ? Auslanka Paper Company කියන ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට රුපියල් මිලියන 600කට ඒ කර්මාන්තශාලාව වික්කා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙකොම්පැනිය ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ අය ෙමහාට ඇවිල්ලා රාජ්‍ය බැංකුවක් වන ෙසලාන් බැංකුෙවන් රුපියල් මිලියන 418ක් ණයට ගත්තා. අද ඔවුන් ඒ ණය ෙගවලාත් නැහැ. ඒ ණය ටික අය කර ගන්න ෙසලාන් බැංකුව ඔවුන් පස්ෙසේ යනවා. ඒ කඩදාසි සමාගමත් බංෙකොෙලොත්. දැන් රජෙයන් දීපු රුපියල් මිලියන 400ත් නැහැ. අපරාෙද් ෙම් රෙට් සල්ලි. ඒක තමයි අපි කියන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙම් අය වැෙයන් ඇත්ත කියන්ෙන් නැහැ කියලා.

විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් විකුණන්ෙන් නැහැ කියලා ෙම් ආණ්ඩුව කිව්වා. ෙකොළඹ තිබුණු අෙප් හමුදා මූලස්ථානය චීනයට වික්කා. ෙකොළඹ තිෙබන පධානම ඉඩම් ටික ඉන්දියාවට, චීනයට සහ විවිධ අයට වික්කා. ෙවරළ තීරුව දිගටම තිෙබන ඉඩම් ටික වික්කා. ඒ මදිවාට දැන් තව ෙමොනවාද කරන්ෙන්? කල්පිටිය අවට තිෙබන දූපත් 13ක් විවිධ අයට වික්කා. බත්තලන්ගුණ්ඩුව දූපත,

පල්ලියවත්ත දූපත, උච්චිමුෙණ් දූපත ඒවාෙයන් සමහරක්. ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණය ෙනොෙවයිද?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Minister of INVESTMENT PROMOTION) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔබතුමා කැසිෙනෝ ගැන කථා කරන්න. ඔබතුමාට කැසිෙනෝ ගැන පමණයි කථා කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. විෙද්ශ සමාගම්වලට කැලෑ ඉඩම්වලින් අක්කර 65,000ක් බදු දීලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්වා ෙමොන පිළිෙවළටද ෙදන්ෙන්? ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමනි, සමහර විට ඔබතුමා මුළු රටම කැසිෙනෝ දූපතක් කරයි. ෙම් ෙද්වල් ගැන කනගාටුයි, ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම්වා කියන්ෙන් කාටත් දැන ගන්නයි. ෙම් අය වැයවල කියන සුරංගනා කථා අපට විශ්වාස කරන්න බැහැ; රටට විශ්වාස කරන්නත් බැහැ. ෙබොරු කථා කියන බව සහතික කරන්න තමයි මම ෙම්වා ගැන අද කථා කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, රජය අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන පතිපාදනය දිහා බලන්න. ඇත්තටම අද සමාජ යටිතල පහසුකම් ගැන ආණ්ඩුව කථා කරන්ෙන් නැහැ. මානව සංවර්ධනය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අද 8 ෙශේණිය සමත් වන, සාමාන්‍ය ෙපළ සමත් වන, උසස් ෙපළ සමත් වන තරුණ තරුණිෙයෝ ලක්ෂ ගණනක් රැකියා නැතිව ඉන්නවා. ඒ ගැන වැඩ පිළි ෙවළක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය කියන්ෙන් මානව සංවර්ධනයට ඉතා වැදගත් ක්ෙෂේතයක්. 2013 වර්ෂය වන විට ඉතා ෙසොච්චම් මුදලක් තමයි අධ්‍යාපනයට ෙවන් කෙළේ. පාග්ධන වියදමට ෙවන් කළ මුදෙලනුත් සියයට 35ක් ෙම් වසෙර් කපා හැරියා. අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරපු ෙසොච්චම් මුදෙලනුත් යම් කිසි මුදලක් ආපහු ගත්තා. 2004 වර්ෂෙය්දී උසස් අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ඉතා සීමිත මුදලක්. ර ජය අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන පතිපාදන අඩු කිරීෙමන් අපට ෙපනී යන්ෙන්, නිදහස් අධ්‍යාපනය දුර්වල කර, අධ්‍යාපනය ෙවෙළඳ භාණ්ඩයක් කිරීෙම් න්‍යාය පතයට සැලසුම් කරන වැඩ පිළිෙවළකට රජය ගමන් කරන බවයි. එය අපට ඉතාම පැහැදිලියි.

අද ගෙම් සාමාන්‍ය ජනයාට තමන්ෙග් දරුවා පාසලට යවන ෙකොට desk එක, බංකුව අරෙගන යන්න ෙවනවා. ෙමොකද, විදුහල්පතිවරයාට රජෙයන් මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. හැම ෙදයක්ම සල්ලිවලට කරන්න ෙවන්ෙන්. අද විභාගවලට වුණත් ෙදමවුපිෙයෝ මුදල් ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම්ක සාධාරණ නැහැ. ෙමෙහම ෙවන්ෙන් නිදහස් අධ්‍යාපනය ආරක්ෂා කරන්න අය වැෙයන් පමාණවත් මුදලක් ෙවන් කරන්ෙන් නැති නිසායි ගරු කථානායකතුමනි. ආගම, ධර්මය, අෙප්කම, සාරධර්ම ගැන ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජෙය් සියලු ෙදනාම ෙමොර ෙදන යුගෙය් මට ෙම් ගැන දුක හිතුණා; මම පුදුම වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා පිරිෙවන් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කළා. පිරිෙවන් අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිතුමා කියනවා ගිහි ශිෂ්‍යයන්ට ෙම් අය වැෙයන් දවසකට

1247 1248

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් 5 ගණෙන් ෙදනවා කියලා. රුපියල් 5 ගණෙන් ශිෂ්‍යයකුට ෙදන එක කළමනාකරණය කරන්න රුපියල් 50ක් යයි. ඒ මුදල වැඩක් නැහැ. ගිහි ශිෂ්‍යයන්ට ෙහෝ හරි මුදලක් ලබා ෙදන එකයි වැදගත්. ෙමොකද, අද අෙප්කම ගැන කථා කරනවා නම් රට ගැන කථා කරනවා නම්, ආගම ගැන, සාරධර්ම ගැන කථා කරනවා නම් ඒවාට වැය කරන මුදල් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙසොච්චම දීලා වැඩක් තිෙබනවා ද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැෙය්දී දහම් පාසල් ගැන කථා කෙළේ නැහැ. දහම් පාසල්වල තත්ත්වය ෙමොකක්ද? දැන් අවුරුදු ගණනාවකට කලින් මුදණය කළ ෙපළෙපොත් තමයි තවමත් දහම් පාසල්වලට ෙබදන්ෙන්. ෙම් අවුරුදු දහය තුළ එක ෙපළෙපොතක්වත් අලුතින් මුදණය කෙළේ නැහැ. පරණ ෙපොත් ටික තමයි තවමත් තිෙබන්ෙන්. දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට, ගුරුවරියන්ට වසරකට වරක් ෙරදි ටිකක් ෙදනවා. 2012 වසරට ෙදන්න නියමිත ෙරදි ටික ෙම් අවුරුද්ෙද් දැන් තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ගිය අවුරුද්ෙද් ෙරදි ටික; වර්ෂයකට වරක් ෙදන ෙරද්ද. එපමණක් ෙනොෙවයි. දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට, ගුරුවරියන්ට වසරකට රුපියල් 2000ක දීමනාවක් ෙදනවා, මුළු වසරටම. ගිය වසෙර් දීමනාව ෙදන්ෙන් ෙම් වසෙර්, දැනුයි. ඒවාට කලට ෙවලාවට මුදල් ෙදන්ෙන් නැත්නම් අෙප්කමයි, ධර්මයයි, සාරධර්මයි ගැන කථා කරලා වැඩක් තිබනවා ද? ඒක හරියට මැන ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් අය වැෙය්දී ආණ්ඩුව කියා කරන හැටි බලන ෙකොටයි.

ගරු කථානායකතුමනි, විද්‍යා පීඨ ක්ෙෂේතය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ. විද්‍යා පීඨවල ෙසේවකෙයෝ නැහැ. නිලධාරින් නැහැ. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? නිදහස් අධ්‍යාපනය ෙවෙළඳ භාණ්ඩයක් බවට පත් කරන කූට ව්‍යාපාරයක රජය රැඳී සිටිනවාය කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. ෙමතැනින් මුදල් කප්පාදු කරන ෙකොට ළමයින්ට සිද්ධ වන්ෙන් මුදල් ෙගවලා හරි තමන්ෙග් අධ්‍යාපනය ලබා ගන්නයි.

ෙසෞඛ්‍ය ගත්තාමත් ඒකමයි සිද්ධ වන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් 9වැනි අය වැෙයන් ෙසෞඛ්‍ය අංශයට කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? පැනෙඩෝල් ෙපත්තක් නැති, ෙසේලයින් ෙබෝතලයක් නැති, ෛවද්‍යවරෙයක් නැති ෙරෝහල් ඕනෑ තරම් ලංකාෙව් තිෙබනවා. ඒවාට අවශ්‍ය පතිපාදන යවන්ෙන් නැහැ. 2005 සිට ෙසෞඛ්‍යයට ෙවන් කළ මුදල් අඩු වී ෙගන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවයට රජෙය් මුදල් අඩු කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා දිරි ගන්වන්නටයි.

අද බලන්න, ෙල්, මුතා පරීක්ෂණාගාර ඕනෑ තැනක තිෙබනවා. ඔබතුමා හම්බන්ෙතොට යන ෙකොට බලන්න, පාර දිගට තිෙබනවා, ෙල් මුතා පරීක්ෂණාගාර. හරියට Chinese ෙහෝටල් වා ෙග්. ෙමොකද, රජෙය් ෙරෝහල්වලට ගියාම ඒ ෙසේවය ෙනොමි ෙල් ජනතාවට කරලා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා සල්ලි ෙගවලා ඒ පරීක්ෂණ කර ගන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්, සාත්තු නිවාස හැම තැනම තිෙබනවා. නමුත් ඒවා ෙපොෙහොසත් අයට පමණයි. අර සිනමාශාලාවල 'වැඩිහිටියන්ට පමණයි' කියලා ෙබෝඩ් ගහනවා වාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලුත් ෙපොෙහොසත් අයට පමණයි කියන එක කවුරුත් දන්නවා. ෙමොකද, සාමාන්‍ය මිනිෙහකුට මුදල් ෙගවලා ඒවායින් ෙබෙහතක් ගන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, 2009 මහ ජනයා විසින් ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් සඳහා වියදම් කරලා තිෙබන මුදල රුපියල් බිලියන 70යි. ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් නැති නිසා මහ ජනයා විසින්ම ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය සඳහා වියදම් කළ මුදල රුපියල් බිලියන 70යි. ෙම්ෙකන් ෙපෙනන්ෙන් ලබා ෙදන පතිපාදන කප්පාදු කරන නිසා නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය අද අඩපණ ෙවලා තිෙබන බවයි. ගරු කථානායකතුමනි, 2012 ෙසෞඛ්‍ය අංශයට ෙවන් කළ පතිපාදනවල

පාග්ධන වියදම්වලින් සියයට 30ක් ෙම් ආණ්ඩුව කපා හැරියා. ෙවන් කරන මුදෙලනුත් ගණන කපා ගන්නවා. ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශය දිරිමත් කරන්න කටයුතු කරන බවයි.

අපි දකිනවා, ෙසෞඛ්‍ය අංශයට මුදල් ෙවන් කිරීම ෙම් අය වැෙයන් වැඩි කරලා තිෙබන බව. අපි එක පැත්තකින් සතුටු ෙවනවා, ෙම් වතාෙව්වත් ෙසෞඛ්‍ය අංශයට ෙවන් කරන මුදල වැඩි කරන එක ෙලොකු ෙදයක් කියලා. නමුත් අපට ෙපොඩි සැකයක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් වතාෙව් ෙසෞඛ්‍ය අංශයට වැඩි මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් එක ෙහේතුවක් මතයි. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවලා ව්‍යාපෘතියක් කරන්න ෙලෝක බැංකුව තීරණය කරලා තිෙබනවා. ඒකට ෙඩොලර් මිලියන 200ක් ෙලෝක බැංකුෙවන් දමන අතර, ආණ්ඩුවත් ඒ හා සාෙප්ක්ෂ මුදලක් ආෙයෝජනය කරන්නට ඕනෑ. මම හිතනවා, ඒ ආෙයෝජනය ෙවනුෙවන් තමයි ආණ්ඩුව ෙම් වතාෙව් අය වැෙයන් ෙසෞඛ්‍ය අංශයට වැඩි මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් අපට තිෙබන පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. ෙලෝක බැංකුෙව් ඒ project එක සම්බන්ධෙයන් වාර්තාෙව් පිටපතක් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙව් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම්ක භයානක එකක්. The World Bank's Second Health Sector Development Project, 2013 states, I quote:

'The World Bank in consultation with the Ministry of Health is currently conducting a private health sector review to better understand the private health sector, and thus support the government in creating a basis for dialogue and potential collaboration."

දැන් ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් කියන්ෙන්? ෙලෝක බැංකුව සහ ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සාකච්ඡා ෙකොට ෙපෞද්ගලික ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා අංශය ගැන සමීක්ෂණයක් කර, රාජ්‍ය ෙසෞඛ්‍ය අංශයත්, ෙපෞද්ගලික ෙසෞඛ්‍ය අංශයත් අතර හවුල් ව්‍යාපාරයක් කිරීෙම් අවස්ථාව සකස් කිරීමයි ෙම්ෙකන් කරන්ෙන්. දැන් බලන්න, ෙසෞඛ්‍ය අංශය ෙපෞද්ගලීකරණය සඳහා යන කූට ව්‍යාපාරය.

ෙසෞඛ්‍යයත් ෙවළඳ භාණ්ඩයක් බවට පත් කරන එක ෙමයින් පැහැදිලි වුණා. ෙම්වා හැම දාම හංගන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්වාෙය් ඇත්ත කවදාහරි එළිෙවනවා. දැන්වත් ඒක ෙත්රුම් ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඉංගීසි කියමනක් තිෙබනවා. මම ඒක සිංහලයට පරිවර්තනය කළා. එය ෙමෙසේයි. "නිරුවතින් පීනමින් සිටින්ෙන් කවුදැයි අනාවරණය ෙවන්ෙන් සෑම විටකම වඩදිය බැස ගියාට පසුවයි." අද ෙම් රෙට් ඇත්ත ෙද්ශ ෙපේමීන් කවුද, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් වැඩ කරන්ෙන් කවුද කියන එක ෙම් ආණ්ඩුව ගන්නා තීන්දු තීරණවලින්ම ෙම් රෙට් ජනතාවට පැහැදිලි ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම කරන ෙම් විගහෙයන් සහතික කරන්න බලන පධාන ෙද් තමයි ෙම් අය වැය හරහා රජය ෙපෝෂණය කරන්ෙන් වරපසාද ලත් ෙතෝරා ගත් පිරිසක් පමණයි කියන එක. ආණ්ඩුවට ඕනෑ පිරිසකට, ෙතෝරා ගත් වරපසාද ලත් සමාජයකට ශක්තිය ෙදන වැඩ පි ළිෙවළක් තමයි ආණ්ඩුව ෙගන යන්ෙන්. අය වැය හිඟය අඩු කරන්න ආණ්ඩුව අය පැත්ත වැඩි කරන්න කරන වැෙඩ් ෙමොකක්ද? ෙපොදු ජනයාට බර පටවලා තිෙබනවා. සීනි, පරිප්පු, හාල්මැස්සන්, ඖෂධ වලට වෙග්ම reload card එකට පවා බදු වැඩි කරන අතර අෙනක් පැත්ෙතන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? සන්නම් කරපු -branded- ටයි ෙකෝට්වල, සුෙඛෝපෙභෝගී ඇඳුම්වල -ෙරදි පිළිවල- බදු අඩු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, කැසිෙනෝ ජාවාරම්කාරයන්ටත් අවුරුදු 22ක බදු සහන ෙදනවා. ඒක තමයි ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ. ෙපොඩි මිනිහාෙගන් බදු වැඩි කරලා පැකර්ලාට බදු සහන ෙදනවා.

1249 1250

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක අනුමත කරනවාද? ඊළඟට වැය පැත්ෙතන් බලන්න. වැය පැත්ෙතන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? සුබසාධන වියදම්වලට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අධ්‍යාපනය ට කරන වියදම්, ෙසෞඛ්‍යයට කරන වියදම් කප්පාදු කර, නාස්තිය දූෂණය තිෙබන සුදු අලි ව්‍යාපෘතිවලට මුදල් වැය කරනවා. ඒ අනවශ්‍ය වියදම්වලට මුදල් ෙවන් කරන එක අපි දකිනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම ජනතාවෙගන් වසා ගන්න ෙපොදු ජනතාව නිර්වින්දනය කරන්න ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙද්ශ ෙපේමී ෙල්බල් එක ගහෙගන ඒ ෙද්ශ ෙපේමී ෙල්බල් එෙකන් තමයි ෙම්වා ජනතාවෙගන් හංගා ගන්න බලන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් හත් පරම්පරාවක්ම අද මුළු ෙලෝකයටම ණයයි; විෙශේෂෙයන්ම චීනයට ණයයි. 2004 දී ෙම් රෙට් තිබුණු තත්ත්වය ගැන බලනවා නම් අනුගහ ෙනොවන ණය සහ වාණිජ ණය තිබුෙණ් මුළු විෙද්ශ ණෙයන් පතිශතයක් හැටියට ගත්තාම සියයට 5යි. නමුත් 2005 සිට 2012 ෙවන ෙකොට ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් ඒ අනුගහ ෙනොවන ණය සහ වාණිජ ණය අෙප් මුළු විෙද්ශ ණෙයන් පතිශතයක් හැටියට ගත්තාම සියයට 56කට වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක පුදුමයි. ෙම්වා රටට භයානක තත්ත්වයක්. ගරු කථානායකතුමනි, අද අෙප් මාතෘ භූමිය ෙදවැනි යටත් විජිතකරණයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ ෙමොකක්ද? ෙලෝකය වෙට්ම ගිහිල්ලා ණය අරෙගන, ෙලෝකයටම ණය ෙවලා ඉන්න රටක් හැටියට බලන ෙකොට අපි ඉතාම භයානක තත්ත්වයකයි ඉන්ෙන්. සයිපසය, ගීසිය වාෙග් රටවල් වැටුෙණ් ෙමන්න ෙම් වාෙග් කියාවන්වලිනුයි, ගරු කථානායකතුමනි. රජයට විතරක් ෙනොෙවයි, වාණිජ බැංකු සහ ෙද්ශීය සමාගම්වලටත් විෙද්ශ විනිමය ගනුෙදනු කරන්නට පනවා තිබුණු සීමා සියල්ලම නැති කරලා, කමකමෙයන් ඒවා ලිහිල් කරලා, බාහිර ණය ගැනීෙම් කමයක් - External Commercial Borrowing Scheme එකක්- අද ඇති කරලා ති ෙබනවා. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් රජය විෙද්ශ ණය ගන්නවා පමණක් ෙනොෙවයි, රාජ්‍ය බැංකුත් විෙද්ශ ණය ගන්නවා; අෙප් ජාතික ආයතනත් විෙද්ශ ණය ගන්නවා. ඒ ගන්ෙන් වාණිජ ණය. උදාහරණයක් වශෙයන් සුරැකුම්පත් - sovereign bonds - ගත්තාම යූෙරෝ ෙඩොලර් බිලියන ගණනක් දැනට ණයට අරෙගන තිෙබනවා.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා ලංකා බැංකුව යූඑස් ෙඩොලර් බිලියනයක් ණයට -විෙද්ශ ණයක් හැටියට- ගත්තා. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව සියයට 9 ෙපොලියට ෙඩොලර් මිලියන 750ක වාණිජ ණයක් විෙද්ශ ආයතනයකින් ලබා ගත්ෙත් ෙමොන ෙහේතුවකටද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. DFCC එකයි, NDB එකයි ණය ගත්ෙත් නැහැ කියලා පී.බී. ජයසුන්දර මහත්තයා කෑ ගහනවා. එයාලාටත් කියනවා ගිහිල්ලා විෙද්ශ රටවලින් ගිනි ෙපොලියට ණය ගන්න කියලා. ෙම් ගන්න ණය ෙගවන්ෙන් කවුද? ෙම් ගන්න ණය ආෙයෝජනය ෙවන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෙම් රාජ්‍ය වියදම් පරිහරණය කිරීම ගැනත් අපට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්වා ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හැදුවා. ඒෙක් මැස්ෙසෝ වහනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න ගත් ණයවල ෙපොලිය ෙගවා ගන්නවත් වාර්ෂික ආදායමක් නැහැ. හම්බන්ෙතොට වරාෙයන් රටට තිෙබන වාසිය ෙමොකක්ද? ඒ වාෙග්ම සූරියවැව කිකට් කීඩාංගණයක් හැදුවා. ඒ ආෙයෝජනය කරපු මුදලට සාෙප්ක්ෂව අපිට ආදායමක් උපයා ගන්න පුළුවන් වුණාද? ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය හැදුවා. ඒක ෙහොඳ වැඩක්. නමුත් ඒක හරියට හැදුෙව් නැහැ. එහි එක විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 4 ගණෙන් ෙදන්න සැලැසුම් කළාට දැන් වන ෙකොට 21 වතාවක් එය කියාවිරහිත වුණා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ගිනි ෙපොලියට ගන්න ණයවලින් සුදු අලි ව්‍යාපෘති කියාත්මක කළාය කියලා අද අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන පද්ධතිය වැඩිෙවලා තිෙබනවාද? ඒවා හදන්න ගත් ණයවල ෙපොලී ටිකවත් ෙගවන්න ෙම් ව්‍යාපෘතිවලින් පුළුවන් ෙවලා

තිෙබනවාද? අපි කර්මාන්ත පුර ඇති කළා ද? නිදහස් ෙවෙළඳ කලාප ඇති කළා ද? මහවැලිය වාෙග් විශාල ව්‍යාපෘතියක් හැදුවා ද? රුපියල් ෙකෝටි ගණනක ණය අරෙගන රටට ඔබින්ෙන් නැති, වටින්ෙන් නැති ෙම් ව්‍යාපෘති ටික තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. මහින්ද චින්තනය යටෙත් ණය පිට ණය අරෙගන කරන ව්‍යාපෘතිවලින් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩිෙවලා තිෙබනවාද කියලා ෙපන්වන්න; ආනයනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා ද කියලා ෙපන්වන්න; රෙට් ජනතාවට ආදායම් වැඩිෙවලා තිෙබනවාද කියලා ෙපන්වන්න;

රෙට් තරුණයින්ට රක්ෂාවල් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා ද කියලා ෙපන්වන්න; ඒවා අපට සහතික කරලා ෙපන්වන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒවා සහතික කරලා ෙපන්වන්න බැහැ. ණය ගන්න එෙක් වරදක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ණය ගත යුතු වන්ෙන් අපට ඒවා ෙගවන්න හැකියාව තිෙබ් නම් පමණයි. ණය ෙගවීෙම් හැකියාව මූලික වශෙයන් තීරණය වන්ෙන් රජෙය් විෙද්ශ ඉපැයීම් මතයි. අපනයනය ෙමහි පධාන සාධකයක්. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ අෙප් අපනයනවලට ඇති ෙවලා තිෙබන ඉරණම කුමක්ද? අද අපනයනවලට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2004 වන ෙකොට අපනයනය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට සියයට 32යි. නමුත් අද අපනයනය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට ගත්තාම සියයට 16යි. අෙප් අපනයනය සියයට 50කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි පතිඵලය. එතෙකොට ෙම් කරපු ආෙයෝජනවලින් අපනයනය, නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා නැත්නම්, අපනයන ආදායම වැඩි වන්ෙන් නැත්නම්, අපි ෙම් ණය ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය මතු කරන්න මා කැමැතියි.

ෙමය මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් නවවන අය වැයයි, ගරු කථානායකතුමනි. යුද්ධෙයන් පසුව ෙහෝ ආරක්ෂක වියදම් අඩු කර ශුභ සාධන හා මානව සංවර්ධන වියදම් වැඩි කරයි කියා ෙපොදු ජනයා අෙප්ක්ෂා කළා. එෙහම ෙවලා නැහැ. ශුභ සාධනයට සහ ජනතා යහපතට වියදම් වැඩි කරලා නැහැ. අවුරුදු 9ක් තුළ ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනයාට අධ්‍යාපන පහසුකම්, ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම්, රැකියා පහසුකම්, නිවාස පහසුකම් ෙදන්න බැරි වුණු මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට තව අවුරුදු 9ක් දුන්නත් ෙම් රෙට් ජනයාෙග් අෙප්ක්ෂාවන් කිසිම දවසක ඉටු කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක දැන් පැහැදිලියි.

ගරු කථානායකතුමනි, අද රට විෙද්ශ බැංකුවලට, ආයතනවලට ණය ෙවලා තිෙබනවා වාෙග්ම ෙපොදු ජනයාත් ෙද්ශීය බැංකුවලට, ෙද්ශීය ආයතනවලට ණය ෙවලා ඉන්නවා. අද මුළු රටම ණයයි. ආණ්ඩුව ජාත්‍යන්තරයට ණයයි. ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයෝ ජාතික මට්ටෙම් තිෙබන ආයතනවලට ණයයි. අද බලන්න. හැම ෙගදරක්ම ණය ෙවලායි ඉන්ෙන්. හැම පවුලක්ම ණය ෙවලායි ඉන්ෙන්. ෙම්ක තමයි, වසර 9කට පස්ෙසේ ඇති ෙවලා තිෙබන යථාර්ථවාදි තත්ත්වය. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාත් ෙමය පැහැදිලිව කියා තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි. "ජීවත් වීෙම් අමාරුව නිසා රක්ෂා ෙදකක්ම කරන්න ෙවලා. විෙව්කය, විෙනෝදය නැහැ. කෑවා, බීවා, වැඩට ගියා විතරයි." බලන්න. ඇමතිවරුනුත් ඒක පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒක ෙලොකු ෙදයක්. ගරු කථානායකතුමනි, අද හැම ෙගයක්ම ණය ෙවලායි ඉන්ෙන්. අද හැම ෙගයක්ම ණය ෙවලා ඉන්න එක ගැන මට ජාතක කථාවක් මතක් වනවා, ගරු කථානායකතුමනි. කිසාෙගෝතමියෙග් දරුවා අසනීප ෙවලා -ෙරෝගාතුර ෙවලා- මිය ගියාම ඇය ඒ දරුවා හැම තැනකටම උස්සා ෙගන ගිහින් අන්තිමට බුදුන් වහන්ෙසේ ළඟට ගිහින් කිව්වා, "මෙග් ළමයා සුව කරලා ෙදන්න"යි කියලා.

බුදුන් වහන්ෙසේ කිසා ෙගෝතමියෙග් මානසිකත්වය දැන ෙගන ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? උන්වහන්ෙසේ කිව්වා, ළමයා සුව කරන්න නම් කිසිෙවකු ෙනොමළ ෙගයකින් අබ ඇටයක් ෙග්න්න කියලා. බුදුන් වහන්ෙසේ ෙනොමළ ෙගයකින් අබ ඇටයක් ෙග්න්න කිව්වා වාෙග් මම ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට අභිෙයෝගයක් කරනවා. ෙම් රෙට්

1251 1252

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනතාව සුර සැප විඳිනවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන එක ඇත්ත කියලා ඔප්පු කරන්න නම්, කිසිෙවක් ෙනොමළ ෙගයකින් අබ ඇටයක් ෙග්න්න කිව්වා වාෙග් ෙම් රෙට් කුමන ෙහෝ බැංකුවක කණ කර -රතන් බඩු- උකස් ෙනොකරපු ෙගදරකින් අබ ඇටයක් ෙගනැල්ලා අපට ෙපන්වන්න. එතෙකොට අපි විශ්වාස කරන්නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙගන තිෙබනවාය කියන එක. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක කරන්න බැහැ. හැබැයි ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ෙග් ෙගවල්වලින් හැර එය කර ෙපන්වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවන තත්ත්වයක -ෙවන මට්ටමක- ඉන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න තව ෙකොච්චර කාලයක් ඕනෑද?

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ෙදන්න ගරු කථානායකතුමනි. ඊට පස්ෙසේ මම කථාව අවසන් කරනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) බුදුන් වදාළ ධර්මය වැරැදි විධියට කියන්න බැහැ. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔබතුමා තරම් මම ඒක දන්ෙන් නැති ෙවන්න පුළුවන්. සමා ෙවන්න. නමුත් මා දන්නා විධියට කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේ මම අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අබ ඇට ෙනොෙවයි, ඡන්දය ගන්ෙන්. අබ ඇට ගන්ෙන් නැහැ. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඡන්ද ගන්න ෙනොෙවයි, මම ඇත්ත කථා කරන්ෙන්. මෙග් තර්කය වැරදි නම් උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, අද රෙට් බරපතළ ආදායම් අසමානතාවක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් තිෙබන බරපතළ ආදායම් අසමානතාව තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රෙට් සියලුම ආදායම්වලින් අඩකට වඩා ලබන්ෙන් ධනවත් පවුල් සියයට 20ක් වන අතර, දුප්පත්ම පවුල් සියයට 20කට හිමි ෙවන්ෙන් ආදායම්වලින් සියයට 4.5යි. දුප්පත්කෙම් -දරිදතාෙව්- මායිම්වල ඉන්න අයට ආරක්ෂක දැලක් අවශ්‍යයි. සැලකිය හැකි පවුල් සංඛ්‍යාවක් දරිදතා ෙර්ඛාව අසල අද ඒකට ෙගොදුරු වී සිටිනවා. අය වැය කථාෙව් දී ෙම් ගැන

කිසිම කථාවක් කෙළේ නැහැ. අෙනක් ෙපොෙරොන්දු වාෙග්ම සමෘද්ධිෙයන් පවුලකට අවම ෙගවීම රුපියල් 1,000ක් කරනවා කියලා මහින්ද චින්තනෙයන් ෙබොරු ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. එෙහම කිව්වාට බහුතරයකට ෙදන්ෙන් රුපියල් 250යි. සමෘද්ධිෙයන් පවුලකට ෙදන උපරිමය රුපියල් 1,500යි. ඒකත් ෙදන්ෙන් ෙතෝරා ගත් පිරිසකට පමණයි. ෙම් ජාතික දරිදතා ෙර්ඛාව අනුව අද පුද්ගලෙයකුට මාසයක පරිෙභෝජනයට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් රුපියල් 3,300යි. එෙහම නම් 4 ෙදෙනකුෙගන් යුත් පවුලකට මාසයකට රුපියල් 13,200ක් අවශ්‍ය ෙවනවා. නමුත් සමෘද්ධිෙයන් එක පවුලකට උපරිමය ෙදන්ෙන් රුපියල් 1,500ක් පමණයි නම් ඒ දරිදතා ෙර්ඛාව තුළ ඉන්න අය ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු කථානායකතුමනි, රෙට් සැබෑ දුප්පතුන් හැටියට හඳුනා ගත් අයෙගන් සියයට 49කට සමෘද්ධිය තියා කිසිම සහනයක් අද ෙවන ෙකොට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ෙම් රෙට් සැබෑ දුප්පතුන්ට ජීවත් ෙවන්න කමයක් නැහැ. ආරක්ෂක දැලක් නැහැ. ෙම් අය වැෙයන් ෙම් අය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. මානව සංවර්ධනය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. සමාජ දියුණුව ගැන කථා කෙළේ නැහැ. අෙප්කම ගැන කථා කළාට අෙප්කම ආරක්ෂා කිරීමට අවශ්‍ය පතිපාදන අවශ්‍ය තැනට ආෙයෝජනය කෙළේ නැහැ. ෙම් ආෙයෝජන ඔක්ෙකොම කරන්ෙන් කැසිෙනෝකාරෙය් ෙම් රටට ෙගෙනන්නයි. එෙහම නැතුව ෙම් රට හදන්න ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මීටත් වඩා කරුණු අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ, ෙම් අය වැය fail ෙවච්ච අය වැයක් කියලා සහතික කරන්න.

සාමාන්‍යෙයන් ඇමතිවරු සියලු ෙදනාම ඩීසල් වාහනවලෙන් යන්ෙන්. ඩීසල් වාහනයක එන්ජිම under compression වුණාම අමුතු ශබ්දයක් එනවා. ඒ under compression ශබ්දය තමයි ෙම් අය වැෙයන් ආපු ශබ්දය. ෙම් ආණ්ඩුව දැන් under compression. දැන් ෙම්කට යන්න බැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ෙකඳිරි ගානවා. ඒ නිසා ෙම්ක තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් අවසානය කියන එක පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් වග කීම ෙත්රුම් අරෙගන විපක්ෂයක් හැටියට අප කියාත්මක ෙවනවා. ස්තුතියි.

[පූ.භා. 10.37]

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛන කථාෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිව පකාශ කළා, අෙප් රෙට් සුබසිද්ධිය සඳහා අෙප් ෙද්ශීය පතිපත්ති ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා වි ෙද්ශීය පතිපත්තිය යාන්තණයක් හැටියට පාවිච්චි කරන්න එතුමා බලා ෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියලා. විෙද්ශ පතිපත්තිය හා ෙද්ශීය පතිපත්තිය අතර අෙන්‍යෝන්‍ය සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් විෙද්ශ පතිපත්තිෙය් පමුඛ අභිලාෂය වන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් යථාර්ථය ෙම් රෙට් කීර්තිනාමය ෙලෝකයා ඉදිරිෙය් ආරක්ෂා කිරීමයි. අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිය සමස්තයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ඒෙක් විවිධ අරමුණු තිෙබන බව මා පකාශ කරනවා. ඒ අරමුණු අතරින් පමුඛ අරමුණ ෙමොකක්ද කියා මෙගන් පශ්න කරනවා නම්, මම කිසිම පැකිළීමකින් ෙතොරව ඊට ෙදන පිළිතුර තමයි, ''ෙම් රෙට් යථාර්ථය ෙලෝකයට ඉදිරිපත් කිරීම'' කියන එක ගරු කථානායකතුමනි.

ඇත්ත වශෙයන් මම අවංකව කියනවා, දවස් 10කට ෙපර පැවතුණු ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායක සමුළුව ගැන පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ලාංකිකයන් හැටියට අප සියලු ෙදනාටම ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන් කියලා. ෙම් රටට පැමිණි රාජ්‍ය

1253 1254

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

නායකයන් -අගමැතිවරු, විෙද්ශ ඇමතිවරු- පකාශ කෙළේ ෙම්ක අනාගතයට ආ දර්ශයක් කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අය හුඟ ෙදෙනක් කියපු ෙද් තමයි, "This is a benchmark for the future" කියන එක.

එක රාජ්‍ය නායකෙයක් මට කිව්වා, එතුමා ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායකයන්ෙග් සමුළු පහකට සහභාගි වූ බවත්, ඉතාම සාර්ථක ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායකයන්ෙග් සමුළුව ෙමය තමයි කියා කිසිම සැකයකින් ෙතොරව එතුමාට කියන්න පුළුවන් බවත්. තවත් රාජ්‍ය නායකෙයක් මට කියපු ෙදයක් මා කියන්නම්. එතුමාෙග් සාමාන්‍ය සිරිත තමයි යම්කිසි ෙදයක් විෙව්චනය කිරීම. හැම ෙද්ම ෙහොඳයි කියලා කීම එතුමාෙග් පුරුද්දක් ෙනොෙවයි. එෙහත්, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අඩු පාඩුවක් ෙසවීම ඉතාම අසීරුයි කියන මතය එතුමා මට පකාශ කළා. ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය නායකයන් කීපෙදෙනක් පිටත්ව යන්න ඉස්සර ෙවලා අෙප් අත් අල්ලා ෙගන කිව්වා, ''ශී ලංකාව ෙම් විධියට උපරිම මට්ටමින් ෙම් සා විශාල කර්තව්‍යයක් ඉෂ්ට කිරීම සම්බන්ධෙයන් සංවර්ධන ෙලෝකෙය් නායකයන් හැටියට අපටත් ෙලොකු ආඩම්බරයක් තිෙබනවා'' කියලා. එතුමන්ලා හදවතින්ම ඒ පකාශය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා තමයි මා කියන්ෙන් එක පක්ෂයකට පමණක් සීමා කරන්ෙන් නැතිව, ලාංකිකයන් අප හැටියට සියලුෙදනා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සතුටු විය යුතුයි කියලා.

දැන් බලමු, ෙමම සමුළුව සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකය පිළිගත් නායකයන් පකාශ කරපු මත. ෙම්වා කිව්ෙව් මා ෙනොෙවයි; ශී ලංකා රජය ෙනොෙවයි. ෙමන්න ෙම් අදහස් තමයි ෙම් සමුළුවට සහභාගි වූ ෙලෝකය පිළිගත් රාජ්‍ය නායකයන් පකාශ කෙළේ. ෙම්වා අභ්‍යන්තර සාකච්ඡාවලදී පකාශ කරපු අදහස් ෙනොෙවයි. විෙද්ශ ඇමතිවරයා හැටියට මට අයිතියක් නැහැ, අභ්‍යන්තර සාකච්ඡා අනාවරණය කිරීමට. ඒක වැරැදියි. ෙම්වා ඒ නායකයන් පසිද්ධිෙය් කරපු පකාශ. මැෙල්සියාෙව් අගාමාත්‍ය ෙසේරි නජීබ් තුන් රසාක් මැතිතුමා කිව්වා, “It seems that investors were optimistic about doing business in Sri Lanka” කියලා. ඒ කියන්ෙන්, අෙප් රට සමඟ ගනුෙදනු කරන්න ආෙයෝජකයන්ට ෙලොකු ෛධර්යයක්, විශ්වාසයක් තිෙබනවා කියන එකයි. මැෙල්සියාෙව් අගමැතිතුමා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළා සංචාරක ක්ෙෂේතය ගැන. ඒ ක්ෙෂේතෙය් ආෙයෝජනය කිරීමට විෙද්ශික ආෙයෝජකයන්ට ෙලොකු ෛධර්යයක්, උෙද්‍යෝගයක් තිෙබනවා කියලා එතුමා කිව්වා. එතුමාෙග් ඒ පකාශය ඉතා වැදගත් ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමාත් දන්නා පරිදි, ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන සියලු රටවල් අතුරින් විශාලතම ආෙයෝජන ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් මැෙල්සියාෙවන්. ඒ රෙට් අගාමාත්‍යතුමා තමයි ෙම් පකාශය කෙළේ.

සිංගප්පූරුෙව් අගාමාත්‍ය ලී ෂියන් ලූන් මැතිතුමා -ලී ක්වාන් යූ මැතිතුමාෙග් පුත රත්නය- පකාශ කෙළේ ෙමොකක්ද? එතුමා පකාශ කළා, “Complex issues remain after the ending of a prolonged war- සංකීර්ණ, ව්‍යාකූල පශ්න තිෙබනවා, එෙහත් ෙලොකු පගතියක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා” කියලා, එතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් සතුටු ෙවනවාය කිව්වා.

දකුණු අපිකාෙව් ජනාධිපති ෙජ්කබ් සූමා මහතා ෙමෙහම පකාශ කළා, “Developed countries have their own views on the internal affairs of other countries- බටහිර ෙලෝකෙය් දියුණු ෙවච්ච රටවලට අෙනක් රටවල ජාත්‍යන්තර කටයුතු සම්බන්ධෙයන් යම් යම් අදහස් තිෙබනවා.” නමුත් එතුමා සියැසින් දැක්කා, ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන පගතිය. එතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් අවංකව සතුටු ෙවනවාය කිව්වා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඕස්ෙට්ලියාෙව් අභිනව අගාමාත්‍ය ෙටෝනි ඇබර්ට් මැතිතුමා අෙප් රට සම්බන්ධෙයන්

ෙමෙහම කිව්වා: “This country - ඒ කියන්ෙන් ශී ලංකාව - has emerged from many troubles, but with peace has come more freedom and more prosperity. So, we are here to praise as much as to judge”. ෙම් රට ඉතාම කටුක, අන්ධකාරෙයන් වැසී ගිය යුගයක් අවසාන කර, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අෙප් ඉතිහාසෙය් අලුත් පරිච්ෙඡ්දයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා කියලා ෙටෝනි ඇබර්ට් අගාමාත්‍යතුමා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම කිව්වා, අලුත් යුගෙය් කැපී ෙපෙනන ලක්ෂණ වන්ෙන් නිදහස සහ ෙසෞභාග්‍යයි - freedom and prosperity - කියලා. ඒ ගැන පශංසා කරන්නයි අප ෙම් රටට පැමිණිෙය් - we are here to praise - කියලා ඕස්ෙට්ලියාෙව් අගාමාත්‍ය ෙටෝනි ඇබර්ට් මහතා පකාශ කළා. ෙම් නිසා තමයි ගරු කථානායකතුමනි මා කියන්ෙන්, පටු ආකල්ප අනුව අෙප් විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් ගැන අප අවංකව ආඩම්බර විය යුතුයි කියලා.

ඕස්ෙට්ලියාෙව් විෙද්ශ ඇමතිනිය, ජූලී බිෙෂොප්ස් මැතිනිය කිව්වා, “Sri Lanka has done well in the past three years” කියලා. අප වර්ණනා කිරීෙමන් එතුමියට පෙයෝජනයක් නැහැ. නමුත් එතුමිය දැකපු ෙද්වල් අනුව කිව්වා, ''ෙම් රෙට් තත්ත්වය සාධාරණ ෙලස තක්ෙසේරු කරනවා නම්, පසු ගිය අවුරුදු තුන ඇතුළත විශාල පගතියක් ෙම් රෙට් ඇති වී තිෙබන බව කිසිම සැකයකින් ෙතොරව කියන්න හැකියි'' කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, රුවන්ඩා ජනාධිපති ෙපෝල් කැගෙම මැතිතුමා ඉතා වැදගත් පකාශයක් කළා. එතුමාෙග් වචනවලින් මා කියන්ෙන්.“We have a good understanding of some of the issues”. අන්න ඒක තමයි ගරු කථානායකතුමනි, මා දකින හැටියට ෙම් සමුළුෙවන් අප ලබා තිෙබන පධාන ජයගහණය. එතුමා කිව්වා, ''ශී ලංකාෙව් තත්ත්වය පිළිබඳව දැන් අපට නියම වැටහීමක්, යථාර්ථවාදී අවෙබෝධයක් තිෙබනවා'' කියලා.

ෙම් රටට පැමිණි රාජ්‍ය නායකයන් අතෙරන් විසි ෙදෙනක් පමණ පථම වතාවටයි අෙප් රටට පැමිණ ඇත්ෙත්. ඊට ඉස්සර ෙවලා එතුමන්ලා ෙම් රටට පැමිණිලා නැහැ. ඒ හුඟ ෙදෙනක් මට කිව්වා, අෙප් රටට එන්න ඉස්සර ෙවලා ඒ අයට ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙද්වල් අහන්න ලැබුණාය කියලා. ඒ කියන්ෙන්, අෙප් රටට විරුද්ධ අය විශාල ධනස්කන්ධයක් භාවිත කරමින්, මනා සංවිධාන ශක්තියක් පාවිච්චි කරමින්, ඉතාම ද්ෙව්ෂ සහගත ෙලස, සැලසුම් සහගත ෙලස ෙම් රටට විරුද්ධව ෙගන යන ෙචෝදනාවලට ඒ අය ඇහුම්කන් දුන්නාය, නමුත් ෙම් රටට පැමිණි පසු අහසයි, ෙපොෙළොවයි වාෙග් ෙවනසක් තමයි ඒ අය දැක්ෙක් කියලා කිව්වා. එතුමන්ලා මට එෙහමම කිව්වා. සමහර අය මට කිව්වා, “We expected to see a smoldering ruin” කියලා. එක් ෙකෙනක් පාවිච්චි කළා, “a smoldering ruin, a devastated country” කියන වචන. අප හිතුෙව් ලංකාව කියන්ෙන් යුද්ධෙයන් බැට කාලා, සම්පූර්ණ විනාශයට පත් වුණු රටක් කියලා, නමුත් අප දැක්ෙක් ඊට හාත්පසින් ෙවනස් ෙදයක්, අතිවිශාල සංවර්ධනයක් කියලා කිව්වා. ෙකොළඹ නගරය ගැන ඒ අය විශාල ෙලස පශංසා කළා. ෙකොළඹ නගරෙය් දැකුම්කලුභාවය, පාරිශුද්ධභාවය, නිර්මලභාවය, මනා සංවිධානය ඒ අයෙග් රටවල අගනුවරවලවත් දක්නට නැති ෙදයක් කියලා පශංසා මුඛෙයන් කිව්වා. ඒක වචන මාතයට පමණක් සීමා කෙළේ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඉන් එහා ගියා.

බලන්න, පාකිස්තානෙය් අගාමාත්‍ය නවාස් ෂරිෆ් මැතිතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද කියලා. එතුමා අපිව වර්ණනා කරලා, ඉතාම ෙහොඳයි කියලා ඔළුව අත ගාලා ගිෙය් නැහැ. එතුමා කිව්වා, "බලන්න විෙශේෂෙයන්ම තරුණ පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා රජය ෙගන යන පතිපත්තිය, ඒක අපට ආදර්ශයක්" කියලා. එෙසේ කියලා ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කරනු ලබන ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය ෙයෞවන මණ්ඩලයට එතුමා පාකිස්තාන රජය ෙවනුෙවන් ෙඩොලර් එක්ලක්ෂයක් පරිත්‍යාග කළා. එතුමාෙග්

1255 1256

පාර්ලිෙම්න්තුව

පැහැදීම සංෙක්තවත් කරමින් ඒ පරිත්‍යාගය එතුමා ෙම් රජයට ලබා දුන්නා. පාකිස්තානෙය් අගාමාත්‍ය නවාස් ෂරිෆ් මැතිතුමා පසිද්ධ පකාශයක් කළා. එතුමා කිව්වා, “I have confidence in the astute leadership of President Mahinda Rajapaksa. The Commonwealth will become a stronger and more cohesive organization under his leadership” කියලා. ඒ ගැන මම තව පසුවට කියනවා. එතුමා විශ්වාසය පළ කළා, "ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් අනන්‍යතාව, එහි කාර්ය භාරය යළි නිර්මාණය කරලා තත්කාලීන ෙලෝකයට, විෙශේෂෙයන්ම සංවර්ධනය වන රටවල අවශ්‍යතා සපුරාලීම සඳහා වඩා උචිත -ෙයෝග්‍ය- යන්තණයක් හැටියට ෙමය ඉදිරියට ෙගන යාමට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තුළ විශාල ශක්තියක් තිෙබන බව මට මට විශ්වාසයි." කියලා. කවුද ෙමෙහම කියන්ෙන්? පාකිස්තානෙය් අගමැති නවාස් ෂරිෆ් මැතිතුමායි.

ගරු කථානායකතුමනි, මා තවත් ෙදයක් කිව යුතුයි. බංග්ලා ෙද්ශෙය් විෙද්ශ ඇමතිනි ආචාර්ය ඩිපු ෙමෝනි මැතිනිය මට කිව්වා, "ෙම්ක ඔබතුමන්ලාෙග් ජයගහණයක් විතරක් ෙනොෙවයි, අප ෙම්ක දකින්ෙන් අප සියලු ෙදනාෙග්ම ජයගහණයක් ෙලසයි" කියලා. දකුණු ආසියාෙව් රටක් ෙම් සා සාර්ථකව ෙමය කිරීම ගැන එතුමිය සතුට පළ කළා. ෙම්ක අෙපත් ජයගහණයක්, සාමූහිකව අප ෙම්ක ෙබදා හදා ගන්නවාය කියලා බංග්ලා ෙද්ශෙය් විෙද්ශ ඇමති ඩිපු ෙමෝනි මැතිනිය අපට පකාශ කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ නගරය තුළ අපට ෙම් සියලුම ෙද්වල් කරන්න තිබුණා. එෙසේ කළා නම් බර හුඟක් සැහැල්ලු ෙවනවා. නමුත් අප එෙහම කෙළේ නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විෙශේෂෙයන් අවශ්‍ය වුණා අෙප් රටට පැමිෙණන ෙම් විෙද්ශීය නායකයන්ට පෙව්ශය ලබා ෙදන්න. අෙප් දිවයිෙන් සියලුම පෙද්ශවලට ගිහින්, ඒ ඒ පෙද්ශවල පගතිය ගැන සියැසින්ම දැක ගැනීෙම් අවස්ථාව ඒ අයට සලසා දීම අතිශයින් වැදගත් කියන ස්ථාවරෙය් ඉඳලා තමයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් සියලුම වැඩ කටයුතු කෙළේ. ඒ නිසා එතුමා ෙම් සියලුම වැඩ කටයුතු පටන් ගත්ෙත් ෙවන ෙකෙහන්වත් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශය වන හම්බන්ෙතොටින්. අප පටන් ගත්ෙත්, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය ෙයෞවන සමුළුව එෙහේ පවත්වලායි. සමහර අයෙග් ඇස්වල කඳුළු තිබුණා. ඒ කියන්ෙන් ආබාධිත පුද්ගලයන්ෙග්. ඒ ආ රම්භය ඒ අයෙග් මතකෙය් සදා කල් රැඳී සිටින ෙදයක්. ආබාධිත වුණු ඒ අයෙග් අත් නැහැ, කකුල් නැහැ. නමුත් ඒ අය ඉතාමත් සාර්ථක සංගීත සංදර්ශනයක් ඉදිරිපත් කළා. රාජ්‍ය නායකයන් නැඟිටලා අත්ෙපොළසන් - standing ovation - දුන්නා. එතැනින් තමයි පටන් ගත්ෙත. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන සංවර්ධනය, මහා මාර්ග, කර්මාන්ත, ඒ සියල්ලක්ම සියැසින් දැක බලා ගැනීමට ඒ අයට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඊට පැය හතරකට පසුව ගාල්ෙල් ආරම්භ වුණා, මහජන සමුළුව. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහොම පසිද්ධ පුද්ගලෙයක්, සර් ආනන්ද් සත්‍යානන්ද්. එතුමා ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පදනෙම් -Commonwealth Foundation- සභාපතිතුමා. එතුමා මට කිව්වා, ෙම් විධිෙය් සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් එතුමා ෙකොෙහේදිවත් දැක නැහැයි කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ෙහෝටල් පිරිලා තිබුණා. Sultan of Brunei කියන්ෙන් London Dorchester Hotel එක අයිතිකරු. එතුමා පශංසා කළා. අෙප් ෙහෝටල්, අෙප් යටිතල පහසුකම් පිළිබඳව එතුමාෙග් මුවින් අපට ලැබුණු පශංසාව ඉතාමත් වටිනා පශංසාවක්. එතුමා ෙහෝටල් දැකලා නැති පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා ෙලෝකෙය් හැමතැනම ගිහින් තිෙබනවා. එෙහත් ෙම්ක සැලකිය යුතු ජයගහණයක්, පගතියක් කියලා එතුමා පකාශ කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට කිහිප ෙදෙනක් උතුරට ගියා. සමහර අය ඒ අයෙග් ෙපෞද්ගලික න්‍යාය පත අනුව ෙද්ශපාලන අභිලාෂයන් - ෙම් රෙට් ෙනොෙවයි, ඒෙගොල්ලන්ෙග් රටවල ෙද්ශපාලන ඕනෑ එපාකම් - ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා ගියා. ඒක ෙවන බව අපි දන්නවා. එය මවිතයට කරුණක් ෙනොෙවයි. එක අතකින් ඒවා ඡන්ද ව්‍යාපාර. ෙම් රෙට් ඡන්ද ව්‍යාපාර පවත්වනවා, ෙවනත් රටවල ඡන්ද දායකයන් සඳහා. ඒක ෙවන බව අපි කවදත් දැන සිටියා. හැබැයි එෙහම ෙනොෙවයි, විවෘත මනසකින් සාධාරණ නිගමනයකට පැමිණීෙම් අභිලාෂය ඇතිව උතුරු පෙද්ශයට ගිය සියලුම පුද්ගලයන් මවිතයට පත් වුණා, තිස් අවුරුදු යුද්ධයක් තුළින් ජනිත වුණු සංකීර්ණ පශ්නවලට අවුරුදු හතරක ෙකටි කාලයක් තුළ පාෙයෝගිකව විසඳුම් ලබා දී තිබීම ගැන. එදා අවුරුදු පහකට ඉස්සර ෙවලා උතුරු පෙද්ශෙය් පැවතුණු ජන ජීවිතය හා අද පවතින තත්ත්වය අතර ෙවනස සියැසින්ම දැකලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් ඒ අය ඉතාමත් පබල පකාශන කළා, ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් ජයගහණෙය් හරය ෙමොකක්ද, ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් රට ෙම් තුළින් ලබා ගත්ෙත් ෙමොනවාද කියලා ෙකෙනකු මෙගන් අහනවා නම්, මම ඒකට ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් ෙදන පිළිතුර තමයි, අපිට අලුත් යහළුවන් ලබා ගැනීමට ෙම්ක කදිම අවස්ථාවක් වුණාය කියන එක. අපිව හඳුනන්ෙන් නැති පුද්ගලයන්, ලංකාව ගැන දැනුමක් නැති පුද්ගලයන්ෙග් සිත් තුළ ෙලොකු විශ්වාසයක්, ෙලොකු පැහැදීමක් ෙම් රට ෙකෙරහි ඇති වුණා. ඒ අලුත් මිතයන්. ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් කාරණය තමයි පැරණි මිතයන් එක්ක තිබුණු සම්බන්ධතා විශාල ෙලස තහවුරු කර ගැනීමට, ඒ මිතශීලී සම්බන්ධතා වඩාත් ගැඹුරු කර ගැනීමට ෙම්ක අද්විතීය අවස්ථාවක් වුණු එක.

ෙමන්න ෙමෙහම ෙදයක් සිදු වුණා, ගරු කථානායකතුමනි. සමහර අය අහනවා, ෙම් සමුළුවට රටවල් කීයක රාජ්‍ය නායකයන් සහභාගි වුණාද කියලා. මා ඉතාමත්ම කනගාටු වනවා, යම් යම් අය ෙච්තනාන්විතව ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් මිථ්‍යාවන් පැතිරවීම සම්බන්ධව. ඒක අෙප් රෙට් ජනතාව කවදාවත් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහේ ගියත් අෙප් රෙට් ජනතාව තුළ ෙම් ගැන ආඩම්බරයක් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් ගැන මිථ්‍යාවන් පතුරුවලා, ෙමය අවතක්ෙසේරුවට ලක් කරන්නට උත්සාහ කරනවා නම්, කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට එයින් පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැහැ. එවන් කියා මාර්ග ජනතා හදවත සමඟ ගමන් කිරීමක් වන්ෙන් නැහැ. සමහර අය අහනවා, ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් ලැබුණු පෙයෝජනය, රාජ්‍ය නායකයන් කී ෙදෙනක් ආවාද කියලා. ෙම්ක අසාර්ථකයි, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සංඛ්‍යාව ආෙව් නැහැ කියලා කියනවා. ඇත්ත කථාව ඒක ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමහි සත්‍ය තත්ත්වය ඊට වඩා සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස්.

ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවල් 53ක් තිෙබනවා. එයින් එකක සහභාගීත්වය තාවකාලිකව අත් හිටුවා තිෙබනවා. එතෙකොට රටවල් 52ක් පැමිණියා. ඒ රටවල් 52න් රටවල් 33ක් ෙම් සමුළුව නිෙයෝජනය කළා. ඒ අතර එක රජ ෙකෙනක් ආවා. ජනාධිපතිවරුන්, උප ජනාධිපතිවරුන් හා අගාමාත්‍යවරුන් ආවා. රටවල් 33කින් ඒ මට්ටෙම් නිෙයෝජනයක් තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සියලුම අය එකම දවෙසේ ශී ලංකා භූමියට පවිෂ්ට වුණා. ඒෙකදි ෙමන්න ෙමෙහම ෙදයක් පැහැදිලි වුණා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් පමුඛතා යළි නිර්වචනය කරන්න ඕනෑය කියා ඒ අය තුළ හැඟීමක් තිබුණා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලය විතරක් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ගැනත් හුඟක් අය කථා කළා. ඒ කියන්ෙන්, දියුණු වන රටවල් සම්බන්ධෙයන් විශාල අවධානයක් තිබුණා. කුඩා රටවල් සම්බන්ධෙයන් ෙවනම සැසි වාරයක්, ෙවනම සාකච්ඡාවක් පවත්වන්න අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තීරණය කළා. ෙම් රටවල් 53න්, 32ක්ම

1257 1258

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

කුඩා රටවල් වශෙයනුයි සලකනු ලබන්ෙන්. කුඩා රටවල් හැටියට ඒවාට විෙශේෂ පශ්න තිෙබනවා. ආර්ථික පශ්න තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙවෙළඳ ෙපොළවලට පෙව්ශය ලබා ගැනීම ඒ රටවලට හරි අමාරුයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ආදී ෙනොෙයක් ආයතනවලින් ණය මුදල් ලබා ගැනීම ආදිය සම්බන්ධෙයන් යම් යම් පාෙයෝගික අසීරුතා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ කුඩා රටවලට සම්බන්ධ පශ්න ෙවනම සලකා බලා ඒවාට පාෙයෝගික විසඳුම් ෙසොයා ගැනීෙම් ෙමවලමක් හැටියට ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් අනාගතය සකස් කළ යුතුය කියන අදහස තරෙය් පකාශ කළා, ඒ කුඩා රටවල්වල නායකයන්. ඒ අය කියා සිටියා, ශී ලංකාෙව් නායකත්වය ඉතාමත් කාෙලෝචිතයි කියා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකයත්වෙයන්, අෙප් රටට පමණක් ෙනොෙවයි ඊට වඩා පුළුල් පරාසයක් ඔස්ෙසේ ඒ රටවලටත් ෙලොකු ෙසතක් සැලෙසේවිය කියන විශ්වාසය ඒ අය තරෙය් පකාශ කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් උන්නතිය සම්බන්ධෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යට ෙත් තස්තවාදය විනාශ කිරීෙමන් මුළු පාන්තයටම, දකුණු ආසියාවටම විශාල ෙසතක් සැලෙසනවාය කියා ඒ අය විශාල ෙලස පශංසා කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් රෙට් තස්තවාදය තිබුණා නම් ඒෙකන් අෙප් රට පමණක් ෙනොෙවයි මුළු දකුණු ආසියාවම විශාල ෙලස අවුල් ෙවනවා. ෙලෝක ආර්ථිකයට ෙතල් සැපයීෙම්දී සමුද මාර්ග ඉතා වැදගත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳාමට සමුදෙය් නිශ්චලභාවය අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා. අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා, තස්තවාදී කණ්ඩායම් හුදකලාව කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ කියන එක. මුදල් හුවමාරු කිරීම ආදී ෙනොෙයක් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ඒ අය අතර අෙන්‍යෝන්‍ය සම්බන්ධතා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් තස්තවාදය අඛණ්ඩව පැවැත්වුණා නම් මුළු අර්ධද්වීපයටම, මුළු මහාද්වීපයටම ඒක ඉතා නරක ෙලස බලපාන බව පැහැදිලිව වටහා ගත යුතු ෙවනවා.

ශී ලංකා නාවික හමුදාෙව් වැඩ පිළිෙවළ ගැන ඒ අය විෙශේෂෙයන් පශංසා කළා. මුහුදු ෙකොල්ලකාරයන් පමණක් ෙනොෙවයි, නීති විෙරෝධී ෙලස ඕස්ෙට්ලියාව වැනි රටවලට යන පුද්ගලයින් නැවැත්වීම සඳහා ඒ අය කටයුතු කරනවා. අද වන විට 4000කට වඩා පිරිසක් නීති විෙරෝධී ෙලස ඒ රටවලට යන්න ෙනොදී ආපසු හරවා එවා තිෙබනවා. ඒක ෙද්ශපාලන පශ්නයකට වඩා මානුෂික පශ්නයක්. ඒක ඒ අයෙග් ජීවිත නැති වන වැඩ පිළිෙවළක්. - [Interruption.] I am developing my argument.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් නාවික හමුදාව කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් මහ විශාල ධනයක් තිෙබන නාවික හමුදාවක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, ඒ අයෙග් ශක්තියට සාෙප්ක්ෂව ෙම් කරෙගන යන වැඩ පිළි ෙවළ ජගත් පජාව අගය කරනවා; පශංසාවට ලක් කරනවාය කියා ඒ අය අපි සියලු ෙදනාටම කිව්වා. පාකිස්තානෙය් අගාමාත්‍ය නවාෂ් ෂරීෆ් මැතිතුමා අපට ෙඩොලර් ලක්ෂයක් පරිත්‍යාග කළා. ඒ වාෙග්ම, ඕස්ෙට්ලියාෙව් අභිනව අගාමාත්‍ය ෙටෝනි ඇබට් මැතිතුමා අපට නැව් ෙදකක් පරිත්‍යාග කළා. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒක පිළිගත්තා. ෙම් රෙට් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට මම ඒ අවස්ථාෙව් සිටියා. ඕස්ෙට්ලියානු අගාමාත්‍යතුමා අතිනුයි ඒක පරිත්‍යාග කෙළේ. වියදම් ගැන කථා කරනෙකොට ඒ නැව්වල වටිනාකම් ගැනත් ටිකක් ෙසොයා බැලිය යුතුව තිෙබනවා. එවැනි පරිත්‍යාගයක් කෙළේ අෙප් රෙට් භූමිකාව නිසායි. ෙම් කරෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ නිසායි. දකුණු ආසියාවට, ෙලෝකයට, ෙලෝකෙය් ජාත්‍යන්තර ෙවළඳාමට ෙකොතරම් උදාර ෙසේවයක් ෙවනවාද කියන එක නිසායි. අෙප් රට විශාල රටක් ෙනොෙවයි. හැබැයි අධිෂ්ඨානයක් තිෙබන රටක්. මනුෂ්‍ය සංහතිය ගැන හැඟීමක් තිෙබන රටක්. ෙම් අභිමතාර්ථ ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා සහ විධිමත් අංගසම්පූර්ණ වැඩ

පිළිෙවළක් තිෙබන රටක්. ෙම් අවස්ථාවට සහභාගී ෙවච්ච රාජ්‍ය නායකයන් ඒ සියල්ලම පිළිගත්තා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට අයත් රටවලින් අති බහුතරය ඒ අයෙග් ආර්ථිකයට සෘජු ෙලස බලපාන සාධකයක් හැටියට සලකනවා, නිල් ආර්ථිකය - Blue Economy - කියන සංකල්පය. අෙප් රට ට වාෙග්ම හුඟාක් රටවලට ඒ අයෙග් භූමියට වඩා එක්තරා අතකින් වැදගත් වනවා සාගරය. ගරු කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි පහක කාලයක් ලබා ෙදන්න, රජය පාර්ශ්වයට තිෙබන ෙවලාෙවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අද සාගර සම්පත් ෙම් කුඩා රටවල ආර්ථිකයට සෘජු ෙලස බලපාන ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා. ධීව ර කර්මාන්තය පමණක් ෙනොෙවයි. ඒක වැදගත්. ඔබතුමාෙග් පෙද්ශය වන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අපි වැඩිදියුණු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන අතිශයින්ම වැදගත් වන ආයතනයක් තමයි සාගර විශ්වවිද්‍යාලය. ඒක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ධීවර ඇමති හැටියට ඉන්න කාලෙය් පටන් ගත්ත වැඩ පිළිෙවළක්. එතුමා ඒ කාලෙය් මට ආරාධනා කළා, ඒ විශ්වවිද්‍යාලය ආරම්භ කරන අවස්ථාෙව්දී ආරම්භක ෙද්ශනය පැවැත්වීමට.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායක සමුළුව ෙකොළඹ පැවැත්වීමට දවස් දහයකට ෙපර ඕස්ෙට්ලියාෙව් පර්ත් නගරෙය්දී ඉන්දියානු සාගරය වටා තිෙබන රටවල සම්ෙම්ලනයක් - Indian Ocean Rim Association - පැවැත්වූවා. ෙකතරම් වැඩ තිබුණත් ඒ කාලෙය් මා ඒකට සහභාගි වුණා. එතැනට රැස් වුණු රටවල් පකාශ කළා, ලංකාෙව් අපි ස්ථාපිත කරන ආයතනයට තාක්ෂණික දැනුම හා මූල්‍ය සම්පත් ඒ අය ලබා ෙදන්න කැමැතියි කියලා. එතෙකොට ධීවර කර්මාන්තය සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙතල් සම්පත් ෙසවීම, ස්වාභාවික උපදව වැළැක්වීම, සංචාරක කර්මාන්තයට විශාල රුකුලක් ෙලස water sports, aquatic sports විවිධ කියාවන් සඳහාත් අද සාගරය අතිශයින් වැදගත් වනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු වුණා ෙම් සමුළුව පවත්වන කාලෙය්. ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් ෙකටිෙයන් කියන්ෙන්. ඒ අය දැක්කා, ශී ලංකාෙව් පගතිය. අපට විරුද්ධව ෙකෙරන ෙම් විෙව්චන පක්ෂගාහීයි, ඒවාට පදනමක් නැහැ කියන එක ඒ අය ෙත්රුම් ගත්තා. "තස්තවාදෙයන් බැට කාලා දැන් තමන්ෙග් අනාගතය ෙදස විශ්වාසෙයන් බලන රටකට සලකන්න ඕනෑ ෙම් විධියට ෙනොෙවයි. ඒක හරි වැරදියි. ඒක අපි ෙහළා දකිනවා. ජාත්‍යන්තර පජාව කළ යුත්ෙත්, මිතත්වෙය් හස්තය ලබා දීමයි. විෙව්චන කිරීම, හරස් කැපීම, තර්ජන ගර්ජන කිරීම ෙනොෙවයි" කියා ඒ විධියට අෙප් රටට සැලකීම සදාචාරාත්මක නැහැ, ඒකට විරුද්ධයි කියලා එක් හඬින් ඒ අති බහුතරය පකාශ කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා විෙද්ශ ගත ෙවලා ෙහෝ අෙප් තානාපතිවරුන් ෙම් රට පිළිබඳ තත්ත්වය ඉදිරිපත් කරනවාට වඩා ෙම් සියලුම පුද්ගලයින්ට සියැසින්ම, ෙපෞද්ගලික අත් දැකීමක් හැටියට ෙම් රෙට් පගතිය දැකලා, අන්න ඒ අනුව නිගමනවලට පැමිණීමට අවස්ථාව සලසා දීමයි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පධාන අභිලාෂය වුෙණ්.

ඉතින් මා මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මා තව එක ෙදයක් ගැන පමණක් කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉතාම වැදගත් ෙකොට සැලකූ තව ෙදයක් තමයි, ෙම්ක හුෙදක් රජය සංවිධානය කළ යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි, අෙප් මුළු ශී ලංකා පජාවම ෙම්කට බද්ධ කර ගන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ නිසා තමයි අපි පාසල් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කෙළේ. පාසල් ශිෂ්‍යයන්, ගුරුවරුන් ඒ අය සියලු ෙදනාම එක්කාසු ෙවලා රචනා තරග පැවැත්වූවා; කථික තරග පැවැත්වූවා. අවසානෙය්දී තමන්ෙග්

1259 1260

පාර්ලිෙම්න්තුව

සහජ ශක්තිය, උත්පාදක ශක්තිය, නිර්මාණශීලී භාවය ෙපන්වූ අෙප් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට තිළිණ, සහතික පත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමන්ෙග් අතින්ම ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සමස්ත වැඩ පිළිෙවළ ගැන මා දකින ෙදය තමයි, මුළු රටම ෙම්කට සෘජු ෙලස සම්බන්ධ වුණාය කියන එක. එම නිසා ෙමහි ආඩම්බරය, ෙගෞරවය අෙප් රෙට් සියලුම ෙදනාට අයත් වන බව පකාශ කරමින්, ෙම් අවස්ථාෙවන් අෙප් රට පිළිබඳ යථාර්ථය අපි ෙලෝකයට ඉතාමත් සාර්ථකව ඉදිරිපත් කරපු බවත් පකාශ කරමින්, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පදානය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා.

ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

[11.05 a.m.]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Deputy Speaker, I am happy to follow the Hon. Minister of External Affairs, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris. His Excellency the President in his capacity as Minister of Finance has presented his 9th Budget. When he presented his 9th Budget, he had also assumed duties as Chairman of the Commonwealth. This would, no doubt, entail additional duties and responsibilities, which hopefully would have a beneficial impact on governance in this country.

The Budget has been formulated so as to satisfy most segments in this country in some way to keep them generally happy. I do not see any particular effort being made to address wasteful expenditure in the country; that there is a great deal of waste in this country of the wealth of the common people is without question. I am sure the people would much prefer such wasted resources being more beneficially utilized so as to benefit them.

The issue of enhancing our exports, in my view, could have been given greater attention because eventually, the future of our economy in its various aspects is going to largely depend upon how much we are

able to earn in foreign exchange. In passing, I might say that running casinos may not be the most sensible way to address this need.

With these few preliminary observations, Mr. Deputy Speaker, I wish to address some of the serious issues that afflict this country. Governance in this country is based on the premise that this country was for a long period, around two-and-a-half to three decades afflicted with a serious menace, the LTTE, and the assumption that the physical elimination of the LTTE has restored peace and normalcy with equity and justice. Nothing, I submit, can be further from the truth. The LTTE was the manifestation of a grave problem that had long existed in this country from shortly after Independence consequent to justice and equity not being meted out to all its peoples on equal terms. The incipient phase of this manifestation in the form of the LTTE occurred only in the late '70s, almost three decades after the country attained Independence. At the earlier stages, the manifestation of the LTTE seemed inevitable and even justified. It was the several aberrations, primarily the adoption by the LTTE of an authoritarian approach and the disrespect for democracy and human rights that tarnished the image of justification and eventually resulted in several countries the world over, branding the LTTE as a terrorist organization.

It is those countries which so banned the LTTE and which indeed crippled the LTTE thereby, that are now stating quite clearly that there must be a political solution because these countries realize that there were valid causes for the conflict to emerge, that the said valid causes continue and are a recurring phenomenon and that unless there is a political solution that addresses these causes effectively, there can be no reconciliation. The Sri Lankan Government, on the contrary, seems to think quite erroneously that with the physical demise of the LTTE, peace and normalcy have returned to the country, however spurious such a claim maybe, and that everything is indeed hunky dory. This is the quagmire in which Sri Lanka is presently entangled and Sri Lanka, it appears, needs a great deal of assistance to disentangle itself from this situation. This basic reality, in my submission, Mr. Deputy Speaker, needs to be borne in mind in addressing the current situation in Sri Lanka.

Judging by what is happening in this country today, Sir, I would think that there are two critical words that have a bearing on the future of this country and those words are "accountability" and "reconciliation". Genuine reconciliation is not possible unless there is credible accountability. Unfortunately, one observes impunity in every area of activity moving towards authoritarianism. The treatment of the Tamil people is worse than what it has been ever before. Since the LTTE, an armed Tamil organization, has been defeated, anything can be done to the Tamil people in whatever field, and they have to accept it, however unjust such actions maybe. This is the

1261 1262

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

attitude currently prevalent. The position, I might repeat, Mr. Deputy Speaker, has never been as bad as at present ever before. The primary cause for this is the all-pervasive military environment in the Northern and Eastern Provinces, even from the positions of the Governors of those provinces to a military Government Agent, the ubiquitous involvement of the military in every sphere of activity, a general sense of fear even amongst Tamil Public servants to do the right thing by the Tamil people and the Tamil people feeling utterly helpless and destitute in this deplorable situation.

The attitude seems to be that the Tamil people must be made to realize that it is only by supporting the Government, that they can expect equal or just treatment. If they do not, they will be punished. The Tamil people are too resilient a people to put up with such insult and indignity; the consequence is that their suffering continues and the question is, for how long can this continue?

This is demonstrated, Sir, in the electoral verdicts in the Provincial Council Elections in the North and the East conducted in 2012 and 2013 respectively, despite the most troubled conditions, despite numerous difficulties and deficiencies faced by the Tamil people. Out of the 12 Tamil Members elected to the Eastern Provincial Council, 11 were from the Tamil National Alliance and of the 32 Tamil Members elected to the Northern Provincial Council, 29 were from the Tamil National Alliance. It was virtually a clean sweep of the Tamil vote, indicating beyond any manner of doubt, the legitimate aspirations of the Tamil people for an acceptable political solution granting the people of the Northern and Eastern Provinces substantial, genuine political autonomy within the framework of a united, undivided Sri Lanka. This was the platform, Sir, on the basis of which the elections were conducted in both the Northern and Eastern Provinces. The Tamil people are beginning to increasingly think that though this is their clear democratic verdict consistent with their democratic wishes ever since Independence, their verdict will not be respected and that they will be punished for not supporting the ruling party. Is this not, Mr. Deputy Speaker, unbridled authoritarianism? The highest institutions at the national level such as an independent higher Judiciary, independent civilian institutions such as independent Election Commission, independent Human Rights Commission, independent Public Service Commission and independent National Police Commission, independent Judicial Service Commission, independent Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption are suborned and made ineffectual by the nullification of the Seventeenth Amendment to the Constitution and the abolition of the Constitutional Council depriving the people of this country, in particular, the badly-affected Tamil people of equality, equity and justice at the hands of these institutions manned by independent and impartial persons.

The hasty and vindictive, purported impeachment of the Chief Justice, Dr. (Mrs.) Shirani Bandaranayake in violation of all principles of natural justice, I submit, for the reason that she upheld the provisions of the Thirteenth Amendment to the Constitution relating to provincial autonomy immediately after she delivered the said Judgments, are clearly indicative of the true authoritarian attitude of the current Government.

On the vital issue of powers pertaining to State land, the judgment delivered by the new Chief Justice by the Court presided over by him, who was appointed by this Government after the impeachment and who prior to such appointment was an adviser to the Chief Executive and other Senior Executives and which judgment is inconsistent with other judgments delivered by the Supreme Court thus far pertaining to State land, has been a grave denial of provincial autonomy and is in keeping with the present Government’s current thinking on the vital issue of State land. This demonstrates the true position.

Mr. Deputy Speaker, Elections to the Northern Provincial Council have been held more than four years after the conflict came to an end. The elections were held on account of intense international pressure. The question of elections being held was even included in the last resolution adopted by the UN Human Rights Council in March, 2013. While it may be said that nothing brazen happened on election day, fortunately, there were international and also national observers of the election process. The Northern Provincial Council Election was discussed at international fora. The Commonwealth Heads of Government Meeting was due to be held shortly. The international spotlight was on the Northern Provincial Council Election and therefore, as I said, nothing brazen happened on election day. It was not, however, without serious blemish. I will deal with this issue, Sir, in the course of the debates on some other vote.

However, I must record that strenuous efforts were made to frustrate the democratic wish of the Tamil people. But, the people were resilient and through their peaceful vote they demonstrated their strength. I want to on the Floor of this House, express to our people our strongest admiration of the determined resoluteness that they demonstrated.

The people are waiting to see what would happen at least in the Northern Province. Will the Thirteenth Amendment to the Constitution under which the Elections were held be fully implemented in letter and spirit? Will it be the commencement of a process that will lead to an acceptable, reasonable, workable and durable political solution in keeping with the several commitments that this Government has made since assumption of power and other Governments have made before? This remains the million dollar question.

1263 1264

පාර්ලිෙම්න්තුව

Around a million Tamils have already fled the country. They constitute the Tamil Diaspora in different parts of the world. It is the view of most Tamils that it is the deliberate thinking and policy of this Government that rather than enabling the Tamils to live as equal citizens in this country, they should be harassed to such a degree in every conceivable way that they are compelled to leave the country themselves. If that were to happen, Sir, without the Tamil people, there can be no Tamil issue and the Sri Lankan Government would have solved the Tamil issue as it desires, towards the achievement of which, we feel, on the basis of what is happening on the ground, the Sri Lankan Government is currently working very assiduously.

The word “reconciliation” is bandied about quite frequently in this country. The Government claims to be seriously committed to bringing about reconciliation between the different peoples. May I ask, Sir, how many places of religious and cultural importance to the minority peoples in this country - the Tamils, the Muslims and the Catholics - have been desecrated, damaged and destroyed recently? Everyone knows about it. Some of these acts clearly seem to have overt or covert official sanction. Can the Government honestly state that it has taken appropriate action in regard to any one matter? Will this not encourage impunity on the part of the offenders? Will this not encourage the offenders to think that the arm of the law will not reach them and that they have the support of the Government?

How much of land belonging to the Tamil people in both the North and the East is being arbitrarily expropriated by the Government for military and other purposes, causing immense pain of mind, deprivation and suffering to the Tamil people?

Can such actions bring about reconciliation? This seems to be a fundamental question that needs to be addressed.

This brings me, Sir, to the issue of accountability. The issue of accountability mainly revolves around how the war was conducted, particularly in its final stages. The Sri Lankan Government’s position is that a humanitarian operation was conducted on the policy of “zero civilian casualty”. In fact, I remember that just after the war was over, a rather prominent Minister of the Government said that the war had been concluded without causing a single casualty. There was a Joint Communiqué issued by His Excellency the President and the Secretary-General of the UN shortly after the war came to an end. It was issued on the 23rd of May, 2009. The Communiqué, in regard to accountability, stated, I quote:

“Sri Lanka reiterated its strongest commitment to the promotion and protection of human rights, in keeping with international human rights standards and Sri Lanka’s international obligations. The Secretary-General underlined the importance of an accountability

process for addressing violations of international humanitarian and human rights law. The Government will take measures to address those grievances.”

This joint commitment made by the President of Sri Lanka and the Secretary-General of the UN is today being pursued in order to ensure that the Sri Lankan Government addresses the question of accountability and the UN is holding the Sri Lankan Government to that commitment. Subsequently, the Secretary-General to the United Nations appointed a Panel of Experts comprising of three eminent persons to conduct certain investigations and give him some advice in regard to how he should deal with the question of accountability. It is a long Report, Sir, that contains very revealing information, but I will read just one paragraph from that Report. In page ii, that Report states, I quote:

“The Panel’s determination of credible allegations reveals a very different version of the final stages of the war than that maintained to this day by the Government of Sri Lanka. The Government says it pursued a ‘humanitarian rescue operation’ with a policy of 'zero civilian casualties'. In stark contrast, the Panel found credible allegations, which if proven, indicate that a wide range of serious violations of international humanitarian law and international human rights law was committed both by the Government of Sri Lanka and the LTTE, some of which would amount to war crimes and crimes against humanity. Indeed, the conduct of the war represented a grave assault on the entire regime of international law designed to protect individual dignity during both war and peace.”

I will not read any further from that Report, Sir, for lack of time.

Then, we have the LLRC Report released by some eminent persons from this country who were appointed by the Government. I will comment on the LLRC Report, particularly in regard to their recommendations pertaining to a political solution before I conclude my speech.

There were several other matters that were referred to in the LLRC Report, many of which have been incorporated in the two Resolutions adopted by the UN Human Rights Council in March 2012 and March 2013. Very unfortunately, those recommendations of the LLRC incorporated in the Resolutions of the UN Human Rights Council do not seem to have been quite implemented yet.

There is graphic photographic evidence in the form of several videos that have been released by Channel 4, the authenticity of which has been accepted by many. But, I must say that the authenticity of same has been denied by the Sri Lankan Government. I would think that the videos released by Channel 4 are a professional execution of duty by an intrepid media. We have known, Sir, the world over that media is sometimes quite independent and quite intrepid -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) There is no credibility. Channel 4 is a dubious channel.

1265 1266

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) -and will not bow to any form of intimidation or harassment -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Member, there is no credibility. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Okay. You can say that. - [Interruption.] Sir, if I might move on to my -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) It is not a media agent. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Okay. You are entitled to your say. - [Interruption.] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) It is not independent. They are paid to do a job. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) May I carry on, Mr. Deputy Speaker? I am moving on to my next point.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Member. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) My Friends, as Members of the Government and citizens of this country, are entitled to have their say; we respect what they say; we do not deny you the right to say it; but, please do not deny me the right to continue with my speech. I am a senior Member in this House; I am an elderly person; therefore, please do not disturb me. - [Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You are a senior Member. We respect you because you do not say the same thing as the Hon. Sritharan.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Sir, after the war was over, certain questions were raised about the manner in which the UN authorities discharged their duties and it was decided that the UN must conduct its own internal investigation in regard to the manner in which the UN performed its duties. There was a panel appointed by the Secretary-General to go into this question of how the UN performed these duties and there was a report. I would refer to some parts of that report. It states that it has estimated that there were 360,000 persons or more crowded in a small part of the Vanni in Northern Sri Lanka. Almost 280,000 survivors who came out were subsequently kept in military-run camps outside the area of conflict. The difference is 80,000. What happened to those 80,000 people? Half of them may have been LTTE cadres, that is even too much. The other half must have definitely been civilians. What happened to them? That is a fundamental question.

The report goes on to say, I quote:

"The UN's failure to adequately counter the Government’s under-estimation of population numbers in the Wanni, the failure to adequately confront the Government on its obstructions to humanitarian assistance, the unwillingness of the UN in UNHQ and Colombo to address Government responsibility for attacks that were killing civilians, and the tone and content of UN communications with the Government and Member States on these issues, contributed to the unfolding of dramatic events.”

Ultimately it goes on to recommend, I quote”

“Sri Lanka’s peaceful and stable progress will require a process of accountability and reconciliation and a political solution to the long-standing grievances of all communities, as well as a response to ongoing and new concerns, and prevention and protection in the future. Working closely with the Government of Sri Lanka, the UN needs to take on this further challenge.”

This is what the Panel appointed to oversee the actions of the UN agencies in Sri Lanka in their report said.

Quite recently, in fact on 25th September 2013, the Secretary-General of the UN has made a statement at the UN General Assembly in regard to this matter. I quote:

“In a rare admission of “systemic failure” of the UN, its Chief has said the world body had failed during the final stages of the ethnic war in 2009….

Ban made the remarks while addressing the UN General Assembly’s 68th session - where Sri Lankan President Mahinda Rajapaksa was also present.

The Secretary-General said as an immediate first step, he will organise a senior-level team to give “careful consideration” to the report’s recommendations and advise him on the way forward. “Other action will follow in short order.”

I am saying this because as Sri Lankans we all need to be concerned with this developing situation. It would be rather short-sighted to think that everything is hunky-dory, that everything is moving along quite well and that

1267 1268

පාර්ලිෙම්න්තුව

there is nothing that we have to do. We must realize that this matter is possessed in the UN and it is being pursued in the UN in different fora and it is a matter that needs to be very carefully examined and scrutinized in this background.

The UN High Commissioner for Human Rights, not only the present High Commissioner, even the former High Commissioner, Madam Louise Arbor was very much involved in Sri Lanka.

The present UN High Commissioner for Human Rights has come up with several statements that commenced when the war was in progress, that were issued after the war was concluded. She has been to Sri Lanka recently, had a press conference here and issued a statement. She has subsequently made an oral statement at the UN. She is due to issue a written statement in March 2014, and we need to be conscious of the fact that various issues have been raised by her even in those statements that she has issued.

I might also before I refer to the LLRC Report refer to a very interesting thing that happened some years ago. There was an International Independent Group of Eminent Persons comprising of eleven eminent persons from different countries the world over. They were appointed to oversee the work of a Commission that had been entrusted with the task of investigating certain grave violations of human rights such as the murder of 5 students in Trincomalee, 17 aid workers in Mutur and so on.

These eminent persons, Sir, withdrew at a certain point of time and before they withdrew, they had a Press Conference on the 14th of April, 2008 when the war in the Northern Province was in progress but had not reached its height yet. They were asked about what the relationship was between the conduct of a war against an organization which had been banned a terrorist organization and the question of human rights, and they were asked for their comments in regard to that matter. The 11 Members of the Commission presided by Justice Bhagwati, the former Chief Justice of India, had persons from several other countries and this was their unanimous view. It states, I quote:

“All Members of the IIGEP are keenly aware of the security situation presently prevailing in Sri Lanka. The Government is faced with an insurgency in which the Liberation Tigers of Tamil Eelam conduct their hostilities through ruthless methods, not sparing the civilian population. Sections of popular opinion suggest that human rights and respect for the rule of law should take second place to measures necessary to repel these hostilities…” ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Member, what about the human rights of the

Muslims killed in Kattankudi and Bikkhus killed in Aranthalawa? Talk about them also. Do they not have human rights?

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) The IIGEP rejects this opinion. They go on to state, Sir, I quote:

“Summary executions, massacres, disappearances, wanton destruction of property, and forcible transfer of populations can never be justified. No efforts should be spared to uncover responsibility, including recognition of command responsibility, for such actions. The IIGEP has, however, found an absence of will on the part of the Government of Sri Lanka in the present inquiry to investigate cases with vigour, where the conduct of its own forces has been called into question.”

This is the view, Sir, of the International Independent Group of Eminent Persons.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Azwer, what is the point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, it is very pertinent to ask, Sir, this question at this moment as he is speaking about the violation of human rights. What about the Muslims in Jaffna, Muslims in Kattankudi, Bikkhus killed in Aranthalawa and people killed in Kebithigollewa? Why do you, as a responsible leader, not talk about them? නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) No, he must - [Interruption.] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Sampanthan, you continue with your speech. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) I must be allowed to speak in this House. If this Member cannot behave, you must name him and send him out. -[Interruption.] I would appeal to the Chair.

1269 1270

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Hon. Azwer, let the Hon. Sampanthan speak. - [Interruption.] Yes, Hon. Sampanthan. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Sir, I should be entitled to speak. We respect the Chair. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I am entitled to ask a question. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Sir, I wish to draw the attention of the House to a salient feature. All this does not do good to the country. -[Interruption.] This is being watched by the whole world, where even the Members of Parliament of the Opposition cannot speak in this House. You are doing to the country immense damage. Mark you, today the whole thing is televised and the whole world can see it.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Yes, I am also talking about that. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Sir, I wish to draw the attention of the House to a salient fact. There is a link between the violence against the Tamil civilians and the non-evolution of an acceptable political solution.

We have had anti-Tamil pogroms in this country in 1956, 1958, 1961, 1977, 1981 and in 1983. There was no LTTE until 1983. There was no violence on the part of the Tamils. There was not even retaliation by the Tamils when they were attacked. Why did this happen?

ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) உᾠப்பினர் அவர்கள் கூᾠகின்றார், கலவரங்கள் காலத்ᾐக்குக் காலம் ஏற்பட்டன என்ᾠ. LTTE ஐ

உᾞவாக்கியᾐ இவர்கள்தான். தமிழ் மக்கள் அழிவதற்குக் காரணமாக இᾞந்தᾐம் இவர்கள்தான். ᾜத்தத்தின் கைடசிக் காலத்தில் தமிழ் மக்கைள ெவளிேயற ᾙᾊயாமல் தᾌத்ᾐ ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அந்தத் தமிழ் மக்கள் ெகால்லப்பᾌவதற்குக் காரணமாக இᾞந்தᾐ LTTE என்பைத நாங்கள் கூறிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அவர்கைள வளர்த்ᾐவிட்டவர்கள் சம்பந்தன்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] தைலைமயிலான கூட்டணியினர். அங்ேக பல ஆᾜதக் குᾨக்களின் சகபாᾊகள் இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் விஷமத்த னமான பிரச்சாரங்கைள ெவளிநாᾌகளில் ேமற்ெகாள்ᾦ கின்றார்கள். "உள்ளைதச் ெசான்னால் உடம்ெபல்லாம் ᾗண்" என்பார்கள். இந்த நாட்ᾊேல வரலாற்ᾠத் ᾐேராகத்ைதச் ெசய்ᾜம் TNA ᾜம் அவர்கᾦடன் சம்பந்தப்பட்ட கும்பல்கᾦம் தமிழ் மக்களின் வாக்குகைளப் ெபற்ᾠ, அவர்கைள ஏமாற்ᾠவதற்கு, சீரழிப்பதற்கு ᾙைனந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு ஆதரவாக ஒᾞசில தீய சக்திகள் ேதைவயில்லாமல் கூக்குரᾢட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Piyasena, I think you are delivering a speech. It is not a point of Order. Hon. Sampanthan, you may continue with your speech. -[Interruption.] Order, please! Hon. Azwer, please sit down. - [Interruption.] Hon. Piyasena, please be quiet. Let the Hon. Sampanthan speak. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Sir, before I commence speaking, may I say that 10 minutes of my time had been taken and you will kindly bear that in mind.

As I said before, there was not even retaliation by the Tamils. Why did all this happen? Why were the Tamils subjected to violence in the earlier period? Was what happened in 2008 - 2009 a repetition of what happened earlier in a much more virulent form as a result of the armed struggle of the LTTE? Was it the policy of this Government to decimate the LTTE at the same time to beat the Tamils down into political submission?

The entire world helped the Government against the LTTE, politically, diplomatically and militarily. They helped with vital intelligence information. Over a dozen LTTE ships carrying arms were destroyed by the Government consequent to information given to the Government by important countries. LTTE was banned in over 30 countries. They were crippled in the whole of Europe; in the whole of America. They were crippled in important countries in Asia, like in India. They were banned in India. Were all these countries conspiring against you? Did they not help you to finish the war

1271 1272

පාර්ලිෙම්න්තුව

against the LTTE successfully? You made commitments to all these countries in regard to a political solution. You now want to renege on those commitments. Why should they turn against you? Why should they conspire against you? Let us look at your own conduct while the war was in progress. At its height, you estimated that there were only 30,000 people in the Vanni. We estimated that there were almost 400,000 people in the Vanni.

Eventually, almost 290,000 came out. Your estimate was 30,000. How did the number increase to 290,000? -[Interruption.] NGOs were evicted; INGOs were evicted; the UN was evicted; the ICRC was evicted from the conflict zone in September 2008. They could not execute their humanitarian and protection mandates. The international and domestic media were kept out. They could only go on guided tours. Members of Parliament were kept out. I wrote to the President and wanted approval for all the Members of Parliament of the TNA to go to Vanni. We could not go. The civil society could not go. People who came out of Vanni, out of the conflict zone were confined to camps, in which they were detained. They could not interact with their relatives or their friends. Why did you have to maintain all this secrecy? Why did you have to insist on this lack of transparency? Was it because you were trying to hide something? Were you not hiding the fact that Tamil civilians were being massacred? Was not that the reason you took all these steps to prevent any information going out?

On the question of missing persons, we have made several appeals to the Government, that there must be some finality and these poor mothers, wives and children should have some peace. Have you acted with sensitivity? I will deal with that question when I deal with some other Votes. This cannot go away and will not go away. Things will only get worse. Nobody seeks revenge. I want to say that very frankly in this House. But, there must be justice. There must be equity. That must prevail. This cannot be swept under the carpet. This cannot be left only in the hands of those who are denying justice and equity. So, Mr. Deputy Speaker, this is a very grave situation, which needs to be addressed. Please do not find excuses in the Tamil diaspora and Tamil Nadu. Those are disingenuous excuses, which no one will accept. Please do not deceive yourself.

Sir, before I conclude, may I refer to the LLRC Report. In regard to a political solution, I think it is important that this matter be placed on record.

Paragraph 9.184 states, I quote:

“The Commission takes the view that the root cause of the ethnic conflict in Sri Lanka lies in the failure of successive Governments to address the genuine grievances of the Tamil people.”

Paragraph 9.185 states, I quote:

“A political solution is imperative to address the causes of the conflict. Everybody speaks about it, though there is no agreement about the diagnosis and the prescription.”

Paragraph 9.186 states, I quote:

“The grievances of the Tamil community have figured prominently in the discourse on the ethnic conflict and its causes.”

I now want to move on to another paragraph. Paragraph 9.236 states, I quote:

“The Commission wishes to underline the critical importance of making visible progress on the devolution issue, in order to ensure the success of any process of lasting and sustainable reconciliation. The Commission therefore recommends that .....”

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have only one minute left. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Okay, Sir.

“...the present opportunity be utilized to launch a good-faith effort to develop a consensus on devolution, building on what exists - both, for maximum possible devolution to the periphery especially at the grass roots level, as well as power sharing at the centre. This consensus should be one that will enable people’s participation in governance decisions affecting them and avoid costly and unnecessary duplication of political, bureaucratic and other institutional structures that hamper efficient, cost-effective and transparent governance.”

Para 9.237 states, I quote:

“To this end, the Government must take the initiative to have a serious and structured dialogue with all political parties, and those representing the minorities in particular, based on a proposal containing the Government’s own thinking on the form and content of the dialogue process envisaged.”

The LLRC wants the Government to come up with its own proposal in regard to the proposed political solution to enable a constructive dialogue.

I might, at this point say, Sir, that bilateral talks took place with the Government from January, 2011; we had 18 rounds of discussions. At the third round in March, 2011, we placed our proposal for a political solution within a united and undivided Sri Lanka, in writing, before the Government Delegation. They committed to come up with their own proposals. Up to date, they have not come up with their proposals. They did not attend the talks fixed for 17th, 18th and 19th of January, 2012 and they were responsible for the talks being abrogated.

1273 1274

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

(8th Start)

2013 ෙනොවැම්බර් 28

They have appointed a Parliamentary Select Committee. Important alliance partners in the Parliamentary Select Committee have made several statements in regard to the Parliamentary Select Committee. We do not have trust in that Parliamentary Select Committee. We think that the Parliamentary Select Committee has been appointed at the instance of important alliance partners to scuttle the prospects of a political solution and not to arrive at a political solution. We do not have any trust in that Parliamentary Select Committee; we cannot take part in that process.

So, I want to say, Sir, very clearly, I have been disturbed in this House once again, today. I am sorry to say, Hon. Deputy Speaker, that such disturbances were permitted. Consequently, my speech has been interrupted; my speech has been disturbed; my trend of thinking has been disturbed and I think Members in this House are entitled to speak with greater freedom. But, we do not have freedom in this House, we do not have freedom in this country and I want this message to go to the whole world. I want all members in the international community to know that this is how we, minority Members, are treated even in this House.

Thank you. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) - treated by another minority Member. The next speaker is the Hon. Murugesu Chandrakumar. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I am a minority man - [பி.ப. 12.03]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, 2014ஆம் ஆண்ᾊன் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ᾐக்கான இரண்டாவᾐ வாசிப்பின் மீதான ஆறாம் நாள் விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக நான் உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். நாᾌ தᾨவிய அபிவிᾞத்திக்கும் வᾠைம ஒழிப்ᾗக்கும் ேபாᾞக்குப் பிந்திய மீள்கட்ᾌமானத்ᾐக்குமாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத நாம் கூர்ைமயாக அவதானித்ᾐள்ேளாம். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் கடந்த காலங்கைளவிடப் பல வைகயிᾤம் ᾙன்ேனற்றகரமாக அைமந்ᾐள்ளᾐ. இதனால் இதைன நாம் வரேவற்கின்ேறாம். ஆனாᾤம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திைனப் பிற தரப்பினர் விமர்சித்ᾐம் உள்ளனர். வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திைன எதிᾞம் ᾗதிᾞமாக அᾎகும் ேபாக்கு

இலங்ைகக்குப் ᾗதியதல்ல. எம்ைமப் ெபாᾠத்தவைரயில் எத்தைகய விடயங்களிᾤம் நாம் மக்கᾦக்கான நன்ைமகளின் அளைவ ᾙதᾢல் கணக்கிᾌகின்ேறாம். அந்த அᾊப்பைடயிேலேய எந்த விடயத்ைதᾜம் நாம் ஆதாிக்கின்ேறாம் அல்லᾐ எதிர்க்கின்ேறாம். இᾐேவ எமᾐ அᾎகுᾙைறயாகும். எம்ைமப் ெபாᾠத்தவைர இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ᾐக்கு ேமᾤம் சில அவசியமான விடயங்கள் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமன நாம் கᾞᾐகின்ேறாம்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ வᾠைம ஒழிப்ᾗ, சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ, உள்ᾧர் உற்பத்திகைள அதிகாித்தல், ேதசிய நல்ᾢணக்கம், பாᾐகாப்ᾗ, ᾪடைமப்ᾗ, குᾊநீர் வசதி ேபான்றவற்ைற அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ᾌள்ளᾐ. இᾐ ஒப்பீட்டளவில் கடந்த காலத்ைதவிட ᾙன்ேனற்றகரமானᾐ என நான் கᾞᾐகின்ேறன். ஆனாᾤம் நீண்ட ெபᾞம் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சᾚகங்கைளக்ெகாண்ட எமᾐ நாட்ᾌக்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ பல பற்றாக்குைறகைள ெவளிப்பᾌத்திேய காட்ᾌம். இᾞந்தேபாதிᾤம் ேபாᾞக்குப் பின்னரான நான்கு ஆண்ᾌ காலத்தில் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾙன்ேனற்றகரமான விடயங்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு இதில் இடᾙண்ᾌ; இᾐ ᾙக்கியமானᾐ. ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌவᾞம் திட்டங்கைளத் ெதாடᾞவᾐ அவசியமானᾐ. வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் அரசியல் ெசயற்பாᾌகளிᾤம் இᾐ ஒᾞ பிரதான அம்சமாகும். ᾐாிதகதியில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌவᾞம் அபிவிᾞத்தியின் பயன்கைள மக்கள் ᾙᾨைமயாகப் ெபᾠவதற்கு அைனத்ᾐத் திட்டங்கᾦம் நிைறவைடந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். இதற்கு உᾠதியான அரசியல் தைலைம அவசியம்.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) According to the Standing Orders, he cannot read from papers like reading news. He can only take certain points.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. Hon. Murugesu Chandrakumar, you continue with your speech.

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar) வடக்கிேல ᾐாிதகதியில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌவந்த பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்களின் எதிர்காலம் எப்பᾊ அைமயப்ேபாகின்றᾐ என்ற ேகள்வி பலாிடᾙம் எᾨந்ᾐள்ளᾐ. இதற்குக் காரணம் அங்ேக மாகாண சைபயின் ஆட்சிப் ெபாᾠப்ைப ஏற்றிᾞப்பᾐ அரசாங்கத்ைத எப்ேபாᾐம் எதிர்த்ᾐ வᾞகின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பாகும். எதிர்ப்ᾗ

1275 1276

පාර්ලිෙම්න්තුව

அரசியல் பாரம்பாியத்ைத ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ற தரப்பினால் எவ்வாᾠ மக்கᾦைடய ேதைவகைளᾜம் நலன்கைளᾜம் நிைறᾫ ெசய்ய ᾙᾊᾜம்? அத்ᾐடன் உள்ᾙரண்பாᾌகᾦம் அபிப்பிராய ேபதங்கᾦமாக நிைறந்ᾐ ேபாயிᾞக்கும் வட மாகாண சைபயானᾐ அரசியல் உᾠதிப்பாட்ைட இழந்த நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவதான் வடக்கின் அபிவிᾞத்தி எவ்வாᾠ அைமயப்ேபாகின்றᾐ எனப் பலᾞம் ேகட்கின்றார்கள். ஆனால், அரசாங்கம் பாரபட்சம் இல்லாத ᾙைறயில் அபிவிᾞத்திப் பணிகைளᾜம் அரசியல் அதிகாரப் பகிர்ைவᾜம் ᾙன்ெனᾌக்குெமன நாங்கள் நம்ᾗகின்ேறாம். இᾞப்பிᾔம் இᾐ மிகக்கᾊனமான ஒᾞ நிைலைமதான். உடன்பாᾌ ெகாள்ளᾙᾊயாத இரண்ᾌ தரப்ᾗக்களாக எப்ெபாᾨᾐம் இᾞப்பதால் மக்கேள நட்டத்ைத அᾔபவிக்கிறார்கள். ஆனால், மக்கᾦைடய நலன்கள்மீᾐ அக்கைறெகாண்ᾌ ெசயற்பட்டால் ᾙரண்பாᾌகைளᾜம் இைடெவளிையᾜம் குைறத்ᾐவிட ᾙᾊᾜம்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல வட மாகாண சைபக்ெகன அᾌத்த ஆண்ᾌக்குாிய அபிவிᾞத்திக்கான நிதி ஒᾐக்கீடாக - ᾚலதனச் ெசலவினமாக - 5,831 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. நாட்ᾊᾤள்ள 9 மாகாணங்களில் வட மாகாணத்ᾐக்ேக அதிக நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இைதவிட 30 ஆயிரம் ஊழியர்கைளக் ெகாண்ட வட மாகாண சைபயின் சம்பளக் ெகாᾌப்பனᾫக்காக 11,500 மில்ᾢயன் ᾟபாய் மீண்ᾌவᾞம் ெசலவினமாக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ெமாத்தமாக உத்ேதச வாி வᾞமானத்ᾐடன் 19,481 மில்ᾢயன் ᾟபாய் அᾌத்த ஆண்ᾌக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ கடந்த ஆண்ைடவிட 21.37 சதᾪதத்தால் அதிகாித்ᾐள்ளᾐ. கடந்த காலங்களிᾤம் இவ்வாᾠ வடபகுதிக்ேக அதிகளᾫ நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அரசாங்கம் அைனத்ᾐத் ᾐைறகளிᾤம் பாாிய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள வடக்கிேல ெசய்ᾐள்ளᾐ. ஆனாᾤம் இன்ᾔம் பல ேவைலகள் ெதாடரப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன. இதற்கு வடக்கு மாகாண சைபயானᾐ மக்கள்மீᾐ காிசைனெகாண்ᾌ ெசயற்படேவண்ᾌம். ᾪட்ᾌவசதி, ᾪதி அபிவிᾞத்தி, பாலங்களின் நிர்மாணம், மின்சார வசதி, விவசாயக் குளங்கைளப் ᾗனரைமத்தல், விவசாயத் திட்டங்கைள ேமம்பᾌத்தல், கடற்ெறாழில் விாிவாக்கம், இயல்ᾗச்சூழைல ேமம்பᾌத்ᾐதல், மீள்குᾊேயற்றம், மᾞத்ᾐவ மைனகைள நிர்மாணித்தல் என ஏராளமான திட்டங்கள் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளன. இைதவிட உள்ᾧராட்சிச் சைபகளால் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊய பல ேவைலத்திட்டங்கைளᾜம் அரசாங்கம் ெசய்ᾐள்ளᾐ.

இேதேவைள வாி வᾞமானம் குைறந்த உள்ᾧராட்சிச் சைபகᾦக்கு மாதாந்தம் ஒᾞ மில்ᾢயன் ᾟபாைய இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் வழங்குகிறᾐ. இதன்ᾚலம் உள்ᾧராட்சி சைபகள் ேமᾤம் வᾤப்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. இத்தைகய ேவைலத்திட்டங்கைள நாம் அரசுடன் இைணந்ᾐ எமᾐ மக்கᾦக்காக உᾞவாக்கிᾜள்ேளாம் இவற்றினால் மக்கள் மிகப்ெபாிய நன்ைமகைளப் ெபற்ᾠள்ளனர். அதாவᾐ, மக்கᾦைடய அᾊப்பைடத் ேதைவகள் ெபᾞம்பாᾤம் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. ஆனாᾤம், ேதைவகள் அதிகᾙள்ள ஒᾞ சᾚகமாக வடபகுதி மக்கள் உள்ளதால் அவர்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗம் ெபாியதாகேவ உள்ளᾐ. நீண்டகாலமாக ெபாᾐ ஓட்டத்ᾐக்குப் ᾗறம்பானெதாᾞ அரசியற் சூழᾢல் வாழ்ந்ᾐ பழகிய மக்கள் உடனᾊயாக அபிவிᾞத்திையᾜம்

அைமதிையᾜம் ᾗாிந்ᾐெகாள்வார்கள் என்ᾠ எதிர்பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. ஆனாᾤம் தங்கᾦைடய ேதைவகைள நிைறேவற்றிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ற தவிப்ᾗ அவர்களிடம் உண்ᾌ. இந்தத் தவிப்ேப இன்ᾠ அவர்களிடம் குழப்பமான மனநிைலையத் ேதாற்ᾠவித்ᾐள்ளᾐ. மக்களின் இந்தக் குழப்பமான மனநிைலைய சில அரசியல் கட்சிகள் தமக்கு வாய்ப்பாகப் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்கின்றன.

எப்ெபாᾨᾐம் உள்ᾙரண்பாᾌகளில் சிக்கித்தவிக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ேபாதாக்குைறக்கு அரசாங்கத்ேதாᾌம் ᾙரண்பட்ᾌ நின்றால், அதன் விைளᾫகைளத் தாேம அᾔபவிக்க ேவண்ᾌம் என்ற அச்சம் மக்கᾦக்கு இன்ᾠ ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த ஐயத்ைதப் ேபாக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அரசாங்கத்ᾐக்கும் உண்ᾌ; வட மாகாண சைபயின் ஆட்சிப்ெபாᾠப்பில் இᾞக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞக்கும் உண்ᾌ. அரசின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகைளப் பயன்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ ேமலதிக ேதைவகᾦக்காக அரைச நல்ெலண்ண அᾊப்பைடயில் நாடேவண்ᾌம். இதற்காகேவ வடபகுதி அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பாக இைணத்தைலைமᾜடன்கூᾊய ஒᾞங்கிைணப்ᾗ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கான ஏற்பாட்ைட அரசாங்கம் ெசய்ᾐள்ளᾐ. இᾐ தனிேய வடக்கில் மட்ᾌமல்ல, நாட்ᾊன் பிற பகுதிகளிᾤம் நைடᾙைறயில் உள்ள ஓர் ஏற்பாேடயாகும். இதைனச் சாியாகப் பயன்பᾌத்திக் ெகாள்வதᾕடாக அரசாங்கத்தின் ேநரᾊயான நிதி உதவிᾚலம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌம் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளᾜம் மாகாண சைபᾚலம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் திட்டங்கைளᾜம் ஒᾞங்கிைணத்ᾐச் ெசயற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். ஏெனன்றால், அங்கு இந்த இரண்ᾌ வழிகளாᾤம் திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்றன. நிர்வாக இயந்திரᾙம் அவ்வாேற இயங்குகின்றᾐ. எனேவ இந்தவைகயில்தான் மாகாண சைபயின் ᾙதல்வர் என்ற அᾊப்பைடயில் ᾙதலைமச்சᾞக்கான அைழப்ைப அரசாங்கம் விᾌத்ᾐள்ளᾐ; இைணத்தைலவராகᾫம் அவர் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார்.

இந்த இடத்தில் நான் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்தச் சைபயிேல சில தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர் "வட மாகாண சைபயின் அதிகாரம் யாாிடம் உள்ளᾐ?" என ெகளரவ சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கள் ேகள்வி எᾨப்பியிᾞந்தார். ᾗாிந்ᾐணர்ᾫடன் இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌம்ேபாᾐ அதிகார இᾨபறிகᾦக்கு இங்ேக இடமிᾞக்காᾐ. அண்ைமயில் வட மாகாண சைபயின் ஆளணிைய நிரப்ᾗவᾐ ெதாடர்பாக ᾙதலைமச்சர் ஆᾦநᾞக்குக் ேகாாிக்ைக விᾌத்திᾞந்தார். அந்தக் ேகாாிக்ைகயின் பிரகாரேம கடந்த 25ஆம் திகதி ஆᾦநரால் ஆளணிைய நிரப்ᾗவᾐ ெதாடர்பான கூட்டம் கூட்டப்பட்டᾐ. இந்தக் கூட்டத்ᾐக்கு ᾙதலைமச்சᾞக்கும் அைமச்சர்கᾦக்கும் அைழப்ᾗ விᾌக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இவர்கள் எவᾞேம அந்தக் கூட்டத்தில் கலந்ᾐெகாள்ளாமல் இᾞந்ᾐவிட்ᾌ, பின்னர் குைறப்பட்ᾌக்ெகாண்டனர். இத்தைகய ேபாக்ைகேய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ெதாடர்ந்ᾐம் கைடப்பிᾊத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ, ைகதவறவிட்ட பல வாய்ப்ᾗக்கைளப்ேபால தற்ேபாைதய வாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் தவறவிடக்கூடாᾐ.

வட பகுதியிேல 95 ᾪதமான மக்கள் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனர். ஏைனயவர்களிᾤம் ஒᾞ சிᾠ பகுதியினைரத் தவிர மற்றவர்கள் அைனவᾞம் மிக விைரவில் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசல்லக்கூᾊய சூழல் உண்ᾌ. மீள்குᾊேயறிய மக்கள் உட்பட வடக்கில் வாᾨம் அைனவᾞக்குமான ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள உᾞவாக்குவேத

1277 1278

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

இன்ᾠ எல்ேலாᾞக்கும் சவாலாக உள்ளᾐ. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இᾐகுறித்த எதிர்பார்ப்ᾗக்கைள நாம் ெகாண்ᾊᾞந்ேதாம். ஒᾞ காலத்தில் வட பகுதியில் அரசுக்குச் ெசாந்தமாக பல ெதாழிற்சாைலகள் இᾞந்தன. தனியார் ெதாழில் ைமயங்கள் பலᾫம் இᾞந்தன. இைவெயல்லாம் இயங்கக்கூᾊய சூழᾤம் இᾞந்தன. ஆனால், இன்ᾠ இவற்ைற அங்கு காணᾙᾊயவில்ைல. இதனால் ேவைலவாய்ப்ᾗம் வட பகுதியின் உற்பத்தித் திறᾔம் ᾪழ்ச்சியைடந்ᾐவிட்டன. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இவற்ைற மீளைமப்ᾗச் ெசய்வதற்கான ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன நான் இச்சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

ேவைலவாய்ப்ᾗ இன்ைமயானᾐ வட பகுதி மக்களிடத்தில் பாாிய நம்பிக்ைகயீனத்ைதᾜம் எதிர்காலம் குறித்த ேகள்விையᾜம் உᾞவாக்கிᾜள்ளᾐ. இதனால், அங்குள்ள இைளஞர்கள் அபாயகரமான சூழ்நிைலகளின் மத்தியில் கடல்வழிப் பயணத்ைத ேமற்ெகாண்ᾌ அᾫஸ்திேரᾢயா ேபான்ற நாᾌகᾦக்குச் ெசல்ல விைளகின்றனர். ஆனால், அந்த நாᾌகேளா அகதிகள் ெதாடர்பில் இᾠக்கமான நைடᾙைறகைளப் பின்பற்ᾠகின்றன. இதனால், இங்கும் இல்லாமல் ெசல்ᾤமிடத்திᾤம் இல்லாமல் ெபᾞந்ெதாைகயான இைளஞர்கள் அல்லல்பᾌகின்றனர். ஆகேவ, இைளய தைலᾙைறயினர் தமᾐ சூழᾢல் ெதாழில் வாய்ப்ைபப் ெபறக்கூᾊய வழிவைககைள நாம் அவசியம் ெசய்யேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, 'மஹிந்த சிந்தைன' என்ற ெகாள்ைகக்கைமய கால்நைட அபிவிᾞத்தி, பால் உற்பத்தி, வன ஜீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗ, பிரேதச சைபகைள வᾤᾬட்டல், மகளிர் ெதாழில் ᾙயற்சிகைள ேமம்பᾌத்ᾐதல், விவசாயிகᾦக்கான ஓய்ᾬதியம் ேபான்ற பல விடயங்கைள இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் உள்ளடக்கியிᾞப்பᾐ சிறப்ᾗக்குாியதாகும். அத்ᾐடன், யாழ். ேபாதனா மᾞத்ᾐவமைன உட்பட நாட்ᾊன் ᾙக்கிய மᾞத்ᾐவமைனகள் சிலவற்ைற ேமம்பᾌத்ᾐம் திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌத்திᾞப்பᾐம் வரேவற்கத்தக்கᾐ. இதன்ᾚலம் சிறந்த, ஆேராக்கியமான ஒᾞ வாழ்க்ைகச் சூழைல எமᾐ மக்கள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். இேதேவைள உள்ᾧர் உற்பத்தித் திறன், விவசாய அபிவிᾞத்தி ேபான்றவற்றின்ᾚலᾙம் ஆேராக்கியமான சᾚகெமான்ᾠ உᾞவாகும். ᾙக்கியமாக வாழ்வின் எᾨச்சித்திட்டம் ᾚலமாக மக்களின் வாழ்க்ைக ேமம்பாட்ᾌக்கான பல உதவிகள் கிட்ᾊᾜள்ளன. ெதாடர்ந்ᾐ இந்தத் திட்டம் ᾙன்ேனற்றகரமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவᾐ குறிப்பிடத்தக்கᾐ.

அத்ᾐடன், வட பகுதியிேல கலாசார மத்திய நிைலயம் ஒன்ᾠம் அைனத்ᾐ வசதிகᾦᾙைடய மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகம் ஒன்ᾠம் அைமயᾫள்ளதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளைத நான் வரேவற்கிேறன். ெபாᾐவாகேவ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் சம ேநரத்தில் இரண்ᾌ வைகயான அவதானிப்ᾗகᾦக்கு உள்ளாகின்றᾐ. ஒன்ᾠ ேதசிய ாீதியிலான ெசயற்றிட்டங்களின் அᾊப்பைடயிலானᾐ. இரண்டாவᾐ பிராந்திய ாீதியிலான ேதைவகளின்பாற்பட்டᾐ. இந்த இரண்ᾌ ேநாக்குநிைலகைளᾜம் ஒᾞங்கிைணப்பதற்கு இைணந்ᾐ பணியாற்ᾠம் ெபாறிᾙைறேய அவசியம். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ தமிழ் மக்கᾦைடய அᾊப்பைடத் ேதைவகᾦக்குக் கூᾌதலான கவனத்ைத ெசᾤத்தியிᾞக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. இதன்பᾊ ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட சᾚகத்திᾔைடய ேதைவகᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதிையவிட, பாᾐகாப்ᾗத் ᾐைறக்கு அதிக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளெதனச் சுட்ᾊக்காட்டப்பᾌகிறᾐ. எம்ைமப்

ெபாᾠத்தவைர அரசியல் ெநᾞக்கᾊகள் நீᾊக்கும்வைர இவ்வாறான எதிர்ேநாக்குநிைலகள் ெதாடர்ந்ᾐம் காணப்பᾌம். இᾐ நீᾊத்தால் ஒவ்ெவாᾞ தரப்ᾗம் தத்தமᾐ நியாயங்கைளேய ᾙன்னிைலப்பᾌத்ᾐம். இதற்கான பாிகாரம் என்பᾐ ᾗாிந்ᾐணர்ᾫம் நல்ᾢணக்கᾙம் நிைலயான அைமதிᾜம் உᾞவாகும்ேபாேத ஏற்பᾌம்.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, your time is over. ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ) (The Hon. Murugesu Chandrakumar) Sir, please give me one second.

ஆகேவதான், நாம் உலக ஓட்டத்ᾐக்கு அைமய நல்ᾢணக்கத்ைத ᾙன்ெமாழிந்ᾐ, எமᾐ அரசியல் வழிᾙைறையத் ெதாடா்கிேறாம். இதன்ᾚலம் சᾚகங்கᾦக்கிைடயில் ᾗாிந்ᾐணர்ᾫம் அைமதிᾜம் ேதசிய ாீதியான உᾠதிப்பாᾌம் ஏற்பᾌம். அப்ெபாᾨேத நாம் எல்ேலாᾞம் ஒᾞமனதாக ஏற்கின்ற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டெமான்ᾠ உᾞவாகும். அத்தைகய ஒன்ைற உᾞவாக்குவதற்கு நாம் அைனவᾞம் ᾙதᾢல் ஒன்றிைணந்ᾐ உைழக்கேவண்ᾌம். அதாவᾐ, எல்ேலாᾞக்கும் ெபாᾞத்தமான ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ᾐக்காகᾫம் ஒᾞ ேதசத்ᾐக்காகᾫம் உைழப்ேபாம் எனக் கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 12.19]

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආෙයෝජන පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Minister of INVESTMENT PROMOTION) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් රජය යටෙත් නවවන අය වැය ෙල්ඛනයයි ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මීට ෙපර ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛන අටම ෙම් රෙට් ජනතාව විවිධ මැතිවරණවලදී විශිෂ්ට ෙලස අනුමත කළා. විරුද්ධ පක්ෂය කලින් අය වැය ෙල්ඛන අට සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කළා වාෙග්ම ෙම් නවවන අය වැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධෙයනුත් එතුමන්ලා දකින ෙකෝණය අනුව ෙම් ගරු සභාෙව්දී එතුමන්ලාෙග් අදහස් පකාශ කළා.

මෙග් කථාවට ෙපර විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය මා කියන්න ඕනෑ. කබීර් හාෂිම් මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව් දී ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන්න කටයුතු කළා. ඒ ගැන මා ඉතාමත් කනගාටු වනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් දී පකාශ කළා, ෙම් රජය විසින් කල්පිටිය පෙද්ශෙය් දූපත් 13ක් විෙද්ශිකයන්ට විකුණා තිෙබනවාය කියලා. මා ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඉතාමත් පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් රජය යටෙත් විෙද්ශිකයන්ට ෙහෝ කාට ෙහෝ එක දූපතක් ෙහෝ විකුණා තිෙබන බවට ෙහෝ පවරා දී තිෙබන බවට ෙල්ඛනයක් එතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා නම් ෙහට දිනෙය් මා ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා අස්වනවා; මන්තී ධුරෙයන් හා ඇමති ධුරෙයන් ඉල්ලා අස්වනවාය කියලා. ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙම් වාෙග් අසත්‍ය පකාශ කරන්ෙන් ඇයි? ශුද්ධ වූ කුරානෙය් - හදීස්වල "අල්කිස්බු රඊසු සුනූබි" - "ෙබොරුව පාපෙය් සිරස වන්ෙන්ය" කියා සඳහන් වනවා. එම නිසා

1279 1280

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමවැනි වැදගත් සභාවක එතුමා ෙමවැනි පකාශයක් කිරීම ඉතාමත් කනගාටුදායකයි. ෙමොකද, බත්තලන්ගුණ්ඩුව දූපෙත් ධීවර ජනතාව පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. බත්තලන්ගුණ්ඩුව දූපත ෙවනත් විෙද්ශීය සමාගමකට විකුණා තිෙබනවාය කියලා ෙම් ගරු සභාෙව් කිව්වාම, ඒ ධීවරයන් ෙහට ෙම් පවෘත්තිය අහනවා. ඊට පස්ෙසේ ඔවුන් විශාල පීඩනයකට පත් ෙවලා ෙම් රෙට් මහා අසහනකාරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවයි. ෙමවැනි ෙද්වල් ෙම් ගරු සභාෙව් කියන්ෙන් ඇයි? කරුණාකර ඒ ගැන ෙසොයා බලා එය නිවැරැදි කරන්න. එෙහම ෙද්වල් ෙම් ගරු සභාෙව් සඳහන් කරන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් රජය ෙගෝලීය පවණතාවන් හඳුනා ෙගන තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය අවුරුදු අෙට් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනත් එක්ක ෙමය සංසන්දනය කරලා බැලුවා. චීන ය ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය හැසිරවූ ආකාරය ෙලෝකයට ඉතාම ආදර්ශවත්. ෙමොකද, කාරණා තුනක් නිසා චීනය භාණ්ඩ නිෂ්පාදනෙය් අපනයන අංශෙය් ෙක්න්දීය මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් වුණා. චීනය ලාභදායි හා විනයානුකූල ශම බලය පාවිච්චි කළා. අනික් පැත්ෙතන්, ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය ඇති කර ගත්තා. අනික් අතට චීනයට ෙපර සූදානමක් තිබුණා. වරයාවල් හදලා, පාරවල් හදලා ආෙයෝජනයට ෙපර සූදානමක් ඇතුව තමයි චීනය වැඩ කෙළේ. එම කියාෙවන් චීනයට පතිඵලයක් ලැබුණා. ෙලෝක ෙය් අනිකුත් රටවල තිෙබන ආෙයෝජනයන්, කර්මාන්ත චීනය කරා එන්න පටන් ගත්තා. චීනය පසු බිමක් හැදුවා. ඔවුන්ෙග් ශම බල කාය තුළ ඔවුන් ඕනෑම ආෙයෝජනයකට පසු බිමක් හැදුවා, යටිතල පහසුකම් එක්ක. එහි පතිඵලයක් හැටියට ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල තිබුණු ෙහොඳ ක ර්මාන්තශාලා චීනයට ඇදී ෙගන ආවා. එම නිසා තමයි අවසාන ෙමොෙහොෙත් විවිධ රටවල, උදාහරණයක් වශෙයන් ජර්මනිය, පංශය වැනි යුෙරෝපීය රටවල රාජ්‍ය නායක යන් ඉවත් ෙවන්න පටන් ගත්ෙත්.

ඒ අයෙග් ආර්ථිකය කඩා වැටීම තුළ රාජ්‍ය නායකයන් ඉවත් කරන්න පටන් ගත්තා. චීනය ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරලා ෙම්කට මුහුණ දුන්නා. එම සංවර්ධිත රටවල ආර්ථිකය දැඩි පසු බෑමකට ලක් වුණා. ඒ අය ඉන් පසුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ආර්ථික සම්බාධක පනවා ගත්තා. ඔවුන් ආර්ථිකය rebalance කරන්න පටන් ගත්තා. ඔවුන්, ඔවුන්ෙග් තාක්ෂණය භාවිත කරලා, අඩු ශමයක් ඇතිව ආර්ථිකය හසුරුවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කල්පනා කරන විට තමයි මෑත කාලෙය් චීනයට පශ්නයක් ආෙව්; ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අඩු මට්ටමකට ආෙව්. ෙම්වා ගැන කල්පනා කරලා තමයි ෙම් අය වැය ෙද්ශීය ආර්ථිකයකට නැඹුරු ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය ශී ලංකාෙව් ෙගෝලීය පවණතාවන් පිළිබද අවෙබෝධයක් ඇතිව, ශී ලංකාවට ගැළෙපන අයුරින් අය වැයක් සකස් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙසොයා බැලුවා. ෙද්ශීය ආර්ථිකය නැංවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තමයි ෙම් අය වැය තුළ ගැබ් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, අපි හුඟක් කල්පනා කරන්ෙන්, ආර්ථික අතින් ෙලෝක පසු බෑමකට ලක් ෙනොවී අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරලා ඉස්සරහට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි.

ෙම් අය වැෙයන් ෙද්ශීය ආර්ථිකය නැංවීම සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ යටෙත් කෘෂි කර්මාන්තය, ධීවර කර්මාන්තය, පශු සම්පත් වාෙග්ම ෙතෝරා ගත් කර්මාන්ත සහ ෙසේවා ක්ෙෂේතයන් ගණනාවක් පවර්ධනය කිරීමට විශාල, විෙශේෂ පතිපාදන ෙම් අය වැෙයන් සලසා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා අපි ෙම් වන විට ආනයනික භාණ්ඩ මඟින් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට ඇති ෙවන

බලපෑම් අවම කරමින්, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය දිරි ගැන්වීම සඳහා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ටින් මාළු, කරවල, සීනි වාෙග් ඒවාට බදු පැෙනව්ෙව් ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය දිරි ගැන්වීම සඳහායි. ඒ වාෙග්ම ආහාර සුරක්ෂිත භාවය ඇති කිරීම සහ ආනයනික වියදම අවම කර ගැනීම සිදු කරනවා. ඒ සඳහා තමයි විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය දියර කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ෙම් අය වැය තුළින් දිරිමත්වීමක් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි පධාන අපනයනයන් ස්ථාවර භාවයක පවත්වා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2005 දී ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවලට quota කමය නැති වුණා ඔබතුමාට මතක ඇති. 2008 වන විට GSP නැති වුණා. එතෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ඇඟලුම් කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවරයි කිව්වා. අපට quota එකත් නැත්නම්, අපට GSP නැත්නම් අපි ෙම්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අහුවා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒකට අපට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා. මම ඉතාමත්ම සතුෙටන් කියනවා, බංග්ලා ෙද්ශෙය් තිෙබන කර්මාන්තශාලා, ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා විශාල පමාණයක් ෙම් රෙට් නැවත ඇති කරන්න ඔවුන් ශමය තිෙබන තැන්වල ඉඩ කඩම් ෙසොයනවාය කියන කාරණය. ඔවුන් අෙපන් ඉල්ලීමක් කරනවා ෙම්වා ඇති කරන්නට අවස්ථාවක් සලසා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, quota එකටයි, GSP එකටයි යටත් ෙවලා සිටි අපට, ඒ රටවල් ඒ සහනාධාර නැති කළාමත්, පමිතිය සහිතව ඒ ඉල්ලුම් කරන ඇඟලුම් හදලා යවන්න අද පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මහා පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් කිහිප ෙදෙනකු අද වැහිලා ගිය ඔවුන්ෙග් කුඩා කර්මාන්තවල නිෂ්පාදන ආරම්භ කරන්නට පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒකට අපට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට සංවර්ධනෙය් පතිලාභ මිනිසුන් අතර ෙබදලා දුන්නා. ෙම්වා ඒක රාශි ෙවලා එක පන්තියකට විතරක්, එක පෙද්ශයකට විතරක් සීමා ෙවලා තිබුණා. සාධාරණත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. අපි ගමට ගියා. ගෙම් පාර හැදුවා. කාපට් කළා. ඇළ ෙව්ලි හැදුවා. සුළු වාරිමාර්ග දියුණු කරන්න පටන් ගත්තා. මිනිසුන් අතර මුදල් ගැවෙසන විධියට, ගාමීය පරිසරය තුළ මුදල් එහාට ෙමහාට යන කමයක් තුළින් ෙම් ආණ්ඩුව සාමාජ සාධාරණත්වයක් ඇති කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එදා ෙත් මිල දී ගන්න ටැක්ටරයක් ගිය තැන්වල, -ඒකාධිකාරයක් තිබුණු තැන්වල- පාර හදපු නිසා, කාපට් කළ නිසා තවත් තරගකරුවන් 10 ෙදෙනකුට, 15 ෙදෙනකුට ගිහින් ඒවා මිලදී ගැනීමට, ඒවාට තරගයක් දීමට අවස්ථාව සැලසිලා තිෙබනවා. යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම තුළින් ඒ ආකාරයට අපි ෙම් ආර්ථිකය පුළුල් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සමාජ සාධාරණත්වය ආර්ථිකය තුළින් ෙබදා හැරීම සඳහා අපි වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමපමණ පශ්න තිබියදී ෙම් අය වැෙයන් විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කාර්මික කටයුතු සඳහා, ආණ්ඩුව රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය සපයනවා.

ඒ වාෙග්ම, අෙනක් සියලු ෙපොෙහොර සඳහා රුපියල් 1,250 බැගින් ලබා දුන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ශතයක්වත් වැඩි කරන්ෙන් නැතිව ෙම් අය වැය තුළිනුත් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. අල, ලූනු, වියළි මිරිස්, ධාන්‍ය වර්ග සහතික මිල යටෙත් මිලදී ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්නත් ෙම් අය වැෙයන් අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙවෙහරගල, රඹකැන් ඔය, දැදුරු ඔය ජලාශවල ඇළ ෙව්ලි සඳහා ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 1,700ක් අපි ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙද්වල් කරන්ෙන් කුමක් සඳහාද? මා මුලින් සඳහන් කළ

1281 1282

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා වූ වුවමනාවක් අපට තිෙබනවා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ශක්තිමත් කිරීම තුළින් ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්ය කියලා අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා. අත් හැර දමා තිබූ පුරන් කුඹුරු සංවර්ධනයට, සුළු වාරිමාර්ග සහ වැව් පතිසංස්කරණය සඳහා රුපියල් මිලියන 2,300ක් ෙම් අය වැය යටෙත් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අවම වශෙයන් රුපියල් 1,250ක් වූ විශාම වැටුපක් වයස අවුරුදු 63 ඉක්ම වූ ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදන්න ෙමවර අය වැෙයන් අපට පුළුවන් වුණා. ෙගොවි රක්ෂණය පිළිබඳව විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කථා කළා. ෙගොවි රක්ෂණ මුදල් ෙගොවීන්ෙගන් අය කරෙගන ඒවා ෙනො දුන්නා කියලා විපක්ෂෙයන් කිව්වා. ඒවා රජෙය් බරක් හැටියට ගන්ෙන් නැතිව ෙගොවි ජනතාවට අප ආරක්ෂාවක් දිය යුතුයි. ආර්ථිකය ෙමොන තරම් අමාරු වුණත්, ෙමොන තරම් ෙලෝක ආර්ථික අවපාතවලට අපි මුහුණ දුන්නත් ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවිය යුතුයි කියලා අපි කල්පනා කළා.

ෙමරට නිෂ්පාදනය කරන සීනි, කරවල, මාළු වැනි විෙශේෂ පාරිෙභෝගික දව්‍ය ගණනාවකට ආනයන බදු පැනවීමට අපි ෙම් අය වැෙයන් කටයුතු කළා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Hon. Minister, you can continue your speech after lunch. You have five minutes remaining.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) Okay. Thank you, Sir.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්විම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed

මහ ෙල්කම්තුමා (ெசயலாளர் நாயகம்) (The Secretary-General) කරුණාකර මූලාසනය සඳහා ගරු ශියාණි විෙජ්විකම මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ෙම් අවස්ථාෙව් "ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දිවා විෙව්කයට ෙපර මම කථාව නැවැත්වුෙව්, අපි රජයක් හැටියට ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා සියලු අංශවලට විහිදුණු පතිලාභ ලබා දීමටත්, නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය වැඩිදියුණු කිරීමට නිෂ්පාදකයන් දිරිමත් කිරීමටත් ෙම් අය වැය මඟින් කියා කර තිෙබනවාය කියන තැනින්.

කෘෂිකර්මය පිළිබඳව මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළා. ඒ වාෙග්ම කුඩා වතු ආර්ථිකය පිළිබඳවත් කියන්න ඕනෑ. කමවත් ෙලස කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධනය කිරීමට, ජලය හා පස සංරක්ෂණයට සුදුසු පරිදි සකස් කර ගැනීමට වසරකට අක්කරයකට රුපියල් 5,000ක සහනාධාරයක් ෙමවර අය වැය මඟින් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොල් වතු සංවර්ධනය සඳහා ආධාර කිරීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙපොල් කර්මාන්තය ශක්තිමත් කිරීමට එළවලු ෙතල් ආනයන බදු මට්ටම ඉහළ දමා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොල් ෙතල් හා "පාම් කර්නල්" ආනයනය කිරීම සීමා කර තිෙබනවා. ෙපොල් ෙතල් කර්මාන්තශාලා සඳහා අදාළ ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද වසර 03ක් සඳහා ඉවත් කර තිෙබනවා. ෙත්, රබර්, කුරුඳු සහ ගම්මිරිස් පාථමික භාණ්ඩ වශෙයන් ෙනොව වටිනාකම එකතු කළ භාණ්ඩ ෙලස අපනයනය කිරීම සඳහා දිරිගන්වා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, දැන් හුඟක් ෙවලාවට ෙත් සියයට 49ක එකතු කළ අගය මත - value added - සහිතව පිට රට යවන බව. ෙම්ක තමයි අෙප් රටට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා පිළිබඳව විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරු කථා කළා. නමුත් පසු ගිය 2001-2002 වකවානුෙව් සාමාන්‍ය මහජනතාවට එකම සහනයක්වත් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. එෙහම ලබා ෙනොදී එක ආර්ථික පතිපත්තියක් ෙකෙරහි පමණක් විශ්වාසය තැබුවා. ඒ ආර්ථික පතිපත්තිය තමයි, ''ෙඩොලර් තිබුෙණොත් බඩු ගන්න පුළුවන්'' කියන එක. හැබැයි ෙලෝකයට ඒ පශ්නය නිරාකරණය කර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. ඒක නිසා තමයි ෙලෝකෙය් රටවල් විවිධ ආර්ථික අර්බුදවලට මුහුණ දුන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි චීනය ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන වැඩි කරන්නට පටන් ගත්ෙත්. දැන් චීනය ෙද්ශීය ආර්ථිකයකට ෙපරළිලා තිෙබනවා. ජර්මනිය, පංශය වාෙග් පධාන රටවල් ඔවුන්ෙග් අපනයන කඩා ෙගන වැෙටනෙකොට ඒවා කළමනාකරණය කර ගන්න සූදානම් වුණා. එතෙකොට චීනෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අඩු වුණා. එතෙකොට තමයි චීනය ෙද්ශීය ආර්ථිකයකට නැඹුරු ෙවන්න පටන් ගත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම අපි ෙපෞද්ගලික අංශයට දීපු වතුවල ආදායම ගන්නවා මිසක් ඒවා නැවත වගා කරන කමයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ෙම් අය වැෙයන් මහා පරිමාණ වතුවල වගා කරන්න සියයට 6ක වාර්ෂික ෙපොලියක් සහිත ණය ෙයෝජනා කමයක් ඇති කර තිෙබන්ෙන්.

ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය ගැන විවිධ මත තිබුණා. ඒ ගැන කථා කළා. මසකට රුපියල් 1,250ක අවමයක් ලැෙබන පරිදි වයස අවුරුදු 63ට වැඩි ෙගොවීන් සඳහා ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය 2014 ජනවාරි මස සිට කියාත්මක කිරීමටත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම වගා රක්ෂණ කමයක් ඇති කර තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි අපි දීපු සහන.

1283 1284

පාර්ලිෙම්න්තුව

ධීවර කර්මාන්තය ගැන බලන්න. පසු ගිය වකවානුවල ධීවර කර්මාන්තය මුහුණ පෑ තත්ත්වය ෙමොකක්ද? පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ විතරක් ෙම් රජය ධීවර යාතා 13,000ක් ෙයොදවලා තිෙබනවා. ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට අලුතින් බහුදින යාතා 2,524ක්, ෛදනික යාතා 3743ක්, සමාන්‍ය යාතා 4743ක් ලබා දීලා, මාළු අස්වැන්න ෙමටික් ෙටොන් ලක්ෂ පහ දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ අනුව පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ ධීවර ක්ෙෂේතයට දී තිෙබන සහනාධාර සහ දිරිගැන්වීම් ෙකොයි තරම් ද? ඒවා අපි දුන්ෙන් සාමාන්‍ය ධීවර ජනතාවටයි. අපි විශ්වාසය තිබ්ෙබ් සාමාන්‍ය ජනතාව ගැනයි. අද ඔවුන්ට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ධීවර කර්මාන්තය කරන්න පුළුවන්. අද ඔවුන්ට උතුරු පළාෙත් ධීවර කර්මාන්තය කරන්න පුළුවන්. ඔවුන් දැන් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි, ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අපි එකතු කළ වැඩ පිළිෙවළ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම කිරි නිෂ්පාදනය ගැන බලන්න. ගවයකු ෙග් මිල වැඩිවීම ගැන ගරු කබීර් හාෂිම් මන්තීතුමා කියනවා මට ඇහුණා. ඒ රජය කාලෙය් ගවයන් කී ෙදෙනක් ෙගන්වුවාද? ඒ කාලෙය් ඒ රජෙය් මාත් හිටියා ෙන්. ඒ කාලෙය් ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනයට ගත් පියවර ෙමොකක්ද? ඒ කාලෙය් ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනයට රුපියලකවත් ආධාරයක් දුන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් වන විට කිරි නිෂ්පාදනය සියයට 40 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට -ආෙයෝජන මණ්ඩලයට - ගවයන් 10,000ක් සහිත ෙගොවි ෙපොළක් ඇති කරන ඕස්ෙට්ලියානු ආෙයෝජනයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා, අලුතින්. ඒ, ඔබතුමිය නිෙයෝජනය කරන අම්පාර දිස්තික්කට. ඒ අනුව කිරි නිෂ්පාදනය සඳහා ෙම් රටට අවශ්‍ය ගවයන් ෙගෙනන්න අපි පහසුකම් සලසා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි අපි පසු ගිය වකවානුව තුළ කෙළේ.

දැන් බලන්න, ෙහොඳ වර්ගෙය් කිරි ගවයන් 4,500ක් අද වන විට ආනයනය කරලා තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, 2014 ජනවාරි මාසෙය් සිට -ලබන අවරුද්ද ඇතුළත- කිරි ගන්න පුළුවන්, ඵලදාවක් තිෙබන කිරි ගවයන් 20,000ක් ආනයනය කරන්න අවස්ථාව ෙදනවා. ඒ සමාගමට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙවනත් ඕනෑම සමාගමකට ෙම් රටට ඇවිල්ලා කිරි ගවයන් ඇති කරලා ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ෙම්ක තමයි ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය. අපට වුවමනා ෙවලා තිබුෙණ්, අෙප් මිනිසුන් අතර සල්ලි ගැවෙසන්නට අවස්ථාව සලසා දීමයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් අපි වැඩිදියුණු කරලා තිෙබනවා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා විධියට අද ගමකට ගිෙයොත් ෙපෙනනවා ඒ සිදු වන සංවර්ධනය. පාරවල් ෙකොච්චර කාපට් කරලා තිෙබනවාද? පාරවල් ෙකොච්චර ෙකොන්කීට් කරලා තිෙබනවාද? ෙකොච්චර ෙම් සංවර්ධනයට අපි-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. දැන් අවසන් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය නිෙයෝජනය කරන කාන්තා පාර්ශ්වයට ව්‍යවසායන් සඳහා රුපියල් 2,50,000 දක්වා වූ ෙපොලී රහිත ණය මුදලක් ලබා ෙදනවා. ඒ ණය ලබා ගන්න

පුළුවන් වයස් සීමාව අවුරුදු 68 දක්වා දීර්ඝ කර තිෙබනවා. ඒ ණය ගන්න පුළුවන් සාමාන්‍ය කාන්තාවකට. අදාළ බැංකුවලින් ඒ පහසුකම ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ෙම් රජෙය් පතිපත්තිය. අපි විශ්වාසය තැබුෙව් ෙම් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න නම් ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කළ යුතුයි කියන කාරණාව ෙකෙරහියි. ඒ සඳහා අපි ෙලෝකෙය් ආදර්ශ අරගත්තා. ෙලෝකෙය් ආර්ථිකය ශක්තිමත් වුණු රටවලට පධාන වශෙයන් අනුන්ෙගන් යැෙපන්න බැහැ. අපි රජයක් හැටියට අෙප් ෙද්ශීය ආර්ථිකයට ෙම් ශක්තිය ලබා දුන්නා. අපි දිවි නැගුම වැඩසටහන ශක්තිමත් කළා. ෙම් සියලු ෙද්වල් එක්ක අපි කල්පනා කරලා බැලුවාම ෙම් අය වැය හරහා සම්පූර්ණෙයන්ම රෙට් ජනතාවෙග් ආදායම් මාර්ග වැඩි කිරීම සඳහා, ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේත දිරිමත් කිරීම සඳහා විවිධ අංශ ෙවත ෙම් මුදල් ගලා යෑම සිද්ධ කරලා තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන්, ෙම් අය වැය ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවට පතිලාභ ලැෙබන, ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් තිෙබන අර්බුදයට මුහුණ දිය හැකි ආකාරයට සකස් කළ අය වැයක් හැටියට හඳුන්වමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 1.07] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එක්තරා අවස්ථාවකදී ඇෙමරිකාෙව් හිටපු ජනාධිපතිවරයකු වන ෙජෝන් ඇඩම්ස් මැතිතුමා පකා කළා, ෙමන්න ෙම් ආකාරයට:

"Facts are stubborn things; and whatever may be our wishes, our inclinations, or the dictates of our passion, they cannot alter the state of facts and evidence."

එතුමා පකාශ කළා, අෙප් ෙපෞද්ගලික අදහස් උදහස්, අභිමතාර්ථ, අරමුණු ෙමොනවා වුණත් අපි යථාර්ථය, සත්‍යවාදීත්වය වටහා ෙගන කටයුතු කරන්නට ඕනෑය කියලා. මාත් ෙම් අය වැය විවාදයට සහභාගි වන්ෙන් ඔන්න ඔය ආකාරයට ෙපෞද්ගලික මතිමතාන්තර ෙකෙසේ ෙවතත්, යථාර්ථය හඳුනා ෙගන, සත්‍ය හඳුනා ෙගන, ඇති තතු උපෙයෝගි කර ගනිමින්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එක්සත් රාජධානිෙය් හිටපු අගමැතිවරයකු වන ෙඩ්විඩ් ෙලොයිඩ් ෙජෝර්ජ් මැතිතුමා කිව්වා ෙමන්න ෙම් ආකාරයට:

"The world is becoming like a lunatic asylum run by lunatics."

"ෙලෝකය උන්මත්තකයන් විසින් පාලනය කරනු ලබන උන්මත්තකාගාරයක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබ්."

ෙමන්න ෙම් කියමනත් සමඟ මට හැ ෙඟනවා, වර්තමාන රජයත්, රාජ්‍ය තන්තයත්, රාජ්‍ය වɖහයත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැයත් උන්මත්තකයන් ෙකොට්ඨාසයක් විසින් නිර්මාණය කරලා, අෙප් මාතෘ භූමිය උන්මත්තකාගාරයක් බවට පරිවර්තනය කරන්නට, උන්මත්තකයින් විසින් ගන්නා වූ උත්සාහයක් හැටියට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, වර්තමාන රජය පුන පුනාම පකාශ කරනවා, ශීඝ ආර්ථික සංවර්ධනයක්, ශීඝ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ගැන. අපි සියයට 6 දක්වා ගිහින් තිෙබනවා; සියයට 7 දක්වා ගිහින් තිෙබනවා; සියයට 8 දක්වා ගිහින් තිෙබනවාය කියනවා.

1285 1286

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

ෙම් වාෙග් මහා අභිමානවත් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තුළින් රටට ෙලොකු ශක්තියක් ලැෙබනවා කියලා ෙම් රජය කියනවා. නමුත් ෙම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය තුළ සැඟවුණු රහසක් තිෙබනවා. ඒ සැඟවුණු රහස තමයි, ඇති හැකි, නැති බැරි පරතරය එන්න එන්නම පුළුල් වීම. අද දුප්පත් ෙපොෙහොසත් ෙභ්දය බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් වනවා. ආර්ථික සංවර්ධනෙය් පතිලාභ රෙට් ෙපොඩි මනුස්සයාෙග් බඩට, කටට, හදවතට දැෙනන්ෙන් නැත්නම්; තමන්ෙග් මුදල් පසුම්බියට දැෙනන්ෙන් නැත්නම් අපි ආර්ථික සංවර්ධනයක් ගැන කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් රෙට් ෙපොෙහොසත්ම සියයට 20 ජාතික ආදායෙමන් සියයට 54.1ක් භුක්ති විඳින ෙකොට, දුප්පත්ම සියයට 20 භුක්ති විඳින්ෙන් සියයට 4.5ක් පමණයි. ඇති හැකි, නැති බැරි ෙභ්දය ෙම් ආකාරයට පුළුල් වන ෙකොට ඒ හරහා සමාජ ෛවරය ඇති වනවා; සමාජ ඝට්ටන ඇති වනවා. ඒ තුළින් ජනතාවට ඇති වන පීඩනය, අසහනය, ෙතරපීම අවසන් වන්ෙන් පෙකෝපකාරී සමාජ විප්ලව දියත් කිරීම තුළිනුයි.

අෙප් රෙට් මධ්‍යම පන්තියක් බිහි වීම ගැන අද මහා ෙලොකුවට කථා කරනවා. නමුත් ෙම් මධ්‍යම පන්තිෙය් මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව - purchasing power එක- දිහා බැලුෙවොත් ඉතාමත්ම පහළ මට්ටමකයි එය තිෙබන්ෙන්. ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගෙය් පතිලාභ, සම්පත්, රෙට් ධනය ජන සමාජය තුළ එක හා සමානව ෙබදී යන්ෙන් නැත්නම් ආර්ථික වර්ධනය ගැන ෙකොපමණ කථා කළත් වැඩක් නැහැ. එවන් ආර්ථික වර්ධනයකින් රටට ඵලක් වන්ෙන්ත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ආර්ථික වර්ධනයට දායකත්වය ලබා ෙදන පධාන ක්ෙෂේත තුනක් තිෙබනවා. එනම්, කෘෂි කර්මාන්තය, කර්මාන්ත සහ ෙසේවා. 2006 - 2013 වර්ෂ අතර ෙම් ක්ෙෂේත තුෙන් අපි ලබා තිෙබන පගතිය ෙමොකක්ද? ආර්ථික සංවර්ධනයට, එෙහම නැත්නම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයට කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙයන් ලබා ෙදන දායකත්වය සියයට 12.3 සිට 10.7 දක්වා පහළ වැටීමක් ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 28.2 සිට 30.2 දක්වා කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ඉහළ නැඟීමක් තිෙබනවා. නමුත් ඒක පමාණවත් නැහැ.

ෙසේවා ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත් 59.5 සිට 59.1 දක්වා එක තැනම පල්ෙවන පතිශතයක් තමයි අපට දකින්නට ලැෙබන්ෙන්. කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් පහත වැටීමක්, කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ඉතාමත්ම ෙසොච්චම් ඉහළ නැඟීමක් ඒ වාෙග්ම ෙසේවා ක්ෙෂේතෙය් එක තැන පල්වීමක් තිෙබනවා. ෙම් අංශ තුෙන්ම මහා පගතියක් අපි ලබා ගන්නට ඕනෑ, ආර්ථික වර්ධනයට. රටට දැෙනන, රටට ඵලදායී, රටට අගයක් එකතු කරන ආර්ථික වර්ධනයක් වන්නට නම් ෙම් අංශ තුෙනන්ම මහා පගතියක් ලබා ගන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් ක්ෙෂේතයන් තුන තුළ ෙසේවා නියුක්තිය දිහා අපි බලමු.

ෙසේවා නියුක්තිය දිහා බලන ෙකොට 1963 ඉඳලා 2012 දක්වා ෙමොකක්ද කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2013 වර්ෂෙය් ෙසේවා නියුක්තිය පහළ බැහැලා තිෙබනවා, සියයට 53 ඉඳලා සියයට 31.5 දක්වා. ඒ වාෙග්ම අපි සතුටු ෙවනවා, කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් සියයට 10 සිට සියයට 26 දක්වා ඉහළ නැග්මක් තිෙබන එක ගැන. ෙසේවා ක්ෙෂේතය සියයට 37 සිට සියයට 42.9 දක්වා ඉහළ නැග්මක් තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ෙක් බරපතළම පශ්නය ෙමොකක්ද? කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවෙය් නියැලීම -ෙසේවා නියුක්තිය- ඉතාමත්ම ශීඝ ෙලස පහළ වැටිලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය අඩපණ වන තත්ත්වයකටයි, ගරා වැෙටන තත්ත්වයකටයි, ගරා වැෙටන යුගයකටයි අද අපි පා තබමින් සිටින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2014 අය වැෙය්දී ෙලොකුවට කියැ වුණා, දුප්පත්කම අඩුවීම පිළිබඳව. අය වැෙයන් කියනවා, දුප්පත්කම සියයට 15.2 ඉඳලා සියයට 6.4 දක්වා අඩු ෙවලාය

කියලා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 57කින් දුප්පත්කම අඩු ෙවලා කියන එකයි. හැබැයි ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනය පිළිබඳව, ෙම් කරුණු, දත්ත පිළිබඳව මට ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

2006 - 2013 කියන කාල පරාසය තුළ හතර ෙදෙනකු ඉන්න පවුලකට මාසයකට ගිය වියදම් පමාණය ෙකොපමණ ද? 2006 - 2007 කාලෙය් හතර ෙදෙනකු ඉන්න පවුලකට ආහාර සහ ආහාර ෙනොවන වියදම් සඳහා මාසයකට රුපියල් 22,952ක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. 2012 - 2013 ෙවන ෙකොට හතර ෙදෙනකු ඉන්න පවුලකට ආහාර සහ ආහාර ෙනොවන වියදම් සඳහා යන මුදල රුපියල් 40,887ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 78ක වැඩි වීමක්. හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලක නඩත්තු වියදම සියයට 78කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට පවුෙල් ආදායමට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2006 - 2007 කාලය තුළ පවුලක් ලබපු මූර්ත ආදායම රුපියල් 17,465යි. 2012 - 2013 ෙවන ෙකොට මූර්ත ආදායම රුපියල් 18,313යි. එතෙකොට මූර්ත ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 4.8කින්. පවුෙල් වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, සියයට 78කින්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එෙහම ෙවන ෙකොට ෙකොෙහොමද සියයට 57කින් දුප්පත්කම අඩු ෙවන්ෙන්? ෙමන්න ෙම්කයි මට තිෙබන ගැටලුව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය කියන්ෙන් දුගී දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් ව්‍යාපාරයක්. අද අෙප් රෙට් ජනගහනය ලක්ෂ 202 ඉන්නවා; මිලියන 20.2ක් ඉන්නවා; පවුල් 48 ලක්ෂයක් ඉන්නවා. පවුල් 48 ලක්ෂෙයන් සමෘද්ධිලාභී පවුල් ඉන්නවා, 15 ලක්ෂයක්. ඒ කියන්ෙන් දුගී දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් සහන ලබන -පතිලාභ ලබන- අෙප් රෙට් සමෘද්ධි පවුල් පමාණය මුළු පවුල් පමාණෙයන් සියයට 32.2ක්. ෙම් රෙට් සමස්ත පවුල් පමාණෙයන් සියයට 32.2ක් සමෘද්ධි පතිලාභය ලබනවා නම් ෙකොෙහොමද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රෙට් දුප්පත්කම සියයට 6.4ක් ෙවන්ෙන්? ෙකොෙහොමද දුප්පත්කම සියයට 57කින් අඩු ෙවන්ෙන්?

විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් කාරණය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. Institute of Policy Studies එක රජය යටෙත් කියාත්මක වන බුද්ධි මණ්ඩලයක් - think tank එකක්. ඒ අයෙග් 2013 ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳව විගහ කරන "Sri Lanka: State of the Economy" වාර්තාෙව් 63 වැනි පිටුෙව් කියනවා, දුප්පත් පවුල් - poor households - යැයි සැලෙකන්ෙන් දිනකට ෙඩොලර් ෙදකකට වඩා අඩු ආදායම් ලබන පවුල් පමාණයයි කියලා. එෙහම කියන අතරතුර එම වාර්තාෙව් තවදුරටත් කියනවා, දිනකට ෙඩොලර් ෙදකකට අඩු ආදායම් ලබන පවුල් සියයට 23ක් අෙප් රෙට් ඉන්නවාය කියලා. මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්, රජය යටෙත් කියාත්මක වන පර්ෙය්ෂණ ආයතනයක්; ආර්ථික ක්ෙෂේතය පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණ ආයතනයක්. එෙහනම් අෙප් රෙට් දුප්පත්කම සියයට 6.4 ෙනොෙවයි. Institute of Policy Studies කියන ආකාරයට දුප්පත්කම සියයට 23ක් ෙවන්න ට ඕනෑ. අය වැය කථාව ද හරි, Institute of Policy Studies වාර්තාෙව් කියන ඒ දත්තය ද හරි? දුප්පත්කම සියයට 6.4 නම් ඇයි ෙම් රෙට් සමස්ත පවුල් පමාණෙයන් සියයට 32කට සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන්? සමෘද්ධිය කියන්ෙන් දුගී දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් ව්‍යාපාරයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එෙහනම් ෙම් දුප්පත්කම අඩු ෙවනවාය කියන කාරණය -ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනය- ඓතිහාසික විහිළුවක් හැටියට වාෙග්ම, ඓතිහාසික ගණිතමය ජිල්මාට් එකක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් සියලු දත්ත, කරුණු කාරණා, ෙල්ඛන සියල්ලම මම රජෙය් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අංශවලින් ලබා ගත්ත ෙතොරතුරුයි. ගෘහයක අනිවාර්යෙයන්ම ආහාර සහ ආහාර ෙනොවන භාණ්ඩ සඳහා වැය වන මාසික වියදම රුපියල් 40,000යි. රජෙය් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලින් කියනවා, ෙම්

1287 1288

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් 40,000 උපයා ගන්නට බැරි ගාමීය ජනයා සියයට 81.2ක් ඉන්නවාය කියලා. නාගරික ජනතාව සියයට 56.6ක් ඉන්නවා. වතු ජනතාව සියයට 93.5ක් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමච්චර ඉහළ පතිශතයක් තිබියදී දුප්පත්කම සියයට 6.4ට අඩු ෙවලාය කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඊටත් වැඩිය සරල කරුණු කිහිපයකට අපි ෙයොමු ෙවමු. 2005 - 2013 කාල වකවානුව තුළ බඩු මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබන ආකාරය ෙපොඩ්ඩක් බලමු. ඩීසල් ලීටරය සියයට 142කින් ද, ෙපටල් ලීටරය සියයට 102.5කින් ද, සීනි කිෙලෝගෑමය සියයට 138.1කින් ද, හාල් මැස්ෙසෝ කිෙලෝගෑමය සියයට 172.7කින් ද, කිරිපිටි ගෑම් 400 පැකැට්ටුව සියයට 108කින් ද, සන්ලයිට් කැටය සියයට 105කින් ද, පරිප්පු සියයට 97කින් ද, පාන් පිටි සියයට 227කින් ද, ලක්ස් කැටය සියයට 90කින් ද, පාන් රාත්තල සියයට 275කින් ද, එල්පී ගෑස් සියයට 183කින් ද, භූමිෙතල් ලීටරය සියයට 216කින්ද ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් විශාල මිල ඉහළ යෑමක් තුළ පවුලක මූර්ත ආදායම සියයට 4.8ක් තරම් ඉතාමත්ම ෙසොච්චම් පමාණයකින් වැඩි ෙවනවා නම් වස්තයක් ඇඳෙගන ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්, දුගී දුප්පත්කෙම් පතිශතය සියයට 6.4යි කියලා. ෙම්ක මහා පෙහේලිකාවක්. රජය ෙම් පශ්නයට වහා පිළිතුරක් ලබා දිය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි තවත් පශ්නයක් පිළිබඳව බලමු. ඒ තමයි ඒක පුද්ගල ණය. අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ණය තත්ත්වය ෙකොෙහොමද? 2006ට සාෙප්ක්ෂව 2012 වන ෙකොට ඒක පුද්ගල ණය බරතාව සියයට 132කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය දවසක ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කිව්වා, 2013 වසෙර් ඒක පුද්ගල ණය රුපියල් 321,472 කියලා. එතුමාට ලබන අවුරුද්ෙද් ගන්න යන ණය ටික එකතු කරන්න අමතක වුණා. සත්‍ය ඒක පුද්ගල ණය අද වන විට රුපියල් 376,495යි. ඒක පුද්ගල ණය පමාණය ෙම් තරම් වැඩි වන ෙකොට, අෙප් රෙට් ආදායමින් ණය සහ ෙපොලිය ෙගවන්න යන පතිශතය සියයට 103යි.

රෙට් ආදායම මදි රෙට් ණය සහ ෙපොලිය ෙගවන්න. ෙම්කයි අපි හිර ෙවලා තිෙබන ණය මර උගුල. අප රුපියල් ෙකෝටි හය ලක්ෂයක් ණයයි. රුපියල් බිලියන 6000ක් ණයයි. ඒ වාෙග්ම ණය ගැනීෙම් පචලිතභාවය තුළ අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රජය යනවා වාණිජ ණය ගන්න, වාණිජ ෙපොලියට. ඒෙකන් ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්? ෙපෞද්ගලික ව්‍යවසාය ක්ෙෂේතයට ඒ ලබා ගන්න තිෙබන පාග්ධන මුදල අහිමි ෙවනවා. ෙපෞද්ගලික ව්‍යවසාය ක්ෙෂේතය අද මහා ෙතරපීමකට ලක් ෙවලා. ෙම් ණය මර උගුෙලන් කවදාද රට ෙගොඩ එන්ෙන් කියන එක අප හැෙමෝටම පශ්නයක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ඊළඟට, අෙප් අවධානය ෙයොමු කරමු රාජ්‍ය ආදායමට. හැබැයි, රාජ්‍ය ආදායම ෙදස බලන විට ෙපෙනනවා, 2006ත්-2013ත් අතර රාජ්‍ය ආදායම සියයට 16.3 ඉඳලා සියයට 13.8 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබන බව. රාජ්‍ය ආදායෙමන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සියයට 87ක්ම බදු ආදායම. සියයට 12ක් වාෙග් පමාණයක් තමයි බදු ෙනොවන ආදායම සහ පදාන. අෙප් රෙට් ආදායම් පමාණය අපට ශක්තිමත් කර ගන්නට බැරි වන තත්ත්වයක් තිෙබන විට ෙකොෙහොමද අප ආර්ථිකය පරිපාලනය කරන්ෙන්; ෙකොෙහොමද අප රට ෙපෝෂණය කරන්ෙන්; රටට ශක්තියක් ලබා ෙදන්ෙන්? අෙප් රට වාෙග් ශීඝ සංවර්ධනයක් ලබනවාය කියන අෙනක් රටවල දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට ෙමොකක්ද රාජ්‍ය ආදායෙම් පතිශතය. සියයට 19යි 20යි. නමුත් අෙප් රෙට් සියයට 12යි, 13යි.

දැන් අෙප් පධාන බදු ආදායම ෙදස බලන්න. බදු ආදායෙමන් සියයට 77ක් එන්ෙන් වක බදුවලින්. ඍජු බදුවලින් ෙනොෙවයි.

ඍජු බදු සියයට 22යි. වක බදු ක්ෙෂේතය ෙදස බලන විට ෙපෙනනවා, රෙට් ජනතාවට ෙකොයි තරම් අසාධාරණයක් ද සිද්ධ වන්ෙන් කියා. වක බදු කියන්ෙන් මිම්මක් බලන්ෙන් නැතුව, ආදායම් මට්ටමක් බලන්ෙන් නැතුව, උස් පහත් ෙභ්දයකින් ෙතොරව, දුප්පත් ෙපොෙහොසත් ෙභ්දයකින් ෙතොරව හැෙමෝටම වදින එකම බද්ද. ෙම්ක ඉතාමත්ම පතිගාමී තත්ත්වයක්. ෙමවැනි පතිගාමී තත්ත්වයක් තුළ අෙප් රෙට් ජීවත් වන ෙපොඩි මනුෂ්‍යයා තමයි මි රිෙකන්ෙන්; ෙපොඩි මනුෂ්‍යයා තමයි තැෙළන්ෙන්. වක බදු වɖහය පිළිබඳව බදු ෙකොමිසමක් පත් කරලා බදු ෙකොමිෂන් වාර්තාවක් නිර්මාණය කළා. අදටත් ඒ බදු ෙකොමිෂන් වාර්තාව හමස් ෙපට්ටියට සීමා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ බදු ෙකොමිෂන් වාර්තාව අද හංගා ෙගන තිෙබන්ෙන්. අප අහන්න කැමැතියි, ඇයි බදු ෙකොමිෂන් වාර්තාෙව් තිෙබන නිර්ෙද්ශ එළි දක්වන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙපොඩි මිනිහාට ආදරය කරන රජයක් නම්, ෙපොඩි මිනිහාට සලකන ආණ්ඩුවක් නම්, ඇයි ෙම් රෙට් බදු වɖහෙය් විප්ලවීය පැහැදිලි ෙවනසක් ඇති ෙනො කරන්ෙන් කියන එක අපට බරපතළ පශ්නයක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් රෙට් ජනතාවට සාධාරණත්වයක් ඉෂ්ට කරන්නට නම් ෙම් වක බදු ගැහිල්ල වහා නතර කරලා ආදායමට සරිලන බදු කමයක් -ඒකට ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා "pay as you earn" කියලා- ආදායම වැඩි ෙවන්න, වැඩි ෙවන්න බදු ෙගවන වැඩසටහනක්, ඍජු පගතිශීලී බදු - progressive taxation - කමයක් ෙම් රෙට් දියත් කරන්නට කටයුතු කිරීම රෙට් ජාතික අවශ්‍යතාවක් හැටියට මම දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපට ඇහුණා අය වැය කථාෙව් කියනවා, "අය වැය හිඟය ශීඝ ෙලස අඩු ෙවමින් යනවා" කියා. අය වැය හිඟය අඩු වන එක ෙහොඳ තත්ත්වයක්. ෙමොකද, අනිවාර්යෙයන්ම අය වැය හිඟය අඩු ෙවන්න, අඩු ෙවන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා උද්ධමනය අඩු කරන්න. නමුත් ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට 2013 වන විට සියයට 5.8ට අය වැය හිඟය පහත ෙහළුෙව්? අනාවැකි ගණනාවක් තිෙබනවා, 2014 ෙම්ක සියයට 5.2 කරනවා; 2015 ෙම්ක සියයට 4.5 කරනවා; 2016 ෙම්ක 3.8 කරනවා කියා. නමුත් අපි ඉස්ෙසල්ලාම බලමු ෙකොෙහොමද ෙම්ක සියයට 5.8 කෙළේ කියලා. මම පැහැදිලිවම පකාශ කරනවා, අය වැය හිඟය අඩු කරන්නට පධාන වශෙයන් රජය ගත් කියා මාර්ගය තමයි ෙම් රෙට් සහනාධාර කප්පාදුව කියලා. ෙම්ක ෙහොර රහෙසේ කියාත්මක වුණු සහනාධාර කප්පාදුවක්. ඇයි, මම එෙහම කියන්ෙන්? 2006 ඉඳලා 2013 වන ෙකොට සමෘද්ධි වැඩසටහෙනන් සම්පූර්ණෙයන්ම රුපියල් මිලියන 6,911ක් කපලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 690ක්. මම කියන්නම් කපපු ආකාරය. 2006 දී රුපියල් මිලියන 1,411යි, 2007 දී රුපියල් මිලියන 400යි, 2008 දී රුපියල් මිලියන 855යි, 2009 දී රුපියල් මිලියන 1,583යි, 2010 දී රුපියල් මිලියන 59යි, 2011 දී රුපියල් මිලියන 256යි, 2012 දී රුපියල් මිලියන 2,347යි. ඔක්ෙකෝම රුපියල් මිලියන 6,911ක්. එතෙකොට අය වැය හිඟය අවම කර ෙගන තිෙබන්ෙන් - අඩු කර ෙගන තිෙබන්ෙන් - ෙකොෙහොමද? සමෘද්ධිය ෙවනුෙවන් වැය කරපු සල්ලි ටික කපලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් කපලා තිෙබනවා. මා ෙම් සියලුම දත්ත ඉදිරිපත් කරන්ෙන් මහ බැංකු වාර්තා සහ රජෙය් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ආශිතවයි. 2010 දී ෙපොෙහොර සහනාධාරය රුපියල් 3,972කින් කපලා තිෙබනවා. 2013 දී ෙම් වන ෙකොට අපට ෙපෙනන ආකාරයට ෙපොෙහොර සහනාධාරයට ලබා දිය යුතු රුපියල් මිලියන 19,000ක් අහිමි කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සහනාධාර කැපීෙමන් ෙබොෙහොම ෙලෙහසිෙයන් අය වැය හිඟය අඩු කරන්නට පුළුවන්. නමුත් සහනාධාර කපලා අය වැය හිඟය අඩු කරන්නය කියන නිෙයෝගය කාෙග්ද? රජෙය් නිෙයෝගයක්ද? එෙහම නැත්නම් රජය,

1289 1290

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

ෙලෝක බැංකුව සහ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් න්‍යාය පතය කියාත්මක කරනවාද කියලා මම අහන්නට කැමැතියි. අය වැය හිඟය අඩු කරන්නට ඕනෑ වැය ටික කපලා ෙනොෙවයි, රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කරලායි. රාජ්‍ය ආදායම, රටට ලැෙබන සම්පත, රටට ලැෙබන ශක්තිය වැඩි කරලා තමයි අය වැය හිඟය අඩු කරන්නට ඕනෑ. සමෘද්ධිය කපලා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපලා අය වැය හිඟය අඩු කරනවාය කියන එක ඉතාමත්ම නින්දිත කියාවක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අය වැය කථාෙව් 5වැනි පිටුෙව් තිෙබනවා අපි දැක්කා, රාජ්‍ය ආයතන 54කින් 47ක් ලාභ ලබනවා කියලා. එතෙකොට පාඩු ලබන්ෙන් ආයතන 7ක් විතරයි. හැබැයි, එෙහම කියලා රජෙයන්ම ඉදිරිපත් කරන රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ වාර්තාෙව් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ වාර්තාෙව් කියනවා, ආයතන 13ක්ම පාඩු ලබනවා කියලා. ෙම් බලන්න. මම ෙම් වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

2013 සැප්තැම්බර් මාසය වන ෙකොට ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් පාඩුව රුපියල් මිලියන 3,748යි. SriLankan Airlines රුපියල් මිලියන 15,754යි. මිහින් ලංකා සමාගම රුපියල් මිලියන 675යි. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය රුපියල් මිලියන 4,178යි. මිල්ෙකෝ සමාගම රුපියල් මිලියන 70යි. ධීවර සංස්ථාව රුපියල් මිලියන 27යි. ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් මිලියන 114යි. කෘෂිකාර්මික හා ෙගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය රුපියල් මිලියන 3,611යි. රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව රුපියල් මිලියන 170යි. ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය රුපියල් මිලියන 115යි. ශී ජයවර්ධනපුර ෙරෝහල රුපියල් මිලියන 66යි. ශී ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාව රුපියල් මිලියන 44යි. ඛනිජ වැලි සමාගම රුපියල් මිලියන 105යි. එතෙකොට රජය එක පැත්තකින් කියනවා, පාඩු ලබන රාජ්‍ය ආයතන 13ක් තිෙබනවාය කියලා. අය වැය කථාෙව් දී කියනවා අලාභ ලබන්ෙන් ආයතන 7යි කියලා. කවුද ඇත්ත කියන්ෙන්? ෙමොකක්ද සත්‍ය? කවුද සත්‍ය වසන් කරන්ෙන්? කවුද ෙම් උත්තරීතර සභාවත්, මුළු මහත් ශී ලංකාවත් රවටන්න හදන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන විජ්ජාවලින් ජනතාව රවටන්න බැහැයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම දැන් විශාල පමාණයක් ඇමතිවරු පත් කරලා තිෙබනවා. අපි බලමු ෙම් විධියට විශාල පමාණයක් ඇමතිවරු පත් කිරීම තුළින් ෙමොකක්ද රටට එකතු වන අගය කියලා; ෙමොකක්ද value addition එක කියලා. ෙම්ක මනින්න අපට එක මිම්මක් තිෙබනවා. පුංචි මිම්මක් - දළ මිම්මක් - තිෙබනවා. අපි බලමු අඩුම ගණෙන් 2013 වසෙර් තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කරපු සල්ලි ටික ෙකොෙහොමද වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය තවම වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 71යි.

සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 72යි. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 50යි. උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 63යි. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 68යි. ධීවර අමාත්‍යාංශය වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 57යි. ෙමන්න අෙප් රෙට් අමාත්‍යාංශවල කාර්යක්ෂමතාව. ෙම් වසර අවසන් ෙවන්න ඔන්න ෙමන්න තිෙයද්දී තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශවලට ලැබුණු මුදල් ටිකවත් රට ෙවනුෙවන්, රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙවන් කරලා රටට සහනයක් ලබා ෙදන්න බැරි රජයක් අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියත්, මාත් නිෙයෝජනය කරන්ෙන් කෘෂිකාර්මික දිස්තික්ක. අපි හැෙමෝම ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. අපත් සතුටු වුණා එක පාරටම අය වැය කථාෙව්දී ෙගොවි විශාම වැටුප - කපපු ෙගොවි විශාම වැටුප - නැවත වරක් ලබා ෙදනවාය කියන ෙකොට. ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක වූ පවුල් ලක්ෂ 12ක් සිටිනවා, අෙප් රෙට්. 2012 ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා මාස 24ක්ම ෙගොවි විශාම වැටුප කපලා. හැම මාසයකම ෙගොවි විශාම වැටුප අෙප්ක්ෂා කරනවා, එක්ලක්ෂ තිස්දහසක්. ෙගොවි විශාම වැටුපට දළ වශෙයන් මාසයකට වියදම් ෙවනවා, රුපියල් මිලියන 125ක්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 12.5ක්. ඒ අනුව අවුරුද්දකට අවශ්‍යයි රුපියල් මිලියන 1,500ක්. රුපියල් ෙකෝටි 150ක් අවුරුද්දකට ඕනෑ. එෙහම නම් අර ෙගොවි විශාම වැටුප කපපු කාලයට අදාළ ෙගොවි විශාම වැටුප පියවන්න රුපියල් මිලියන 3,000ක් ඕනෑ; රුපියල් ෙකෝටි 300ක් ඕනෑ. ශත පහක්වත් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා නැහැ, ඒ කපපු ෙගොවි විශාම වැටුප ආපසු ලබා ෙදන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2014 ෙගොවි විශාම වැටුප ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා ලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, වසරකට රුපියල් මිලියන 1,500ක් අවශ්‍ය නම් - රුපියල් ෙකෝටි 150ක් අවශ්‍ය නම් - ෙකොෙහොමද රුපියල් ෙකෝටි 100කින් ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ෙදන්ෙන්? 2014 අවුරුද්දටත් රුපියල් ෙකෝටි 50ක් හිඟයි. එෙහම නම් ෙගොවි විශාම වැටුප අලුතින් ස්ථාපනය කරන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 350ක හිඟ මුදලක් සහිතවයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අරුම පුදුම ෙගොවි විශාම වැටුපක්. වයස අවුරුදු 60 දී ෙනොෙවයි ෙගවන්ෙන්, අවුරුදු 63 දීයි ෙගවන්ෙන්. නමුත් ෙගොවි විශාම වැටුප ස්ථාපනය කරපු පනෙතහි සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අවුරුදු 60 දී එය ලබා ෙදනවා කියලායි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙගොවි විශාම වැටුප ලබපු අයට කරන සාධාරණයක් හැටියට මා ෙමය දකින්ෙන් නැහැ.

මා ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. අෙන්, අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරලා ඊළඟ දවෙසේම කිසිම හිරිකිතයකින් ෙතොරව CHOGM එක ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 109ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් නම් දැම්මා. කමක් නැහැ ඉතින්. CHOGM මහා මඟුල ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 109ක් අවශ්‍ය නම්, කරුණාකර ෙගොවි විශාම වැටුපට සත්‍ය වශෙයන් අවශ්‍ය හිඟ රුපියල් ෙකෝටි 350 ෙවනුෙවනුත් කරුණාකර පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් වහාම ඉදිරිපත් කරන්න. අපි අත් ඔසවලා ඒකට සහෙයෝගය ලබා ෙදනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න කැමැතියි. පුනපුනා ෙම් රෙට් ජනතාව රවටන්න එපාය කියා මා ෙම් රජෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි දැන් මඳක් ෙයොමු ෙවමු, ෙම් රෙට් ධීවර පජාව ෙදසට. ධීවර කර්මාන්තය ආශිතව ජීවෙනෝපායන් කරන, ධීවර ක්ෙෂේතෙයන් ෙපෝෂණය ලබන ලක්ෂ 26ක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ෙමය මා ලබා ෙදන සංඛ්‍යා ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි. ෙමය ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් 2012 කාර්ය සාධන වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබන ෙදයක්. ලක්ෂ 26ක් කියන්ෙන් ජනගහනෙයන් ෙකොපමණ ද? ජනගහනෙයන් සියයට 12.8ක්. හැබැයි අෙප් රෙට් ධීවර ජනතාවට මාස හයක් තිස්ෙසේ ඉන්ධන සහනාධාරය ලැබිලා නැහැ. මැයි මාසෙය් නැහැ; ජුනි මාසෙය් නැහැ; ජූලි මාසෙය් නැහැ; අෙගෝස්තු මාසෙය් නැහැ; ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් නැහැ; ෙනොවැම්බර් මාසෙය් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හැබැයි දින හතරක් පහක් පමණක් කියාත්මක වූ රාජ්‍ය නායක සංදර්ශනයක් ෙපෝෂණය කිරීම සඳහා අධිසුෙඛෝපෙභෝගි වාහන ෙගන්වන්න නම් සල්ලි තිෙබනවා; CHOGM සැණෙකළියට වාහන ෙගන්වන්න නම් සල්ලි තිෙබනවා. මහා මඟුලට, මහා සැණෙකළියට නම් සල්ලි තිෙබනවා. නමුත් ෙම් රෙට් ධීවරයාට ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා ෙදන්න සල්ලි නැහැ.

1291 1292

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් රජය එක්තරා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ඒ තමයි, ධීවර නිවාස 30,000ක් හදන්න රුපියල් ෙකෝටි 150ක් ෙවන් කරනවා කියන එක. අපි පශංසා කරනවා, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට. එතුමා ආරම්භ කරපු විශිෂ්ට ව්‍යපාරයක් තමයි දියවර ගම්මාන වැඩසටහන.

නමුත් අද දියවර ගම්මාන වැඩසටහනට තඹ ෙදොයිතුවක්වත් ෙවන් කර නැහැ. දියවර ගම්මාන වැඩසටහන තුළින් එදා ෙගවල් හැදුණා. තිස් දාහක් ෙගවල් හදනවාය කියා ෙපොෙරොන්දු වුණු ෙම් රජය ෙගවල් හදන්නට එක තඹ ෙදොයිතුවක්වත් ෙමවර ෙවන් ෙනොකිරීම මහා පාපකර්මයක්. එපමණක් ෙනොෙවයි. ජාතික ධීවර මහා සම්ෙම්ලනය යටෙත් අද ගාමීය ධීවර සංවිධාන 1200ක් ෙගොඩ නඟා තිෙබනවා. සාමාජිකෙයෝ ලක්ෂයක් ඉන්නවා. ලංකා බැංකුෙව් ෙබො රැල්ල ශාඛාෙව් ගිණුම් අංක 71246197 යටෙත් සමාජික මුදල් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ලක්ෂ 66ක් මුදල් තිබුණා. දැන් තිෙබන්ෙන් ලක්ෂ 16 යි. සාමාජිකයින්ෙග් අවසරය ගන්ෙන් නැතිව ලක්ෂ 50 ක අරමුදල් වියදම් කරලා. ෙමන්න ධීවර ජනතාවට රජය සලකන ආකාරය.

මා ෙම් රජයට ෙම් ටිකත් මතක් කරන්නට කැමතියි. මහින්ද චින්තන දිනවමු ශී ලංකා පකාශනෙයන් බහු දින යාතා 500ක් ලබා ෙදනවාය කිව්වා. ධීවර වරායන් සහ නැංගුරම් ෙපොළවල් 100ක් වැඩිදියුණු කරනවාය කිව්වා. අලුත් මිරිදිය සහ කරදිය ඉස්සන් වගාවක් කියාත්මක කරන්නට ෙගොවිෙපොළවල් 150ක් බිහි කරනවාය කිව්වා. බහුදින යාතා සඳහා සහන ෙපොලී යටෙත් ලක්ෂ 10ක ට ෙනොවැඩි ණය මුදලක් ලබා ෙදනවාය කිව්වා. ඈත දියෙඹ් ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්නන් සඳහා මව් යාතා කමය දියත් කරනවාය කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කියනවා විතරයි වැඩ නැහැ. කථාව විතරයි වැඩ නැහැ. සංකල්පය තිෙබනවා. මැතිවරණ ෙව්දිකාවල පම්ෙපෝරි ගහනවා. ලස්සනට ෙම් ෙපොත් අච්චු ගහනවා. නමුත් ෙම්වා කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට තව විනාඩි කීයක් තිෙබනවා ද? මට විනාඩි 43ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව විනාඩි 3යි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට විනාඩි 43ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 35ක කාලයක් තමයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අෙප් පක්ෂෙය් මහෙල්කම්තුමාෙගන් අහන්න. මට විනාඩි 43ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම නම්, ඔබතුමාට තව විනාඩි 10ක් තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් රෙට් ෙවළඳ හිඟය ගැන වචනයක් කියන්නට මා කැමැතියි. ෙමොකක්ද ෙවළඳ හිඟයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් රෙට් ෙවළඳ හිඟය බරපතළ පශ්නයක්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අපනයන ක්ෙෂේතය මහා බරපතළ පහළ වැටීමකට ලක් වී තිෙබනවා. 2006 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව 2013 වර්ෂය වන ෙකොට අපනයන ආදායම සියයට 42කින් අඩු ෙවලා. එතෙකොට ෙවළඳ පරතරය 2006 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 179කින් වර්ධනය ෙවලා.

අද උසස් පහත් ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙලෝකයම පිළිගන්නා වූ ආර්ථික න්‍යායයක් තිෙබනවා. ආර්ථික සංවර්ධනය තිරසාර වන්නට නම් අපනයන ආශිත සංවර්ධනයක් කරා රටක් ෙයොමු වන්නට ඕනෑ. අපනයන ආශිත ආර්ථික වර්ධනයක් දියත් කරන්නට ෙම් රජයට තිෙබන සැලැස්ම ෙමොකක් ද? අපනයන ආශිත ජාතික සැලැස්මක් අද රටට තිෙබනවා ද? අපනයන පගුණ කරන්නට තිෙබන විධිමත් සැලැස්ම ෙමොකක් ද? අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂෙය් හිඟය යාන්තම් නඩත්තු ෙවන්ෙන්, විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් ෙපේෂණ ලැබීම් මඟිනුයි. ඒ ෙපේෂණ ලැබීම් සියයට 169කින් ඉහළට ගිහින් තිෙබනවා. මැද ෙපරදිග ගිහිල්ලා කටුක ජීවිතයක් ගත කරලා දුක් විඳින ඒ කම්කරුවන්ෙග් ෙපේෂණවලට පින් සිද්ධ ෙවන්නට තමයි, අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂෙය් හිඟය අමාරුෙවන් ෙහෝ නඩත්තු කර ෙගන යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් රෙට් අපනයන භාණ්ඩ පමාණය ෙකෙරහි මා ඔබතුමි යෙග් අවධානය ෙයොමු කර වනවා; ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. 2010 වර්ෂෙය් අෙප් රෙට් අපනයන භාණ්ඩ පමාණය 238ක් තිබුණා. 2011 වර්ෂය වනෙකොට 175 දක්වා ඒක අඩු ෙවලා. 1995 දී වියට්නාමයත් ශී ලංකාවත් සම මට්ටෙම් හිටිෙය්. අද විය ට්නාමයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2011 වර්ෂය වන ෙකොට වියට්නාමය නිෂ්පාදන භාණ්ඩ පමාණය 248 දක්වා වර්ධනය කර ෙගන තිෙබනවා. ශී ලංකාව 175 තුළම ඉන්නවා. ෙමෙහම කියන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, රජයටම සම්බන්ධ ආර්ථික ගෙව්ෂණාත්මක වැඩ කටයුතු කියාත්මක කරන Institute of Policy Studies කියන ආයතනයයි.

අපි අෙප් අපනයන ෙවෙළඳ දිසාවන් දිහා ෙපොඩ්ඩක් බලමු. මම ෙම් ගරු සභාෙව් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ෙම් ගැන කියා තිෙබනවා. වැඩිය ගණන් අරෙගන නැහැ. නමුත් ඉදිරිෙය්දී සත්‍ය ෙත්ෙරයි.

අෙප් අපනයන ෙවෙළඳ දිසාවන් දිහා බලන්න. අෙප් අපනයනවලින් සියයට 54ක්ම යන්ෙන් යුෙරෝපා හවුලට හා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයටයි. දැන් මම ෙමන්න ෙම් කාරණය ෙකෙරහි අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙම් වාෙග් එක දිසාවකට විතරක් අෙප් රෙට් අපනයන යනවා නම්, විවිධාකාරෙයන් අෙප් රටට බලපෑම් කරන්නට ෙවළඳ සම්බාධක ෙයොමු කරපු ෙමොෙහොතක, අෙප් රෙට් අපනයන ක්ෙෂේතයට සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් අපනයනවලින් සියයට 54ක් යන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සහ යුෙරෝපා හවුලටයි. අපනයන ක් ෙෂේතය විවිධාංගිකරණය -export diversification- සඳහා අපට ජාතික සැලැස්මක් - national plan එකක්- තිෙබනවා ද? අප හැෙමෝම දන්නවා ෙම් රෙට් ඉන්න ෙලොකුම සුදු අලියා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය -Export Development Board එක- බව. ෙම් රජෙය් ඇමතිවරුන්ෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ජපානෙය් MITI ආයතනය - Ministry of International Trade and Industry එක

1293 1294

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

- ෙදවැනි ෙලෝක සංගාමෙයන් පස්ෙසේ අපනයන ආශිත ආර්ථික වර්ධනයක් තුළින් ශක්ති සම්පන්න, ධනවත් ජපානයක් ෙගොඩනැඟුෙව් ෙකොෙහොමද කියලා ඉෙගන ගන්නය කියා. ඔවුන්ට ෙහොඳ අපනයන සැලැස්මක් තිබුණා; මුළු රටටම ජාතික සැලැස්මක් තිබුණා. ඒවායින් පාඩම් ඉෙගන ෙගන හරි ෙම් අපනයනය වර්ධනය කරන්න, අපනයන ෙවළඳ දිසාවන් විවිධාංගිකරණය සඳහා කටයුතු කරන්න කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් මම මෙග් කථාෙව් අවසාන ෙකොටසට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒ අවසාන ෙකො ටෙසේදී ෙම් අය වැය තුළ තිෙබන විහිළු කීපයක් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රජෙය්ම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන කියනවා හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට ජීවත් ෙවන්න මාසයකට රුපියල් 40,000ක් ඕනෑ බව. එතෙකොට ජීවන වියදම් දීමනාව හැටියට ෙමම අය වැෙයන් දීලා තිෙබන්ෙන් කීයද? රුපියල් 1,200යි. රුපියල් 1,200 මාසෙය් දවස් තිෙහන් ෙබදුවාම දවසකට රුපියල් 40යි. පැයකට රුපියල් 1.67යි. ෙමන්න එක අය වැය විහිළුවක්! පුන පුනාම රජෙය් ෙසේවකයන්ට සහන ලබා ෙදනවාය කියලා ඔවුන් රවට්ටපු එකයි කෙළේ. තවත් විහිළුවක් මා කියන්නම්. සුළු වාරි මාර්ග හා වැව් පතිසංස්කරණය සඳහා ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 2,300ක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියනවා. 2011 අය වැය කථාෙව් 22වැනි පිටු ෙව් තිෙබනවා, අෙප් රෙට් සුළු වාරි ෙයෝජනා කම 25,000ක් තිෙබනවාය කියලා. රුපියල් මිලියන 2,300ක් කියන ෙකොට මහා ෙලොකු මුදලක් තමයි. නමුත් එක වාරි ෙයෝජනා කමයකට රුපියල් 92,000යි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. රුපියල් 92,000න් ෙමොන වාරි පතිසංස්කරණයක්ද මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම අය වැය සිංහල කථාෙව් කියනවා නිවාස ක්ෙෂේතයට රුපියල් බිලියන 500ක් ෙදනවාය කියලා. නමුත් එහි ඉංගීසි පරිවර්තනෙය් තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 500ක් කියලායි. ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව? කවුද ෙම් අය වැය කථාව සකස් කෙළේ? සිංහල කථාෙව් කියනවා නිවාස හදන්න රුපියල් බිලියන 500ක් ෙදනවාය කියලා. නමුත් ඉංගීසි පරිවර්තනෙය් තිෙබන්ෙන් මිලියන 500ක් කියලා. ෙම් අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරන්නට ෙපර අදාළ නිලධාරින් ෙම්වා කියවන්ෙන් නැද්ද? ෙම්වා ෙහොයා බලන්ෙන් නැද්ද? Check කරන්ෙන් නැද්ද? ෙම්වා අය වැය විහිළු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ශී ලංකාව ෙකොයි තරම් සංවර්ධනය ෙවලා ද කියනවා නම් සහල් අතිරික්තයක් තිෙබනවාය කියලා අය වැය කථාෙව් කියනවා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ශී ලංකාව ෙකොයි තරම් ශක්තිමත්, ෙකොයි තරම් සුෙඛෝපෙභෝගී රටක් ද කියා ෙපන්වන්න, රෙට් ජනතාව අධිෙපෝෂණීය ජන ජීවිතයක් ගත කරනවා කියා ෙපන්වන්න, ෙලෝක ආහාර සංවිධානයට සහ ල් ෙමටික්ෙටොන් 50,000ක් ෙදන්න රජය තීන්දු කරනවා. ගරු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ෙමොෙහොෙත් මා අහන්න කැමැතියි, ෙම් සහල් ෙමටික්ෙටොන් 50,000 ෙලෝක ආහාර සංවිධානයට ෙදන්නට ෙපර අෙප් රෙට් ළදරුවන්ෙග්, මව්වරුන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණ පතිශතය දිහා ෙපොඩ්ඩක් බැලුවා නම් නරකද කියා. අෙප් රෙට් අවුරුදු 5ට අඩු දරුවන්ෙග් කුරු වීම සියයට 13.1යි, කෘශ වීම සියයට 19.6යි. අඩු බර දරුවන් සියයට 23.5ක් ඉන්නවා. අවුරුදු 5ට අඩු දරුවන්ෙග් රක්තහීනතාව -ඇනීමියාව- සියයට 15යි .

අඩු බර දරු උපත් පතිශතය සියයට 17.9යි. පිට රට සංවිධානවලට ආධාර කළාට අපිට කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් කනගාටුවට කාරණාව වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් ළදරුවන්ෙග්, මවුවරුන්ෙග්, ෙපෝෂණ තත්ත්වය ෙම් වාෙග් ඉතාමත්ම

ඍණාත්මක තත්ත්වයක තිබියදී, රෙට් මවුවරුන් ගැන හිතන්ෙන් නැතිව, රෙට් ළදරුවන් ගැන හිතන්ෙන් නැතිව කටයුතු කිරීමයි. ෙම් සහල් ෙමටික්ෙටොන් 50,000ක පමාණය ඒ අයෙග් ෙපෝෂණය ෙවනුෙවන් ෙබදා ෙදන්න පුළුවන්. ඇයි ෙම්වා පිට රට යවන්ෙන්? ෙම් සහල් අතිරික්තය ෙම් රෙට් හාමෙත් සිටින ජනතාවට, -බඩගින්ෙන් සිටින ජනතාවට- පිපාසෙයන් ෙපෙළන ජනතාවට, දුක් ගින්ෙනන්, පීඩනෙයන්, අසහනෙයන් සිටින ජනතාවට ෙබදා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙම්වා රෙට් සහල්; රෙට් සම්පත්; ජාතික සම්පත්. ෙම්වා පිට රටට ෙදන්න ඉස්සර ෙවලා අෙප් රට ගැන හිතුෙවොත් ෙහොඳ නැද්ද? ෙම් රජය පත් වුෙණ් පිට රට විෙද්ශිකයින්ෙග් ඡන්දෙයන් ද? එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් -මාතෘ භූමිෙය් - ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන්ද කියන එක මම අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බිතාන්‍යෙය් හිටපු අගාමාත්‍යවරයකු වන හැරල්ඩ් මැක්මිලන් මැතිතුමාෙග් පකාශයකින් මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතුමා එක්තරා අවස්ථාවක දී ෙමන්න ෙමෙහම කියලා තිෙබනවා, I quote:

"The wind of change is blowing through this continent, and whether we like it or not, this growth of national consciousness is a political fact."

එතුමා කියනවා, "මහා විප්ලවයක්, මහා ෙවනසක් සිදු වීෙම් ඒ මහා කුණාටුව, ඒ මහා සුළඟ අද ආරම්භ ෙවලා හමාරයි. කවුරු කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් ෙම් මහා කුණාටුව හමනවා. කවුරු කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත් මහා ෙවනසක් ඇති වීෙම් ෙම් මහා ගමන කියාත්මක ෙවනවා." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හැරල්ඩ් මැක්මිලන් හිටපු බිතාන්‍ය අගාමාත්‍යතුමා සඳහන් කරපු ආකාරයට ෙම් රෙටත් මහා ෙවනසක් සිදු වන මහා කුණාටුවක්, මහා ෙද්ශපාලන සුළඟක්, මහා ෙද්ශපාලන විප්ලවයක් කියාත්මක වනවා කියන එකයි මටත් කියන්නට තිෙබන්ෙන්. ජනතාව දිනවන, ජනතාව රැක ෙදන, ජනතාව ජීවත් කරවන, ජනතාව ශක්තිමත් කරන, ජනතාවාදී, ජනහිතකාමී ඒ පගතිශීලී විප්ලවය තුළින් සැබැවින්ම රෙට් ජනතාවෙග් හිස මත කිරුළු පළඳවන අෙප් යුගය අනිවාර්ෙයන්ම අපි බිහි කරනවා; ජනතා යුගය බිහිකරනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 1.50] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ගරු සභාෙව් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව දීර්ඝ විවාදයක් පවතිනවා. ෙමම අය වැය විවාදය සඳහා කාල පරාසයන් සකස් කිරීම සාමාන්‍යෙයන් කරන්ෙන් විපක්ෂයයි. විවාදය සඳහා වැඩි කාලයක් ඉල්ලමින් විපක්ෂය තමයි කාල සටහන හදන්ෙන්. නමුත් පසු ගිය දිනවල පැවැති විවාදෙය් දී විපක්ෂය කළ කථාවල් අනුව පැහැදිලි වන කාරණයක් තිෙබනවා. විපක්ෂය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් මහා බදු කන්දක් ඇති කරලා, සහනාධාර කප්පාදු කරලා, ජනතාව අන්ත අසරණභාවයට පත් කරන අය වැයක් ඉදිරිපත් කරයි කියලායි. ඒ විශ්වාසෙයන් තමයි විපක්ෂය මහා කාල පරිච්ෙඡ්දයක් විවාදය සඳහා ඉල්ලුෙව්. නමුත් අද

1295 1296

පාර්ලිෙම්න්තුව

වනෙකොට පැහැදිලිව ෙපෙනන්නට තිෙබන ෙදයක් තමයි, ෙම් අය වැය ගැන විපක්ෂයට කියා ගන්න ෙදයක් නැහැ කියන එක. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් එකම කාරණා ටික එක එක විධියට හරව හරවා ඉදිරිපත් කිරීම තමයි ෙපෙනන්නට තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම තමයි, එක මන්තීවරයකු ඉදිරිපත් කරන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තවත් මන්තීවරයකු විසින් ෙවනස් ආකාරයකට ඉදිරිපත් කරනවා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කියපු කාරණා දිහා බැලුෙවොත්, එතුමා ඡන්ද ෙව්දිකාවකට ෙහොඳ කාරණා ටිකක් කිව්වා. සාමාන්‍යෙයන් මැතිවරණ කාලවල අපත් ඔෙහොම කථා කියනවා. හැබැයි ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරනෙකොට වග කීමකින් යුතුව කථා කරන්නට ෙවනවා. මහ බැංකුව ඉදිරිපත් කළ වාර්තා ෙගොඩාක් තිෙබනවා. සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරනෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා ෙනොෙවයි කියවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ආදායම වැඩි වුණු විධියයි, වියදම වැඩි වුණු විධියයි පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ සඳහන් කළ කාරණය අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, එක පවුලක මාසික වියදම රුපියල් 40,887ක් කියලා. අපි පිළිගන්නවා, එක් පවුලක වියදම රුපියල් 40,887ක් ෙවනවා කියන එක. ඒ වාෙග්ම 2012 වර්ෂෙය් ආදායම බැලුෙවොත් රුපියල් 46,207ක් ෙවනවා. රුපියල් 46,207ක ආදායමක් ලබනෙකොට රුපියල් 40,887ක් වියදම් කරනවා. එම වියදෙමනුත් සියයට 62ක් වියදම් කරන්ෙන් ආහාර ෙනොවන කාරණා සඳහායි කියන එක අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එතුමා කිව්ව විධියට ෙම් ර ෙට් මිනිස්සු එක ෙව්ලක්වත් කන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා. ඒක ෙන් කියන්ෙන්. ඔක්ෙකෝටම මන්ද ෙපෝෂණය; කන්න නැහැ; දුප්පත්කම වැඩි ෙවලා; කෘෂි කර්මය පහළ ගිහිල්ලාය කියලා ෙන් කථා කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එතුමාෙග් පියා ජනාධිපතිතුමා වශෙයන් සිටි එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දී "ජන සවිය" කියා වැඩසටහනක් ආරම්භ කළා. ඒක ෙන් ඒ ෙවලාෙව් තිබුණු පසිද්ධම වැඩසටහන. ඒ වැඩසටහන අවසාන වකවානුෙව් කිව්වා, රුපියල් 25,000ක package එකක් ෙදනවාය කියා. ඒ මුදල් බැංකුෙව් තැන්පත් ෙවනවාය කිව්වා. ඒ මුදල් තිෙබන්ෙන් ෙමොන බැංකුෙව් ද කියලා අද වන ෙතක් ෙසොයා ගන්න බැහැ. ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් රජය කාලෙය් ඉතිරි කරපු ඒ මුදල් තිෙබන්ෙන් හම්බන්ෙතොට හිටපු දඬුවම්ෙග් බැංකුෙව් ද, මරණ දඬුවම්ෙග් බැංකුෙව් ද, එෙහම නැත්නම් සක්විතිෙග් බැංකුෙව් ද කියා අපි අහනවා. පට්ටපල් අසත්‍ය කියලා, අසත්‍ය සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ගැන කියලා මිනිස්සුන්ට සුරංගනා ෙලෝක මැව්වා මිසක් දුප්පත්කම අඩු කරන කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් ඒ කාලෙය් කියාත්මක කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සහනාධාර කපලාය, සහනාධාර කප්පාදුවක්ය තිෙබන්ෙන් කියා. නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි, ඒක වැරදියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සාමාන්‍යෙයන් අපි මැතිවරණ පකාශනයක් ඉදිරිපත් කළාම අවුරුද්දයි, ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ඒක එතැනින් එහාට යන්ෙන් නැහැ. අතීතෙය් ඒ පිළිබඳව ඕනෑ තරම් උදාහරණ තිෙබනවා. 1994 දී අෙප් ආණ්ඩුව බලයට පත් ෙවන ෙවලාෙව්දී අපි කිව්වා, පාන් රුපියල් 3.50ට ෙදනවාය කියා. හැබැයි, වැඩි කාලයක් ගිෙය් නැහැ, අපි ඒක නැවැත්වුවා. ඒක ෙහොඳද නරකද කියන එක ෙවනම පශ්නයක්. ෙගොවි පෙද්ශයක ෙකෙනකු විධියට මම නම් ඒකට කැමැති වුෙණ් නැහැ. නමුත් ඒකවත් අපි කෙළේ නැහැ. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙහොර රුපියල් 350ට ෙදනවාය කිව්වා. ඒ කියපු කාල පරිච්ෙඡ්දය ඉවර ෙවලා, මහින්ද චින්තනය ඉවර ෙවලා, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම ඇවිල්ලාත් තවමත් ඒ සහනාධාරය කියාත්මක ෙවනවා. අද වනකම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය යටෙත් රුපියල් 350 ගණෙන් ෙපොෙහොර ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය රුපියල් 9000ට යනෙකොටත් රුපියල් 350 ගණෙන් ෙපොෙහොර ෙදනවා. සමහර ෙවලාවට

ෙපොෙහොරවලට වියදම් කරන මුදෙලන් සියයට 10ක්වත් අපි ගන්ෙන් නැහැ. පස් ෙහොණ්ඩරයක මිලට වඩා අඩුෙවන් ෙපොෙහොර ෙදනවා. ෙබොරළු ෙහොණ්ඩරයක මිලට වඩා අඩුෙවන් ෙදනවා. වැලි ෙහොණ්ඩරයක මිලට වඩා අඩුෙවන් තමයි තවමත් අපි ෙගොවි ජනතාවට ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරයක් ලබා ෙදන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි සහනාධාරය ගැනත් එතුමා කිව්වා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අවුරුදු ෙදකක පාලන කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී සමෘද්ධි ව්‍යාපාරයට සැලකුෙව් ෙකොෙහොමද කියන එක එතුමාට අමතක ෙවලා තිෙබනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරය කප්පාදු කරලා, ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් මත සමෘද්ධි පතිලාභීන් පමාණය විශාල වශෙයන් අඩු කළා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව කවදාවත් ඒ විධියට ජනතාවෙග් සමෘද්ධි සහනාධාරය කප්පාදු ක ෙළේ නැහැ. ආදායම් වැඩි වීම තුළ පරිත්‍යාග කරපු අවස්ථා ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. උපාධිධාරින් 50,000කට විතර රැකියා දුන්නා. උපාධිධාරින් 50,000කට වැඩි පමාණයකට රැකියා හම්බ ෙවනෙකොට සමෘද්ධි කාඩ් පත් 50,000ක් ඉතිරි ෙවනවා. එතෙකොට ඒ අය සමෘද්ධි සහනාධාරය ගන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම දුප්පත්කමින් මිදුණු, ව්‍යාපාර මට්ටෙමන් ඉහළට ආපු විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අය සමෘද්ධි සහනාධාරය පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒ වා ෙග්ම එතුමා තවත් වැරදි ගණන් හැදිල්ලක් කළා. සියයට 32ක් සමෘද්ධිලාභීන් ඉන්නවාය; ඒ නිසා දුප්පත්කම සියයට 32ක්ය කිව්වා. සියයට 4 1/2ක් ෙනොෙවයි. සමෘද්ධිය ගන්නා සියයට 32ක්ම දුප්පත් උදවියයි කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එතුමාට වැරදිලා. එතුමාත්, මමත් ෙදෙදනාම නිෙයෝජනය කරන්ෙන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයයි. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ගන්ෙන් අන්ත දුප්පත් කට්ටියද? එදා ෙව්ල කන්න නැති කට්ටිය ද? සමෘද්ධි සහනාධාරය කපනෙකොට කියනවා, කපන්න එපාය කියලා. ෙම් සියයට 32 අතෙර් එතුමාත්, මමත් දන්නා පරිදි කුඹුරු පිටි තිෙබන අය ඉන්නවා; ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා කරන අය ඉන්නවා; යමක් කමක් තිෙබන, ඉඩ කඩම් තිෙබන අය ඉන්නවා. මිනිස්සු බඩගින්ෙන් ඉන්ෙන් නැහැ. ඒ සියයට 32 අතෙර් අන්ත දුප්පත්ය කියන කණ්ඩායමක් නැහැ. දුප්පත්කෙම් ෙව්ගය විශාල වශෙයන් අඩු වීමක් තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කපන්නය කිව්ෙව් නැහැ. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) තමුන්නාන්ෙසේ එක පැත්තකට කියනවා, සියයට 32ක් සමෘද්ධිලාභීන් ඉන්නවාය කියා. අනික් අතට කියනවා, සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් සමෘද්ධි සහනාධාරය කපා දමලාය කියා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් පරස්පරය? ඒ නිසා මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, සමෘද්ධිය ලබන සියයට 32ම අන්ත දුගී දුප්පත් අය ෙනොෙවයි; එදා ෙව්ල කන්න නැති අය ෙනොෙවයි කියන එක. ඒ මට්ටම පහතට ෙගෙනන්න එපා. ගරු මන්තීතුමනි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ගිහින් බලන්න සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා ගන්නා අය ෙකොෙහොම කට්ටියද කියා. [බාධා කිරීමක්]ගරු මන්තීතුමනි, මම එකක් කියන්නම්. මම කථා කරන එක ෙහෝ අනික් මන්තීවරුන් කථා කරන එක ෙහෝ අපට ෙවන විධියකට හිතන්න පුළුවන්. ෙමොකද, අපි මන්තීවරු, අපි ෙද්ශපාලනඥයින් නිසා.

තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම ෙනොෙවයි ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ පක්ෂයක නායකත්වය ගන්න බලාෙගන ෙන් ඉන්ෙන්; ෙපරුම් පුරාෙගන ඉන්ෙන්. එෙහම ෙන්? මා දැක්කා, ඔබතුමා කථා කිහිපයකම ඒක කියලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා මීට වඩා වග කීමකින් කථා කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ

1297 1298

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

යවන කථා, වැරදි කථා කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ඔබතුමා බිතාන්‍ය අගමැතිවරයකු කියාපු කථාවක් කියලා තමයි කථාව අවසාන කෙළේ. ඒ කථාව ආණ්ඩුවට අදාළ නැහැ. ඒ කථාව කියන්න විපක්ෂයට. තමුන්නාන්ෙසේ පුළුවන් නම් විපක්ෂෙය් ඒ තත්ත්වය නිර්මාණය කර ගන්න. ඒ නායකත්වය හදා ගන්න. අද විපක්ෂය බංෙකොෙලොත් ෙවලා, කැඩිලා ගිහිල්ලා.

ඊෙය් පත්තරයක තිබුණා මා දැක්කා, මාපිලා හිටපු එක ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ඕනෑ කියලා තිස්ස අත්තනායක මහ ෙල්කම්තුමා කියලා තිෙබනවා. එතුමා කථානායකතුමාටත් ඒ ගැන ලියලා තිෙබනවා. එතුමා ඒ පරීක්ෂණය ඉල්ලලා, ඊට පස්ෙසේ එළිෙය්දී කථා කරලා කියනවා, "නායකෙයෝ ෙවන්න බලාෙගන ඉන්න කට්ටිය ෙම් සර්පයන් ෙගනාවා ද කියලා අපට සැකයි" කියලා. දැන් එෙහම සැකයකුත් ඇති ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට. ඒ නිසා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පරිස්සම් ෙවන්න. ඔබතුමා මාපිල්ලු ඇල්ලුෙව් නැතැයි කියලා මා දන්නවා. ඔබතුමා ළඟදී යාල පැත්ෙත් එෙහම ගිෙය් නැහැ ෙන්? ෙමොකද, ඔබතුමාත් සතුන්ට කැමැතියි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවන ෙකනකු ගැන කිසිම සැකයක් නැහැ, දැන්. ඒ පකාශය කිෙයව්වාම මට සම්පූර්ණෙයන් ෙපනුෙණ් ඔබතුමා ගැන සැකෙයන් ඒ පකාශය කළ බවයි. ෙමොකද, විපක්ෂ නායකතුමාට කරදරයක් කරන්න අපට කිසිම උවමනාවක් නැහැ. විපක්ෂ නායකතුමාට කිසිම හානියක් කරන්න අපට උවමනාවක් නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා තමයි-[බාධා කිරීම්] දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කථා කළා. අසත්‍ය කිව්වා; පට්ටපල් අසත්‍ය කිව්වා. ඒත් අපි අහෙගන හිටියා. අපි කවුරුවත් තමුන්නාන්ෙසේට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා අෙනක් අයෙග් කථාත් අහෙගන ඉන්න. වැරදි නම් තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන් රීති පශ්නයක් මතු කරලා ඒ කියපු එක වැරදියි කියන්න. ඒක ෙවනම ෙදයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා වී අස්වැන්න ගැන කථා කරමින් කිව්වා, වී මිල වැඩියි කියන එක අසත්‍යයක් කියලා. ඒ වාෙග්ම පිට රටට සහල් යවන එක ගැනත් වැරදි විධියට කියන්න ගත්තා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, අද බත් කන්ෙන් නැති මිනිස්සු නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙව්දිකාවලට ගිහිල්ලා "දවසට එක ෙව්ලක් කාලා ඉන්න මිනිස්සු; ෙදෙව්ලක්වත් කන්න නැති මිනිස්සු" කියලා ගිරිය පුප්පා ෙගන කෑ ගැහුවාට එක ෙව්ල ෙනොෙවයි, තුන් ෙව්ලටම බත් කන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අද අපි ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. ඒක අපි ආඩම්බරෙයන් කියනවා. අෙප් ෙගොවි ජනතාව ඒකට අවශ්‍ය වී සපයා තිෙබනවා; බත සපයා තිෙබනවා. අද බලන්න, සහල් මිල අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ එකම තැන තිෙබන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙව්දිකාවල කියනවා, "වී ෙගොවියාට ලැෙබන මිල මදි" කියලා. මාත් කියනවා තව වැඩි ෙවනවා නම් ෙහොඳයි කියලා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා සහල් මිල වැඩියි කියලා. ෙම් ෙදකම කියනවා. අද වී ෙගොවියාට සාධාරණ මිලක් ලබා ෙදන ගමන්, සහල් මිල පාලනය කරන්නත් කටයුතු කරනවා. දැන් ඔබතුමා කියනවා, දුප්පත් අයට සහල් ෙදන්න කියලා. ෙම් සහල් ටික ෙම් රෙට් ඉන්න මිනිසුන්ට කන්න ෙබදලා දුන්ෙනොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඔබතුමා ඔය කියන කණ්ඩායමට ෙම් සහල් ටික කන්න ෙබදලා දුන්ෙනොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඊළඟ කන්නෙය්දී ෙගොවියාට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් ෙගොවියාෙග් වී ටික ෙකොෙහොමද විකුණා ගන්ෙන්? ෙම් රෙට් දැන් බත් කන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් හදලා තිෙබනවා. පිටි මිල වැඩි කෙළේ ඇයි? අපි කිව්වා ඒ ගැන. ආණ්ඩු පක්ෂ රැස්වීෙම්දී, කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී මා නම් හැම ෙවලාෙව්ම කියනවා ඇෙමරිකන් පිටි මිල වැඩි කරන්න කියලා. මා ඒක භය නැතිව කියනවා. ඒක ඕනෑම තැනක කියන්න මා භය ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇෙමරිකන් පිටි මිල වැඩි කරන්න; හැබැයි ෙගොවියාෙග් වීවලට ෙහොඳ මිලක් ලබා ෙදන්න. දැන් අපි ෙගොවියාෙග් වීවලට ෙහොඳ මිලක් ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද ෙම් සහල් පමාණය වැඩි නම්? අපට රෙට් පරිෙභෝජනයට අවශ්‍ය සහල් පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ පමාණයට

වඩා වැඩි පමාණයක් අෙප් ෙගොවීන් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ පිළිබඳව අපට ආඩම්බරයක් තිෙබනවා. එෙහම වැඩි පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරනවා නම්, අතිරික්තයට අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ කියන විධියට ඒක ලංකාව ඇතුෙළේම ෙබදන්නද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ටික රජයට ගන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) රජයට ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඉතිහාසෙය් වැඩිම වී පමාණයක් මිල දී ෙගන තිෙබන්ෙන් අපි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ගබඩා ටික ඇඟලුම් කම්හල්වලට දුන්නා. මතක නැද්ද? ජංගි මහන්න ඇඟලුම් කම්හල්වලට දුන්නා. ගබඩා ටික එක එක කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කරන්න දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් තාත්තා තමයි ඒවා පටන් ගත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් තාත්තා ෙහොඳ ෙද්වලුත් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, කාටද ගබඩා ටික දුන්ෙන්? වීරකැටිෙය් ගබඩා ටික කාටද දුන්ෙන්? ඊළඟට ෙමෝල් ටික කාටද දුන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියාෙග් කාලෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් කාලෙය්ත් අඛණ්ඩවම ඒ කාරණය සිද්ධ වුණා. අන්තිමට අපට ගබඩා හදන්න සිද්ධ වුණා; වී ෙමෝල් හදන්න සිද්ධ වුණා. ඒ විධියට අපි ෙගොවි ජනතාව ශක්තිමත් කරන යුගයකට අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපට ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරන්න පුළුවන්, අෙප් පෙද්ශවල ඉන්න ෙගොවියා අද රටට අවශ්‍ය පමාණයටත් වැඩිය සහල් නිෂ්පාදනය කරනවාය කියන එක. ඒ අතිරික්ත සහල් අපි විෙද්ශ රටවලට ෙදනවා. අපම කියලා තිෙබනවා, සල්ලිවලට බැරි නම් නිකම් හරි ෙදන්න කියලා. මම කියලා තිෙබනවා. ඒක මම භය නැතිව කියනවා. ෙම් වී පිට රටවලට නිකම් ෙහෝ ෙදන්න. වී මිල පහළට ගිෙයොත් අෙප් වී ෙගොවියා නිෂ්පාදනය අඩාල කර ගන්න ඉඩ තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් අංශ ගණනාවකින් ඉහළට යන්න දැන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙවලා තිෙබනවා. අපට අවශ්‍ය මුං ඇට පමාණය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙගනාෙව් රටින්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අපි 1977 දී ආණ්ඩුව බාර ෙදන ෙවලාෙව් අපි මුං ඇට ටික රට යවනවා; අපි තල ටික රට යවනවා; අපි කවුපි ටික රට යවනවා. අවසානෙය්, නැවතත් අපට ආණ්ඩු බලය ලැෙබන විට ෙමොකද වුෙණ්? අපට අවශ්‍ය මුං ඇට පමාණෙයන් සියයට 90ක් ආපසු ෙම් රටට ෙගන්වනවා. එතෙකොට අපි මුං ඇට ටික ෙගෙනනවා, කවුපි ටික ෙගෙනනවා, මිරිස් ටික ෙගෙනනවා, ලූනු ටික ෙගෙනනවා. හැම ෙද්ම රටින් ෙගෙනන යුගයක් තිබුෙණ්. නමුත් අද ෙවන විට අපි ඒ නිෂ්පාදනය වැඩි කරෙගන යනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙගොවි ජනතාව අෙප් රටට අවශ්‍ය මුං ඇට පමාණෙයන් සියයට 30කට වැඩි පමාණයක් ෙම් කන්නෙය් ලබා දුන්නා. ඒක අපි ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරන්ෙන්. ඊළඟට අපි ඒ පමාණය තවත් වැඩි කරනවා. අපට අවශ්‍ය පමාණය ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කර ගන්න වැඩ පිළෙවළ අනිවාර්යෙයන්ම දියත් කරනවාය කියන කාරණයත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම මම විෙශේෂෙයන් සදහන් කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙගොවි විශාම වැටුප සඳහා පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඒ ගැන ෙකොපමණ හෑල්ලුෙවන් කථා කළත්, කනගාටුෙවන් තමයි කථා කරන්ෙන්. ෙමොකද එතුමා හැම දාම තැන් තැන්වල ඉඳන් කෑ ගැහුෙව් ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප ගැනයි. දැන් එතුමාට කියන්න ෙදයක් නැති

1299 1300

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනවා; slogan එකක් නැති වුණා. ෙමොකද, අපි ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාම වැටුප නැවත ආරම්භ කළ නිසා. ඒ වාෙග්ම, එතුමා කිව්වා ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 1,000යි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඔබතුමා ෙගොවි විශාම වැටුප ගැන කියපු ෙද් වැරදියි. මිලියන 1,000 විතරක් ෙනොෙවයි, එයට අමතරව ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිෙයන් එන සම්පූර්ණ ආදායම ෙදන්ෙන් ත් ෙගොවි විශාම වැටුපට.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අය වැය කථාෙව් දී ඒක කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම දන්නවා. ගරු මන්තීතුමා, ෙගොවි විශාම වැටුපට රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙදනවා කිව්ෙව් අය වැය ෙල්ඛනෙයන්. ඊට අමතරව ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිෙයන් ලැෙබන ආදායම ලැෙබන්ෙන්ත් ෙගොවි විශාම වැටුපට. ඒක ඒ විශාම වැටුපට ලැෙබනවා. ඒක අය වැෙය්දී කියන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. ඒක දන්නවා ෙන්. ඒක වටහා ගන්න බැරිද තමුන්නාන්ෙසේට? ඒකට අංක විජ්ජාවක් කරන්න ඕෙන් නැහැ. ෙගොවි විශාම වැටුපට රජෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන මුදලට අතිෙර්කව ෙගොවිෙසත ෙලොතරැයිෙයන් ලැෙබන සම්පූර්ණ ආදායමත් ලැෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට ලබා දී ඇති කාලය අවසානයි. දැන් අවසාන කරන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් ෙමයයි. මම කියන්න හදාෙගන ආපු කථාව කර ගන්න මට බැරි වුණා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අසත්‍ය සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙගොඩක් ඉදිරිපත් කළ නිසා ඒවාට උත්තර ෙදන්න සිදු වුණා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කෙඩ් යන්න වුණා ෙන් ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙකොෙහොම වුණත් තමුන්නාන්ෙසේ අමතක කරන්න එපා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි රුපියල් මිලියන 30,000කට වඩා බදු කප්පාදු කෙළේ කියන එක. ලැෙබන්න තිබුණු බද්ද අහිමි කළා. බදු සමා පනත ෙගනාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය. එතුමා දැන් අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙය් පරතරය අඩු කර ගැනීම ගැන කථා කරනවා. බදු ගහන්න එපා ලු. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා ආදායම අඩු ලු. ආණ්ඩුවට අදායම් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් අපි බදු අඩු කළ නිසායි. හැබැයි, ෙම් රෙට් ඉන්න මහා ව්‍යාපාරිකයන්ට, වංචාකාරයන්ට, බදු ෙහොරුන්ට රුපියල් මිලියන 30,000කට වැඩිය සමාවක් ලබා දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි කියන කාරණය මම පැහැදිලිව කියනවා. ෙම්, මහින්ද

රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාටවත් විෙශේෂත්වයක් දක්වන්ෙන් නැහැ. එතුමා, ෙහොරු ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැතිව, සෑම ජන ෙකොට්ඨාසයකටම සහන ෙදන අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කළා කියන කාරණය මම ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළගට, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් අමාත්‍යතුමා.

කරුණාකර ඊට ෙපර ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

[2.06 p.m.] ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, I am pleased to mention that under the leadership of His Excellency President Mahinda Rajapaksa, Sri Lanka’s trade and industrial sectors have increased steadily. As the Minister in charge of exports, I commend the many measures taken to enhance our exports even with the difficult economic situation in the key developing areas.

The first among them is the proposal to remove certain items from the negative list of Sri Lanka for the strategic development of trade. That is, 208 items under South Asia Free Trade Agreement - SAFTA - and 10 items under India-Sri Lanka Free Trade Agreement - ISFTA - have been removed from the negative list of Sri Lanka. Sir, several items among these products are used in our local manufacturing and therefore, I believe that

1301 1302

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

this is a fillip to our industrial sector. Therefore, there is no question of importing them to Sri Lanka at zero duty as that would greatly help Sri Lankan industries to increase the quality of the products whilst also increasing value addition in the long term. As the Minister in charge of Industries, I thank His Excellency President Mahinda Rajapaksa for this far-sighted initiative.

Not only the industries benefited from the latest visionary Budget of His Excellency President Mahinda Rajapaksa, but also exports by market development initiatives and infusion of innovation to the companies engaged in international and local trade.

I commend the proposal to extend the concessionary rate of 12 per cent applicable to profits and income to all exporters of goods and services of Sri Lanka. Previously, this concession had been given to the garment exporters. I also commend the decision to extend the concessionary rate on qualified export profits under Sections 51 and 52 of the Inland Revenue Act. Let me thank His Excellency the President for his special consideration for exporters in this Budget.

In fact, I am happy to inform this august Assembly of the good news on the steady improvement in our export performance by identifying the key product sectors that Sri Lanka can focus on to the dynamics of the global market conditions.

Sir, our positive export trend in September is continuing with this focused strategy and accordingly, the January- October 2013 exports turnover increased by 3.07 per cent, to US Dollars 8,379.93 million in comparison to January-October 2012 turnover of US Dollars 8,130.20 million. But, Hon. Sajith Premadasa, you said, it has decreased by 40 per cent from 2006 to 2010. It is a forged document that you read out. I do not know who gave that to you. - [Interruption.] I will show it.

According to the provisional data provided by the EDB under my Ministry, apparel exports increased by a strong 9.39 per cent to US Dollars 3,549.94 million while industrial products rose by 2.32 per cent to US Dollars 6,139.64 million. Export of agricultural products and tea also increased strongly. Agro-product exports increased by 8.63 per cent to US Dollars 2,015.85 million while tea exports also increased by 8.96 per cent to US Dollars 1,237.82 million. Other export crops such as spices, vegetables and fruits joined the trend rising overall by 42 per cent to US Dollars 430.01 million. Even fisheries exports have increased by 15.03 per cent to US Dollars 196.35 million while coconut, natural rubber and petroleum products registered declines.

It is important to note that with the implementation of strategic budget policies this year, even with difficult economic conditions in the West, the export of apparels in October has continued to increase by a strong 9.39 per

cent to US Dollars 3,549.94 million and thereby continue to be the lead export industry for Sri Lanka.

It is therefore highly commendable that we continue with the consistent policies implemented from last year by way of extending specific stimulus to the apparel sector so as to become one of the top-ten apparel manufacturing countries in the world by 2020. Therefore, I welcome the triple deductions provided by His Excellency the President for research and innovation carried out within apparel business, while recognizing the cost of purchasing international intellectual property rights and the cost of operations relating to such rights for tax deduction. In fact, apparel royalty income will be made tax free for a period of seven years from now on.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Hon. Member, you are a Member of the Consultative Committee of my Ministry. So, you can come and discuss any matter there.

With these initiatives, we will continue to drive value addition in the apparel industry and thereby become an international marketer of apparel than just being an exporter.

I am also happy to state that the “Reflection of Sri Lanka” export and trade exhibition attracted key buyers into the country and also was successful in showcasing diversified quality products that Sri Lanka manufacture to 1,000 delegates who came for the CHOGM.

“Reflection of Sri Lanka” was an inter-ministerial effort co-organized by the Ministry of Economic Development, my Ministry and the EDB functioning under it joined by the Sri Lanka Tourism, and the Board of Investment with the participation of the National Gem and Jewellery Authority. It opened the door to approximately US Dollars 1 billion potential FDI in global investment through 37 serious project interests, which will materialize in the near future.

This event took Sri Lanka closer to the passionate vision of His Excellency President Mahinda Rajapaksa in the “Mahinda Chintana - Vision for the Future” of making Sri Lanka the “Wonder of Asia” and accordingly, realizing the immediate export goal of US Dollars 15 billion by 2015 and thereafter, US Dollars 20 billion by 2020.

1303 1304

පාර්ලිෙම්න්තුව

The success of the event illustrated by its visitor composition alone is a strong proof of confidence in the international trade, investment and business communities on Sri Lanka’s new growth towards an upper middle income market economy.

According to the “Reflection of Sri Lanka” final performance report, there were 242,176 visitors including an unprecedented number of international buyers representing 66 countries and this exhibition led to 1,428 serious buyer visits, 101 promising B2B meetings and 195 negotiations for business partnerships leading to 37 negotiations being confirmed. There were positive outcomes in 11 sectors while another 897 event participants were served by a novel concept called specific export industry seminars that took upon timely topics such as “How to Export Under FTAs”.

The confirmed 37 partnerships have opened the door to approximately US Dollar 1 billion global investment through 37 serious project interests. The Minister of Economic Development, Hon. Basil Rajapaksa too personally briefed the international journalists from Japan, India, New Zealand and Australia. In fact, it was the Hon. Basil Rajapaksa’s own idea to hold an integrated awareness exposition involving trade, tourism and investment to global visitors so that our product and manufacturing capabilities can be highlighted to the world during the first CHOGM held in Asia after two decades.

At the “Reflection of Sri Lanka”, the mini-BOI one-stop shop recorded almost 4,500 inquiries out of which about 500 were from international business visitors. There were many investment inquiries and among them, four large-scale investment inquiries positively stand out. The Spanish BOI wants to bring a strong investment delegation to Colombo for automobiles, machinery tools and light engineering.

Mr. Presiding Member, I welcome the Budget proposal to remove the lower rate of tax applicable to companies with taxable income not exceeding Rs. 5 million. This is a great step taken to sustain our SME sector, which is the driving force and the backbone of our economy. I also welcome the Budget proposal to provide interest-free loans up to Rs. 250,000 for women entrepreneurs. This is an innovative step taken for women’s empowerment and it will support their own income generating activities, enabling them to play a stronger economic role in their communities.

More importantly, I wish to thank His Excellency President Mahinda Rajapaksa for the initiative taken by him in this Budget to exempt income tax from the National Enterprise Development Agency coming under my Ministry, which will help expand enterprise capacity development and strategic development of this sector.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) What are your proposals for export diversification? ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) We are working on that. If you have any ideas, you can share them with me at the Consultative Committee. -[Interruption.] We are working on that. Now, we are having improvement in the exports - [Interruption.] Please do not disturb me, Hon. Member. I did not disturb you. - [Interruption.] You brought a lot of forged documents and explained here but I did not disturb you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you go ahead with your speech. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) NEDA has been playing an important role in enhancing Sri Lankan entrepreneurs and the SME sector. Along with NEDA and several other committed institutions coming under my Ministry, we have been able to facilitate industrial growth in Sri Lanka. In fact, over the years our industrial growth rate has surpassed the GDP growth rate.

According to the Industrial Production Index of 2012, textile, paper products, chemical products and fabricated metal reported growth rates of over 10 per cent. Our overall industrial sector itself was able to show an impressive growth rate of 10.3 per cent in 2012. Within this growth rate, processing industries grew by 6.5 per cent; factory industries grew by 5.2 per cent and cottage industries grew by 4.6 per cent in the same year. We believe that our industries can perform better and behaviour of the industrial sector needs to be more strategic, so that it will become a viable input towards achieving the US Dollar 20 billion export revenue targeted by the year 2020.

The Central Bank’s Factory Industry Production Index, which stood at 98.4 per cent in December, 2010, has climbed to 105.9 per cent by December, 2012, which is a rise by 7.5 per cent. Food products were the biggest item with a share of 23.7 per cent, which showed a slight decline from 101.5 per cent in December, 2010 to 99.1 per cent in December, 2012. However, many other sectors including the apparel sector had increased. In fact, the apparel industry has increased from its 94.4 per cent in 2010 to 128.9 per cent by December, 2012.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, please wind up now.

1305 1306

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Please give me two minutes, Sir.

What is equally important in this achievement is the vision of His Excellency President Mahinda Rajapaksa, whose efforts are highly commendable. Thanks to His Excellency the President’s efforts, new industries such as IT/BPO are increasingly playing an important role in our exports and employment.

In this context, I commend the Budget of His Excellency President Mahinda Rajapaksa to promote IT as a major industry in Sri Lanka and to double the jobs in the Information Technology sector.

I also welcome the removal of custom duties on IT-supportive printers and optical fibre cables to enable our IT/BPO sector. This industry brought in foreign earnings of about US Dollars 600 million; created around 70,000 well-paid employment opportunities and the country is rapidly shifting towards the use of internet, making this sector one of the top export earners for Sri Lanka in the years to come, in the true spirit of innovation.

Finally, stressing that the impact of this Budget is far-reaching and long-term for Sri Lanka’s exports, investments, SMEs, women entrepreneurs and overall economy, I praise His Excellency President Mahinda Rajapaksa for yet another policy level national development-oriented Budget that also effectively aims to reduce the fiscal deficit.

It is very clear that the Budget 2014 is an inclusive and development-oriented Budget that goes across the different layers of industry and commerce.

I would also like to thank Dr. P.B. Jayasundara and his team for the valuable support extended to prepare this Budget.

Thank you.

[අ.භා. 2.24] ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යලිත් වරක් අපට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා, වර්තමාන රජය 2014 වර්ෂයට ඉදිරිපත් කරන ලද අය - ණය - වැය ගැන සාකච්ඡා කරන්න. සාම්පදායිකව රජෙය් ෙහවත් ජනතාවෙග් මුදල් පාලනය කිරීම සම්බන්ධව පජාතන්තවාදී රටවල තිෙබන මූල ධර්මය තමයි සියලුම රජෙය් ආදායම්-වියදම්-ණය ගනු ලබන සීමාවන්, බදු පතිපත්තිය සම්බන්ධව විවෘතව -සඟවන්ෙන් නැතිව- විනිවිද ෙපෙනන අන්දමට සාකච්ඡා කරලා තීන්දු තීරණ ගැනීම.

එෙහත් ෙමවර මුදල් ඇමතිවරයාෙග් කථාෙව් අපි දැක්ෙක් විවෘතව කරුණු ඉදිරිපත් කරනු ෙවනුවට, එෙහන් ෙමෙහන්

හංගලා උපෙල්ඛන මඟින් තවමත් අපට ලබා ෙනොදුන්, සමහර ගැසට් මඟින් බදු බර පටවමින් ඉදිරිපත් කරපු අය-ණය-වැය කථාවක්. ෙකොටින්ම කියෙතොත්, ෙමවර මුදල් ඇමතිවරයාෙග් කථාව ෙමෙතක් රට අන්දවපු අන්දමටම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුනුත් අන්දවන්න කරපු කථාවක් බවයි මට හැ ෙඟන්ෙන්.

ඒ අනුව පසු ගිය බහස්පතින්දා මුදල් ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ අයිසින් තවරපු ෙක්ක් ෙගඩිය දැකලා, -කාලා ෙනොෙවයි- ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු කියන්ෙන්, එය ෙම් රෙට් නිදහසින් පස්ෙසේ ඉදිරිපත් කළ ෙහොඳම අයවැය ෙල්ඛනය කියලායි. එෙහත් ෙම් අය-ණය-වැය කථාෙව් 40වන පිටුෙව් ඇමුණුම 1 - තාක්ෂණික සටහන් අංක 7 යටෙත් සඳහන් ආකාරයට, කිරිපිටි ලබා ෙදන්න වත්කමක් නැති මව්වරුන් තමන්ෙග් කිරිකැටි දරුවන්ෙග් කුසගින්න නිවන්න තම්බලා ෙදන ෙකොත්තමල්ලි ටිකත් අහිමි කරන්න වැෙඩ් කරලා තිෙබන බවයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙකොච්චර කයිවාරු ගැහුවත් ෙම් රෙට් ජනතාව අන්තිමටම දුකට පත් ෙවලා අවසන්. දැන් කිරිපිටි ගෑම් 100ක් රුපියල් 100ක් ෙවලා. කිරිපිටි කිෙලෝවක් රුපියල් 1000ක් දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. "ළිප ගිනි ෙමොළවන ෙතක් දිය සැලිෙය්- සැපයක් යයි කකුළුව දිය ෙක ළිෙය්" වාෙග් රංගනයක් තමයි අද ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ඇෙසන්ෙන්.

එම තාක්ෂණික සටහන්වලම එන වගුව IV - 30 වන පිටුව- යටෙත් සඳහන් වනවා, රජෙය් මුළු ආදායම හා පදාන රුපියල් බිලියන 1469ක් බව. එයින් බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 1274ක්. එය පසු ගිය වසරට වඩා රුපියල් බිලියන 222.4ක වැඩි වීමක්. ඒ කියන්ෙන් අලුතින් ජනතාවට පටවපු බදු බෙර් විශාලත්වය රුපියල් බිලියන 222.4ක්. වැඩිෙයන් මුදල් තිෙබන පුද්ගලයන්ෙගන් හා සමාගම්වලින් ආදායම් බදු ගත්තාට අෙප් විෙරෝධයක් නැහැ. එෙහත් අපට තිෙබන පශ්නය තමයි මහමඟ හිඟා කන යාචකයාෙග් ඉඳලා සියලුම ජනතාවෙගන් භාණ්ඩ හා ෙසේවා බදු ෙහවත් වක බදු අය කිරීම. ඒ අනුව තමයි, වියළි හාල්මැස්සන්, මෑ ඇට, කඩල, මුංඇට, ටින් මාළු, සීනි, උම්බලකඩ, කරවල, ෙකොත්තමල්ලි, අබ ඇටයට පවා නහුෙතට බදු වැඩි කර තිෙබන්ෙන්.

අද මුංඇට කිෙලෝවක් රුපියල් 300කටත් වඩා වැඩියි. දුප්පතාෙග් උෙද් ආහාර ෙව්ල පිරිමසා ගත් ෙපෝෂ්‍යදායක කෑම ෙව්ලත් දුප්පතාෙගන් උදුරා ෙගන තිෙයනවා. ෙම් ආණ්ඩුව තමන්ෙග් පන්තිෙය් අයට කන්න බාස්මතී හාල් කිෙලෝව රුපියල් සියයකට, එකසිය පණහට අෙළවි කරන ෙකොට, මුංඇට කන අයට ඊට වඩා ෙදගුණයක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක දකින ෙකොට මට මතක් ෙවනවා, අර පංශෙය් හිටියායි කියන රැජිනක් කියලා තිෙබන කථාවක්. පාන් මිල දුප්පතුන්ට දරන්න බැරි තරම් ඉහළ ෙගොස් ඇති විටක, ඒ ගැන පැමිණිලි කරන්න රජ මාලිගයට ආපු මිනිසුන්ට ඇය කිව්වාලු "පාන් නැත්නම් ෙක්ක් කාපල්ලා" කියලා. අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා එෙහම වචනෙයන් කිව්ෙව් නැති වුණාට අය-ණය-වැය කථාව තුළින් ෙපන්වලා තිෙබන්ෙන් කඩල, මුං ඇට ෙවනුවට බාස්මතී බත් කාපල්ලා කියලායි. අද පාරක් අයිෙන් තම්බපු කඩල විකුණලා ජීවත් වුණ මිනිසුන්ෙග් බඩටත් පහර ගහලායි තිෙබන්ෙන්.

අපි උපන් දවෙසේ ඉඳලා ෙලඩට දුකට ෙකොත්තමල්ලි තම්බලා ෙබොනවා. දරුවන්ෙග් බඩගිනි නැති කරන්න, නැති බැරි අම්මලා ෙකොත්තමල්ලි ටිකක් තම්බා ෙදනවා. එෙහම ෙදන ෙකොත්තමල්ලිවල බදු බරත් වැඩි කරපු ආණ්ඩුවකට තවදුරටත් කියන්න පුළුවන්ද, ෙම්ක ෙපොදු ජනතාවෙග් ආණ්ඩුවක් කියලා. අය වැය ගැන ව්‍යාපාරික සමාගම් පශස්ති ගායනා කරනවා. ඒවා අපට ඇෙහනවා. ෙමම අය-ණය-වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කවුරු සතුටු කරන්නද කියලා අපි අහනවා. "සාදුකින් ෙපෙළනවුන් දැන් ඉතින් නැගිටියව්" කියලා බලයට ඇවිල්ලා සාදුකින් ෙපෙළන අය තව තවත් අසරණ කරලා. ලංකාෙව්

1307 1308

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලැම්ෙබෝගිනි පදවන පන්තිය හා කැසිෙනෝ සූදුෙවන් මුදල් ෙහොයන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ජාවාරම්කරුවන් තමයි ෙමම අය-ණය-වැය ගැන සතුටට පත් වන්ෙන්. ෙම් අය වැෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය කරන අයට කිසිවක් ෙනොදී, රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙලවකන්න ෙසොච්චමක් දීලා තිෙබනවා.

2014 අය වැය කථාෙව් 07 පිටුෙව් 8.2 අනුව ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙපොෙහොර සහනාධාරය අවසන් කරන්නත් සූදානම් බවයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙමම යල කන්නයට හා මහ කන්නයට පමණක් ෙදන බවයි මට නම් ෙපනී යන්ෙන්. ෙපොෙහොර සහනාධාරය සම්බන්ධෙයන් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි පකාශයක් කළ යුතුයි කියලා මා හිතනවා.

ෙමම අය-ණය-වැය ෙල්ඛනෙය් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව ෙමයට ෙපර මම සඳහන් කළ ආදායම් ගැන 30 පිටුෙව් iv වගුෙව් සඳහන් වනවා. ඒ අනුව මුළු වියදම රුපියල් බිලියන 1985.6යි. ඒ අනුව ආදායම හා වියදම අතර පරතරය එනම්, ආදායමට වඩා රුපියල් බිලියන 516ක් වියදම වැඩියි. ඒ අනුව ආදායම් වියදම් පරතරය පියවා ගැනීම සඳහා 2014 වසර තුළත් රුපියල් බිලියන 516ක් ණයට ගන්න රජයට සිද්ධ ෙවනවා. රුපියල් බිලියන 516ක් ණයට ගන්නවා කියන්ෙන්, 2013 වර්ෂෙය් බදු ආදායම සමඟ එනම්, රුපියල් බිලියන 1,052 හා සසඳන විට ඒ පමාණය සියයට 50කට වැඩියි. 2014 වර්ෂෙය් අය වැෙය් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන වාෙග්ම, 2013 වර්ෂෙය් අය වැෙය් සඳහන් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනත් තවම ඇස්තෙම්න්තු පමණයි. 2014 අය වැය කථාෙව් 30 පිටුෙව් iv වගුෙව් ෙපන්වන අන්දමට දැනට ලැබිලා තිෙබන ආදායම අනුව 2012 වර්ෂෙය් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 908යි. ඒ අනුව ලබන වසර තුළ ණය ගන්න පමාණය ආදායම හා සසඳන විට සියයට 60කට ආසන්න වනවා. ෙමම ණය පමාණෙයන් සියයට 50ක් පමණ ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් විෙද්ශ ණය වශෙයන්. අනාගතෙය්දී ෙපොලියත් සමඟ විෙද්ශ ණය ෙගවන විට ලංකාෙව් රුපියල බාල්දු වනවා. විනිමය අනුපාතය සමඟ බලන විට ඉදිරි අවුරුදු 10 තුළ ෙගවන්න වන පමාණය ෙදගුණයක් ෙව්වි.

2014 වසෙර් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන විෙද්ශ ණය රුපියල් බිලියන 234ක් ෙලස දක්වා තිබුණත්, ණය වාරික ෙලස ෙගවන්න තිෙබන රුපියල් බිලියන 96 ෙගවන්නත් ණය ගන්න ෙවන නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම දළ විෙද්ශ ණය ගැනීම් 2014 වර්ෂය තුළදී පමණක් රුපියල් බිලියන 331ක් වනවා. ෙමම ණය අවුරුදු 10කදී ආපසු ෙගවන විට 2014 දී ගන්නා ණය පමණක් රුපියෙල් අගය අඩු වීමත් සමඟ රුපියල් බිලියන 600ත් ඉක්මවා යාවි.

අද අෙප් රෙට් මුළු ජනගහනයම ණය උගුලකට හසු කරලා අවසන් බව අපි දන්නවා. අෙප් රෙට් කිරි ෙබොන ළදරුවාෙග් සිට වැඩිහිටියා දක්වා එක් අෙයකුෙග් ණය පමාණය රුපියල් 380,000ක් ෙවනවා. ෙම්වා ජනතාව කන්න, ෙබොන්න, අඳින්න, පළඳින්න, කැසිෙනෝ ගහන්න ගත් ණය ෙනොෙවයි. අද සිටින පාලකයාත්, එදා හිටපු පාලකෙයෝත් කියන ෙදෙගොල්ලන්ම තමන්ෙග් පැවැත්ම ෙවනුෙවන් ගත් ණයයි ෙම්. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාලකෙයෝ ලැම්ෙබෝගිනි ෙර්ස් පදින්න ගත් ණයයි ෙම්.

එදා සහ අද ෙවනස අපි බලමු. 1948 වර්ෂෙය් සිට 2005 වර්ෂය දක්වා අවුරුද 57කදී ගත් ණයට වඩා පසු ගිය වසර 8 තුළ ගත් ණය පමාණය වැඩියි. 2012 වර්ෂෙය් මහ බැංකු වාර්තාව කියනවා, වාර්ෂික ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 373,000යි කියලා. එම පමාණය ඒක පුද්ගල ණය පමාණයට වඩා අඩුයි. එනම්, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,923ක් කියලා කියනවා. නමුත් ළඟදීම ඒක

පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,000ක් කරනවා යැයි කියනවා. එම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව 05 ෙදෙනක් සිටින පවුලක ආදායම රුපියල් 1,865,000යි. එනම්, රුපියල් දහඅට ලක්ෂයකට වඩා වැඩියි. ඒ කියන්ෙන් ඒ ආදායම 12න් ෙබදලා මාසික ආදායම බලන විට පවුලක මාසික ආදායම රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරකට වැඩියි. මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරකට වැඩිය උපයන පවුල් කීයක් ලංකාෙව් ඉන්නවාද? ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඔය පැත්ෙත් ඉන්නත් පුළුවන්, සමහර විට ෙම් පැත්ෙත් ඉන්නත් පුළුවන්. ඒත් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 96ක්ම ලබන්ෙන් ඊට වඩා අඩු ආදායමක්.

ඒ අය-ණය-වැය කථාව කියවන ෙකොට මට මතක් වුණා, අපි කුඩා කාලෙය් අහපු කවියක්.

"වෙන් ගිජිඳාය - දුටුෙවොත් වනසාය ළි ෙඳේ පණිඳාය - වැටුෙණොත් ඌ කාය අතකින් කරවෙලකි - අෙතකින් දඬු බෑය මරණ තුනක් ඇති - මිනිෙහක් පැණි කෑය"

අෙප් අගමැතිතුමාත් එදා ෙබොෙහොම ලස්සනට කවි ටිකක් කිව්වා. මට නම් ඒ තරම් ලස්සනට කියන්න බැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම ලස්සනට කිව්වා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ අය-ණය-වැය ගැන කවි කිව්ව නිසා මමත් හිතුවා, ඉහත සඳහන් කවිය අද කාලයට ගැළෙපන විධියට හදලා කියන්න ඕනෑය කියලා. "කුසගිනි නිවන්නට බැරි ෙලස බදු බරය වත්කම් අෙප් අභිභවනා ණය බරය හැම තැන මත්පැන්ය - නගරෙය් කැසිෙනෝය සුරා සූදු සුරඟන හා පාලකයන් පැණි කෑය"

ආශ්චර්යයක් ගැන කථා කරමින් රට පුරා ජනතාවෙග් මුදලින් හා අෙප් දරුවන්ෙග් අනාගතය උකසට තබමින් ගන්නා ණයවලින් සැණෙකළි හා සර්කස් පවත්වමින් මහජන මුදල් හා ෙද්ෙපොළ විනාශ කරන්නට සකස් කළ අය-ණය-වැය ෙල්ඛනයට අෙප් පජාතන්තවාදී පක්ෂෙය් විෙරෝධය පළ කරනවා. රජකම් ගැන සිහින දකිමින්, රජ කාෙල් ජනතාවට දුන් දඬුවම් ෙමන් බදු බරින්, ණය බරින්, සුරාෙවන්, සූදුෙවන්, සුරඟනන් අෙළවි කරමින් ෙපොදු ජනතාව දඬු කෙඳේ ගසන ෙමම අය වැයට අපි අපෙග් විෙරෝධය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අද ඇත්තටම අපට සතුටු දවසක්. අෙප් පක්ෂ නායක ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා අවුරුදු කීපයක් තිස්ෙසේ විත්ති කූඩුවට නැග්ගත්, අද එතුමා සාක්ෂි කූඩුවට නැඟලා සාක්ෂි ෙදනවා, ෙකොළඹ මහාධිකරණෙය් අංක එෙක් කාමරය තුළ. එතුමාට මරාෙගන මැෙරන ෙබෝම්බයක් පුපුරවපු ඒ තස්තවාදීන්ෙග් නඩුව ෙම් දවස්වල අහනවා. එතුමා සාක්ෂිකාරෙයක් හැටියට අද සාක්ෂි කූඩුෙව් ඉන්නා දවස. ඇත්තටම ඒ එතුමා ජීවිත පරිත්‍යාගෙයන් කළ සටනක්. එතුමා අවුරුදු හතළිහක් තිස්ෙසේ හමුදා ෙසේවෙය් ඉඳලා ගන්න තිබුණු විශාම වැටුපත් - එතුමාෙග් ජීවිත පරිත්‍යාගෙයන් ඒ සටන ෙමෙහය වූවා වාෙග්ම- ඒ පාලකයන්ට දීලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට මුසු කරන්න. ඒ මුදල ෙකොෙහොම පාවිච්චි කරනවාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තවත් විශාම වැටුපක් දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙම් රෙට් සිටිය අගවිනිශ්චයකාරතුමිය වන ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් විශාම වැටුප. එතුමියෙග් විශාම වැටුපත් මංෙකොල්ල කාලා තිෙබනවා. ඒකත් ෙම් ආර්ථිකයට මුසු කරලා තිෙබනවා.

ඊෙය් බන්දුල ගුණවර්ධන අෙප් ඇමතිතුමා කිව්වා, Z-Score පශ්නය මත ඒ දුන් තීන්දුව නිසා මහාචාර්ය කරුණාරත්න මහතා ළය පැළිලා මැරිලා ගියා කියලා. ඒ බව ඊෙය් ෙම් ගරු සභාෙව්දී

1309 1310

[ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

පකාශ වුණා; මාධ්‍යය මඟිනුත් පකාශ වුණා. ඒ මහාචාර්ය කරුණාරත්න මැතිතුමාෙග් මරණ සහතිකය මා ෙම් ගරු සභා ගර්භයට අරෙගන ආවා. ඒ මරණ සහතිකය මා සභාගත* කරනවා.

ඒ මරණ සහතිකයට අනුව එතුමා මිය ගිහින් තිෙබන්ෙන් pulmonary embolism කියන ෙහේතුෙවන් එනම් ෙපනහැල්ෙල් රුධිරය හිරවීෙමන්. ඒ ෙගදර අය දන්වා එවා තිෙබනවා, දියවැඩියාව, වකුගඩු ෙරෝගෙයන් දුර්වලව එතුමා අවුරුදු ගණනාවක් සිටියා කියලා. එතුමාට වයස අවුරුදු හැත්තෑ හතෙර්දී, පසු ගිය ජූනි 03 වන දා තමයි එතුමා මිය ගිෙය්. මමත් එතුමාව ෙදවරක් විතර හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් බිරිය පසු ගිය අවුරුද්ෙද් - 2012 දී - මිය ගිහින් තිෙබනවා. ෙබොෙහොම සමඟිෙයන් හිටපු පවුලක්. ෙබොෙහොම සමඟිෙයන් එකට ජීවත් ෙවච්ච නිසා බිරිඳ මිය ගියාට පසුව එතුමා ෙබොෙහෝ ෙරෝගාතුර තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තමයි මිය ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් Z-score තීන්දුව නිසා එතුමා මිය ගියාය කියලා පචාරය කිරීම, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී එෙසේ එතුමා පකාශ කිරීම එතුමා ෙම් ගැන ෙනොදන්නා නිසා සිදු වූ ෙදයක් ද කියා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. එෙසේ කියන අයට බලා ගන්නත් එක්කයි කරුණාරත්න මැතිතුමාෙග් මරණ සහතිකය මා සභාගත කෙළේ. ෙමොකද, මිය ගිය කරුණාරත්න මැතිතුමාටත් කරන අෙගෞරවයක් නඩු තීන්දුවක් මත ළය පැළිලා මැරුණාය කියන එක.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ ෙදනකුට කන්න නැති වුණත්, ෙබොෙහොම ෙහොඳට කන පිරිසකුත් ඉන්නවා. ඊෙය්-ෙපෙර්දා අපට ආරංචි වුණා, CHOGM ව්‍යාපාරික සමුළුෙව් එක රාතී කෑම ෙව්ලක් රුපියල් 50,000 යි කියලා. සමහර විෙද්ශිකයන්ෙග් කෑම ෙව්ලක් රුපියල් ලක්ෂයයි ලු. අෙප් ඇමතිවරුනුත් ඒ කෑම ෙව්ල කන්න ගිහින් තිෙබනවා. ඒ කෑම ෙව්ල සඳහා වැය වුණු රුපියල් 50,000ක මුදල අමාත්‍යාංශෙයන් ෙගවුවා ද දන්ෙන් නැහැ. සුපිරි වැඩසටහනක් ගිහින් තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් එෙහම පැලැන්තියකුත් ඉන්නවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට කන්න ෙබොන්න නැහැයි කියලා අපි කෑ ගැහුවාට එෙහම පිරිසකුත් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටිලා ජනතාව දුක් විඳින විත්තිය අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙමතැන ඉන්න පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම -225ෙදනාම- ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත් කරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවලා තිෙබන්ෙන් ජනතාවට ආදරය කරන පිරිසක් හැටියටයි. අෙප් හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා, ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න ෙබොෙහොම අමාරුයි කියලා. අපට ඒක පිළිගන්න ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවාසනාවකට අවුරුදු 65ක් තිස්ෙසේ ෙදපැත්තක ඉඳන් එක පක්ෂයක් ඉදිරිපත් කරන අය වැය අෙනක් පක්ෂය විෙව්චනය කරනවා. අෙනක් පක්ෂය බලයට ආවාට පස්ෙසේ ඉදිරිපත් කරන අය වැය ඊළඟට විෙව්චනය කරනවා. ෙම්ක සම්පදායානුකූලව ෙම් රෙට් පවතින ෙදයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 225ටම එකට එකතු ෙවලා මම මුලින් කිව්ව විධියට රෙට් ණය ගැන, අය වැය ගැන සාකච්ඡා කරලා ෙම් රටට ගැළෙපන අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න අෙප් ජීවිත කාලෙය් කවදා අවස්ථාවක් ලැෙබයි ද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව හැම අතින්ම අද දුකට පත් ෙවලා, ණය බරින් මිරිකිලායි ජීවත් ෙවන්ෙන්. ගෙම් අය සණස බැංකුවට ෙහෝ ගාමීය බැංකුවට ෙහෝ ණය ෙවලා තිෙබනවා. ගම් මට්ටෙමන් කුඩා කණ්ඩායම් එකතු ෙවලා ෙපොඩි ෙපොඩි ණය ෙදන සමිති හදාෙගන තිෙබනවා. ඒවායිනුත් ණය අරෙගන ජනතාව ඉතාමත් අපහසුතා මැද්ෙද්යි ජීවත් වන්ෙන්. ඒක අපි කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ. අපි සුරංගනා

ෙලෝකවල ඉඳෙගන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. පාලක පක්ෂයටත් ජනතාව අතරට යන්න ෙවනවා; විපක්ෂයටත් යන්න ෙවනවා. අද ණය බරින් මිරිකිච්ච තත්ත්වයකට ෙම් රට පරිවර්තනය ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අය වැය හැම දාම විජ්ජාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාව තුළින් අය වැය පිළිබඳ විශ්වාසය ගිලිහී ගිහින් තිෙබනවා.

එදා මුදල් ඇමතිවරයා ඇවිල්ලා අය වැය කියවන ෙකොට මිනිස්සු කෑම හදාෙගන ෙර්ඩිෙයෝ එකක් ළඟට ෙවලා, ටීවී එකක් ළඟට ෙවලා ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවකින් හිටියා, ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙමහමයි කියලා. නමුත් ඒ බලාෙපොෙරොත්තු අද සුන් ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ගැසට් මඟින් හිතූ හිතූ විධියට බදු ගහලා තිෙබනවා. ඒ ගැසට් ටික තවම අපට එවලාත් නැහැ. හැම දාම ෙපෝඩාකාරි සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තුළ කියවන අය වැයක් හැටියට තමයි අපි ෙම් අය වැයත් දකින්ෙන්. ෙම් අය වැය පිළිබඳව අෙප් අපසාදය ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා. ජනතාවට දවසින් දවස බදු ගහමින්, ජනතාව අසරණ තත්ත්වයට පත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අද අපි දකින්ෙන්.

අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා මා ඉල්ලීමක් කරන්න අවශ්‍යයි. ගරු ඇමතිතුමනි, 2001 දී ෙම් මන්තීවරුන්ට විමධ්‍යගත මුදල් ලක්ෂ 50ක් දුන්නා. අවුරුදු 13ක් ගිහිල්ලාත් තවමත් ලක්ෂ 50 තමයි මන්තීවරුන්ට ෙදන්ෙන්. මම ෙයෝජනාවක් හැටියට ෙම් කාරණය කියනවා. ඔබතුමා ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා හැටියට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්න. ෙමොකද එදා අවුරුදු 13කට ඉස්ෙසල්ලා අපට ඒ දීපු ලක්ෂ 50 තමයි තවමත් ෙදන්ෙන්. අද මුදෙල් අගය අඩු ෙවලා. ඒ මුදලින් කරන්න තිෙබන වැඩ පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාව පක්ෂ විපක්ෂ ෙදෙගොල්ලන්ෙගන්ම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා මන්තීවරුන් හැටියට ෙමොකක් හරි ෙසේවයක් කරයි කියලා. ඒ නිසා ෙම් මුදල පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. අවුරුදු 13ක් තිස්ෙසේම ලක්ෂ 50 තමයි මන්තීවරුන්ට ලැෙබන්ෙන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙයන් මහජන නිෙයෝජිතයින්ෙග් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 4,000ක් අලුෙතන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, එෙහම ෙවනවා නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ෙදපැත්තටම අවශ්‍ය වන ෙදයක්. මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපි ගම්වලට යන ෙකොට පක්ෂ විපක්ෂ ෙදෙගොල්ලන්ටම ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇමතිවරු ෙවන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට අමාත්‍යාංශෙයන් සියලුම ෙද්වල් කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට අමාත්‍යාංශෙයන් යම් කිසි ෙකොටසක් විතරයි කරන්න පුළුවන්. නමුත් විමධ්‍යගත මුදලින් අපට පුළුවන් ජනතාව ෙවනුෙවන් යම් යම් ෙද්වල් කරලා අඩුම ගණෙන් මන්තීතුමා ෙම් ෙද් කළාය -අෙප් මහජන නිෙයෝජිතයා ෙම් ෙද් කළාය- කියන පණිවුඩය ෙදන්න. අපි විශ්වාස කරනවා, ලබන අවුරුද්ද වන ෙකොට අඩුම ගණෙන් ෙම්ක ෙදගුණයක්වත් ෙවයි කියලා. CHOGM එකට ලක්ෂ 1,60,000ක් විතර වියදම් කරලා තිෙබනවා. මන්තීවරුන්ට ලක්ෂ 100ක් බැගින් දුන්නත්

1311 1312

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

වියදම් වන්ෙන් ලක්ෂ 22,500ක් විතර පමාණයකුයි. ඒ නිසා අෙප් ඒ ඉල්ලීම ලැෙබයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ඒ එක්කම ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා ඉන්න නිසා මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අෙප් ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. හිටපු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. ආෙරෝග්‍යශාලාවල ෙබෙහත් නැති එක අද විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. පිළිකා ෙරෝහලට ගියාම ෙබෙහත් නැහැ කියා ෙලඩ්ඩු යවනවා. අවුරුදු 10ක්, 15ක් ජීවත් වන ෙලඩා මාස ගණනකින් මිය යනවා.

අද දැඩි සත්කාර ඒකකවල ඇඳන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. දැඩි සත්කාර ඒකකෙය් ඇඳක් ගන්න -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු මන්තීතුමා, එෙහම තැන් තිෙබනවා නම් අපට විස්තර ලබා ෙදන්න. මම දන්නා තරමින් එෙහම ෙරෝහල් නැහැ. සිරිතට අනුව එෙහම කියනවා. නමුත් ඇත්තටම ෙබෙහත් තිෙබනවා.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, මම අසත්‍ය ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. සිරිතට අනුව ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. මිනිස්සු ඇවිල්ලා අපිට ඒ විස්තර කියනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙමවර අය වැෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රුපියල් මිලියන 155ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ ෙබෙහත් ටික ලැෙබනවා නම් ෙහොඳයි. අපි කියන්ෙන් ෙම්වා දිය යුතුයි කියලායි. ෙබෙහත් නැහැ කියලා අහිංසක ෙලඩ්ඩු හරවලා යවනවා; වකුගඩු ෙරෝගීන් හරවලා යවනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වල දැඩි සත්කාර ඒකකෙය් ඇඳකට දවසකට රුපියල් ලක්ෂයක් අය කරනවා. නමුත් අපි ෙනොමිලෙය් ෙදන්ෙන්. ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ෙලඩ්ඩුන්ෙග් ඥාතීන් අපට කථා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ, දැඩි සත්කාර ඒක කෙය් ඇඳක් අරෙගන ෙදන්න කියලා. ෙකොළඹ දැඩි සත්කාර ඒකකෙය් ඇඳන් නැති වුණාම රාගම ෙරෝහලට යවනවා. එෙහම නැත්නම් වතුපිටිවල ෙරෝහලට යවනවා; අවිස්සාෙව්ල්ලට යවනවා. එෙහම නැත්නම් ගාල්ලට යවනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මන්තීතුමා, ෙරෝහෙල් වාට්ටු ගණනට දැඩි සත්කාර ඒකකය හදන්න බැහැ. දැඩි සත්කාර ඒකකෙය් සීමිත ඇඳන් පමාණයක් තිෙබන්ෙන්. විශාල වශෙයන් ඒ කටයුතු කරන්න බැහැ. දැඩි සත්කාර ඒකකෙය් එක ඇඳකට ෛවද්‍යවරෙයකු ඕනෑ, nurseලා ඕනෑ.

ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) සම්පත් අවශ්‍යයි. ෛවද්‍යවරුන් පත් කරන්න; ෙගොඩනැඟිලි හදන්න. අපි කියන්ෙන් අනවශ්‍ය වියදම් කරන්ෙන් නැතිව, සල්ලි නාස්ති කරන්ෙන් නැතිව, මඟුල් කන්ෙන් නැතිව, සර්කස් දමන්ෙන් නැතිව ෙම් අහිංසක ජනතාවට ගහන බදු ටිෙකන් ෙම් රෙට් සමාජ ෙසේවාවන් ලබා ෙදන්න කියලායි. ෙසෞඛ්‍ය වර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය කරන ඇඳන් ටික ලබා ෙදන්න. ෙලඩ්ඩු දහස් ගණන් බිම පැදුරුවල ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ගිහින් බලන්න. ඒ තැන්වලට යන්න ඕනෑ. ඇඳන්වලට වඩා ෙලඩ්ඩු වැඩියි. බිම හැම තැනම ෙලඩ්ඩු ඉන්නවා. ඇඳන් නැහැ. දැඩි සත්කාර ඒකකෙය් ඇඳන් නැහැ. අවශ්‍ය ෛවද්‍යවරු ලබා ෙදන්න. සම්පත් ටික ලබා ෙදන්න. මඟුල් නටලා, බාල් නටලා, රෙට් තිෙබන සල්ලි ටික නාස්ති කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් කියා කරන්න කියලායි අපි ඉල්ලන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක තරහකටවත්, තමුන්නාන්ෙසේ ලා ෙග් ෙද්ශපාලන න්‍යායට විරුද්ධවවත් ෙනොෙවයි අපි ෙම්වා කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමෙහම මඟුල් කනවා නම්, නටනවා නම් ඒ ජනතාවටත් අවශ්‍ය කරන ෙසේවාවන් ලබා ෙදන්න.

එක පැත්තකින් අධ්‍යාපනය විනාශ ෙවලා. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා කියනවා, පහසුකම් ගාස්තුවලට වඩා සතපහක්වත් ගන්න බැහැ කියලා චකෙල්ඛනයක් යැව්වා කියලා. ෙහොරණ පාසලක ළමෙයක් පහසුකම් ගාස්තු ෙගවන්න සල්ලි නැතිව ෙපොල් ෙගඩියක් ෙහොෙරන් කඩලා උසාවියටත් යන්න වුණා. ඊට පස්ෙසේ චක ෙල්ඛයක් එව්වා, පහසුකම් ගාස්තු ඇෙරන්න සත පහක්වත් ගන්න එපා කියලා.

ජනාධිපතිතුමාත් ඉෙගන ගත් ෙකොළඹ තර්ස්ටන් විද්‍යාලෙය් අය කරන ගාස්තු පිළිබඳව දැක්ෙවන ලියුමක් මට තැපෑෙලන් එවලා තිෙබනවා. පන්ති කාමර අලුත්වැඩියා ගාස්තු වශෙයන් රුපියල් 1,500ක් අය කරනවා. ඒ ලිපිය මා සභාගත* කරනවා.

ඒ ෙදමව්පියන්ට රුපියල් 1,500ක් ෙදන්න බැහැ. පුරසාරම් ගැහුවාට, ජනතාවට විශාල ආශ්චර්යයක් ෙපන්නුවාට ජනතාව ෙබොෙහොම දුකින් කාලය ගත කරන්ෙන්. ෙකොළඹ තර්ස්ටන් විද්‍යාලයට පන්ති කාමර අලුත්වැඩියා -පන්තිෙය් හුණු ටික ගාන්න, තීන්ත ටික ගා ගන්න- ගාස්තු වශෙයන් රුපියල් 1,500ක් අරෙගන යන්න ඕනෑ. නැත්නම් දරුවා පාසලට එක්කෙගන යන්න විධියක් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් අද රෙට් තිෙබන්ෙන්. ෙමොන තරම් කයිවාරු ගැහුවත් අද ෙම් රෙට් ජනතාව ෙබොෙහොම දුකට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්. අසත්‍ය සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ජනතාවට ෙපන්වමින්, ජනතාව නිරන්තරෙයන් රවටමින්, ජනතාවට අසත්‍ය කියමින් තමයි ෙම් ගමන යන්ෙන්. ජනතාව දුකට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්. කර කියා ගන්න ෙදයක් නැතිව, ෙහට දවෙසේ කන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා උෙද්, හවස කල්පනා කරමින් ඉන්න යුගයක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් යුගය අවසන් කළ යුතුයි. අපි කියන්ෙන්

1313 1314

[ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙනොවැම්බර් 28

අද ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් කාරණා පිළිබඳව දැනුවත් විය යුතුයි කියලායි. අසත්‍ය කියමින්, ජනතාව රවටමින් යන ගමන අවසන් කළ යුතු කාලය දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් අය වැය පිළිබඳව අෙප් විෙරෝධය, අපසාදය පළ කරනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.47]

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "මහින්ද චින්තනය ඉදිරි දැක්ම" යටෙත් 2014 ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ සාර්ථක අය වැය ගැන කරුණු දැක්වීමට මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් දරිදතාව 2005 දී තිෙයන සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවල හැටියට සියයට 15.3යි. 2013 ෙම් තත්ත්වෙය් විශාල ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එය සියයට 7 දක්වා අ ඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් දිහා බලන ෙකොට අපිට ෙපෙනනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එම පදවියට ආවාට පස්ෙසේ පසු ගිය අවුරුදු හතක අටක කාලය තුළදී ෙමොන විධිෙය් සංවර්ධනයක් ෙම් රෙට් සිදු ෙවලා තිෙබනවා ද කියලා. මම අදහස් දක්වන්නට උත්සාහ කරන්ෙන් ඒ කාරණය පිළිබඳවයි.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ඇති වූ සංවර්ධන ෙව්ගයට වඩා පසු ගිය වසර 10 ඇතුළත ඇති වූ ඒ සංවර්ධන ෙව්ගෙය් විශාල ෙවනසක් අපි දකිනවා. පසු ගිය දවස්වල ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායකයන් ෙම් රටට පැමිණියා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය සාමාජික රටවල් 54ක් තිෙබනවා. එම ෙපොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවල විස්තර තිෙබන ෙපොතක් බලන ෙකොට ඒ රටවල මානව සංවර්ධන දර්ශකය මම දැක්කා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ මානව සංවර්ධන දර්ශකය දිහා බලන ෙකොට ඒ රටවල් 54න් අෙප් රට 17වන තැන තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 17වන තැන තිෙබනවාය කියන්ෙන් පසු ගිය කාලය තුළ අෙප් රෙට් විශාල වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි. ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් සමඟ බලන ෙකොට, විෙශේෂෙයන්ම 190ක් වන එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලයට සම්බන්ධ රටවල් සමඟ බලන ෙකොටත් රටවල් ෙබොෙහෝ ගණනකට වඩා අපි ඉහළ තැනක ඉන්නවා. එයින් පැහැදිලිව ෙපෙනන්ෙන් පසු ගිය කාලය තුළදී ෙම් රෙට් විශාල සංවර්ධනයක් ඇති වුණාය කියායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම රජෙයන් මහ ජනතාවට ලබා ෙදන ෙසේවාවන් පිළිබඳව බැලුෙවොත් විදුලිය, පානීය ජලය, විදුලි සංෙද්ශ, පවාහන, මහා මාර්ග, ආහාර නිෂ්පාදනය, ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම්, අධ්‍යාපනය වාෙග් කටයුතු ඒ අතර තිෙබනවා. මට මතකයි මම 1980 විදුලිබල හා බලශක්ති පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් පවුල්වලින් සියයට 9කට විතරයි විදුලිය තිබුෙණ්. නමුත් අද සාමාන්‍ය තත්ත්වය අනුව ෙම් රෙට් පවුල්වලින් සියයට 90කට වැඩිය විදුලිය තිෙබනවා. නමුත් ෙකොළඹ දිස්තික්කය දිහා බලන ෙකොට ඒ පතිශතය සියයට 99ක් ෙවන්න පුළුවන්; ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සියයට 99ක් ෙවන්න පුළුවන්. සමස්තයක් විධියට සියයකට 90කට වැඩි පවුල් පමාණයකට අද විදුලිය ලබා ගන්න හැකි ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදු 33ක කාලය තුළ දී සියයට 9 සිට සියයට 90 දක්වා වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ඒ කාලය තුළ විශාල වර්ධනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. වර්ෂයක් ගණෙන් එම වර්ධනෙය් පතිශතය අරෙගන බැලුෙවොත් පසු ගිය අවුරුදු 10 ඇතුළත සියයට 50ක පමාණෙය් සිට සියයට 90 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් විදුලිය ගැන කථා කළ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, විදුලිය ජනනය කිරීම පිළිබඳව රජයට ෙමොන විධිෙය් පශ්න තිබුණත් කවදාවත් විදුලිය හිඟයක්

ඇති ෙනොවන ආකාරයට පසු ගිය අවුරුදු හත අට ඇතුළත කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා 1990 දශකෙය් විදුලිය කපා හැරීම් පිළිබඳව අපි දැක්කා. දවසකට පැය හය හත විදුලිය කැපුවා. ඒ ෙමොකද? ඒ දශකෙය් හිටපු නායකයින් වැරදි විධියට කටයුතු කර ෙම් රටට අවශ්‍ය ෙද් අවශ්‍ය ෙවලාවට ෙනොකරපු නිසායි. අවශ්‍ය ෙද් කියලා මම කියන්ෙන්, විෙශේෂෙයන් ෙතල්වලින් ඈත් ෙවලා ගල් අඟුරුවලින් විදුලිය ජනනය කරන්න ඕනෑය කියන එක පිළිබඳව එදා හිටපු නායකයින්ට විශ්වාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසායි ඒ තත්ත්වය ඇති වුෙණ්. ඒ නිසා තමයි විදුලිබල මණ්ඩලයට මහා විශාල ණය බරකට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ වුෙණ්. නමුත් අද එයින් ගැලවිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමගාෙවොට් 300ක ධරිතාවක් සහිත පළමුවැනි ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරය ඇති කළාට පස්ෙසේ ඒ විදුලිය ධාරිතාවත් මාස කිහිපයකින් විදුලිය පද්ධතියට එකතු ෙවනවා. එෙහම ආවාට පස්ෙසේ ෙතල්වලින් විදුලිය ජනනය කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරලා ගල් අඟුරුවලින් සහ ෙවනත් පභවයන්වලින් විදුලිය ජනනය කිරීමට අපට හැකියාව ලැෙබනවා. අන්න එදාට අප කාටත් කියන්නට පුළුවන් ෙව්වි, විදුලිබල මණ්ඩලය අද පාඩුවට ෙනොෙවයි දුවන්ෙන්, ලාභයටයි කියලා. යම් යම් අයෙග් වැරදි නිසා ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කාලයක් තුළ සිදු වුණා. ඉංජිෙන්රුවරු නිර්ෙද්ශ කරපු යම් ෙද්වල් කියාත්මක කරන්නට යම් යම් අය ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත මැළි වුණු නිසා එවැනි තත්ත්වයක් උදා වුණාය කියා අපට කියන්නට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පානීය ජලය පිළිබඳව මම ෙමතැනදී කියන්නට ඕනෑ. මම අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගත්තා, 1980 දී ෙම් රෙට් ජීවත් වන පවුල්වලින් සියයට 20කටයි පානීය ජලය ලබා දුන්ෙන් කියලා. ඒ කියන්ෙන් නළ ජලය - pipe-borne water. ඒ විධියට 1980 දශකෙය් දී පිරිසිදු කළ පානීය ජලය නළ මඟින් ලබා දී තිබුෙණ් පවුල්වලින් සියයට 20කට පමණයි. අද එය සියයට 45 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

එය විශාල වියදමක් යන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි. අද අපි ආඩම්බර වනවා, විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන අම්පාර වැනි දුෂ්කර, විශාල දිස්තික්කයකට ජලය ලබා ගන්නට අද වන ෙකොට විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවමින් තිබීම ගැන. ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 30ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට රුපියල් බිලියන 15ක් පමණ වියදම් කරලා තිෙබනවා. තව රුපියල් බිලියන 15ක් පමණ වියදම් කරන්න තිෙබනවා. ඒ රුපියල් බිලියන 30 වියදම් කළාට පස්ෙසේ මුළු අම්පාර දිස්තික්කෙය්ම වාෙග් ජනතාවට තමන්ෙග් නිවසට පිරිසිදු කළ පානීය ජලය ලබා ගැනීෙම් හැකියාවක් ඇති වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු හත, අට ඇතුළත විදුලි සංෙද්ශ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ජංගම සහ ඍජු දුරකථන ලබා දුන් ආකාරය බලන ෙකොට ජනගහනයට වඩා වැඩි දුරකථන පමාණයක් අද ෙම් රෙට් තිෙබනවා. එවැනි දුරකථන පමාණයක් ලබා ගන්න හැකි වුෙණ් ඊට අවශ්‍ය වɖහය සකස් කර ෙදන්නට රජය ඉදිරිපත් වුණු නිසායි. දුරකථන පහසුකම් ලබා දීම විෙශේෂෙයන්ම රෙට් ආර්ථිකයට විශාල පහසුවක්. එෙහම නැත්නම්, හැම ෙකනකුටම දුරකථන ෙනොතිබුණා නම්, තම තමන්ෙග් කටයුතු ඉෂ්ට කර ගන්නට ෙබොෙහෝෙදෙනකුට පාරට බහින්න සිද්ධ වනවා; ෙනොෙයකුත් ගමන් යන්න සිද්ධ වනවා; බස් එකකින් ෙහෝ තමන්ෙග් වාහනයකින් ඒ ඒ තැන්වලට යන්න සිද්ධ වනවා. දැන් එය සම්පූර්ණෙයන්ම නතර වනවා. දැන් ෙටලිෙෆෝනෙයන් කථා කරලා ෙනොෙයකුත් පශ්න විසඳා ගන්නට පුළුවන්. එම නිසා පසු ගිය කාලෙය් කඩිනමින් දුරකථන ලබා දීම නිසා ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට විශාල රුකුලක් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්මයි පවාහන ෙසේවයත්. ෙම් කාලය තුළදී ෙකොළඹ සිට මාතර දක්වා පධාන

1315 1316

පාර්ලිෙම්න්තුව

දුම්රිය මාර්ගය සම්පූර්ණෙයන් පතිසංස්කරණය කළ නිසා ෙව්ගෙයන් දුම්රිය ධාවනය කරන්නට පුළුවන් වුණා. අද ෙකොළඹ - මාතර දුම්රිය මාර්ගෙය් ෙවන දාට වඩා දුම්රිය ගණනාවක් ධාවනය වන නිසා මීට අවුරුදු 7කට, අවුරුදු 8කට, අවුරුදු 10කට ඉස්ෙසල්ලා ගමන් කළ පිරිසට වඩා ෙදගුණයක් අද දුම්රිෙයන් ගමන් කරන බව අපි දන්නවා. ඒ විධියට පවාහන ක්ෙෂේතෙය් දියුණුවක් ෙනොවුණා නම් අපට දකින්නට ලැෙබන්ෙන් ඒ හැම ෙකනකුම මහ පාරට ඇවිත් බස් එකකින් ෙහෝ තමන්ෙග් වාහනයකින් ෙහෝ යතුරු පැදියකින් ෙහෝ කුමන වාහනයකින් ෙහෝ තමන්ට වුවමනා ස්ථානයට ගමන් කරන්න කරන උත්සාහයයි. එම නිසා හුඟක් දුරට පාරවලුත්, පරිසරයත් විනාශ වන ආකාරයට කටයුතු සිදු වන එකයි අපි දකින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලය තුළදී ෙපෞද්ගලික මඟී පවාහන බස් රථ ෙසේවාෙව් විශාල වර්ධනයක් අපි දැක්කා. ඒ වර්ධනය නිසා පහසුකම් රාශියක් අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශය පවාහන ෙසේවාවන් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැති මාර්ගවල, ඒ ෙසේවාවන් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැති ෙවලාවල්වලට ෙසේවාවන් පැවැත්වීම සඳහා ලංගමෙය් ෙසේවය අවශ්‍යයි. ඒ ආකාරයට ලංගමයත් විශාල ෙසේවාවක් ලබා ෙදනවා.

ෙම් කාලය තුළදී ඇති වුණු මාර්ග සංවර්ධනය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට අපි දකින ෙදයක් තමයි, "ඒ" ෙශේණිෙය් මාර්ග කිෙලෝමීටර් 2,000කට වඩා නවීකරණය කරලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම "බී" ෙශේණිෙය් මාර්ග කිෙලෝමීටර් 4,500ක් නවීකරණය කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි දකින ෙදයක් තමයි, මාර්ගයක් ෙහොඳට තිෙබන ෙකොට වාහනවලට ෙව්ගෙයන් ගමන් කරන්නට තිෙබන හැකියාව. එම නිසා කාලය ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන් වනවා.

අනික් එක මාර්ග අනතුරු වැඩි හරියක් සිදු වන්ෙන් නියමිත ආකාරයට සකස් ෙනොකළ මාර්ග නිසායි. අද අලුත් වාහන තිෙබනවා; ෙහොඳ මාර්ග පද්ධතියක් තිෙබනවා. සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව පසු ගිය අවුරුද්දට ෙපර අවුරුද්ෙද් -2011 අවුරුද්ෙද්- භයානක මාර්ග අනතුරුවලින් මහ පාෙර් මරණ 2,600ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ගිය අවුරුද්ෙද් ඒ පමාණය 2,400 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2011 අවුරුද්ෙද් 5,25,000 දක්වා වාහන වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

වාහන වැඩි වුණාට මහා මාර්ග අනතුරු අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන්, පාරවල් හරි හැටි සකස් කළ නිසා තමයි මාර්ග අනතුරු අඩු වීම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම ගාමීය පාරවල් -මා හිතන විධියට ෙම් සම්බන්ධව හරි හැටි සංඛ්‍යා ෙල්ඛන නැහැ- කිෙලෝමීටර් 10,000කට වැඩි විශාල පමාණයක ෙකොන්කීට් ගල් ඇල්ලීම සහ ෙකොන්කීට් දැමීම සිදු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අප දකිනවා, ගාමීය පාරවල් සංවර්ධනය කිරීම ඉතාම ෙව්ගෙයන් පාෙද්ශීය සභා හරහා ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලා හරහා ඒ ඒ පෙද්ශවල ෙබොෙහෝ තැන්වල සිදු ෙවන ආකාරය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ෙහොඳයි.

පසු ගිය කාලය තුළ ආහාර නිෂ්පාදනය ෙදස බලන විට විෙශේෂෙයන්ම අප සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවන්නට හැකියාව ලැබුෙණ් පසු ගිය කාලය තුළදී ෙගොවි ජනතාවට ඉතාම අඩු මිලකට ෙපොෙහොර සහ අෙනකුත් පහසුකම් ලබා දුන් නිසායි. ඒ නිසා අද අප සහල් පිට රට යවන ජාතියක් බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී සහල් ෙටොන් 50,000ක් ෙලෝක ආහාර සංවිධානයට World Food Programme එක යටෙත් ලබා දීමට රජය ඉදිරිපත් ෙවලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම බඩ ඉරිඟු වාෙග් ෙද්වල් පිට රට යවන්නත් අපට පුළුවන් වුණා. කව්පි, මෑ වාෙග් ෙද්වල නිෂ්පාදනයත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ආහාර ගැන කියන විට ෙද්ශීය දියර කිරි නිෂ්පාදනය ගැනත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් කිරි පාවිච්චි කරන ජනතාව සියයට 40ක ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලින් තමයි සෑහීමකට පත් ෙවලා සිටින්ෙන්. පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් ආකාරයට ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන්ම අපට කියන්න පුළුවන්.

අධ්‍යාපනය ෙදස බලන විටත් ඒ වාෙගයි. අද අ ෙප් සාක්ෂරතාව සියයට 98යි. ඒ ගැන අපට ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන්. අෙප් අවට තිෙබන සාර්ක් රටවල් ගත්තාම කිසි රටක් ඒ තත්ත්වය ලබා ෙගන නැහැ. මලයාසියාව, ජපානය, ෙකොරියාව වාෙග් රටවල් හැර ශී ලංකාව තමයි ඒ තත්ත්වෙය් ඉහළින්ම සිටින්ෙන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 3.02]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - சிவில் விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Civil Aviation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළ ශී ලංකාෙව් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යවරයා ෙලස අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 9 වන අය වැය සාර්ථකව ඉදිරිපත් කර ඇති ෙම් අවස්ථාෙව් පළමු ෙකොටම, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවල් 53 කින් සමන්විත රාජ්‍ය නායක සමුළුෙව් සභාපති ධුරය ලංකාවට ෙගන ඒම පිළිබඳව එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය්, මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ්ත් මන්තීවරයකු ෙලස සහ සීතාවක හා කැලණි මිටියාවෙත් ජනතාව සමඟ එතුමාට ශුභාශිංසන පුද කරන්නට කැමැතියි.

2009 මැයි මස 19 දින අවසන් වූ, වසර 30ක පභාකරන්ෙග් මිෙල්ච්ඡ ෙකොටි තස්තවාදෙය් බිහිසුණු සමයත්, ඒ තුළ ඇති වුණ ජීවිත විනාශයත්, ඒ තුළ අෙප් ආර්ථිකය මුහුණ දුන් පසුබෑමත් සමඟ දිනා ගත් සාමය භුක්ති විඳින සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ඇතුළු සියලු ජනතාව අද ෙමම ආර්ථික සංවර්ධන කියාදාමයට ෙයොමු කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් රණ විරුවන්ටත් අෙප් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය පුද කරන්නට කැමැතියි.

සාමය, ආර්ථික පතිලාභ බවට පරිවර්තනය කිරීෙම්ත්, කිෙලෝමීටර් 1340ක ෙවරළ පමාණයකින් වට වුණු ෙක්න්දීයව පිහිටි ෙමම දිවයින ආසියාෙව් සංවර්ධිත දිවයින බවට පත් කරලීෙම්ත්, ඒ කියාදාමය තුළ පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් සියයට 6ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකුත්, 2007න් පසුව අද වන විට සියයට 7.5ක වර්ධන ෙව්ගයකුත්, 2014-2016 කාලය තුළ එය සියයට 8 දක්වා වර්ධනය කිරීමටත් හැකි ආර්ථික සංවර්ධන කියාදාමයකට මුළු රටම ෙයොමු කර ඇත.

1317 1318

[ගරු පී. දයාරත්න මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

විෙශේෂෙයන් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළත්, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මත් තුළ ෙමම දිවයින පංච මහා බල ෙක්න්දයක් ෙලස සංවර්ධනය කිරීෙම් -නාවික, ගුවන්, බලශක්ති, වාණිජ සහ දැනුෙම් ෙක්න්දයක් බවට පරිවර්තනය කිරීෙම්- උත්සාහය පසු ගිය අවුරුදු 8ක කාලය තුළ පියවෙරන් පියවර, ව්‍යාපෘතිෙයන් ව්‍යාපෘතිය, ජයගහණෙයන් ජයගහණය ඉදිරියට ෙගන යෑමට හැකි වූ බව අප පමණක් ෙනොව මුළු ෙලොවම අද පිළිෙගන හමාරයි. කලාපීය වශෙයනුත් ෙමම වර්ධන ෙව්ගය අෙප් සෙහෝදර රටවල් අතර සංසන්දනය කරන විට අෙප් රට ඉහළ මට්ටමක පවතින බව අප කිව යුතුයි. ෙම් පිළිබඳව ෙතොරතුරු ඇතුළත් වගුව ඇමුණුම 01 වශෙයන් ලකුණු කර මම සභාගත* කරනවා.

දිවයිනක් හැටියට අෙප් රට ෙලොවත් සමඟ ගනුෙදනු කරන එකම මාර්ගය බවට පත්ව තිබූ අෙප් පැරණි නාවික ෙක්න්දය නවීන ෙක්න්දයක් බවට පත් කරමින් ෙමම අය වැය තුළින් ෙකොළඹ වරායත්, හම්බන්ෙතොට වරායත්, තිකුණාමලය වරායත් ඇතුළු ෙම් රෙට් වරායවල් හා එම නාවික ෙක්න්දය ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තවදුරටත් ඉදිරියට ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. ෙමයට සමගාමීව, ගුවනින් ෙලෝකය හා සමඟ ගනුෙදනු කිරීම සඳහා 1957 සිට අප අයිතියට පත් කරගත් කටුනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළට මත්තල රාජපක්ෂ ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ එකතු කිරීම මඟින් ගුවන් ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කිරීම නිසා 2013 වසර ඓතිහාසික වශෙයන් වැදගත් තැනක් අත් පත් කරෙගන තිෙබනවා. මත්තල හා කටුනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ දියුණු කිරීෙම් ෙදවන අදියරට අප පිවිස ඇති අතර, ගුවන් ෙසේවා පුළුල් කර දැනට පවතින මිලියන 7.2ක මඟී සංඛ්‍යාව 2020 වන විට ෙතගුණ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශීලංකන් හා මිහින් ලංකා සමාගම් ශක්තිමත් කිරීමට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙමම අය වැය මඟින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 150ක් හා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 50ක් පිළිෙවළින් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ශී ලංකාව ආකර්ෂණීය කලාපීය ගුවන් ෙසේවා මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් කිරීම සඳහා නව ආයතනයක් පිහිටුවීමටද ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එෙමන්ම ෙමම ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් බදු සහන ලබා දීමට ෙයෝජනා කිරීම පිළිබඳව සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන් මා සතුටු වන අතර, එය අප සියලුෙදනා ෛධර්යවත් කිරීමට ඉවහල් වන බවද සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අගාමාත්‍යවරයා ෙලස 2004 වසෙර් ආරම්භ කරනු ලැබූ මාර්ග සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ අද අඛණ්ඩව ඉදිරියට ෙගන යෑමට හැකි වී තිෙබනවා. දැනටමත් දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගය හා ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය ජනතා අයිතියට පත් කර තිෙබනවා. එෙසේම දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගය මාතර දක්වාත්, හම්බන්ෙතොට දක්වාත් ඉදිරි වසර කිහිපය තුළ ඉදි කිරීමට එතුමා උපෙදස් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොට්ටාව, කඩුෙවල, කඩවත, ෙකරවලපිටිය, ෙකොළඹ පිටත වටරවුම මාර්ගයද පියවෙරන් පියවර සාර්ථකත්වය කරා ගමන් කරමින් තිෙබනවා. ෙමම අධිෙව්ගී මාර්ග ජාලයට සමගාමීව රෙට් සියලු නගර හා ගම් නවීකරණය කිරීෙම් මාර්ග පද්ධති ද අද ඉදි වී තිෙබනවා. ෙමම මාර්ග ජාලෙය් සංවර්ධනය අඛණ්ඩව ඉදිරියට ෙගන යමින් ඒ හා සමගාමීව දුම්රිය මාර්ග සංවර්ධනයත් සමඟ නාවික, ගුවන් ෙක්න්දස්ථාන සම්බන්ධීකරණය කරන නවීන මාර්ග පද්ධතිය රෙටහි බල ෙක්න්ද හා එකතු කිරීමට පසු ගිය වසර 8 තුළ විශාල ආෙයෝජනයක් සිදු කර තිෙබන බව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුති පූර්වකව අප සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප රෙට් දාගැබ් සංස්කෘතිෙය් සහ වාපි සංස්කෘතිෙය් ජීවමාන සංෙක්ත වන රුවන්වැලිසෑය, අභයගිරිය කලා වැව, ෙයෝධ ඇළ, පරාකම සමුදය හා සීගිරිය සමඟ අප දායාද කරගත් ෙගෞරවනීය තාක්ෂණික නිර්මාණශීලි උරුමය හා සමඟ ඉදිරියට යන දැනුෙම් ෙක්න්දය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා වූ දැවැන්ත උත්සාහයක් අද අධ්‍යාපනය, උසස් අධ්‍යාපනය, තාක්ෂණික හා නිපුණතා සංවර්ධනය, විද්‍යා හා පර්ෙය්ෂණය, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය මඟින් ගනු ලබනවා. ඒ සඳහා ෙමම අය වැය තුළින් දැවැන්ත ආෙයෝජනයක් කර තිෙබනවා. එය, ශී ලංකාව ආසියාෙව් දැනුම් ෙක්න්දය බවට සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අෙප් රෙට් විද්වතුන් හා දූ පුතුන් ෙද්ශ ෙද්ශාන්තරයන්හි කරන පර්ෙය්ෂණ හා එම දායකත්වය ඔවුන්ෙග් සහභාගිත්වෙයන් නැවත දැයට හා රටට ලබා ගැනීම සඳහා දරන උත්සාහයක තවත් පියවරක් වශෙයන් අපි දකිනවා. බිහි වන අලුත් තරුණ පරපුරටත්, අනාගත පරම්පරාවටත් ෙමම දැනුම ෙක්න්දීය උරුමය ලබා දීම තුළ රටක් වශෙයන් නවීන ෙලෝකයට එක් වනවා ෙමන්ම එම දැනුම ෙලෝකයටත් දිය හැකි අලුත් පරපුරක් බිහි වන බවද ඉතා පැහැදිලියි.

දැනට ලංකාෙව් මිලියන 1.3 ක විගමනික ශමිකයන්ෙග් ෙපේෂණ ෙමම වසෙර් පළමුෙවනි මාස 9ට සියයට 11.4 ක වර්ධනයක් සමග ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 4.9 ඉක්මවා ඇති අතර එය වසර අවසානෙය්දී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 6.5 ඉක්මවා යන බව පැහැදිලිය. අනාගතෙය් එය දැවැන්ත ෙලස වර්ධනය කර ගැනීම දැනුම සංවර්ධනය ෙකොට ගත් මහා මානව සම්පතක් විෙද්ශගත වීම තුළ හැකි ෙවනවා ඇත කියන ටික අප මතක් කරන්නට ඕනෑ. විගමනික ශමිකයන් පිළිබඳ පසුගිය වසර කිහිපයක ෙතොරතුරු -ඇමුණුම 02- මා සභාගත* කරනවා.

අලුත් විශ්ව විද්‍යාල, තාක්ෂණ විද්‍යාල, නිනිති තාක්ෂණ - Nanotechnology - ආයතන ඇතුළු ෙතොරතුරු තාක්ෂණ සහ අෙනකුත් ෛවද්‍ය හා කෘෂි කාර්මික පර්ෙය්ෂණවලට අද රජය කරන ආෙයෝජනය ෙම් රෙට් මනා සංවර්ධන කියාදාමයක් ඇති කිරීමටත්, ෙකොරියාව, ජපානය, චීනය, ඉන්දියාව, තායිලන්තය ගමන් කළ මාර්ගයට ෙව්ගවත්ව පෙව්ශ වීමටත් ඉඩ සලසා දී ඇත. අප රෙට් වර්ග කිෙලෝ මීටර් 65,610 ක් පමණ භූමි පෙද්ශය තුළ පිහිටි මහා ඛනිජ සම්පතත් මහ සයුර පතුෙල් වර්ග කිෙලෝ මීටර් මිලියන 1.2ක වපසරියක පැතිරුණු අපට හිමි මහා සම්පතත් ෙමම අනාගත දැවැන්ත සංවර්ධනයට ෙයොදා ගත හැකි වනු ඇත. ශී ලංකාෙව් මුහුදු සීමාවට අදාළ සිතියම -ඇමුණුම 03- මා සභාගත* කරනවා.

එපමණක් ෙනොව ඉතිහාසෙයන් උරුම වූ කෘෂි කර්මාන්තය තුළ අද ශම බල කාෙය් සියයට 30ක් ද කෘෂි අංශෙයන් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයට වන දායකත්වය සියයට 11ක් පමණ වන බව ද අමතක ෙනොකළ යුතුය. ගාමීයව ජීවත් වන සියයට 77 ක් පමණ වන ජනතාව සංවර්ධනෙය් ෙකොටස්කරුවන් කර ගැනීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගන්නා උත්සාහය අප අගය කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, දැන් කථාව අවසාන කරන්න.

1319 1320

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමු අය වැෙය් සිට රුපියල් 350 කට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීමත් සමඟ ඇති කළ මහා ෙවනස තුළ රට බත බුලතින් සරු කිරීමට ෙවර දරන ෙද්ශීය ෙගොවියාත්, ෙමම ගාමීය ජනතාවත් දිරි ගන්වමින් ඔවුන් සංවර්ධනයට සම්බන්ධ කර ගන්නා තවත් පියවර රාශියක් ෙමම අය වැය තුළින් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ගාමීය පෙද්ශ සංවර්ධනයට අදාළ ෙයෝජනා ඇතුළත් ෙල්ඛනය -ඇමුණුම 04- මා සභාගත* කරනවා.

එෙසේම සුදු අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙගන් අප රට මුදවා ගැනීමට 1930 ගණන්වල සිට රුහුෙණ් සිංහයා යන ෙගෞරව නාමෙයන් හඳුන් වන ඩී.එම්. රාජජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පසු ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා 1956 මහා ජනතා ජයගහණයට එක්ෙවමින් 1948 දිනා ගත් නාමික නිදහස අර්ථවත් කරන්නට ගත් පියවර ආරක්ෂා කරමින් එම ජයගහණයන් ඉදිරියට ෙගන යන්නට 1956 බල ෙව්ගෙය් දරුවන් වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාට ෙම් රෙට් නිදහස, ස්වාධීනත්වය, ඒකීයභාවය රැක ගන්නට හා සියලු අභිෙයෝග ජය ගන්නට තිවිධ රත්නෙය් හා සියලු ෙදවියන්ෙග් රැකවරණය ලැෙබ්වායි අප පාර්ථනා කරනවා.

එෙසේම අ ප රටට එෙරහිව කියාත්මක වන ෙද්ශීය හා ජාත්‍යන්තර කුමන්තණ පරාජය කර ගැනීමට ඉතිහාසය තුළ අප එක් වූවාෙසේ ම අනාගතෙය් ද අප මව්බිමට ආදරය කරන සියලු ලාංකිකයන්ට අප හා එක්වන ෙලස අප ආරාධනය කර සිටිනවා.

රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් ජීවන වියදම් දීමනාව සඳහා 2013 ජනවාරි මස සිට රුපියල් 1,200 ක වැඩිවීමක් ද සිදු කර තිෙබන බව අප විෙශේෂෙයන් ෙමහිදී මතක් කරන්නට ඕනෑ. එෙසේම විශාමිකයන් සඳහා ද රුපියල් 350ක සිට රුපියල් 500 දක්වා වූ වැඩි විම් ඇති කර තිෙබනවාය කියන එක මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා, කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මසකට රුපියල් 1,250ක අවමයක් ලැෙබන පරිදි වයස අවුරුදු 63ට වැඩි ෙගොවීන් සඳහා ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය 2014 ජනවාරි මාසෙය් සිට කියාත්මක කරන්නට අවශ්‍ය පහසුකම් සලසා තිෙබනවාය කියන ටිකත් අප මතක් කරන්නට කැමතියි.

පසුගිය වසර කිහිපෙය් වී නිෂ්පාදන හා කෘෂිකාර්මික අංශය පිළිබඳ දත්ත ඇතුළත් ෙල්ඛන -ඇමුණුම 05 සහ 06- මා සභාගත* කරනවා.

ෙම්වායි ජනතාව ලබන ජයගහණ. අද සාමෙය් පතිලාභ ජනතාව ෙවත ගලා එන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. අප ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව සමඟ -සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, ෙබෞද්ධ, කිතුණු, ඉස්ලාම්, හින්දු ජනතාව සමඟ සංවර්ධනය කරා යන ගමනට එක්වන්නය කියන ආරාධනාව කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

1321 1322

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

ඇමුණුම 01

ඇමුණුම 02

ඇමුණුම 03

2013 ෙනොවැම්බර් 28

1323 1324

ඇමුණුම 04

ඇමුණුම 05

ඇමුණුම 06

————————- [ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 3.14] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இச்சைபயில் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் மிக மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். நான் ேநற்ᾠ இச்சைபயில் எᾨப்பிய ஒᾨங்குப் பிரச்சிைன காரணமாக, அதாவᾐ, நான் பிரைஜகள் ᾙன்னணி என்ற கட்சிையப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் ஒᾞ சுயாதீன உᾠப்பினர் என்ற வைகயில், எனக்கு தனியான ேநரம் ஒᾐக்கித் தரேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்டதற்கிணங்க, இன்ᾠ எனக்குப் ேபசுவதற்கு ேநரம் ஒᾐக்கித்தந்தைமக்காக ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கᾦக்கும் இச்சைபக்கும் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரம் இச்சைபயில் நான் இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். 1955ஆம் ஆண்ᾌ இச்சைபயானᾐ பிாித்தானியாᾫைடய Westminster ᾙைறயில்தான் நடத்தப்பட்டᾐ. அம்ᾙைறேய இன்ᾠம் பின்பற்றப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அன்ᾠ பாராᾦமன்றத்தில் - மக்கள் பிரதிநிதிகள் சைபயில், LSSP ஐᾜம் ெதஹிேயாவிட்ட ேதர்தல் ெதாகுதிையᾜம் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய ஈ.பீ. சமரக்ெகாᾊ அவர்கள் இவ்ᾫயாிய சைபயில் உைரயாற்றியெபாᾨᾐ இடம்ெபற்ற நிகழ்ெவான்ைற ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். 1955ஆம் ஆண்ᾌ ஓகஸ்ட் மாதம் 18ஆந் திகதிய ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் 2134ஆம் பத்தியிᾢᾞந்ᾐ அதைன ேமற்ேகாள் காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஈ.பீ. சமரக்ெகாᾊ அவர்கள் இச்சைபயில் உைரயாற் றியெபாᾨᾐ, இைடயீᾌ ெசய்த அன்ைறய பிரதம அைமச்சர் ெகளரவ ேசர் ேஜான் ெகாத்தலாவல அவர்கள்,

I quote:

"The Rt. Hon. Sir John Kotelawala (Prime Minister): What is the Hon. Member reading from?

Mr. Samarakkody: For the first time-

The Hon. J.R. Jayewardene (Minister of Agriculture and Food and Leader of the House): I rise to a point of Order-

Mr. V. Nalliah (Parliamentary Secretary to the Minister of Defence and External Affairs): From what documents is the hon. Member reading?

Mr. Samarakkody: I am reading from my notes.

Mr. Speaker: Is the hon. Member reading his speech or making use of his notes?

Mr. Samarakkody: I am reading from my notes.

Mr. Speaker: I take it that the hon. Member is aware that our Standing Orders prohibit the reading out of a speech?"

You can make use of the notes but you cannot read out the speech. This happened in 1955 in Parliament and at that time, the Hon. Speaker was the Hon. Sir Albert F. Peries. So, this is the way Parliamentary proceedings were conducted by high-level Members and Prime Ministers in this House.

அந்த வைகயில் இந்தச் சைபயில் நான் காைலயில் ஒᾨங்குப் பிரச்சிைனையெயான்ைற எᾨப்பிேனன். சிலர் ெசய்திகைள வாசிப்பᾐேபால் தமᾐ உைரகைள வாசிக்கின்ற ஒᾞ நிைலைம இங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. உண்ைமயில் உலக நாᾌகᾦடன் ஒப்பிᾌம்ெபாᾨᾐ ஆரம்பகாலத்திᾢᾞந்ேத இலங்ைக எᾨத்தறிவிᾤம் கல்வியறிவிᾤம் ᾙன்ேனறி வந்திᾞக்கின்றᾐ. அரச தரப்பிᾢᾞந்ᾐ அவதானித் ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெகளரவ உᾠப்பினர் அஸ்வர் அவர்கள் Standing Orders ஐக் கைரத்ᾐக் குᾊத்தவர். அவர் library க்குப் ேபாய் Westminster system சம்பந்தமான ᾗத்தகங்கைள வாசிப்பவர். குறிப்பாக, Erskine May என்ற ᾗத்தகம் இன்ᾠம் பிரபல்யமான ஒன்றாக இᾞக்கின்றᾐ. ெபண்கள் hand bag இைனக் காவிக்ெகாண்ᾌ திாிவᾐேபால அந்தப் ᾗத்தகத்ைத அவர் எப்ேபாᾐம் ைவத்திᾞப்பார். அைத அவர் நன்கு பᾊத்தவர். அந்த வைகயில் அவᾞக்கும் ெதாிந்திᾞக்கும். உைரகைள வாசிப்பᾐ பற்றி இந்தச் சைபயில் point of Order எᾨப்ᾗகின்றேபாᾐ ᾐரதிஷ்டவசமாக "உைரகைள வாசிப்பᾐ point of Order இல்ைல" என்ற வைகயில் கூᾠகின்ற நிைலைம இன்ᾠ ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. சாதாரண பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் உைரகைள வாசிப்பதற்கப்பால் குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளராக இᾞப்பவேர Standing Orders ெதாியாமல் இங்கு வந்ᾐ உைரகைள வாசிக்கிறார். இவைரப் ேபான்றவர்களால் இந்தச் சைப பின்ேனாக்கிச் ெசல்கின்ற ஒᾞ நிைலைமக்குத் தள்ளப்பᾌவᾐ கவைலக்குாியதாகும்.

அᾌத்ததாக, விடயத்ᾐக்கு வᾞகின்ேறன். 1990ஆம் ஆண்ᾌ UNDP உலக நாᾌகைள rating ேபாட்ᾌக் காட்ᾊயᾐ. அந்த வைகயில், உலகில் 83 ஆவᾐ சிறந்த நாடாக இலங்ைகைய UNDP அன்ᾠ வைகப்பᾌத்தியிᾞந்தᾐ. 85ஆவᾐ இடத்தில் மேலசியாᾫம் 96ஆவᾐ இடத்தில் சிங்கப்ᾘᾞம் வாிைசப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தன. அேத UNDP இன் தரப்பᾌத் தᾢல் அன்ᾠ South Asia வில் ᾙன்னிைலயிᾢᾞந்த இலங்ைக இன்ᾠ - 2013ஆம் ஆண்ᾌ 92ஆவᾐ இடத்திற்குச் ெசன்றிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அன்ᾠ 1990ஆம் ஆண்ᾌ 96ஆவᾐ இடத்திᾢᾞந்த சிங்கப்ᾘர் 16ஆவᾐ இடத்திற்கு ᾙன்ேனறியிᾞக்கின்றᾐ. 85ஆவᾐ இடத்திᾢᾞந்த மேலசியா ᾙதல் 20 இடத்ᾐக்குள் வந்திᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில் இதற்கு ᾙக்கிய காரணம் என்னெவன்பைத நாங்கள் ஆராய்ந்ᾐ பார்க்க ேவண்ᾌம்.

இனங்கᾦக்கிைடயிேல ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ ேவண்ᾌெமன்ᾠம் எல்ேலாᾞம் ஒற்ᾠைமயாக வாழ ேவண்ᾌெமன்ᾠம் எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் கூறினார். ஆனால், அந்த நிைலைம இந்த நாட்ᾊல் காணப்படாத ஒᾞ நிைலேய இᾞக்கின்றᾐ. நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கᾦைடய பிரசாᾫாிைம பறிக்கப்பட்டெபாᾨᾐ, இன்ᾠ 14 பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பதிᾫெசய்த கட்சியான தமிழரசுக் கட்சியின் தைலவராக இᾞந்த எஸ்.ேஜ.வி. ெசல்வநாயகம் அவர்கள், அன்ைறய Prime Minister அவர்கள் இந்தச் சைபக்கு அᾐ சம்பந்தமான பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்தேபாᾐ ஒᾞ கூற்ைறக் கூறினார். அந்த மக்களின் உாிைமகள் மாத்திரம் பறிக்கப்படவில்ைல; மாறாக, இதᾕடாக இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரᾙம் பறிக்கப்பᾌகின்றெதன்ற ஒᾞ கᾞத்திைன அவர் அப்ெபாᾨᾐ ᾙன்ைவத்திᾞந்தார்.

இன்ᾠ விவசாயத் ᾐைறயிேலதான் எமᾐ நாட்ᾊன் GDP - ெமாத்த உள்நாட்ᾌ உற்பத்தி - ெபᾞம்பாᾤம் தங்கியிᾞக்கின்றᾐ. நாᾌ சுதந்திரமைடந்தெபாᾨᾐ விவசாயத் ᾐைறயானᾐ உற்பத்தி, ெதாழில் வாய்ப்ᾗ மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதிச்

1325 1326

2013 ෙනොවැම්බර් 28

சம்பாத்தியம் ஆகியவற்றின்மீᾐ ஆதிக்கம் ெசᾤத்ᾐம் ஒᾞ ᾐைறயாகக் காணப்பட்டᾐ. ஏெனனில் 1950ஆம் ஆண்ᾌ நாட்ᾊன் ெமாத்த உள்நாட்ᾌ உற்பத்தியில் விவசாயத்ᾐைறயின் பங்களிப்பானᾐ, 46 சதᾪதமாகக் காணப்பட்டᾐ. 1948ஆம் ஆண்ᾌ நாட்ᾊன் 90 சதᾪத சம்பாத்தியம் ஏற்ᾠமதியிᾢᾞந்ேத ெபறப்பட்டᾐ. 1950களின் ᾙற்பகுதியில் விவசாயத்ᾐைறயானᾐ மிகச் சிறியளவிலான ஒᾞங்கிைணப்ைபக்ெகாண்ட உள்நாட்ᾌ விவசாயம் மற்ᾠம் ெபᾞந்ேதாட்ட விவசாயம் என இᾞ ெபᾞம் பிாிᾫகளாகக் காணப்பட்டன. உள்நாட்ᾌ விவசாயத்ᾐைறயானᾐ, ெநல், குரக்கன், ேசாளம் ᾙதᾢய காலப்பயிர்கைள உற்பத்தி ெசய்த அேதேவைள, ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயானᾐ ேதயிைல, இறப்பர், ெதங்கு ேபான்ற நீண்டகால வர்த்தகப் பயிர்கைளᾜம் கᾠவா, மிளகு, ெகாக்ேகா, ேகாப்பி ேபான்ற சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கைளᾜம் உற்பத்தி ெசய்தᾐ. அதற்கப்பால் 1985-1988 காலப்பகுதியில் ᾗைடைவக் ைகத்ெதாழில் ேபான்றன எமᾐ ெபாᾞளாதாரத்ᾐக்கு வந்தைதᾜம் காண்கின்ேறாம். ஆனால், garments இல் - ஆைட உற்பத்தியில் - சீனா, இந்தியா, வியட்நாம், மேலசியா, சிங்கப்ᾘர் ேபான்ற நாᾌகᾦடன் ேபாட்ᾊயிட ᾙᾊயாத நிைலயில்தான் நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். ஒᾞகாலத்தில் எமᾐ நாᾌ garments ᾚலம் அதிக வᾞமானம் ெபᾠவதாக மார்தட்ᾊக்ெகாண்டாᾤம் இன்ᾠ அதன்ᾚலமான வᾞமானம் ஒᾞ பாாிய ᾪழ்ச்சிையக் கண்ᾌெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. GSP+ சᾤைக ஊடாகத்தான் இந்த ஏற்ᾠமதி இடம்ெபற்ᾠ வந்தᾐ. அேதேநரம் இன்ைறய இந்த நிைலைமக்குக் காரணம் எமᾐ நாட்ᾊல் ெதாழிற்றிறன் காணப்படாைமயாகும்.

ஆனால், இன்ᾠ உலகின் எங்கு ெசன்றாᾤம் “Ceylon tea” என்ᾠ கூᾠகின்ற அளᾫக்கு அந்த மக்களின் ெசயற்றிறைம இன்ᾠம் காணப்பᾌகின்றᾐ. அன்றிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர ெமாத்தத் ேதசிய உற்பத்தியிேல சிறந்தெதாᾞ பங்களிப்பாகிய 46 சதᾪத பங்களிப்ைப விவசாயத்ᾐைற ெசய்ᾐவᾞகின்றᾐ. இந்த விவசாயத்ᾐைறைய நாங்கள் உள்நாட்ᾌ விவசாயம், ெபᾞந்ேதாட்ட விவசாயம் என்ᾠ பிாித்ᾐக்ெகாண்ேடாம். ஆனால், உள்நாட்ᾊல் அாிசி இறக்குமதிையக் காண்கின்ேறாம்; ேதங்காய் இறக்குமதிையக் காண்கின்ேறாம். ஆனால், அன்றிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர ேதயிைலயானᾐ ஏற்ᾠமதிப் ெபாᾞளாகத்தான் காணப்பᾌகின்றᾐ. அரசியல்வாதிகள் தங்களᾐ குᾠகிய அரசியல் ேநாக்கத்ᾐக்காக அன்ᾠ இந்த மக்கᾦைடய பிரசாᾫாிைமையப் பறித்தார்கள் என்ற காரணத்ᾐக்காக, "ெசய்ᾜம் ெதாழிேல ெதய்வம்" என்ற வைகயில் அவர்கள் தங்கள் ெதாழில் திறைமயிேல எந்த மாற்றத்ைதᾜம் காட்டவில்ைல.

அண்ைமயில் இங்கு வந்த பிாித்தானிய இளவரசர் சார்ள்ஸ் அவர்கள் ᾒவெரᾢயாᾫக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ அங்கு அவர் ஏற்கனேவ பார்க்காத ஒன்ைறப் பார்க்க ᾙᾊந்தᾐ. என்னெவன்றால் அன்ᾠ அந்த நாட்டவர்கள் எட்டᾊ 'காம்பரா'ᾫக்குள் விட்ᾌச்ெசன்ற மக்கள் இன்னᾙம் இᾞக்கின்றார்கள். அன்ᾠ அந்த எட்டᾊ 'காம்பரா'ᾫக்குள் இᾞவர்தான் இᾞந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அங்கு நான்கு குᾌம்பங்கள் இᾞக்கின்றன. அதாவᾐ சுமார் பத்ᾐப் ேபர் இᾞக்கின்ற ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரம் சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கள் அரச தரப்பில் இᾞந்தாᾤம்கூட, ெதாடர்மாᾊ ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைதத் தாங்கள் வரேவற்பதில்ைல என்ᾠ அவரᾐ உைரயில் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். உண்ைமயில் இந்தத் ெதாடர்மாᾊ ᾪட்ᾌத் திட்டத்திᾕடாக அங்கிᾞக்கின்ற மக்களின் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்படப்ேபாவதில்ைல. இன்ᾠ அங்கு குைறந்தபட்சம் 35 ஆயிரம் ெஹக்டயர் நிலங்கள் எந்தவித பாவைனக்கும் பயன்பᾌத்தப்படாமல் இᾞப்பதாக அரசாங்கம்

அைடயாளப்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. அந்த நிலங்கைள ஏᾨ ேபர்ச்சஸ் காணி என்ற அᾊப்பைடயில் அந்த மக்கᾦக்குக் ெகாᾌத்தால்கூட 10,000 ெஹக்டயர்தான் பயன்பᾌத்தப்பᾌம். 25,000 ெஹக்ரயர் மீதமாகும். அேதேநரம் ஒவ்ேவார் இடங்களிᾤம் கிட்டத்தட்ட 35 ஆயிரம் - 45 ஆயிரம் ெஹக்டயர் என்ᾠ அைடயாளம் காணப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிலங்கைள அந்த மக்கᾦக்கு ஏᾨ ேபர்ச்சஸ் என்ற அᾊப்பைடயில் ெகாᾌக்கின்றேபாᾐ அவர்கள் தங்களின் ேதைவக்ேகற்ப வாழக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம ஏற்பᾌம். அந்த வைகயான ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதத்தான் நாங்கள் இச்சைபயில் எதிர்பார்த்ேதாம்.

அன்றிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர இந்த நாட்ᾊன் budget deficit - ᾐண்ᾌவிᾨம் ெதாைக அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ேட ெசல்கின்றᾐ. அᾐ 2009ஆம் ஆண்ᾌ 476.3 பில்ᾢயனாகᾫம், 2010ஆம் ஆண்ᾊல் 446.1 பில்ᾢயனாகᾫம், 2012இல் 489 பில்ᾢயனாகᾫம், 2013இல் 509.3 பில்ᾢயனாகᾫம், 2014ஆம் ஆண்ᾌ 516.2 பில்ᾢயனாகᾫம் காணப்பᾌகிறᾐ. 1983இᾢᾞந்ᾐ 2014ஆம் ஆண்ᾌவைர ஒப்பிᾌகின்றெபாᾨᾐ குைறநிரப்ᾗ ᾪதம் குைறந்ᾐெகாண்ேட வᾞகின்றᾐ; 2014இᾤம் குைறந்திᾞக்கிறᾐ. ஏெனன்றால் GDP அதிகாிக்கின்றᾐ. எப்பᾊ GDP அதிகாிக்கின்றᾐ? அதற்கு ᾙக்கிய காரணமாக இᾞப்பᾐ விவசாயத்ᾐைற. அந்த விவசாயத் ᾐைறயில் பிரதான பங்கு வகிப்பவர்கள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள். அவர்கள் ேதயிைலையப் பறித்ᾐ அதன் ஊடாக வᾞகின்ற வᾞமானத்தின் ஊடாகத்தான் இந்த நாᾌ ᾙன்ேனᾠகின்றேத ஒழிய, அைதவிட ேவெறாᾞ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ன வᾞமானத்தின்ᾚலம்தான் இந்த நாᾌ ᾙன்ேனறி வᾞகின்றᾐ என்ᾠ கூற ᾙᾊᾜமா? இல்ைல.

உலக நாᾌகளின் மத்தியில் நமᾐ நாᾌ இரண்ᾌ விடயங்களில் பிரபல்யமாக இᾞக்கின்றᾐ. அதில் ஒன்ᾠ ேதயிைல. மற்ைறயᾐ சிᾠபான்ைம இனத்தின் உாிைமகைள மᾠப்பᾐ. அன்றிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர "Ceylon Tea" என்ᾠதான் எமᾐ ேதயிைல அைழக்கப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ எமᾐ நாட்ᾊன் ெபயர் Sri Lanka என்ᾠ மாறினாᾤம் எமᾐ ேதயிைலயின் ெபயர் மாறாமல் "Ceylon Tea" என்ᾠதான் அைழக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அன்றிᾢᾞந்ᾐ எமᾐ ேதயிைலக்கு அந்த நிைலைய ஏற்பᾌத்தித் தந்த மக்கள் இன்ᾠம் ᾐரதிᾞஷ்டவசமாகப் பராᾙகம்ெகாண்ᾌதான் பார்க்கப்பᾌகின்றார்கள். இன்ᾠ இந்தச் சைபயில் இரா. சம்பந்தன் அவர்கள் நீண்ட ஓர் உைரைய ஆற்றியᾐேபான்ᾠ, அன்ᾠ இந்திய வம்சாவளி மக்களினᾐ பிரஜாᾫாிைம பறிக்கப்பட்டேபாᾐம் எஸ்.ேஜ.வி.ெசல்வநாயகம் அவர்கள் ஒᾞ நீண்ட உைரயாற்றியிᾞந்தார். "இந்த நாᾌ பின்ேனாக்கிச் ெசல்லப்ேபாகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த மக்களின் பிரஜாᾫாிைமையப் பறிக்க ேவண்டாம்" என்ற வைகயில் அவர் கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்திᾞந்தார். ஆனால், அன்ᾠ அந்தச் சைபயிᾢᾞந்த எவᾞம் அதற்குச் ெசவிமᾌக்கவில்ைல. அᾐ அவர் 1955 - 56 களில் ெசான்ன கᾞத்ᾐ. இன்ᾠ பல வᾞடங்களின் பின்ᾗம் அரசியᾢல் நிைலக்க ேவண்ᾌெமன்பதற்காக இனவாதத்ைத மாத்திரம் ேபசிக்ெகாண்ᾌ ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிையᾜம் அைடய நிைனத்தால் அᾐ நிச்சயமாக ஒᾞ பகல் கனவாகத்தான் இᾞக்கும்.

ஒᾞ நாட்ᾊன் ᾙன்ேனற்றத்தில் அந்நாட்ᾊன் அரசியல் தைலைமகள் அக்கைற ெகாண்ᾊᾞப்பார்கேளயானால் அங்கு இன, மத ேவᾠபாᾌகᾦக்கப்பால் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சி காணப்பட ேவண்ᾌம். எமᾐ நாட்ᾊேல ெவள்ைளக்காரர் நாட்ᾊய ேதயிைலச் ெசᾊகைளவிட ேவᾠ எந்தவித விவசாயᾙம் இன்ᾠவைர ெசய்யப்படவில்ைல. அதாவᾐ நமᾐ

1327 1328

පාර්ලිෙම්න්තුව

நாᾌ ேவᾠ எந்தெவாᾞ விவசாயத்திᾤம் உலக நாᾌகளில் பிரபல்யம் அைடயவில்ைல. இலங்ைகக்குக் கிைடக்கின்ற வᾞமானத்ைதப் பார்க்கின்றேபாᾐ நாங்கள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறயிᾕடாகத்தான் எமᾐ வᾞமானத்ைத ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாேமெயாழிய, அதற்கு மாற்றாகப் ேபாட்ட திட்டங்கள் எல்லாம் இன்ᾠ தவிᾌெபாᾊயாகியிᾞக்கின்றன. எனேவ, எமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்தில் நாம் பாாிய பங்ைகச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌமாயின் எங்கᾦக்கு உலக சந்ைதயில் ஏைனய நாᾌகᾦடன் ேபாட்ᾊயிடக்கூᾊய தகுதியிᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், இலங்ைகயில் இன்ᾠ வைரயில் அந்த நிைலைம காணப்படவில்ைல. ᾙற்ᾠᾙᾨதாக இறக்குமதிைய நம்பிவாழ்கின்ற ஒᾞ சᾚகமாகத்தான் நாங்கள் மாறியிᾞக்கின்ேறாம்.

தனியார் கம்பனிகளில் quarterly review, yearly review என அவற்றின் ெசயற்பாᾌகைள மீளாய்ᾫ ெசய்ᾜம் நைடᾙைறகள் இᾞக்கின்றன. அேதேபான்ᾠ இன்ᾠ மேலசியா, சிங்கப்ᾘர் ஆகிய நாᾌகளில் உள்ள அைமச்சுக்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றன. ஆனால், இலங்ைகயிᾤள்ள அைமச்சுக்கᾦக்கு நிதிபற்றாக்குைற ஏற்பட்டால் அᾌத்த budget இல் அந்த அைமச்சுக்கᾦக்கு அதிகளவிலான நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பᾌகிறᾐ. அவர்கᾦைடய performance value பண்ணப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கும் target ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ஆனால், அப்பᾊயான ேவைலத்திட்டங்கள் இங்கு ெசயற்பᾌத்தப்பᾌவதில்ைல. இந்த நாட்ᾊல் நாங்கள் monetary theory ஐ ேநாக்கி நகர்கிேறாமா? அல்லᾐ fiscal theory ஐ ேநாக்கி நகர்கிேறாமா? அல்லᾐ macroeconomy ஐ ேநாக்கி நகர்கிேறாமா? அல்லᾐ microeconomy ஐ நம்பி இᾞக்கிேறாமா என்ற ேகள்விைய இங்குள்ள அரசியல் தைலைமகள் ேகட்க ேவண்ᾌம். இவற்ைற விᾌத்ᾐ, இங்கு இனவாதத்ைதத் ᾑண்ᾊ அதன்ᾚலம் இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜெமன எண்ணினால், நிச்சயமாக ஆட்சியில் இᾞக்க ᾙᾊᾜேம தவிர, இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைத என்ᾠேம ᾙன்ேனற்ற ᾙᾊயாᾐ. எம்ைமவிடப் பின்தங்கிய நிைலயில் இᾞந்த மேலசியா, சிங்கப்ᾘர் ேபான்ற நாᾌகள் இன்ᾠ எமᾐ நாட்ைடவிட ᾙன்ேனறி வந்திᾞக்கின்றைம அதற்குச் சிறந்த உதாரணமாகும்.

இᾠதியாக, நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗவᾐ என்னெவன்றால், நான் ஏற்ெகனேவ எனᾐ உைரயின் ஆரம்பத்தில் குறிப்பிட்டவாᾠ இந்தச் சைபயிேல Speakers - சபாநாயகர்கள் ெகாᾌத்த கட்டைளகைள சைபக்குத் தைலைமதாங்குபவர்கள் மீண்ᾌம் மᾠதᾢத்ᾐ உைரக்காமல், இச்சைபயிேல யார் point of Order எᾨப்ᾗகிறார்கள் என்பதல்ல, அᾐ ஆᾦங்கட்சியினராகேவா அல்லᾐ எதிர்க்கட்சியினராகேவா யாராகவிᾞப்பிᾔம், இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் சம்பிரதாயத்ᾐக்கைமய, Parliament Standing Order இல் குறிப்பிட்ᾌள்ளவாᾠ, அதற்குத் தீர்ᾫகைள வழங்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 3.30] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම අය වැය විවාදෙය් දී මා පළමුෙවන්ම මෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් එහි අනාගත නායකත්වය භාර ගැනීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් කියා කරන සජිත් ෙපේමදාස ගරු මන්තීතුමා කරපු විශ්ෙල්ෂණයක් ගැන. මා ෙම් ගැන පැහැදිලි කිරීමක් ෙනොකෙළොත් අපි එතුමා කියපු කාරණාව පිළිගත්තා වනවා. එතුමා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් ගරු සභාවට කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කළා; එතුමා ඉදිරිපත් කරපු සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තහවුරු කරන්න උත්සාහයක් ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි රජයක් හැටියට ෙම් අය වැය වි වාදෙය් දී ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන, අප ඉදිරිපත් කළ දත්ත ජාත්‍යන්තර වශෙයන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් නිර්ණායකයන්ට අනුව ඉදිරිපත් කරපු ඒවායි. එම නිසා එම දත්තවලට අභිෙයෝග කරන්නට බැහැ. ඒ දත්තවලට අභිෙයෝග කරනවා නම්, ඒකට ෙහේතු වශෙයන් සාධාරණ කරුණුත් ඉදිරිපත් වන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් දත්තවල ස්වභාවෙය් වරදක් තිෙබනවා නම් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත්, ෙලෝක බැංකුවත් තමයි පළමුෙවන්ම කථා කළ යුතු වන්ෙන්. ජාත්‍යන්තර නියමයන් අනුව, ජාත්‍යන්තර නිර්ණායකයන් අනුව අපි සභාගත කරපු වාර්තාවල තිෙබන කරුණු අවිද්‍යාත්මක විධියට වැරැදි සහගතයි කියලා කියන්න එතුමා උත්සාහ කළා. අනාගත බලාෙපොෙරොත්තු තිෙබන නැඟී එන නායකෙයක් හැටියට එතුමා ෙම්වා පිළිබඳව නිවැරදි විගහයක ෙයදීම වැදගත්ය කියලා මා කියනවා.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න කැමතියි, සංඛ්‍යා ෙල්ඛන වශෙයන් ෙගන මා කථා ෙනොකළත් - ෙම් කවුරුත් දීර්ඝ වශෙයන් කථා කළා - අෙප් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබඳව අපි ලබපු ජයගහණ වැරැදිය කියලා කාටවත් කියන්න පුළුවන්ද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2013 වසෙර් දී අපි 2012 වසරට වඩා අෙප් ආර්ථික වර්ධනය ඉස්සරහට ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. සියයට 6.4ක්වූ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය 2013 වසෙර් දී සියයට 6.8ක ආර්ථික වර්ධනයක් දක්වා ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අය වැය හිඟය අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. 2009 වසෙර් සිට 2012 වසර වන ෙකොට අෙප් රෙට් දිළිඳුකම කමානුකූලව සියයට 6.5ක් දක්වා අඩු කර ෙගන තිෙබනවා.

ෙසේවා වියුක්තිය ගැනත් මම කියන්න කැමැතියි. 2011 වසෙර් දී සියයට 4.2ක්ව තිබුණු ෙසේවා වියුක්තිය 2012 වසර වන ෙකොට සියයට 4ක් දක්වා අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම්වාට අභිෙයෝග කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද? ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන පිළිබඳව - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා මෙග් නම සඳහන් කරමින් කථා කළා. කවුද ෙසේවා වියුක්තිය ගැන කථා කෙළේ?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙසේවා වියුක්තිය පිළිබඳව කාටවත් අභිෙයෝග කරන්න පුළුවන් ද කියන එක ගැනයි මම අහන්ෙන්. මම කියපු කාරණය ෙම්කයි.

1329 1330

[ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා] (17th Start)

2013 ෙනොවැම්බර් 28

ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු සංඛ්‍යා ෙල්ඛන - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා තර්කයක් මතු කළා, ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවල සත්‍යය පිළිබඳව. අෙප් ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන වැරැදියි කියන එකයි ඔබතුමාෙග් සමීක්ෂණ වාර්තාවක් අනුව සඳහන් කෙළේ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමන්ලාෙග් රජය තුළ පරස්පර වාර්තා තිෙබනවා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නැහැ, මම කියනවා, ඒක වැරැදියි කියලා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන හදන්ෙන් අෙප් සිතැඟි පරිදි ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් නිර්ණායකයන් අනුවයි ෙම්වා හදන්ෙන්. එෙහම නම් ජාත්‍යන්තර පිළිගැනීමට ලක් වන කමෙව්දයක් තුළයි ෙම්වා හැෙදන්ෙන්. ඒකට අභිෙයෝග කරන්න කාටවත් පුළුවන්කමක් නැහැ. අභිෙයෝග කරන්නට පුළුවන් පරස්පරයන් ගැන කථා කරන්නට පුළුවන්. නමුත් ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවල විද්‍යාත්මක ස්වභාවය අපට පතික්ෙෂේප කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ ගැන ඊට වඩා එහාට මෙග් කාලය ගන්න එපා.

ඊළඟට මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාත්‍යතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධනය පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරපු අෙනකුත් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන සම්බන්ධෙයන් අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා ද? එෙහම නම් ෙම් ෙකටි කාලය ඇතුළත අපි ආර්ථික ජයගහණ කරා රට ඉස්සරට ෙගනැවිත් නැද්ද? මම කියන්න කැමැතියි, ඒකට බලපාන සාධක තිෙබන බව. ජාතික වශෙයන් ෙමන්ම ජාත්‍යන්තර වශෙයන් සහෙයෝගීතාවක් නැතිව ෙම් ආර්ථික වර්ධනය ඉස්සරහට ෙගන යන්න බැහැ.

ඕනෑම රටක ආර්ථික සංවර්ධනය ෙකෙරහි ජාත්‍යන්තර සහෙයෝගය බලපානවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ෙලෝක ආර්ථික අවපාතය ආපු ෙවලාෙව් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය චීනෙයන් ණය ගත්තා. ජාත්‍යන්තර වශෙයන් ඇෙමරිකාව මුල්‍ය අර්බුදයකට මුහුණ දීපු ෙවලාෙව්, චීනෙයන් - [බාධා කිරීමක්] ආර්ථික අවපාත විතරක් ෙනොෙවයි, තව තව අවපාත තිෙබනවා. සමහර තැන්වල ෙද්ශපාලන අවපාතත් තිෙබනවා. ඒක මම ෙවනම පැහැදිලි කරන්නම්.

ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ඒ ආර්ථික අර්බුදයට මුහුණ දුන් ෙවලාෙව් චීනෙයන් ණය ගත්තා. මම කියන්ෙන් රටක ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිෙය්දී ජගත් සහෙයෝගීතාව අවශ්‍ය බවයි. ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී සමහර අය කථා කෙළේ ෙම්ක චීනෙය් ආර්ථික අය වැයක් විධියටයි. එතුමන්ලා සමහර කරුණු විගහ කෙළේ එෙහමයි. ඇත්ත තමයි, අප රට ෙගොඩ නඟන විට අපට වඩා පහසුෙවන් ණය ගත හැකි, අපට අවම ෙපොලී මත ණය ගත හැකි රටවල් සමඟ ගනුෙදනු කිරීම ස්වභාවයක්. ඒක අප විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් කවුරුත් කරන ෙදයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප චීනෙයන් විතර ද ණය ගත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා)මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்]தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මට බාධා කිරිෙමන් වළකින්නය කියලා ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අප පසු ගිය කාලෙය් ගත්ත ඒ ණය නිසා, ඒ ෙයොදා ගත්ත ව්‍යාපෘති නිසා, ඒ පාග්ධනය නිසා අෙප් රට ෙව්ගවත් සංවර්ධනයකට ආවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම කියන්න ඕනෑ ඒ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ආර්ථික ජයගහණයට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන බව. ඒ නිසා අද රටක ආර්ථික කියාදාමය ශක්තිමත් කරන සැලසුම්වලදී යටිතල පහසුකම්වල වර්ධනය පමුඛ කාර්යයක් බවට පත් ෙවනවා. තිස් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ යුද්ධයකට මුහුණ දීපු රටක් තමයි ෙකටි කාලයක් තුළ ෙම් ජයගහණ ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනයත් එක්ක ආ ර්ථික කියාදාමය නගරෙය් සිට ගම දක්වා ගලා ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බස්නාහිර පළාත තමයි අෙප් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට වැඩි දායකත්වයක් ලබා දුන්ෙන්. නමුත් අද ඒක ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද අනික් පළාත් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට ෙලොකු දායකත්වයක් ෙදනවා. යුද්ධය තිබුණු උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත්වලින් 2005 දී දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට ලැබුණු දායකත්වය සියයට 7.7යි. නමුත් 2012 දී එය සියයට 10.7ක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. රටක ආර්ථික කියාවලිය ඉදිරියට ෙගන යාෙම්දී නිකම් මුදල් ෙපොම්ප කිරීම ෙනොව, ආර්ථික කියාවලිය ශක්තිමත් කරන සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් ඔස්ෙසේ ඒ මුදල් ෙයදවීම තමයි අපි වැදගත් ෙකොට සැලකිය යුත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කළා, ජාත්‍යන්තර සහෙයෝගීතාෙව් වැදගත්කම ගැන. අද චීනය අපට සමීපව කටයුතු කිරීම ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙකොන්සර්ෙව්ටිව්වාදීන් තුළ ෙව්දනාවක් තිෙබන බව අපට ෙප්නවා. අද අධිරාජ්‍යවාදයට විරුද්ධ වාම ෙපළ ගැස්ම තිෙබන චීනය සමඟ පමණක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය කාලය තුළ අෙප් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි රුසියාව, වියට්නාමය, කියුබාව වැනි රටවල් සමඟ අෙප් සමීප සබන්ධතා තිෙබන බව ඇත්තයි. නමුත් මා අහන්න කැමැතියි, අෙප් ආර්ථික කියාවලිෙය්දී ධනපති බටහිර රටවල සහෙයෝගෙයන් අප සමීප සම්බන්ධතා තියාෙගන නැද්ද කියලා. ඒ නිසා අෙප් රට ආර්ථික කියාවලිය ඔස්ෙසේ ඉස්සරහට ෙගන යන ෙකොට, රටක් හැටියට ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය ආරක්ෂා කර ගන්න, රෙට් ස්ෛවරීභාවය ආරක්ෂා කර ගන්න අපට තිෙබන වග කීෙමන් මිෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

1331 1332

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා තමයි ෙම් දවස් කීපය ඇතුළත චීනෙය් ගුවන් තහනම් කලාපය උඩින් B-2 ගුවන් යානා ගිෙය්. ඒ ගැන අප කවුරුත් දන්නවා. අද චීනය ආර්ථික බලවෙතක් විධියට, ෙලෝක බලවෙතක් විධියට ෙගොඩ නැ ෙඟනවා. ෙලෝක බලවෙතක් විධියට චීනය ෙගොඩ නැ ෙඟනෙකොට අද අපව සූරා කන්න බලා ෙගන ඉන්න බටහිර ආධිපත්‍යයට ඒක කරන්න බැරි ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බල තුලනය ෙවනස් ෙවලා. ඒ නිසා තමන්ට රිසි ෙසේ බටහිරට අවශ්‍ය වන විධියට අෙප් ආර්ථිකය විතරක් ෙනොෙවයි අෙප් ෙද්ශපාලනය හසුරුවන්න තිෙබන ඉඩකඩත් අහිමි ෙවලා යනවා. ෙම් ආර්ථික බලපෑම් තුළ තමයි සමහර ෙද්ශපාලන බලපෑම් පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රට ඇතුළට ෙගනාෙව්. අද චීනය ශක්තිමත් වීම ෙකොන්සර්ෙවටිව්වාදීන්ට වාෙග්ම ෙලෝකෙය් සමහර අධිරාජ්‍යවාදී බලවතුන්ටත් පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් චීනෙය් තිෙබන ආර්ථික සහෙයෝගිතාවය බිඳ දමන්න, ජාත්‍යන්තර වශෙයන් තිෙබන මිතකම් පළුදු කරන්න, චීනය හුදකලා කරන්න ෙගන යන කියාමාර්ග අපට අලුත් ඒවා ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ඉස්සරහට ෙගන යන්න අපි චීනය සමඟ ගනුෙදනු කරනවා වාෙග්ම, ඕනෑම රටක් එක්ක, ඕනෑම අර්ධද්වීපයක් එක්ක අපි සාමූහිකව කටයුතු කරන්න කැමැතියි. මා කියන්න ගිෙය් ජාත්‍යන්තර සහෙයෝගිතාවෙය් වැදගත්කම ගැනයි.

ඊළඟට මම කියන්න කැමැතියි, ජාත්‍යන්තර සහෙයෝගිතාවය වාෙග්ම ජාතික වශෙයන් අප අතර තිෙබන අෙන්‍යොන්‍ය සහෙයෝගිතාව ද වැදගත්ය කියන එක. ෙදපැත්තට ෙබදිලා අරගල කරමින් රටක් ෙගොඩ නඟන්න බැහැ. අපට තිස් අවුරුදු යුද්ධයක අත් දැකීම් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ යුද්ධය නිසා අපි ෙමොන තරම් ආර්ථික පතිවිපාකවලට මුහුණ දුන්නා ද කියන එක අපි දන්නවා. රටකට ෙද්ශපාලන සාමය අවශ්‍යයි. ඒ නිසා රටක් ඇතුෙළේ, ඒ රට ෙගොඩ නඟන ආර්ථික කියාවලිෙය්දී එකට ඉඳෙගන කියා කිරීෙම් වැදගත්කමක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ ඒ සංහිඳියාව ඇති කරන්න, ඒ මඟට රට ෙගනියන්න තමයි අපි උතුෙර් පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වීමට කටයුතු කෙළේ. ඒ පළාත් සභා මැතිවරණය විනිවිදභාවෙයන් යුතු ෙබොෙහොම සාධාරණ මැතිවරණයක්; ඒක ජගත් නිරීක්ෂකයන්ෙග් පශංසාවට ලක් මැතිවරණයක්. ඒ මැතිවරණෙය්දී තමන්ට අවශ්‍ය ස්වාධීනත්වය ඉල්ලපු ජනතාවට දහතුන්වන සංෙශෝධනය ෙදන්නය; පළාත් සභාව ෙදන්නය; දියුණු කරලා ෙපන්වන්නම්ය කියා කිව්වා. අපි බලය දුන්නා. ෙම් රෙට් නායකයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් ෙම් එක්සත්කම තුළින් පජාතන්තවාදී විධියට සියලු පළාත්වල තිෙබන හිමිකම් උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවටත් ලබා ෙදන්න කියා කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද ෙම් අය වැෙයන් වැඩිෙයන්ම සල්ලි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්ත් උතුරු නැ ෙඟනහිරටයි. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් විතරක් රුපියල් මිලියන 4,000කට වැඩි මුදලක් උතුර නැ ෙඟනහිර ගම ෙගොඩ නැගීෙම් ව්‍යාපාරයට, උතුරු නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය කිරීෙම් ව්‍යාපාරයට ෙවන් කර තිෙබනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් ජීවත් වන සියලු ජන ෙකොට්ඨාස අතර සමාන හිමිකම් ආරක්ෂා කරෙගන ඒ සියලු ෙදනා ජාතික ආර්ථිකෙය් ෙකොටස්කරුවන් බවට පත් කරන්න අපට අවශ්‍යයි කියන එක. ෙම් අය වැෙයන් ඒකට වැදගත් මඟ ෙපන්වීමක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා වන එක කාරණයක් තමයි නිපුණතා සංවර්ධනය. විරැකියා ෙපෝලිම ෙගොඩ නැෙඟනෙකොට අන්තවාදී ජාතිවාදී බලෙව්ගවලට ඒ තරුණයන් වැරදි කියා මාර්ගවලට ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යවරයා හැටියට මම කියනවා,

බන්ධනාගාර තුළ ඉන්නා අයෙගන් සියයට 65ක්ම අඩු අධ්‍යාපනයක් ලබපු අය බව. සියයට 65ක්ම අට වන පන්තිය දක්වා ඉෙගන ගත්තු අයයි. ඒ නිසා අද නිපුණතා සංවර්ධනය දියුණු කිරීම වැදගත් ෙවනවා. ඒ නිපුණත්වය ආර්ථික සංවර්ධනයට වාෙග්ම අන්තවාදී අවස්ථාවාදී බලෙව්ගවලට තරුණයන් ඇද ගැනීමට තිෙබන ඉඩකඩ ඇහිරීමටත් ෙහේතු වනවා. රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය පදනම් කර ගත් නිපුණතා සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ ඉස්සරහට ෙගන යන්න ගිය වතාවට වඩා ෙදගුණයක් සල්ලි ෙවන් කිරීම ඉතා ඵලදායී පියවරක්ය කියා මම හිතනවා.

ඒ පියවර ඔස්ෙසේ සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, මුදල් අමාත්‍යාංශයට ෙමන්ම ඵලදායී විධියට ෙම් කටයුත්තට සහෙයෝගය දුන් සියලු ෙදනාට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා. අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා අපට ෙගොඩ නඟන්න තිෙබන ඊළඟ ඉලක්කය ඉහළ ආදායම් - [බාධා කිරීමක්] මම ඇමතිකම්වලට ෙද්ශපාලනය කරන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා මෙග් ඉතිහාසය දන්ෙන් නැහැ. අපි සත්‍ය මත පිහිටා කියා කරනවා. ඒක උතුර නැ ෙඟනහිර නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමන්ලා දන්නවා ඇති. අපි ෙම් රෙට් සියලු ජාතීන්ෙග් අනන්‍යතාව, අයිතිය සමානව ආරක්ෂා කර ගනිමින් කටයුතු කරන, ෙද්ශපාලන කියාවලියක ෙයෙදන අය. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් අපි මුහුණ දුන් ඓතිහාසික ෙඛ්දවාචකය නැවත අවුළුවන්න හදන බටහිර බලෙව්ගවලට යට ෙවන්න එපා කියලායි. සමහර අය අද ෙමෙහේ ෙද්ශපාලනය ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. බටහිර ඡන්දවලටයි පකාශ නිකුත් කරන්ෙන්. ඒ තත්ත්වයට පත් ෙනොවී තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම් අය වැය පිළිබඳව නිවැරදි විගහයකින් අවධානය ෙයොමු කර කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් තමුන්නාන්ෙසේලා මට බාධා කිරීම ගැනත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 3.46] ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අප කනගාටු ෙවනවා ශීතරන් මන්තීතුමා කරපු පකාශය සම්බන්ධෙයන්. ඒ වාෙග්ම පක්ෂයක් විධියට අප එය ෙහළා දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙසෞම්‍යමූර්ති ෙතොණ්ඩමන් මැතිතුමා, ෙපොන්නම්බලම් මැතිතුමා, ෙපොන්නම්බලම් අරුණාචලම් මැතිතුමා වැනි ෙම් රටට වැඩදායි දවිඩ ජාතික වීරවරෙයෝ විශාල වශෙයන් ෙම් රට තුළ සිටියා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකාව ෙවනුෙවන් වැඩකටයුතු කරපු, රෙට් නිදහස ෙවනුෙවන් වැඩ කරපු ජාතික වීරවරෙයෝ ෙම් රෙට් සිටියා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා, ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා වාෙග්ම ඇල්ෆඩ් දුෙරයප්පාෙගන් පටන් ගත්තාම මෙහේස්වරන් මැතිතුමා, අමිර්තලිංගම් මැතිතුමා වාෙග් සිංහල සහ දවිඩ නා යකයින් විශාල පමාණයක් ෙම් රටට අහිමි කරපු, විනාශ කර දමාපු, ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙව් ජනතාව පත් කර ගත්තු ගාන්ධි අගාමාත්‍යතුමා ඉන්දියාවට අහිමි කරපු, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගම්වල අහිංසක ජනතාව කපා ෙකොටා මරා දාලා බලය ගන්න හදාපු, ඒ අපරාධ කරපු කාලකණ්ණි පභාකරන් කියන පුද්ගලයා වීරයකු විධියට හඳුන්වන්න කටයුතු කිරීම ගැන මා කනගාටු වනවා. ශීතරන් මන්තීවරයා එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික මතය TNA එෙක් මතය විධියට පකාශ කරන්න හදනවා. අපි පැහැදිලිවම කියනවා,

1333 1334

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

"පක්ෂයක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු විධියට ෙපෞද්ගලික මතයක් තිෙබන්න බැහැ" කියන එක. එෙහම නම් අපටත් ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඕනෑ ෙදයක් කථා කරන්න පුළුවන්. පක්ෂයක මන්තීවරයකු විධියට ෙපෞද්ගලික මතය පකාශ කරන්න හැකියාවක් නැහැ කියන එක අපි ෙම් ගරු සභාෙව්දී මතක් කරනවා. ඒ නිසා ඒ ශීතරන් මන්තීවරයා කරපු පකාශය විෙශේෂෙයන්ම රජය විධියටත්, ෙම් රට විධියටත් අපි ෙහළා දකිනවාය කියන එක පැහැදිලිවම මා මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරයකු, අත් දැකීම් බහුල මන්තීවරයකු වන ගරු කබීර් හාෂිම් මන්තීතුමා අද කථා කරමින් කිව්වා බදු පතිපත්තිය reverse එකට යනවාය කියලා. හාල්මැස්සන්, පරිප්පු, සීනි, මුං ඇට යන භාණ්ඩවල ආනයන බද්ද වැඩි කිරීම සම්බන්ධවයි එතුමා කථා කෙළේ.

ෙම් ආනයන බද්ද වැඩි කෙළේ ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් ටින් මාළු කර්මාන්තය අද රට තුළ ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ටින් මාළු කර්මාන්තය දියුණු කිරීම වැදගත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම සීනි කර්මාන්තය දිෙනන් දින දියුණු වන වැඩ පිළිෙවළක් අද ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් සාර්ථක කර ගන්න නම්, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශීය ආෙයෝජකයා රට තුළට ඇවිල්ලා අෙප් රට තුළ නිෂ්පාදන ඇති කරන්න නම්, අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් රට තුළ ඒවාට ආකර්ෂණයක් ඇති කරන්නට ඕනෑ. මුං ඇට, කවුපි වාෙග් කෘෂි නිෂ්පාදන ෙම් රටට ආනයනය කිරීෙම්දී බදු ෙයදීම ෙද්ශීය ෙගොවියා ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඉතාම වැදගත් ෙවනවා කියන කාරණය මම පැහැදිලිවම ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කර සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙමතැනදී කථා කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. පසු ගිය දිනයක හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා කැසිෙනෝ සම්බන්ධව කථා කළා. එතුමා කැසිෙනෝ සම්බන්ධව පකාශ කළ කාරණයක් සමඟයි මම ෙමය මතක් කරන්ෙන්. අෙයෝජන මණ්ඩලයට කැසිෙනෝ ව්‍යාපාරය රට තුළට ෙගන ඒම සම්බන්ධෙයන් යම් යම් ෙයෝජනා ඇවිල්ලා තිබුණා. ෙම් ෙයෝජනාවන් ආපු ෙවලාෙව් විපක්ෂය එක එක විධියට කථිකාවන් කරනවා අපි දැක්කා. විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ජපානය, එංගලන්තය, ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවලට ඕනෑ තරම් ශී ලාංකිකෙයෝ ගිහින් දරුවන් හදා ෙගන ඒ රටවල ජීවත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම කැසිෙනෝ ආදී හැම එකක්ම ඕනෑ තරම් ඒ රටවල තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ රටවල ජීවත් වන අෙප් දරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන් කවදාවත් ෙම් කැසිෙනෝවලට ගිහිල්ලා අපි නම් දැකලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ජපානෙය් පමුඛ ෙපෙළේ ශී ලාංකීය ව්‍යාපාරිකෙයෝ අනන්ත අපමාණයක් ඉන්නවා. ජපානෙය් අඩිෙයන් අඩියට කැසිෙනෝ තිෙබනවා. නමුත් ෙම්වා ඇතුළට රිංගන ශී ලාංකිකෙයක් අපි දැකලා නැහැ. නමුත් අපි දකින ෙදයක් තිෙබනවා. එනම් අෙප් වැදගත්කම ෙවන්ෙන් අෙප් දරුවන් සාර්ධර්ම පිරි දරුවන් විධියට හැදීමයි. සාරධර්ම එක්ක දරුවා හැෙදනවා නම්, පුංචි කාලෙය් ඉඳලා දරුවා ආගමත් එක්ක ෙගොඩ නැ ෙඟනවා නම්, විෙශේෂෙයන්ම පක්ෂ, විපක්ෂ වශෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව අපි සියලු ෙදනාම ෙම් රෙට් සමාජය ෙගොඩ ගන්න කටයුතු කරනවා නම්, අනිවාර්යෙයන්ම ෙහොඳ දරුෙවෝ බිහි ෙවනවා. ඒ අය ෙහොඳට හරි, වැරැද්ද ෙත්රුම් අරෙගන කටයුතු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම හිතනවා, කැසිෙනෝ වැනි ෙද්වල් ශී ලාංකිකයන්ට සම්පූර්ණෙයන්ම තහනම් කළ යුතුයි කියලා. නමුත් විෙද්ශිකයින්ට ෙම් රටට ඇවිල්ලා කැසිෙනෝවල ෙයෙදන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම මම දකින විධියට -මෙග් සිතුවිල්ල- නම් ඒ හරහා ෙම් රට තුළ ෙහෝටල් කර්මාන්තය දියුණු කරන්න, රැකි රක්ෂා දියුණු කරන්න, වක ව්‍යාපාර වාෙග්ම ඍජු ව්‍යාපාර රට තුළ දියුණු ෙවන්න වැදගත් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය්, 1992 යුගෙය් ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම්වා ෙගෙනන විට අපි විරුද්ධ වුෙණ් ඇයි? එදා ෙම්වා ගිෙය් ගමටයි. එදා ජැක්ෙපොට් කියලා ෙම්වා ගිෙය් ගමටයි. එතෙකොට ගෙම් දරුවා තමයි ෙම්වාට ෙපලෙඹන්ෙන්. ආෙයෝජන මණ්ඩලය ෙහෝ රජයක් විධියට අපි කවදාවත් ජැක්ෙපොට් වැනි ෙද්වල්වලින් ගමවත්, නැත්නම් ශී ලාංකිකයාවත් අමාරුෙව් දමන වැඩවලට ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය පැහැදිලිවම මම ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද රාජ්‍ය ආයතන ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කරනවා. අද රක්ෂණ සමාගම, ඇපෙලෝ ෙරෝහල සාර්ථක වශෙයන් ලාභ ලබන ආයතන වශෙයන් වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අද විපක්ෂයට සටන් පාඨ නැහැ. අපි දැකපු ෙදයක් තමයි, විපක්ෂය පසු ගිය දිනවල සටන් පාඨ ෙගෙනන්න හැදුවා. කෘෂි නිෂ්පාදන කරන ප ෙද්ශ වන අෙප් පෙද්ශවලට ඇවිල්ලා ෙගොවියාව අවුස්සන්න හැදුවා. "ෙගොවි විශාම වැටුප ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා ෙගොවියාව අවුස්සන්න හැදුවා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කෘෂි කර්මාන්තයට සහ ෙගොවියාට ආදරය කරන නායකෙයක් විධියට අද ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගෙම් කාන්තාවෙග් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය අංශය දියුණු කරන්න ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. "ෙම් අය වැෙයන් අධ්‍යාපනයට මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ" කියලා සමහර කථිකයන් කිව්වා. අද උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ෙන්වාසිකාගාර ටික හැෙදනවා. විද්‍යාගාර ටික හැෙදනවා. ඒ වාෙග්ම පාසල් ටික හැෙදනවා. අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පානීය ජලය, ෙසෞඛ්‍යය වාෙග් හැම අංශයක් ෙවනුෙවන්ම මුදල් ෙයොදවලා ෙම් කරන සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යාමත් එක්ක අද විපක්ෂෙය් සටන් පාඨ බිඳ වැටී තිෙබන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.55] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙරොෂාන් රණසිංහ මන්තීතුමාෙග් හා ගරු චන්දසිරි ගජදීර අමාත්‍යතුමාෙග් කථා ෙදකට ඇහුම් කන් දීලා මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා.

ෙරොෂාන් රණසිංහ මන්තීතුමා කිව්වා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙහොඳට ඉව අල්ලා බලා හරියට ෙවලාවට ෙගොවි ජනතාව දිහා බලා වැඩ කටයුතු කරනවා කියලා. එදා ගාමණී ජයසූරිය මැතිතුමා කෘෂිකාර්මික සංවර්ධනය පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා වශෙයන් සිටිද්දී තමයි ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව වයසට ගියාම වැඩක් පලක් කර ගන්න බැරිව අසරණ වන ෙකොට ඒ අසරණභාවෙයන් මුදා ගැනීම සඳහා ෙගොවි විශාම වැටුප ඇති කෙළේ. ඒ ෙගොවි විශාම වැටුප දිගින් දිගටම ෙගවා ෙගන ආවා. අද ෙම් අය වැය විවා දෙය් දී දිගින් දිගටම මහින්ද චින්තනය පිළිබඳව වර්ණනා කර ෙගන යනවා. ඒ මහින්ද චින්තනය කියාත්මක වන ෙකොට තමයි අසරණ ෙගොවියාෙග් ෙගොවි විශාම වැටුප කප්පාදු කෙළේ; නැත්නම් ෙනොදී ඉන්න කටයුතු කෙළේ. දැන් අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් ෙගොවීන්ට ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වන ෙකොට ෙම් රජය රුපියල් ෙකෝටි 300ක් ෙගොවීන්ට ෙනොෙගවා ඔවුන්ෙගන් පික්ෙපොකට් ගසා

1335 1336

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. එෙහම නම්, ෙමවර අය වැෙයන් ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා කරන ලද ෙගොවි විශාම වැටුප අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොවියාට අයිති ෙදයක්. ෙම් රජය ෙමෙතක් ඒ මුදල ෙගොවියාෙගන් උදුරා ෙගන කාලා තිෙබන්ෙන්. එෙසේ උදුරා ෙගන කාලා තිෙබන ෙගොවි විශාම වැටුෙප් හිඟය ෙගවන්ෙන්ත් නැතිව දැන් අලුෙතන් ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවනවා කියලා තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී රෙට් ජනතාවට කියලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙරොෂාන් රණසිංහ මැතිතුමා ඉතිහාසය දන්ෙන් නැති එක පිළිබඳව මම ෙබොෙහොම කනගාටු වනවා. ඊට වැඩිය මා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමාෙග් කථාෙවන් වැඩිම ෙකොටසක් කථා කෙළේ "චීෙනක්" ගැනයි. මම හිතන්ෙන් එතුමා ෙම් විධියට කථා කෙළේ බන්ධනාගාරය භාරව සිටින වත්මන් ඇමතිතුමා එතුමා නිසා ෙවන්න ඇති. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, ඒ කාලෙය් "චීනා" කියලා අපරාධකාරෙයක් හිටියා මට මතකයි. ඒ චීනා බන්ධනාගාරෙය් හිටිෙය්. ෙමතුමා කථා කෙළේ ඒ චීනා පිළිබඳව ද දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) එතුමා කථා කෙළේ චීනය ගැන.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) චීනය කියන්ෙන් අෙප් මිත රටක්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) චීනය කියන රට ගැන ද කථා කෙළේ? මම හිතුෙව් බන්ධනාගාරය භාරව සිටින හින්දා ෙබොෙහොම කාලය අරෙගන කථා කෙළේ බන්ධනාගාරෙය් සිටින චීනා ගැන කියලායි. [බාධා කිරීමක්] චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, අධ්‍යාපනය ලබා නැති -පෙහේ පන්තියටවත් ඉෙගන ගත්ෙත් නැති- මිනිසුන් තමයි බන්ධනාගාරෙය් ඉන්ෙන් කියලා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) සියයට 65ක්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) දැන් බලන්න, තංගල්ල පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා දීර්ඝ කාලයක් බන්ධනාගාරෙය් හිටියා. අකුරැස්ස පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයාත් එෙහමයි. ආරච්චිකට්ටුව පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් බන්ධනාගාරෙය් ඉන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්, ගරු චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ම සභාපතිවරු කණ්ඩායමක්. ඒ සභාපතිවරු සියලු ෙදනාම බන්ධනාගාරෙය් සිටියා. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා මහජන නිෙයෝජිතවරු වශෙයන් නම් කරලා තිෙබන, ෙයොදවා තිෙබන ඒ සියලු ෙදනා අධ්‍යාපනයක් ලැබුෙව් නැති මිනිසුන්.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබතුමාත් හිටියා ෙන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙකොෙහේද? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) හිෙර්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා එක දවසක්වත් හිර ෙගදර ගත කරලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරපු හින්දා මම ඔතැනට ආවා නම් හිෙර් යනවා. අෙප් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා හිෙර් ඉන්න ෙකොට නම් මම ගියා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙග් පාලනයක් ගැන අෙප් ගජදීර ඇමතිතුමා දිගින් දිගටම පුන පුනා කිව්වා. ෙම් ෙද්වල්වලට ෙහේතුව අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙග් බලපෑම ෙනොෙවයි ෙන්. දැන් බලන්න, ඊෙය් ෙපෙර්දා අකුණු ගහන ෙකොට බන්ධනාගාරෙය් සිටි පස් ෙදෙනකු පැනලා ගිහිල්ලා. ඒකටත් අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙග් බලපෑමක් තිෙබනවා ද? ෙපොලීසිෙයන් අල්ලා ෙගන ඇවිල්ලා භාර ෙදන, බන්ධනාගාරගත කරන සිරකාරෙයෝ ටිකවත් තමුන්නාන්ෙසේලාට රැක ගන්න බැහැ. අය වැය පැත්තක, දැන් අධිරාජ්‍යවාදීන් ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙම්ක ෙද්ශීය කුමන්තණයක්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඒ ගැන කියන්න මීට වඩා කාලය ගන්ෙන් නැහැ.

ෙම් අය වැය පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ගණනාවක් කථා කළා. ෙම් අය වැය පිළිබඳව කථා කර ෙගන යනෙකොට ෙම්ක "මහා පට්ට අය වැයක්", ෙම්ක "මරු අය වැයක්" යනාදී කතන්දර තමයි අපට අහන්න ලැබුෙණ්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක "මහා පට්ට අය වැයක්" ෙනොෙවයි, ෙම්ක "පට්ට පල් අය වැයක්". ෙම්ක "මරු අය වැයක්" ෙනොෙවයි, "මරු කැඳවන අය වැයක්" බවට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් රහ ෙත්ෙරන්ෙන් අය වැය සම්මත ෙවලා කියාත්මක කරන්න පටන් ගත්තාට පස්ෙසේයි. එතෙකොට තමයි ෙම් අය වැය මරු කැඳවන බව රෙට් ජනතාවට අවෙබෝධ වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් ෙකරුවාම ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙය්දී විවිධ විෂයයන්වලට මුදල් ෙවන් කරනවා. ෙමවර අය වැෙය් කියනවා, කාන්තාවන්ට රුපියල් 250,000 ගණෙන් ණය ෙදනවා කියලා. නමුත් ඒ සඳහා ශත පහක්වත් ෙවන් කරලා නැහැ. ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවීමට රුපියල් මිලියන 1,000ක්, තරුණ පරපුර සවි බල ගැන්වීමට රුපියල් මිලියන 150ක්, 2017 දී අෙප් රෙට් පැවැත්වීමට වරම්

1337 1338

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

ලබා ඇති ආසියා තරුණ කීඩා උෙළල ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 500ක් ෙවන් කරනවා කියලා ෙමවර අය වැෙය් තව දුරටත් සඳහන් වනවා. කිරි ගවයින් 20,000ක් ෙගන්වන බව ෙමවර අය වැෙය් සඳහන් වුණත්, ඒ සඳහා ශත පහක්වත් ෙවන් කර නැහැ.

ෙම් සියලු කතන්දර ෙම් අය වැෙය් දමලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් එකකවත් කියලා නැහැ, ෙම්වා සඳහා ෙමපමණ මුදල් පමාණයක් ෙයොදවනවා, ෙම් සඳහා ෙමපමණ මුදල් පමාණයක් උපයා ගත යුතුයි, ෙමපමණ පමාණයක් හිඟයි, අපි ෙම් මුදල් උපයා ගන්ෙන් ෙමන්න ෙම් විධියටයි කියලා. ඒක අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවලා නැහැ.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa ) ගරු මන්තීතුමනි, මම කිරි හරක් ෙගෙනන එක ගැන විතරක් කියන්නම්. කිරි හරක් ෙගෙනන්ෙන් විෙද්ශ ආධාර කමයක් යටෙත්, ඒ හරක් 20,000ට ගිවිසුම් අත්සන් කරලා. CHOGM එකට ආපු ෙවලාෙව් නවසීලන්තයත් එක්ක ඒකට සම්බන්ධ වුණා. ඒ නිසා ඒකට අෙප් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. එයින් පළමුවැනි ටිකත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් මම කථා කළ නිසාත්, ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමා දැනුවත් ෙවලා ඉන්න නිසාත් එතුමා නැඟිටලා ෙම් විධියට පිළිතුරක් දුන්නා. ඒ නිසා අද ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න මන්තීවරුත් ඒ ගැන දැන ගන්න ඇති. එෙහම වුෙණ් නැත්නම් ෙම් කාරණය පදනම් කර ෙගන අය වැය විවාදයට සම්බන්ධ වන කිසිම ෙකෙනක් ඒ ෙතොරතුරු දන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාරණය අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් විය යුතුයි. නමුත් ඒක අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවලා නැහැ. ඒකයි අපි ෙපන්වලා ෙදන්ෙන්. අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඒ එක එක විෂයයට මුදල් උපයා ගන්න හැටි, වියදම් කරන හැටි, හිගය පියවා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ. එෙහම තමයි ඉතිහාසෙය් අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඒ කමය නැහැ. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙද්ශපාලන පක්ෂයක පතිපත්ති පකාශනයක් වාෙගයි. එෙහම නැත්නම් රාජාසන කථාවක් වාෙගයි. කතන්දරයක් කියා ෙගන යනවා වාෙග් කියලා, අවසානෙය්දී කියනවා, ෙමච්චර මුදලක් තිෙබනවා, ෙමච්චර මුදලක් වියදම් කරනවා, ෙමච්චර මුදලක් හිඟයි, ෙමච්චර පමාණයක් උපයා ගත යුතුයි කියලා. ඒක ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය ණයවලින් ගන්න ඕනෑය කියනවා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය, අය වැය ෙල්ඛනයක් විධියටම අපට දකින්න බැහැ. ෙම්ක පක්ෂයක පතිපත්ති පකාශනයක්, එෙහම නැත්නම් රාජාසන කථාවක් වාෙග්යි කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

මම මුලින් ෙගොවි විශාම වැටුප පිළිබඳව කථා කළා. ෙගොවි විශාම වැටුප පිළිබඳව ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මන්තීතුමාෙග් කථාවට පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. ෙගොවියා රජ කරවනවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා. මැතිවරණ කියාදාමෙය් දී ෙහොඳ ලස්සනට ෙගොවියාට අන්දනවා. අන්දලා ඒ අයට ෙගොවි රජවරු කියනවා. හැබැයි අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ රුපියල් ෙකෝටි 300ක් ෙගොවීන්ෙග් විශාම වැටුප ගසා කාලා, ෙපොකට් ගහලා, දැන් කියනවා ෙගොවීන්ට අලුතින් විශාම වැටුපක් ෙදනවා කියලා. ෙගොවි රජවරු ෙගොන් රජවරු බවට පත් කරන පකාශයක් තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රජෙය් පධානම කාර්යයක් තමයි, දුප්පත් උදවිය, නැති බැරි උදවිය, පීඩිත පන්තිය

ගැන කථා කරන එක. ෙම් රජය ගැන කියනෙකොට කියන්ෙන්, ෙම්ක දුප්පතුන්ෙග් රජයක් කියලායි. ඒ වාෙග්ම ෙම්ක දුප්පතුන්ෙග් අය වැයක්-

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එෙහම නම් ෙම්ක ෙපොෙහොසතුන්ෙග් අය වැයක් ද? [බාධා කිරීමක්] ඔව්. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා නැඟිටලා කථා කරලා ඒක කිව්වා නම් අද හැන්සාඩ් වාර්තාවටත් ඇතුළත් ෙවනවා. එතුමා කියනවා, ෙම්ක ඉහළ මධ්‍යම පාන්තිකයන්ෙග් අය වැයක් කියලා. හරි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. අපි එතැනට එන්නම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ෙම්ක කියන්ෙන් දුප්පතුන්ෙග් අය වැයක්, දුප්පතුන්ෙග් ආණ්ඩුවක්, දුප්පතුන්ෙග් පක්ෂයක්, ජනතා හිතවාදී කණ්ඩායමක් කියලායි. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒවා නැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා වාඩිෙවලා ඇත්ත කියනවා. එතුමා කියනවා ඒවා සියල්ලම අසත්‍ය, එෙහම ඒවා නැහැ කියලා. එතුමා හිෙර් ගියත් ඇත්ත කියන ඇමතිවරෙයක්. එතුමා හිෙර් ගිෙය්ත් ඇත්ත කථා කරන්න ගිහිල්ලා. ඒකට අපි ගරු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් අන්තිම අමාරු මිනිහා තමයි reconditioned වාහනයක් ගන්ෙන්; එෙහම නැත්නම් අලුත්වැඩියා කරන ලද -පාවිච්චි කරන ලද වාහනයක්- ගන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] පරණ වාහන තමයි ගන්ෙන්. පාවිච්චි කරපු ඒවා පරණ වාහන ෙන්. මුදල් හදල් යහමින් තිෙබන මිනිහා LC එකක් open කරලා අලුත්ම අලුත් - brand new - වාහනයක් ෙගන්වනවා. ඒ brand new වාහනය පාවිච්චි කරනවා. අවුරුදු 10ක් 15ක් යන ෙතක් කිසිම repair එකක් නැහැ. චූන් එෙක් දුවන්න පුළුවන්. හැබැයි බැරි මිනිහා reconditioned වාහනයක් ගන්නවා; පාවිච්චි කරන ලද - අලුත්වැඩියා කරන ලද- වාහනයක් ගන්නවා. ෙමවර අය වැෙයන් අලුත් වාහනවලට බදු වැඩි කිරීමක් නැත. ඒ කියන්ෙන් brand new වාහනවලට අත තියලාවත් නැහැ. එෙහම නම් අර එස්.බී. ඇමතිතුමා කිව්ව විධියට ඉහළ මධ්‍යම පාන්තිකයන්ට තමයි ෙම් අය වැය ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට, අලුත් වාහනයක් ගන්න බැරි, reconditioned වාහනයක් ගන්න මිනිහාෙග් අෙත් සල්ලි නැති නිසයි. ඒ මනුස්සයා වාහනයක් ගන්න යන්ෙන් leasing company එකකට. එෙහම නැත්නම් finance company එකකට. එෙහම නැත්නම් බැංකුවකට ගිහිල්ලා ණයක් ගන්නවා. ඒ ණයට ෙපොලියත් එක්කයි වාරිකය ෙගවන්න ෙවන්ෙන්. දුප්පත් මිනිහා එෙහම ගන්න වාහනයටත් ෙම් ආණ්ඩුව බදු වැඩි කළා. ඒ නිසා රුපියල් ලක්ෂ පහෙළොවකින් විතර ඩීසල් වෑන් එකක මිල වැඩි ෙවනවා.

තී වීලර් එක බලන්න. එය දුප්පත් මිනිහාෙග් පවුෙල් වාහනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ඇවිදින මිනී ෙපට්ටියක් වාෙග් තමයි තී වීලර් රථයක්. ඒෙක් යනෙකොට ෙකොයි ෙවලාෙව් මරණය සිද්ධ

1339 1340

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනවා ද දන්ෙන් නැහැ. නමුත් මිනිසුන්ට කර ගන්න ෙදයක් නැහැ. ඊට වඩා ආරක්ෂිත වාහනයක් ඔවුන්ට නැහැ. ඒ නිසා අතිඅනාරක්ෂිත වාහනය ෙවච්ච තී වීලර් රථයට නැඟලා මිනිස්සු යනවා. ඒ වාහනෙය්ත් බද්ද වැඩි කළා. දැන් ඒ වාහනවලත් මිල ඉහළට යනවා. එතෙකොට ෙම්ක දුප්පතුන්ෙග් අය වැයක් ද? ෙම් දුප්පතුන් දිහා බලන ආණ්ඩුවක් ද? ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම්ක දුප්පතා ෙපොෙහොසත් කරන අය වැයක් ෙනොෙවයි, දුප්පතා නැති කරන, විනාශ කරන අය වැයක් හැටියට අපට ෙපන්වන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්සර ෙවලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් විවිධ ක්ෙෂේතවල උදවිය ෙගන්නුවා; වෘත්තිය සමිති කට්ටිය ෙගන්නුවා; රජෙය් ෙසේවකයන් ෙගන්නුවා; සුළු ව්‍යාපාරිකයන් ෙගන්නුවා; කාන්තා සංවිධානවල කට්ටිය ෙගන්නුවා. ඒ අය අරලියගහ මන්දිරයට ෙගන්වලා සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කෙළේ. හැබැයි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරන්න අදහස් ගන්නෙකොට රෙට් ජනතාව ඉල්ලුෙව්, "අපට කාලා ඇඳලා නිදහෙසේ ඉන්න පුළුවන්, ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍යයක් පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන් අය වැයක් ෙදන්න; ඒ වාෙග්ආර්ථිකයක් සකසන්න" කියන එකයි. හැබැයි ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ආණ්ඩුව කෙළේ සියලු අත්‍යවශ්‍ය බඩුවල, -හාල්මැස්සාෙග් ඉඳලා, කඩල ඇෙට්, පරිප්පු ඇෙට්, සීනි කිෙලෝ එක යන ෙම් සියලු ෙද්වල- මිල ඉහළ යන අය වැයක් ඉදිරිපත් කරපු එක. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාව හඬ නඟලා ඉල්ලපු නැති එකක බද්ද අඩු කළා. ෙමොකක්ද, ඒ? සියලු අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල, එදිෙනදා ආහාර ෙව්ල සකසා ගන්න භාණ්ඩවල මිල ඉහළ නංවලා, රත්තරන්වල බද්ද සියයට 6කින් අඩු කරලා දැම්මා. රත්තරන් මිල අඩු කළාට කවුද රත්තරන් කන්ෙන්? කැබිතිෙගොල්ලෑෙව් මනුස්සයා රත්තරන් ගන්න යනවාද? එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන හඟුරන්ෙකත මනුස්සයා රත්තරන් ගන්න යනවා ද, දවස ගණෙන්? ගජදීර ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන දකුෙණ් මිනිස්සු හැම දාම ගිහින් රත්තරන් ගන්න දඟලනවා ද? නැහැ. දිනපතා මිනිස්සු ෙගොසරි එකට ගිහිල්ලා, කඩයට ගිහිල්ලා සීනි කිෙලෝ එක, හාල් කිෙලෝ එක, කිරිපිටි ටික තමයි ගන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් සියල්ලට බදු ගැහුවා. එෙහම නම් දුප්පතා නිෙයෝජනය කරන ආණ්ඩුව, දුප්පතා ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරපු අය වැෙයන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? කරලා තිෙබන්ෙන්, දුප්පතා විනාශ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර අරෙගන තිෙබන එක.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පංශෙය් ජනතාවට කන්න නැතිව, ජීවත් වන්න විධියක් නැතිව ඉන්න ෙකොට, පංශෙය් ජනතාව පාරට බැස්සා. පංශෙය් ජනතාව පාරට බැහැලා විප්ලව කරන්න පටන් ගත්තා; වීදි සටන් කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "අපට පාන්වත් කාලා ජීවත් වන්න විධියක් නැහැ" කියලා කිව්වා. මාරි ඇන්ටනට් පංශෙය් රැජින කිව්වා, "පාන් කන්න බැරි නම් ෙක්ක් කාපල්ලා" කියලා. ජනතාවෙග් හඬ ෙත්රුම් ගන්න බැරි, ජනතාවෙග් ඉල්ලීම ෙත්රුම් ගන්න බැරි රැජිනට අවසානෙය් ෙමොකක්ද කෙළේ? පංශ ජනතාව ගිහින් රැජිනෙග් ෙබල්ල කපලා මරලා දැම්මා. එෙහම ෙන්ද ගජදීර ඇමතිතුමනි? ඔබතුමා ඉතිහාසෙය් විප්ලව ගැන ෙහොඳට දන්නවා. ඒ වාෙග් ෙම් රජයත් ජනතාව ඉල්ලපු ෙද් දුන්ෙන් නැහැ. ජනතාව ඉල්ලූ ෙදය ෙනොෙවයි, ජනතාවට හිරිහැරයක් ෙවන ෙද් තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රජයට ජනතාව ෙග් අවශ්‍යතාව ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.[බාධා කිරීමක්] නමින් නම් කපුරුහාමි තමයි. නමුත් ඇමතිතුමනි, කට ගඳ ගහනවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද බලන්න, රෙට් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා. අද ෙරෝහලකට ගියාම ෙරෝහෙල් තිෙබන්ෙන් තුණ්ඩුවයි ඇඳයි විතරයි. ඒත් ඇඳත්

ෙලෙඩක් නැත්නම් විතරයි. තුණ්ඩුව අරෙගන ෆාමසි එකට යන්න ඕනෑ. අර අෙප් ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කිව්වා, "එෙහම නැහැ, ෙබෙහත් තිෙබනවා" කියලා. ෙකොෙහේද ෙබෙහත් තිෙබන්ෙන්? තිෙබනවා, ෙකොටසක්. හැබැයි වැඩි හරිය ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෆාමසිෙයන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, කළුෙබෝවිල ෙරෝහල ගන්න; ජාතික ෙරෝහල ගන්න. ෙම් ෙරෝහල් වෙට්ම තිෙයන ෆාමසි ගණන බලන්න. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙරෝහල් වෙට් තිෙබන රසායනාගාර පමාණය බලන්න. ෙම් ජාතික ෙරෝහෙලන්, රජෙය් ෙරෝහෙලන්, කළුෙබෝවිල ෙරෝහෙලන් ෙම් සියලු පහසුකම් ඉෂ්ට ෙවනවා නම්, ෙබෙහත් ටික හම්බ ෙවනවා නම් ෙමොකටද ෙරෝහල වෙට්ටම ෆාමසි තිෙබන්ෙන්? රජෙය් ෙරෝහල් වෙට්ටම ෆාමසි. රසායානාගාර ෙමොකටද රජෙය් ෙරෝහල වෙට්, රජෙය් ෙරෝහෙල් ෙම් රසායානාගාර පහසුකම් තිෙබනවා නම්? ෙල් ටික ෙචක් කරනවා නම්, මුත ටික ෙචක් කරනවා නම්, අෙනකුත් පරීක්ෂණ පවත්වනවා නම් ෙමොකටද, ෙම් රසායානාගාර? අවශ්‍ය ෙවනවාද? අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් නැහැ. සියලු ෙපෞද්ගලික ආයතනවල රසායානාගාර ටික, ෆාමසි ටික ජාතික ෙරෝහල වෙට්, නැත්නම් රජෙය් ෙරෝහල වෙට් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඇඳටයි, තුණ්ඩුවටයි පමණක් ෙම් රජෙය් ෙරෝහල් සීමා ෙවලා තිෙබනවා.

දැන් බලන්න, රජෙය් ෙසේවකයාට කරපු ෙද් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. රජෙය් ෙසේවකයාෙග් මූලික වැටුප රුපියල් 11,730යි. ෙම් අය වැෙයනුත් කෙළේ රජෙය් ෙසේවකයාෙග් වැටුපට රුපියල් 1,200ක දීමනාවක් විධියට අමුණපු එක. දැන් රජෙය් ෙසේවකයාෙග් මුළු දීමනා සියල්ල එකතු වන ෙකොට රුපියල් 10,146ක් ලැෙබනවා. මූලික වැටුපට වඩා දීමනා අඩු ෙවන්ෙන් රුපියල් 1,584කින්. මහින්ද චින්තනය යටෙත් ඊළඟ අය වැෙය් දී ඒ 1,584 තව ටිකක් වැඩි කළාම මූලික වැටුපට වඩා දීමනා ටික වැඩි ෙවනවා.

ඇයි, ෙම් තරම් කපටිකම් කරන්ෙන්? රජෙය් ෙසේවකයාෙග් මුලික වැටුපට ෙම්ක එකතු කළා නම් ඊළඟ වැටුප් වර්ධකයට ඒක බලපානවා. රජෙය් ෙසේවකයාට වටිනාකමක් එනවා. බැංකුවට ගිහිල්ලා ණයක් ගන්න යන ෙකොට ඒෙක් වටිනාකමක් ඇති ෙවනවා. වැඩි මුදලක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා. දුම්රිය නිදහස් ගමන් බලපතය අරෙගන දුම්රිෙය් ඉහළ පන්තියක යන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. විශාම යන ෙකොට සැඳෑ සමය ගත කරන්න අතට මුදලක් එනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් නැති කරලා රජෙය් ෙසේවය හමාර කරන ෙකොට ඔහු ෙග් ආර්ථිකයත් හමාර කරලා, ඔහුෙග් ජීවිතයත් හමාර කරන්නට තමයි ෙම් ආණ්ඩුව කියා කරලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම්ක දුප්පත් මිනිස්සුන්ට හිතවාදී අය වැයක් ද? රජෙය් ෙසේවයට දස ලක්ෂයක් බඳවා ගත්තා කියලා කෑ ගැහුවාට වැඩක් නැහැ, ඒ බඳවා ගත්තු මිනිහාෙග් සුබසාධනය බලන්ෙන් නැත්නම්; ඒ බඳවා ගත්තු මිනිහාෙග් ආර්ථිකය බලන්ෙන් නැත්නම්; ඒ බඳවා ගත්තු මිනිහාෙග් සමාජ මට්ටම බලන්ෙන් නැත්නම්; ඒ බඳවා ගත්තු මිනිහාෙග් පවුල් සංස්ථාව ෙගන යන්න පුළුවන් ආර්ථිකයක් හදන්ෙන් නැත්නම්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම බලන්ෙන් නැත්නම් බඳවා ගැනීෙම් ෙත්රුමක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රණ විරුවන් ගැන කථා කරනවා. පසු ගිය අවුරුදු 4ක් තිස්ෙසේ කථා කෙළේ රණ විරුවන් අෙප් රෙට් ඉටු ෙදවියන් කියලායි. ෙම් සැෙර් අය වැෙය් රණ විරුවන් ගැන කිසිම තැනක සඳහනක් නැහැ. ඔවුන්ට කිසි ෙදයක් දීලා නැහැ. ආබාධිත රණ විරුෙවෝ අද අභියාචනාධිකරණයට යනවා, තමන්ෙග් වන්දි මුදල් ටික ඉල්ලලා. ෙමන්න රණ විරුවන්ට ඇති කරලා තිෙබන ෙද්. ෙම් අය වැෙයන් ෙමොකක්ද රණ විරුවන්ට කරලා තිෙබන්ෙන්? රටක අය වැයක් එන ෙකොට ජනතාව බලාෙගන ඉන්ෙන් ඒ අය වැෙයන් ඔශවුන්ට ලැෙබන සහන ෙමොනවා ද කියලායි.

1341 1342

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රජෙය් එකම ව්‍යාපෘතිය, එකම කියා මාර්ගය ෙවලා තිෙබන්ෙන් සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉදිරියට ෙග්න්නයි. ෙකොළඹ නගරය ලස්සන කරනවා කියලා ෙකොළඹ නගරෙය් jogging tracks හද හදා අලංකාර කර කර මල් හිටවනවා. හැබැයි රෙට් ගම්බද ජනතාවට jogging tracks ෙමොකුත් නැහැ. මල් හැදිලිත් නැහැ. අලංකාර ෙද්වල් දකින්නත් නැහැ. ඒවා දකින්න ෙකොළඹට එන්න ෙවනවා. ෙකොළඹට එන්න ඒ මිනිස්සුන්ට අෙත් සෙත් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් මම කියා ෙගන ආෙව් සංචාරක ව්‍යාපාරය පිළිබඳවයි. ෙම් සංචාරක ව්‍යාපාරය තමයි මුදල් උපයන්න අද ආණ්ඩුෙව් මූලික ඉලක්කය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ආචාර්ය ගරු සරත් අමුණුගම මහත්මයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා, ෙම් නටබුන් ෙපන්වලා සංචාරකයන් ෙගන්වන්න බැහැ, ඒවාට අෙනක් ඒවා පටන් ගන්න ඕනෑය කියලා. ෙමොනවාද අෙනක් ඒවා? ඔහු ව්‍යංගෙයන් කියනවා අෙනක් ඒවා ෙමොකක්ද කියලා. කැසිෙනෝ එකයි, ගණිකා එකයි පටන් ගන්න ඕනෑ කියලා. එතෙකොට තමයි ෙම් රටට සංචාරකයන් එන්ෙන් කියන එක තමයි එතුමා කිව්ෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම තව විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරනවා.

එෙහම නම් ෙම් රෙට් සංචාරක ව්‍යාපාරය කියලා ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්? සංචාරක ව්‍යාපාරය කියලා කරන්න හදන්ෙන් කැසිෙනෝ සහ ගණිකාෙවෝ ඉදිරියට ෙගන යන එකයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දැක්කා ෙම් රෙට් කැසිෙනෝ ව්‍යාපාරය ඉදිරියට ෙගන යන්න පසු ගිය දවස් ටිෙක් ෙජ්ම්ස් පැකර් කියන පුද්ගලයා අෙප් ලක්ෂ්මන් පැකර් මහත්මයා එක්ක එකතු ෙවලා ෙඩොලර් මිලියන 350ක් වැය කරන්න හදනවා. ලක්ෂ්මන් පැකරුත් ෙම්කට පුදුම විධියට මහන්සි ෙවනවා. පසු ගිය ටිෙක් රූපවාහිනිෙය්ද, පත්තෙර්ද, ෙව්දිකාෙව්ද ෙම් ෙජ්ම්ස් පැකර්ෙග් සූදුව පිළිබඳව -කැසිෙනෝ ව්‍යාපාරය පිළිබඳව- ලක්ෂ්මන් පැකර් පුදුම විධියට දැඟලුවා. ලක්ෂ්මන් පැකරුයි, ෙජ්ම්ස් පැකරුයි එකතු ෙවලා ෙඩොලර් මිලියන 350ක් දානවා ලු.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ලක්ෂ්මන් පැකරුයි, ෙජ්ම්ස් පැකරුයි ෙඩොලර් මිලියන 350ක් දාන ෙකොට, දැන් රවි විෙජ්රත්නයි, ධම්මික ෙපෙර්රායි, ෙජෝන්ස් කීල්ස් ආයතනයයි ෙඩොලර් මිලියන 750ක් දානවා ලු. ආසියානු සඟරාවක් වන "ෙෆෝර්බ්ස්" සඟරාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, ආසියානු කලාපෙය් ඉන්න ෙකෝටිපතියන් 200 අතරින් එක් ෙකෙනක් ලංකාෙව් ඉන්නවා කියලා. ඔහු කැසිෙනෝ ව්‍යාපාරිකෙයක්. ඒ කැසිෙනෝ ව්‍යාපාරිකයා තමයි ෙම් රජයට උපෙදස් ෙදන්ෙන්, ෙම් සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අනාගතෙය්දී කුමක් ෙවයි ද? එදා ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් සංකල්පයක් තිබුණා, රට පුරාම ඇඟලුම් කර්මාන්ත 200ක් ඇති කරන්න. ඒ ඇඟලුම් කර්මාන්ත 200 වැඩසටහන. ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අර ඇඟලුම් කර්මාන්ත 200 රට පුරා ඇති කළා වාෙග් කැසිෙනෝ ව්‍යාපාර ස්ථාන 200 දක්වා වැඩි කරන්නයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙම් ෙවලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.15] ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, යුද්ධය ඉවර ෙවලා අවුරුදු 4කට පස්ෙසේ ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායකයින්ෙග් සමුළුව ශී ලංකාවට ෙගනැල්ලා ඉතාමත් සාර්ථකව පැවැත්වීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ සංවිධාන කටයුතුවල නියැලුණු සියලුම ඇමතිවරුන්ට, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට හා සියලුම නිලධාරින්ටත් අෙප් ෙගෞරවය හා පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්න ඕනෑ.

ලංකාව සංවර්ධනය අතින් ලබාෙගන තිෙබන පගතිය, රාජ්‍ය නායකත්වෙය් ශක්තිය, ආගන්තුක සත්කාරය, ෙකොළඹ සංවර්ධනය දැකලා රාජ්‍ය නාය ක ෙයෝ ඉතාමත්ම සතුටට, විස්මයට පත් වුණාය කියන කාරණයත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම බිතාන්‍ය අගමැතිතුමා ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායක සමුළුව මුවාෙවන් අෙප් රටට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් ඡන්ද ව්‍යාපාරය කරෙගන, ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාවට කථා කරලා, ශී ලංකාවට විරුද්ධව කරපු තර්ජනය පිළිබඳව බලවත් කනස්සල්ල පළ කරන්නත් ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධෙය් අවසාන ෙමොෙහොත පමණක් ෙකොෙහොමද විමර්ශනයට ලක් කරන්ෙන් කියන කාරණයත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පශ්න කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දිනකදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ශීතරන් මන්තීතුමන් පභාකරන්ව වීරෙයක් බවට පත් කිරීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳවත් දැඩි අපසාදය, පිළිකුල පකාශ කරන අතර, අපි රජයක් හැටියට එය ෙහළා දකිනවා. ෙදමළ ජාතිකයින්ෙග් අයිතිවාසිකම් නැති කරපු, ෙදමළ ජනතාවට තමුන්ෙග් උන් හිටි තැන් අහිමි කරපු, දරුවන්ට පාසලට යන්න ෙනොදී අධ්‍යාපනය ලබා ගන්න තිබුණු සියලුම ඉඩකඩ අහුරපු, දරුවන්ට ෙදමව්පියන් නැති කරපු, කාන්තාවන්ට තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂෙයෝ නැති කරපු තස්තවාදීන් වීරත්වයට පත් කිරීමට කටයුතු කිරීම අපසාදෙයන් යුතුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙහළා දකිනවා. ෙම් අභිෙයෝග හමුෙව් තමයි අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැය පිළිබඳව ෙම් වර්ෂය විතරක් පදනම් කරෙගන කථා කරන්න බැහැ. පසු ගිය අවුරුදු තුෙන් අය වැයත් එක්ක සංසන්දනය කරලායි කථා කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය අවුරුදු තුන තුළ අය වැ යවලින් පධාන තැනක් දුන්ෙන් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීමටයි. යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම තුළින් අද දුප්පත්කම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2006 දී සියයට 15.2ක් හැටියට වාර්තා වුණු දරිදතාව, 2013 වන ෙකොට සියයට 6.4 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විදුලිය ෙනොමැති ජනතාව අද ඉන්ෙන් සියයට 7යි. අද ෙලොකු දියුණුවක් අපි දකිනවා. මාර්ග පද්ධතිෙය් විශාල දියුණුවක් තිෙබනවා. ගම නගරයට යා ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය ජනතා අයිතියට පත් කරලා තිෙබනවා. විනාඩි 20ක් වාෙග් ෙකටි කාලයක් තුළ ෙකොළඹ සිට කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළට ළගා වීෙම් හැකියාව අද ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම තමයි දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගයත්. මාර්ග පද්ධතිෙය් විශාල සංවර්ධනයක් අපි දකිනවා. ආරක්ෂිත ජල සැපයුම අද ගම්වලට ව්‍යාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 91කට අද ආරක්ෂිත ජල සැපයුමක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. සියයට 92කට සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලැබිලා තිෙබනවා. අද පරිගණක සාක්ෂරතාව වැඩිදියුණු ෙවලා තිෙබනවා. විරැකියාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලම ලැබුෙණ් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය කාලෙය්ය කියන එක අපි ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

1343 1344

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද පවුලක් ගත්තාම පවුෙල් ජීවන තත්ත්වය උසස් ෙවලා තිෙබනවා. අද ස්ථිර නිවහන් තමයි අපි ෙබොෙහොමයක් දකින්ෙන්. නිවසක ස්ථාවර දුරකථන පහසුකම් වාෙග්ම handphones කීපයකුත් තිෙබනවා. ජලය, විදුලිය වාෙග් ජනතාවට අවශ්‍ය මූලික පහසුකම් ලබා ගන්න අද ෙබොෙහෝ පවුල්වලට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ජීවන මට්ටම උසස් වීම කියලා කියන්ෙන්. ෙමවර අය වැය තුළින් වැඩි පමුඛතාව දීලා තිෙබන්ෙන් ශම බල කාය -මිනිස් සම්පත- සංවර්ධනය කිරීමටයි. ඒක අපි ඉතාමත්ම පශංසනීය ෙලස දකිනවා. ෙමොකද, රටක් දියුණු ෙවන්න නම් රෙට් මිනිස් සම්පත -ශම බල කාය- සංවර්ධනය කිරීෙම් ෙයෝජනාත් ඇතුළත් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැෙය් ෙබොෙහොමයක් තිෙබන්ෙන් මිනිස් සම්පත සංවර්ධනය කිරීෙම් ෙයෝජනා කියන කාරණය අපි සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරනවා.

අධ්‍යාපනය ගනිමු. අධ්‍යාපනය ගත්තාම අද නගරෙය් තිෙබන සම්පත් ටික ගමට ෙගනැල්ලා, ගෙම් දරුවන්ටත් ඒ සියලු සම්පත් ලබා දීෙම් කමෙව්දය සකස් කරමින් යනවා. ද්විතීයික පාසල් දාහක් පතිනිර්මාණය කිරීෙම් වැඩසටහනට අද අත ගහලා තිෙබනවා. මහින්ෙදෝදය විද්‍යාගාර අද ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. ඊට සමගාමීව පාථමික පාසල් 5,000ක් අද සංවර්ධනය කරලා අවසන් කියන කාරණයත් අපි සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරනවා. අධ්‍යාපන කමයත්, රැකියාෙව් තිෙබන අවශ්‍යතාවත් අනුව එය ෙවනස් කරන්න අද ෙම් රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව තාක්ෂණික විෂයය අද පාසල් විෂයය ධාරාවට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. එදා කලා විෂයය ධාරාෙවන් තමයි බහුතරයක් උසස් ෙපළ කරලා විශ්වවිද්‍යාලවලට ගිෙය්. නමුත් එෙහම විශ්වවිද්‍යාලයට ගිහිල්ලා ඉන් පිට වන දරුවන්ට රැකියාව ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිබුණා. අද වන ෙකොට ඒ කමය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. තාක්ෂණික විෂයය ධාරාව පාසල් විෂයය ධාරාව තුළට ඇතුළත් කිරීම තුළින් කම කමෙයන් කලා විෂයයන් හදාරන දරුෙවෝ අඩු කරලා, ඊට වඩා තාක්ෂණික වශෙයන් ෙපොෙහොසත් ෙවච්ච දරුෙවෝ සමාජයට බිහි කිරීෙම් ෙලොකු කාර්ය භාරයකට අද රජය අත ගහලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීමට, අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨවලින් ගුරුවරුන් බඳවා ෙගන ගුරු පුරප්පාඩු අවම කිරීමට, ෙකොළඹ නගරයට විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු මහත් දිවයිෙන්ම පුරප්පාඩු අවම කිරීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි සන්ෙතෝෂ වනවා, ගුරුවරුන්ෙග් නිපුණතාවන් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා මහරගම ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය දියුණු කරන්න අද පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබන එක ගැන. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගුරුවරුන්ට අවශ්‍ය කරන දැනුම වැඩි කර ගැනීමට, හැකියාවන් වැඩි කර ගැනීමට අනිකුත් පුහුණු මධ්‍යස්ථානවලට අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් නිර්මාණය කිරීම සඳහා පතිපාදන ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දැක්කා, නිපුණතා සංවර්ධනයට රජය අවධානය ෙයොමු කර තිෙබන බව . රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, අපනයන භාණ්ඩවලින් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙසේවාවන් ලබා දීලා, පුහුණු ශමිකයන් පිට රටට යවලා ඒ හරහා විශාල විෙද්ශ විනිමයක් ලබා ගන්නයි. අද නිපුණතා සංවර්ධනයට විශාල පතිපාදන පමාණයක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන රැකියාවලට සරිලන ෙහොඳ ඵලදායිතාවක් තිෙබන, වැඩි ආදායමක්, වැඩි වැටුපක් ලබා ගන්න පුළුවන් ක්ෙෂේත හඳුන්වා දීලා ඒ තුළින් ශම බලකාය ශක්තිමත් කිරීමට අද රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් බදු පතිවɖහගත කිරීම තුළ පරිප්පු, හාල් මැස්සන් වාෙග් භාණ්ඩ කිහිපයක මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන බව අපි දැක්කා. ෙබොෙහෝ විට මයිසූර් පරිප්පු තමයි අද වැඩි පිරිසක් පරිෙභෝජනය කරන්ෙන්. මයිසූර් පරිප්පු ආනයනය කරන ෙදයක්.

පරිප්පු සහ හාල් මැස්සන් කියන්ෙන් ශම බලකාෙය් ෙපෝෂණය නඟා සිටුවීම සඳහා අත්‍යවශ්‍ය ආහාරයක්. එම නිසා ෙම් ආහාර වර්ග ෙදකට ෙහෝ බදු සහනයන් ලබා දීම ඉතාමත් වැදගත් වන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

විෙශේෂෙයන්ම විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන් හැටියට පශ්චාත් ෛවද්‍ය උපාධිය දියුණු කරන්න කටයුතු කිරීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ තුළින් විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරුන්ෙග් ෙසේවාව ගාමීය පෙද්ශවලට මීට වඩා ව්‍යාප්ත කිරීමට අද රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. එය ඉතාමත්ම පශංසනීය බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වෘත්තිකයන්ෙග් නිවාස පශ්නය ගැන කාෙග්වත් අවධානය ෙයොමු වුෙණ් නැහැ. වෘත්තිකයන්ෙග් නිවාස පශ්නය සම්බන්ධෙයන් යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් අද ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් අපි සන්ෙතෝෂ වන්ෙන් ඕනෑ.

අද ජනතාව බල ගන්වන, පවුල ශක්තිමත් කරන ඉතාමත් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් තමයි දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ. දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ගෘහ ආර්ථික ඒකක ශක්තිමත් කරලා, ඒ තුළින් පවුෙල් ෙපෝෂණය, පවුෙල් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න අද රජය ඉතාමත් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඔස්ෙසේ ගාම නිලධාරි වසමක ෙහොඳම ගෘහ ආර්ථික ඒකක 5ක් ෙතෝරා ඔවුන් සඳහා රුපියල් 10,000 බැගින් දීමනාවක් ලබා දීමට කටයුතු කිරීම ඉතාමත් පශංසනීය බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. දිවි නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් ගෘහ ආර්ථික ඒකක ශක්තිමත් කිරීම සඳහා සම්බන්ධ වුණු අනිකුත් අයටත් ෙම් තුළින් විශාල උනන්දුවක්, උෙද්‍යෝගයක් ඇති වනවා. එම නිසා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ මීට වඩා ශක්තිමත් කිරීමට ඒ තුළින් හැකි වනවාය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම පවුල් 500ක් සාර්ථක ව්‍යවසායකයින් හැටියට පත් කරලා ඔවුන්ව ඉහළ තලයට ෙගන ඒමට රුපියල් 25,000 බැගින් දීමනාවක් ලබා දීමටත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ගම නැඟුම වැඩසටහන හරහා දිස්තික් ෙල්කම්තුමාෙග් සිට යම්කිසි දීමනාවක් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවලට අනුබද්ධ සැලසුම් අධ්‍යක්ෂවරුන් සඳහා ෙයෝජනා කර තිෙබන ඒ දීමනාව ගැන නැවත සලකා බලා එය වැඩි කිරීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවාද කියා ෙසොයා බලන ෙලසත්, ගම නැඟුම වැඩසටහනට ඉතාමත් විශාල ෙසේවාවක් කරන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල සහකාර අධ්‍යක්ෂවරුන් සඳහාත් ෙම් දීමනාව ලබා දීමට හැකියාවක් තිෙබ්ද කියා ෙසොයා බලන ෙලසත් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් රෙට් සමස්ත ජනගහනෙය් හැම ෙකොටසක්ම ආවරණය වන පරිදි ෙම් අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 4.25]

ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අප පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියාට පසු මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් ඉදිරිපත් කරන හතරවන අය වැය සම්බන්ධෙයන් ෙදවන වර කියවී ෙම් විවාදයට සහභාගි වන්න අවස්ථාව ලැබීම මා ලැබූ භාග්‍යයක් හැටියට මා විශ්වාස කරනවා.

අප කුඩා කල පටන්, මට මතක ඇති කාලෙය් සිට කථාන්දර ෙපොත් කියවමින් සහ කථාන්දර අහෙගන සිටිමින් තමයි අපි ෙලොකු මහත් වුෙණ්. මට මතකයි මම දරුෙවක් හැටියට ශී ලාංකිකයාෙග් අභිමානය පිළිබඳව තිෙබන කතන්දර ෙපොත්

1345 1346

[ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

ෙගොඩක් ආඩම්බරෙයන් කිෙයව්වා. "ශී ලාංකිකයා" කියන්ෙන් අභිමානවත් ජාතියක්. ශී ලාංකිකයා යුද්ධය දිනපු ජාතියක්. "ශී ලාංකිකයා" කියන්ෙන් මහා වැව් අමුණු හදපු ජාතියක්. අපි පුංචි කාලෙය් කුඩා දරුෙවෝ හැටියට හැම දාම ෙම්වා දකින ෙකොට ෙම්වා කතන්දර ෙපොතට සීමා වුණ ෙද්වල් පමණයි ෙදෝ කියලා අපට හිතුණා.

මට මතකයි, මම ළමා කාලෙය්දී එක දවසක් මහා වංසෙය් කථාවක් කියවන ෙකොට ඒෙක් තිබුණා යුද්ධය ජය ෙගන රජු එන ෙකොට ශී ලාංකීය ජනතාව මහ පාෙර් කිරි බත් කෑව හැටි. ඒ ජනතාව කැවුම් ෙකොකිස් බැද්දා. ෙම්වා සැබෑ ෙවන්න පුළුවන් ෙද්වල් ද කියලා අපි ඒ දවස්වල දරුවන් හැටියට හිතින් කල්පනා කර කර හිටපු කාලයක් තිබුණා. හැබැයි, මම වාසනාවන්තයි, මෙග් ජීවිත කාලය තුළ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් එවැනි තත්ත්වයක් සියැසින් දැක ගන්න අවස්ථාවක් ශී ලාංකිකෙයෝ හැටියට අපට ලැබුණු නිසා. අද අපි ෙපෞඪ ජාතියක්. අද අපි ෙලෝකයට ගිහිල්ලා "මම ශී ලාංකිකෙයක්" කියලා කියන්ෙන් ආඩම්බරෙයන්, ජයගාහී ජාතියක් හැටියට. ෙමොකද, අපි ෙම් රෙට් ජයගහණ ලබලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි පසු ගිය ෙපොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලීය නායක සමුළුවට පසු අපි තව ටිකක් ෙපෞඪත්වෙයන් ඉපිලී ගිහින් තිෙබනවා. ෙමොකද, අපි ෙලෝකය දිනූ ජාතියක්. අපි අද ෙලෝකය ඉදිරිෙය් බැබෙලන ජාතියක්. අපි ආඩම්බර ජාතියක්. ෙම් තත්ත්වය අපට ලබා දීමට මහින්ද චින්තනය තමයි මඟ ෙපන්නුෙව්. ෙම්ක තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව ඉල්ලුෙව්. ෙම් රෙට් ජනතාව අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් නායකත්වයට ෙතෝරා ගන්නා අවස්ථාෙව් එතුමාෙගන් ඉල්ලුෙව් නැහැ, ඉර ෙදන්න, හඳ ෙදන්න කියලා. එතුමාෙගන් එකම එක ෙදයයි ඉල්ලුෙව්. "අපට ජීවත් වීෙම් අයිතිය ලබා ෙදන්න. ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන මම ශී ලාංකිකෙයක් කියන්න පුළුවන් රටක් අපට නිර්මාණය කරලා ෙදන්න." කියා ෙම්ක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ෙම් රෙට් ජනතාව ඉස්ෙසල්ලාම ඉල්ලා සිටිෙය්. එය එතුමා ඉටු කරලා දුන්නා. එතුමා නිකම් 'ගාල කඩා ගත් හරකා පනිනවා වෙග්' වැඩ කෙළේ නැහැ. එතුමා නිසි වැඩ පිළිෙවළක් අනුව තමයි ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගනාෙව්. මට මතකයි අප දිස්තික් නායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඉස්ෙසල්ලාම ෙකොටියත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න උත්සාහ කළා. ඒ සඳහා ජිනීවාවලට පවා ගිහිල්ලා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියන කියන තැනට, එන්න කියන හැම තැනටම ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කරලා බැලුවා. ඒ විධියට කථා කරලා විසඳන්න පුළුවන් ද කියලා බැලුවා. බැහැ. ෙකොටියාට ෙත්ෙරන භාෂාව ෙමොකක්ද? ෙත්ෙරන භාෂාව ඔය භාෂාව නම්, ඒ භාෂාෙවන්ම ෙදන්නම් කියලා කිව්වා.

අපට මතකයි අපි රූපවාහිනී තිරය ෙදස ආඩම්බරෙයන් බලාෙගන හිටියා, අෙප් ෙසොල්දාදුෙවෝ ගිහිල්ලා මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව විවෘත කරනවා. ඒ ආඩම්බරකම, ඒ ෙපෞඪත්වය අෙප් ශරීරය තුළ ඇතිව අන්තිෙම්දී මුල්ලෛවයික්කාල්වල පභාකරන්ෙග් ෙද්හය -ඒ ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදියාෙග් ෙද්හය- දකින ෙතක් එතුමා ඒ ජයගහණ අපට ලබා දුන්නා. ඉන් පසුව ෙම් රෙට් ජනතාව යළිත් වතාවක් එතුමාට ජන වරම ලබා දීලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "ඔබතුමා අපට අෙප් රට දුන්නා, අපට ෙගෞරවාන්විත සාමයක් ලබා දුන්නා, අද අපි ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන ඉන්නවා. එෙහම නම් අද අෙප් දරුවන් ෙවනුෙවන් ෙම් ෙලෝකය ජය ගන්න පුළුවන් රටක් අපට නිර්මාණය කරන්න" කිව්වා. එය නිර්මාණය කිරීම සඳහා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අපට හඳුන්වා දී තිෙබන්ෙන්. අද මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අනුව තමයි ෙම් රට අපි ඉස්සරහට ෙගනි යන්ෙන්. ඒ, නිසි වැඩ පිළිෙවළක් අනුව. ෙමය හුෙදක් හිතුණු හිතුණු ෙවලාවට වමට signal දාලා දකුණට හරවන ආණ්ඩුවක්

ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුව ඉතාමත්ම පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් අනුව යන ආණ්ඩුවක්. ඉතින් සමහර කට්ටියට, විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙබොෙහෝ ෙදනාට ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න අමාරුයි. ඇයි? අපි යන්ෙන් අෙප් වැඩ පිළිෙවළට. අපි යන්ෙන් ඔවුන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළට ෙනොෙවයි. ඔවුන්ට වටිනා ෙද් ෙනොෙවයි අපට වැදගත්. අපට වැදගත් අපට ඡන්දය දීපු ෙම් රෙට් අෙප් ජනතාව. ඔවුන්ට වැදගත් ඔවුන්ට ෙඩොලර් ගිල්ලවන ඔවුන්ෙග් ජනතාව. ඉතින් ෙමතැන තිෙබන පැහැදිලි ෙවනස්කම ඔන්න ඔච්චරයි.

ඊෙය් ගුවන් විදුලිෙයන් -අහම්ෙබන් වාෙග් මට ඇහුණා- ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා ෙබොෙහොම දුෙකන් කියනවා, අෙන් අර ෙරෝයල් ඩච්ලාෙග් ෙෂල් ෙකොම්පැනිය ගත්තා ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ අෙන්, ඇයි එෙහම කෙළේ අෙන්, පව් සුද්දා කියලා. හත්වලාෙම් ඒ ෙගොල්ලන්ට කඳුළු එන්ෙන් ඕවාට. අපට කඳුළු එන්ෙන් ඕවාට ෙනොෙවයි. අපට ආඩම්බරයි, මෙග් දරුවාට, අෙප් ශී ලංකාවට නැති වී ගිය වස්තුවක් නැවත වතාවක් ලබා දීම සම්බන්ධව. ෙම්ක තමයි මහින්ද චින්තනය; ෙම්ක තමයි අෙප් චින්තනය. අපි ෙම් ආකාරයට තමයි වැඩ කරන්ෙන්. රජයට නැති වුණු ෙද් ෙමොකක්ද එය යළිත් වතාවක් අපි රජයට ලබා ගන්නවා. ඒ නැති වුණු ෙද් ලබා ගන්නවා වාෙග්ම රජය යටෙත් තිෙබන ඒවා වැඩිදියුණු කරමින් අපි අෙප් අනාගතය ෙවනුෙවන් ඒ සියලු ෙද් රැක ගන්නවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒක සාධාරණයි. ඉතින්, අප ෙකොෙහොමද බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්? මෙග් ෙපොඩි එකා අඬනෙකොට මට දුකක් ඇති ෙවනවා. ඇයි, මට ෙපොඩි එෙකක් සිටින නිසා. නැති ඒකාට ෙම්ක ෙත්රුම් කර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක අමාරුයි. අපට කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් තිෙබනවා; බැරි ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට බැහැ, එක එක්ෙකනාෙග් මානසිකත්වය හද හදා ෙම් වැඩය කරන්න. ෙම් උදවියට ඔවුන්ෙග් පීතිය ෙවනුෙවන් කියවන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් ගරු සභාෙව්දී අපට ෙපෙනන ෙදයක් තිෙබනවා. ෙකොච්චර බල්ෙලෝ බිරුවත් තවලම යන එක යනවා. ෙම්ක තමයි සැබෑ සත්‍යය. අද අපට ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන්. අද අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය බැලුවාම ඉදිරියට යන ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබන්ෙන්. මතක තියා ගන්න ෙම්ක ඍණ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිබුණු රටක් බව.

අද මහ ෙලොකුවට ෙබරිහන් ෙදනවා, "හම්බන්ෙතොට වරායට නැව් එනවා මදි" කියලා. හම්බන්ෙතොට වරායට ෙනොෙවයි ෙකොළඹ වරායට ෙකොටියා පයින් ඇවිත් ගහලා ගිය රටක් ෙම්ක. ප්ෙල්න් බස්සන්න තිබුණු එකම තැන තමයි කටුනායක. කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළට පයින් ඇවිත් ගහලා ගියා. අද අපට ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් ෙදකක් තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය ඇති වුණා. ෙම්ක තමයි මහින්ද චින්තනය. ෙම් තත්ත්වය ඇති කිරීමට තමයි, අෙප් වැඩ පිළිෙවළවල් ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්.

අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. අපි වැඩ කරන්ෙන් මහින්ද චින්තනය අනුවයි. ඒකයි අෙප් චින්තනය. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් චින්තනය අනුව වැඩ කරන්න අපි සූදානම් නැහැ කියන එක අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙදස බැලුවාම, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන ෙම් උදවියට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති ෙද්වල් අපට යස අෙග්ට ෙත්ෙරනවා. ෙමොකද, ෙම් අය වැය ගාමීය ආර්ථිකයක් ෙක්න්ද කර ෙගන ගම ගැන හිතන අය වැයක්; ගම් ටික එකතු කර ගන්නා අය වැයක්; ගම සහ නගරය යා කරන අය වැයක්. ෙම් උන්නැෙහේලාට ෙම් කාරණා කිසි දවසක ෙත්ෙරනවා ඇති කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. කට්ටිය ඔළුව කස කසා කල්පනා කරනවා ෙදවියෙන්, ගාමීය පාලම්වලට රුපියල් මිලියන 4500ක් කියලා. ගාමීය පාලමක් තියා ගෙම් වක්කඩ ගැනවත් දන්ෙන් නැති උදවිය දන්නවා ද ගාමීය පාලමක වටිනාකම? ඒෙක් වටිනාකම අප දන්නවා. ෙමොකද, අෙප් ගම්වල තමයි ගඟ ෙදෙගොඩතලා ගියාම ඉස්ෙකෝෙල් යා ගන්න බැරුව -වම් ඉවුරයි දකුණු ඉවුරයි යා කර ගන්න බැරුව- ෙම් පැත්ෙත් ඉඳෙගන අෙනක් පැත්ෙත් තිෙබන ඉස්ෙකෝෙල් දිහා

1347 1348

පාර්ලිෙම්න්තුව

බලාෙගන ඉන්න දරුෙවෝ ඉන්ෙන්. එෙහම තත්ත්වයක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ටවුම්වල නැහැ. හැබැයි, අද එවැනි වැඩසටහන්වලට තමයි අෙප් ආණ්ඩුව මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය ගැන ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති එක ගැන මා කනගාටු ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා සිංහල ෙබෞද්ධෙයක් හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තූතිවන්ත ෙවනවා, අමතක කර දමා තිබුණු පිරිෙවන් අධ්‍යාපනය මතක් කර දීම ගැන. පිරිෙවන් අමතක කළ ආණ්ඩු ෙම් රෙට් තිබුණා. ඒ ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. මට මතකයි මෙග් පියා බුද්ධ ශාසන ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු කාලෙය් අටපිරිකරක් ගන්න මුදල් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් බුද්ධ ශාසන ඇමති. හැබැයි, අද සෑම පිරිෙවනකටම ලක්ෂ 5ක මුදලක් ෙදන්න තරම් ෙකොන්ද පණ තිෙබන නායකෙයක් අද අපට සිටිනවා. එම නිසා අපි අද සතුටු ෙවනවා. ෙම් අය වැය ෙත්රුම් ගන්න එතුමන්ලාට අමාරුයි. එම නිසා එතුමන්ලාට පඥාව පහළ ෙව්වාය කියා පාර්ථනා කරමින් මහින්ද චින්තනය අනුව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කියන රන් ද්වාරයට ෙම් රට ෙගන යන්න අපි එකතු ෙවලා වැඩ කරමුය කියන පණිවුඩය ෙදමින් ඔබ සියලු ෙදනාට ෙතරුවන් සරණින් සුබ අනාගතයක් ෙව්වාය කියා පතමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.36]

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් අය වැය විවාදෙය් දී මෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන්. නැෙඟනහිර පළාෙතන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු මන්තීවරියක විධියට, ඒ වාෙග්ම පභාකරන්ෙග් කෲර, අමානුෂික මිනිස් ඝාතන සියැසින් දැකපු ෙකනකු විධියට ශීතරන් මන්තීවරයාෙග් පකාශය ගැන මා කනගාටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ස්වර්ණමය යුගයක් ගත කරන ජනතාවක් තමයි අද ඉන්ෙන්. අද මාර්ග සංවර්ධනය කර තිෙබනවා. අද ගම්වල මාර්ග වැඩි පමාණයක් සංවර්ධනය කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අධිෙව්ගී මාර්ග ඉදි කර තිෙබනවා. කවුද ෙම් වාෙග් දැවැන්ත සංවර්ධන වැඩසටහන් එපා කියන්ෙන්? සිහි කල්පනාව නැති ෙකනකු තමයි ඒවා අනවශ්‍යයි කියලා කියන්ෙන්. අද ජනතාවට තිෙබන කාර්ය බහුලත්වයත් එක්ක තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු කර ගන්න ඒ මාර්ගවල සංවර්ධනය මහා ශක්තියක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට අෙප් රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සිදු ෙවනවා.

විදුලිය සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත්, අද මුළු රෙටන්ම තවත් සියයට 7කට තමයි විදුලිය ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ ඉලක්ක කරා ෙම් රට ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්. ඒ වාෙග්ම පානීය ජලය රට පුරා ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. මූලාසනෙය් ඉන්න අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාෙග් පළාත වන උතුර පළාතට පානීය ජලය ලබා ෙදන්න -ජල සම්පාදනය ෙවනුෙවන්- රෙට් ෙලොකුම මුදල ලබා දීලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රෙට් හැම අස්සක් මුල්ලක් නෑර ද්විතීයික පාසල් හදලා, පාථමික පාසල් සංවර්ධනය කරලා රෙට් අධ්‍යාපනෙය් පෙබෝධයක් ඇති කරන්න, තාක්ෂණික අධ්‍යාපනය දරුවන්ට ලබා ෙදන්න මහා වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් ආණ්ඩුව අද

කියාත්මක කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්මයි, වැව් අමුණු හදලා කෘෂිකර්මය දියුණු කිරීමට කටයුතු කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Udith Lokubandara to take the Chair?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) I propose that the Hon. Udith Lokubandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන් ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රජය වැව් අමුණු හදලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අම්පාර දිස්තික්කය ගත්තාම, රඹකැන්ඔය ව්‍යාපාරය අෙප් ආණ්ඩුෙවනුයි හැදුෙව්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එය අවසන් වන ෙකොටම කළුගල් ඔය ව්‍යාපාරයත් පටන් ගන්න ෙම් වන ෙකොට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට රට පුරාම වාරි මාර්ගවල දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්මය පැත්තත් එෙහමයි. වීවලට වැඩි මිලක් ලබා දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් දිස්තික්කවල දැන් ඇති ෙවන්න වී ගබඩා හැදීම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා "දැයට කිරුළ" සංවර්ධන වැඩසටහනට සමගාමීව. ගබඩා නැතිකම නිසා ෙම් මුළු රෙට්ම ෙගොවීන්ට අඩු මුදලට වී ෙදන්න සිදු වීෙම් පශ්නය විසඳන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පිළියම් ෙයොදා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් කෘෂිකාර්මික දිස්තික්කවලින් ආපු මන්තීවරුන් විධියට ඒ සම්බන්ධව අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. හැම දිස්තික්කයකම සුළු අපනයන ෙභෝග නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවා. අෙප් ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම, විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය දියුණු කරන්න, ශිෂ්‍යයන්ට වැඩි අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා. අෙප් රජය හැම අතින්ම අංග සම්පූර්ණව අධ්‍යාපනය ඉහළට ෙගන යන්න මුල් ෙවලා කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් දැවැන්ත සංවර්ධනය බලාෙගන ඉන්න බැරිව කථා කරන පිරිසක් ඉන්නවා. අද හම්බන්ෙතොට වරාය, හම්බන්ෙතොට ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ඉදි කරලා තිෙබනවා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය තරුණ සමුළුව පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ අන්තර් ජාතික සම්මන්තණශාලාවට අපි ගියා. අෙප් රෙට් අභිමානය අපට ඒවාෙයන් දැෙනනවා.

අෙප් රට ෙමච්චර අභිමානයක් තිෙබන රටක් ෙන්ද කියා හිෙතනවා. ඇයි ෙම්වාට ඊර්ෂ්‍යා කරන්ෙන්? හම්බන්ෙතොට ගුවන් ෙතොටුෙපොළ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අපට අනාගතෙය්දී ෙබෙහවින් පෙයෝජනවත් ෙවනවා. අෙප් දිස්තික්කවල ඉන්න ජනතාවට පිට රටකට යන්න අවශ්‍ය වුණාම දවසක් තිස්ෙසේ ෙකොළඹට ඇවිත්

1349 1350

[ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

ඉන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් හම්බන්ෙතොටට ගුවන් යානා වැඩ කරන්නට පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගදර සිට පැය ෙදෙකන් තුෙනන් ඇවිත් විෙද්ශ ගමන යන්නට අෙප් රෙට් අඩකට වැඩි ෙකො ටසකට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. හම්බන්ෙතොට ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන ෙමතුමන්ලා කියන කථා හිත හදා ගන්න බැරිව කියන ෙද්වල් විධියටයි අප දකින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් රෙට් සියලුම ජනතාවෙග් ආර්ථික තත්ත්වයන් ඉහළ නංවන්නට සහන සැලසූ අය වැය ෙල්ඛනයක් විධියටයි මා දකින්ෙන්. අෙප් රෙට් ෙවළඳ පතිපත්තිය ගැන ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කියැෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ෙම් ඉලක්ක කරා ගිෙයොත්, ෙම් ෙවළඳ පතිපත්තිය තුළින් අෙප් රටට විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ලබා ගැනීමට හැකියාව ලැෙබනවා.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරද්දී මා හුඟක් සතුටු වුණු කාරණයක් තමයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කාන්තා ව්‍යවසායකයන්ට ෙපොලී රහිත ණයක් ලබා ෙදන්නට ෙයෝජනා කිරීම. කාන්තාවන් විධියට අප ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. අද අෙප් රෙට්, අෙප් දිස්තික්කවල ෙබොෙහොම දක්ෂ කාන්තාෙවෝ ඉන්නවා. එෙහත් පාග්ධනය ෙනොමැතිකම නිසා ඔළුව උස්සන්නට බැරිව ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර විට දුප්පත්කමට අෙප් රෙට් කාන්තාෙවෝ පිට රටවල ගෘහ ෙසේවයට යනවා තමයි. මා කාන්තාවක් විධියට ඒක අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් කාන්තාෙවෝ අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය විශාල පමාණයක් ෙගන එනවා. නමුත් ෙම් වාෙග් කටයුතු තුළින් ඒ අයට තමන්ෙග් ආර්ථිකය හදා ෙගන තමන්ටම නැඟී සිටින්නට ඉඩ සලසා ෙදන්නට පුළුවන්කම ලැෙබ්වි. ඒ වාෙග්ම මා විෙශේෂෙයන් ෙයෝජනා කරනවා, පුහුණු ශමිකයන්, වෘත්තිකයන් වැඩි වැ ඩිෙයන් විෙද්ශ ෙවළඳෙපොළට සපයා අෙප් විෙද්ශ විනිමය වැඩිෙයන් උපයා ගන්නට කටයුතු කරන්නය කියා. එතෙකොට අපට අෙප් ආර්ථිකය ඉහළ නංවා ගැනීම මීට වඩා පහසු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමියට නියමිත කාලය අවසාන ෙවනවා. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

සමාජයීය වශෙයන් බලන විට ආබාධිත අය සම්බන්ධෙයන් දැවැන්ත වැඩ ෙකොටසක් අෙප් රෙට් කියාත්මක ෙවනවා. ආබාධිතයන්ට රුපියල් 3,000ක ආධාරයක් ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කවදාවත් අෙප් රෙට් තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් රජය ෙමය කියාත්මක කරනවා. ෙම් වැඩසටහන ඉදිරියටත් දිගටම කියාත්මක ෙවනවා. ඔවුන්ට වෘත්තිය පුහුණුව ලබා දීමත් වැදගත් කාරණාවක් විධිය ටයි මා දකින්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම වනජීවි සංරක්ෂණය මා හැම දාම කියන කාරණාවක්. වනජීවි සංරක්ෂණය තුළින් අෙප් රටට කෘෂිකාර්මික පැත්ෙතන් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ලඟා කර ගන්නට පුළුවන්. ෙම් කාරණය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන එක ඉතා වැදගත්.

අය වැය ෙවනුෙවන් කථා කරන්න මට සීමිත කාලයකුයි ලැබුෙණ්. රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව තමයි අප දකින්ෙන්. කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන පැත්ෙතන් අප ඉහළ මට්ටමක ඉන්නවා. අෙප් පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීම, වාතය ආරක්ෂා කර ගැනීම, ශබ්ද දූෂණ වළක්වා ගැනීම යන කාරණා ෙකෙරහිත් අවධානය ෙයොමු කර අෙප් රට ඉදිරියට ෙගන යන්නට කටයුතු කළ යුතුයි කියා ෙයෝජනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමියනි.

ඊළඟට, ගරු තලතා අතුෙකෝරළ මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 25ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.46]

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් වාර්ෂිකව අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරන විට, අය වැය ෙයෝජනාවලින් තමන්ට ෙපෞද්ගලිකව ෙහෝ මුළු රටටම ෙහෝ ලැෙබන පතිලාභ ෙමොනවාද කියා මුළු රටම බලා ෙගන ඉන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමවර ඉදිරිපත් කරපු අය වැය සිරිතක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන සාම්පදායික ලියවිල්ලක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපට ෙම්ක තව ටිකක් විගහ කරන්න පුළුවන්. සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 99ක් වුණු පිරිසකට කිසිම සහනයක්, කිසිම පතිලාභයක් නැතත් ජනගහනෙයන් සියයට 1ක් පමණ වුණු වරපසාද ලබපු ෙකොටසක් ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරපු අය වැයක් හැටියට අපට ෙමය හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ෙමවර අය වැය ෙයෝජනා දිහා බලන ෙකොට අපට ෙපෙනනවා ලබන අවුරුද්ෙද් සමස්ත වියදෙමන් සියයට 47ක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රාජපක්ෂ පවුල පාලනය කරන ආයතනවලට බව. ඇත්තටම ෙම් ආයතනවලට විතරක් ද ෙම් රෙට් අවශ්‍යතා තිෙබන්ෙන්? ෙම් අය වැෙයන් රජෙය් ෙසේවකයාෙග් සිට ගෙම් අහිංසක ගැමියා, කම්කරුවා දක්වා වූ පිරිසට කිසිම සහනයක් සලසා නැහැ. අපට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැති තරමට කරන ලද වියදම් පියවා ගැනීමට මහා බදු බරක් විතරක් රෙට් සමස්ත ජනතාව මත පටවා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ඉදිරිපත් කරපු දවසට පහු ෙවනි දාම ගැසට් නිෙව්දනයකින් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ රාශියක බදු වැඩි කරලා, ඒවාෙය් මිල වැඩි කළා. ෙකොත්තමල්ලි ඇටෙය්, කරවල කෑල්ෙල්, හාල්මැස්සාෙග් සිට හැම එකකම මිල වැඩි කළා. ෙර්ගු බදු වශෙයන් රුපියල් මිලියන 12,750ක ආදායමක් උපයා ගැනීෙම් අදහසින් තමයි ජනතාව පරිහරණය කරන ෙම් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවල මිල ඉහළ දමා තිෙබන්ෙන්. අප දන්නවා, පරිෙභෝජනයට අවශ්‍ය භාණ්ඩ රාශියක් අද අෙප් රටට ආනයනය කරන බව. පරිප්පු ඇටෙය් සිට ඒ සියලුම භාණ්ඩ ෙර්ගුව හරහා තමයි එන්ෙන්. බදුත් වැඩි පමාණයක් පනවන ෙකොට ඉදිකටුෙව් සිට ෙම් හැම එකකම මිල නියත වශෙයන්ම ඉහළ යනවා.

රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාව ඇතුළුව හැම ෙකෙනකුම කිසිම ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙමවැනි පශ්න රාශියකට මුහුණ දුන්නත්, අද වරපසාද ලත් ෙකොටසකට විතරක් බදු සහන ලබා දීලා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් ඉතාම සුෙඛෝප ෙභෝගී, අධික මිලක්

1351 1352

පාර්ලිෙම්න්තුව

සහිත ලැම්ෙබෝගිනි, ෙෆරාරි වාෙග් වාහනවලට බදු සහනයක් දුන්නා. දැන් ෙම් අවුරුද්ෙද් බෑන්ඩඩ්- [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? බෑන්ඩඩ් වර්ගෙය් ෙරදි පිළිවලට බදු සහන දීලා තිෙබනවා. ලුවී විෙටෝන්, ගුසී, රැල්ෆ් ෙලොෙර්න් කියන ඒවා ගැන අප නම් ඒ තරම් දන්ෙන් නැහැ. අප ඒවා දන්ෙන් නැති නිසා - [බාධා කිරීමක්] මා හිතන හැටියට ඔබතුමාෙගත් ෙමොකක් හරි නෑකමක් ඇති. ෙම්වාටත් අද බදු සහන දීලා තිෙබනවා. අධික මිලක් ඇති ෙමවැනි ෙද්වල්වලට බදු සහන ෙදන ෙකොට රට යන්ෙන් ෙකොයි පැත්තට ද කියලා අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. ෙම්වා කරලා ෙකෝටිපතියන්, පෙකෝටිපතියන් ෙම් රටට ෙගන්වා ගැනීෙම් යම් කිසි බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා ද, එෙහම නැත්නම් අනාගතෙය්දී ඇති කරන්න යනවාය කියන කැසිෙනෝ කලාපවලට යම් කිසි අත දීමක් හැටියට ෙම්වා කරනවා ද, එෙහමත් නැත්නම් ෙමය අෙප් ෙම් ධර්මද්වීපය කැසිෙනෝ කලාපයක් බවට පත් කරන්න කරන මුලික වෑයමක ෙපර නිමිත්තක් ද කියලාත් අපට හිෙතනවා.

අද සාමාන්‍ය ගෘහයක වියදමට අඩුම වශෙයන් මසකට රුපියල් 50,000ක මුදලක් අවශ්‍ය බව 2013 රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් එම මුදල රුපියල් 42,000ක් හැටියටයි තිබුෙණ්. දැන් එම මුදල රුපියල් 49,185ක් කියලා ෙම් සැප්තැම්බර් කලාපෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

එතෙකොට අද රෙට් සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 70කට වඩා පිරිසක් රුපියල් 30,000කට අඩු ආදායම් ලබන අය වශෙයන් ගණනය කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව බලනෙකොට ෙම් අය වැෙයන් සහන සලසා තිෙබන්ෙන් ඉතාම සුළුතරයක් වූ සියලුම වරපසාද භුක්ති විඳින එක පන්තියක ෙකොටසකටයි කියන එක ෙම් අය වැය ෙයෝජනා දිහා බැලුවාම ඉතාම කනගාටුෙවන් යුතුව අපට කියන්නට සිදු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශීය සහ ෙද්ශීය වශෙයන් විශාල ෙලස රාජ්‍ය ණය ලබාෙගන තිෙබනවා. සියයට 10ක, සියයට 15ක, ෙකොමිස්වලට යටත් ෙවලා විශාල මුදලක් ෙම් ණය වශෙයන් ලබා ගැනීම හරහා වංචාෙවන්, දූෂණෙයන්, නාස්තිෙයන්, අයථා කමවලට හම්බ කර ගන්න රාජපක්ෂ පවුෙල් උදවි යෙග් සමීපතමයන්ට අද ඉඩකඩ ලැබිලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අස්වර් මන්තීතුමා, වාඩිෙවන්න, ඔබතුමාත් එක්ෙකෙනක් ෙවන්න ඇති. ෙම් ණය ෙගවීෙම් සම්පූර්ණ වග කීම -[බාධා කිරීම්] රෙට් ජනතාව මතම පටවා තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා අහපු පශ්නයකට ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නා. අද ලබාෙගන තිෙබන ණය පමාණෙය් හැටියට රෙට් එක් පුද්ගලෙයක් රුපියල් තුන් ලක්ෂ විසි එක්දාහක් ණයයි කියලා එතුමා කිව්වා. ඒක ෙනොෙවයි නිවැරදි පිළිතුර. අද ෙම් රෙට් හුස්ම ඉහළ පහළ දමන සෑම පුද්ගලෙයකුම රුපියල් තුන් ලක්ෂ හැත්තෑපන්දහසක මුදලක් ෙලෝකයට ණයයි කියන එක අපට පිළිගන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා කියපු ගණෙන් යම් ෙවනසක් තිබුණත් යම් දුරකට ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාත් ඒ කාරණාව පිළිෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙමොන ෙද් කරලා, ෙමොන තරම් මුදලක් අෙප් අතට ආවත්, අපි හැම ෙකෙනක්ම ෙම් ණය පමාණයට වග කියන්නට ඕනෑයි කියන එක ෙම් රෙට් පුරවැසියන් හැටියට අපිට කනගාටුෙවන් කියන්නට සිදු වනවා. මම අර කලින් කිව්වා වාෙග් පරිප්පු ඇෙට් ඉඳලා ගල්කූර, ඉඳිකට්ට දක්වාම, එෙහම නැත්නම් විදුලි බිල, දුරකථන බිල, අපි වාහනයට ගහන ඉන්ධන ටික යන ෙම් හැම එකක් තුළින්ම ෙම් ණය පමාණය අපි බදු හරහා ෙගවනවා. මට මතකයි, පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැති කාලෙය් එක් අවස්ථාවක දී ජනාධිපතිතුමා

කිව්වා, "ණය ගන්නවා කියලා මට ෙදොස් කියනවා" කියලා. එෙහම කියලා එතුමා අහනවා, "ඕෙගොල්ලන්ෙග් ෙගවල්වල පශ්නයක් තිබුෙණොත් ණය ගන්ෙන් නැද්ද?" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ණය ගන්නවා තමයි. අෙප් ෙගදර මුදල් පශ්නයක් තිබුෙණොත් ඒක විසඳා ගන්න අපි ණය ගන්නවා. හැබැයි, ඒ ණය ෙගවන්න ඕනෑ අපයි. අෙප් අල්ලපු ෙගදර එක්ෙකනා ඒ ණය ෙගවන්ෙන් නැහැ ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කිසිම ඉවක් බවක් නැතිව, සීමාවක් නැතිව ෙම් ගන්නා වූ ණය ආපසු ෙගවීෙම් කාර්ය භාරය ෙම් රෙට් සියලුම ජනතාව ෙවත පැවෙරනවා. අන්න ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) යූඑන්පී ආණ්ඩුෙවන් ගත්තු ණය අපි තවම ෙගවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඒ කාලෙය් ඔබතුමාත් ඒ ආණ්ඩුෙව් ඉඳෙගන ණය ගන්න අත ඔසවන්න ඇති. අපි නම් ඒ කාලෙය් සිටිෙය් නැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ, රෙට් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ පශ්නය විසඳා ගන්න, රට සංවර්ධනය කරන්න, ෙද්ශීය ෙහෝ, විෙද්ශීය ෙහෝ ණය ලබා ගන්න සිද්ධ වනවා. එයට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි ෙයෝධ මහවැලි ව්‍යාපාරය. එදා ෙයෝධ මහවැලි ව්‍යාපාරය ෙවනුෙවන් ණය ලබා ගන්නෙකොට, ඒ ණය ලබා ගත්ෙත් අවුරුදු 10කින් ෙගවන්න, එෙහම නැත්නම් දීර්ඝ කාලීනව ඉතා අඩු ෙපොලියකට තමයි එදා ඒ ණය ලබා ගත්ෙත්. ෙගොවි ජනපද ගැන, කෘෂි කර්මාන්තය ගැන, ෙම් රෙට් වී නිෂ්පාදනය ගැන අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කළා. එදා ආරම්භ කළ ෙයෝධ මහවැලි ව්‍යාපාරය හරහා ලක්ෂයකට අධික පිරිසක් ගිහිල්ලා ඒ පෙද්ශවල පදිංචි ෙවලා සිටින නිසා අද එහි කුඹුරු ෙගොවිතැන දියුණු තත්ත්වයකින් කරෙගන යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් අයට වී මිල ගැන එෙහම කථා කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

එදා ලක්ෂයක් ෙගන ගිහිල්ලා ඒ පැත්ෙත් පදිංචි කරලා වාරි කර්මාන්තය හරහා ෙගොවිතැනට අත දුන්නා වාෙග්ම ගල්නෑව, බුල්නෑව, ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය, ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් වාෙග් නගර බිහි ෙවලා ෙම් රෙට් භූෙගෝලීය ෙවනස්කම් කරන අන්දෙම් මහා ජලාශ ඇති කළා. ඒ වාෙග්ම තමයි විදුලිය නිෂ්පාදනය කරලා ෙම් රෙට් කාර්මික පුනරුදයක් ඇති කරලා ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පමාණයකට ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් හා ෙවනත් කර්මාන්ත අංශවල රැකී රක්ෂා බිහි කරන්න පුළුවන්කමක් ඇති වුණා. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් ණයක් ගන්න ෙකොට ඒ ණෙය් පතිලාභෙයන් සියයට සියයක්ම රෙට් ජනතාවට ලැෙබන්න ඕනෑය කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන ෙකොට ණය අරෙගන හම්බන්ෙතොට වරාය හදා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදා තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර කීඩාංගනයක් හදා තිෙබනවා. චීනයට ෙම් රට උගස් තියා ලබා ගත් ෙම් ණය ෙගවන්නට ෙමොන ආකාරෙයන් කටයුතු කරනවා ද කියන එක ගැන අප සියලු ෙදනා තුළම සැකයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම කිව යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් ලබා ගත් විෙද්ශීය ණයවලින් හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය් අද ඒ ඉදි කිරීම් කරනවා. ෙම් ලබා ගත් ණයවල එක ෙකොන්ෙද්සියක් වශෙයන් චීන ජාතිකයන් තමයි ඒ ව්‍යාපෘතිවල රැකියා කරන්ෙන්. අද හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙය් කී ෙදෙනකුට රැකීයා දී තිෙබනවා ද? හම්බන්ෙතොට වරාෙය් කී ෙදෙනකුට රැකියා ලබා දී තිෙබනවා ද? එෙහම නැත්නම් ගුවන් ෙතොටුෙපොළ නිසා ෙම් රට ට ලැෙබන ලැෙබන ලාභය ෙමොකක්ද කියා අප අහනවා.

1353 1354

[ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හම්බන්ෙතොට ළඟින් නැව් 3,000ක් යනවාය, ඒ නැව්වලට ඉන්ධන ෙදන්න, එෙහම නැත්නම් නඩත්තු කටයුතු කරන්න ෙම් වරාය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්ය කියලා එදා කිව්වා. එෙහම නම් අද වන විට ඒ හරහා ෙලොකු සංවර්ධනයක් සිද්ධ ෙවලා ඇති කියලා අප හිතනවා. නමුත් අපට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව නම් අද හම්බන්ෙතොට වරාෙය් පාඩුව වහන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹ වරායටයි. ෙකොළඹ වරාෙය් ඉඩ කඩ තිෙබද්දි තමයි ෙම් රටට ෙගෙනන සියලුම වාහන ටික හම්බන්ෙතොට වරායට ෙගනිහින් බාන්නය කියා තිෙබන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට සිට ෙකොළඹට ෙගෙනනෙකොට ඒ ෙවනුෙවන් තවත් මුදලක් වියදම් කරන්න ඒ වාහන මිල දී ගන්නා අයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන්, ෙමොන විධියකට හරි ණයක් ගන්නවා නම්, රෙට් ජනතාව ෙගවන බදු ෙවනුෙවන් ඒ ණයවල පතිලාභවලින් සියයට සියයක්ම ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන්නට වගකීමක් තිෙබනවාය කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපට මතකයි පසු ගිය කාලෙය් අෙප් ගරු ඇමතිවරෙයක් කිව්වා, ෙලෝක බැංකුෙව් plug එක ගලවනවාය කියා. ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙගන් අපි අහන්න කැමැතියි, ෙම් දවස්වල ඒ plug එක චීනයට ගහලා ද කියා. ෙමොකද, ෙලෝක බැංකුෙවන් ගත්තු ණය ගැන ෙනොෙවයි අද කථා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්, plug එකක් ගහලා චීනෙයන් ලබා ගන්නා ණය ගැනයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. අද ෙම් ණය ගැනීම පිටුපස මහා ෙලොකු වංචාවක් තිෙබනවා. නාස්තිය, දූෂණය, ෙකොමිස් ගැහිල්ල කියන ෙම් හැම එකක් හරහාම තම තමන්ෙග් බඩ වඩා ගැනීමත්, වරපසාද ලත් ඉතාම ෙසොච්චම් පිරිසකෙග් අවශ්‍යතාවන් ෙවනුෙවන් ඒ අයෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන් මුදල් එක්රැස් කිරීමත් තමයි තිෙබන්ෙන්. ජනතාව මත ෙම් වාෙග් ණය බරක් පටවනවා නම් අද එහි වග කීම විෙශේෂෙයන්ම මුදල් ඇමතිවරයාත්, ආණ්ඩුෙව් සියලු ෙදනාමත් භාර ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රුපියෙල් අගය බාල්දු ෙවලා තිෙබන ආකාරය බලන්න. ෙම් කලාපෙය් රටවල් අතරින් මුදල් ඒකකය වැඩිෙයන්ම අවපමාණය වුණු රටක් තිෙබනවා නම් ඒ ශී ලංකාවයි කියන එක කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ. දශක ෙදකකට විතර ඉස්ෙසල්ලා මැෙල්සියාව, තායිලන්තය වාෙග් රටවල මුදල් ඒකකවල අගය තිබුෙණ් අෙප් රෙට් මුදල් ඒකකෙය් අගයට වඩා පිටුපසිනුයි. අද ඒ රටවල් අපට වඩා ෙගොඩක් ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අද අෙප් රුපියෙල් අගය ඉතාම කනගාටුදායක විධියට බාල්දු ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදෙල් අගෙය් ස්ථාවරභාවය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ අද රුපියෙල් වටිනාකම එන්න එන්නම අඩු ෙවන බව.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අද ෙම් රට අත් හැරලා ෙවනත් රටවල රක්ෂා ෙසොයා ෙගන යන්ෙන් තමන්ට කියා ෙගයක් ෙදොරක් හදාගන්නය, තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් උසස් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් යමක් කරන්නය කියා. තමන්ට ෙම් රෙට් දී ලැෙබන මුදෙල් කිසිම අගයක් නැති නිසා පිට රටවලට ගිහින් ෙනොෙයකුත් ආකරෙය් දුක් විඳලා මුදල් ඉපයීමට ඒ අය කටයුතු කරනවා. ෙම් වන විට වාර්ෂිකව ෙදලක්ෂ හැත්තෑපන්දහසකට අධික පිරිසක් ෙම් විධියට විෙද්ශ ගත වනවාය කියන එකත් අපි කනගාටුෙවන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ඉදි වන අධිෙව්ගී මාර්ග පිළිබඳවත් කියන්න ඕනෑ. නාස්තිය, දූෂණය, වංචාව, ෙහොරකම, ෙකොමිස් ගැහිල්ල නිසා ෙම් ඉදි වන අධිෙව්ගී මාර්ග ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් වැය කරන්නට සිද්ධ ෙවලා

තිෙබනවා. දැනට අවුරුදු ෙදකකට ඉස්සර, 2011 දී විවෘත කරපු දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය කිෙලෝමීටර් 100ක් දිගයි. එහි එක කිෙලෝමීටරයක් හදන්න US Dollar මිලියන 7ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 910ක්. ලක්ෂ 9,100ක් එක කිෙලෝ මීටරයක් හදන්න වියදම් කරලා තිෙබනවා. අද අපි ඒ මාර්ගෙය් ගමන් කරන්න රුපියල් 400ක් ෙගවනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා විවෘත කරපු කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් දිග කිෙලෝ මීටර් 26යි. ඒ එක කිෙලෝ මීටරයක් හදන්න US Dollar මිලියන 14ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් කිෙලෝ මීටරයක වියදම වාෙග් ෙදගුණයක් වියදම් කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 1,820ක් කියන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 18,200ක්. අද ඒ මාර්ගෙය් ගමන් කරන්න අපි රුපියල් 300ක් ෙගවනවා. ෙහට අනිද්දා මහනුවර අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැඩ පටන් ගන්නවා ලු. එහි දිග කිෙලෝ මීටර් 107ක් තිෙබනවා ලු. තවත් අවුරුද්දකින් ඒක විවෘත කරන ෙකොට, ඒ කිෙලෝ මීටර් එකක් හදන්න US Dollar මිලියන 28ක් විතර වියදම් ෙවලා තිෙයයි. එතෙකොට නුවරට යන්න රුපියල් 1,000ක්වත් ෙගවන්න අපට සිද්ධ ෙව්වි කියලා අපි හිතනවා.

අද රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 1,200ක දීමනාවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරයාට දවසකට රුපියල් ලක්ෂ 236ක් ෙවන් කරන ෙකොට රජෙය් ෙසේවකයාට රුපියල් 40ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් රුපියල් 40 දුන්ෙන්ත්, අර ලක්ෂ 236 නිසා රජෙය් ෙසේවකයාටත් ෙමොනවා ෙහෝ දුන්නාය කියන්න ඕනෑ නිසා ද කියන එකයි අපට තිෙබන පශ්නය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාෙග් දීමනාවක් ෙනොෙවයි රජෙය් ෙසේවකයාට දිය යුත්ෙත්. අද තිෙබන ජීවන වියදමත් එක්ක ඒ අයට ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය සමනය කර ගන්න නම් රජෙය් ෙසේවකයාෙග් වැටුපට ෙම් මුදල එකතු කරලා ඒ උදවියට වැටුප් වර්ධකයක් හැටියට ලබා දිය යුතුයි. අඩුම තරමින් රජෙය් ෙසේවකයා විශාම යන ෙකොට වැඩි විශාම වැටුපක් ලබන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට ෙම් වැටුප් වැඩිවීම සිදු කළා නම් ෙගොඩක් ෙහොඳයි. ෙම් රුපියල් 1,200 කියන්ෙන් ඇස් බැන්දුමක්. ෙම්ක ලස්සන කථාවක, සුරංගනා කථාවක ෙකොටසක් වාෙගයි. දැනට අවුරුදු හතරකට ෙපර විශාම ගිය රජෙය් ෙසේවකයාට විශාම වැටුෙපන් ජීවත් ෙවන්න අමාරු බව පිළිගත්ත නිසා, 2006න් පසුව විශාම ගිය අයට රුපියල් 500කුත් ඊට ඉස්ෙසල්ලා විශාම ගිය අයට රුපියල් 350කුත් ලබා ෙදනවා කියලා අය වැෙය් සඳහන් වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රාජ්‍ය ෙසේවකයා දූෂණයට, වංචාවට, ෙහොරකමට ෙපොළඹවන්ෙන් නැතිව, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් යහපත් පාලනයක් ඇති කරන්න, කමවත් බවක් ඇති කරන්න ෙම් දීමනා තුළින් හැකියාව ලැෙබ්වි ද කියා අපට සැකයක් ඇති ෙවනවා. ෙම් වාෙග් ෙසොච්චම් මුදලක් ලබා ෙගන ඒ අයට අවංකව, ෙහොඳින් ෙම් ෙසේවය කරන්න පුළුවන් ෙව්වි ද කියන සැකය අපට ඇති ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අවංකව ෙසේවය කරන රාජ්‍ය ෙසේවකයකුට ෙගන යන්න තිෙබන්ෙන් විශාම වැටුප විතරයි. ෙම් වාෙග් ෙසොච්චම් මුදලකින් ඒ අයෙග් ඖෂධ ටික ගන්න, පවුෙල් අවශ්‍යතාවන් ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙව්විද කියලා අප සියලු ෙදනා අතෙර්ම පුංචි සැකයක් ඇති ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම කාන්තාවන්ට රුපියල් ෙදලක්ෂ පණස්දහසක ණය මුදලක් ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ ෙයෝජනාව-[බාධා කිරීම්]

1355 1356

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ෙකොෙහ ්ද ඒකට මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් අය වැෙය් එෙහම ෙදයක් ෙවන් කරලා නැහැ.[බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අය වැය සිංහල පිටපෙත් තිෙබන්ෙන් එකක්, ඉංගීසි පිටපෙත් තව එකක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) සල්ලි ෙදන්ෙන් මරදාෙනන්ද?[බාධා කිරීම්]

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පුළුවන් නම් කියන්න ෙකෝ, ඒ කාන්තාවන්ට ණය ෙදන කමය ෙකොෙහොමද හදලා තිෙබන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙගදරට එන්න ෙකෝ. ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ෙගදරට එන්න ඕෙන් නැහැ, ඔතැන ඉඳලා කියන්න ෙකෝ. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙම් ගරු සභාෙව් ඉඳන් කියන්න ෙකෝ. ඔච්චර උඩ පනින්ෙන් ෙමොකද?

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ෙමොන පිටුෙව් ද තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මාත් එක්ක එන්න, කියලා ෙදන්නම්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හා, එන්නම් බූරුෙවකුෙග් පිට උඩ. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙම් ෙයෝජනාව ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා? ඇත්තටම කාන්තාවන්ට ෙම් වාෙග් අත දීමක් කරනවා නම් ඒක පශංසනීයයි. නමුත් පශ්නය ෙම්කයි. අරලියගහ මන්දිරයට ආපු

ළමයින්ෙග් සපත්තු දැකලා පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කළා ෙම් රෙට් දුෂ්කර පාසල්වල ෙතෝරා ගත් දරුවන්ට සපත්තු ෙජෝඩු ෙදනවා කියලා. කාන්තාවන්ට ෙදන ෙම් ණයත්, අන්න ඒ වාෙග් ෙයෝජනාවක් ද කියන එකයි අපට තිෙබන පශ්නය. ගිය අවුරුද්ෙද් සපත්තු ෙදනවා කිව්වා වාෙග් ෙයෝජනාවක් ද ෙම්කත්? ෙම්වාට සල්ලි ලබා ගන්නා විධියක් ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. ලස්සන වචන ෙසට් ටිකක් විතරක් තිෙබනවා. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි ෙකෝ ඒ සපත්තු? අපි අහන්ෙන් ඒ සපත්තු ෙකෝ කියලා. ගිය අවුරුද්ෙද් කිව්වා දුෂ්කර පාසල්වල ෙතෝරා ගත් දරුවන්ට සපත්තු ෙදනවා කියලා.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ෙපෝෂණ මල්ලත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා සපත්තු දාන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අස්වර්ට සපත්තු ඕනෑ නැහැ, ලාඩම් ෙන් ගහන්ෙන්. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs1a Atukorale) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම අය වැය ෙයෝජනාවලිය ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කරන සමහර කථා දිහා බැලුවාම, අද ආණ්ඩු පක්ෂයට අය වැය ෙයෝජනා ගැන කථා කරන්න කිසිම ෙදයක් ඉතිරි ෙවලා නැහැ. කථා කරන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාෙග් උපන් දිනය ගැන, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට සහභාගි වුණ අය ගැන, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් සභාපතිත්වය ගැන. ෙම්වා කථා කරලා, පශස්ති ගී ගායනා කරලා, අද රෙට් තිෙබන පශ්න අමතක කරලා දාලා, කැත විධියට කෙඩ් ගිහින් තමන්ෙග් තනතුරු ආරක්ෂා කරෙගන, තමන්ෙග් පැවැත්ම තහවුරු කර ගන්නවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සමහර ඇමතිවරු සහ මන්තීවරු ගැන අපට කනගාටු හිෙතනවා. අෙන්, ෙම් වාෙග් අය ද, ෙම් විධියට, කැත විධියට, සවුත්තු විධියට කෙඩ් ගිහින් ජනාධිපතිවරයාෙගන් ෙහොඳ නම ගන්න කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි. ඔබතුමාට විනාඩි 08ක කාලයක් ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මට විනාඩි 10ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස කාලය ෙපොඩ්ඩක් මදි ෙවලා තිෙබනවා.

1357 1358

2013 ෙනොවැම්බර් 28

[අ.භා. 5.08] ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඒක ෙවනත් ෙකනකුෙගන් අඩු කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අපි ෙම් අය වැය ෙදස බලන හැටිත්, රෙට් සමස්ත ආර්ථිකය පිළිබඳව අෙප් ස්ථාවරය පිළිබඳවත් අදහස් පකාශ කරන්නට ලැබීම ගැන මම මුලින්ම සතුටු ෙවනවා. මම මුලින්ම කැමතියි අපි, අෙප් රෙට් සමස්ත ආර්ථිකය ෙදස අපි බලන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියලා පැහැදිලි කරන්නට. මම කැමැතියි ඒ සඳහා කරුණු හතරක් ෙම් සභාෙව් අවධානයට පාත කරන්නට.

යම් කිසි රටක ජාතික ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟනවා නම් එහි පධානම කාරණය ෙවන්ෙන් ඒ රෙට් ආර්ථික සුරක්ෂිතතාව, නැත්නම් ආහාර සුරක්ෂිතතාව ෙකොපමණ දුරට තිෙබනවා ද කියන කාරණයයි. අද අෙප් රෙට් ආහාර නිෂ්පාදනය සඳහා ෙයොදා ගන්නා කෘෂි ෙයදවුම් ඇතුළු භාණ්ඩවලට රුපියල් බිලියන 80ක පමණ මුදලක් වියදම් කරනවා. දැන් කියන ආකාරයට ෙම් වසෙර් අපි රුපියල් බිලියන 44ක ෙපොෙහොර ෙගන්වලා තිෙබනවා. කාෂි රසායනික දව්‍යවලටත් එවැනි වියදමක් දරනවා. ෙම් අනුව බැලුවාම, අපි සහලින් ස්වයංෙපෝෂිතයි කිව්වාට, අෙප් කෘෂිකර්මය සම්පූර්ණ පරායත්ත කෘෂි කර්මාන්තයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විකෘති, වග කීමකින් ෙතොර කෘෂි පතිපත්තිය නිසා, එෙහම නැත්නම් ජාතික කෘෂි පතිපත්තියක් නැති නිසා අද අෙප් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙගන් සියයට 15ක පමණ පිරිසක් විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි කලාපෙය් ජනතාවෙගන් ලක්ෂයකට අධික පිරිසක් ඉතා දරුණු වකුගඩු ෙරෝගයකට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වායින් ගැලවීම සදහා ෙම් අය වැෙය් උපාය මාර්ගයක් තිෙබනවා ද ඇහුෙවොත් අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් අෙප් දැක්ම අනුව නම් ඒ සඳහා සැලැස්මක් ඉදිරිපත් වී නැහැ කියන එකයි.

ෙදෙවනි කාරණය ෙමයයි. අද අපි පධාන වශෙයන් මුදල් ෙසොයා ගන්ෙන්, අෙප් පධාන මුදල් සංචිතය සකස් කර ගන්ෙන් ශමිකයන් විෙද්ශවලට යැවීෙමන්. විෙද්ශවලට ශමිකයන් යැවීෙමන් ෙසොයා ගන්නා මුදල් පමාණය එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් බිලියන 4.8ක් ෙවනවා. අද මැද ෙපරදිග පමණක් ෙසේවය කරන අෙප් පිරිස ලක්ෂ 17ක් ෙවනවා. අෙප් රෙට් බහුතරයක් කාන්තාවන් විෙද්ශවලට ගිහින් තමයි, අපට ෙම් සල්ලි ටික ෙසොයලා ෙදන්ෙන්.

ඊළඟට, අෙප් සමස්ත ණය පමාණය ගැන අවධානය ෙයොමු කරමු. අෙප් ජාතික නිෂ්පාදිතය රුපියල් බිලියන 7,582යි. සමස්ත ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 600යි. 2012 වර්ෂයට ණය ෙපොලී ෙගවීම් රුපියල් බිලියන 408යි. 2012 වර්ෂයට ණය ආපසු ෙගවීම් රුපියල් බිලියන 608යි.

ෙමවර අය වැය සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය යම් යම් විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. අෙප් රාජ්‍ය ණය ෙගවීම් ආරම්භ වන්ෙන් 1977 වර්ෂෙයන්. 1977 දී රාජ්‍ය ණය ෙගවීම් තිබුෙණ් කුමන පමාණයකද? 1977න් පස්ෙසේ අපි ගමන් කළ දිශාව කුමක්ද? 1977න් පස්ෙසේ ගමන් කරපු මාර්ගෙය් දවසින් දවස අපි තවත් පිමි ගණනකින් ණය චකයකට හසු වනවා මිසක, ආපසු හැරීම් ලක්ෂ්‍යයක් ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන දිහා බැලුවාට පස්ෙසේ අපට ෙපෙනන්න නැහැ.

ඊළඟට, ආහාර සුරක්ෂිතතාව ගැන කථා කෙළොත්, ආහාර නිෂ්පාදනෙය්දී අපට ස්වාධීනත්වයක් නැහැ. ෙගොවිතැන අද වහල් කර්මාන්තයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා අවසන්. ඒ වාෙග්ම රුපියල් බිලියන 350කට ෙනොවැඩි මුදලක් අද අපි ආහාර ෙගන්වීම සඳහා වියදම් කරනවා. සමස්තයක් විධියට ගත්ෙතොත් ෙත්, රබර්, ෙපොල් කියන ෙම් සියල්ලම පිට රට යැවීෙමන් අපි ලබා ගන්නා මුදල අරෙගන බැලුෙවොත් රුපියල් බිලියන 44ක් පමණ වනවා. ෙම්

අනුව බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, අපි පිට රටවලට භාණ්ඩ යවා ෙසොයා ගන්නා මුදලත්, විෙද්ශිකයන්ෙගන් ලබා ගන්නා මුදලත් කියන සමස්තය එකතු කරලා ගත්තාම, අෙප් ණය ෙගවීම් එක්ක සාෙප්ක්ෂව බැලුවාම ෙම් ආර්ථිකය සමබර කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි අලුත් සාකච්ඡාවකට එළෙඹන්න ඕනෑය කියලා. 1977න් පසුව ෙමවැනි සාකච්ඡාවක් අප තුළ තිබුෙණ් නැහැ කියලායි මා හිතන්ෙන්. ඒ නිසා පළමුෙවන්ම අෙප් රෙට් ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය අපි බලන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් මාසය වන ෙකොට අපි රුපියල් බිලියන 39ක පමණ මුදලක් ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා වැය කරලා තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න එපා කියලා ෙනොෙවයි. මීට වඩා ස්වාභාවික, ෙහොඳ කෘතිම ෙපොෙහොර අපි ලබා ෙදන්නම්. ඒවාත් මූලික වශෙයන් ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කළ හැකියි. ඒ සඳහා අපට ව්‍යවසායකයන් ඉන්නවා. නමුත් අපි ඒ ගැන දිරිමත් කිරීමක් කරලා නැහැ.

ඊළඟට, මා විෙශේෂෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, බලශක්තිය සම්බන්ධෙයන්. ෙම් අවුරුද්ද පුරාම මාඋස්සාකැෙල් ජලාශය ආශිත පෙද්ශයට අධික වැසි ලැබුණා. ඒ නිසා ෙම් වසෙර් සියයට 60ක පමණ පමාණයක් බලශක්තිය ලබා ගත්ෙත් ජලෙයන්. ඒක විෙශේෂ තත්ත්වයක්. ඒ නිසා අපට විෙශේෂ වාසි සහගත තත්ත්වයක් ඇති වුණා. අපට අවශ්‍ය බලශක්තිෙයන් සියයට 80ක් පමණ නිෂ්පාදනය කරන්න අෙප් පදනම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගල් අඟුරු සහ ෙතල්. ෙලෝකෙය් පවණතා එක්ක අරෙගන බැලුවාට පස්ෙසේ අපි ගමන් කරන මාවෙත් ඉදිරියක්, අනාගතයක් අපට තිෙබනවා ද කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. 2050 වර්ෂය වන විට ෙලෝකෙයන් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙතල් සිඳී යන්න නියමිතයි. 2080 වර්ෂය වන ෙකොට ගල් අඟුරු සිඳී යන්න නියමිතයි. ඒවා සිඳී යනෙකොට ෙගෝලීය උෂ්ණත්වය ඉහළ යාම පිළිබඳව දැනටමත් අනුමාන කරලා තිෙබනවා.

1997 දී කිෙයොෙතෝ සම්මුතිෙයන් පටන් අරෙගන 2004 වර්ෂෙය් බාලි සමුළුව එනෙකොට ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙම් බියකරු තත්ත්වය පිළිබඳව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය විසින් ෙලෝකෙය් බලවත් ජාතීන්ටත්, සමස්ත ෙලෝකයටත් අනතුරු ඇඟවූවා. දැනටමත් ෙලෝක ෙගෝලෙය් උෂ්ණත්වය ෙසන්ටිෙගේඩ් අංශක 9කට නැඟලා. ඉදිරි අවුරුදු 10 තුළ ෙම් තත්ත්වය ෙසන්ටිෙගේඩ් අංශක 2ට පහළින් තබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව බලවත් සාකච්ඡාවක් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය යටෙත් 2015 දී පවත්වන්න නියමිතයි. ෙම් පිළිබඳව අෙප් රෙට් සාකච්ඡාවක් තිෙබනවා ද? 2015 වර්ෂය වන ෙකොට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජාතික ස්ථාවරයක් සකස් කර ගන්න, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රටවල රාජ්‍ය නායක සමුළුෙව් සභාපතිවරයා හැටියටත්; අෙප් ෙලෝකෙය් ජීවත් වන නායකෙයක් හැටියටත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට විශාල වග කීමක් තිෙබනවාය කියලා මා හිතනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉදිරි වසර 50 ඇතුළත බලශක්තිය සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකෙය් ඇති වන අර්බුදයත් එක්ක අපි බලශක්තිය උත්පාදනය කරන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියන කාරණය ගැන අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. අපි සහමුලින්ම පදනම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගල් අඟුරු සහ ෙතල් මතයි. ෙම්ක ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක් රට තුළ ඇති කරන්න පුළුවන් කියලායි අෙප් විශ්වාසය. ෙමොකද, ෙම් වන විටත් අපි මැද ෙපරදිග ඇතුළු විෙද්ශ රටවලට ශමිකයන් යැවීෙමන් ලබා ගන්නා විෙද්ශ විනිමයත්, ෙත්, රබර් හා ෙපොල් අපනයනෙයන් ලබා ගන්නා ආදායමත් සම්පූර්ණෙයන් වැය කරන්ෙන් ෙතල් ගැනීමට සහ ණය ෙගවීමටයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේට ෙවන් කළ කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා.

1359 1360

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි 10ක කාලයක් ති ෙබනවා. මම තව විනාඩියක් ගන්නවා.

අවසාන වශෙයන් කීමට ඇත්ෙත් ෙම් ණය චකෙයන් මිෙදන්න අපට දැක්මක් තිෙබනවා ද කියන එකයි. අෙප් රෙට් ඖෂධ ටික හදා ගන්න පතිපත්තියක් තිෙබනවා ද, විෙද්ශවල ෙතල් සහ ගල් අඟුරු මත පදනම් ෙනොවී විකල්ප බලශක්තීන් මත පදනම් වන ජාතික සැලැස්මක් තිෙබනවා ද කියලා ඇහුෙවොත් ඒ දිශාවට අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා මදියි කියලායි මා හිතන්ෙන්. ෙපොදුෙව් ගත්තාම අපි කාලයක් තිස්ෙසේ ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවල යම් යම් කරුණු කිහිපයක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම භික්ෂුන් වහන්ෙසේලාෙග් පිරිෙවන් අධ්‍යාපනය ගැන අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි රජයට අතිශයින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙපොදුෙව් ගත්තාම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ෙම්ක ජාතික දැක්මකට හරවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක සම්බන්ධෙයන් අලුත් කථිකාවතක් ඇති කළ යුතුය කියන අදහස පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 5.16] ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ නව වන අය වැය කථාව පිළිබඳ විවාදයයි, ෙම්. ෙමය, මන්තීවරයකු හැටියට මා ෙපෞද්ගලිකව සම්බන්ධ වන හතර වන අය වැය කථාව පිළිබඳ විවාදයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේ මුලසුෙන් සිටින ෙවලාෙව් ෙම් විවාදයට සහභාගිවීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා භාර ගත්ෙත් ගිනිබත් වූ, ආර්ථික වශෙයන් පරිහානියට පත් වූ රටක්. එෙහත් අද වන විට මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම ෙම් රට තුළ කියාත්මක කර ෙගන යන ගමන් යුද්ධය නිමා කරලා සංවර්ධන මාර්ගයට අෙප් රට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායක සමුළුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට අෙප් රෙට් නායකයා සිටින එක අපට ෙලොකු අභිමානයක් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මානව හිමිකම් ගැන අෙප් රටට බටහිර අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙගන් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙදෝෂාෙරෝපණ එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායකයන් අෙප් රටට පැමිණි අවස්ථාෙව් දී අපි ඒ සියලුම ෙදනාටම ෙම් රෙට් ඕනෑම තැනකට ගිහිල්ලා සිදු වන කියා දාමයන් ගැන ෙසොයලා බලලා නිරීක්ෂණය කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දුන්නාය කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම යුද්ධෙය් අවසාන කාලය තුළ තස්තවාදීන් 14,000ක් පමණ අපට භාර වුණා. අද වන විට අපි ඒ 14,000ම පුනරුත්ථාපනය කරලා නැවත වරක් සමාජගත කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි පළා ත් පාලන මැතිවරණ පවත්වලා ඒ පෙද්ශවල පාෙද්ශීය සභා පිහිටුවලා තිෙබනවා. මෑතදී පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වලා පළාත් සභා පිහිටුවලා ඒ පෙද්ශවල පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ ඒ පෙද්ශවල කරන්න බැරි වුණු යටිතල පහසුකම් පිළිබඳ පශ්න විසඳන්න අවශ්‍ය කටයුතු කර තිෙබනවා. යුද්ධෙය් අවසාන කාලෙය් තිවිධ හමුදාවල සහ ෙපොලීසිෙය් රණ විරුවන් 8,000ක් මියගියා; 28,000ක් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුණා. බටහිර අධිරාජ්‍යවාදීන් ෙම්වා ගැන කථා

කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? බංෙකොෙලොත්භාවයට පත් ෙවලා තිෙබන අෙප් විපක්ෂෙය් සිටින වියරු වැටුණු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මන්තීවරුන් ෙම් වන විට විහිළු කථා, බහුභූත කථා රාශියක් කියා ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1948 නිදහස ලබා ගැනීෙමන් පසුව අෙප් රෙට් ඇති වී තිෙබන සංවර්ධනය දිහා බැලුවා, පසු ගිය අවුරුදු 8 තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන සංවර්ධනය ඊට කලින් කිසිම අවුරුද්දක ෙම් රෙට් සිදු ෙවලා නැහැයි කියන එක අපට කිසිම සැකයකින් ෙතොරව කියන්න පුළුවන්. අෙප් රෙට් සෑම ෙකොණකම තිෙබන ගම්වල පාරවල් කාපට් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UDITH LOKUBANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කියා ෙගන ආෙව්, අපට නිදහස ලැබුණායින් පසුව ෙම් රෙට් විශිෂ්ටතම සංවර්ධනය සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය අවුරුදු 8 තුළ බවයි. අෙප් ගම්වල සෑම පාරක්ම කාපට් ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් ගම්වල තිෙබන පානීය ජල පශ්න විසඳන ගමන්ම නිවාස ඉදි කරලා ගම් වැසියන්ටත් නිවාස ලබා ෙදනවා. පාලම් ඉදි කරනවා. 2015 වන ෙකොට විදුලිය අවශ්‍ය අෙප් රෙට් සෑම නිවසකටම විදුලිය ලබා ෙදන්නත් අපි ෙම් වනෙකොට විදුලි බලාගාර ඇති කරලා ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ, මාෙග් පියා 1994 සිට 2001 දක්වා ෙම් රෙට් විදුලිබල ඇමති වශෙයන් සිටි බව. එතුමා 1994 දී ෙම් රෙට් විදුලිබල අමාත්‍ය පදවිය භාර ගන්න ෙකොට ෙම් රෙට් විදුලි අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 37කට පමණයි විදුලිය තිබුෙණ්. ඒත් 2001 වන ෙකොට එය සියයට 67 දක්වා වැඩි කරන්නට එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ගරු අමාත්‍යවරු, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු සහ මන්තීවරු ෙම්කට සාක්ෂි දරයි. එෙසේ ආපු ගමනට, 2015 වන ෙකොට අවශ්‍ය සියලුම විදුලි බලාගාර හදලා ෙම් රටට අවශ්‍ය විදුලි බලය සියයට 100ක්ම සපයන්න සියලුම වැඩ කටයුතු කරන්න ෙම් අය වැෙයනුත් ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබන බව අපි ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අධිෙව්ගී මාර්ග අධිෙව්ගෙයන් හදලා නිමා ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අභ්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, වරායවල් ඒ ආදී වශෙයන් විශාල සංවර්ධනයක් අද ෙම් රෙට් සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් මන්තීවරුන්ට කියන්නට ෙදයක් නැහැ, ආවාට කථා කළා මිසක්.

1361 1362

2013 ෙනොවැම්බර් 28

2016 වන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය වන එක කාටවත් වළක්වන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය දිහා බැලුවාම ෙම් අය වැෙයන් ෙගොවියාෙග් විශාම වැටුප ලබා දීමට ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි ඉතා සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය දිගින් දිගටම ෙගන යන්න ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ පිළිබඳව ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම වාරිමාර්ග කම දියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් අපි ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා.

දිවි නැගුම ව්‍යාපෘතිෙය් පස්වන අදියර කියාත්මක කර, ෙම් රෙට් ෙගවතු ලක්ෂ දහයක් වගා කිරීෙම් ඉලක්කයට යන්න අවශ්‍ය මුදල් පතිපාදනත් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් අපි ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙමොකද, ඒක තමයි අෙප් ගැමියාෙග් ජීවන බර අඩු කර ගන්න පුළුවන් ඉතාම ෙහොඳ කමය. එෙසේම කෘෂි ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරමින් අෙප් රෙට් ෙගොවියාව ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැෙයන් කර ෙගන යෑම පිළිබඳව අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉතාම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අෙප් ෙලෝකය, පසු ගිය අවුරුදු සියයට වැඩිය පසු ගිය අවුරුදු දහය තුළ තාක්ෂණෙයන් දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තාක්ෂණයත් සමඟ ඉදිරියට යෑම සඳහා අද වන ෙකොට ළමා මිතුරු පාසල් 5,000ක්, ද්විතීයික පාසල් 1,000ක්, මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විද්‍යාගාර සෑම ගමක් පාසාමත් ඉදි ෙවනවා. ෙම් අන්දමින් අෙප් තරුණ පරපුරට අනාගත ෙලෝකයට සාර්ථකව මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් පරිසරයක් ඇති කරන්න ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා වී තිෙබන බව මම පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රජය බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ එක රාජ්‍ය ආයතනයක්වත් ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා නැහැ; විකුණලා නැහැ. ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා තිබුණ ලාභ ෙනොලබන සියලුම ආයතන නැවත වරක් රජයට අරෙගන ඒ ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් කරලා ෙපෞද්ගලික ආයතනත් එක්ක උෙරන් උර ගැටී ව්‍යාපාර කටයුතු කරන්න පුළුවන් ආයතන බවට පත් කර තිෙබනවා. කාටවත් ඒක නැහැයි කියන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැෙයන් ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට බස් 2,000ක් සඳහා පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් බිලියන 04ක් -රුපියල් මිලියන 4,000ක්- ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා, මන්තීවරුන්ෙග් සහ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන්ෙග් බල පෙද්ශවල ඉතිරි ෙවලා තිෙබන යටිතල පහසුකම් වැඩ කටයුතු අවසාන කරන්න. ඒ පිළිබඳව අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉතාම ස්තුතිවන්ත වනවා. රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගත් උපාධිධාරින් 56,000 අද වන ෙකොට සෑම ගමක් ගමක් ගාෙන්ම ගිහින් දිවි නැඟුම ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කිරීමට විශාල ශක්තියක්, ශමයක් ලබා ෙදන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත් සතුටින් මතක් කරන්නට ඕනෑ. වැඩි ෙව්ලාවක් මට නැහැ, ෙම් අය වැය විශ්ෙල්ෂණය කරලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. හැබැයි ෙම් අය වැය සමස්තයක් හැටියට අරෙගන බැලුවාම අනිවාර්යෙයන්ම සැකයක් නැහැ, 2016 ෙවන ෙකොට අෙප් ෙම් පුංචි ශී ලංකාව ආසියාෙව් පංච බල ෙක්න්දය වන ගමන්ම ආසියාෙව් ආශ්චර්ය වනවා කියන එක.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ෙමොකද මම මහනුවර දිස්තික්කෙය් උඩරට නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. මහනුවරට අධිෙව්ගී මාර්ගයක් අපි ජනවාරි මාසෙය් ආරම්භ කරනවා.

අභ්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් අපි එන අවුරුද්ද අවසාන ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා විවෘත කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැෙයන් අංග සම්පූර්ණ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානයක් නුවරට ලබා දීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කළා. එතුමාට අපි ඒ පිළිබඳව ඉතාම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. බටහිර අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙගන් අපට ෙනොෙයක් තර්ජන එනවා. ඒ වාෙග්ම අපි පසු ගිය දවස් කිහිපය තුළ ෙම් ගරු සභාෙව් රැදී සිටින ෙකොට ෙම් ගරු සභාෙව් ෙද්ශපාලන ෙවස් අර ගත් ෙකොටි සාමාජිකයන්ද ඉන්න බව අපි ෙත්රුම් ගත්තා. ජාත්‍යන්තරෙයන් ෙහෝ අභ්‍යන්තරෙයන් අපට තර්ජන ආවත් අපි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන තරුණ මන්තීවරුන් හැටියට ඒ සියලු අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න නැඟී සිටින බව පවසමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.27]

ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தச் சைபயில் ᾙன்ைவத்ᾐள்ளார். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ᾐக்கு எமᾐ கட்சியான ஜனநாயக மக்கள் காங்கிரஸ் ஆதரᾫ ெதாிவித்தாᾤம்கூட, இன்ᾔம் பல விேசட அம்சங்கள் இதில் உள்ளடங்கியிᾞக்குெமன நாங்கள் எதிர்பார்த்ேதாம். எனிᾔம், இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஏைழ எளிய மக்கள்மீᾐ எந்தெவாᾞ வாிச் சுைமையᾜம் சுமத்தாமல் இᾞப்பைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, மிகᾫம் மகிழ்ச்சியாக இᾞக்கின்றᾐ. அரச ஊழியர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கும் 1,200 ᾟபாய் வாழ்க்ைகச் ெசலᾫப்பᾊக் ெகாᾌப்பனᾫ அதிகாிப்பானᾐ எங்கᾦக்கு மகிழ்ச்சிையக் ெகாᾌத்தாᾤம்கூட, அரச ஊழியர்களின் எதிர்பார்ப்பானᾐ இைதவிட அதிகமாக இᾞந்தᾐ என்பைத நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். கல்வி, சுகாதாரம், ᾪடைமப்ᾗ ேபான்ற ᾐைறகள் ெதாடர்பாக இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் விேசட கவனம் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. ெகாᾨம்ᾗ நகாில் இᾞக்கும் ைவத்தியசாைலகளின் அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பாகᾫம் இதில் ெதளிவாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேற, நᾪன ைவத்திய உபகரணங்கைள ைவத்தியசாைலகᾦக்கு வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகள் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ சந்ேதாசமாக இᾞக்கின்றᾐ. எனᾐ மாவட்டமான ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திேல ெவள்ள அனர்த்தத்ைத ᾙᾨைமயாகத் தᾌப்பதற்கான ᾙன்ெமாழிᾫகᾦம் இதில் இᾞப்பதனால், நான் இதைனச் சிறந்தெதாᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமாகப் பார்க்கின்ேறன்.

இப்ெபாᾨᾐ ெகாᾨம்ᾗ நகரானᾐ ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயின்ᾚலம் அழகுபᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. ெவளிநாᾌகளில் இᾞக்கும் நகரங்கைளப் ேபான்ᾠ எமᾐ ெகாᾨம்ᾗ நகரம் மாற்றமைடந்ᾐ வᾞவைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ மிகᾫம் மகிழ்ச்சியாக இᾞக்கின்றᾐ. இதனால், பல ᾪᾌகள் உைடக்கப்பட்ᾌ, அவர்கᾦக்கு மாற்ᾠ ᾪᾌகள் வழங்கப்பᾌகின்றன. அவ்வாᾠ மாற்ᾠ ᾪᾌகள் வழங்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, இந்த மக்கள் யாᾞக்கு வாக்களித்தார்கெளன்ᾠ பார்க்காᾐ ஏைழ, எளியவர்கᾦக்குத்தான் இந்த ᾪᾌகைளக் ைகயளிப் ேபாெமன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ெதளிவான ᾙைறயிேல ெசான்னார். அந்த அᾊப்பைடயில் அண்ைமயிேல ெதமட்டெகாைடப் பகுதியில் மாற்ᾠத் திட்டத்திᾕடாக 500 ᾪᾌகள் மக்களிடம் ைகயளிக்கப்பட்டன. அவ்ᾪட்ᾌத் ெதாகுதியிைனக் ைகயளிக்கும் நிகழ்வில் நாᾔம் கலந்ᾐெகாண்ேடன். அந்த ᾪட்ᾌத் ெதாகுதியிᾤள்ள

1363 1364

පාර්ලිෙම්න්තුව

வசதிகைளப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ மிகᾫம் சந்ேதாசமாக இᾞந்தᾐ. அவ்ᾪᾌகைள அம்மக்கள் மிகᾫம் மகிழ்ச்சிᾜடன் ைகேயற்றனர். பல்ேவᾠ வசதிகள் அங்கு காணப்பட்டன. இதன்ᾚலம், ெகாᾨம்பில் இᾞக்கின்ற ஏைழ, எளிய மக்கள் அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரᾫ அளித்தால்தான் ஏைனய அபிவிᾞத்திகைளᾜம் அவர்கள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்பᾐ ெதளிவாகின்றᾐ. இவ்வாறான ேமᾤம் பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ஏைழ, எளிய மக்கைளச் ெசன்றைடய ேவண்ᾌம். இந்நிகழ்வில் ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைப ᾙதல்வᾞம் கலந்ᾐெகாண்டார். எமᾐ நிகழ்ᾫகளில் அவᾞம் கலந்ᾐெகாள்வைதப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ மகிழ்ச்சியாக இᾞந்தᾐ.

ேமᾤம், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்கான 50,000 அலகுகைளக் ெகாண்ட ᾪட்ᾌத்ெதாகுதிகைள 750 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலர் ெசலவில் கட்ᾊᾙᾊப்பதற்கான ஒᾞ ᾙன்ெமாழிᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. 50,000 அலகுகைளக் ெகாண்ட ᾪட்ᾌத்ெதாகுதிகள் என்பதற்குப் பதிலாக 50,000 ெதாடர்மாᾊ ᾪᾌகெளன்ᾠ சில பத்திாிைககளிேல ெசய்தி ெவளிவந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரசாங்கத்தின் மிகᾫம் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த ஓர் அைமச்சாிடத்தில் இᾐபற்றித் ெதளிவாக நான் ேகட்ᾌத் ெதாிந்ᾐெகாண்ேடன். ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் இடெநᾞக்கᾊ இᾞப்பதன் காரணத்தினால் ெதாடர்மாᾊ ᾪᾌகைளக் கட்டேவண்ᾊயிᾞப்பதாகᾫம் ᾒவெரᾢயா ேபான்ற மாவட்டங்களில ெதாடர்மாᾊ ᾪᾌகைளக் கட்டேவண்ᾊய அவசியமில்ைலெயன்ᾠம் அவர் குறிப்பிட்டார். ெதாடர்மாᾊ ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌத்ᾐ, மைலயக மக்கᾦக்குக் காணிகைளக் ெகாᾌப்பைத அரசாங்கம் நிᾠத்தப்ேபாகின்றெதன்ᾠ எதிர்க்கட்சியினர் ஒᾞ ேபாᾢயான பிரச்சாரத்ைத ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்கின்றார்கள். உண்ைமயில் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல ெதாடர்மாᾊ ᾪட்ᾌத்திட்டங்கைள அரசாங்கம் நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙற்பᾌமானால் நிச்சயமாக நாங்கᾦம் அதற்கு எதிர்ப்ைபத் ெதாிவிப்ேபாம் என்பைத இந்த இடத்தில் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், கடந்த மாகாண சைபத் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ மைலயக மக்கள் எமᾐ அரசாங்கத்திற்கு ᾙᾨைமயான ᾙைறயிேல அணிேசா்ந்ᾐ வாக்களித்திᾞக்கிறார்கள். அந்த மாகாண சைபத் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ ஜனாதிபதி அவர்கள் இவர்கᾦக்கு 7 ேபர்சர்ஸ் காணி வழங்குவைத உᾠதிப்பᾌத்தியிᾞந்தார். அந்த உᾠதிெமாழிைய நிச்சயமாக இந்த அரசாங்கம் நிைறேவற்ற ேவண்ᾌெமன்பᾐ எனᾐ ேகாாிக்ைகயாகும். ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயிேல ᾪᾌகைள நிர்மாணிக்கும்ெபாᾨᾐ அதற்கு ஒᾞ காலவைரயைறைய நிர்ணயிக்க ேவண்ᾌம். காலவைரயைறயிைன நிர்ணயிக்காமல் ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்குப் பல வᾞடங்கள் எᾌக்குமானால் அᾐ நைடᾙைறச் சிக்கல்கைள ஏற்பᾌத்ᾐெமன்பைத இந்த இடத்திேல நான் ெதளிவாகத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, கல்வித்ᾐைறக்குப் பாாிய ெதாைக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம்கூட அதில் 60 சதᾪதம் ஆசிாியர்கᾦக்கு சம்பளம் வழங்குவதற்குச் ெசலவாகின்றᾐ. எனேவ, மிகுதித் ெதாைகைய ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ கல்விைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வெதன்பᾐ மிகᾫம் சிரமமான காாியமாகும். ஆகேவ, எதிர்வᾞம் காலங்களில் நாட்ᾊன் ேதசிய வᾞமானத்தில் 7 சதᾪதத்ைத கல்விக்கு ஒᾐக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேபால் ᾜத்தத்திற்கு ᾙன்ᾗம் பின்ᾗம் வடக்கு, கிழக்கு மக்களின் அபிவிᾞத்திையப்

பற்றித்தான் இந்த அரசாங்கᾙம், சர்வேதசᾙம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦக்கு அபிவிᾞத்தி ேதைவதான். ஏெனன்றால், ᾜத்தத்திேல ேநரᾊயாக பாதிக்கப்பட்டவர்கள் அவர்கள்தான். அங்கு அபிவிᾞத்தி ேதைவயில்ைலெயன்ᾠ நான் ெசால்ல வரவில்ைல. மாறாக, அப்பகுதிகள் நிச்சயமாக அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பதில் இரண்ᾌ கᾞத்ᾐக்கு இடமில்ைல. ஆனால், ᾜத்தம் நடக்காத மைலயகத்திேல இᾞக்கும் ஏைழ, எளிய ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் 'லயன் காம்பறா'க்கள் மிக ேமாசமான ᾙைறயிேல இᾞக்கின்றன. அவர்கள் கல்வி வளர்ச்சி இல்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்களᾐ பிள்ைளகளில் ெபᾞம்பாலானவர்கள் பாடசாைலக் கல்விைய நிைறᾫ ெசய்வதில்ைல. ேவைலயின்ைம மற்ᾠம் வᾠைம காரணமாக ஒᾨங்கான ᾙைறயில் அவர்களால் சீᾞைடகள் அணிய ᾙᾊவதில்ைல. பாடசாைலக்குத் ேதைவயான அப்பியாசப் ᾗத்தகங்கள் இல்ைல. ேபாதிய ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகள் இல்ைல. எனேவ, இப்பᾊயான விடயங்களில் அரசாங்கம் ᾙக்கிய கவனம் ெசᾤத்தி அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான நிவாரணங்கைள வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, இந்தச் சைபயிேல மாᾪரர் தினம் ெதாடர்பாக பாாிய சர்ச்ைச எᾨந்தᾐ. உண்ைமயிேல கடந்தகால ᾜத்தத்தின்ெபாᾨᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢப் ேபாராளிகள் பலர் இறந்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கைள நிைனᾫகூᾞᾙகமாக அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தினர் தத்தமᾐ ᾪᾌகளில் தீபேமற்றி அஞ்சᾢ ெசᾤத்ᾐவைதச் சாதாரண விடயமாகத்தான் நான் பார்க்கிேறன். ஏெனனில் இறந்தவர்கள் அவர்கᾦைடய பிள்ைளகள் என்பதால் அவர்கள் நிச்சயமாகத் தமᾐ பிள்ைளகᾦக்காகத் தீபம் ஏற்றி அஞ்சᾢ ெசᾤத்தத்தான் ேவண்ᾌம். ஆனால், மாᾪரர் தினத்ைத ᾙன்னிட்ᾌப் ெபாᾐ இடங்களிேல அரசியல்வாதிகள் மாᾪரர்கᾦக்கு அஞ்சᾢ ெசᾤத்ᾐᾙகமாக நிகழ்ᾫகைள ஒᾨங்குெசய்ᾐ அரசியல் இலாபத்ைதப் ெபற ᾙயற்சிக்கிறார்கள். இத்தைகய ெசயற்பாᾌகளின்ᾚலம் இனக்குேராதத்ைத வளர்த்ᾐ இனக்கலவரத்ைத ஏற்பᾌத்தப் பார்க்கிறார்கள். எனேவ, இத்தைகய ெசயற்பாᾌகளில் ஈᾌபᾌவைத அவர்கள் நிᾠத்த ேவண்ᾌம். மாறாக இறந்த ேபாராளிகᾦைடய குᾌம்பத்தினர் தத்தமᾐ ᾪᾌகளில் தீபேமற்றி அஞ்சᾢ ெசᾤத்ᾐவதில் எந்தவித தவைறᾜம் நான் காணவில்ைல.

இந்தச் சைபயிேல எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய ெகளரவ ஸ்ரீ ரங்கா அவர்கள், குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் உைரயாற்றியெபாᾨᾐ, அவரᾐ உைரைய அவர் வாசித்ததாகக் குறிப்பிட்டார். உண்ைமயிேல அவர் உைரயாற்ᾠம்ெபாᾨᾐ இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ᾗள்ளிவிபரங்கைளப் பார்த்ᾐ வாசித்தாேரெயாழிய, தனᾐ உைரையப் பார்த்ᾐ வாசிக்கவில்ைல என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾗள்ளிவிபரங்கைள நாங்கள் மனதில் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. ஏெனனில் இந்தச் சைபயிேல எங்கᾦைடய ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா, ெகளரவ கᾞ ஜயசூாிய அவர்கள் உட்பட பலர் குறிப்ᾗகைள வாசித்ᾐத்தான் உைரயாற்ᾠகின்றார்கள். அவ்வாᾠ வாசிப்பதில் தவᾠ எᾐᾫம் இᾞப்பதாக நான் கᾞதவில்ைல. நிைலயியற் கட்டைள பற்றிப் ேபசும் ெகளரவ ரங்கா அவர்கள் ஒᾞ விடயத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். உண்ைமயிேல ெகளரவ ரங்கா அவர்கள் இச்சைபயிேல உைரயாற்ᾠகின்ற உைரையக்கூட எங்களால் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல. அவ்வாᾠ அவᾞைடய ேபச்ைசப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயாத வசனத்தில் அவர் ேபசுகின்றார். அᾐமட்ᾌமல்ல, அவர்

1365 1366

[ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

ெதாைலக்காட்சியில் தனᾐ உைரைய மட்ᾌம் ஒளிபரப்ᾗச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். எனேவ, ெகளரவ ரங்கா அவர்கேள, நீங்கள் உங்கᾦைடய ெதாைலக்காட்சியில் எங்கᾦைடய பதிᾤைரையᾜம் ஒளிபரப்ᾗச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் எனத் தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐதான் ஊடக தர்மம் என்பைதᾜம் ெதளிவாகத் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆகேவ, ஜனநாயக மக்கள் காங்கிரஸ் என்ற ᾙைறயிேல நாங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத ᾙᾨைமயாக ஆதாித்ᾐ, எதிர்காலத்திேல இந்த நாட்ᾊᾤள்ள மக்களிைடேய ஐக்கியத்ைத ஏற்பᾌத்தி இந்த நாட்ைடத் ெதளிவான பாைதயில் இட்ᾌச் ெசல்ேவாம் எனக் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 5.35] ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම අය වැය සම්බන්ධෙයන් අෙප් අදහස් පකාශ කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2014 අය වැය ගැන කථා කරද්දී එක අවුරුද්දක් ගැන විතරක් හිතලා කථා කරන බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට පාලනය කරන්න භාර ගත්ෙත් 2005 අවුරුද්ෙද්දීයි.

2005 වසෙර්දී එතුමා 2006 වසර සඳහා අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. අද වන ෙකොට අඛණ්ඩව අය වැය නවයක් එතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් ආණ් ඩුවක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් තමන්ෙග් රට ෙමොන පැත්තට ෙගන යනවාද කියන එක රෙට් ජනතාවට ෙපන්නුම් කිරීමයි. තමන්ෙග් පතිපත්ති කියාත්මක කරන මූලික මූල්‍ය රාමුව හැෙදන්ෙන් අය වැය පකාශය තුළින්. අපි පිළිගන්න ඕනෑ, අෙප් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ෙවලා තිෙබන්ෙන් "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ සහ "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" කියන එක. ෙමොකද ෙම් රෙට් ජනතාව 2005 සහ 2010 අවුරුදුවලදී අ ෙප් රජයට බලය ලබා දුන්ෙන් ෙම් පතිපත්ති කියාත්මක කරන්නයි. එෙහම නම් අපට 2014 අය වැය ගැන කථා කරන ෙකොට ඊට ෙපරාතුව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට භාර ගත්ත යුගය ගැනත් කථා කරන්න ෙවනවා. 2005 වන ෙකොට ෙම් රෙට් බරපතළ යුද්ධයක් තිබුණා. එදා ෙම් රෙට් ජනතාව එතුමාෙගන් සාමය උදා කරලා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම විතරයි කෙළේ. එතුමා ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරලා දුන්නා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක සම්බන්ධ වන නිසා 2005 අවුරුද්ද සහ ෙම් කාලය සංසන්දනාත්මකව රෙට් ආර්ථිකයට වැදගත් වුණු ආකාරය සංඛ්‍යා ෙල්ඛන කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් ගරු සභාවට කියන්න මා කැමැතියි. 2005 අවුරුද්ද වන ෙකොට අෙප් රෙට් දරිදතාව සියයට 15.2ක් ෙවලා තිබුණා.

2010 වන ෙකොට දරිදතාව සියයට 8.9කට අඩු ෙවලා තිබුණා. දැන් තත්ත්වය සියයට 6.4යි. ඒක පුද්ගල ආදායම 2005 අවුරුද්ද වන ෙකොට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,241යි. 2010 වන ෙකොට එය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,399ක් වුණා. අද වන ෙකොට ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3,000කට ආසන්න ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය හිඟය 2005 දී සියයට 7යි, 2010 සියයට 8යි, 2013 වන ෙකොට අය වැය හිඟය සියයට 5.8ක් ෙවලා තිෙබනවා. අ ෙප් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුෙමකු කථා කරද්දී කිව්වා, ෙම් අය වැය හිඟය අඩු කරලා තිෙබන්ෙන් රෙට් සහනාධාර කප්පාදු

කරලාය කියා. සමෘද්ධි සහනාධාර කප්පාදු කරලා ෙම් රෙට් අය වැය හිඟය අඩු කර තිෙබනවාය කියලා විපක්ෂෙයන් ෙචෝදනා කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක් තමයි සමෘද්ධි පතිලාභියා ආර්ථික අතින් ඉහළට එන ෙකොට ඉෙබ්ටම ඔහු සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙයන් ඈත් ෙවනවාය කියන එක. එත ෙකොට අමුතුෙවන් ඔහුෙග් සමෘද්ධිය කප්පාදු කිරීමක් අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. තමන් ට ස්වාධීනව නැඟී සිටින්න පුළුවන් වුණාට පස්ෙසේ තමයි ඔහු සමෘද්ධි ව්‍යාපාරෙයන් ඉවත් කරන්ෙන්.

ම ට ලැබී ඇති කාලය සීමිත වුණත් මම ෙම් කාරණා ටික ගැනත් කියන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය 2002 අවුරුද්ෙද් බලයට පත් වුණාම ඉතාම නිර්ලජ්ජිත ආකාරයට සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය ෙද්ශපාලනීකරණය කළා. ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා අපට සම්බන්ධ මිනිසුන්ෙග් සමෘද්ධිය අහිමි කරලා දැම්මා. මට මතකයි, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක්තරා නායකෙයක් සමෘද්ධි නියාමකවරු ගස් බඳින්න කථා කළ ආකාරය. අද ඒ වාෙග් උදවිය සමෘද්ධි ව්‍යාපාරය පිළිබඳව කථා කරනවා. ඒක ලජ්ජාවට කාරණයක් බව අපි කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2005 අවුරුද්ද වන ෙකොට ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 4යි-සියයට 5යි අතර තිබුෙණ්. මම හිතනවා, නිදහසින් පස්ෙසේ 2010 අවුරුද්ද වන ෙකොට තමයි සියයට 8ක වාෙග් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකට ගිෙය් කියලා. අද වන ෙකොට එහි ශීඝ වර්ධනයක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ණය ගැන කථා කරනවා. රාජ්‍ය ණය ගැන කථා කරද්දී 2001, 2002 අවුරුදුවල තමයි ෙම් රෙට් රාජ්‍ය ණය ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් අගයක් හැටියට රාජ්‍ය ණය ගත්ෙතොත් 2001 දී එය සියයට 103.3ක්, 2002 දී සියයට 105.6ක්. අද වන ෙකොට ණය පමාණය සියයට 78ක්, සියයට 79ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වයට ෙම් රට ඉෙබ්ටම ආෙව් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් දූරදර්ශී නායකත්වය නිසාත්, අෙප් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ නිසාත් තමයි අද අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙම් මට්ටමට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් වාෙග්ම අෙප් ආණ්ඩුව හරහා අෙප් රට ඉතාම ෙහොඳ ආර්ථික මට්ටමක් කරා ළඟා ෙවනවාය කියන කාරණය අපිට කියන්න පුළුවන්.

2014 අය වැය අරෙගන බලද්දී අපිට අනිකුත් අය වැයත් එක්ක බද්ධ කරලා තමයි කථා කරන්න ෙවන්ෙන්. 2014 අය වැෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉතාම හිතවාදී ආකාරෙය් ෙයෝජනා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අධ්‍යාපන සහ උසස් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන ෙකොට අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය නඟා සිටුවන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, දුප්පත් පවුලකට ෙගොඩ එන්න තිෙබන එකම මාර්ගය ෙහොඳ අධ්‍යාපනයක් තමන්ෙග් දරුවන්ට ලබා දීම බව. අද අෙප් රෙට් බාලාංශ පන්තිෙය් ඉඳලා උසස් ෙපළ, විශ්වවිද්‍යාල මට්ටම දක්වා නිදහස් අධ්‍යාපනය කියාත්මක ෙවනවා. ඊෙය් කථා කරපු එක මන්තීවරෙයක් කිව්වා, විශ්වවිද්‍යාලවල ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම්වලට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල් පමාණය මදියි කියලා. නමුත් අපි කියන්න ඕනෑ, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයින්ට විශ්වවිද්‍යාලවල ඉන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැති බව. ඒ අය වැඩිපුර හිටිෙය් බටලන්ද වාෙග් වධකාගාරවල. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට වාෙග්ම ගරු එස්.බී.

1367 1368

පාර්ලිෙම්න්තුව

දිසානායක අමාත්‍යතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාත්‍යතුමා ඉතාම පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා, අද ෙම් රෙට් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය අඛණ්ඩව ගලා යෑෙම් කමෙව්දයක් සකස් කර තිෙබනවා. යටිතල පහසුකම් ගැන කථා කරද්දී ඉතිහාසෙය් ෙවන කිසිම කාලයක ෙනොවුණු ආකාරයට අෙප් රෙට් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. අද අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම් රෙට් මාර්ග පද්ධති ගැන කථා කරනවා. නමුත් අපි කවුරුත් අවිවාදෙයන් පිළිගන්න ඕනෑ, අද අෙප් රෙට් මාර්ග පද්ධතිෙය් විශාල දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබන බව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත්, මමත් ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීතුමන්ලා. අපි දන්නවා, ගාල්ෙල් ඉඳලා අපිට ෙකොළඹට එන්න කලින් පැය හතර හමාරක්, පහක් ගිය බව. අද වන ෙකොට අපට පැය ෙදකකින් වාෙග් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න පුළුවන්. අද ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගය මාතර දක්වා දීර්ඝ කරන්න කටයුතු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අද අපට ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය තිෙබනවා. ෙම් මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීෙමනුත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් ර ෙට් ආර්ථික මට්ටම ඉහළට ෙගන ඒමයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් කර ෙගන යන්නා වූ වැඩ පිළිෙවළට මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට මෙග් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ අෙප් රජයට පුද කරනවා. ෙබො ෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.43] ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ෙම් අය වැය විවාදයට අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත වනවා. පසු ගිය දා අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ 2014 අය වැය ෙල්ඛනෙය් අඩංගු කරුණු කාරණා පිළිබඳව ෙම් වන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් හැටියට අපි සියලු ෙදනාමත්, ෙම් රෙට් ජීවත් වන සියලුම ජනතාවත් දැනුවත් ෙවලා හමාරයි. පසු ගිය වසර කිහිපය පුරාවටම ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛන දිහා බැලුවාම, ඒවා එන්න එන්නම ජනතා හිතවාදි අය වැය වුණා මිස ජනතාවට අසාධාරණයක් වුණු ඒවා ෙනොවන බව ජනතාව දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉහළ පන්තිකයින්ෙග් පමණක් ෙනොෙවයි, පහළ පන්තිකයින්ෙග්, ඒ වාෙග්ම අසරණ දුප්පත් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය නඟා සිටුවන වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ ෙකොයි විධියටද කියන කාරණය නිරන්තරෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් හදවත තුළ තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි ෙම් අය වැෙය්දීත් එතුමා විෙශේෂෙයන්ම දුප්පත් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම සඳහා කටයුතු සම්පාදනය කර තිෙබන්ෙන්.

අවුරුදු කිහිපයට ෙපර කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් රට තස්තවාදි යුද්ධෙයන් ෙවළා ෙගන තිබුණා. ෙම් යුද්ධය තිබුණු කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ රෙට් තිබුණු ආර්ථිකය, රෙට් තිබුණු සංවර්ධනය පිළිබඳව අමුතුෙවන් කථා කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. 2005 වසෙර්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් බලයට එන ෙකොට එතුමාට තිබුණු දැවැන්ත අභිෙයෝගය තමයි ෙම් රට නිදහස් කරලා ෙදන එක. එදා කවුරුත් ෙවන ෙවන ජාතින් වශෙයන්, ෙවන ෙවන ආගම් වශෙයන් කථා කෙළේ නැහැ. සියලු ෙදනාම ශී ලාංකිකයන් හැටියට එකම ජාතියක් හැටියට, එකම ආගමක් හැටියට තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලුෙව් ෙම් රට නිදහස් කරලා ෙදන්න කියලා. ඒ දැවැන්ත වූ අභිෙයෝගය

එතුමා භාර ෙගන, ෙම් රට තුළ පැතිරී තිබුණු ඒ යුද්ධය ඉතාමත් කඩිනමින්, ඉතාමත් ෙව්ගවත්ව අවසන් කරලා අද ෙම් ර ෙට් ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. එතුමා විශාල වශෙයන් ජාතික සංවර්ධනයක් අද ඇති කරලා තිෙබනවා. එතුමාෙග් අරමුණ තමයි මහින්ද චින්තනය ශක්තිමත් කරලා මහින්ද චින්තනය හරහා ෙම් රෙට් අනාගත පරපුරට අවශ්‍ය පරිසරය නිර්මාණය කිරීම. මා හිතන හැටියට ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළ විවිධ වූ සංවර්ධන ක්ෙෂේතයන් විශාල පමාණයක් අප රට තුළ කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් විශාල වශෙයන්ම දුෂ්කර පෙද්ශ තිෙබනවා. මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය වන ගල්ගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයත් ඉතාමත් දුෂ්කර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක්. ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාව අහිංසක දුප්පත් ජනතාවක්. පක්ෂ, පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරවයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒ ජනතාවට අවශ්‍ය පහසුකම් ලැබුණා නම්, ඒ ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් ලැබුණා නම් ෙම් කරනු ලබන සත්කාරයන්ට ඒ ජනතාව ඉතාමත් ඕනෑකමින් යුතුව කළගුණ දක්වනවා.

ෙම් ෙගවී ගිය අවුරුදු හතරක, අවුරුදු පහක ෙකටි කාලය තුළ මා ජීවත් වන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාවෙග් -ඒ පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාව තමයි වැඩි පිරිසක් ඉන්ෙන්- එදිෙනදා කටයුතු කරන්න, ඒ අයෙග් දරු පරම්පරාවට අධ්‍යාපන කටයුතු කරන්න විදුලිබල අවශ්‍යතාව දැඩි ෙලස තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පානීය ජලය, මං මාවත් යනාදී අවශ්‍යතාවන් තිෙබනවා. ෙම්වා එදිෙනදා ජීවිතෙය්දී අපට අත්‍යවශ්‍ය වූ ෙද්වල්. අද ෙම් වන ෙකොට ඒවා විශාල වශෙයන් සංවර්ධනය ෙවමින් පවතිනවා. එදාට වඩා අද ෙම්වා හුඟක් සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් විතරක් විෙශේෂෙයන්ම විදුලි බලය, පානීය ජලය සහ අනිකුත් යටිතල පහසුකම් ෙම් වන ෙකොට සියයට 60කින්, සියයට 70කින් විතර සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ශීඝ සංවර්ධනයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් දිස්තික්කය තුළ දැදුරුඔය මහා වාරි ෙයෝජනා කමය ඇති කිරීම ගැන අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා. විපක්ෂයක් හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳට දන්නවා. ඒ වාෙග්ම අනිකුත් යටිතල පහසුකම් ගත්තාම, වාරි ක්ෙෂේතය, විදුලි බලය යනාදියත් මා ඉස්ෙසල්ලා කිවූ පරිදි සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් අනුව සියලු සංවර්ධන කටයුතු ෙවමින් පවතින කාල වකවානුවක අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් වාෙග් සංවර්ධන කටයුතු දරා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම 2014 "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, පුත්තලම දිස්තික්කෙය්, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් කියාත්මක ෙවනවා. ඊෙය් දිනෙය් දී විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්- නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන විහිලුවක් කියලා කථා කළා. එතුමා "දැයට කිරුළ" වැඩසටහන පිළිබඳව ඉතාමත්ම ඕනෑකමකින් බැලුවා නම්, ඒ දිස්තික්කවල සිද්ධ ෙවලා තිෙබන සංවර්ධනය දිහා බැලුවා නම් එතුමා ඔය වාෙග් පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. "දැයට කිරුළ" වැඩසටහෙන් පළමු අදියර යටෙත් ෙම් ෙවන ෙකොට අපි ජනතාවට උළු ආධාර ලබා දී තිෙබනවා. අද ජනතාවට නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කියලා ෙකොතැන කථා කළත්, ඔවුන්ට ඉන්න නිවහනක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ නිවහන ශක්තිමත් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එවැනි නිවාස වැඩ පිළිෙවළක් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය යටෙත් සහ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග්

1369 1370

[ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

නායකත්වය යටෙත් කියාත්මක ෙවනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙම් වන විට පවුල් 1,009කට උළු කැට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් උළු කැට විතරක් ලක්ෂ 8කට අධික පමාණයක් ලබා දීම තුළින් ෙම් රජය වියදම් කර තිෙබන මුදල රුපියල් මිලියන 93ක් ෙවනවා. එය ඉතා විශාල මුදල් පමාණයක්. මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ගත්තාම -ගල්ගමුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්- ෙම් ෙවන ෙකොට පවුල් 355කට උළු ලබා දීලා තිෙබනවා. මම පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සභාපති හැටියට ගිහිල්ලා ඒ නිලධාරින් එක්ක එකතු ෙවලා ජනතාවට ඒවා ලබා දුන්නා. අද ගිහිල්ලා බලන ෙකොට ඒ ෙගවල්වල වහලවලට උළු දාලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව ඒ අය ඉතාමත් සන්ෙතෝෂෙයන් කථා කරනවා. හැබැයි, අපි උළු කැට ලබා ෙදන ෙකොට ශී ලංකා පාක්ෂිකයා ද, එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයා ද කියලා බලන්ෙන් නැහැ. දිළිඳු නම් අපි ඒ අයට උළු ලබා ෙදනවා. පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අද ඒ ජනතාව සන්ෙතෝෂ ෙවන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒක දරා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

අද සංවර්ධනයට අවශ්‍ය කරන සම්පත් ලබා ෙදන ෙකොට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිවහනට අවශ්‍ය උළු ආධාර ෙදන ෙකොට, 2002-2004 වර්ෂවල දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය තහඩු ආධාර ලබා දුන් ආකාරය අපට මතක් ෙවනවා. ඒ තහඩු ආධාර ලබා ෙදනෙකොට ඒවා ෙගවල්වලට ෙබදලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙහොයලා බලන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ආධාර වශෙයන් දුන් ඒ තහඩු ෙකොෙහේද තිබුෙණ්? ඒවා තිබුෙණ් වැව්වල වතුර යට හංගලා. පසුව ඒවා හම්බ වුණා. ඒක ද සංවර්ධනය කියන්ෙන්? ඉතින් ඒ ෙද්වල් ඒ අයට කර ගන්න බැරි වුණා. නමුත් මහින්ද චින්තනය යටෙත් කවදාවත් ඒ විධියට ජනතාවට ෙදෝහි වන කටයුත්තක් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අදටත් මා නිෙයෝජනය කරන ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාව, විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් ඇතුළු සියලු ෙදනාම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් කරන සංවර්ධන කියාදාමයට, අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යන ගමනට ශක්තිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒක අපි ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න සමහර මන්තීතුමන්ලාට ඒක ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. සමහර අය ෙමතැනට ඇවිල්ලා කෑ ගහලා යනවා; ෙම්ක ඇතුෙළේ කථා කරනවා. නමුත් එළියට ගියාට පස්ෙසේ සංවර්ධනය දකින ෙකොට කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපි ඒ අයට ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගනුත් ඉල්ලන්ෙන්, අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවලට එන්න; අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවලට ඇවිල්ලා සංවර්ධනය ෙදස බලන්න කියලායි.

ෙහට දවෙසේ ෙම් රට දිදුලනවාට, බබලනවාට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් කැමැතියි. නමුත් එෙහම කරන්න බැහැ. ෙම් රට එෙහම සංවර්ධනය කරන්න බැහැ. ටික කාලයක් යනවා. නමුත් ඒ කාලයට වඩා අද ෙව්ගවත් සංවර්ධනයක් ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් සංවර්ධනෙයන් පසු අවුරුදු ගණනාවක් යන ෙකොට, ෙම් සම්පත් ඉදිරි අනාගත දරු පරම්පරාවට ලබා ෙදන ෙකොට ඒ අය ෙම් සංවර්ධනය පිළිබඳව කවදාවත් කඳුළු සලන්ෙන් නැහැ. අද ඒ අයට ෙහොඳ අනාගත යහ පැවැත්මක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සංවර්ධන කටයුතු කිරීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජයට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ. ගාමීය ජනතාවට අද විශාල මුදල් කන්දරාවක් ලබා ෙදනවා.

පසු ගිය දවසක ශීතරන් මන්තීතුමා පකාශ කළා, පභාකරන් කියන්ෙන් ඉතාමත්ම ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් කියලා. එස්.බී. දිසානායක අමාත්‍යතුමා ඒකට උත්තර දුන්නා. ඔහු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ අය තමයි ෙම් ලංකා භූමිය විනාශ කරන්න කටයුතු කෙළේ. ඉතිහාසෙය් අපට උතුරු නැ ෙඟනහිර පැත්තට යන්න පුළුවන්කමක් තිබුණා ද? අපට යන්න

පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට සංවර්ධනය කරනවා වාෙග්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර නිදහස් කරන්නත් කැපවීම් කරපු නායකෙයක්. විෙශේෂෙයන්ම ශීතරන් මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් අපි අහනවා, "ඔබතුමන්ලාට දරුවන් පිළිබඳව ආදරයක් තිෙබනවා නම්, ෙසෙනහසක් තිෙබනවා නම් ඔබතුමන්ලා ඒ කාලෙය් ෙකොෙහේද හිටිෙය්" කියලා. ඒ මන්තීතුමන්ලා ෙකොෙහේද හිටිෙය්? විෙශේෂෙයන්ම කැබිතිෙගොල්ලෑව පෙද්ශෙය් සිද්ධිය අවස්ථාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගිහිල්ලා එතැන හිටපු දරුෙවක්ව වඩා ගත්ෙත් ජනාධිපතිවරෙයක් හැටියට ෙනොෙවයි; රෙට් නායකයා හැටියට ෙනොෙවයි; පිෙයක් හැටියටයි. පීතෘත්වය පිළිබඳ හැඟීමක්, දැනීමක් තිෙබන නායකෙයක් හැටියට තමයි එතුමා එහි ගිෙය්. ෙම් රෙට් තිබුණු කුරිරු තස්තවාදය අවසන් කරන්න ඕනෑය කියන හැඟීමකින් යුතුව තමයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. එම නිසා ශීතරන් මන්තීතුමා වාෙග් අයට ෙම් උත්තරීතර වූ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කරන්න අයිතියක් නැහැයි කියන එක සඳහන් කරමින්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන සංවර්ධන කටයුතුවලට, ඒ වාෙග්ම අෙප් රජෙය් ගරු අමාත්‍යතුමන්ලාට තරුණ මන්තීවරු හැටියට අපි සියලු ෙදනාෙග්ම ෙගෞරවනීය ස්තුතිය නිරන්තරෙයන් පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙවනුෙවන් අපට ෙදන්න පුළුවන් සහෙයෝගය ලබා ෙදන බව සඳහන් කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 5.53] ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்திேல உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். அத்ᾐடன், இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ெபாᾐநலவாய நாᾌகளின் அரச தைலவர்கள் மகாநாட்ᾊன் தைலவராகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ அவᾞக்கு எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைளᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾌ மக்கள் அைமதியாகᾫம் மகிழ்ச்சியாகᾫம் இᾞக்கும் ஒᾞ தᾠவாயில், இந்த நாᾌம் வளர்ச்சிப் பாைதயில் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த ேவைளயில் நாட்ᾌக்கு எதிராக, நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்குச் சவாலாக நாட்ᾌக்குள்ᾦம் ெவளியிᾤம் பல குᾨக்கள் சதி ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ உண்ைமயில் நாங்கள் கவைலயைடகின்ேறாம்.

கடந்த 30 வᾞட காலமாக ᾜத்தம் நைடெபற் ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்தேவைளயில், கிழக்கு மாகாணத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐபவன் என்ற ாீதியில், நாங்கள் சிᾠவர்களாக, மாணவர்களாக, இைளஞர்களாக இᾞந்ᾐ அந்த ᾜத்தத்தின் ெகாᾌைமயிைனᾜம் வᾢயிைனᾜம் அᾔபவித் தவர்கள். நாங்கள் பாடசாைலக்குச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ "இன்ᾠ பாடசாைல இடம்ெபᾠமா, இல்ைலயா?" என்ற ஒᾞ சந்ேதகப்பார்ைவᾜடன்தான் அந்தக் காலகட்டத்தில் ெசன்ேறாம். நாங்கள் ெசல்ᾤம் வழிகளில் பᾌெகாைலகᾦம் இரத்தக்கைறகᾦம்தான் ெதன்பட்டன. அன்ைறய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி அரசு வடக்கு, கிழக்கில் ᾜத்தத்திற்கு ேமலதிகமாக இனங்கᾦக்கிைடயில் பிரச்சிைனகள் வந்தெபாᾨᾐ அைதத் தீர்ப்பதற்குக் காத்திரமான நடவᾊக்ைகயிைன எᾌக்க ᾙன்வரவில்ைல. இந்த நாட்ᾊல் இவ்வாறாக மக்கᾦக்கு ெகாᾌைமகᾦம் அநீதிகᾦம்

1371 1372

පාර්ලිෙම්න්තුව

இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்தேவைளயில் சர்வேதச சᾚகம் அன்ᾠ கண்திறந்ᾐம் பார்க்கவில்ைல. ெகாᾌைமயிᾤம் ெகாᾌைமயாக வடக்கிᾢᾞந்ᾐ மக்கள் ெவளிேயற் றப்பட்டெபாᾨᾐ அவர்கᾦைடய மனித உாிைம மீறல்கள் பற்றி, உயிாிழப்ᾗக்கைளப் பற்றி அன்ᾠ வாய் திறக்காதவர்கள், இன்ᾠ நாட்ᾊல் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததன் பின்ᾗ, உண்ைமயான சமாதானம் ஏற்பட்ட பின்ᾗ நாட்ᾌக்கு எதிராகப் ேபசுவைதயிட்ᾌ உண்ைமயில் நாங்கள் கவைலயைடகின்ேறாம். கிழக்கு மாகாணத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டாᾤம் வடக்கு மாகாணத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாᾤம் இன்ᾠ மக்கள் நிம்மதியாக வாழ்கின்றார்கள்; மகிழ்ச்சியாக வாழ்கின்றார்கள். மாணவர்கᾦம் இைளஞர்கᾦம் எந்தவிதமான தடங்கᾤமின்றி திட்டமிட்ட அᾊப்பைடயில் இன்ᾠ தம்ᾙைடய எதிர்காலத்ைதத் தீர்மானிப்பதற்கான வழிகளில் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாறான ஒᾞ நிைலைமக்கு இந்த நாட்ைடக் ெகாண்ᾌவந்தைமக்காக எங்கᾦைடய நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நாங்கள் என்ᾠம் நன்றிக்கடன் உள்ளவா்களாக இᾞக்கின்ேறாம்.

அேதேநரம் இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் ெபᾞமளவான அபிவிᾞத்திகள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக அம்பாைற மாவட்டத்தில் அண்ைமயில் ஜனாதிபதி அவர்களால் ᾐைறᾙகம் ஒன்ᾠ திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம் எங்கᾦக்கு இன்ᾔம் பல ேதைவகள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக கடந்த வᾞடத்தில் "ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்" அபிவிᾞத்தித் திட்டத்தின்கீழ் அம்பாைற மாவட்டத்தில் ெபᾞமளவான உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்திப் பணிகள் இடம்ெபற்றிᾞந்தாᾤம் சில கல்வி நடவᾊக்ைககᾦக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் இைடநிᾠத்தி ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. அதாவᾐ "ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்" அபிவிᾞத்தித் திட்டத்தின்கீழ் அங்குள்ள பல பாடசாைலகளின் அபிவிᾞத்திக்காக நிதிெயாᾐக்கீᾌகைள ேமற்ெகாள்ᾦᾙகமாக நாங்கள் பல பிேரரைணகைளச் சமர்ப்பித்தேபாதிᾤம் அைவ இᾠதி ேநரத்தில் தைடப்பட்டன. எனேவ, வᾞகின்ற ஜனவாி மாதத்திᾢᾞந்ᾐ, தைடப்பட்ட அந்தத் திட்டங்கᾦக்கான நிதிெயாᾐக்கீᾌகைள ேமற்ெகாண்ᾌ அவற்றின் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌப்பதற்குக் கல்வி அைமச்சும் மற்ᾠம் ெபாᾠப்பான ஏைனய அைமச்சுக்கᾦம் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயில் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற கல்ᾙைன மாநகரத்தில் பல ேதைவப்பாᾌகள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக ஒன்ைறக் கூறலாம். அதாவᾐ கல்ᾙைனயில் மிகப் பிரதானமான ைமதானமாக இᾞக்கின்ற சந்தாங்ேகணி ைமதானத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கு ᾙன்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அஸ்வர் அவர்கள் தனிநபர் பிேரரைண ஒன்ைறக் ெகாண்ᾌவந்தார். அதற்காக அவᾞக்கு நான் நன்றி கூᾠகின்ேறன். ஆனால், அந்த நடவᾊக்ைக இன்ᾔம் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. இᾐ சம்பந்தமாக நான் பலᾙைற சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சேராᾌ ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ ேபசியிᾞந்தாᾤம் இன்னᾙம் அதன் நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல என்பைதக் கவைலᾜடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதற்கு ஒப்பான ஏைனய நகரங்களில் ைமதான அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ெபᾞெமᾌப்பில் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால்,

கல்ᾙைன சந்தாங்ேகணி ைமதானம் இன்ᾠ கட்டாக்காᾢ மாᾌகளினால் நிரம்பியிᾞக்கின்ற அவலநிைல காணப் பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, வᾞகின்ற ᾗᾐ வᾞடத்தில் இதைனச் சர்வேதச தரத்திலான ஒᾞ ைமதானமாக அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்கும் என்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள சம்மாந்ᾐைற என்ற பிரேதசம் மிகᾫம் பழைமவாய்ந்த, வரலாற்ᾠ ாீதியான ஒᾞ ெபᾞம் பகுதியாகும். அᾐ இன்ᾠ தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ஒற்ᾠைமயாக இᾞக்கின்ற ஒᾞ பிரேதசமாகும். ஆனால், ஓர் இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற இந்தப் பிரேதசம் இன்ᾠ நகர அபிவிᾞத்தியில் பின்தங்கியிᾞக்கின்றᾐ. அᾐ இன்ᾠம் ஒᾞ பிரேதச சைபயாகேவ இயங்கிவᾞகின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ, அதைனவிடப் பின்தங்கியிᾞந்த சில பிரேதசங்கள் இன்ᾠ நகர சைபகளாகᾫம் மாநகர சைபகளாகᾫம் மாறியிᾞக்கின்ற ஒᾞ தᾠவாயில், இன்ᾠ அந்தப் பிரேதச மக்கள் தாங்கள் ᾗறந்தள்ளப்பட்ᾌள்ேளாம் என்ற ஒᾞ மனப்பான்ைமᾜடன் இᾞக்கின்றார்கள். அந்தப் பிரேதச சைப ஒᾞ மாநகர சைபயாக மாற்றப்பட்ᾌ அந்த நகரம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ அவர்கள் எல்ேலாᾞம் எதிர்பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அந்த உள்ᾧராட்சிச் சைபையத் தரᾙயர்த்தி அங்கு உட்கட்ᾌமான அபிவிᾞத்திப் பணிகைள ஆரம்பிக்கின்றேபாᾐ அந்த மக்கள் நிச்சயமாக மகிழ்ச்சியைடவார்கள் என்ᾠ நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள இைளஞர்கள் ெதாழில்வாய்ப்பற்ற ஒᾞ பாாிய பிரச்சிைனைய எதிர்ேநாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அங்கு ேமல் மாகாணத்ைதப்ேபால் எந்தவித ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடகᾦம் இல்ைல. அதனால் அவர்கள் கல்வி கற்ற பின்ᾗ அரசாங்கத் ெதாழிைலேய எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற அᾊப்பைடயில் நாங்கள் அந்தச் சவாᾤக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அவர்கᾦக்கு அரசாங்கத் திைணக்களங்களில் ெதாழில்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பᾐ என்பᾐ மிகᾫம் கᾊனமான ஒᾞ பணியாக இᾞக்கின்ற இந்தத் தᾠவாயில் அவர்கᾦக்கு வழிகாட்ட ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ எங்கᾦக்கும் அரசுக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் இந்தப் பிரச்சிைனைய உடனᾊயாகக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ அம்பாைற மாவட்டத்தில் ெதாழிற்ேபட்ைடகைள, குறிப்பாக ைகத்ெதாழில் சுதந்திர வலயம் ஒன்ைற, ஆரம்பிப்பதᾕடாக அங்கு பல்லாயிரக்கணக்கான இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம் என்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக தமிழ், சிங்களம், ᾙஸ்ᾢம் ஆகிய ᾚவின மக்கᾦம் வாழ்கின்ற அந்த அம்பாைற மாவட்டத்தில் இவ்வாறானெதாᾞ சவாைல அரசாங்கம் நிைறேவற்ᾠம் என்ற எதிர்பார்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ.

இᾠதியாக ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். அதாவᾐ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ள அபிவிᾞத்தித் திட்டங்களின் நிைறேவற்றத்ᾐக்காக ஜனாதிபதி அவர்கள் விேசட கᾞத்திட்ட அைமச்ைச உᾞவாக்க நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கின்றார். அதᾕடாக எதிர்வᾞம் வᾞடத்தில் அபிவிᾞத்திப் பணிகைளச் ெசய்வதற்கு எங்கᾦக்கு வசதி ஏற்பᾌத்தித் தந்தைமக்காக ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

1373 1374

[ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

[අ.භා. 6.03]

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - தாவரவியல் ᾘங்காக்கள், ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathne Herath - Minister of Botanical Gardens and Public Recreation) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2014 අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව අද උදෑසන ඉඳලා විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කරපු කථා අපි ෙහොඳින් අහෙගන සිටියා. මම විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, මුදල් විෂයය භාර අමාත්‍යවරයා වන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ෙමවර අය වැය ෙයෝජනා ඇතුළත් අය වැය ෙල්ඛනය ඉතාම සම බර ෙල්ඛනයක් විධියට සියලු පැති කඩ ආවරණය වන ආකාරයටයි ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් තබා තිෙබන බව. ගාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට හැකි වන පරිදි සමස්ත ජනතාවට ඉතාම වැදගත් වන ෙසෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපනය වැනි සංෙව්දී විෂයයන්වලට ඉතාම ගැළෙපන විධිෙය් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් අය වැය ෙල්ඛනය පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙය් තබා තිෙබනවා.

තිස් අවුරුදු යුද්ධයකින් ඉතාම කෙඨෝර, ඉතාම දැඩි හිංසනයකට, භීෂණයකට, පීඩනයකට ලක් වූ අපට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඇතුළු විපක්ෂය කියන විධියට රට එක පාරටම පුබුදුවන්න, ආෙලෝකවත් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම පරිණත, අත් දැකීම් බහුල ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට අපට සිදු වූ ඒ අකරතැබ්බෙයන්, ඒ වින්නැහිෙයන්, ඒ අභ්‍යාග්‍යසම්පන්න තත්ත්වෙයන් ෙම් රට මුදා ගන්න යුදමය කියා මාර්ග ගත්තා වාෙග්ම, ඉන් අනතුරුව ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්නත් ඉතාම කමවත්, විධිමත් සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරලා අද ඒ යටෙත් කළ යුතු කාර්ය භාරය, වගකීම ඉෂ්ට සිද්ධ කරමින් යනවා.

අප රට යුද්ධෙයන් නිදහස් කරෙගන අවසන් වනෙකොට අෙප් රෙට් පාරවල් යන්න එන්න බැරි විධියට අබලන් ෙවලායි තිබුෙණ්. ඒ වාෙග් විශාල පශ්න -ගැටලු- අපට තිබුණා. අද වන ෙකොට කාපට් පාරවල් ෙගොඩ නඟලා, ෙම් රෙට් සමස්ත මාර්ග පද්ධතිය සියලු පධාන නගර එකට එක යා කරමින් ඉදි කරලා, අපට තිබුණු දැවැන්තම දැෙවන මූලික පශ්නයක් සියයට 90කින් විතර විසඳා දීලා අවසාන බවයි මා හිතන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට අධ්‍යාපනය පිළිබඳව දැවැන්ත පශ්න -ගැටලු- තිබුණා. උසස් අධ්‍යාපනය හදාරන අෙප් විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ට ෙන්වාසිකාගාර පශ්න ඇතුළු විවිධ ගැටලු -පශ්න- තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත අෙප් උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ඒ කටයුතු ඉතාම ෙහොඳින් කළමනාකරණය කරලා, විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය තුළ අවුරුදු 50ක 75ක විතර කාලයක් තුළ ෙගොඩ නැඟුණු හුඟක් ගැටලු ෙබොෙහොම සාමකාමීව විසඳා ගන්න, ඔවුන්ට අවශ්‍ය ඒ පහසුකම් ෙදන්න, ඒ වාෙග්ම විෂයය ධාරා ෙවනස් කරන්න, සංෙශෝධනය කරන්න, අලුතින් පාඨමාලා හඳුන්වා ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒ අනුව උසස් අධ්‍යාපනෙය් විශාල පරිවර්තනයක් ෙම් කාල සීමාව තුළ සිද්ධ වුණා. ඉතිරි වැඩ පිළිෙවළ ඉස්සරහට ෙගන යන්න ඊට ගැළෙපන විධියට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඇස්තෙම්න්තු සකස් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම පාථමික සහ ද්විතීයික අධ්‍යාපනය පිළිබඳව කථා කරන ෙකොටත් තත්ත්වය එෙසේමයි. මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණ විද්‍යාගාර හදලා, ෙකොළඹට තිබුණු, පධාන නගරවලට තිබුණු, ජාතික පාසල් අතෙළොස්සකට තිබුණු පහසුකම් අද ගම්වලටත් ව්‍යාප්ත කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව සමස්ත රෙට්ම පාෙද්ශීය, ගාමීය පෙද්ශවල ජනතාවෙග් දුවා දරුවන්ටත් ඒ මූලික පහසුකම් ඇතිව ඔවුන්ෙග් අරමුණට,

ඉලක්කයට යන්න අවශ්‍ය අධ්‍යාපන පහසුකම් සලසා ෙදන්න අද කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් සාදා දී තිෙබනවා. ෙමොන අමාරුකම් තිබුණත්, මූල්‍ය වශෙයන් ෙමොන ගැටලු -පශ්න- තිබුණත් ඒ කාර්යයටත් විශාල පිටුවහලක්, අත්වැලක් වන විධියට අවශ්‍ය පසු බිම නිර්මාණය ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය පිළිබඳව කථා කළත් එෙහමයි. ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය තුළ විශාල ගැටලු, අඩු පාඩුකම් තිබුණා. අද වන විට පධාන දිස්තික් ෙරෝහල් ටික, පාෙද්ශීය ෙරෝහල් ටික ඒ වාෙග්ම ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශය පාලනය කරන ෙරෝහල් ටික ඉතා විධිමත් විධියට හදාෙගන යනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේෙතෙය්ත් විශාල පරිවර්තනයක් සිදු වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගාමීය ජනතාවට අවශ්‍ය පහසුකම් හදලා දීලා තිෙබනවා.

ගාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නත්, ෙගොවිතැන් බත් කරන ජනතාවට හිංසාවක් පීඩාවක් ෙනොවන විධියට, දීපු ෙපොෙහොර සහනාධාර තවදුරටත් තහවුරු කර තිෙබන අතර, ඔවුන් කාබනික ෙපොෙහොරවලට ෙයොමු කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ හදමින් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය පිළිබඳවත් මනා දැක්මක් ඇති වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැය තුළ ගැබ් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අද උෙද් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් කථා කළා. එතුමා කිව්වා, ''ෙම් අය වැෙය් කිසිම ෙදයක් නැහැ, ෙම් අය වැෙය් ගත යුතුම ෙදයක් නැහැ'' කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයා හදපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය නමැති දැවැන්ත පක්ෂය, අද එතුමන්ලා ඡන්දෙයන් ඡන්දයට අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද විනාශ කරලා ඉවර කරලායි තිෙබන්ෙන්. අද සජිත් ෙපේමදාසලා, රනිල් විකමසිංහලා ඒ පක්ෂෙය් අර්බුදයක් ඇති කර තිෙබනවා. බළල්ලු ෙදෙදෙනක් කා ෙකොටා ගත්තාට පසු අවසානෙය් ඉතුරු වන්ෙන් උන් ෙදෙදනාෙග් නටු ෙදක විතරයි. ඒ වාෙග්, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් බළල් ෙපොරයකට මැදි ෙවලා සිටින්ෙන්. ඒ නිසා ඔවුන් අපට ඇඟිල්ල දික් කරනවාට වැඩිය ෙහොඳයි ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂය ශක්තිමත් කර ෙගන යනවා නම්.

ටීඑන්ඒ එෙක් නිෙයෝජිතයකු විධියට, එෙහම නැත්නම් ඩයස්ෙපෝරාෙව් නිෙයෝජිතයකු විධියට සම්පන්දන් මන්තීතුමා අද උෙද් කථා කළා. එතුමාත් එක පැත්තකට බර ෙවලා, ෙබොෙහොම ආත්මාර්ථකාමීව මානව හිමිකම් පිළිබඳවයි දිගින් දිගටම කථා කෙළේ. එතුමන්ලා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට වුණු හිංසනය පීඩනය ගැන කථා කළා මිසක්, සමස්ත සිංහල, දමිළ හා මුස්ලිම් ජනතාවට වුණු සාහසික අපරාධ පිළිබඳව කථා කෙළේ නැහැ.

මා හිතන විධියට විපක්ෂය ෙම් අය වැය පිළිබඳව පැහැදිලි විගහයක්, විවරණයක් ෙනොෙවයි කෙළේ. ඔවුන්ෙග් හිෙත් තිෙබන අමාරුකම්, ඔවුන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු කඩවීම් පිළිබඳව විලාප දුන්නා විනා, ෙම් අය වැය පිළිබඳව පැහැදිලි විගහයක් කරන්න ඔවුන්ට පුළුවන් වුෙණ් නැහැ.

අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායක සමුළුව ලංකාෙව් පැවැත්වූවා. ෙම් සමුළුව පැවැත්වීෙමන් ෙම් රට ජාත්‍යන්තරයට විවෘත කළා. යුද්ධය අවසන් කළාට පස්ෙසේ, ෙම් රෙට් සිංහල ෙබෞද්ධ අතිබහුතරයක් ජනතාව ෙගෝතිකයන් විධියට, මිනී කන මිනිසුන් විධියට තමයි සමහර රටවල් හංවඩු ගැහුෙව්. ඒ තිබුණු වැරදි අවෙබෝධ, දුර්මත සියල්ල අවසන් කරලා රාජ්‍ය නායකයන් ලංකාවට ෙගනැවිත්, ඔවුන්ට ෙම් රට ෙපන්නලා, අෙප් මිනිසුන්ෙග් තිෙබන විනය ගරුකභාවය, සංගහශීලීභාවය, මනුෂ්‍යකම, ශීලාචාරකම පිළිබඳ

1375 1376

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවෙබෝධයක් දීලා, අෙප් රට පිළිබඳව ෙලෝකයට ෙහොඳ පණිවුඩයක් ෙදන්න ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්කමක් ලැබුණා. කැමරන් ෙකොන්තාත්තුවක් අරෙගන ෙම් රටට ඇවිත් අෙප් රටට විනාශයක් කරන්න උත්සාහ කළත්, අවසානෙය් ඔහුෙග් රටට ගිහින් කියන්න සිද්ධ වුෙණ්ත් ෙම් රෙට් යම්කිසි සංවර්ධනයක් තිෙබනවා, යම්කිසි සමාජ රටාවකට අනුව ෙම් රට ෙගොඩ නැෙඟනවාය කියන එකයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය අනුව අපට ඉතාම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළකට ඉදිරි කාලෙය්දී යන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සියලු වැඩ පිළිෙවළ ෙම් රෙට් ෙගොඩ නැෙඟනවාය කියන විශ්වාසය පළ කරන්න පුළුවන් බව කියමින් මෙග්කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 6.12] ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Earl Gunasekara - Deputy Minister of Plantation Industries) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට 9 වන අය වැය ඉදිරිපත් කළා. ජනතාවට සහන රාශියක් ෙදමින්, රාජ්‍ය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන, රාජ්‍ය සංචිත තවත් වැඩි කරන ඉතාම දූරදර්ශී අය වැයක් ෙගනාපු ෙවලාෙව් ඒක යහපත් ෙකෝණයකින් අප දකිනවා.

එහි තිෙබන ෙහොඳ පැත්ත ගැන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට මට කථා කරන්නට ලැබීම ජීවිතෙය් ලැබූ භාග්‍යයක් ෙලස සලකා මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. 2009 වර්ෂෙය් යුද්ධය අවසන් වන විට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ආදායමත් එක්ක සියයට 9.9 ක් පමණ තිබුණු අය වැය පරතරය ෙම් වසර වන විට සියයට 5.6ක, 5.7ක තත්ත්වයකට ෙගන ඒමට හැකි වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලබන වසර වන විට එය සියයට 5.2 දක්වා ෙගන ඒෙම් ඉලක්කය සපුරා ගැනීමට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය මගින් හැකියාව ලැෙබනවා.

සාමාන්‍යෙයන් දිළිඳු රටක් ගත්තාම සියයට අටකට වඩා අය වැය පරතරය තිෙබනවා. එම නිසා ෙමය ෙහොඳ පවණතාවක් හැටියට අප දකිනවා. ඒ වාෙග්ම ආර්ථිකයක් ශක්තිමත්ව තිෙබන ෙකොට රජයකට ඕනෑම හස්තිෙයක් දණ ගස්සවන්නට හැකියාව තිෙබන බව අෙප් රජය විශ්වාස කරන නිසා ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළකට යනවා. ඒක දැකපු නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය කලබල වී තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් බලා ෙගන ඉන්ෙන් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා ආණ්ඩුව ඔෙඩොක්කුවට වැෙටයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුෙවනුයි. එම පක්ෂෙය් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා වැනි ආර්ථික විෙශේෂඥයින් ෙමහි ෙහොඳ පැත්ත දකින නිසා ම වන්නට ඇති භය ෙවලා හිෙත් අමාරුෙවන් වාෙග් ෙදොඩ වන්ෙන්.

අද ෙම් රෙට් විශාල සංවර්ධනයක් ඇති වී තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය, ඔලුවිල් වරාය, ෙකොළඹ වරාය පුළුල් කිරීම, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ වැනි සංවර්ධන කාර්යයන් දිහා බැලුවාම එය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපනී යනවා. දැන් මහනුවර ගුවන ් ෙතොටුෙපොෙළේ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. එවැනි ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් ගණනාවක් ෙම් රෙට් ඇති ෙවනවා. දැවැන්ත සම්මන්තණ ශාලා ඉදි ෙවනවා. ෙමවර අය වැෙයන් මහනුවරටත් දැවැන්ත සම්මන්තණශාලා ඉදි කිරීමට කටයුතු කර

තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රට පුරා කීඩාංගන, අධිෙව්ගී මාර්ග හැෙදනවා. ෙකොළඹ නගරය අද අලංකාර වී තිෙබනවා.

ෙම් කථා කරන පාර්ලි ෙම්න්තුව අවට දියවන්නාව බලන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එදා දියවන්නාව කිඹුලන්ෙග් පාරාදීසයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. අද එය සංචාරකයින්ෙග් පාරාදීසයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. එම නිසා අප ෙම්වා යහපත් විධියට දැකලා සිතින් සතුටු වීම තමයි අද කළ යුත ්ෙත්. ඒ නිසා තමයි, මා කථාව ආරම්භ කරමින් කිව්ෙව්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු විධියට මට ෙම් ගැන කථා කරන්න ට අවස්ථාව ලැබීම මෙග් ජීවිතෙය් මා ලැබූ භාග්‍යයක් හැටියට සලකනවාය කියා.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා ලංකාවට ෙකොනිත්තන්න ආපු බිතාන්‍ය අගාමාත්‍ය ෙඩ්විඩ් කැමරන් මහත්මයාටත් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කියා යන්නට සිදු වුණා, ශී ලංකාෙව් දැවැන්ත ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති වී තිෙබනවාය; ෙම් රට ෙව්ගෙයන් සංවර්ධනය ෙවනවාය කියා. දියුණුවට පත් වුණු අවට රටවල් දිහා බලනවිට, සිංගප්පූරුව, මැෙල්සියාව, තායිලන්තය වාෙග් රටවල් දිහා බලන විට, මහතීර් ෙමොහමඩ් මැතිතුමා මැෙල්සියාෙව් අගාමාත්‍ය ධූරය භාර ගත් හැටිෙය් එදා කිව්ෙව්, සංවර්ධනය සඳහා අවුරුදු හතරක් වැනි කාල සීමාවක් ෙදන්නය කියලායි. ඒ කාලය තුළ බඩු මිල වැඩි ෙවයි, ජනතාවට දුක් විඳින්න ෙවයි කියා එතුමා අවුරුදු හතරක කාලයක් ඉල්ලුවා. නමුත් යුද්ධෙයන් පසුවවත් ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු ෙදක තුනක් ඉල්ලුෙව් නැහැ. එදා සිටම ජනතාවට සහන දුන්නා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය, සමෘද්ධි සහනාධාරය යන ෙම් සියලුම සහනාධාර දුන්නා. සියලුම සහනාධාර ෙදන ගමන් ෙම් සංවර්ධන කටයුතුත් කර ෙගන ගියා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ණය ගන්ෙන් නැතිව රටකට තබා ව්‍යාපාරිකෙයකුටවත් අද දියුණුව සඳහා කටයුතු කරන්නට බැහැ. යුද්ධෙයන් පසු ෙම් අවුරුදු හතර ෙවන ෙකොට අපට යහපත් තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

වසර හැටකට වඩා පැරණි න්‍යායක් තිබුණා. “Rostow’s Theory” කියලා. ඒ න්‍යාෙය් පැහැදිලිවම කියනවා, ඒ අවස්ථා පෙහන් තුන් වන අවස්ථාව take-off අවස්ථාව කියා; ඒ take-off අවස්ථාෙව් දී යම් කිසි ශබ්ද එනවා, හැල හැප්පිලි ගැස්සීම් එනවා, ෙදෝංකාරය එනවා; මහා දැවැන්ත ශබ්ද ආවත් ඉතාමත් දැකුම්කලු විධිය ට smoothly වළාකුල් අතරට යනවාය කියා. ඒ වාෙග් ෙම් අය වැයත් අවසානෙය්දී ෙහොඳ තත්ත්වයට එනවා.

මා ෙම් කාරණයත් විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. අප යුද්ධය ජය ගත්ත හැටි ගැන tuition ගන්න දැන් විෙද්ශ රටවලින් ලංකාව ට එන පවණතාවක් තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙදවන වර කියවන අවස්ථාෙව්දී මා කියනවා, ආර්ථික යුද්ධය ජය ගන්නා හැටි ගැන tuition ගන්න තව අවරුදු ෙදක තුනකින් විෙද්ශිකයන් ලංකාවට ඒවිය කියා. ඒ කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව මතක් කරන්නට කැමතියි. විෙශේෂෙයන් සංවර්ධනය ගැන කථා කරනවා වාෙග්ම අද රාජ්‍ය ෙසේවය ශක්තිමත් කරන හැටි අපට බලන්නට පුළුවන්.

2001-2003 කාල වකවානුව තුළ සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා වාෙග්ම මමත් ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටියා. මම ඒ ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරෙයක් ෙලස කටයුතු කළා. මම ඒ කාලෙය් රැකියා ෙදකයි දුන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා ඒ ෙද්වල් තුළින් බැලුෙව් රාජ්‍ය ෙසේවය දිය කර හරින්නයි. සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා ඇතුළුව අපි ගිහින් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඉල්ලන ෙකොට, බකමූෙණදි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඉල්ලන්න ආපු ඒ ෙගොවි නායකයාව ආරක්ෂක අංශයට කියලා එළියට ඇදලා දැම්මා. අන්න ඒ විධියට වැඩ කරලා අන්තිමට

1377 1378

[ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අෙප්ක්ෂකෙයක් ෙහොයා ගන්න බැරිව, පිටින් අෙප්ක්ෂකෙයක් ආනයනය කරන්න, -අර ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් කළා වාෙග්- ෙම් පාරත් බිලි ෙබෝයි ෙකෙනක්ව ෙහොයා ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පාර බිලි ෙබෝයි ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, බිලි අන්කල් ෙකෙනක්ව ෙහොයලා. ෙමවර ජනාධිපතිවරණයට කරු ජයසුරිය මහත්මයාව බිලි ෙදනවා. අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයාට ෙම් පාර නිශ්ශබ්දව ඉන්න පුළුවන් කියන එක මා ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා. එතුමා හිතන්ෙන් එතුමාට තව අවුරුදු 10ක් කල් තිෙබනවා කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා එතුමා බලන්ෙන් තව අවුරුදු 15කින් පස්ෙසේ බලය ලබාෙගන කටයුතු කරන්නයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එ තෙකොට ඔබතුමා යූඑන්පී එක පැත්තට එනවා ෙන්. ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) ඉස්සර ෙවලා ඔබතුමා නායකයා ෙවන්න ෙකෝ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2001-2003 කාලෙය් මම කැබිනට් ෙනොවන අමාත්‍යවරෙයක් විධියට කටයුතු කරලාත් රැකියා ෙදකයි දුන්ෙන්. අද මම මෙග් ආසනෙය්, දැන් මාස කීපයකට ෙපර උපාධිධාරින් විතරක් 1,100කට රැකියා දුන්නා. ඊට අමතරව ෙම් අවුරුදු ෙදකටම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා 2,000ක් විතර මා දීලා තිෙබනවා. අද ඒ වාෙග් යම් කිසි වැඩක් කරන්න පුළුවන්කමක් අපට තිෙබනවා. ෙමතුමන්ලා අද රැකියා විරහිතභාවය ගැන කථා කරනවා. අද රැකියාවක් නැති උපාධිධාරිෙයක් ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද? ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, එදා බුදුන් වහන්ෙසේ කිසා ෙගෝතමියට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? කිසිෙවකු ෙනොමළ ෙගයකින් අබ මිටක් ෙග්න්නය කියලායි. ඒ වාෙග් දැන් අපට ගිහින් කියන්න පුළුවන් රැකියා විරහිත උපාධිධාරිෙයක් ෙගදරකින් ෙහොයා ෙගන එන්නය කියලා. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් ද? අද එක ෙගදරකින්වත් රැකියා විරහිත උපාධිධාරිෙයක් ෙහොයා ගන්න නැහැ. එවැනි සංවර්ධනයකට අද ෙම් රට ඇවිත් තිෙබනවා. කුහකකමක් නැතිව යහපත් පතිචාරයකින් ඔබතුමන්ලා ඒ ෙදස බලන්න.

ෙමතුමන්ලා CHOGM එක ගැන කථා කළා. CHOGM එෙකන් විශාල පතිලාභයක් ෙම් රටට ලැබුණා. ඊටත් වඩා පතිලාභයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ලැබුණා. ඒවා විෙව්චනය කළාට, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තමයි පතිලාභ ලැබුෙණ්. කාටද? දයා ගමෙග් මහත්මයා තමයි ෙලොකුම ෙකොන්තාත් එක කෙළේ. දයා ගමෙග් මහත්මයා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගා රික ද, ජාතික සංවිධායක ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. බිලියන ෙදකයි ෙකොන්තාත් එක. ඒ සල්ලිවලින් ෙපෝෂණය කරනවා. ඒ නිසා අද අපට ෙම්වා ගැනත් මතක් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. අද අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට ඉදිරියට යන්න ෙහොඳ වාතාවරණයක් තිෙබනවාය කියලා සුදු මහත්වරු ෙම් රටින් යන ෙකොට පිළිගත්තා.

මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තව මිනිත්තුවක් විතරක් ෙදන්න. ෙලෝකෙය් තිෙබන විශාලතම travel agency එක වන ජර්මනිෙය් “Aviareps” එෙක් අධ්‍යක්ෂවරිය ඊෙය්-ෙපෙර්දා ලංකාවට ආවා. එතුමිය නැවත තමන්ෙග් රටට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් මිතුෙරකුට ෙමන්න ෙම් විධියට e-mail එකක් එවලා තිබුණා. ඒක මටත් forward කර තිබුණු නිසා මම ඒක කියවලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. She says, “It was always on my hit list and recently, I have had the pleasure to finally visit Sri Lanka during a personal leave. The island is magical and has a lot

of potential for tourism. The beaches are wonderful and the different angles of sightseeing, from hiking in the national parks and highland experiences like Kandy and Nuwara Eliya, cultural experiences in Sigiriya and Ella or wellness and rejuvenation with traditional Ayurveda treatments are definitely hooks for the various visitor groups. We also noted CHOGM during our stay, which we valued as a big potential for the island to position herself in the competitive environment worldwide and we got excited to visit the same tea plantation like Prince Charles did the same day”.

ෙමන්න ෙම් ඇසින් අෙප් ෙද්ශය ෙදස බලන්නය කියලා විපක්ෂයට ආරාධනා කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 6.21] ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray -Minister of Minor Export Crop Promotion) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නිදහසින් පසු දශක 6ක් ඉක්මවා ගිය ෙම් ඉතිහාස කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළම, වසර දහයක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ ෙලෝක අර්බුද පහක් -ෙලෝකය පුරා පැතිර ගිය මූල්‍ය අර්බුදය, තස්තවාදී ව්‍යසනය, සුනාමි අර්බුදය, ආහාර අර්බුදය හා ෙද්ශගුණික විපර්යාස කියන පංච මහා අභිෙයෝග- ෙදස පස් මහා බැලුම් බලමින්, ඒවා විජයɡගහණය කරමින් ෙම් රටට සාමකාමී සහජීවනය උදා කළ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ජනාධිපති චින්තනය යටෙත් ඉදිරිපත් කළ ෙමම අය වැය පිළිබඳව වචනයක් කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

මිනිස් ශරීරයට, ශරීර ෙසෞඛ්‍යය යම් ෙසේ ද, රටක ආර්ථිකයට ජනතාවෙග් සුඛ විහරණය සඳහා, සමෘද්ධිය, ෙසෞභාග්‍යය සඳහා ඉදිරිපත් කළ යුතු අය වැය ෙල්ඛනය ෙදස බැලිය යුත්ෙත් ෛවද්‍යවරෙයක් ෙරෝගිෙයක් සුවපත් කරන්නට, මිනිෙසක් සුවපත් කරන්නට අනුගමනය කරන පතිපත්ති වාෙගයි. අෙප් සිංහල ආයූර්ෙව්ද ෛවද්‍ය විද්‍යාව අනුව නම් නිෙරෝගීභාවෙය් උල්පත වාතය, පිත, ෙසම සමනය කිරීමයි. ඒ නිසා උත්තරයක් දීලා තිබුණා ෙම් සියලු ෙදොස් සමනය කරන්න අරළු, බුළු, ෙනල්ලි කියන ෙබෙහත් වර්ග තුන එකට ෙයදූ "තිඵලා" ෙබෙහත ෙදන්නය කියා. රටක ආර්ථික සංවර්ධනය තීන්දු කරන පතිපත්ති සකස් කරද්දී අපට අනිවාර්යෙයන්ම කල්පනා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා, රෙට් ජනතාවෙග් පරිෙභෝජනය, ඉතිරිය, ආෙයෝජනය, නිෂ්පාදනය සහ ඒ තුළින් ඇති වන සමෘද්ධිය පිළිබඳව. අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙම් බලෙව්ග, එෙහම නැත්නම් ෙම් කාරණා තුලනය කරන්න හැකි ආකාරයටයි. ඒ තුලිතය තුළින් තමයි සමස්ත, පශස්ත තුලිත සංවර්ධනයක් රටකට ෙගන එන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. මම අහෙගන හිටපු හැටියට විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙනොෙයකුත් විෙව්චන කළා. ඒ සියලුම විෙව්චන ඉදිරිපත් කරනු ලැබුෙව් එක්තරා අංශයකින්, එක්තරා ෙකෝණයකින් සහ එක්තරා පැත්තකිනුයි. ඒ මිසක් ඔවුන් සමස්තය දිහා බලා පශස්ත විධියට පෙව්ශයක් ගත්ෙත් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන්ට කිසි විෙටක ෙම් ෙරෝග නිධානවලට, ෙරෝග ලක්ෂණවලට පතිකාරයක්වත් ඒ පිළිබඳ විෙව්චනයක්වත්, සංෙශෝධනයක්වත් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ෙව් යයි මා කිසි විෙටක කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ.

අපි දන්නවා, යම් රටක ආර්ථික පතිපත්ති කලින් කලට, අවස්ථාෙවන් අවස්ථාවට ෙවනස් ෙවන බව. සදාකාලිකවම එක

1379 1380

පාර්ලිෙම්න්තුව

දිගටම අත් ෙනොහැර ආෙද්ශ කළ හැකි ෙකෝකටත් ෛතලය වැනි ආර්ථික පතිපත්ති ඇත්ෙත් නැහැ. යුගෙය් අවශ්‍යතාවයට අනුව, ඒ කාරණාවලට අනුව ඒ පතිපත්ති ෙවනස් විය යුතුයි කියන එකයි අපි කල්පනා කරන්ෙන්.

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට අද සිදු වී තිෙබන්ෙන් යුද්ධෙයන් පසුව ඇති කරපු සාමකාමී සහජීවනය රජ කරන රටක ජනතාව තුළ සුඛිත - මුදිත, ස්ථාවර, සමෘද්ධිමත් තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්න ජීවන මට්ටම ඉහළ යන්නට අවශ්‍ය වන්නා වූ පතිපත්තිමය තීන්දු ෙබොෙහොම කල්පනා කරලා, කිරලා මැනලා එළියට ගන්නා එකයි. ඒ නිසා එතුමා ආෙයෝජනය පැත්ෙතන්, පරි ෙභෝජනය පැත්ෙතන්, ජනතාවෙග් සුඛ විහරණය පැත්ෙතන් යන ෙම් සියලු අංශවලට අවශ්‍ය වන්නා වූ තීන්දු අරෙගන තිෙබන සමතුලිත අය වැයක් හැටියටයි අපි ෙම් අය වැය හඳුන්වනු ලබන්ෙන්.

රටකට සහනාධාර ෙදනෙකොට ෙබොෙහෝ ෙදනා ඒ පිළිබඳව තෘප්තිමත් ෙවනවා, වර්ණනා කරනවා. නමුත් සහනාධාර වියදම ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකෙසේද කියා ඔවුන් කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රට ෙලෝකෙය් තිෙබන්නා වු සහනාධාර ෙදන, සහන ෙදන, ජනතාවට ෙනොෙයකුත් විධිෙය් වරපසාද ෙදන අංක එෙක් රටක්. අපි සමාවාදී රටවල් ගැන හදාරා තිබුණා. ඒ කාලෙය් අපි සමාජවාදය ගැන කථා කරනෙකොට චීනය, රුසියාව වාෙග් රටවල් අපට දැක්වූෙව්, ජනතාවට ඇත්ෙත් ශමය වැගිරවීම පමණක්ය කියායි. නිවාස, ඇඳුම් පැළඳුම්, ආහාර පාන, දරුවන් ආදී ෙද්වල්වල සියලු අයිතිය මධ්‍යම රජය විසින්, රජය විසින් භාර ගන්නවාය කියායි. එවැනි ලස්සන සමාජයක් ගැන පාර්ථනා කරපු අපි ඒ රටවලට ගියාම දැක්කා, ඒ තත්ත්වය එෙසේ ෙනොවන බව. චීනයට ගියාම අපි දැක්කා, චීනෙය් ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන්ෙන් පාථමික අධ්‍යාපනය පමණයි කියන එක. ඉන්පසු සියල්ල මුදල් ෙගවා ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ඒ රටවල ඉස්පිරිතාලවලට ගියාම ෙනොමිෙල් ෙබෙහත් ෙදන ෙරෝහල් අපි දැක්ෙක් නැහැ. නමුත් අෙප් රෙට් ඒවා තිෙබනවා. අෙප් රට ෙම් සංවර්ධන ගමන ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන් ජනතාවට සහනාධාර ෙදමිනුයි. ජනතාවෙග් සහනාධාර අෙහෝසි කරමින්, ඔවුන් පීඩාවට පත් කරමින්, ඔවුන්ට වධ ෙදමින් ෙනොෙවයි. ඒ සහනාධාර සමඟම ආර්ථික වර්ධනය ඉස්සරහට ෙගනියන්න ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. පාරිෙභෝගික සහනාධාර විතරක් ෙනොෙවයි, නිෂ්පාදනයට, කෘෂිකර්මාන්තයට, කර්මාන්තයට අදාළ වන පිහිටාධාර ඒ තුළ අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවා.

ඒකට තිෙබන ෙහොඳම උදාහරණය ෙමොකක්ද? ෙගොවීන්ට ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරය රුපියල් 350යි; ෙගොවි විශාම වැටුප 1,250යි. එහි පතිඵලය අපට අත්දුටුයි, සත්‍යයි, පත්‍යක්ෂයි. ෙමොකද, ආහාරවලින් අපි දැන් ස්වයංෙපෝෂිත භාවය ලබා ෙගන තිෙබනවා. නිදහස ලබා ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා අපි පාර්ථනා ෙකරුෙව් පැරකුම් රජ දවස ෙමන් අෙප් රට බත බුලතින් ස්වයංෙපෝෂිත වන කාලයක්. අපි ආහාර නැවත පිට රට යවන යුගයක් නැවත උදා කර ගන්න කියලයි අපි පාර්ථනා ෙකරුෙව්. අද අෙප් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා විතරක් ෙනොෙවයි, බඩඉරිඟු වැනි තවත් ආහාර දව්‍ය පිට රට යවන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට ෙම් රට ෙගන එන්න ෙම් ආර්ථික පතිපත්ති සැකසුම් කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැය මඟින් ඒවා තවදුරටත් ශක්තිමත්ව සංවිධානය කර තිෙබනවා කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙනොදැක්ක අලුත්ම පෙව්ශයක් තමයි ෙම් කාන්තා ව්‍යවසායකත්වයට ෙදන ශක්තිය. ෙම් රෙට් අද එන්න එන්න කාන්තාවන්ෙග් බලය, කාන්තාවන්ෙග් ශක්තිය, කාන්තාවන ්ෙග් මූලිකත්වය, දායකත්වය රෙට් ආර්ථිකයට, පවුල් ජීවිතයට, සංස්කෘතියට, සමාජ ජීවිතයට

මහා බරපතළ විධියට බලපා තිෙබනවා. පුරුෂාධිපත්‍යයක් ඇති සමාජයක ජීවත් වුණු අපි අද කාන්තා ආධිපත්‍යයක් කරා ගමන් කරනවා ද කියන සැකය අපට මතු ෙවලා තිෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවය ගත්තත්, ෙපෞද්ගලික අංශය ගත්තත්, ඇඟලුම් අංශය ගත්තත්, විෙද්ශ ගත වූවන් සම්බන්ධව ගත්තත් අද රෙට් ආර්ථිකයට විශාලම දායකත්වය ෙදන්ෙන් කාන්තාවන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පවුලක් ගත්තාම ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්න, දරුවාට උගන්වන්න, කන කර ලබා ෙදන්න, දෑවැද්ද ඒක රාශි කරන්න වැඩිෙයන්ම උනන්දු ෙවන්ෙන් කාන්තාව. ඒ නිසා අද කාන්තාව ගෘහ ජීවිතෙය්ත්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය්ත් ඉතාම ශක්තිමත් පදනමක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂ සඳහනක් කරලා ෙම් කාන්තාවන්ෙග් ඒ දායකත්වය වඩාත් සකීයව ඉදිරියට ෙගන යන්න ඔවුන්ට ෙදලක්ෂ පණස්දහස දක්වා ණය මුදල් ලබා දීම ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් කියන එක අපි තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතා ෙහොඳින් ෙත්රුම් අරගන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම විශාම වැටුපක් ලබා දීෙම් පශ්නය අද ෙම් රෙට් තිෙබන්නා වූ බරපතළ පශ්නයක්. ජන ගහනය එන්න එන්න වැඩි ෙවනවා. වැඩිහිටි පිරිස එන්න එන්න වැඩි වනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர) (The Hon. Reginold Cooray) ඒ වැඩිහිටියන් ෙගවල්වල අනාථ ෙවලා, අසරණ ෙවලා, තනි ෙවලා, හුෙදකලා ෙවලා අන්තිම දුක් විඳින ජීවිතයක් ගත කරනවා. ඒ නිසා අද වැඩිහිටියන්ෙග් පශ්නය ආර්ථික පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා; සංස්කෘතික පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා; පවුෙල් පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පශ්නය විසඳන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නැවත වතාවක් ඒ අයට ලබා ෙදන මුදල වැඩි කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙගොවීන්ට විශාම වැටුපක් දීම, වැඩිහිටියන්ට වැටුපක් දීම, ඔවුන්ෙග් pension එක වැඩි කිරීම වාෙග් ෙබොෙහොමයක් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමවර ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙල්ඛනය, අද අෙප් රටට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවන්නා වූ අභිෙයෝග පිළිබඳව, ජනතාවෙග් දුක් ෙව්දනා පිළිබඳව ෙහොඳින් ෙත්රුම් අරෙගන ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙහොඳ සමතුලිත අය වැය ෙල්ඛනයක්ය කියන එකයි මෙග් අදහසයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වුෙයන්, කටයුතු අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී.

එතැන් සිට විවාදය 2013 ෙනොවැම්බර් මස 29වන සිකුරාදා පවත්වනු ලැෙබ්.

அப்ேபாᾐ பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, அᾤவல்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம் 2013 நவம்பர் 29, ெவள்ளிக்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். It being 6.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned. Debate to be resumed on Friday, 29th November, 2013.

1381 1382

[ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, " පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please!

Will an Hon. Member propose Hon. Mohan Priyadarshana De Silva to take the Chair?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) I propose that the Hon. Mohan Priyadarshana De Silva do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. MOHAN PRIYADARSHANA DE SILVA took the Chair.

උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගය வடக்கு அதிேவகப் பாைத NORTHERN EXPRESSWAY

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, it is my privilege to move the Adjournment Motion today regarding a very important subject as far as the development and the future prosperity of the country is concerned.

Hon. Presiding Member, I move,

"Time and fuel of the public is saved to a great extent with the commissioning of the Southern Express Highway in 2011 and the Katunayaka Express Highway in 2013 as people are able to reach destinations of the express highways swiftly resulting in positive influence on the economy as well.

Recently, the Project Minister of Highways, Hon. Nirmala Kothalawala, had stated to the media that work on the Northern Express Highway too shall begin in January next year. A great economic revival is taking place within the country. This is highly instrumental for the growth of tourism industry. People of our country will be able to save a lot of time and money by using the aforesaid road for their day-to-day activities. It is expected that the aforesaid highway will be built with easy access to tourist attraction sites such as Kurnegala, Kandy, Dambulla, Polonnaruwa, Anuradhapura and Jaffna. This would also lead to growth in the local tourism industry.

Therefore, it is moved in this House that it is necessary to explain to this august House in detail, the period of time in which the commencement and completion of the Northern Express Highway shall take place and the manner in which it will be constructed."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගම නැඟුම, මඟ නැගුම සහ දිවි නැගුම යන ෙම් තිත්ව දැවැන්ත සංවර්ධන සංගාමය දැන් ආරම්භ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් මඟින් රෙට් සංවර්ධනය, අනාගත සුරැකුම ෙහොඳින් දියත් කර ඇති බව අපි ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරනවා. එම නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවනවා. පසු ගිය දිනයක දැන්වීමක් පළ කරලා තිබුණා, "රට එක මාවතකට මහා මාර්ග මහා පිම්මකට" කියලා. එහි සඳහන් ෙවලා තිබුණා, මහින්ද චින්තනෙයහි දැක්ෙවන පරිදි ෙපොදු ජනතාව ෙවත වඩාත් සුව පහසු මාර්ග පද්ධතියක් උරුම කර දීෙම් ජනතා ෙමෙහවෙරහි තවත් එක් අදියරක් මල්ඵල ගන්වමින් ආකර්ෂණීයවුත්, සුන්දරවූත් පරිසරයක් සහිතව නිර්මාණය කරන ලද ආශ්චර්යෙය් විහිදුම් ෙසේලය - miracle of the silk route - ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය 2013 ඔක්ෙතෝබර් මස 27 වනි දින අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් සුරතින් විවෘත වූ වගයි කියලා. බස්නාහිර පළාත් පධාන අමාත්‍ය පසන්න රණතුංග මැතිතුමා සහ බස්නාහිර පළාත් මාර්ග සංවර්ධන වි ෂය භාර අමාත්‍ය ඩබ්ලිව්.ඒ. නිමල් ලාන්සා මැතිතුමාත් ෙම් සඳහා දායකත්වය දුන් බව අපි ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරනවා. අද කටුනායක - ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය නිසා ගමන් ෙව්ගයත් අධිෙව්ගී වී තිෙබනවා. තවදුරටත් මහින්ද චින්තනෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා. "I will further develop 4,000 kilometres of roads during the next six years. Of such networks, 1,200 kilometres would be roads in the Northern Province".

ෙම්ක ඉතාමත්ම වැදගත්. කිෙලෝමීටර් 1,200ක් පාරවල් හැෙදන්ෙන් උතුරුකරෙය් - යාපනය ඇතුළු ඒ පළාෙත් - බව අපි කියන්නට සන්ෙතෝෂයි. අද ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කරමින් ඒ අයෙග් පශ්න තවම නිරාකරණය ෙවලා නැහැ, ඒවා නිරාකරණය ෙනො කෙළොත් ඒ අය ජාත්‍යන්තරයට යනවා කියලා කිව්වා.

He, in fact, threatened the House and the country that he would go before the international community in order to represent the case of the Tamil community. The Tamil community’s case has been rightly addressed by the President himself.

In the Northern Province, 1,200 kilometres of roads would be built. He has never neglected the Northern Province. I must also tell the international community from this House that when the Hon. Member was uttering all this nonsense in this House during the time of the war, the “Uthuru Wasanthaya” was launched by the President and a lot of work was done for the Northern Province.

1383 1384

පාර්ලිෙම්න්තුව

Then, he was talking about human rights violations of their people, in fact, of the Tigers , I raised a question on a point of Order, as rightfully allowed by the Standing Orders for a Member to interrupt and ask a question. Then, he said, “You are disturbing me. I will go to the international community”. Go to the international community and take this message also that the Tigers chased away 100,000 people from the North.

Then, with regard to the Muslims, I asked, “What about their human rights?” The Tigers killed Muslim people worshiping in the Hussainia Mosque in Kattankudi, and massacred villagers in Eravur the following week. The Tigers killed සාමෙණ්ර භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා at Arantalawa. The Tigers shot and killed people. They cut and chopped children who were like small flowers, at Kebithigollewa, when they were travelling in a bus to their schools. This is how the Tigers - whose proxy and agents is the TNA today - treated the people of other communities in the North and the East

Muslims were chased away. Where were their human rights? Sinhalese were chased away. Where were the human rights of those people?

Sir, today I am very happy to say that through the A-9 Road people from the South, particularly Sinhalese, are travelling to Jaffna and Nagadeepa. They are buying products of the Jaffna farmer in the Jaffna bazaar. If you go to the grand bazaar in Jaffna,you can see that the Tamils there are beginning to speak the Sinhala language in order to sell their products. That is the change, the change in the minds which the “Mahinda Chintana” or the President himself has brought about.

Then, Sir, the other day, the Hon. Nirmala Kotalawala explained about the North-South Expressway that entails the construction of a 480-kilometre expressway road network that will connect the "K" cities. What are the "K" cities? The "K" cities are; Kankesanthurai, Kataragama via Kurunegala linking Kandy, Kalpitiya, Kattankudi and Ratnapura. Those are the cities. This is the revival of a civilization.

Therefore, Sir, I would only want this House to be very careful of the dead. We believe the Tigers are existing in the form of the TNA in this country. It is because of that, the Hon. S. Shritharan described in this House the ruthless murderer and killer Prabhakaran, as a hero. பிரபாகரன் மகாᾪரன் என்ᾠ ெசான்னார். மகாᾪரன் அல்ல பிரபாகரன். ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளᾜம் ஏைனய மக்கைளᾜம் ெகான்ᾠ குவித்த மகா ெகாைலகாரன். அறந்தலாவிேல ெபளத்த பிக்குகைளக் ெகான்ற மகா ெகாைலகாரன். காத்தான்குᾊயிேல பள்ளிவாசᾢல் ெதாᾨᾐெகாண்ᾊᾞந்த ᾙஸ்ᾢம்கைளக் ெகான்ற மகா ெகாைலகார ᾪரன் அவன்.

அேதேநரத்திேல வடமாகாணத்திேல ஒᾞ விடயம் நடந்தி

ᾞக்கிறᾐ. அᾐ என்ன? Daniel Rexian alias Rajiv, the

Chairman of the Delft Pradeshiya Sabha, was shot dead. This is a warning to the entire nation. Hon. Sampanthan, tell the international community also that this is a warning. We do not know whether they are starting their game once again. Therefore, we, Members of Parliament who come here have to be very careful. The security, Hon. Speaker, of all Parliamentarians and the staff are in danger. We do not know how they would behave.

My two Friends are yet to speak. Therefore, I do not want to take much time. I should say that the Hon.Nirmala Kotalawala is a very able and a formidable Project Minister. The President has given him the Project Ministry of Ports and Highways as he truly deserves it and would execute his duties well. Whatever the work that has been entrusted to him, he has proved himself. He is a highly qualified and a successful Minister who has won the hearts of the poor people of the country.

We are still helping, and, we are still speaking on behalf of the Northern Province. Hon. Sampanthan, go and tell that to the international community. We are also telling the same to the international community.

We would only like to ask the Hon. Minister, when the construction of the Northern Expressway will commence?

In all sincerity, I want to tell the country that the President himself has not only opened the carpeted the A-9 Road to the North, but he has also opened the minds of the Southerners and the Northern people. Therefore, in mind and spirit, they are now bound together. That is how today the Government is carrying out its functions.

The "Sunday Observer" of 27th October, 2013 under the heading "A giant leap towards the Wonder of Asia Colombo-Katunayake Expressway" states, I quote:

"The Outer Circular road, the Northern expressway and Kandy expressway will come to a reality soon. Sri Lanka constructed this high mobility link between the Bandaranaike International Airport and Colombo, the commercial airport was set up at Katunayake 4 ½ decades ago."

Within a year or two, the President, with the dynamic leadership of the Hon. Basil Rajapaksa, Minister of Economic Development, has initiated all these projects and completed them in a beautiful way. It is amazing. Sri Lanka is now dazzling because of these roads.

I think the Hon. Nirmala Kotalawala must correct himself because the Government has told that within 20 minutes you can come from the Katunayake Airport to Colombo through that expressway. But, I would say that last morning, I picked up my cousin, Dr. Haris Deen, who came from London and within 14 minutes our driver Ruwaiz brought us to Colombo. What a wonderful thing this is! People could have not imagined.

1385 1386

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

Therefore, Sir, I would only say that this is a great achievement. I think I must recommend to the Minister and to the Government that - when you go to India, you can see at Bombay and Delhi, a huge board: "Gateway to India" at the airport - when you land in Katunayake, let the foreigners know that this is the gateway to Colombo or Sri Lanka. In India, what they say is, "Gateway to India". So, let us have a massive sign board or an arch at the Exit at Katunayake to tell the world: "Gateway to Sri Lanka".

Thank you, Sir. ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යාංශෙයන් අධිෙව්ගී මාර්ග හැදීෙම්දී විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරලා තිෙබනවා. ෙමහිදී මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික ව්‍යාපෘති අමාත්‍ය නිර්මල ෙකොතලාවල මැතිතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙයෝධ ශක්තියක් ලබා ෙදනවා. අප කුඩා කාල ෙය්දී දැක්ෙක් පිට රටවල තිෙබන අධිෙව්ගී මාර්ගයි. ඒවා ටීවී එෙකන් තමයි දැක්ෙක්. ඒ කාලෙය්දී ෙම්වා අපට හිතා ගන්නවත් බැරි ෙද්වල්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා අෙප් රට තිබුෙණ් ෙකොෙහොමද, අද අෙප් රට තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව ඇත්තටම අද අපට හිතන්න කාලය එළඹිලා තිෙබනවා. විෙද්ශ රටවල තිෙබන අධිෙව්ගී මාර්ග ටීවී එෙකන් දැක්කාම අෙප් රෙට්ත් ෙමෙහම අධිෙව්ගී මාර්ග ඉදි වන්ෙන් කවදාද, ෙම් වාෙග් මාර්ගයක අපට කවදා යන්න පුළුවන් ෙවයි ද කියලා අපටත් සිතුම් පැතුම් තිබුණා. නමුත් කාලයාෙග් ඇවෑෙමන් ෙම් රෙට් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය කියාත්මක කරපු යුගය අවසන් කරලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජාතික මට්ටෙම් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් පටන් ගත්තා. විෙශේෂෙයන් වරායවල්, ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල්, තාප විදුලි බලාගාර ඉදි කරන ෙකොට අධිෙව්ගී මාර්ග පද්ධතියටත් එතුමා පමුඛස්ථානයක් දුන්නා.

ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට, පවුල නඟා සිටුවන්න, පවුෙල් ආර්ථිකය නඟා සිටුවන්න, ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න නම් ෙහොඳ මං මාවත් පද්ධතියක් අනිවාර්යෙයන් අවශ්‍යයි. ෙම් මං මාවත් පතිසංස්කරණය කරලා ජනතාවෙග් පවාහන කටයුතු පහසු කරන්න පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කෙළොත් තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ආර්ථික ගමන් මඟට එන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එවැනි අරමුණක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තිෙබනවා. දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගයත්, කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගයත් ෙම් වන ෙකොට ජනතා අයිතියට පත් කරලා අවසානයි. ෙම් රජය බිඳ දමන්න වෑයම් කරන, රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ බිඳ දමන්න වෑයම් කරන පුද්ගලයන්ට පිළිතුරක් ෙදන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියම ඇති. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන අතරතුර ඊට සමගාමී මාර්ගත් දියුණු කළා. මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කය ගත්තාම පාෙදනිෙය් සිට අනුරාධපුරයට යන ෙතක් මාර්ගය ෙම් තුළින් දියුණු කරලා තිෙබනවා. "රාජධානි පිවිසුම" කියලායි ඒකට නම දමා තිෙබන්ෙන්. ඒ කාලෙය් කුරුණෑගල ඉඳලා මම නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය වන ගල්ගමුවට බස් රථයකින් යන්නත් පැය ෙදක හමාරක්, තුනක් පමණ යනවා. ඒ කාලෙය්දී අනුරාධපුරයට යන්නත් ෙබොෙහෝ ෙවලාවක් ගත වුණා. අතිගරු

ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගන්නත්, කඩිනම් කර ගන්නත් මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික ව්‍යාපෘති අමාත්‍ය නිර්මල ෙකොතලාවල මැතිතුමා අවශ්‍ය ශක්තිය දුන්නා. අපි යන එන මාර්ග පද්ධතිය පුළුල් කරලා අද ජනතා අයිතියට පත් කරලා තිෙබනවා. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල ඇමතිතුමනි, ෙම් ව්‍යාපෘතිය ඉතාමත්ම කඩිනමින් ජනතා අයිතියට පත් කරන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. අද ඒ හරහා ආර්ථිකෙය් සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්න මට ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව මදි. අධිෙව්ගී මාර්ග රට තුළ කියාත්මක කරන ෙකොට, ඒ තුළින් රට සංවර්ධනය කරන ෙකොට ඒ තුළින් ජනතාවටත් දියුණුවක් ලබන්නට හැකියාව ලැෙබනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා අධිෙව්ගී මාර්ග ගැන ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මෙග් දිස්තික්කයම නිෙයෝජනය කරන තලතා අතුෙකෝරළ මන්තීතුමිය කථා කරන හැම ෙවලාවකම ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් අධිෙව්ගී මාර්ග සඳහා වැය වූ ගණන් ටික කියන්න කියලායි. වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නවලදීත් ෙම් ෙගොල්ලන් අහන්ෙන් වැලි කැටෙය් සිට ෙම් සඳහා වැය වූ මුදල් පිළිබඳවයි. මම අෙප් ඇමතිතුමාට කියනවා, ෙලොකු ෙබෝඩ් එකක් හදලා ඒ ගණන් ටික දමන්න කියලා. ෙම් ෙගොල්ලන් ගණන් ශාස්තය හරියට දන්ෙන් නැහැ. අධිෙව්ගී මාර්ගයක් හදන ෙකොට ඉඩම් අලුෙතන් පවරා ගන්න ඕනෑ, ඒ වාෙග්ම ඉදි කිරීම් තිෙබනවා නම් ඒවා ඉවත් කරන්න ඕනෑ, ඒ වාෙග්ම අලුෙතන් පාලම් දමන්න ඕනෑ. අධිෙව්ගී මාර්ග හදන්ෙන් එක කමයකටයි. ඒ මාර්ගය පස් පුරවා උස්සන්න ඕනෑ.

ෙම්වාට විශාල මුදලක් යනවා. විශාල මුදලක් යන්ෙන් නැත්නම් ඒ අයෙග් කාලෙය්ත් අධිෙව්ගී මාර්ග හදනවා. 1968 දී තමයි ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගයට මුල් ගල තියලා වැඩ පටන් ගත්ෙත්. නමුත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති වුණාට පසුව, 1968 දී හදන්න පටන් ගත්ත අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැඩ කටයුතු අවසන් කර පසු ගිය මාසෙය් 27 ෙවනි දා තමයි ජනතා අයිතියට පත් කෙළේ. ෙම් රෙට් හිටපු නායකයින්ට ඒවා කරන්න බැරි වුණා. ඒ වාෙග්ම අපි දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය හදලා විවෘත කරන විට කිව්වා ඒකට plan හදලා, මුල් ගල් තියලා ඒ සියල්ලම කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි කියලා. Plan හදන්න පුළුවන්, වැඩ පටන් ගත්ෙත් නැහැ. ඒක කෙළේ අෙප් රජය. ෙම්වාට යන මුදල ගැන අහන්ෙන් ෙම් ගැන තිෙබන ඊර්ෂ්‍යාවටයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අලුෙතන් ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක් කරෙගන යනවා. මම තවත් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගවල දැනට පවතින ෙව්ග සීමාව පුළුවන් නම් වැඩි කරන්න කියලා. දැනට පැයට කිෙලෝ මීටර් 100ක ෙව්ගයකුයි තිෙබන්ෙන්. එය 120 දක්වාවත් වැඩි කරන්න. ෙමොකද, අද ඔබතුමා මහන්සි ෙවලා ෙහොඳ මාර්ග පද්ධතියක් හදලා තිෙබනවා. ෙව්ග සීමාව 100ට වැඩි වනවා නම් ජනතාවට එයිනුත් සහනයක් ලැෙබනවා. ඔබතුමාෙගන් ඒ ඉල්ලීම කරනවා. ඔබතුමා ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක්.

1387 1388

පාර්ලිෙම්න්තුව

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ හරියට ඉෂ්ට කරන ඇමතිවරෙයක්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කළ රත්නපුර දක්වා දිෙවන අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් කටයුතු කඩිනම් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත් මාර්ග පද්ධතිය සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් ෙයෝධ සංවර්ධනයක් කරන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ඔබතුමාටත් ඒ සඳහා තවදුරටත් ශක්තිය, ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪමන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමාත් අෙප් ගාල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීව රෙයක්. මට ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව අනුව මා පශ්න ෙදකක් විතරයි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ගාල්ල - ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් දැන් තිෙබන්ෙන් සුෙඛෝපෙභෝගී බස් රථ ෙසේවාවක්. -ෙම් කාරණයට අදාළව පුළුල් කථාවක් කරන්න දැන් අවස්ථාව නැති නිසා අමාත්‍යාංශෙය්දී වැඩි විස්තර කථා කරමු.- නමුත් කටුනායක - ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මා දන්නා විධියට සුෙඛෝපෙභෝගී බස් රථ ෙසේවාවට අමතරව සාමාන්‍ය බස් රථ ෙසේවාවකුත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගාල්ල - ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය සඳහාත් සුෙඛෝපෙභෝගී බස් රථ ෙසේවාවට අමතරව, අඩු වියදම් බස් රථ ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්න බැරි ද, ඇයි එෙහම ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් කියන එකයි මෙග් පළමුවන පශ්නය.

ෙදවැනි කාරණය, පාර්ලිෙම්න්තුවටත් අදාළ පශ්නයක්. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය වාෙග්ම අෙනකුත් අමාත්‍යාංශවල ෙසේවකයන්ට සහන කමයකට අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් පවාහන පහසුකම් ලැෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවකයන්ටත් SLTB එෙක් pass එකක් ලැෙබනවා. නමුත් ඒ pass එක ඒ අය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. SLTB බස්වලින් ෙනොෙවයි, ෙගොඩක් ෙවලාවට ඒ අය එන්ෙන් දුම්රිෙයන්. ඒ නිසා ඒ pass එක අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ගමන් කරන්න ලබා ෙදන්න බැරි ද? ෙමොකද, අපි අධිෙව්ගී මාර්ගයක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. අෙනකුත් අමාත්‍යාංශවල ෙසේවකයන්ට ඒ සහනය ෙදනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවටත් එවැනි පහසුකමක් ෙදන්න පුළුවන් ද? ෙවලාෙව් හැටියට මට අහන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් කාරණා ෙදක පමණයි. ඒ නිසා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙය් දී අපි ඒ ගැන වැඩිදුර සාකච්ඡා කරමු. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Highways, Ports and Shipping) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මම දකින්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව විශ්වාසය තැබූ මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ෙම් රෙට් තවත් ජනතා ජයගහණයක් ඉටු කරන මාතෘකාවක් -මාර්ගයක්-

විධියටයි. ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න ෙපර අෙප් හිතවත් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ අදහස් ෙදක ගැන කියන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ගමන් කරන්ෙන් SLTB එකට අයිති සුෙඛෝපෙභෝගී බස් රථ සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සුෙඛෝපෙභෝගී බස් රථයි. ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාව ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුව කටයුතු කරලා ඒ ෙපෞද්ගලික බස් රථ ගමන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංගම බස් රථ ඒ මාර්ගෙය් ගමන් කරනවා. ඒවාට ගාස්තු අය කිරීෙම්දී ඒ අදාළ පවතින නීති-රීති යටෙත්යි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඒ මාර්ගෙය් ෙවනත් ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවා කටයුතු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ නගරෙය් තිෙබන රජෙය් කාර්යාල සහ ෙපෞද්ගලික ආයතනවල ෙසේවකයන්ට පවාහන පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන වාහන සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. ඒ අදාළ මුදල අධිෙව්ගී මාර්ගයට ෙගව්වාම දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් පවාහන පහසුකම ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා කිසිදු බාධාවක් නැහැ. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරන නිලධාරි මහත්වරුන්ට ඒ පවාහන පහසුකම ලබා ෙදන බස් රථය අධිෙව්ගී මාර්ගයට අදාළ ගාස්තුව ෙගවනවා නම් කිසිදු පශ්නයක් උදා වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සඳහා බාධාවක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ධාවනය කරන්නට අපි දැනට ඉඩ දීලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංගම බස් රථවලට පමණයි. ඒකට ෙහේතු සාධකය වන්ෙන් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ගමන් කළ හැකි උපරිම ෙව්ගය පැයට කිෙලෝමීටර් 100ක් බවට පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අදාළ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ගමන් කරන අෙනකුත් වාහන සහ බස් රථවල ගමන් කරන මඟී ජනතාවටත් ඒ ෙසේවක මහත්වරුන්ටත් ආරක්ෂාව සැලෙසන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙදොරවල් වසා තිෙබන අෙනකුත් ආරක්ෂාවන් සහිත බස් රථ විය යුතුයි. යථා කාලෙය් දී ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ඒ වාෙග් පහසුකම් තිෙබන බස් රථ ෙයොදවන්න පුළුවන් නම් ඒවා සඳහාත් ඉඩ ලබා ෙදනවා. එෙහම නැතිව සාමාන්‍ය බස්රථවලට ෙකොළඹ- කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ගමන් කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා අවස්ථාවක් නැහැ. එෙහම වුෙණොත් ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය සාමාන්‍ය මාර්ගයක් බවට පත් ෙවලා ඒ මාර්ගෙය් තිෙබන ආරක්ෂාව අහිමි ෙවනවා කියන එකයි අපි දකින්ෙන්. එෙහම ෙමොනවා හරි ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් අමාත්‍යාංශෙය් දී ෙහෝ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී අපි සාකච්ඡා කරලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟත් කථා කරලා ඒ සහාය ෙදන්න පුළුවන් කියන එක සඳහන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවලාව නැති වුණත් ෙපොඩි ෙවලාවක් අර ෙගන ෙහෝ ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව අපි අවංකවම කථා කරන්න ඕනෑ. බහුතරයක් ෙදනා අෙප් රෙට් මාර්ග ක්ෙෂේතය පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් මිථ්‍යා මතවාදයක ඉඳලායි. ඒ මිථ්‍යා මතවාදය නම් 1815 ෙම් රෙට් පාලන බලය ෙවනස් වුණු ෙමොෙහොෙත් ඉඳලා ෙම් රට පාලනය කළ බිතාන්‍ය පාලකෙයෝ ෙම් රෙට් මාර්ග පද්ධති සකස් කළාය කියන කාරණය. ඒ මානසික ආකල්පෙය් ඉඳ ෙගන තමයි ෙම් රෙට් මාර්ග පද්ධතිය පිළිබඳව බැලුෙව්. නමුත් අෙප් රෙට් වසර 2500ක ඉතිහාසය පුරාම රට තුළ තිෙබන සියලු මාර්ග සකස් කිරීෙම් ඉතිහාසය අෙප් මුතුන් මිත්තන්ට අයිතියි. අෙප් මුතුන් මිත්ෙතෝ වාෙග්ම ඒ කාලෙය් අෙප් රට පාලනය කළ ශී ලාංකික පාලකෙයෝ සියලු පළාත් නිර්ණය කරලා ඒ පළාත්වලට සම්බන්ධතා ඇති කරලා ඒ මාර්ග පද්ධති හැදුවා. ඒ නිසා සුද්දා විතරක් පාරවල් හැදුවාය කියන කාරණය, ඒ මිථ්‍යා මතවාදය ෙවනස් කරන්න ඕනෑය කියන එකයි ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය් මම දකින්ෙන්. ඒ මිත්‍යා මතවාදය ෙවනස් කිරීමට කථා කරලා විතරක් මදියි.

අද ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු, ෙම් රෙට් ජනතාව අෙප්ක්ෂා කළ රටක් ගමන් කරන දිශාවකට බලය ලබා දී

1389 1390

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 28

තිෙබන්ෙන් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළයි. ෙමන්න ෙම් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ, සුද්දා ෙකොළඹ සිට නුවරට හැදුවායි කියන, ඒ වාෙග්ම රට වටා ගමන් කරන්න පාරවල් හැදුවායි කියන මතවාදය බිඳ දැමීම සඳහා මහින්ද චින්තන ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරය පාෙයෝගිකව ෙම් ෙපොෙළොෙව් ආරම්භ කර තිෙබනවායි කියන එකත් අපි ෙම් ගරු සභාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

අෙප් ර ෙට් ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ග සකස් කරන ෙකොට දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙකොළඹ සිට ගාල්ල දක්වාද, පසුව ගාල්ල සිට මාතර දක්වාද, ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ-කටුනායක මාර්ගය, ෙකොළඹ-නුවර කියන මාර්ග හඳුන්වා දුන්නා. ෙකොළඹ-නුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය ඊට එහා ගමන් කිරීම සඳහා අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය දරන ෙම් අමාත්‍යාංශය, ෙකොළඹ උතුර අධිෙව්ගී මාර්ගය දක්වා ෙවනස් කිරීම සඳහා ෙම් වන විට සියලු කටයුතු සූදානම් කර තිෙබනවා.

දැන් ෙම් ෙකොළඹ-උතුර අධිෙව්ගී මාර්ගයටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය මුල් ගල තිබ්බා, පටන් ගත්තා කියන එක තමයි එන අවුරුද්ෙද් මැද ෙවන ෙකොට අෙප් ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා මුලින්ම කියන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙකොළඹ-නුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය, ෙකොළඹ-උතුර අධිෙව්ගී මාර්ගය කියන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ, ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළ මහින්ද චින්තනෙය් වැඩ පිළිෙවළක් බව. ඒක අදියර හතරකින් ආරම්භ ෙවනවා. පළමුවන අදියර හැටියට එ ෙඬ්රමුල්ල සිට මීරිගම හරහා අෙඹ්පුස්ස දක්වා කිෙලෝමීටර 53ක්, ඒ වාෙග්ම ෙදවන අදියර මීරිගම සිට කුරුණෑගල දක්වා කිෙලෝමීටර් 38ක්, ෙතවන අදියර ෙපොතුහැර සිට මහනුවර දක්වා කිෙලෝමීටර් 39ක්, හතරවන අදියර කුරුණෑගල සිට දඹුල්ල දක්වා කිෙලෝමීටර් 60ක් වන පරිදියි. ෙම් සමස්ත අදියර හතරම එකවර ආරම්භ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාවට නැඟීමට ෙම් අද රට පාලනය කරන මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළට හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ අනුව අපි 2014 මුල් කාල වකවානුව තුළ ෙම් කිෙලෝමීටර් 160 ගණන ආරම්භ කරලා 2017වන ෙකොට අෙප් රෙට් ඊළඟ ජනාධිපති ධුරයට පත් වන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අතින් ඒ මාර්ග පද්ධතියත් විවෘත කිරීමට ෙම් වන විට පියවර අරෙගන තිෙබනවායි කියන එක ෙම් ගරු සභාවට මතක් කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ නුවර අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙකොළඹ නුවරට විතරක් සීමා කරන්ෙන් නැතුව, ෙකොළඹින් කුරුණෑගලට විතරක් සීමා කරන්ෙන් නැතුව, උතුරු පෙද්ශෙය් ජනතාවටත් ෙම් මාර්ග පහසුකම් ලබා ගන්න හැකියාව ලැබීෙමන් ෙම් රෙට් සමස්ත විෂමතාවලට විසඳුමක් ලැෙබනවායි කියන එක අපි දකිනවා. වාර්ගික සහ ජාතීන් අනුව තිෙබන ගැටලුව විසඳීමට වඩා අෙප් රෙට් තිෙබන නිෂ්පාදන හා ෙසේවා මුළු -සමස්ත- රටටම නිවැරදි ආකාරෙයන් ෙබදා ගැනීම සඳහා ෙම් මාර්ග ඉවහල් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය එම කාර්යයට යම් කිසි අත් වැලක්, උදව්වක් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන සමහර ෙවලාවට අෙප් මනෙසේ ඇඳුෙණ් ෙම් මාර්ගය ෙකොළඹ සිට කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට විතරක් ගමන් කරන මාර්ගයක් කියලායි. ඒ සිතිවිල්ල අද ෙවනස් ෙවලා

තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් තාරානාත් බස්නායක මන්තීතුමා සඳහන් කළ පරිදි, ෙකොළඹ සිට කුරුණෑගල හරහා අනුරාධපුරයට ගිය සියලු පිරිස් අද ෙකොළඹින් කටුනායක මාර්ගෙය් ගිහිල්ලා, මිනුවන්ෙගොඩ හරහා මීරිගමට ගිහිල්ලා, වාරියෙපොලට වැටිලා රාජධානී පිවිසුම් මාර්ගය හරහා අනුරාධපුරයටත්, උතුරු පෙද්ශයටත් යන්න අද මාර්ගය ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙම් රෙට් ජනතාවට හුරු මාර්ග පද්ධති ෙවනස් කළ පාරක් හැටියට ඉතිහාසයට එකතු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, අද ෙම් ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය හුදකලා වුණු මාර්ගයක් ෙනොවන බව. එය පෑලියෙගොඩින් ආරම්භ කරලා කටුනායකින් අවසන් වන මාර්ගයක් ෙනොෙවයි. ෙම් මාර්ගය ෙකරවලපිටිෙයන් ආරම්භ ෙවලා ෙකොළඹ පිටත වට රවුම් මාර්ගය හරහා දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගයට සම්බන්ධ ෙවනවා, එහි පළමුවන අදියර හැටියට, එන අවුරුද්ෙද් ජනවාරි වන ෙකොට. ෙකොට්ටාෙව් සිට කඩුෙවල දක්වා වූ මාර්ගය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සුරතින් අපි 2014 ජනවාරි මාසෙය් විවෘත කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගය ගාල්ෙල් සිට මාතර දක්වා ෙකොටස එන වසෙර් දී විවෘත කරලා ඒ දිෙන්දීම මාතර සිට හම්බන්ෙතොට දක්වා කිෙලෝමීටර 98ක දුර පමාණෙයන් තිෙබන දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගය දීර්ඝ කිරීමටත් පියවර ගන්නවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් ෙම් රෙට් ජනතාව අෙප්ක්ෂා කළ ෙද්වල්; ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් වුවමනාවන්; ජනතා බලෙව්ග. ඒ බලෙව්ග කියාත්මක කිරීමටයි ජනතා බල ය ලැබුෙණ්. ඒ ලැබුණු ජනතා බලය නිවැරදිව පැහැදිලිව අවෙබෝධ කරෙගන ඒකට නායකත්වය ෙදන ජනාධිපතිතුමාෙග් කියාදාමය සඳහා ෙම් රෙට් සියලු ෙදනා ඉතා පැහැදිලි සිතිනුයි ගමන් කරන්ෙන්.

ඒ ෙද්ශපාලන මතවාදය ෙවනස් කිරීමට ෙමොන බලෙව්ග ආවත් ෙම් රෙට් ජනතාව ඉඩ ෙදන්ෙන් නැති බවත් එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ඉදිෙවන මාර්ග ෙම් රෙට් ඉතිහාසය ෙවනස් කරන මාර්ග බවට පත් ෙවනවාය කියන එකත් මතක් කරමින් මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 7.00 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2013 ෙනොවැම්බර් 05වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2013 ෙනොවැම්බර් මස 29 වන සිකුරාදා පු. භා. 9.30වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 7.00 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2013 நவம்பர் 05ஆம் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2013 நவம்பர் 29, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 7.00 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 29th November, 2013, pursuant to the Resolution of Parliament of 05th November, 2013.

1391 1392

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.