312 වන කාණ්ඩය - 05 වන කලාපය ததொகுதி 312- இல. 05 Volume 312 - No. 05

2024 අප්‍රේල් 2 ව වන කුරාදා ා 2024 ஏப்பிரல் 26, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 26th April, 2024

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවදයාප්‍රේ වාර්තාව [තීරුව 587] ප්‍රපෞද්ගලිකව ැනුම් දීප්‍රෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය වීසා ගාසතු වැඩි කිරීම [තීරුව 596] ප්‍රනාපැමිණීප්‍රම් අවසදය ගරු ජී.ජී. ශපාන්නම්බලම් මහතා [තීරුව 612] වදප්‍රසා

ඉදිරි නඩු තීන්ුවක් සම්බන්ධශෙන් විපක්ෂශේ ප්‍රධාන

සංවිධාෙක විසින් කරන ලද ප්‍රකා ෙ [තීරුව 618]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 587] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Increase of Visa Fees [Col. 596] LEAVE OF ABSENCE:

Hon. G.G. Ponnambalam [Col. 612] PRIVILEGE:

Statement Made by Chief Opposition Whip Regarding

Pending Judgment [Col. 618]

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்கொய்ெொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 587] தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ:

‘ெிசொ’ கட்டண அதிகொிப்பு [ப: 596] ெரொதிருக்க அனுைதி:

ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம் [ப: 612] சிறப்புொிமை:

நிலுமெயிலுள்ள தீர்ப்பு ததொடர்பில் எதிர்க்கட்சி முதற்ககொலொசொனின் கூற்று [ப: 618]

දාජ්‍ය ණය කමෙනාකදණ පන් ප්‍රකුමම්පත පළමුවන වර කිෙවන ලදී [තීරු 627] ආගාමික හා විගාමික පනත නිශෙෝග [තීරුව 630] කල් 2තැබීප්‍රම් ප්‍රයෝජ්‍නාව

පාසතු ඉරිදා ප්‍රහාරෙ පිිබබ සතයෙ ශහිබදර් කිරීම

සහ වින්දිතෙන්ට යුක්ිෙ ඉටු කිරීම ප්‍රමාද වීම [තීරු 631-776]

தபொதுத் தனிசு முகொமைத்துெம் சட்டமூலம்:

முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 627] குடிெருகெொர், குடியகல்கெொர் சட்டம்:

ஒழுங்குெிதிகள் [ப: 630] ஒத்திமெப்புப் பிகரரமண:

உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதலின் பின்னணியிலுள்ள உண்மைமய தெளிக்தகொணருெதிலும் பொதிக்கப் பட்டெர்களுக்கு நீதிமயப் தபற்றுக்தகொடுப் பதிலுமுள்ள தொைதம் [ப: 631-776 ]

PUBLIC DEBT MANAGEMENT BILL:

Read the First time [Col. 627] IMMIGRANTS AND EMIGRANTS ACT:

Regulations [Col. 630] ADJOURNMENT MOTION:

Delay in Uncovering Truth Behind Easter Sunday

Attack and Providing Justice to Victims [Cols. 631-776]

පාර්ලිප්‍රම්න්ුව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2024 අප්‍රේල් 2 ව වන කුරාදා ා 2024 ஏப்பிரல் 26, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 26th April, 2024

—————————–——

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිප්‍රම්න්ුව රැසන විය. නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො [ගරු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது.

பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ]

தமலமை ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH

RAJAPAKSE] in the Chair.

නිප්‍රේ න அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිප්‍රම්න්ු කටයුු පිළිබඳ කාදක සභාප්‍රේ සහ

ප්‍ර් රීම් කාදක සභාප්‍රේ රැසනීම් பொரொளுைன்ற அலுெல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டமும்

ததொிவுக் குழுக் கூட்டமும் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

AND COMMITTEE OF SELECTION

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 2024 අශේල් 2 26 වැනි සිුරාදාඑ මනම් අද දින ර්ව ව ගාග 11.00 ට පාව ිශම්න්ු කටයුු පිිබබ කාරක සගාශ් රැසතවීමක් සහ මෙ අවසන් වූ වහාම ශත්රීම් කාරක සගාශ් රැසතවීමක් කාරක සගා කාමර අංක 2හි දී පැවැත්වීමට නිෙමිත බැවින්එ අදාළ රැසතවීම් ස හා පැමිණ සහගාගී වන ශලස සිෙලුම සාමාජික මන්ීවරෙන්ට දැනුම්දීමට කැමැත්ශතමි.

විගණකාධිපතිවදයාප්‍රේ වාර්තාව கணக்கொய்ெொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශේ ්ඩුකඩු‍රම වයවසතාාශ් 154(6 වයවසතාාව ප්‍රකාරව විගණකාධිපිවරොශ වාව තාශ් දසවැනි කාඩුකඩශේ - VIII ශකාටස - ශ්‍රී ලංකා ශව ගුශ් පවින විවිධ අරමුදල් 2 කළමනාකරණෙ/ පරිපාලනෙ සම්බන්ධශෙන් වූ විශ තෂ විගණන වාව තාව ගරු කාානාෙකුමා ශවනුශවන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුකුල් 2 ප්‍රේෙජ්‍යන්ත ෙහතා (අධායාපන අොතය සහ පාර්ලිප්‍රම්න්ුප්‍රේ සභානායකුො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிகரைஜயந்த - கல்ெி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ එමී වාව තාව මු්‍රණෙ කළ යුුෙඑ යි මම ශෙෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කම යුුයි නිප්‍රයෝග කදන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ප්‍රල් 2ඛනාිනය පිළිගැන්ීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ ප්‍රසන්න දණුගග ෙහතා (නාගිකක සගවර්ධාන හා නිවාස අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවප්‍ර ප්‍රධාාන සගවිධාායකුො) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ககொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලනඑ සතවශේ කටයුුඑ පළාත් සගා හා පළාත් පාලන අමාතයුමා ශවනුශවන් මම 2023 වව ෂෙ ස හා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංුශ් වාව ික ්ව ික විවරණෙ සහ මූලය ප්‍රකා සහ ශමශහයුම් ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාව තාව ජාික ්ව ික හා ශගෞික සැලසුම් පිිබබ ්ංශික අධීක්ෂණ කාරක සගාව ශවත ශොමු කළ යුු ෙැයි මම ශෙෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුකුල් 2 ප්‍රේෙජ්‍යන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ රජශේ ිණුමම් පිිබබ කාරක සගාව පාව ිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාව තාශ් පාව ිශම්න්ුශ් සගානාෙක කාව ොලෙ සම්බන්ධ කරුුම පිිබබ පාව ිශම්න්ුශ් සතාාවර නිශෙෝග 119(4 ප්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රිොමාව ග පිිබබ වාව තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාව තාව රජශේ ිණුමම් පිිබබ කාරක සගාව ශවත ශොමු කළ යුු ෙැයි මම ශෙෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

587 588

පාව ිශම්න්ුව

ගුණ විදුද වික්‍රෙනායක ෙහතා (ුදද්ධාශ්ාසන ආගමික සහ සගසනකෘතික කටයුු අොතයුො) (ைொண்புைிகு ெிதுற ெிக்கிரைநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ 2022 වව ෂෙ ස හා ටවව ශහෝල් 2 රඟහල පදනශම් වාව ික වාව තාව සහ මූලය ප්‍රකා මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාව තාව මාධයඑ තාරුණයඑ රරුමෙ හා ූතතන ුරරවැසිො පිිබබ ්ංශික අධීක්ෂණ කාරක සගාව ශවත ශොමු කළ යුු ෙැයි මම ශෙෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පිළිගන්වන ල වාර්තා சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மககள்

REPORTS PRESENTED

පවිත්‍රා වන්නිආදචි ස සහෘ ප නෙ (සගසනාාගත කිරීප්‍රම්) පන් ප්‍රකුමම්පත

பெித்ரொ ென்னியொரச்சி சகுர்த ைன்றம்

(கூட்டிமணத்தல்) சட்டமூலம் PAVITHRA WANNIARACHCHI SAHURDA FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

ගුණ නීතිඥ ප්‍රේම්නා් . . ප්‍ර ාලව් ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிகரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Chairman of the Legislative Standing Committee, I present the Report of the Legislative Standing Committee on the Pavithra Wanniarachchi Sahurda Foundation (Incorporation) Bill together with the Minutes of the Proceedings.

"REPORT The Committee considered the 'Pavithra Wanniarachchi Sahurda Foundation (Incorporation) Bill' with the amendments made by the Legal Draftsman and Attorney-General and have agreed to it as amended in the attached reprint.

The Bill has received the approval of the Cabinet of Ministers."

පන් ප්‍රකුමම්පත වයවසනාා ායක සනාාවද කාදක සභාව විකුන් වාර්තා කදන ල පිකින 0 4 ෙැි 07 වන අඟහුණවා ා සලකා බලනු ලැප්‍රේ.

சட்டமூலம், சட்டெொக்க நிமலயியற் குழுெினொல் அறிக்மக தசய்யப்பட்டெொறு, 2024 கை 07, தசவ்ெொய்க்கிழமை பொிசீலிக்கப்படெிருக்கிறது.

Bill, as reported by Legislative Standing Committee, to be considered upon Tuesday, 07th May, 2024.

ප්‍රප් සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගුණ නීතිඥ ප්‍රොහාන් ප්‍රිය ර්ශ්න කුල් 2වා ෙහතා (කෘකරකර්ෙ දාජ්‍ය අොතයුො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்ெொ - கைத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ වක්වැල් 2ලඑ හුරගලඑ බංගලාවත්තඑ අංක 157/26 දරන ිපිනශෙහි පදිංචි මසත.මච්.ඩී. ජගත් පඩුකඩිත මහතාශගන් ලැබුුම ශපත්සමක් මම පිිබගන්වමි.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බුේධික පිරණ මැිුමාඑ ශපත්සම් 10යි.

ගුණ ුදද්ධික පතිදණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ශපත්සම් පිිබගැන්වීමට කින් මම ඉතා ශකටිශෙන් කාරණෙක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ගරු සගානාෙකුමනිඑ ඔබුමා ශම්කට රත්තරෙක් ශදන්න. මැයි 01වැනිදාට ශොවුන් ශසතනාංකශේ 1එ000ක පිරිසක් ශකාළඹට ශ න්න කටයුු කරමින් සිටිනවා. ඒ සම්බන්ධශෙන් වන විෙදම් ශල් 2ඛනෙක් මා ළඟ ිශබනවා. ශම්ශක් ස හන් වනවාඑ ඒ ස හා ෙන ්හාර විෙදම්එ බසත විෙදම් ගැන. මම දැනගන්න කැමැියිඑ ්ඩුකඩුශ් ශමාන ශේ පාලන පක්ෂශෙන්ද ශමශහම ශ න්න ෙන්ශන් කිෙලා. මැයි 01වැනිදා 1එ000ක පිරිසක් ශකාළඹට ශ නවා. ශමම ශල් 2ඛනශේ මාතෘකා ඔක්ශකෝම මක්ක විසතතර ස හන් ශවලා ිශබනවා. ශොවුන් ශසතනාංකශෙන් ශගන්වන්ශන්. හැබැයිඑ ශොවුන් ශසතනාංකශේ නිලධාරින් ශම්ක කරනවා ශවන්න බැහැ ශන්. ඒ ශගාල් 2ශලෝ මැයි රැිෙකට මනවා නම් ්ඩුකඩුශවන් විෙදම් කරන්න විධිෙක් නැහැ ශන්. ඒ නිසා ශම් ගැන ශසාො බලන්න ඕනෑ.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනිඑ ඉසතශසල් 2ලා ඔබුමා ශපත්සම් ටික ඉදිරිපත් කරන්න.

ගුණ ුදද්ධික පතිදණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) බසත විෙදම්එ කෑම විෙදම් දරලා 1එ000ක පිරිසක් ශකාළඹට ශගන්වන්ශන් ශමාකටද? ඒ ගැන ශසාො බලන්න. මම ශම් ශල් 2ඛනෙ සභාගත* කරනවා.

ශම් පිිබබ ව සම්ර්ව ණශෙන්ම ශසාො බලන්න ඕනෑඑ පරීක්ෂණෙක් කරන්න ඕනෑ. අපි දැන ගන්න කැමැියි මැයි 01වැනිදා ඒ පිරිස ශගන්වන්ශන් ශමාන ශේ පාලන පක්ෂෙ ද කිෙලා. ශොවුන් ශසතනාංකශේ ශසතවකශෙෝ ්වාට ප්‍ර තනෙක් නැහැ

589 590

————————— * පුසනතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 අශේල් 2 26

තමන්ශ වෘත්තීෙ සමිි ක්‍රිොමාව ග ශවනුශවන්. හැබැයිඑ ශම් ශගන්වන පිරිසට රජශේ මුදින් තමයි බසත විෙදම්එ කෑම විෙදම් ශදන්ශන්. ශම් මශ අශත් ිශබන්ශන් ඒ විෙදම් ඇසතතශම්න්ු ශල් 2ඛනෙ.

ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (සගචාදක හා ඉඩම් අොතය සහ ක්‍රීඩා හා ප්‍රයෞවන කටයුු අොතයුො) (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து - சுற்றுலொத்துமற ைற்றும் கொணி அமைச்சரும் ெிமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் ெிெகொரங்கள் அமைச்சரும்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Tourism and Lands and Minister of Sports and Youth Affairs) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ගරු බුේධික පිරණ මන්ීුමා මු කරුර කාරණෙ ගැන ශහාො බලා අද දවස අවසන් ශවන්න කින් රත්තරෙක් ලබා ශදන්නම්. හැබැයිඑ මුමා ශපත්සම් 10ක් ශගනාුර ශපත්සම්කාරශෙක් නිසා මම වැඩිෙ කාා කරන්න කැමැි නැහැ.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බුේධික පිරණ මන්ීුමනිඑ ඔබුමා ශපත්සම් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගුණ ුදද්ධික පතිදණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ශපත්සම් ඉදිරිපත් කිරීම කිෙන මක ශම් පාව ිශම්න්ුශ් පමණක් ශනාශවයිඑ ශවසතමමින්සතටව ‍රමශේ පාව ිශම්න්ුවලත් ජනතාවශ ප්‍ර තන ශවනුශවන් ිශබන අනුල් 2ලංඝනීෙ අයිිෙක්. ඒ ශපත්සම්වලට කවුරුහරි ගරහනවා නම් ඒ ගරහන්ශන් ශම් ශපත්සම් ඉදිරිපත් කරුර අහිංසක මනුෂයයින්ට. ශම් ශපත්සම් ගම්වල ිශබන නිව නාමික ශපත්සම් ශනාශවයි.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුමා කාලෙ ගන්ශන් නැිව ඉක්මනින් කිෙන්න.

ගුණ ුදද්ධික පතිදණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කාලෙ ගන්නවා ශනාශවයිඑ ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි. ඇත්තටම ශම් සංවාදෙ ඇි ශවච්ච මකත් ශහා යි. ශපත්සම් කි් වාම ශම් රශම සමහරු හිතන්ශන්එ නිව නාමික ශපත්සම් ගැනඑ ගම්වල කැලෑ පත්තර ගැන. ඇත්තටම ශම් පාව ිශම්න්ුව ුළ ශම් ශපත්සම් කිෙන වචනෙ ශවනුවට ශවන නමක් පාවිච්චි කරන්න අපට ුරළුවන් නම් ඒ තරම් ශහා යි. ඒකට ශහතුව තමයිඑ අපි අද ඉදිරිපත් කරන්න ශපත්සමක් ිශබනවා කි් වාමඑ සමහර ශනාදන්නා අෙ අහනවාඑ එශමානවද සව ශපත්සම්?එ කිෙලා. ශම්එ ගම්වල අහිංසක මිනිසුන්ශ ුක් ගැනවිි ශන්. ඉින් ඒවා 10ක් ඉදිරිපත් කරන මක ගැන මම ්ඩම්බර ශවනවාඑ මකක්වත් ඉදිරිපත් ශනාකරන ුරසතසන්ට වඩා.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහා යි. ඔබුමා ශපත්සම් 10 ඉදිරිපත් කරන්නඑ ගරු මන්ීුමා.

ගුණ ුදද්ධික පතිදණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ඔබුමා දක්වුර දාෙකත්වෙට සතුියි. මම පහත ස හන් ශපත්සම් දහෙ පිිබගන්වනවා.

(1) කඹුරුපිටිෙඑ මාපලානඑ රටලංකාවත්ත (ශකෝපිවත්ත එ අංක 225 ඩී 3එ දරන සතාානශෙහි පදිංචි ග්‍රා මශගාඩවිතාරණ මහත්මිෙශගන් ලැබුුම ශපත්සම;

(2) ශතිජ්ජවිලඑ කිරිමැටිමුල් 2ලඑ බාලශගවත්ත ෙන ිපිනශෙහි පදිංචි මච්.බී. මල් 2ිකා මහත්මිෙශගන් ලැබුුම ශපත්සම;

(3) ගන්දරඑ තලල් 2ල දුණඑ වශල් 2වත්ත ෙන ිපිනශෙහි පදිංචි මච්.මම්. නිලූකා සාමලී ශහතරත් මහත්මිෙශගන් ලැබුුම ශපත්සම;

(4) ිහශගාඩඑ ශකෝමංශගාඩඑ බතලශහතන ෙන ිපිනශෙහි පදිංචි මච්.පී. ශනෝමිසත මහතාශගන් ලැබුුම ශපත්සම;

(5) ශතිජ්ජවිලඑ කිරිමැටිමුල් 2ලඑ බාලශගවත්ත ෙන ිපිනශෙහි පදිංචි ශක්.මච්. චන්්‍රලතා මහත්මිෙශගන් ලැබුුම ශපත්සම;

(6) මැණික්දිශවලඑ මාදිිගමඑ අංක 176/1 දරන සතාානශෙහි පදිංචි ශක්.පී.ජී. කරුණාරත්න මහතාශගන් ලැබුුම ශපත්සම;

(7) ෙටිෙනඑ අක්කර 50එ එසුදාරි ශසවණඑ ෙන ිපිනශෙහි පදිංචි මම්. පිෙශසතන මහතාශගන් ලැබුුම ශපත්සම;

(8) ශමාරවකඑ ශකාඩිකාරශගාඩඑ එිත්තල මුල් 2ලඑ ෙන ිපිනශෙහි පදිංචි මන්.ජී. ශසෝමවතී මහත්මිෙශගන් ලැබුුම ශපත්සම;

(9) ිහශගාඩඑ බටුවිටඑ රඩහ ශකෝංගලවත්තඑ එතරුමිණීඑ ෙන ිපිනශෙහි පදිංචි නන්දනී මුණසිංහ මහත්මිෙශගන් ලැබුුම ශපත්සම; සහ

(10) මාතරඑ වල් 2ගම මැදඑ රඳුපිෙිෙවත්තඑ එසංදීපඑ ෙන

ිපිනශෙහි පදිංචි මසත.ශක්. ඉශනෝකා ුෂාරි මහත්මිෙශගන් ලැබුුම ශපත්සම.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ බලන්නඑ නුවර ශපත්සම් පවා මට මවනවා. ඒඑ වි තවාසෙ හින්දා. නුවර ශපාශහාමටුශ් මන්ීුශමු ළඟට ිණොම ඒ ශපත්සම ගාර ගන්න බැහැ කිෙලා ෙන්න කි් වා ලු. ඒ නිසා තමයි මට දීලා ිශබන්ශන්. දැන් ඇහුවා ශන්එ නුවර මන්ීවරු නැේද කිෙලා. ඒ කිෙුර කාරණෙ හින්දා තමයි මට මෙ ුන්ශන්.

ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ගරු බුේධික පිරණ මන්ීුමා ශචෝදනාවක් කළාඑ ශොවුන් ශසතනාංකශේ ශිෂයෙන් ශකාළඹට ශගන ඒශම් විෙදම් ශල් 2ඛනෙක් ගැන කිෙමින්. මම සගාපිුමාට කාා කරලා ඒ ගැන විමසුවා. මම වගී ශමන් කිෙනවාඑ කිසිම දරුශවු කිසිම මැයි රැිෙකට ශ න්න කිසිම අවසරෙක් දීලා නැහැ කිෙලා. වෘත්තීෙ සමිි මමටමින් මනවාදඑ නැේද කිෙලා මම දන්ශන් නැහැ.

ඒ වාශ මඑ ඒ මන්ීුමා කි් වා මුමා ගැන ිශබන වි තවාසෙ නිසායි මුමාට ශපත්සම් ලබා ශදන්ශන් කිෙලා. Recordings ඇහුවාම නම් ඉසතශසෝ කවුදඑ පිසතශසෝ කවුද කිෙලා අපි ඔක්ශකාම දැක්කා. ුරසතශසෝ කවුද කිෙලාත් අපි දන්නවා. ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ අසතය ශචෝදනා කරන්න මපා කිෙන්න. Document මක ිශබනවා නම්එ වහාම ඉදිරිපත් කරන්නඑ ගරු

591 592

පාව ිශම්න්ුව

මන්ීුමා. ඒක මට ලබා ශදන්න. හැබැයි ඒ සගාපිවරො පැහැදිිව කිෙනවාඑ කිසිම දරුශවු මැයි දිනෙට සහගාිණ කරවන්න සල් 2ි දීලා නැහැ කිෙලා. නිකම් ුරසත කාා කිෙන්න මපා.

ගුණ ුදද්ධික පතිදණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මම දැනටමත් ඒ ිෙවිල් 2ල සගාගත කරලා ඉවරයි. ඒ ිෙවිල් 2ශල් 2 ඡාො පිටපතක් ලබාශගන හරින් ප්‍රනාන්ු ඇමිුමාට ෙවන්න. ශම් ශල් 2ඛනශේ ස හන්ව ිශබනවාඑ ජාික ශොවුන් ශසතනාංකෙ විසින් 2024 මැයි දිනෙට සහගාගී කරවන්නන් ස හා වන විෙදම්. 1එ000ක පිරිසක් සහගාගී කරවන බව කිෙනවා. ජාික ශොවුන් ශසතනාංකශේ 1එ000ක් වැඩ කරන්ශන් නැහැ කිෙලා අපි දන්නවා ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ ෙන්ීවදප්‍රය් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) කවුද ඕකට අත්සන් කරලා ිශබන්ශන්?

ගුණ ුදද්ධික පතිදණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අත්සන පරීක්ෂා කරන්න. ශම්ශක් අත්සන ිශබනවා ශන්. ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනිඑ ඔබුමා ඒ විසතතර ගරු ඇමිුමාට ලබා ශදන්න.

ගුණ ුදද්ධික පතිදණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මට තත්පර 30ක් ශදන්න. ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අපට අද කරන්න ශලාු වැඩ ශකාටසක් ිශබනවා ශන්එ ගරු මන්ීුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු බුේධික පිරණ මන්ීුමාඑ ශකටිශෙන් කිෙන්න.

ගුණ ුදද්ධික පතිදණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ එජාික ශොවුන් ශසතනාංකෙ විසින් 2024 මැයි දිනෙට සහගාගී කරවන්නන් ස හා වන විෙදම්එ කිෙලා ශල් 2ඛනෙක් අනුමත කරලා ිශබනවා. ඒ ශල් 2ඛනශේඑ මක මක පළාත අනුව සහගාිණ වන සංඛයාව ශබදා දීලා ිශබනවා. ගරු හරින් ප්‍රනාන්ු ඇමිුමනිඑ ඔබුමා ශම්ක බලලා ශමශහම ෙනවා දඑ නැේද කිෙලා ශසාො බලන්න. අපිත් බලාශගන ඉන්නම්. ඔබුමන්ලාත් ශම් ගැන පරීක්ෂා කරන්න. අපි අවධානශෙන් ඉඳිමු. ශම්ක රශම මාධයෙත් බලයි; කවුරුත් බලයි.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සුදව න ශදනිපිටිෙ මන්ීුමාඑ ඔබුමාශ ශපත්සම ඉදිරිපත් කරන්න.

ගුණ (ප්‍රම්ජ්‍ර්) සු ර්ශ්න ප්‍ර නිපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு (கைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි, බඩුකඩාරශවල, කහත්ශත්ශවල, පිටවත්ත ෙන ිපිනශෙහි පදිංචි බී.මම්. ඉන්්‍රානි ගුණරත්න මහත්මිෙශගන් ලැබුුම ශපත්සමක් මම පිිබගන්වමි.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා - [සගා ගව ගෙ ුළ නැත.]

ගුණ ය ාමිණී ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு யதொைிணீ குணெர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මම පහත ස හන් ශපත්සම් ශදක පිිබගන්වමි.

(1) රත්නුරරඑ ශ්‍රීපාද මාවතඑ අංක 08 දරන සතාානශෙහි පදිංචි ඒ.්ව . අංගම්මන මහතාශගන් ලැබුුම ශපත්සම; සහ

(2) අම්බලන්ශතාටඑ වාඳුරුප්ප පාරඑ අංක 387/3 දරන සතාාන ශෙහි පදිංචි මම්.ජී. ශසෝමලතා මහත්මිෙශගන් ලැබුුම ශපත්සම. ඉිනිකප් කදන ල ප්‍රප් සම් ෙහජ්‍න ප්‍රප් සම් පිළිබඳ කාදක සභාවට පැවිකය යුු යි නිප්‍රයෝග කදන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 2024 අශේල් 2 05 දින පවත්වන ලද පාව ිශම්න්ු කටයුු පිිබබ කාරක සගා රැසතවීශම්දී තීරණෙ කළ පරිදිඑ අද දිනට නිෙමිත වාචික පිිබුරු අශප්ක්ෂා කරන ප්‍ර තන ශවනත් දිනෙකට ශොමු කරනු ලැශේ.

සතාාවර නිශෙෝග 27(2 ෙටශත් ප්‍ර තනෙඑ ගරු සජිත් ශේමදාස මැිුමා.

ගුණ සජි් ප්‍රේෙ ාස ෙහතා (විුණද්ධා පාර්ශ්නවප්‍ර නායකුො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ඒ ප්‍ර තනෙ අහන්නට ශපරඑ ගරු අග්‍රාමාතයුමාත්එ ගරු සගානාෙකුමාත්එ ගරු ්ඩුකඩු පාව තවශේ ප්‍රධාන සංවිධාෙකුමාත් සගාශ් සිටින ශම් ශමාශහාශත් මම කාරණෙක් මු කරන්න කැමැියි. ජන සංගණනෙට අනුව විශ තෂශෙන් ශම් රශම ්බාධිත ප්‍රජාව ලක්ෂ 17ක් ඉන්නවා. ඒ ්බාධිත ප්‍රජාවශ අයිිවාසිකම් සම්බන්ධශෙන් මම ශම් සගාව ුළ කිහිප වතාවක් ප්‍ර තන ඉදිරිපත් කළා. ්බාධිත ප්‍රජාවට ලබා ශදන දීමනාව රුපිෙල් 2 5එ000 සිට රුපිෙල් 2 7එ500 දක්වා වැඩි වුණත් ඒවා නිෙමිත දිනවලට ශනාලැශබන බව වාව තා ශවනවා.්බාධිත ප්‍රජාව ඒ ුෂතකරතාවට පත් කරන්ශන් නැිවඑ කරුණාකර ඒ පිිබබ ශසාො බලාඑ රුපිෙල් 2 5එ000 සිට රුපිෙල් 2 7එ500 දක්වා වැඩි කළ දීමනාව නිෙමිත කාලෙට ඒ ්බාධිත ප්‍රජාවට ලබා ශදන්න කිො මම ගරු අග්‍රාමාතයුමාශගන් ඉල් 2ලා සිටිනවා.

රාජය පරිපාලන ච‍රශල් 2ඛ 27/88 අනුව රාජය ශසතවශේ සහ රාජය සංසතාාවල ඇබෑව ු පිරවීශම්දී ්බාධිත ප්‍රජාවශගන් සිෙෙට

593 594

[ගරු හරින් ප්‍රනාන්ු මහතා]

2024 අශේල් 2 26

3කට රැකිො අවසතාා ලබා දිෙ යුු බවට ශෙෝජනා ශවලාඑ අනුමත ශවලා ිබුණත්එ ඒක ශම් වනශතක් ක්‍රිොත්මක ශවලා නැහැ. ඒක ක්‍රිොත්මක කිරීම ස හා කටයුු කරන්න කිෙලාත් මම රජශෙන් ඉල් 2ලා සිටිනවා.

්බාධිත ප්‍රජාවශ අයිිවාසිකම් පිිබබ නව පනත් ශකටුම්පතක් ශම් පාව ිශම්න්ුවට ශගන මනවා කිෙලා ප්‍රකා වුණා. මම ඒ පිිබබ ව ුරන ුරන ා ප්‍ර තන කළා. මෙ ශගන මන බවක් කිෙනවා. නමුත් තවමත් ශගන ්ශ් නැහැ. ්බාධිත ප්‍රජාව ශවනුශවන් ශගන ඒමට නිෙමිත අලුත් පනත් ශකටුම්පත තවමත් පාව ිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් ශනාකරන්ශන් ඇයි කිො මම රජශෙන් අහන්නට කැමැියි.

ඒ වාශ ම විශ තෂශෙන්ම ශම් නව පනත් ශකටුම්පත ුිබන් නීි හා ප්‍රමිිවල ක්‍රිොකාරිත්වෙ අධීක්ෂණෙ ස හා සතවාධීන ෙන්රණෙක් පිහිටුවීම ්බාධිත ප්‍රජාවශ දැඩි ඉල් 2ලීමක් ශවනවා. ඒ ඉල් 2ලීමත් ක්‍රිොත්මක කරන්න කිෙලා මම ශෙෝජනා කරනවා. ඒ වාශ ම සතාාවර නිශෙෝග 27 (2 ෙටශත් මම මු කරුර ප්‍ර තනශේදී විශ තෂශෙන්ම සංඥා ගාෂා පනත් ශකටුම්පත කඩිනමින්ම පාව ිශම්න්ුවට ශගනැවිල් 2ලා ඒක රශම නීිෙක් බවට පත් කරන්න කිෙන මක මම ශම් අවසතාාශ් ප්‍රකා කරනවා. ඒ වාශ ම ශපාු සතාානවලදී ්බාධිත ප්‍රජාවට ඇි ප්‍රශ් ෙ පිිබබ ව ගැටලුකාරී ප්‍ර තන ිශබනවා. මෙත් ඉක්මනින්ම විස න්න කිෙලා මම ඉල් 2ලීමක් කරනවා. ඒ වාශ ම ්බාධිත ප්‍රජාව රපශෙෝගී කර ගන්නා වූ රපාංග සහ රපකරණ වැම බේශදන් නිදහසත වුණ ද ශම් වන විට ශවළ ශපාශළත ඒ රපකරණවල බරපතළ හිඟෙක් ිශබනවා. ඒ හිඟෙටත් විසඳුම් ලබා ශදන්න කිෙලා මම ඉල් 2ලීමක් කරනවා. ඒ වාශ ම විශ තෂශෙන්ම ශම් ලක්ෂ 17ක් වූ ්බාධිත ප්‍රජාව ශවනුශවන් විශ තිත වූ රක්ෂණ ්වරණ වැඩසටහනක් දිෙත් කරන්නට රජෙට මුල ුරරන්න කිෙලා අපි කිෙනවා. ශමාකදඑ කිසිම රක්ෂණ සමාගමක් ඒ වාශ වැඩ පිිබශවළකට ක්‍රිොත්මක ශවන්ශන් නැහැ.

්බාධිත රණවිරුවන් ශවනුශවන් මම ශම් කාරණෙත් කිෙන්න කැමැියි. 2022 ශනාවැම්බව 08වන දා රජෙ තීන්ුවක් අරශගන ිශබනවා. ඒ අනුවඑ ්බාධිත රණවිරුවාශ අගාවශෙන් පසුවඑ ඒ ්බාධිත රණවිරුවා වෙස අවුරුු 55න් පසුව මිෙ ිණශොත් පමණයි කලරොට ඒ සහන ලැශබන්ශන්. ඉින් ඒ ්බාධිත රණවිරුවා ශකාශහාම හරි අවුරුු 55 ශවනුරු ශනාමැරී ඉන්නට ඕනෑ.

මම ශම් ප්‍ර තනෙ පාව ිශම්න්ුශ් දී කිහිප වතාවක්ම මු කළා. සරත් වීරශසතකර මැිුමා කි් වාඑ දැන් කිසි ප්‍ර තනෙක් නැහැඑ මම ච‍රශල් 2ඛෙ ඉවත් කරශගන ්බාධිත රණවිරුවන්ට සහන ලැශබන ච‍රශල් 2ඛෙ ක්‍රිොත්මක ශවනවාෙ කිෙලා. නමුත් ශම් වනවිටත් ඒ පිිබබ ව කිසිම පිෙවරක් අරශගන නැහැ. ්බාධිත රණවි රුශවෝ ශකාශහාම හරි වෙස අවුරුු 55 ශවනකම් අමාරුශවන් ශහෝ ජීවත් ශවන්නට ඕනෑ. බැරි ශවලාවත් නරක ශවලාවක මැරුශණාත්එ මම ්බාධිත රණවිරුවාශ කලරොට ලැශබන්න ිශබන සහන ඔක්ශකෝම අහිමි ශවනවා. ඒ නිසා මම ගරු අග්‍රාමාතයුමාශගන් ශම් අවසතාාශ් කාරුණිකව ඉල් 2ලීමක් කරනවාඑ ඔබුමන්ලාශ ම ්ඩුකඩුව 2022 ශනාවැම්බව 08 වැනි දා ගන්නා ලද තීන්ුවට අදාළ ච‍රශල් 2ඛෙ වහාම ක්‍රිොත්මක වන පරිදි ඉල් 2ලා අසත කරගන්නෙ කිෙලා.

ගරු අග්‍රාමාතයුමනිඑ ඒ වාශ ම අපට වාව තා ශවනවා රජෙ මඟින් අශේල් 2 මාසශේත්එ මැයි මාසශේත් රශම ෙම් ෙම් ජන ශකාමඨාසවලට සහල් 2 ශබදා දීශම් වැඩසටහනක් ක්‍රිොත්මක කරන බව. ඇත්ත ව ශෙන්ම මම වැඩසටහන අපි අගෙ කරනවා. නමුත් මම ශතෝරා ගැනීශම් ‍රමශ් ද පිිබබ ව බරපතළ ගැටලු ිශබනවා. ගරු අග්‍රාමාතයුමනිඑ මම මම වැඩසටහන අගෙ කරන ගමන්මඑ

ඔබුමාශ අවධානෙ ශොමු කරවන්නට කැමැියිඑ සමහර තැන්වල ප්‍රමිිශෙන් ශතාර සහල් 2 ශබදා දීම් සිු ශවන බවට. මම ඔබුමාට කිෙන්න කැමැියිඑ හාිඇල ප්‍රශේ ශේ මශහම සහල් 2 ශබදා දීලා ිශබන බව. ඇත්ත ව ශෙන්ම මම කාරණෙ ශහිබදර් කර ිශබන්ශන් මම හිතන විධිෙට ජනාධිපි ශල් 2කම් කාව ොලශේ වැඩ කරන රජිත් ී ව ි ශතන්නශකෝන් මහත්මො. බලන්නඑ ඔහුශ Facebook Page මශක් පින්ූරත් මක්ක පළ කර ිශබනවාඑ ප්‍රමිිශෙන් ශතාර සහල් 2 ශබදා ශදනවා කිෙන කාරණෙ. ඉින් ශම් පිිබබ ව ශසාො බලා මශහම ශදෙක් සිු ශවනවාදඑ නැේද කිෙන මක ගැන පරීක්ෂණෙක් පැවැත්විෙ යුුයි. මශසත ශබදා ශදන සහල් 2වල ගුණාත්මකගාවෙ සහ ප්‍රමිිෙ ඉහළ මමටමකින් ිබිෙ යුුයි. ශමාකදඑ ශම්වා ලබා ශදන්ශන් අශප්ම රශම ජනතාවටඑ ඒ අෙශ ්හාර අව යතාව ස හායි. ඒ නිසා ශම් ගැන ශසාො බලා කරුණාකර කටයුු කරන්න කිෙලා මම ඉල් 2ලීමක් කරනවා. මශසත ඉල් 2ලා සිටිමින්එ ශම් අවසතාාශ් සතාාවර නිශෙෝග 27(2 ෙටශත් මශ ප්‍ර තනෙ ඉදිරිපත් කරනවා

ප්‍රපෞද්ගලිකව ැනුම් දීප්‍රෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ීසා ගාසනු වැඩි කිරීෙ ‘ெிசொ’ கட்டண அதிகொிப்பு

INCREASE OF VISA FEES ගුණ සජි් ප්‍රේෙ ාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පාසතු ප්‍රහාරෙත්එ ශකාවි් වසංගතෙත් මඟින් සිු වූ අහිතකර බලපෑශමන් අනුරුව ශමරට සංචාරක කව මාන්තෙ වව තමානශේ ෙිබත් ප්‍රගිෙක් ලබා ඇි බව ශපශනන්නට ිශබනවා. ඒ පිිබබ ව අපි සුටු ශවනවා. මවැනි පසුබිමක් ුළ වත්මන් රජෙ හදිසිශේම වීසා ස හා අෙ කරනු ලබන ගාසතු වැඩි කර ඇි බව වාව තා ශවනවා. ශමෙ පිබිශදමින් පවින ශමරට සංචාරක කව මාන්තෙ ෙිබ බි වැටීමකට ශහතු විෙ හැකියි කිො අපි වි තවාස කරනවා. ර ජශේ අත්තශනෝමික තීරණ හමුශ් ශමරටට වි ාලතම විශේ විනිමෙක් රපො ශදන සංචාරක කව මාන්තෙ කඩා වැටීම සමසතත රටටම අහිතකර වනවාෙ කිෙන මක දන්ශන් නැේද කිො මම අහනවා.

මබැවින්එ ශමෙ ජාික වැදගත්කමකින් යුු ගැටලුවක් ව ශෙන් සලකා පහත ස හන් ප්‍ර තනවලට නි තචිත පිිබුරු හා පැහැදිි කිරීම් රජශෙන් බලාශපාශරාත්ු ශවමි.

01. 2023 වව ෂෙට සාශප්ක්ෂව 2024 වසශව පසුිණෙ මාස කිහිපෙ ුළ සංචාරකයින්ශ පැමිණීශම් වව ධනෙක් සිුව ිශේද? ඒ ශකාපමණ ප්‍රි තෙන්ශගන්ද? පසුිණෙ වසර ුන ුළදී වීසා ්දාෙම ශලස ශකාපමණ මුදලක් රජෙ මඟින් රපොශගන ඇත්ද?

02. රජෙ විශේශිකයින්ශගන් අෙ කරනු ලබන වීසා ගාසතු වැඩි

කිරීමට පිෙවර ශගන ිශේද? ඊට ශහතු කවශව ද? ඒ අනුව SAARC රටවල් 2 සහ අශනුත් රටවල් 2 - countries other than SAARC countries - ස හා ශවන් ශවන් ව ශෙන් අෙ කරනු ලබන වීසා ගාසතු කවශව ද?පසුිණෙ වීසා ගාසතුවලට සාශප්ක්ෂව ශකාපමණ ප්‍රි තෙන්ශගන් හා ප්‍රමාණෙන්ශගන් වීසා ගාසතු වැඩිව ිශේ ද ෙන්න පිිබබ ව සංසන්දනාත්මක වාව තාවක් ශමම සගාවට ඉදිරිපත් කළ හැකි ද? වීසා ලබා දීශම් දී වීසා ගාසතුවලට අමතරව ශවනත් ශසතවා ගාසතු අෙ කිරීමක් සිු වන්ශන් ද? ඒ ශමානවාද? මම ශසතවා ගාසතු ද සමඟ වීසා ස හා ශකාපමණ මුදලක් විශේශිකශෙු විසින් ශගවිෙ යුු ද?

595 596

පාව ිශම්න්ුව

03. වීසා ගාසතු වැඩි කර ඇි නම් මවැනි තීරණෙක් ගැනීමට

ශපර ඒ සම්බන්ධශෙන් විදයාත්මක දත්ත වි තශල් 2ෂණෙක් සිු ශකාට ිශේ ද? මශසත නම් මම වාව තාව ශමම සගාවට ඉදිරිපත් කරන්ශන් ද? ශනාමශසත නම් ඒ මන්ද?

The Hotels Association of Sri Lanka ඒ වාශ ම SLAITO කිෙන ශම් ්ෙතන ශදශක්ම අෙ වීසා ගාසතු වැඩි කිරීම පිිබබ ව විමිෙට පත් ශවලා ිශබනවා. රජශේ දැන ගැනීම පිණිස ඒ අෙ ඉදිරිපත් කරුර ිපි මම ශම් අවසතාාශ් දී සභාගත* කරනවා.

04. සංචාරක ක්ශෂතරශේ අශනුත් තරගකාරී ්සිොනු රටවල් 2

සමඟ සැසඳීශම් දී ශමරටට පැමිශණන විශේශිකයින්ශගන් අෙ කරනු ලබන වීසා ගාසතු ඉහළ අගෙක් ශනාශ් ද?

මම වැඩි කළ වීසා ගාසතු ශමරට සංචාරක කව මාන්තෙ ස හා අහිතකර අන්දමින් බලශනාපාන්ශන් ෙැයි රජෙට සහික විෙ හැකිද? ඒ ශකශසතද? ශම් සම්බන්ධශෙන් ක්ශෂතරශේ පාව තවකරුවන්ශගන් - stakeholdersලාශගන් - විමසීමක් සිු කර ිශේද?

විශ තෂශෙන්ම මම ශම් අවසතාාශ් කිෙන්න කැමැියිඑ අශනක් රටවල් 2 මක්ක සංසන්දනෙ කර බලනවිටඑ අශප් ර ශම වීසා ගාසතු non-SAARC countriesවලට ශඩාලව 100ක් දක්වා - අමතර ගාසතු සහිතව - වැඩි ශවන බව. SAARC countriesවලට US Dollars 58 දක්වා වැඩි ශවනවා. නමුත්එ තායිලන්තෙ ගත්ශතාත් ශඩාලව 30ත්එ ශඩාලව 50ත් අතර ප්‍රමාණෙක් තමයි වීසා ගාසතුවලට වැෙ ශවන්ශන්. කාම්ශබෝජෙඑ ශඩාලව 36යි. විෙමනාමෙඑ ශඩාලව 25යි. මාලදිවයින සම්ර්ව ණශෙන්ම වීසා ගාසතු අෙ කරන්ශන් නැහැ. බාිඑ ශඩාලව 50යි. ශකන්ොවඑ ශඩාලව 51යි. ඒවාත් මක්ක සංසන්දනෙ කරනශකාට ශ්‍රී ලංකාශ් වීසා ගාසතු වැඩි වීම ඉහළ මමටමකට ිණහිල් 2ලා ිශබනවා. ශම් වීසා ගාසතු වැඩි වීම සිු වුශඩුක නිෙම කයතා අධයෙනෙකින් පසුවද කිෙලා මම රජශෙන් අහන්න කැමැියි.

05. ශමරට වීසා ස හා අෙුම් කිරීශම් දී ගාවිත කළ Electronic

Travel Authorization - ETA - ‍රමශෙන් බැහැරව නව ‍රමශ් දෙක් ඔසතශසත වීසා අෙුම් කිරීශම් ‍රමෙක් ක්‍රිොත්මක වන්ශන්ද? ඒ ුමක්ද? මම නව ‍රමශ් දෙ ස හා රජෙ ශොමු වීමට ශහතු වූ කරුුම ශමානවාද? නව පේධිෙ ඔසතශසත වීසා නිුත් කිරීශම් ‍රමශ් දෙ ක්‍රිොත්මක කිරීශම් දී ඒ සම්බන්ධශෙන් ්ගමන විගමන ශදපාව ත ශම්න්ුවට ඇි පාලනෙ ශකබඳු ද? ශමම නව ‍රමශ් දෙ නිසා රැකිො අහිමිවීමක් සිුශ් ද?

06. සංචාරකයින්ට single-entry visa ශම් වන විට ලබා ගැනීමට ශනාහැකි බව වාව තා වනවා. ඒක සතයෙක්ද? මශසත නම් ඒ මන්ද? ඊට විකල් 2පෙ ශලස ලබා ශදන වීසා ගාවිතශකාට ශමරටට පැමිශණන ඇතැම් ුරේගලයින් නීි විශරෝධී ශලස වයාපාරවල හා ශවනත් ්කාරශේ වංචනික ක්‍රිොවල නිරත වන බව වාව තා ශ් . ශම් සම්බන්ධශෙන් රජෙ දැනුවත්ද? ඒ ස හා වන විසඳුම කවශව ද?

ගරු අගමැිුමනි, මම ඔබුමාශ අවධානෙ ශම් කාරණෙ ශකශරහි ශොමු කරන්නට කැමැියි. විශේශිකෙන් කඩුකඩාෙමක් අශප් රටට ඇවිල් 2ලා online loan වැඩසටහන් ක්‍රිොත්මක කළා. අපි ඒ පිිබබ ව මහ බැංු අධිපිුමාශ ත්එ මහජන ්රක්ෂක ඇමිුමාශ ත් අවධානෙ ශොමු කළායින් පසුව ඒ පිිබබ ව ෙම්

පිෙවරක් ගත්තා. ඒ සම්බන්ධව මම මම ශදපළටම සතුිවන්ත වනවා. ඇත්ත ව ශෙන් මම අහන්නට කැමැියිඑ වංචනික ්කාරශෙන් නීි විශරෝධී ශලස වයාපාරවල නිරත වීම ස හා වීසා අරශගන මන අෙ සම්බන්ධශෙන් රජෙ දැනුවත්ද කිෙලා. ඒ ස හා වන විසඳුම ුමක්ද? ගරු අගමැිුමනිඑ මම වීසා ලබා දීශම් ‍රමෙ ශවනසත කිරීම පිිබබ ව කැබිනම පත්‍රිකා කිහිපෙක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ කාරණෙ සම්බන්ධව අනුකමිටුවක් සතාාපනෙ කරලා ඒ අනුකමිටුව වාව තාවක් ඉදිරිපත් කරලා ිශබනවා. මම අනුකමිටු වාව තාශ් ශබාශහාම පැහැදිිව ස හන් වනවාඑ පවින ‍රමශේ ිශබන මෘුකාංග පහසුකම් අලුත් ‍රමෙ ුළ නැි කාාවක්. පවින ‍රමෙ ුළ අෙ කරලා ිශබන්ශන්එ ඉල් 2ලුම්කරුවන්ශගන් ශඩාලව මකයි. නමුත් ඒක වැඩි ශවලා ිශබනවාඑ ශඩාලව 18 දක්වා. මම විශ තෂශෙන්ම අහන්න කැමැියිඑ ඇත්ත ව ශෙන්ම අශප් රශම නීිෙට අනුකූලවද ශම් අලුත් ‍රමශ් දෙ ක්‍රිොත්මක ශවන්ශන් කිෙලා. ඒ වාශ ම ්ෙතන ුනක මකුවක් හරහා තමයි ශම් නව වීසා ‍රමශ් දෙ ක්‍රිොත්මක ශවන්ශන්. ඉින් ශමන්න ශම් කරුුම-කාරණා සලකා බලාදඑ ශම් අලුත් ‍රමෙ ක්‍රිොත්මක කරන්නට අදාළ ිණවිසුම් අත්සන් ශවන්ශන් කිෙන ප්‍ර තනෙත් මම ශම් අවසතාාශ් දී අහන්න කැමැියි. විශ තෂශෙන්ම ශම් කාරණා පිිබබ ව රජශෙන් විධිමත් පිිබුරක් මා බලාශපාශරාත්ු ශවනවා.

ගුණ (ප්‍රම්ජ්‍ර්) සු ර්ශ්න ප්‍ර නිපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு (கைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි, ගරු විපක්ෂ නාෙකුමා ්බාධිත රණවිරුවන් ගැන කි් වා. මමත් ඒ category මශක් ඉන්න ශකශනක්. ්බාධිත රණවිරුශවක් වෙස අවුරුු 55ට කින් මිෙ ිණෙශහාත් ඔහුශ ළඟම ඥාිොට ඔහුශ වැටුප හම්බ ශවන්ශන් නැහැ කිෙලා කි් වා. නමුත් විපක්ෂ නාෙකුමනි, ශම් වන විට ඒ සිෙලු ශේවල් 2 හම්බ ශවනවා. වෙස අවුරුු 35දී medical board out වුණත්, අවුරුු 37දී මිෙ ිණෙත් ඔහුශ ළඟම ඥාිොට වැටුප ඇුළු සිෙලු ශේවල් 2 ලබා ශදන්න අව ය කටයුු ශම් ශවනශකාට සකසත කරලා ිශබනවා. දැන් මම MOD මශකන් ඒ පිිබබ ව check කළා. ශම් ශවනශකාට සිෙශදශනුශ පමණ ළඟම ඥාින්ට W&OP සහ වැටුප ඇුළු සිෙලු ශේවල් 2 ලැශබනවා.

ගුණ සජි් ප්‍රේෙ ාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු මන්ීුමනිඑ ඔබුමාත් ශම් සම්බන්ධව දැනුවත් කළ නිසායි මම කිෙන්ශන්. ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ශම් අහිමි කිරීම සිු වුශඩුක 2022 ශනාවැම්බව 08වැනි දා නිුත් කළ ච‍රශල් 2ඛෙ මඟිනුයි. අපි ඒ ච‍රශල් 2ඛෙ පාව ිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් කළාඑ විශ තෂශෙන්ම ්බාධිත රණවිරුවන්ශ සංවිධානවින් කරුර ඉල් 2ලීමක් මත. අපට දැනටත් දැනගන්නට ලැබී ිශබන්ශන්එ මම ච‍රශල් 2ඛෙ තවමත් ක්‍රිොත්මක බවයි. මම ච‍රශල් 2ඛෙ ක්‍රිොත්මක වීම ුළ රණවිරුවා අවුරුු 55 ඉක්මවන ුරු ජීවත් ශවන්න ඕනෑ. හදිසිශේවත් ඊට ශපර ඔහුශ ජීවිතෙ අහිමි වුශණාත්එ කලරොට හිමිශවන්නට ිශබන වරප්‍රසාද අහිමි ශවනවා කිෙලා ්බාධිත රණවිරු සංවිධානවින් ඉදිරිපත් කරුර ුක්ගැනවිල් 2ලක් අනුව තමයි මම ශම් පාව ිශම්න්ුවට මම ච‍රශල් 2ඛෙ ඉදිරිපත් කශළත. ගරු සුදව න ශදනිපිටිෙ මන්ීුමනිඑ ඔබුමාත් ්බාධිත රණවිරුශවක්. ඔබුමා කරුර ශසතවෙ අපි අගෙ කරනවා. මම ඔබුමාශගන් ඉල් 2ලීමක් කරනවාඑ විශ තෂශෙන්ම ශම් ගැන ශසාො බලන්න කිෙලා. ශමශහම ශදෙක් නැත්නම් ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් ප්‍ර තනෙක් ිශබනවා නම්එ මෙ විස න්නට කටයුු කරන්න.

597 598

————————— * පුසනතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු සජිත් ශේමදාස මහතා]

2024 අශේල් 2 26

ගුණ (ප්‍රම්ජ්‍ර්) සු ර්ශ්න ප්‍ර නිපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு (கைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි, ශම්ක මම දැන් MOD මශකනුත් check කර ගත්තා. හරිෙටම ශම් ශවනශකාට ඒ අව ය කටයුු කරලා ිශබනවා. මම 2009 වව ෂශේ ඉ ලා පළාත් සගාශ් සිටිෙදීත්එ පාව ිශම්න්ුවට ්ුර දවශසත සිටත් මුල ඉ ලාම ඉල් 2ලුර ශදෙක්එ ශම්ක. ඒ ස හා අව ය විධිෙටම ඒ අව ය කටයුු සිු කරලා ිශබනවාඑ ගරු විපක්ෂ නාෙකුමනි. ඒ circular මකත් මට ලැශබයි. මෙ ලැබුුම ගමන් ඒ සම්බන්ධව මම ඔබුමාව දැනුවත් කරන්නම්. ඒ වාශ ම මෙ ශම් ගරු සගාවටත් ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ විපක්ෂ නාෙකුමා විසින් අසන ලද සතාාවර නිශෙෝග 27(2 ෙටශත් ප්‍ර තනෙට සංචාරක සහ මහජන ්රක්ෂක ෙන ඇමිවරුන් ශදශදනාම පිිබුරු ශදන්න ඕනෑ හැබැයි මහජන ්රක්ෂක ඇමිුමා ිපිෙක් මවලා ිශබනවාඑ මුමාශ අමාතයාං ෙට අදාළ ශකාටස ස හා පසු දවසක රත්තර ශදන්නම් කිෙලා. නමුත්එ ශම්ක ශම් රශම ශම් ශමාශහාශත් දැශවන ප්‍ර තනෙක් නිසාත්එ සංචාරක ක්ශෂතරෙ ඉතාම ශහාඳින් ශකශරන ශවලාවක ඇි ශවලා ිශබන ප්‍ර තනෙක් නිසාත්එ මම රත්තරෙක් ශදන්න බලාශපාශරාත්ු ශවනවා.

Sir, the Answer to the Question is as follows:

01. Yes. In the first quarter of 2024, there has been an 89 per cent growth of tourist arrivals over the same period in 2023. The statistics are given below.

02. Visa income is computed by the Department of Immigration and Emigration. We will refer this Question to the Department of Immigration and Emigration. They had gazetted the increase in visa fees in September, 2023 and was announced to be implemented from 17th April, 2024. The Gazette Notification will be given for circulation among the Members.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි, මම ශමතැනදී ඉසතශසල් 2ලාම මතක් කළ යුුයි ශම් කාරණෙ. අද අශප් විපක්ෂ නාෙකුමා visa ගැන කාා කළා. සාමානයශෙන් ශමවැනි තීන්ුවක් ගන්නශකාට කැබිනම අනුමැිෙ අරශගන, පාව ිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරලා, පාව ිශම්න්ුශවන් අවසර ගන්නවා. මශහම තමයි ශම් ගාසතුව වැඩි කරලා ිශබන්ශන්. ඒ අනුව ශමෙත් පාව ිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් කළ ශදෙක්. මශහම නැිව අත්තශනෝමික ශලස කැබිනම මඩුකඩලෙ විසින් ගත් තීන්ුවක් ුිබන් ශවච්ච ශදෙක් ශනාශවයි, ශම්ක. ශපෞේගිකව ශම් ගැන මශ අදහස ඇහුශවාත් මීට ශවනසත. නමුත්, ශම්ක ්ඩුකඩුවක් විසින් ගත් තීන්ුවක්. ශම්ක පාව ිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරලා, පාව ිශම්න්ුව ඇුළත

2022 Arrivals

2023 Arrivals

2024 Arrivals

Percentage of Increase

January 82,327 102,545 208, 253 103.1

February 96,507 107,639 218,350 102.8

March 106,500 125,495 209,181 66.6

April 62,980 105,498 107,124

ඔබුමන්ලාත් දැනශගන ශවච්ච ශදෙක්. මශහම නැිව ඔබුමන්ලාට හංගලා, ගැසම මකක් ගහලා කරන්න ුරළුවන් ශදෙක් ශනාශවයි, ශම්ක. මවැනි කාරණෙක් සම්බන්ධශෙන් සතාාවර නිශෙෝග 27(2 ෙටශත් ප්‍ර තනෙක් ඇසීම ගැනත් මම ඇත්ත ව ශෙන්ම කනගාටු ශවනවා. ශමාකද, ඒ ශවච්ච ශේට ශම් පාව ිශම්න්ුවම වග කිෙන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ශපෞේගික අදහසත් මම කිෙන්නම්. මම විපක්ෂ නාෙකුමා කිෙුර කාරණෙ සමඟ මකඟ ශවනවා. ශලෝකශේ tourism promote කරන්න නම් visa fees ගන්න ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, ්ඩුකඩුවක් හැටිෙට ශම්කට policy decision මකක් ගන්න ඕනෑ. දැන් ඒක ශම් ශමාශහාශත් සාකච්ඡා ශවමින් ිශබනවාඑ ඊශේ දවශසතත් කැබිනම මඩුකඩලශේදී දීව ඝ ව ශෙන් ශම් සම්බන්ධව සාකච්ඡා වුණා. අවසානශේ මම ඒ ප්‍ර තනෙට රත්තරෙක් ශදන්නම්.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මුමා අසන ලද ප්‍ර තනශේ 03වන ශකාටසට පිිබුර ශමෙයි.

03. The comparison will have to be requested from the Department of Immigration and Emigration. As per the proposal by the Department of Immigration and Emigration, it is a structured visa tariff. Yet, a final decision is pending. The other fees added to the visa fees, as proposed, are the processing fee of VFS amounting to US Dollars 18.50 and a facilitation fee of US Dollars 5.00.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි, ශලෝකශේ රටවල් 2 64ක් ශම් VFS කිෙන ්ෙතනෙ පාවිච්චි කරනවා, තමන්ශ වීසා කටයුුවලදී. ඒකට මකම ශහතුව ශමෙයි. අපට ිබුණා, ETA කිෙලා system මකක්. ඒ ETA system මකට ිණහිල් 2ලා ලංකාවට මන්න වීසා මකකට ෙම්කිසි ශකශනක් ශතාරුරු ඇුළත් කළාම fake profiles ශගාඩක් මන්න පටන් ගත්තා. ඒ කිෙන්ශන්, ඒක මතරම් secure නැි නිසා සමහර මිනිසතසු ශඩාලව 50 වීසා මකට ශඩාලව 80එ ශඩාලව 90 ශගවලාත් මන තත්ත්වෙට පත් වුණා. මවැනි මුදලක් ශගවලා ලංකාවට මනශකාට මශහම වීසා මකක් නැහැ. නමුත්එ ඒ මනුසතසො වීසා මක අරශගන ිශබනවා. ඒශක් authenticity මකක් නැි නිසා තමයි VFS කිෙන ශලෝකශේ ප්‍රසිේධ ්ෙතනෙක් ඒක ගාර ගත්ශත්. ඒ ශඩාලව 18.50 ලංකාශ් රජෙට මන්ශන් නැහැ. මම මුදල ඒ visa centre මක තමයි ගන්ශන්.

අපි ශමශහම හිතමු. ඔබුමන්ලා ශහට ඕසතශේිොවට ෙන්න ිණෙත්, ඇශමරිකාවට ෙන්න ිණෙත්, VFS centre මකකට ෙන්න ඕනෑ. ඒශගාල් 2ලන්ට රුපිෙල් 2 5එ100ක් ශගවන්න ඕනෑ. ශඩාලරශේ අගෙ රුපිෙල් 2 300 වන නිසා ශඩාලව ගණශනන් ශබදලා බලන්න. මතශකාට මන්ශන් ඒ ගණන. සමහර රටවල VFS centre මශක් ගණන ඊටත් වඩා වැඩියි. ඕනෑ නම් ඒ ලැයිසතුව මම දවසක සගාගත කරන්නම්. රටවල් 2 64ම ගන්න ගණන්වින් අඩුම ගණන තමයි, ශඩාලව 18.50. හැබැයි, ඒශගාල් 2ලන්ශ system මක secured; ඒශගාල් 2ලන්ශ system මශක් data ටික මනවා; ඒශගාල් 2ලන්ශ system මක ුළ tourism promote කරගන්න ුරළුවන්. ශලෝකෙ වශම ිශබන ඒශගාල් 2ලන්ශ VFS centres 64ම අශප් ලංකාව highlight ශවලා ිශබනවා. ඒශගාල් 2ලන්ශ main website මශක් ලංකාව ගැනත් ස හන් ශවනවා. ඒශක් ශහා , නරක ඔක්ශකාම ිශබනවා. හැබැයි, මම තවම surprised. ශම්ක පාව ිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරුර ශවලාශ් ඇයි විපක්ෂෙ කාා කශළත නැත්ශත් කිෙන මක මට ප්‍ර තනෙක්. පාව ිශම්න්ුවට ගැසම මක මන්න ඉසතශසල් 2ලා ඒ ගැන විපක්ෂශෙන් කාා කරන්න මපාෙැ. ඒ ගැන ශනාදැනුවත්ව දැන් ඇයි ඒ පිිබබ ව කාා කරන්ශන්?

599 600

පාව ිශම්න්ුව

ගුණ නීතිඥ දවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Minister, I am not at cross-purposes with you. It is a fact that this matter is actually handled by the Committee on Public Finance. The matter was reported to the Committee on Public Finance and I, as a member, was also there. We discussed the matter with the officials who came there and had a thorough examination of this issue. Then what happened was, the Chairman of the Committee on Public Finance, the Hon. (Dr.) Harsha de Silva, reported this to Parliament. That is how it happened, but the House, as a whole, had no opportunity to discuss it. On that, we must agree. But the fact is, the Committee on Public Finance was informed, I agree.

ගුණ ආර්.එම්. දගජි් ෙද්දුෙ බණ්ඩාද ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ පාව ිශම්න්ුශ් අනුමැිෙ අරශගන ිශබන්ශන් වීසා ස හා ශඩාලව 75ක් ගන්න මකට විතරයි. ශම්ක පිටරට company මකකට ශදන නිසා ඒශගාල් 2ලන්ශගන් ශඩාලව මකසිෙ ගණනක් ගන්නවා. අශප් රටට touristsලා මිිෙන 2ක් ්ශවාත් ශඩාලව මිිෙන 4කට වැඩිෙ අශප් රටින් පිටතට ෙනවා. අපි අහන්ශන් ශම් ගණන තීන්ු කශළත කවුද කිෙලායි. පාව ිශම්න්ුශවන් තීන්ු කරලා නැහැ, ඒ ශකාම්පැනිෙට ශගවන ශඩාලව 18.50යිඑ අශනක් ගණනයි.

ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) Hon. Member, I just want to clarify this. Normally, when a Gazette Notification is made, first, it goes to the Cabinet and then, we have to present it to Parliament. At that particular point, had there been questions like "Why US Dollars 75 is charged?" or "What are the conditions?", those should have been raised. I say again, I am not in favour of this and I am not happy about it. I do not like people being charged a higher visa fee because what we have to compete with is, countries which give free visa. It absolutely is going to be a bit of an issue, but we have presented it to Parliament. We have appointed a new committee to study it and take a holistic approach on our visa process. Currently, there are pluses and minuses in choosing that company.

Also, let me clarify about this US Dollars 75 visa fee. It is for a multiple entry visa for six months with a minimum stay of 60 days on a visit. The industry itself told us that there is a serious problem for persons who come to extend their visas, that they have to go to the Department of Immigration and Emigration and suffer for hours and days to get their visas extended. So, they said, "Even at a higher charge, give us visa for a longer stay". So, what they have introduced is a US Dollar 75 visa with multiple entry for six months and a minimum stay for two months or 60 days on each visit. So, that is completely justifiable. But, there was a slight mistake. One of the questions was, why that single-entry visa was not there. Yesterday, the Hon. Minister brought it to the Cabinet, we

approved it in the Cabinet and now, we have to present it to the Ministerial Consultative Committee, which will be held today. Then, on the 07th of May, it will be presented back to Cabinet and implemented. Am I correct Hon. Minister?

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ෙහජ්‍න ආද්ෂක අොතයුො) (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ் - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Tiran Alles - Minister of Public Security) Let me explain. ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ visa fees වැඩි කරුර මක ගැන මම ඉසතශසල් 2ලාම කිෙන්නම්. හරින් ප්‍රනාන්ු ඇමිුමා කි් වා වාශ touristsලාශගන් අපට ශලාු ඉල් 2ලුමක් ිබුණා, අශප් ජනාධිපිුමා දුුම පළාශත් සංචාරෙ කරුර ශවලාශ් ිබුුම complaint මකක්-

ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නි ශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මට දැන ගන්න ඕනෑඑ හරින් ප්‍රනාන්ු ඇමිුමා ස හන් කරුර නිශෙෝග පාව ිශම්න්ුශ් දී අනුමත කශළත කවදාද කිෙලා. මට ඒක කිෙන්නශකෝ. ඔෙ වැල් 2වටාරම් ඕනෑ නැහැ. ඒවා පාව ිශම්න්ුශ් අනුමත කශළත කවදාද? ශම්ක පාව ිශම්න්ුශ් අනුමත වුශඩුක නැහැ. රජශේ මුදල් 2 පිිබබ කාරක සගාවට මම නිශෙෝග ්වා. මම කාරක සගාව පාව ිශම්න්ුවට report කළා. හැබැයි. ශම්කට පාව ිශම්න්ුශ් අනුමැිෙ ගත්ශත් නැහැ. ඔෙ වැල් 2වටාරම් අව ය නැහැ. පාව ිශම්න්ුශ් අනුමත කශළත කවදාද කිෙන්න? අශප් පාව ිශම්න්ුශ් නිලධාරින් කිෙන්න බලන්න?

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශසාො බලලා ඔබුමාට දැනුම් ශදන්නම්. ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මට කිෙන්නඑ ඒවා අනුමත ශවච්ච දවස. ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ වැල් 2වටාරම් අව ය නැහැ කිෙලා මුමා කිෙනවා නම්එ අපි ශම් සගාශ් කාා කරන්න අව ය නැහැ. මුමන්ලා පැෙ ගණන් කාා කරන්නයිඑ අපි කාා කරන්න ිණොම නවත්වන්නයිඑ ශදකක් කරන්න බැහැ ශන්. ඒ නිසා මම හරි ශවලාවට රත්තර ශදන්නම්. විපක්ෂ නාෙකුමා සතාාවර නිශෙෝග 27(2 ෙටශත් ප්‍ර තනෙ අහලා ිශබනවා. ඒ අදාළ ශවලාශ් දී මම රත්තර ශදන්නම්.

ගුණ යාකුික ජ්‍යප්‍රසනකද ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ- ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දොසිරි ජෙශසතකර මැිුමා.

601 602

2024 අශේල් 2 26

ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ-[බාධා කිරීමක්] ගුණ යාකුික ජ්‍යප්‍රසනකද ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු හරින් ප්‍රනාන්ු මැිුමනිඑ ඔබුමා ශම් කාරණෙට relevant කාරණෙක්ද කිෙන්ශන්? [බාධා කිරීමක්] ශහා යි, මශහම නම් ඔබුමාශ කාාශවන් පසතශසත මම අවසතාාව ගන්නම්.

ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ගරු විපක්ෂ නාෙකුමා අසන ලද සතාාවර නිශෙෝග 27(2 ෙටශත් ප්‍ර තන ශේ ඉිරි කාරණාවලට මම රත්තර දීලා අවසන් කරන්නම්.

04. I am tabling* the visa fees of many countries as Annex, which were given in the Cabinet Paper.

Mostly, those are countries competing with Sri Lanka. Policy differs from country to country. As we did for seven countries, some countries have waived off their visa fees for selected countries. From a tourism perspective, ideally, we would like to waive off visa fees for selected countries for a specific time frame. Discussions are ongoing and it will be determined in the coming days. The stakeholder views, too, will be taken into consideration.

05. It is best that the Department of Immigration and Emigration responds to this question.

06. Correct. There has been an omission of the 30-day tourist visa. That, too, will be looked into in the final determination. There are many scams going on and the Government is aware of those. Every step will be taken to mitigate such occurrences.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මතැන ප්‍ර තනෙක් මු වුශඩුකඑ ඒ වීසා මක introduce කරුර ශවලාශ් දවසත 30ක මක සැරෙකට මන වීසා මක ඒ system මක ුළ ශනාිබීමයි. ඒකට practical issue මකක් ිබුණා. ගරු කිරිඇල් 2ල මන්ීුමා කි් වාඑ එරජශේ මුදල් 2 පිිබබ කාරක සගාවට ඉදිරිපත් කළාඑ හැබැයිඑ ඒක පාව ිශම්න්ුවට වාව තා කශළත නැහැ. ඒ ගැන සාකච්ඡා කශළත නැහැඑ කිෙලා. මට ශනාශත්ශරන නිසා මට වඩා ශජයෂතඨඑ හිටුර ඇමිවරොට ශම් ගැන කිෙලා ශදන්න ුරළුවන්. ශම්ක රජශේ මුදල් 2 පිිබබ කමිටුවට වාව තා කරලා ිබුණා නම්එ ඇයි ශම්ක ඒ කමිටුව පාව ිශම්න්ුශ් අවධානෙට ශොමු කශළත නැත්ශත්? ශම්ක අවධානෙට ශොමු කරන්න ිබුණා. ශම්ශක් direct impact මක ිශබන්ශන් tourismවලට. Visa fees වැඩි කරන මක ගැන ප්‍ර තනෙක් ිශබනවා. ඇත්තටම ඒක අපි පාව ිශම්න්ුවක් හැටිෙට සාකච්ඡා කරලාඑ කැබිනම මඩුකඩලෙ විසින් ඊශේ තීන්ුවක් ගත්තා. දවසත ිශහත වීසා මක නැවත වරක් introduce කරලා, ඒ වාශ ම ඉන්දිොව, චීනෙ, රුසිොව, තායිලන්තෙ, ඉන්ුනීසිොව - තවත් රටවල් 2 ශදකක නම් මට මතක නැහැ - ඇුළු රටවල් 2 7කට අපි visa free හැටිෙට තමයි දීලා ිශබන්ශන්. Visa extend

කරන්නත්, රටවල් 2 60කට visa free ශදන්නත් කිෙලා අපි ඉල් 2ලීමක් කරලා ිශබනවා. මම ඉල් 2ලීම සලකා බලන්න ඊශේ කමිටුවක් පත් කළා. මම කමිටුශ් වාව තාව මනකල් 2 අර ප්‍රධාන රටවල් 2 7ට visa free ශදන තීන්ුව ඊශේ අශප් කැබිනම මඩුකඩලෙ විසින් අරගත්තා. මම නිසා ඒ Cabinet decision මක මයි.

ශමහිදී VFS මක සම්බන්ධ කර ගැනීම ුළ ශගාඩක් positive ශේවලුත් ිශබනවා. නමුත් ඒ ශඩාලව 18.50ක් ගන්ශන් ඒ ශගාල් 2ලන්ශ facilitation fee මකක් විධිෙටයි. අපි visa centre මකකට ිණහිල් 2ලා වීසා ඉල් 2ලුම් කළත්, VFS මශක් මුදල හැටිෙට ඒ ශගාල් 2ශලෝ රුපිෙල් 2 5,100ක් charge කරනවා. මම නිසා ශම් මන මුදල Immigration and Emigration Department මකට ගන්න වුවමනාවක් නැහැ. ශමාකද, ඒක ෙන්ශන් Consolidated Fund මකට. මුමාශ fund මකටවත්, Immigration and Emigration Department මශක් fund මකටවත් වීසා මුදල් 2 ෙන්ශන් නැහැ. රශම කටයුුවලටයි ඒ මුදල් 2 ශෙදශවන්ශන්. මම පැහැදිිව කිෙනවා, මශ ශපෞේගික සතාාවරෙ නම්, ලංකාශ් සංචාරක ක්ශෂතරෙ දියුුම කරන්න ඕනෑ නම්, වීසා අව ය නැහැ. සංචාරකයින්ට ුරළුවන් තරම් ඉක්මනට ලංකාවට මන්න අවසතාාව ිශබන්නට ඕනෑ. නමුත් කාලාන්තරෙක් ිසතශසත ලංකාශ් ්රක්ෂාව පිිබබ ව ප්‍ර තනෙක් ිබුණා. ඒ නිසා තමයි ඒ දත්ත ගන්ශන්. Free visa ුන්නත් ඒ ශගාල් 2ලන්ශ system මක හරහා ො යුුයි.

ලංකාශ් අද කාා කරන්ශන් ඇි වුුම වි ාල ප්‍ර තන ගැන. විශ තෂශෙන් පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරෙ ගැන. ඒ ප්‍රහාරෙට මිනිසතසු ්ශ් ශකාශහාමද, ඒ මිනිසතසු සම්බන්ධ වුශඩුක ශකාශහාමද කිෙලා කාා කරනවා. ඉින් ETA system මකක් ුළ සිෙලු දත්ත ගබඩා ශවනවා. මශහම ශනාවී කිසිම ශදෙක් නැුව රටකට ඇුළු ශවන්නයි, ්පසු ෙන්නයි හැකි වුශණාත් මතැන ගැටලුවක් ිශබනවා. මුදල අඩු කරලා ිශබනවා. ඒ වාශ ම ්රක්ෂාව සම්බන්ධවත් සැලකිල් 2ලට අරශගන ිශබනවා. ශම් සිෙලු ශේ ිශබනවා. ශම්ශක් හර, බැර ශදකක් ිශබනවා. නමුත් රටක් හැටිෙට සංචාරක ක්ශෂතරෙ පැත්ශතන් ලංකාව දැන් ඉතාම ශහා තැනක ඉන්නවා. මහිදී පහසු ‍රමශ් ද ිශබන්නට ඕනෑ. හැබැයි ශම් system මක ුළ ෙම් ශකශනක් මක් වතාවක් තමන්ශ දත්ත ටික ඇුළු කළාට පසතශසත ශදවැනි වතාවට VFS මශකන් වීසා මකක් ගනිේදී ඒ වශ ශලාු දත්ත ප්‍රමාණෙක් ඇුළත් කරන්න අව ය නැහැ. ඒ අෙශ data ටික store ශවලා ිශබන්ශන්. ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි, ඒ විධිෙට ශලෝකශේ රටවල් 2 64ක් VFS centre මක පාවිච්චි කරනවා නම් -මංගලන්තෙ පාවිච්චි කරනවා නම්, යුශරෝපීෙ රටවල් 2 ඔක්ශකෝම පාවිච්චි කරනවා නම්, ඕසතශේිොව පාවිච්චි කරනවා නම්- ඒක පාවිච්චි කරන මක ලංකාවට ශහා නැේද? ශමතැන ගැටලුවක් ිශබනවා ශඩාලව 18ක මුදල ගැන. ශඩාලව 18ක් කිෙන්ශන් රුපිෙල් 2 5,100ක්. නමුත් ශම්ශකදි Visa facilitate කරන්න ්ෙතනෙක් අරශගන, ඒ කටයුු පහසු කරනවා නම්, ඒකට system මකක් ිශබනවා නම්, ඒක මහා ශලාු වරදක් හැටිෙට මම දකින්ශන් නැහැ.

හැබැයිඑ අපි මීට වඩා ශම් ප්‍ර තනෙ ශදස බලන්න ඕනෑ. ශඩාලව 75ක කාාවක් කිෙලා වැරදි මතෙක් සමාජගත කරන මක ගැන මම විරුේධයි. ඒක අදාළ ශවන්ශන් මාස හෙක multiple entry ස හා. ඒශකදි මාසෙක් ශනාශ් ඉන්න ුරළුවන්, මාස ශදකක් මක දිගට ඉන්න ුරළුවන්. ශමාකද, ලංකාශ් digital nomads කිෙන මක promote කරනවා. Digital nomads කිෙන්ශන්, ලංකාවට ඇවිල් 2ලා coffee shop මකක් ඇුශළත ඉ ශගන ඒ ශගාල් 2ලන්ශ computer මශකන් ශලෝකශේ ඕනෑ විධිෙට වැඩ කරන්න ුරළුවන් පිරිසක්. ඉින් ඒවා ශගශනන ශකනුට අඩුම තරශම් ලංකාශ් මාස ශදකක්වත් නිදහශසත සැරිසරලා ඉන්න ුරළුවන් ශවන වීසා මකක් ශදන්න ඕනෑ. ඒ වීසා මක තමයි ුන්ශන්. හැබැයි ශපාඩි

603 604

————————— * පුසනතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාව ිශම්න්ුව

oversight මකකින් ශහෝ ශමාකක් ශහෝ mistake මකකින් single-entry visa මක miss ශවලා ිශබනවා. ඒක අපි ඊශේ දිනශේදී ොා තත්ත්වෙට පත් කළා. ඒ වාශ ම රටවල් 2 හතකට නැවත වතාවක් වීසා ශනාමිශල් 2 ශදන්න කටයුු කළා. හැබැයි අශප් ගරු ලක්ෂතමන් කිරිඇල් 2ල මැිුමාට මම නැවත වතාවක් ගරුත්වශෙන් මතක් කරනවාඑ 2023 ශනාවැම්බව 27වන දා තමයි ශම් ගැසම මක නිුත් කර ිශබන්ශන් කිෙන මක. ඔබුමා ශහාෙලා බලන්නඑ ගැසම මකක් නිුත් කරනශකාට පාව ිශම්න්ුශ් අවසරෙක් නැිව ඒක කරන්න බැහැ ශන්. ඉින් ඉසතශසල් 2ලාම පාව ිශම්න්ුශවන් අවසරෙ අරශගන තමයි ගැසම මකක් නිුත් කරන්න ුරළුවන් වන්ශන්. මම හිතනවාඑ විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධාෙකවරො හැටිෙට ඔබුමා මීට වඩා ශපා් ඩක් අවධානශෙන් හිටිො නම් ශම්ක ශහාො ගන්න ිබුණා කිෙලා. මශහම නැිව දැන් ශචෝදනා කරන්න මපාඑ මුදල් 2 කමිටුවට දැම්මාඑ මුදල් 2 කමිටුව අපිට වාව තා කළාඑ හැබැයි පාව ිශම්න්ුශ් ශම් ගැන සාකච්ඡා වුශඩුක නැහැ කිෙලා. ඔශේ යුුකම ඒක සාකච්ඡා කරන මක. ඔශේ යුුකම හැටිෙට ඔබුමාට ඒ සාකච්ඡාව ගන්න ිබුණා. මම නැවත වතාවක් කිෙනවාඑ ශම් වීසා ගාසතු සම්බන්ධ කාරණෙ ගැන මම ශපෞේගිකව මකඟ නැහැ කිෙන මක. ඒ නිසා මම ඇුශළත සටනක් කරනවා. හැබැයි අපිට collective responsibility කිෙලා මකක් ිශබනවා. ඒ අනුව කැබිනම මශකන් ගත් තීන්ුවක් රකින්න මම බැඳී සිටිනවා. ඒ නිසා ඒ collective responsibility මක ුළ හිඳිමින් මම ශම්කට සටන් කරනවා.

ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මම ඇහුශ් සරල ප්‍ර තනෙක්. පාව ිශම්න්ුශ් ශම් නව visa fee මක අනුමත කශළත කවදාද? ඇත්තව ශෙන්ම, පාව ිශම්න්ුශවන් අනුමත කරන්ශන් නැිව ගැසම කරන්න බැහැ. හැබැයි නීිවිශරෝධී ගැසම ඕනෑ තරම් ගහලා ිශබනවා. අපි දන්නවා ඒක. ඒක ශන් ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්තො මාසශෙන් මාසෙට ගැසම ශවනසත කශළත. ගැසම ී ෙක් reverse කළා ද? මම කිෙන්ශන් ශම්කයි.Sir, this is Government business; the Government has to do it properly. If they do it improperly and gazette it, that does not make it regular. The Hon. Leader of the House will understand that. Just because there is a Government, it cannot be done improperly. It has to be done properly; you must follow the guidelines. They are in a hurry and they publish gazettes. That does not make it regular. That is my point.

ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ දැන් කිෙනවා ශම්ක හදිසිශේ නිුත් කළ ගැසම මකක් සහ implementation මක හදිසිශේ වුණා කිෙලා. මශහම ශනාශවයි. ඒකයි මම දිනෙ ඔබුමාට කි් ශ් . ශනාවැම්බව මාසශේ ගැසම ශවලා ඊට පසතශසත ශම්ක enact ශවන්ශන් April මාසශේ, ගරු විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධාෙකුමනි.

ඔබුමන්ලා ශම් පිිබබ ව update ශවලා ඉ ලා නැහැ. ඒ නිසායි ඔබුමන්ලා කිෙන්ශන්, ශම්ක හදිසිශේ, කඩිමුඩිශේ නිුත් කළ ගැසම මකක් කිෙලා. ශම්ක කඩිමුඩිශේ නිුත් කරුර මකක් ශනාශවයි. ශමෙ ශනාවැම්බව මාසශේ නිුත් කරලා අශේල් 2 මාසශේ ඉ ලා තමයි implement ශවන්ශන්. ඔබුමන්ලා ශමශතක්

කල් 2 ඒ ගැන ශනාදැනුවත්ව ඉන්න විධිෙුත් නැහැ ශන්. මක්ශකෝ, ඔබුමන්ලා ගැසම කිෙවන්ශන් නැහැ; මශහම නැත්නම් ඔබුමන්ලා තමන්ශ වගී ම ඉටු කරලා නැහැ.

ගුණ ඩලසන අලහප්ප්‍රපුණෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැඟී කුටිප්‍ර ය. எழுந்தொர். rose. ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඩලසත අලහප්ශපරුම මැිුමා.

ගුණ ඩලසන අලහප්ප්‍රපුණෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මට අවසතාාව ලබා ුන්නාට ශබශහවින් සතුියි. විපක්ෂශේ සිෙලු මන්ීවරුන්ට සහ දුුම පළාත නිශෙෝජනෙ කරන සිෙලු මන්ීවරුන්ට අදාළ වන වරප්‍රසාද ප්‍ර තනෙක් ගැන තමයි මම ඔබුමාට දැනුම් ුන්ශන්.

ඊට ශපර වැදගත් කරුණක් ඉදිරිපත් කිරීමට මට විනාඩිෙක් ශදන්නඑ ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි. ගරු විපක්ෂ නාෙකුමා ඉතාම වැදගත් ශෙෝජනාවක් ගරු අගමැිුමාට ඉදිරිපත් කළාඑ ශම් රශම ්බාධිත ප්‍රජාව සම්බන්ධශෙන්. ්බාධ සහිත ප්‍රජාව අන්තව කරණෙ ස හා වූ පාව ිශම්න්ු සංසදෙ විධිෙට අශප් ශෙෝජනා ඉදිරිපත් කරලා ිශබනවා. මම ගරු අගමැිුමාට ශෙෝජනාවක් කරනවා. ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ සංඥා ගාෂා පනත් ශකටුම්පත පනතක් විධිෙට සම්මත ශවන්නට ඕනෑ. මශක් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයිඑ ම් ප්‍ර තනෙ ශම්කයි. ්බාධ සහිත තැනැත්තන්ශ අයිිවාසිකම් ්රක්ෂා කිරීමට අදාළ පනත මීට මීට අවුරුු 28කට ශපර සම්මත වූ පනතක්. ඒ තමයිඑ 1996 අංක 28 දරන ්බාධ සහිත තැනැත්තන්ශ අයිිවාසිකම් ්රක්ෂා කිරීශම් පනත. ඒ පනත වහාම සංශ ෝධනෙ ශවන්නට ඕනෑ; update ශවන්නට ඕනෑ. මතැන තමයි ගැටලු රාශිෙක් ිශබන්ශන්. ඒ පිිබබ ව ගරු අගමැිුමාට සහ ගරු සගානාෙකුමාට අවධාරණෙ කරමින් මම වරප්‍රසාද ප්‍ර තනෙට ෙන්නම්, ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි.

පළමුවැනි ප්‍ර තනෙ ශම්කයි. ඊශේ, ශපශව දා -පසුිණෙ සිශේම- මාධය විසින් වාව තා කළා, විපක්ෂෙ නිශෙෝජනෙ කරන මන්ීවරුන්ට සුරාසැල් 2 බලපත් 32ක් ලබා දීලා ිශබනවා කිෙලා. ඇතැම් ්ගමික නාෙකයින්, ඇතැම් ශේ පාලන නාෙකයින්, මාධය, නව මාධය -ප්‍රධාන ධාරා ශ් මාධය- මෙ වාව තා කරනවා. මා දන්නා තරමින් මා නිශෙෝජනෙ කරන කඩුකඩාෙම ඇුශළත කිසිශවුට ඒ කිෙන ්කාරෙට සුරා බලපර ලබා දීලා නැහැ. මා දන්නා විධිෙට විපක්ෂෙ නිශෙෝජනෙ කරන අිබහුරතෙක් මන්ීවරු මශහම වරප්‍රසාද අරශගනත් නැහැ; ඔවුන්ට ඒවා ලැබිලාත් නැහැ. ඒ නිසා විපක්ෂශේ මන්ීවරුන්ශ වරප්‍රසාද කඩ කිරීමක් විධිෙට තමයි මම ශම්ක හඳුනා ගන්ශන්; ශතෝරා ගන්ශන්; කිෙවා ගන්ශන්. ඒ කාරණෙ පිිබබ ව මම ඔබුමාශ අවධානෙ ශොමු කරවනවා, ශමෙ ශපාුශ් මල් 2ල කරන ඉතාම සාහසික ශචෝදනාවක් නිසා.

1994 ්ඩුකඩුශ් සිටි මශ මිරශෙෝ ශමතැන ඉන්නවා. මදා මක මන්ීවරශෙුට වයින් සතශටෝව සත බලපර 3ක් සහ soft liquor බලපර 5ක් ව ශෙන් බලපර 8ක් නිුත් කළා. ඒ බලපර 8ම ප්‍රික්ශෂතප කරුර මන්ීවරශෙු විධිෙට මම මදාත් කි් ශ්

605 606

[ගරු හරින් ප්‍රනාන්ු මහතා]

2024 අශේල් 2 26

මන්ීවරුන් හරහා වරප්‍රසාද විුණාශගන කන මක සාධාරණ නැහැ කිෙලායි. ඒ නිසා ඒ පිිබබ ව ඔබුමාශ අවධානෙ ශොමු කරන්න.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ශදවැනි කාරණෙ ශම්කයි. ඔබුමාත් දුුම පළාත නිශෙෝජනෙ කරන මන්ීවරශෙක්. ගරු කාානාෙකුමාත් දුුම පළාත නිශෙෝජනෙ කරන මන්ීවරශෙක්. දුුම පළාත නි ශෙෝජනෙ කරන මන්ීවරු රාශිෙක් ්ඩුකඩුශ් ත්එ විපක්ෂශේත් ඉන්නවා. ඊශේ සහ ශපශව දා දවසත ශදශක්ම ප්‍රධාන ප්‍රවෘත්ිෙක් විධිෙටත් වාව තා වුණාඑ දුශඩුක මක්තරා ප්‍රධාන ශේ පාලනඥශෙක්එ දුශඩුක ප්‍රබල ශේ පාලනඥශෙක් ගැන ප්‍රවෘත්ිෙක්. ශම් විශ තෂණ පද වැදගත්. ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ඔබුමාටත් අදාළ වන නිසායි මම ශමෙ කිෙන්ශන්. දුශඩුක ප්‍රබල ශේ පාලනඥශෙක් තරුණිෙන් රවටලාඑ ශකාරිොශ් ෙවන බවට ශපාශරාන්ු දීලාඑ ුරහුුමව ලබා දීලාඑ රුපිෙල් 2 ශකෝටි ශදකහමාරකට වැඩි මුදලක් ශම් වන ශකාට වංචා කර ිශබනවා කිො වාව තා කර ිශබනවා. ඒ කවුද කිෙන මක ශහිබදර් කරන්ශන් නැහැ. ශම්ක ශපාුශ් අප සිෙලු ශදනාට මල් 2ල වන බරපතළ ශචෝදනාවක්. ඒ නිසා ඔබුමා ශමහි සතයතාව ශම් ගරු සගාවට ශහිබදර් කරන්න; ඒ ුරේගලො කවුද කිෙන මක ශහිබදර් කරන්න. මශසත ශහිබදර් කරලා දුුම පළාත නිශෙෝජනෙ කරන පාව ිශම්න්ු මන්ීවරුන්ශ වරප්‍රසාද ්රක්ෂා කරලා ශදන්න. මශසත කරලා ශම් පාව ිශම්න්ුශ් මන්ීවරු 225ශදනාම තක්කඩිඑ ශහාරු ්දී ව ශෙන් ජනගත කර ිශබන මතෙට ෙම් වටිනාකමක් ශම් හරහා නැවත මකු වන මක වළක්වා ගත යුුයි. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධශෙන් ඔබුමාශ ත්එ ගරු කාානාෙකුමාශ ත් මැදිහත්වීම මම ඉතා ශගෞරවශෙන් අශප්ක්ෂා කරනවා.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු කාානාෙකුමාට ඒ පිිබබ ව දැනුම් ශදන්නම්එ ගරු මන්ීුමනි. ඒ වාශ මඑ අශප් රශම මාධයකරුවන්ටත් වගී මක් ිශබනවා. ෙම් ප්‍රවෘත්ිෙක් පළ කිරීශම්දී අදාළ නම් ගම් ්දිෙ නිවැරදිව ිශබනවා නම්එ ඒවා ගැන ශකිබන්ම ස හන් කරලා පළ කරන්න ඕනෑ. මශසත කළා නම් අප හැශමෝටම මන අපවාදෙ වළක්වා ගන්න ුරළුවන්. මාධයකරුවනුත් ශගාඩක් ශවලාවට වයංගශෙන් සමහර ශේවල් 2 මු කරන නිසා තමයි ශම් වාශ ප්‍ර තන මු වන්ශන්. ශම් පිිබබ ව මම ගරු කාානාෙකුමාට දැනුම් ශදන්නම්.

ගුණ යාකුික ජ්‍යප්‍රසනකද ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ- ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කිෙන්නඑ ගරු දොසිරි ජෙශසතකර මන්ීුමා. ගුණ යාකුික ජ්‍යප්‍රසනකද ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මම ශම් කිෙන්න ෙන කාරණෙ ශම් සගාශ් දී ශපශව දාත් මු කළා. විශ තෂශෙන්ම රුසිොනු-යුක්ශව න යුේධෙට අශප් රට ඇුශළනුත් වි ාල පිරිසක් දැන් ෙවා ිශබනවා. ඇත්ත ව ශෙන්ම ශම්ක රුසිොනු ්ඩුකඩුව සම්බන්ධ කාරණෙක් ශනාශවයි. ඒ නිසා ඒ අෙ ශම්කට වග කිව යුු නැහැ කිෙලායි මම ප්‍රකා කරන්ශන්. ගරු අග්‍රාමාතයුමනිඑ

ශපශව දාත් මම ශම් කාරණෙ මු කළා; අශප් ගරු ටිරාන් අලසත ඇමිුමා සගාපිත්වෙ දරන කමිටුවටත් මම ඒ සම්බන්ධශෙන් විසතතර ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ විශේ ගත වූ ශ්‍රී ලාංකිකෙන්ශ පවුල් 2වල අෙ මට දවස ගාශඩුක වි ාල ව ශෙන් ඉල් 2ලීම් කරමින් විසතතර මවනවා. මිහිර ජනරංජන ශපශව රා කිෙන අෙ සම්බන්ධශෙන් මාස ුනහමාරකින් කිසිම ශතාරුරක් නැහැ. විදාන ්රච්චිශ ුෂාන් සමීරඑ සහන ඉෂාන් ශපශව රාඑ ඉන්දික රත්නසිරිඑ චමින්ද ශරෝහණ ුමාරඑ අචින්ත දිල් 2රුක්ෂඑ නිලන්ත ුමුු ුමාරඑ තරිඳු ගාගය වන්නි්රච්චි කිෙන රදවිෙ සම්බන්ධශෙන් කිසිම ශතාරුරක් නැහැ කිෙලා දැනට මට විසතතර ඇවිල් 2ලා ිශබනවාඑ ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි. මාස 3කින්එ 4කින් ම අෙ ගැන කිසිම ශතාරුරක් නැහැඑ කිසිම මුදලක් මවලාත් නැහැඑ ඒ අෙ ශකාශහතද ඉන්ශන් කිෙලා දන්ශන්ත් නැහැ. ශමහිදී මම ඇත්තටම සතුිවන්ත ශවනවාඑ රුසිොශ් ශ්‍රී ලංකා තානාපිනිෙ වන මහාචාව ෙ ජනිතා ඒ. ිෙනශ මැිනිෙට. මුමිෙත් මක්ක මම දිිණන් දිගටම ශම් සම්බන්ධශෙන් විසතතර කාා කළා. මම විශ තෂශෙන් ගරු අග්‍රාමාතයුමාශගන් ඉල් 2ලා සිටිනවාඑ කරුණාකර ශම් සම්බන්ධශෙන් මැදිහත් ශවන්න කිෙලා. ශමාකදඑ වි ාල පිරිසක් ශම් විධිෙට අශප් රටින් ිණහිල් 2ලා ිශබනවා. ඒ අෙ ෙවා ිශබන්ශන් campsවල වැඩ කරන්නයි. ගරු අග්‍රාමාතයුමනි, මම ඒ විසතතර ඔබුමාටත් මවන්නම්. ඒ සෑම තැනම ස හන්ව ිශබන්ශන් ඒ අෙ campsවල වැඩ කරන්න ෙන අෙ විධිෙටයි, යුේධෙට ෙන අෙ විධිෙට ශනාශවයි. අන්ිමට ශමාකද වුශඩුක? ඒ අෙ ිණහින් ිශබනවා, යුේධෙට. ගරු අග්‍රාමාතයුමනි, campsවල වැඩ කරන ඒ අෙශ පඩිෙ ඉතාම අඩුයි. ඒ සමහර අෙශ පඩිෙ රුපිෙල් 2 50,000යි. සමහර කාන්තාශවෝ මට කාා කරලා කි් වා, "සව , අශප් පඩිෙ රුපිෙල් 2 50,000යි. රුපිෙල් 2 50,000න් ජීවත් ශවන්න බැහැඑ කිෙලා. ඒ නිසා රුසිොවට ෙැ් වා. රුසිොවට ෙැ් වාට පසුව Camp මශක් වැඩ කර කර ඉන්න ගමන් කිෙනවා ලුඑ රුපිෙල් 2 ලක්ෂ 15එ 20 පඩිෙකට යුේධෙට ෙන්න මන්න කිෙලා. මශහම ිණෙ අෙත් ඉන්නවා. ඒ නිසා ශම් පිිබබ ව දැඩි ශසත කල් 2පනා කර බලා කමිටුවක් ශහෝ පත් කරලා වහාම ශම් ගැන ශසාෙන්න; ශමාකක්ද ශවලා ිශබන්ශන්එ ඒ අෙශ තත්ත්වෙ ශමාකක්ද කිෙලා ශසාෙන්න. ඒ වාශ ම රුසිොනු ්ඩුකඩුව සමඟත් සාකච්ඡා කරලා බලන්න. ඒ විශ්‍රාමික හමුදා නිලධාරින් රුසිොනු ්ඩුකඩුවට ගත්ු පිරිසක් ශනාශවයි. ුලී හමුදාවන්ට බ වා ගත්ු අෙයි ඒ ඉන්ශන්. ඒ නිසා ශම් ගැන විශ තෂශෙන් අවධානෙ ශොමු කරන්න කිො ඉල් 2ලා සිටිනවා.

අශප් ගරු හරින් ප්‍රනාන්ු ඇමිුමාත් ශම් ශවලාශ් ගරු සගාශ් ඉන්න නිසා මා තවත් කාරණෙක් කිෙන්නම්. මා ශ්‍රී ලංකා - දුුම ශකාරිොනු පාව ිශම්න්ු මිරත්ව සංගමශේ සගාපි විධිෙට කටයුු කරන නිසායි ශම් කාරණෙ කිෙන්ශන්. ගරු අමාතයුමනිඑ ඔබුමන්ලා free visa category මක ෙටශත්ත් ඇුළත් කිරීම් කරලා ිශබනවා නම් මම සතුිවන්ත ශවනවා.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ විපක්ෂශේ ඉන්න සිෙලු ගරු මන්ීවරුන් ශවනුශවන් මම තවත් මක් කාරණෙක් මු කරනවා. අශප් ගරු විපක්ෂ නාෙකුමාත් ශම් සම්බන්ධව කාා කරයි. මම හිතන විධිෙටඑ ශම් අවුරුේශේ විමධයගත අරමුදල් 2 විපක්ෂශේ මන්ීවරුන්ට ලැශබන්ශන් නැහැ. මදා ඒ ගැන ඇහුවාම කි් වාඑ පාව ිශම්න්ුශ් අත ඔසවුර කමටිෙට විතරයි ශදන්ශන් කිෙලා. මශහම නීිෙක් ලංකා ඉිහාසශේ ශකාශහතවත් ිබුශඩුක නැහැ. විමධයගත අරමුදල් 2 ඉිහාසශේ අවුරුු ගණනක ඉ ලා විපක්ෂශේ මන්ීවරුන්ටත් ලැබුණා. ගරු ජනාධිපිුමා ශම් ගරු සගාවට ඇවිල් 2ලා ප්‍රකා කළාඑ ශම් අවුරුේශේ විමධයගත අරමුදල් 2 ලබා ශදනවා කිෙලා. හැබැයිඑ විපක්ෂශේ කිසිු මන්ීවරශෙුට විමධයගත අරමුදල් 2 ලබා ුන්ශන් නැහැ. විපක්ෂශේ ඉ ලා ්ඩුකඩුවට රදවු කරන කමටිෙට නම් දීලා

607 608

පාව ිශම්න්ුව

ිශබනවා. ඒ කිෙන්ශන්එ විපක්ෂශේ ඉ ලා ්ඩුකඩුවට අත ඔසවන කමටිෙට. ශම්ක ශබාශහාම අසාධාරණ ක්‍රිොවිෙක්එ ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි. ඔයිට වඩා සල් 2ි දීලාත් ඡන්ද දිනන්න හැුවා. නමුත් බැරිව ිණො. ඕනෑ නම් ඒකත් කර ගන්න. ඒකට කමක් නැහැ. සිල් 2 ශරදි ශබදලාඑ අරවා ශම්වා ශබදලාත් 2015දී අපට දිනන්න බැරුව ිණො ශන්. ඒ නිසා මක මක ඒවා ශබදීම ශනාශවයි වැදගත් ශවන්ශන්. ශගෞරවෙක් ිශබනවාඑ පාව ිශම්න්ුශ් විපක්ෂශේ මන්ීවරුන්ටත්. ගරු අග්‍රාමාතයුමාත්එ ගරු සගානාෙකුමාත්එ ගරු ්ඩුකඩු පාව තව ශේ ප්‍රධාන සංවිධාෙකුමාත් ශම් ශවලාශ් ගරු සගාශ් ඉන්නවා. ගරු මුදල් 2 රාජය අමාතයුමනිඑ මම ඔබුමන්ලාශගන් ඉල් 2ලා සිටිනවාඑ කරුණාකර විපක්ෂශේ මන්ීවරුන් ශම් අසාධාරණෙට ලක් කරන්න මපා කිෙලා. ශමාකදඑ ලබන අවුරුේද වන ශකාට තමුන්නාන්ශසතලාටත් ශම් ඉරණමම අත් ශවනවා. ඒක මතක තබා ගන්න. නමුත්එ අපි සූදානම් නැහැ ඒ ජරා වැශ් කරන්න. ඒ නිසා කරුණාකර ඒ මුදල් 2 විපක්ෂශේ මන්ීවරුන්ටත් ලබා ශදන්න කිෙලා මා නැවතත් ඉල් 2ලා සිටිනවා.

ගුණ ආර්.එම්. දගජි් ෙද්දුෙ බණ්ඩාද ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මා ඊශේ පාව ිශම්න්ුශ් නැි අවසතාාශ් අනුර ුමාර දිසානාෙක මැිුමාත්එ රාජය අමාතය ජානක වක්ුඹුර මැිුමාත් මා ගැන අසතය ප්‍රකා ෙක් කරලා ිශබනවා.

පාසතු ඉරිදා ශබෝම්බ සිේධිෙ ශවලාශ් ශම් රශම නීිෙ හා සාමෙ පිිබබ ඇමිවරො මමයි කිෙලා මුමන්ලා කිො ිශබනවා. ඒ ප්‍රකා වහාම ඉල් 2ලා අසත කර ගන්න කිෙන්න. 2019 අශේල් 2 21වන දිනයි ඒ ශබෝම්බ පිපිරුශ් . දින 52 ුමන්රණෙත් මක්ක 2018.10.26වන දින නීිෙ හා සාමෙ ඇමිකම මශගන් අයින් කළා. ඊට මාස 8කට පසුව තමයි ශබෝම්බ පිපිරුශ් . 2018.05.17වන දා සහ 2018.05.19වන දා රාජය බුේධි අං ශේ වාව තා මවලා ිබුණාඑ ඒ රසතත සහරාන් ගැන. සහරාන් අත් අඩංගුවට ගන්න අශප් රසතත විමව න ශකාමඨාසෙ 2018.07.02වන දා අධිකරණශෙන් නිශෙෝගෙක් අරශගන ිශබනවා. ඒ වාශ මඑ ජාතයන්තර වශරන්ු බලපරෙුත් අරශගන ිශබනවා. ඒඑ අශප් ්ඩුකඩුව කාලශේ. මම ස හන් කරන්න ඕනෑඑ ඒ ප්‍රහාරෙ ුමන්රණෙක් බව. නීිෙ හා සාමෙ ඇමිවරො විධිෙට මට 2018.06.07වන දා ඉ ලා මාස හතරක් ඒ රහසත ඔත්ු ශසතවශේඑ රාජය ඔත්ු ශසතවශේ වාව තා මවලා නැහැ. ශමාකක්ද ඒ ශගාල් 2ලන් කශළත? ඒ පරීක්ෂණ කශළත DIG Nalaka de Silva. නාමල් 2 ුමාර කිෙන ශකශනක් පැමිණිල් 2ලක් දාලා ඒ නිලධාරිොව interdict කළා. අද ඔහු නිදහසත ශවලා නැවත DIG ශකශනක් විධිෙට වැඩ කරනවා. ශම්, ුමන්රණශේ ශකාටසක්.

පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරෙ ශවලාශ් නීිෙ හා සාමෙ ඇමි මා බව ප්‍රකා කරන්ශන් කවුද? අනුර ුමාර දිසානාෙක මහත්මො සහ ජානක වක්ුඹුර මහත්මො. දැන් මකු ශවලාද දන්ශන් නැහැ, වැශ් ශදන්ශන්. ශම් ශදශගාල් 2ලන්ම ශබෝම්බකාරශෙෝ. 300 ගාණක් මැරුණා, පාසතු ඉරිදා ශබෝම්බ ුමන්රණශෙන්. 1989දී කතරගම මහ ශපරහැරට ශජ්වීපිකාරශෙෝ ශබෝම්බ ගහලා 13 ශදශනක් මැරුණා. ඉින් ශදශගාල් 2ලන්ම ශබෝම්බකාරශෙෝ. අශප් හෙදහසත ගණනක් මැරුවා. දැන් ශමාකක්ද ශවලා ිශබන්ශන්? JVP මශක් අනුර ුමාර දිසානාෙක මහත්මො දැන් ශබාශහාම පිරිසිුව කාා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි, පරණ

අතීතෙ ශහෝදා ගන්න බැරි නිසා ගශම් අයි්ව සීකාරො හිශව ිණහිල් 2ලා ගමට මනශකාට නම ශවනසත කරශගනයි මන්ශන්. ඒක ශන්, ශම් JVP මකත් NPP ශවලා ිශබන්ශන්. අපි මුමන්ලාශගන් ප්‍ර තනෙක් අහනවා. ඊ්‍ාහිම් JVP මශක් ජාික ලැයිසතු අශප්ක්ෂකශෙක්. අනුර දිසානාෙක මන්ීුමා පාව ිශම්න්ුශ් දී කිෙනවා, ඊ්‍ාහිම්ට ඒ අවසතාාව ුන්ශන් රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මහත්මොත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මොත් ඔහුට තනුරු දීලා ිබුුම නිසා කිෙලා. මශහම නම් මට ශපශනන්ශන් JVP මක වැඩ කරන්ශන් රනිල් 2 මහත්මො කිෙන විධිෙට; මහින්ද මහත්මො කිෙන විධිෙට. JVP මකට මම කිෙනවා ඒ විධිශේ අසතය ප්‍රකා කරන්න මපා කිෙලා. ගරු කාානාෙකුමාශගන් මා ඉල් 2ලා සිටිනවා, කරුණාකර ඒ ප්‍රකා හැන්සා් වාව තාශවන් ඉවත් කරන්න කිෙලා.

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

නැඟී කුටිප්‍ර ය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ් එ ගරු නින් බඩුකඩාර ජෙමහ මන්ීුමා. ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමාට මම සතුිවන්ත ශවනවාඑ ශම් අවසතාාව ලබා දීම ගැන. මම කාරණා ශදකක් ගැන ස හන් කරන්න කැමැියි. ඉන් පළමුවැන්න ශම්කයි. ශම් පාව ිශම්න්ුශ් සහ රශම අවධානෙට ශොමු වුුමඑ ුරරවැසිගාවෙ පිිබබ නඩුවක් ිබුණාඑ ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි. ශපබරවාරි 27වැනි දා තමයි මම නඩුව අවසන් කර ිශබන්ශන්. අද වනවිට මාස ශදකකට ්සන්න කාලෙක් ගත වී ිශබනවා. නමුත් තවම මහි තීන්ුව ඇවිල් 2ලා නැහැ. විශ තෂශෙන්ම ශම් නඩුව පටන් ගනිේදී ශශ්‍රතෂතඨාධිකරණශේ විනිසුරුවරුන් කි් වාඑ ශම්ක ඉතාම වැදගත් නඩුවක්; රශම මහජන මුදින් නඩත්ු වන ුරේගලශෙක් පිිබබ නඩුවක්; ඒ නිසා ශම්ක ඉතාම ඉක්මනින් අහලා අවසන් ශවන්න ඕනෑෙ කිෙලා. දැන් නඩුව අහලා අවසන්. නමුත් නඩුශ් තීන්ුව මන්ශන් නැහැ. අපිට ්රංචියිඑ ශශ්‍රතෂතඨාධිකරණශේ මක විනිසුරුවරිෙක් මම තීන්ුව ප්‍රමාද කරනවා කිෙලා. ඒ නිසා ශම් පාව ිශම්න්ුශ් අවධානෙ ශොමු කරවනවාඑ ශම් නඩු තීන්ුව ඉතාම ඉක්මනින් ලබා ගැනීම සම්බන්ධව.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ඊළඟ කාරණෙ ශමෙයි. ්ඩුකඩු පක්ෂෙදඑ විපක්ෂෙද කිො බලන්ශන් නැුව ඉිහාසශේ හැම දාමත් මහජන නිශෙෝජිතයින්ට විමධයගත අරමුදල් 2 ලබා ුන්නා. ශමාකදඑ මිනිසතසු අපව ශමතැනට මවා ිශබන්ශන් නිශෙෝජිත ප්‍රජාතන්රවාදෙ ෙටශත්. ුරුණෑගල දිසතත්‍රික්කශෙන් වැඩිශෙන්ම මනාප -ඡන්ද 75එ000ක්- ලබා දීලා මිනිසතසු මාව ශමතැනට මවා ිශබනවා. මතශකාට අපිට අයිිෙක් ිශබනවාඑ ශම් පාව ිශම්න්ුශ් විමධයගත අරමුදින් ෙම් ශදෙක් ශහෝ මිනිසතසුන්ට ශදන්නට. නමුත් රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මහත්තො ඒ ඉිහාසෙ ශවනසත කළා. මුමාට රදවු කරන කමටිෙට සහ විපක්ෂශේ මුමාට මුමටිෙ අල් 2ලන අෙ ඉන්නවා නම්එ -මම දන්ශන් නැහැ- ඔවුන්ට විතරක් ශම් අරමුදල් 2 ශදන්න තමයි කටයුු කර ිශබන්ශන්. ගරු අගමැිුමනිඑ කරුණාකරලා ශම් කාරණෙ නිවැරදි කරන්න. ඒ ුප්පහි වැශ් කරන්න මපා. සිෙලු ශදනාටම විමධයගත අරමුදල් 2 ශදන්න කටයුු කරන්න.

609 610

[ගරු දොසිරි ජෙශසතකර මහතා]

2024 අශේල් 2 26

ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ - ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමිුමනිඑ ශමාකක්ද කාරණෙ? ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මම ඔබුමාට ඉදිරිපත් කළාඑ වරප්‍රසාද ප්‍ර තනෙක්.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම කාරණෙ නයාෙ පරශේ ඊළඟට ිශබනවා. ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ශමතැනදීත් ඒ ප්‍ර තනෙම නැවත වතාවක් ඇදී ්ුර නිසා තමයි මම ශම් ඉල් 2ලීම කරන්ශන්. මට දැන් මෙ ඉදිරිපත් කරන්න ුරළුවන්දඑ ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි? [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ පසුිණෙ දවසකදී විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධාෙකුමාත් ප්‍රකා ෙක් කළාඑ පාව ිශම්න්ුශ් මුමන්ලාශ විපක්ෂෙ පැත්ශත් ඉ ලා ශමහාට -්ඩුකඩු පක්ෂෙ- පැත්තට -

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමිුමනිඑ ඔබුමාශ වරප්‍රසාද ප්‍ර තනෙ තමයි නයාෙ පරශේ ඊළඟට ිශබන්ශන්. ඒ අවසතාාශ් දී ඔෙ කාරණෙ ඉදිරිපත් කරන්න.

ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) මම ශම්ක දැන් ඉදිරිපත් කරන්නදඑ නයාෙ පරෙ අනුව ගන්නවාද?

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ් එ නයාෙ පරෙ අනුව ගනිමු. [බාධා කිරීම්] අපි ප්‍රධාන වැඩකටයුු ටික අවසන් කරලා ඉඳිමුඑ ගරු මන්ීවරුනි. [බාධා කිරීම්] ප්‍රධාන කාරණාවක් ිශබනවා. ඒ ගැන ස හන් කරලා අවසතාාව ශදනවා.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ -

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ටිරාන් අලසත ඇමිුමා.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මම ඉසතශසල් 2ලා කාා කරන්න හදනශකාට මට බාධා කළ නිසා මම කාාව නැවැත්ුවා. නමුත් මහජනතාව හිතාවිඑ අපි මම ශෙෝජනාව පාව ිශම්න්ුශ් pass කර නැහැ කිෙලා. ඒ නිසා මම දින ටික විතරක් දීලා ඉුරු ඒවා පසුව කිෙන්නම්.

Visa fees වැඩි කරන මක සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන්න රපශේ ක කාරක සගාව පවත්වා ිශබන්ශන් 2023 ශනාවැම්බව මස 21වැනි දා.

පාව ිශම්න්ුව මෙ සම්මත කරලා ිශබන්ශන් ශනාවැම්බව මස 23වන දා. ගැසම පරෙ නිුත් කර ිශබන්ශන් ශනාවැම්බව මස 27වන දා. ඉින්එ ශනාවැම්බව මස 23වන දා ්ඩුකඩු පක්ෂශේත්එ විපක්ෂශේත් සිෙලු ශදනා මකු ශවලා ඡන්දෙකින් ශතාරව සම්මත කරුර ශදෙක්එ ශම්ක.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟටඑ ශනාපැමිණීශම් අවසරෙ පිිබබ ශෙෝජනාව.

ප්‍රනාපැමිණීප්‍රම් අවසදය ගුණ ජී.ජී. ප්‍රපාන්නම්බලම් ෙහතා

ெரொதிருக்க அனுைதி: ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்

LEAVE OF ABSENCE: HON. G.G. PONNAMBALAM

ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මා පහත ස හන් ශෙෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"්ඩුකඩු‍රම වයවසතාාශ් 66(ඊ වයවසතාාව ෙටශත්එ ොපනෙ මැිවරණ දිසතත්‍රික් පාව ිශම්න්ු මන්ී ගරු ජී.ජී. ශපාන්නම්බලම් මහතාට 2024 අශේල් 2 26 දින සිට මාස ුනක කාලෙක් ුළ පාව ිශම්න්ුශ් රැසතවීම්වලට ශනාපැමිණීමට අවසර දිෙ යුු ෙ.එ

ගුණ ප්‍රසල් 2වදාජ්‍ා කප්‍රේන්ද්‍රන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தசல்ெரொசொ ககஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren)

විකුන් සනිද කදන ලදී ஆகைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ අප්‍රශ්ෝ් අප්‍රේකුගහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அகசொக் அகபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ-

611 612

පාව ිශම්න්ුව

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අශ ෝක් අශේසිංහ මන්ීුමා. ගුණ අප්‍රශ්ෝ් අප්‍රේකුගහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அகசொக் அகபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ වව තමාන පාව ිශම්න්ුව වසර කිහිපෙකට පසු අපට විමධයගත අරමුදල් 2 ලබා ශදන්න තීන්ු කර ිබුණා. ඉන්පසු දිසතත්‍රික් සංවව ධන කමිටුවට සහගාිණ ශවන්න කිෙලා අපට ්රාධනා කළා. අපි දිසතත්‍රික් සංවව ධන කමිටුවට ිණො. මහිදී අපට කි් වාඑ දිසතත්‍රික් සංවව ධන කමිටුවලට සහ ප්‍රාශේයෙ සංවව ධන කමිටුවලට ශෙෝජනා ශදන්න කිෙලා. අපි ඒ විධිෙට ශෙෝජනා ුන්නා. මාසතශපාත-ුඩාගල් 2ගමුව- ප්‍රාශේයෙ ශල් 2කම් කාව ොලශෙන් මට ිපිෙක් මවා ිශබනවාඑ එරක්ත වැඩසටහන ස හා ඔබුමා විසින් 2024.02.05 දිනැි ිපිෙ මඟින් ශොමු කරන ලද වයාපෘි ශෙෝජනා ස හා ප්‍රාශේයෙ සම්බන්ධීකරණ කමිටුශ් අනුමැිෙ ශනාලැබුුම බව කාරුණිකව දන්වා සිටිමිඑ කිෙලා. ශතෝරාගත් මන්ීවරුන්ට විතරක් ප්‍රිපාදන ලබා දීම ඉතාම අසාධාරණයි. ශමවැනි ශේවල් 2 ඉිහාස ශේ සිුශවලා නැහැ. මම ශම් ිපිෙ සභාගත* කරනවා.

ගරු අගමැිුමාටත් මම කිෙනවාඑ ශමවැනි ශේවල් 2 කරන්න මපා කිෙලා. කරුණාකර අපට ශම් විමධයගත අරමුදල් 2 ලබා දීමට කටයුු කරන්න. ශමාකදඑ දැන් මැිවරණෙක් මනවා. ජූි මාසශේ අවසානශේ මැිවරණෙ කැ වීම කරනවා. මතශකාට අපට ශම්වා කරන්න කාලෙක් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර ලබන සිෙ ඇුළත ශම් මුදල් 2 ලබා ශදන්න. ශම්ක ඉතාම වැරදි ර්ව වාදව ෙක්.

ගුණ ප්‍රසන්න දණුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ විමධයගත අරමුදල් 2 පිිබබ ව ශම් සගා ගව ගශේ සාකච්ඡා වුණා. ශම් පිිබබ ව ජනාධිපිුමාශ ප්‍රකා ශේදී කි් ශ් දිසතත්‍රික් සංවව ධන කමිටුවලට ප්‍රිපාදන ශවන් කරුර බවයි. දිසතත්‍රික් සංවව ධන කමිටුවලට අපි පැහැදිිව ච‍රශල් 2ඛෙක් ෙවා ිශබනවාඑ ශම්ක පසුිණෙ කාලශේම සාකච්ඡා ශවච්ච කාරණාවක්එ මන්ීවරු තම තමන්ට වුවමනා ්කාරෙට වයාපෘි ශෙෝජනා හදනවාඑ ඒ වයාපෘි ජනතාවට ප්‍රිලාග ලැශබන විධිෙට ශනාශකශරන නිසා ග්‍රාමීෙ කමිටු හරහා ශෙෝජනා හඳුනාශගන ප්‍රාශේයෙ සම්බන්ධීකරණ කමිටු හරහා ක්‍රිොත්මක කරන්න කිෙලා. මම ශම් ගම්පහ දිසතත්‍රික්කෙ රදාහරණෙට ගන්ශන් මම ඒ ගැන දන්නා නිසායිඑ ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි. ෙම් දිසතත්‍රික්කෙකට විමධයගත අරමුදල් 2 ෙටශත් ප්‍රිපාදන ලැබුණාමඑ සැලසුම් අධයක්ෂකවරු විසින් ජනගහනෙඑ වව ග සැතුරම් ප්‍රමාණෙඑ පාසල් 2 ශිෂය සංඛයාව වැනි කරුුම පිිබබ නිව ණාෙක හදාශගන ප්‍රාශේයෙ ශල් 2කම් ශකාමඨාස මමටමින් ඒ ලැබුුම ප්‍රිපාදන ටික ශබුවා. ඒ ප්‍රිපාදන ටික ශබුවාට පසුවඑ ප්‍රාශේයෙ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට දන්වා ෙැ් වාඑ එඔබ ප්‍රාශේයෙ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට ශමච්චර මුදල් 2 ප්‍රමාණෙක් ලැබී ි ශබනවාඑ මම නිසා ශමන්න ශම් වැෙ යව ෂ අනුව ශබදන්න කටයුු කරන්නඑ කිෙලා. ඊට පසතශසත මත සම්බන්ධව ග්‍රාමීෙ කමිටුව ශෙෝජනා හඳුනාශගන ප්‍රමුඛතා ශල් 2ඛනෙක් හදලාඑ ඒ ශෙෝජනා ටික ප්‍රාශේයෙ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට ශොමු කළා. ගම්පහ ශම් සම්බන්ධව කටයුු ශකශරන ශකාට විපක්ෂශේ සමහර මන්ීවරුන්ශ ශෙෝජනාත්එ අපි සලකා බැලුවා. ගරු මන්ීුමනිඑ

විපක්ෂශේ කිෙලා නැහැඑ ග්‍රාමීෙ කමිටුශ් දී හැම ශදෙක්ම සාකච්ඡා ශවනවා. ඒශකදි ්ඩුකඩු පක්ෂශේ මන්ීුමන්ලා ශවන්න ුරළුවන්එ ශදශගාල් 2ශලෝඑ ුන් ශගාල් 2ශලෝම මවලා ිශබන්ශන් මකම ශෙෝජනාව. ඒ ශෙෝජනා තමයි ප්‍රාශේයෙ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට ලැබුණාම අනුමත කශළත. අපි දිසතත්‍රික්කශේ මන්ීවරුන්ට කිෙලාඑ මුමන්ලාශ නමින් ප්‍රිපාදනෙක් ශවන් කරලා නැහැ. ප්‍රාශේයෙ සම්බන්ධීකරණ කමිටුව හරහා තමයි ශම් කටයුත්ත ක්‍රිොත්මක ශවන්ශන්. ඒ නිසා මම ශම් කාරණෙ නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ශම් ශවනශකාට විපක්ෂශේ මන්ීවරුන්ටත් ප්‍රිපාදන ලැබිලා ිශබනවා. විපක්ෂශේ මන්ීවරුන්ට; තමන්ශ ශහංචයිෙලාට ප්‍රිපාදන ුන්නාෙ කිෙලා ඔබුමන්ලා කිෙනවා. මශහම මකක් සිු ශවලා නැහැ.

ගුණ අප්‍රශ්ෝ් අප්‍රේකුගහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அகசொக் அகபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමිුමනිඑ මශ ශෙෝජනා සහිත ිපිෙ මක්තරා ප්‍රාශේයෙ ශල් 2කම් කාව ොලෙකට ලැබුණාම ඒ සංගණන කමිටුශ් සගාපිුමා ශහෝ සගාපිුමිෙඑ එවිපක්ෂශේ මන්ීවරුන්ට අපි ශදන්ශන් නැහැඑ කිෙලා ඒ ිපිෙ පැත්තකට දාලා ිශබනවා. මට ඒ ශවලාශ් ම telephone call මකක් ුන්නාඑ ඒ ගැන කිෙලා. ඉින්එ ඒ විධිෙටඑ-

ගුණ ප්‍රසන්න දණුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ්ඩුකඩුශ් මන්ීවරුන්ටත්එ විපක්ෂශේ මන්ීවරුන්ටත් ප්‍රාශේයෙ ශල් 2කම්ට ශෙෝජනා ශදන්න බැහැ. ඒවා ශදන්න ඕනෑ ග්‍රාමීෙ කමිටුව හරහායි.

ගුණ අප්‍රශ්ෝ් අප්‍රේකුගහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அகசொக் அகபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අපට කි් ශ් දිසතත්‍රික් සංවව ධන කමිටුවට ශෙෝජනා මවන්න කිෙලා ශන්. ප්‍රාශේයෙ සංවව ධන කමිටුවට ශෙෝජනා ෙවන්න කිෙලාත් අපට කි් වා ශන්. [බාධා කිරීමක්] අපි ඒ රැසතවීමට ිණො.

ගුණ ප්‍රසන්න දණුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු මන්ීුමනිඑ මම මිනුවන්ශගාඩ සම්බන්ධශෙන් කටයුු කරන හින්දා ඒ ගැන ඔබුමාට කිෙන්නම්. මිනුවන්ශගාඩට ්ුර ශෙෝජනා ටික ප්‍රාශේයෙ ශල් 2කම් කාව ොලෙට අපි ෙැ් ශ් ග්‍රාමීෙ කමිටුවලට ශොමු කරන්න කිෙලායි. ගශම් සංවව ධන නිලධාරින් මකු ශවලා වාඩි ශවලා සාකච්ඡා කරන ශෙෝජනා ටික තමයි මතැනටයි මන්ශන්.

ගුණ අප්‍රශ්ෝ් අප්‍රේකුගහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அகசொக் அகபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ග්‍රාමීෙ කමිටුශවන් ශදන්ශන් නැහැ කිෙලා කි් වා නිසා තමයි ශමශහම ශවලා ිශබන්ශන්. අශප් ුරුණෑගල දිසතත්‍රික්කශේ ශතෝරා ගත් මන්ීවරුන්ට විතරක් ශම් අරමුදල් 2 දීලා විපක්ෂශේ මන්ීවරුන් වන අපට දීලා නැහැ. ශම්ක හරි ප්‍ර තනෙක්.

ගුණ ප්‍රසන්න දණුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශතෝරා ගත් මන්ීවරුන් ශනාශවයිඑ ගරු මන්ීුමනි. ශම් පිිබබ ව පැහැදිි කිරීම කශළත ඒ නිසායි. ඔබුමා ශහාෙලා බලන්නඑ ගම්පහ දිසතත්‍රික්කශේ ශම් කටයුත්ත ක්‍රිොත්මක ශවච්ච

613 614

————————— * පුසනතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 අශේල් 2 26

්කාරෙ ගැන. ඒ ච‍රශල් 2ඛෙ තමයි හැම දිසතත්‍රික්කෙකම ක්‍රිොත්මක ශවන්ශන්. අපි ඒ කටයුත්ත කරුර හින්දා මම ඒ ගැන දන්නවා. ඉතාම විනිවිදගාවශෙන්එ නිවැරදිව තමයි කටයුු කශළත. මට ශපෞේගිකව මවුර වයාපෘි ඔක්ශකෝම මම ප්‍රාශේයෙ ශල් 2කම්වරුන්ට ෙැ් වාම ප්‍රාශේයෙ ශල් 2කම්වරු විසින් ඒවා ග්‍රාමීෙ කමිටුවලට ෙවනවා. ග්‍රාමීෙ කමිටුශ් ඉන්ශන් සංවව ධන නිලධාරින් ඇුළු ග්‍රාම ශසතවක මහත්වරු. ඔවුන් රාජය නිලධාරින් මක්ක ශපාු සංවිධාන මකු කරශගනඑ - [බාධා කිරීම්]

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්ඩුකඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධාෙකුමනිඑ විමධයගත අරමුදල් 2 ගැන ශවනම සාකච්ඡාවක් කළා නම් ශහා යි. [බාධා කිරීම්] අපි විමධයගත අරමුදල් 2 ගැන ශවනම සාකච්ඡාවක් කරමු.

ගුණ ප්‍රසන්න දණුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මම ශමෙ ඉතාම වගී ශමන් කිෙන්ශන්. [බාධා කිරීම්] ශමුමන්ලා ශම් අසතය කිෙන්ශන්. මම ඒක පිිබගන්ශන් නැහැ. ශමුමන්ලාට ගම්වල මිනිසතසු නැහැ. ග්‍රාමීෙ කමිටුවලට ෙවන්න මිනිසතසු නැහැ. ඒකයි ශවලා ිශබන්ශන්.

ගුණ ගාමිණී වප්‍රල් 2ප්‍රබාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ெகலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කාානාෙකුමනි, - ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ගාමිණී වශල් 2ශබාඩ මන්ීුමාඑ ඔබුමාශ කාරණාව ශකටිශෙන් කිෙන්න.

ගුණ ගාමිණී වප්‍රල් 2ප්‍රබාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ெகலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) සතුියි, ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි.

ඔබුමා මාව විනාඩි 30ක් හිටවලා ිේබා ශන්. ශමතැන පැෙ ගාගෙක් ි සතශසත හිටශගන ඉන්නශකාට මට අශප් ඉසතශකෝ ශල් 2 පන්ි ගාර ගුරුුමාව මතක් වුණා. ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි, මම ශම් අහන්න ෙන්ශන් ළමයින්ට අදාළ ප්‍ර තනෙක්. මම ශපශව දා, පාව ිශම්න්ුශ් දී ගරු අධයාපන ඇමිුමාට ප්‍ර තනෙක් ශොමු කළා. ගරු අධයාපන ඇමිුමනි, පසුිණෙ සාමානය ශපළ විගාගෙට ශපනී සිටි ළමුන් අුරින් තමන් බලාශපාශරාත්ු වුුම ප්‍රිලල ශනාලැබුුම ළමුන් මක්ලක්ෂඅසූහතර දහසක පමණ ප්‍රමාණෙක් ප්‍රිලල නැවත සමීක්ෂණෙ ස හා ඉල් 2ලුම් කර ිශබනවා. ඒ අෙශ ප්‍රිලල තවම විගාග ශදපාව තශම්න්ුශවන් නිුත් කරලා නැහැ. ශම් ශවනශකාට පාසල් 2 පේධිෙ ුළ රසසත ශපළ පන්ිවලට ළමයින් ඇුළත් කර ගැනීම ස හා සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වා අවසන් අදිෙර දක්වා ඇවිල් 2ලා ිශබනවා. ඒ නිසා නැවත ප්‍රිලල අශප්ක්ෂාශවන් සිටින ළමයින්ශ ගැටලුව නිරාකරණෙ කරන්න ඔබුමාශ මැදිහත්වීම අපි අශප්ක්ෂා කරනවා. ඔබුමාට ඒ පිිබබ ව ෙම් පිිබුරක් ලබා ශදන්න ුරළුවන් නම් ශහා යි.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමිුමනිඑ ශකටිශෙන් පිිබුරක් ලබා ශදන්න. ශම් ශවනශකාට වැඩිුරර කාලෙ ගතශවලා ිශබන්ශන්.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුකුල් 2 ප්‍රේෙජ්‍යන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒකට ශකටි පිිබුරක් තමයි ිශබන්ශන්එ ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි. ශපශව දා දිනශේ දී තමයි ගරු ගාමිණී වශල් 2ශබාඩ මන්ීුමා ශම් ප්‍ර තනෙ මු කශළත. මම මදාම විගාග ශකාමසාරිසතුමාශගන් ශම් ගැන විමසුවා. ශවනත් අවුරුුවල නැවත සමීක්ෂණෙ ස හා ඉදිරිපත් ශවන අෙුම්පත් ප්‍රමාණෙ වාශ ශදගුණෙක් අෙුම්පත් ශමවර නැවත සමීක්ෂණෙ ස හා ඉදිරිපත් ශවලා ිබුණා. ශකශසත වුවත්එ සාමානය ශපළ විගාගෙ මැයි මා සශේ ශදවැනි සිශේ දී ්රම්ග වීමට නිෙමිතව ිශබනවා. ඊට ශපරාුව නැවත සමීක්ෂණ ප්‍රිලල නිුත් කරන බවට විගාග ශකාමසාරිසතුමා දැනුම් ුන්නා.

ගුණ ගාමිණී වප්‍රල් 2ප්‍රබාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ெகலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මට තව කාරණාවක් කිෙන්න ිශබනවා, ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වශල් 2ශබාඩ මන්ීුමනිඑ දැන් අපි නයාෙ පරශේ අනික් කටයුුවලට ෙන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ශහා යිඑ ඔබුමාට අවසතාාව ලබා ශදනවා.

ගුණ ගාමිණී වප්‍රල් 2ප්‍රබාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ெகலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) සතුියි, ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි.

ගරු අධයාපන ඇමිුමනි, ශම් ප්‍ර තනෙ ඔබුමාට අදාළ ප්‍ර තනෙක් ශනාශවයි. ශම් ප්‍ර තනෙ ශොමු කරන්න ඕනෑ කාටද කිෙලා මම දන්ශන් නැහැ.

ජංගම ිණුමම්, ඉිරි කිරීශම් ිණුමම් හරහා online ගනුශදනු සිු කරන අෙශ ිණුමම්වල මුදල් 2එ ඒ අෙට දැනුම් ශදන්ශන් නැිවඑ අඩු ගණශන් ුරකාන පණිවුඩෙක්වත්එ message මකක්වත් නැිව ශවනත් ිණුමමකට මාරු කරලා ිශබනවා. මක් දිනක් ුළ ිණුමම් 50කටඑ 60කට විතර මුදල් 2 මාරු කරලා ිශබනවා. වි ාල වංචාවක් සිුශවන ඒ ක්‍රිොවිෙ සිෙක් ිසතශසත ක්‍රිොත්මක ශවනවා. අපට ඒ වාශ පැමිණිල් 2ලක් ඊශේ දිනශේත් ලැබුණා. බලංශගාඩ සතවාමීන් වහන්ශසත නමකට අෙත් ිණුමමකින් රුපිෙල් 2 ලක්ෂ 11ක් මාරු කරලා ිශබනවා. අපි ඒ ගැන බැංුවට ිණහිල් 2ලා පරීක්ෂා කළා. ගරු නි ශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ online හරහා ගනුශදනු ුරහුුම කරන ්ෙතනෙක ශගෝලශෙෝ ටික ශදශනු විසින් තමයි දිවයිශන් විවිධ තැන්වල ඉ ශගන ඒ කටයුත්ත සිු කරන්ශන්. මූලාසනශේ සිටින ඔබුමා online ගනුශදනු කරන ශකශනක් නම්එ ඔබුමාට current account මකක් ශහෝ ඉිරි කිරීශම් ිණුමමක් ශහෝ ිශබනවා නම් ශම් ශමාශහාත ශවනශකාට ඔබුමාශ ිණුමශමනුත්එ ශම් කාා කරන මශ සහ ශම් සගාශ් ඉන්න මන්ීවරුන්ශ ිණුමම්විනුත් මුදල් 2 ඇදීම සිේධ ශවන්න ුරළුවන්. මම කාරණෙ පිිබබ ව ගරු සගාශ් අවධානෙ ශොමු කරවමින් මම ඉතා කරුණාශවන් ඉල් 2ලා සිටිනවාඑ ශම් සම්බන්ධව

615 616

පාව ිශම්න්ුව

මහ බැංුවට සහ ශ්‍රී ලංකා විුි සංශේ නිොමන ශකාමිෂන් සගාවට දැනුම් ශදන්න කිෙලා. ශමෙ බරපතළ කාරණාවක්. ිණුමම් ඉතා වි ාල ප්‍රමාණෙක මුදල් 2 වංචා කර ිශබනවා. මම හිතන විධිෙට ශම් දවසත ශදක ුන ඇුළත ිණුමම් දාහකින් පමණ මුදල් 2 වංචා කර ිශබන බව වාව තා වනවා. ශම් පිිබබ ව ශපාලීසිවලටඑ මූලය බුේධි ඒකකෙට සහ අශනුත් ්ෙතනවලට ක්‍රිොත්මක ශවන්න ධාරිතාව නැහැ. ශමාකදඑ ඒවාඅභිගවා ිණෙ තාක්ෂණෙක් තමයි ශමතැන පාවිච්චි ශවන්ශන්. ශම් කාරණෙ සම්බන්ධශෙන් වහාම මැදිහත් ශවන්න කිෙලා මම ඉල් 2ලා සිටිනවා. ඒ පිිබබ ව නැවතත් ශමම ගරු සගාශ් අවධානෙ ශොමු කරවනවා.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ගැන අවධානෙ ශොමු කරලා අව ය කටයුු කරන ශලස දැනුම් ශදන්නම්.

ගුණ ඩිලාන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபகரரொ) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඩිලාන් ශපශව රා මන්ීුමාඑ කාරණෙ ශකටිශෙන් කිෙන්න.

ගුණ ඩිලාන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபகரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ගරු සගානාෙකුමාත්එ ්ඩුකඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධාෙකුමාත් ගරු සගාශ් සිටින ශවලාශ් මම ශම් කාරණෙ කිෙන්න කැමැියි. ගරු සගානාෙකුමනිඑ මශ පාව ිශම්න්ු කාලෙ දැන් අවුරුු 30ක් වනවා. මම ්ඩුකඩු පක්ෂශේ සහ විරුේධ පක්ෂශේත් හිටිො. විමධයගත මුදල් 2 ශබදා දී ශම් දී සාමානයශෙන් සිු වුශඩුකඑ-

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනිඑ දැන් ඒ ගැන කරුුම පැහැදිි කිරීමක් කළා ශන්.

ගුණ ඩිලාන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபகரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ඔ් එ කරුුම පැහැදිි කළා. නමුත්එ මට අහන්න ිශබන්ශන් ශවනත් කාරණෙක්.

්ඩුකඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධාෙකුමනිඑ මීට ශපර අවුරුුවල කළා වාශ ශම් අවුරුේශේ එවිමධයගත මුදල් 2 ශවන් කිරීම ස හා ශමන්න ශම් නිව ණාෙක අනුව ශෙෝජනා ශොමු කරන්නඑ කිෙන ිපිෙ අපට ශමශතක් ලැබුශඩුක නැහැ. අපි මන සිශේ ඉ ලා අශප් දිසාපිුමන්ලාට ඒ ශෙෝජනා ටික ශොමු කශළාත් ඒවා සම්බන්ධශෙන් මුදල් 2 ශවන් කිරීම ශකශරනවාද?

ගුණ ප්‍රසන්න දණුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු මන්ීුමනිඑ අපි ඉදිරිපත් කරුර ශෙෝජනා ශම් වනශකාටත් ප්‍රාශේයෙ සම්බන්ධීකරණ කමිටුවින් අනුමත කරශගන ෙනවා. ඔබුමන්ලා ගම් මමටමින් වයාපෘි ටික ම් ශවාත් අපට ුරළුවන් ප්‍රාශේයෙ ශල් 2කම්වරුන්ට කිෙන්නඑ ග්‍රාමීෙ කමිටුවලට ඒ වයාපෘි ශෙෝජනා ශොමු කරන්න කිෙලා.

දිසතත්‍රික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු හරහා ක්‍රිොත්මක වන වයාපෘිවලට අමතරව සමහර මන්ීවරු ිණහිල් 2ලා ජනාධිපිුමාත් මක්ක ශකශරන විශ තෂ වයාපෘි ශහෝ ශවනත් වයාපෘි ස හා මුදල් 2 අමාතයාං ශෙන් ශවනම ප්‍රිපාදන අරශගන ිශබනවා. ඒ ගැන ශනාශවයි මම කාා කරන්ශන්. මම කාා කරන්ශන්එ දිසතත්‍රික් අරමුදල් 2 ශවන් කරුර ්කාරෙ ගැන. මතැනදී අඩුම ගණශන් මටවත් ප්‍රිපාදනෙක් ශවන් වන්ශන් නැහැ.

ගරු අශ ෝක් අශේසිංහ මන්ීුමා කිෙුර කාරණෙ ගත්ශතාත්එ මුමා ඉදිරිපත් කරුර වයාපෘි ශෙෝජනාව ප්‍රාශේයෙ ශල් 2කම්ට ෙැ් වාමඑ අදාළ ග්‍රාම නිලධාරි වසශම් ිශබන ග්‍රාමීෙ කමිටුවට මෙ ශොමු කරනවා. මතැනදී තමයි වයාපෘිවල ප්‍රමුඛතාව තීන්ු කරන්ශන්. මශහම ශනාවුශණාත්එ තමන්ට ඡන්දෙ ශදන මිනිහාශ එ මශහම නැත්නම් ශකාන්රාත්කාරොශ අව යතාවට මෙ තීරණෙ කරනවා. මශලස වැරදි විධිෙට ක්‍රිොත්මක වන නිසා විනිවිදගාවශෙන් යුුව ක්‍රිොත්මක කරන්න කිෙලා ච‍රශල් 2ඛෙක් නිුත් කර ිශබනවා. මම කි් වා ඒ ච‍රශල් 2ඛෙ මවන්න කිෙලා. මෙ ලැබුණාට පසුව මම සගාගත කරන්නම්. වයාපෘි ක්‍රිොත්මක ශකශරන ්කාරෙ මම ච‍රශල් 2ඛශෙන් ඔබුමන්ලාට ශත්රුම් ගන්න ුරළුවන්.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරප්‍රසාද ප්‍ර තනෙඑ ගරු හරින් ප්‍රනාන්ු අමාතයුමා.

වදප්‍රසා ඉිනික නඩු ීනන්දුව් සම්බන්ධාප්‍රයන් විප්ෂප්‍ර ප්‍රධාාන සගවිධාායක විකුන් කදන ල ප්‍රකාශ්ය சிறப்புொிமை: நிலுமெயிலுள்ள தீர்ப்பு

ததொடர்பில் எதிர்க்கட்சி முதற்ககொலொசொனின் கூற்று PRIVILEGE: STATEMENT MADE BY CHIEF

OPPOSITION WHIP REGARDING PENDING

JUDGMENT

ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ අද දවශසතත්එ පසුිණෙ දවසකදීත් විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධාෙකුමා මන්ී වරප්‍රසාදෙක් කඩ වන බරපතළ ප්‍රකා ෙක් සිු කළා.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ රසාවිශේ රත්තරීතරගාවෙ පිිබබ ව අපට ඇත්ශත් වි ාල ගරුත්වෙක්. ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ නමුත් විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධාෙකුමා ඉතා

617 618

[ගරු ගාමිණී වශල් 2ශබාඩ මහතා]

2024 අශේල් 2 26

බරපතළ ප්‍රකා ෙක් ශම් ලංකාවට සිු කළා. මුමා කි් වාඑ මන්ීවරුන් ශදශදශනු සම්බන්ධශෙන් වන නඩුවක විනිසුරුවරු ශදපළක් තීන්ුව දීලා ිශබනවාඑ තවත් විනිසුරුවරශෙක් තමන්ශ තීන්ුව දීලා නැහැ කිෙලා. මවැනි තීන්ුවක් දීලා නැි අවසතාාවකඑ ඒ ස හා තවත් කල් 2 ගත්ශතාත් මම විනිසුරුවරොශ නම සමාජගත කරනවාෙ කිෙලා කි් වා. පාව ිශම්න්ුශ් වරප්‍රසාදවලට ෙටශවලා මශහම කාා කරනවා නම්එ මුමා ඒ කශළත රසාවිෙ හෑල් 2ලුවට ලක් කිරීමක් වාශ ම මාශ මන්ී වරප්‍රසාද කඩ කිරීමක්එ ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි. ශමාකදඑ මන්ීවරුන් ශදශදශනක් කිෙලායි මුමා කි් ශ් . මුමාශ පක්ෂශේ ඉ ලා ්ුර මන්ීවරුන් ශදශදශනක් කිෙලා කි් වා. අපි රසාවිෙට ගරු කරලා රසාවිෙට කරුුම ඉදිරිපත් කරනවා. රසාවිශේ කරුුම ටික ිශබනවා. මශහත් අපි ශකාතැනකදීවත් දන්ශන් නැහැඑ රසාවිශේ විනිසුරුවරු ශමානවාද ි් ශ් එ රසාවිශේ විනිසුරුවරු ශමුමාට ඒ ගැන කිෙලා ිශබනවාද කිෙලා. මශහම නම් රසාවිෙ පිිබබ ව මටත් බරපතළ ප්‍ර තනෙක් ඇි ශවනවා. ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධශෙන් Parliamentary Select Committee මකක් පත් කරන්න කිෙලා මම ඉල් 2ලීමක් කරනවා. ඒ විනිසුරුවරුනුත් පාව ිශම්න්ුවට ශගන්වලාඑ ශමුමාවත් ශගන්වලාඑ ශමුමා ශම් ශතාරුරු දැන ගත්ශත් ශකාශහාමද කිෙන මක පිිබබ ව වාව තාවක් ලබා ගන්න කිෙලා මා ඉල් 2ලනවා.

ශම් පාව ිශම්න්ුශ් මාශ වරප්‍රසාද කඩවීම සම්බන්ධශෙන් ප්‍ර තනෙක් ිශබනවා. ශමාකදඑ අපි රසාවිෙට ඉදිරිපත් ශවලාඑ lawyersලා අල් 2ලලාඑ කරුුම ඉදිරිපත් කරලා සිෙලු ශේ කළාම රසාවිෙ ඒ තීන්ුව ගැන ශමුමාට call කරලා කිෙනවා නම්එ ඒක බරපතළ ප්‍ර තනෙක්. ඒ නිසා ඔබුමාශගන් මම ්ොචනෙක් කරනවා. බරපතළ වරප්‍රසාද කඩවීමක් සහ බරපතළ ශලස නීිෙට අත ශපවීමක් සිු වුණාද කිෙන මක පිිබබ ව ප්‍ර තනෙක් ිශබනවා. නින් බඩුකඩාර මැිුමාත් මශහම ශමාකක් හරි කාාවක් කි් වාඑ මම දැක්කා. ශම් විධිෙට මන්ීවරු ඔක්ශකෝම රසාවිවල තීන්ු ගැන කාා කරන්න ිණශොත් ශමාකද ශවන්ශන්? ඒ කිෙන්ශන් ශම්ක විනිසුරුවරුන්ශ ත් ශමුමන්ලාශ ත් ඩීල් 2 මකක්ද? මශහම නම් ශම් නඩුව පිිබබ වත්එ නඩුශ් විනිසුරුවරු ශමුමාට කාා කළාද කිෙන මක පිිබබ වත් දැන ගන්න මට අයිිෙක් ිශබනවා . ඒ නිසා ගරු කාානාෙකුමාට ශම් කාරණෙ පිිබබ ව ඉදිරිපත් කරලාඑ ශම් සම්බන්ධශෙන් Parliamentary Select Committee මකක් පත් කරලා සම්ර්ව ණ වාව තාවක් ලබාශගන මට සාධාරණෙ ඉෂතට කරන්න කිෙලා මම කරුණාශවන් ඉල් 2ලීමක් කරනවා.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම කාරණෙ ගරු කාානාෙකුමාශ අවධානෙ ස හා ශොමු කරනවා.

ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ගරු හරින් ප්‍රනාන්ු මැිුමා මශ කාාව අහශගන හිටිශේ නැහැ. ශමුමා මදා හිටිශේත් නැහැ. මම කි් ශ් එ පාව ිශම්න්ුශවන් විරුේධ පාව තවෙ පැත්ශත් ඉ ලා ්ඩුකඩුව පැත්තට ෙන මන්ීවරු ඉවත් කරන්න නඩු දාලා ිශබනවා කිෙන මකයි. විනිසුරුවරු ශදශදශනක් නඩු තීන්ු ිෙලා ිශබනවා කිෙලා මම කි් වා. නඩු තීන්ුව ශමාකක්ද කිෙලා මම කි් ශ් නැහැ. මම කි් ශ් එ ශදශදශනක් නඩු තීන්ු ිෙලා ිශබනවාඑ මක්ශකශනක් ිෙලා නැහැ කිෙලායි. ශමාකදඑ ්ඩුකඩු‍රම වයවසතාාව අනුවඑ මාස ශදශකන් නඩු ින්ුවක් ිෙලා ඉවර කරන්න ඕනෑ. දැන් මතශකාට අධිකරණෙ තමයි ්ඩුකඩු‍රම

වයවසතාාව රල් 2ලංඝනෙ කරලා ිශබන්ශන්. නඩුව දාලා මාස පහයි. තීන්ුව ශමාකක් වුණත්එ අපි කි් ශ් තීන්ුව ශදන්න කිෙලා. අපි හැමදාම වාශ ශම් පාව ිශම්න්ුශ් දී කාා කරනවා ශන්එ අධිකරණ තීන්ුවල ප්‍රමාදෙ ගැන. ගරු සගානාෙකුමාත් මවැනි ප්‍රමාදෙක් ගැන ශපශව දා කි් වා. ගරු සගානාෙකුමනිඑ මාස ී ෙක්ද?

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුකුල් 2 ප්‍රේෙජ්‍යන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මාස 14ක්. මෙ තහනම් නිශෙෝගෙක්. ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒක ශන්එ මාස 14ක් ශවනවා ලු. තහනම් නිශෙෝගෙක් අරශගන ිශබනවාඑ තීන්ුව ශදන්ශන් නැහැ. ඒ අතර විනි තචෙකාරවරු විශ්‍රාම ිණහිල් 2ලාත් ිශබනවා. මම ගරු හරින් ප්‍රනාන්ු ඇමිුමාට මතක් කරන්න කැමැියිඑ ජනතාවශ අධිකරණ බලෙ පාව ිශම්න්ුව තමයි රසාවිවලට ශදන්ශන් කිෙලා; the judicial power of the people is given by Parliament to the courts. අපි නඩු තීන්ුව ගැන කාා කශළත නැහැ. අපි කි් ශ් එ නඩු තීන්ුව ඉක්මනට ශදන්න කිෙලා. මච්චරයි අපි කි් ශ් . අපට ඒකට අයිිෙක් ිශබනවා. ජනතාවශ අධිකරණ බලෙ පාව ිශම්න්ුවට දීලා ිශබනවා. පාව ිශම්න්ුව ඒක රසාවිවලට ශදනවා. අපට අයිිෙක් ිශබනවාඑ නඩු තීන්ු ප්‍රමාද ශවනවාදඑ ඇයි නඩු තීන්ු ිෙන්ශන් නැත්ශත් කිෙන ඒවා ගැන කාා කරන්න. මුමා ඒක දන්ශන් නැහැ. Sir, that is because the judicial power of the people is handed over by Parliament to the courts.

අශනක් මකඑ අධිකරණ තීන්ුවක් පාව ිශම්න්ුව ුළත් විශ් චනෙ කරන්න ුරළුවන්එ මිබශේත් විශ් චනෙ කරන්නත් ුරළුවන්. මට මතකයිඑ මසත.බී. දිසානාෙක මැිුමාට දඬුවම් කරුර දවශසතඑ මම සතවව ණවාහිනී නාිබකාශ් වැඩසටහනකට ිණහිල් 2ලා ඒ තීන්ුව වැරැදියි කිෙලා කි් වා. හිටුර අග්‍ර විනි තචෙකාර සරත් මන්. සිල් 2වා මහතා මශ කාාව බලලා කි් වාඑ ඒක හරිෙට හරි කිෙලා. නඩු තීන්ුවක් විශ් චනෙ කරන්න ුරළුවන්. අපට කිෙන්න බැහැඑ නඩුකාරවරු අල් 2ලසත ගත්තාඑ පක්ෂග්‍රාහී ව වුණා කිෙලා. නමුත්එ නඩු තීන්ුවක් විශ් චනෙ කරන්න අපට විතරක් ශනාශවයිඑ ුරරවැසිශෙුටත් ුරළුවන්. ලංකාශ් නැි වුණාට පිටරටවල සාමානය ජනතාව නඩු තීන්ු පිිබබ ව සාකච්ඡා කරනවාඑ TV මශක් මම සාකච්ඡා විකා ෙ ශවනවා. අශනක් මක තමයිඑ ශශ්‍රතෂතඨාධිකරණශේ විනි තචෙකාරවරුන් අයින් කරන්න බලෙ ිශබන්ශන් පාව ිශම්න්ුවට. ශශ්‍රතෂතඨාධිකරණශේ විනි තචෙකාරවරු අයින් කිරීශම් බලෙ ිශබන්ශන් පාව ිශම්න්ුවට. පාව ිශම්න්ුව රත්තරීතරයි. අපි කවදාවත් කිෙන්ශන් නැහැඑ ශම් නඩු තීන්ුව ශදන්න කිෙලා. මම මදා කි් ශ් එ විනි තචෙකාරවරු ශදශදශනක් තීන්ුව ිෙලා ිශබනවාඑ මක්ශකශනක් ිෙන්ශන් නැහැ. තීන්ුව ශමාකක් වුණත් කමක් නැහැඑ ිෙලා තීන්ුව ශදන්න කිෙලායි. මච්චරයි මම කි් ශ් .

ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ගරු ලක්ෂතමන් කිරිඇල් 2ල මන්ීුමා නැවත වතාවක් ශමතැනදීම කි් වාඑ විනිසුරුවන් ශදශදශනක් තීන්ුව ිෙලා අවසන් කිෙලා. ඕනෑම තීන්ුවක් ශදන්න. ඕනෑම තීන්ුවක් විශ් චනෙ කරන්න. ඒකට පාව ිශම්න්ුවට අයිිෙ ිශබන්න ඕනෑ. මශ තව කෙ ඒක ශනාශවයි. නමුත්එ ගරු ලක්ෂතමන් කිරිඇල් 2ල මන්ීුමා ශකාශහාමද ුරන ුරනා කිෙන්ශන් විනිසුරුවරුන් ශදශදශනක්

619 620

පාව ිශම්න්ුව

තීන්ුවක් ිෙලා ිශබනවා කිෙලා? [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්ීුමනිඑ ඔබුමා දැනුත් මෙ කි් වා. [බාධා කිරීමක්] මට කාා කරන්න ශදන්න. විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධාෙකුමාඑ ශපා් ඩක් ඉන්න. මට කාා කරන්න අවසතාාව ශදන්න. ඔබුමා කශළත පාව ිශම්න්ු වරප්‍රසාද බරපතළ ශලස කඩ කිරීමක්. ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මුමා කිෙනවාඑ රසාවිෙක දීුර නැි නඩු තීන්ුවක් විනිසුරුවරු ශදන්ශනක් ිෙලා ඉවරයි කිෙලා. ඒක දැනුත් කි් වා. ඉින් මතශකාට අපට බරපතළ සැකෙක් මන්ශන් නැේදඑ මශහම නම් මුමා රසාවිෙත් මක්ක ශහාශරන් සාකච්ඡා කරනවා කිෙලා. ඒක බරපතළ ශලස වරප්‍රසාද කඩවීමක් ශනාශවයිද? මුමා නැවත වතාවක් මෙ කි් වා. මම ඉල් 2ලීමක් කරනවාඑ කරුණාකරලා පරීක්ෂණෙක් කරන්නඑ ශම් කාරණෙ Parliamentary Select Committee මකකට ශොමු කරන්නඑ මුමා කළ ප්‍රකා ෙ rewind කරලා බලන්න කිෙලා. ඒකට Parliamentary Select Committee මකක් පත් කිරීම අව යයි.

ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ශම් ඇමිුමා නීිඥවරශෙක් ශනාශවයිඑ මම නීිඥවරශෙක්. ඒ නඩුවට ශපනී සිටි නීිඥ මහත්වරු ශම් ගැන අපට කි් වා. මුළු අලුත්කශ් රසාවිෙම ඒක දන්නවාඑ ඔබුමා දන්ශන් නැහැ. ඇත්ත ව ශෙන්ම මට මක නීිඥ මහත්මශෙු කි් වාඑ මම පාව ිශම්න්ුශ් දී කළ කාාව වීඩිශෙෝ කරලා අග්‍ර විනි තචෙකාරුමාට ශදන්න ඕනෑ කිෙලා. ශමාකදඑ අග්‍ර විනි තචෙකාරුමා ඒ විනි තචෙකාරවරිෙට කිෙලා ිශබනවාඑ තීන්ුව ශදන්න කිෙලා. ඒත් ශදන්ශන් නැහැ.

ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) රසාවිෙක නඩු කිෙලා ිශබන්ශන් ශමුමා විතරයි. අධිනීිඥශෙු නිසා මුමා දන්නවා ඇි. අධිනීිඥශෙෝ අිපඩුකඩිත වුණාම මශහම ශවනවා. ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ නැවත වතාවක් මම අවධාරණෙ කරනවාඑ මුමා කරන්ශන් බරපතළ ප්‍රකා ෙක් බව. අලුත්කශ් රසාවිශේ ඔක්ශකෝම lawyersලා ශම් ගැන දන්නවා ලු. නඩු තීන්ුව ිෙන්න ඉසතශසල් 2ලා ලංකාශ් රසාවිවල ඉන්න lawyersලා නඩු තීන්ුව දැනගන්නවා කිෙලා මම නම් ශකාශහතවත් අහලා නැහැ. මම හිතනවාඑ මශහම නම් අපි රසාවි ිණහිල් 2ලා ශත්රුමක් නැහැ කිෙලා. මශහම නම් නඩු අහන මිනිසතසු ළඟට ිණහිල් 2ලා තීන්ුවක් ගන්න ුරළුවන්එ මුමා කිෙන විධිෙට. මුමාශ කාලශේ නඩු අහන්න ඇත්ශත් මශහම ශවන්න ඇි. ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ශමතැන බරපතළ ශලස වරප්‍රසාද කඩවීමක් ිශබනවා. ශම් සම්බන්ධශෙන් සාධාරණෙක් ඉටු කරලා ශදන්න. ශම් ස හා Parliamentary Select Committee මකක් පත් කිරීම අතයව යයි.

ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම ශකටිශෙන් කිෙන්නම්එ ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි. තීන්ුශ් ශමානවාද ිශබන්ශන් කිෙලා අපි දන්ශන් නැහැඑ නමුත්එ තීන්ුව ිෙලා ිශබන බව අපි දන්නවා. ශමාකදඑ නීිඥ මහත්වරු ශපනී ඉන්නවා. ඒ අෙ අපට කි් වා that two judges have written the judgment and the third judge is delaying it.

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ - ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමාඑ ඔබුමා කිෙන්ශන්ත් ඒ කාරණෙ ගැනමද?

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මම කිෙන්ශන් ඊට වඩා ශවනසත කාරණෙක්. ගරු ඇමිුමා මශ නම ස හන් කළා. අපි දන්නවාඑ ුරරවැසිගාවෙ පිිබබ නඩුශ් තීන්ුව ශදන්න ශදෙක් නැහැ කිෙලා. ශමාකදඑ තීන්ුව ශමාකක්ද කිෙලා මුළු රටම දන්නවා. ිණෙ සැශව Appeal Court මශක්දී ශකාශහාමද ඒ තීන්ුව ක්‍රිොත්මක වුශඩුක කිෙලා මුළු රටම දන්නවා. ඒ වාශ ම මම මක ශදෙක් දන්නවා. හරින් ප්‍රනාන්ු ඇමිුමාත් හදවින් කැමැියිඑ ශම් නඩුශ් තීන්ුව ශදනවාට. ශමාකදඑ මුමාට තමන්ශ අමාතයාං ෙ කරන්නවත් ශදන්ශන් නැහැඑ මුමාශ ඔෙ රාජය ඇමිවරිෙ. මුමාත් ශබාශහාම ්සාශවන් ඉන්ශන් ශම් තීන්ුව ිෙලා ඉවර ශවනකල් 2.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුකුල් 2 ප්‍රේෙජ්‍යන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මීට ශමාශහාතකට ශපර ශම් ගරු සගාශ් දී විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධාෙකුමාත්එ ගරු හරින් ප්‍රනාන්ු මැිුමාත් මු කරුර කාරණෙ මම දකින විධිෙ කිෙන්නම්.

අශප් ්ඩුකඩු‍රම වයවසතාාශ් 4(ඇ වයවසතාාශ් ශමශසත ස හන් ශවනවා:

"නීිෙ අනුව පාව ිශම්න්ුව විසින් ම ක්‍රිොත්මක කළ හැකි පාව ිශම්න්ුශ් සහ මහි මන්ීවරෙන්ශ වරප්‍රසාදඑ පරිහාර හා බලතල සම්බන්ධශෙන් විනා ජනතාවශ අධිකරණ බලෙඑ ්ඩුකඩු‍රම වයවසතාාශවන් ඇි ශකාට පිහිටුවන ලද ශහෝ ්ඩුකඩු‍රම වයවසතාාශවන් පිිබගන්නා ලද නැතශහාත් ශවනත් ෙම් නීිෙකින් ඇි ශකාට පිහිටුවන ලද අධිකරණඑ විනි තචෙ අධිකාර සහ ්ෙතන මිණන් පාව ිශම්න්ුව විසින් ක්‍රිොත්මක කළ යුත්ශත් ෙ;එ

ශම්ශකන් පැහැදිිව කිො ිශබන්ශන්එ ජනතාවශ අධිකරණ බලෙ ිශබන්ශන් පාව ිශම්න්ුවට කිෙන මකයි. ඒ වාශ ම ්ඩුකඩු‍රම වයවසතාාශවන්ම ඇි ශකාට පිහිටුවා ිශබන රපරිමාධිකරණ සහ ශසසු අධිකරණ පාව ිශම්න්ුව විසින් ම ක්‍රිොත්මක කළ යුු බවත් මහි ස හන් ශවනවා. මතශකාට රපරිමාධිකරණවලට -ශශ්‍රතෂතඨාධිකරණෙට සහ අභිොචනාධිකරණෙට- පත් කිරීම් කරන්ශන් ගරු ජනාධිපිුමා විසින්. සංශ ෝධනවින් පසුව ්ඩුකඩු‍රම වයවසතාා සගාවට ිණහිල් 2ලා මහි අනුමැිෙ ඇිව තමයි ඒ කටයුත්ත කරන්ශන්. හැබැයි ඉවත් කරනවා නම්එ ඒ ඉවත් කිරීම කරන්න ුරළුවන් ශවන්ශන් පාව ිශම්න්ුවට. ශමාකදඑ checks and balances කිෙන මක දීලා ිශබන්ශන් පාව ිශම්න්ුවට. ශම් පාව ිශම්න්ු ඉිහාසශේ අවසතාා ශදකකදී ශම් සම්බන්ධශෙන් අග්‍ර විනි තචෙකාරවරු ශදශදශනුටත් ප්‍ර තනෙක් පැන නැුණණා. ශම් සම්බන්ධශෙන් මුින්ම ප්‍ර තනෙක් පැන නැුණශඩුක ශනවිල් 2 සමරශකෝන් අග්‍ර විනි තචෙකාරුමාටඑ මවකට පැවි ්ඩුකඩුව ෙටශත්. මතැනදී Resolution මක ශ න්න හම්බ වුශඩුක නැහැ. පරීක්ෂණෙ අවසන් වුශඩුක නැහැ. ඊට කින් මුමා අසත වුණා. ඊට

621 622

[ගරු හරින් ප්‍රනාන්ු මහතා]

2024 අශේල් 2 26

පසතශසත ශම් වාශ ප්‍ර තනෙක් පැන නැුණණාඑ ශිරානි බඩුකඩාරනාෙක අග්‍ර විනි තචෙකාරුමිෙට. ඒකට Resolution මකුත් pass කළා. ඒක තමයි ශම් සම්බන්ධශෙන් ිශබන ඉිහාසෙ. මතශකාට රපරිමාධිකරණ විනි තචෙකාරවරු සම්බන්ධශෙන් ෙම් විනෙ කටයුත්තක් ිශබනවා නම්එ පාව ිශම්න්ුශ් Select Committee මකක් පත් කරලා ඒ මඟින් පරීක්ෂා කරලාඑ ඒ ක්‍රිොදාමෙ අනුගමනෙ කරලා තමයි ්පසු ඒ Resolution මක pass කරන්න ඕනෑ. හැබැයිඑ දැන් ශමතැන ප්‍ර තන ශදකක් ිශබනවා. කිරිඇල් 2ල මැිුමා කි් ව කාරණෙ හරි. අධිකරණ බලෙ ිශබන්ශන් පාව ිශම්න්ුවට. මු ශවච්ච ප්‍ර තනෙඑ දීුර නඩු තීන්ුවක් ගැන ශනාශවයි. නඩු තීන්ුවක් ුන්නාට පසතශසත නීිෙ ඉශගන ගන්න ශිෂයශෙෝ හැටිෙට අපි ඒ කාලශේත් නඩු තීන්ු විග්‍රහ කර ගත්තා. මශහම නැත්නම් නීි අධයාපනෙක් ශගනිෙන්න බැහැ ශන්. ඒ වාශ ම සමහර නඩු තීන්ු ගුරුශකාට ගන්නවා. ඒ නඩු තීන්ු අපි facts අනුව cite කරනවාඑ ඊළඟ නඩුවලට ිශබන සමානතාවත් මක්ක. ශම්එ ශම් ්කාරශෙන් නඩු තීන්ු දීලා ිශබනවාඑ ඒ අනුව අපි ශපළගසතවා ගන්නවාඑ අශප් case මක prove කරන්න.

හැබැයිඑ දැන් ශමතැන ප්‍ර තනෙක් මුව ිශබන්ශන් තීන්ුවක් ුන් නඩුවක් ගැන ශනාශවයි. තීන්ුවක් දීමට ිශබනඑ විනි තචෙට ගාජන ශවන නඩුවක් ගැන. විනි තචෙට ගාජන ශවන නඩුවක් සම්බන්ධශෙන් ශම් පාව ිශම්න්ුවට ඇවිල් 2ලා ශම්ක ශමශහමයි ශවලා ිශබන්ශන් කිෙලා කවුරු හරි කිෙනවා නම් අන්න මතැන ගැටලුවක් ිශබනවා. ඒ නිසා අශප් හරින් ප්‍රනාන්ු මැිුමාට ුරළුවන්එ මුමාශ වරප්‍රසාද කඩවීශම් ශෙෝජනාවක් ශගශනන්න. මුමා පාව ිශම්න්ුශ් හිටුර නිසා මුමාට ශම් ප්‍ර තනෙ මු කරන්න ුරළුවන්. මශසත ශනාවන පාව ිශම්න්ුශ් නැි ශකශනු ගැන විනි තචෙට ගාජන ශවලා ිබිච්ච ප්‍ර තනෙක් සම්බන්ධශෙන් පාව ිශම්න්ුශ් කාා කළාම ශමාකක්ද ශවන්ශන්? ඒ නිසා තමයිඑ sub judice කරුුම ගැන ශම් පාව ිශම්න්ුශ් කාා කිරීම සතාාවර නිශෙෝග ෙටශත් වළක්වා ිශබන්ශන්. ෙම් ප්‍ර තනෙක් සම්බන්ධශෙන් මශහසතරාත් අධිකරණෙට එබීඑ වාව තාවක් ඉදිරිපත් කරමින් facts report කරලා ිශබනවා. වන්දි ඉල් 2ලා දමුර නඩු දිසතත්‍රික් අධිකරණශේ ශවනම ිශබන්න ුරළුවන්. අභිොචනාධිකරණශේ ඉ ලා ශශ්‍රතෂතඨාධිකරණෙට ෙන නඩු ිශබන්නත් ුරළුවන්. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධශෙන් කරුුම ශදකක් ිශබනවා. මම දකින අධිකරණ බලෙ මකක්. වරප්‍රසාද ප්‍ර තනෙ තව මකක්. ශම් නඩුව විනි තචෙට ගාජන ශවලා තීන්ුවක් ුන් නඩුවක් ශනාශවයිඑ තීන්ුවක් ශදන්න නිෙමිත pending case මකක්. Pending case මකක් සම්බන්ධශෙන් විනිසුරුවරුන්ශ ක්‍රිොදාමෙ ශමන්න ශම් ්කාරයි කිෙන මක ගැන සාකච්ඡා කරන්න බැහැ. මශ සතාාවරෙ ඒක. මම සගානාෙකවරො හැටිෙට ්ඩුකඩු‍රම වයවසතාාශ් ප්‍රිපාදන සහ අද මු ශවච්ච තත්ත්වෙ ගැනයි ඒ පැහැදිි කිරීම කශළත.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඉදිරිශේදී ඒ ගැන සලකා බලන්නම්.

ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සගානාෙකුමාත් ුරන ුරනා කි් ශ් pending case මකක් ගැන. මාස 14ක් ශවලාත් ඒශක් තීන්ුවක් දීලා නැහැ කිෙමින් මුමාත් ශම් ප්‍රමාදෙ ගැන කි් වා. ගරු සගානාෙකුමනිඑ ඔබුමා ඒක ශන් කි් ශ් . [බාධා කිරීමක්] ගරු සගානාෙකුමාත් කි් ශ් එ අවසන් ශවච්ච නැි නඩුවක් ගැන ශන්. විනි තචෙකාරවරු මාස 14ක් ිසතශසත ඒක අහනවා කිෙලා ශන් මුමාත් කි් ශ් . මම කිෙන්ශන්ත් ඒකයි.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක අර කමිටුව ඉසතසරහදි සාකච්ඡා ශවනවා ශන්. ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම කිෙන්ශන්ත් සගානාෙකුමා කිෙුර මකම තමයි. ශමවැනි නඩුවක් මාස ශදශකන් අහලා ඉවර කරන්න ඕනෑෙ කිෙලා අශප් රශම ්ඩුකඩු‍රම වයවසතාාශ් 99වන වයවසතාාශ් දක්වා ිශබනවා. දැන් අධිකරණෙ ්ඩුකඩු‍රම වයවසතාාව කඩලා; they have violated the Constitution. මච්චරයි.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුකුල් 2 ප්‍රේෙජ්‍යන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ගරු ලක්ෂතමන් කිරිඇල් 2ල මන්ීුමාත් ඒක පිිබගන්නවා නම් හරින් ප්‍රනාන්ු ඇමිුමාශ තව කෙ හරි. මශහම නම් මුමාශ ඉල් 2ලීම අනුව Select Committee මකක් පත් කරන්න. ඊශේත් ශමුමා කි් වාඑ ශම් නඩු ප්‍රමාද ශවන්ශන් ඇයි කිෙන මක ගැන ශහාො බලන්න Select Committee මකක් පත් කරමු කිෙලා.

ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම කි් ශ් නැහැඑ Select Committee මකක් පත් කරන්න කිෙලා. [බාධා කිරීම්] නැහැඑ නැහැ. ගරු සගානාෙකුමනිඑ මම ඔබුමාට කි් ශ් පාව ිශම්න්ුවට ශෙෝජනාවක් ශගශනන්නඑ අපි ඒකට රදවු කරනවා කිෙලායි.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ගැන ගරු කාානාෙකුමා තීන්ුවක් ගනීවි. ඒ කාරණාව මුමාට ශොමු කරලා ිශබන්ශන්. [බාධා කිරීම්] ගරු විපක්ෂ නාෙකුමා.

ගුණ සජි් ප්‍රේෙ ාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிகரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නි ශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ශම් කාරණෙ මම ගරු සගානාෙකුමාශ අවධානෙට ශොමු කරනවා.

ඔබුමා දන්නවාඑ ශම් රශම දළ ශේයෙ නිෂතපාදිතෙට සිෙෙට 52ක පමණ දාෙකත්වෙක් ලබා ශදන ක්ු්‍රඑ ුඩා හා මධය පරිමාණශේ කව මාන්තකරුවන් මුහුණ ශදන ගැටලු පිිබබ ව. Parate execution පිිබබ ව අපි පාව ිශම්න්ුශ් දීත්එ ඉන් පිටතදීත් ශලාු හඬක් නඟලා අවසානශේදී ඒ parate execution තාවකාිකව ෙම් කාලෙකට අත්හිටුවන්නට කැබිනම මඩුකඩලෙ තීන්ුවක් ගත්තත් ඒක ක්‍රිොවට නංවන්න පනත සංශ ෝධනෙ කරන්න සිු ශවලා ිශබනවා. දැන් මම හිතන්ශන් ඔබුමන්ලාට කාලෙ මළඹිලා ිශබනවාඑ බැංු මඟින් ප්‍රදානෙ කරන ලද ණෙ අෙකර ගැනීශම් (විශ තෂ විධිවිධාන (සංශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත ශම් සගාශ් සාකච්ඡාවට ගාජන කරලාඑ ඉතා ඉක්මනින් ඒ සංශ ෝධනෙ ක්‍රිොත්මක කරන්න. ශම් රශම හතිබසතපන්ලක්ෂෙකට රැකිො සපෙන ක්ු්‍රඑ ුඩා හා මධය පරිමාණ කව මාන්තකරුවන් ශවනුශවන්එ දළ ශේයෙ නිෂතපාදිතෙට සිෙෙට 52ක දාෙකත්වෙක් ලබා ශදන වයවසාෙකෙන් ශවනුශවන් අපි ඒ යුුකම ඉෂතට කරන්න ඕනෑ. ඊළඟ පළමුවැනි පාව ිශම්න්ු රැසතවීම් දිනශේදීම පාව ිශම්න්ු නයාෙ පරෙට ඇුළත් කරලා ඒක ඉක්මනින්ම සම්මත කරලා ුන්ශනාත් මම හිතන විධීෙට ඒක ඒ අෙට ශලාු සහනෙක් ශවයි.

623 624

පාව ිශම්න්ුව

මට තව විනාඩිෙක් ශදන්නඑ ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි. ඒ වාශ ම මම ඔබුමාට ශම් කාරණෙත් කිෙන්න කැමැියි. Parate execution මක ක්‍රිොත්මක කිරීම කල් 2 දැමීමම පමණක් මදි. ඒක නැත්නම් තවුරටත් moratorium මක වාශ වයවසාෙකෙන්ට බරපතළ හිසරදෙක් ශවනවා. ණෙ ශනාශගශවන කාලෙ ිබුණත් අවසානශේ ඒ ණෙ ශනාශගවුර මුදල තවත් ණෙ බරක් මකු කරන තත්ත්වෙකට පත් ශවනවා. ඒක නිසා මම ශෙෝජනා කරනවාඑ parate execution මක ක්‍රිොත්මක ශනාවන කාල වකවානුව ුළදී විශ තෂශෙන්ම කඩා වැටුුමඑ ගරා වැටුුම අශප් ක්ු්‍රඑ ුඩා හා මධය පරිමාණශේ කව මාන්තකරුවන්ට අව ය කාරක ප්‍රා ධනෙ වාශ ම ප්‍රා ධනෙට අව ය ප්‍රශ් ෙඑ ඒ කිෙන්ශන් දරාගත හැකි ප්‍රා ධනෙ - access to affordable capital - ගැන රජ ෙ විධිමත් වැඩසටහනක් ක්‍රිොත්මක කරලා ඒ වයවසාෙකෙන් ෙිබ පණ ගන්වන්නට වැඩ පිිබශවළුත් සමඟ ශම් කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ කිෙලා .

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ කුල් 2වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒක ඊශේ-ශපශව දා දවසක රජශේ මුදල් 2 පිිබබ කාරක සගාවට මවලා ිශබනවා. පාව ිශම්න්ුව ලබන සිශේ රැසත ශවන්ශන් නැහැ. නමුත් අපි ලබන සිශේ අඟහරුවාදා විශ තෂ දිනෙක් ශලස නම් කරලා රැසත ශවලාඑ පරාශම නීිෙ සම්බන්ධශෙන් කමිටුශ් තීරණෙ ඔබුමන්ලාට දැනුම් ශදන්නම්. මතශකාට ඊළඟට පාව ිශම්න්ුව රැසතශවන පළමුවැනි දවශසතදීම අපට ඒක සම්මත කර ගන්න හැකිොව ලැශබයි.

ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ අද Parliamentary Business Committee මක රැසත ශවනවා ශන්.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔ් එ අද ශපර වරු 11.00ට ිශබනවා. ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මම ඉල් 2ලීමක් කරනවාඑ මුමාශ වාව තා ව මනුරු පරාශම නීිෙ සම්මත කිරීම ඊළඟ රැසතවීම් සිෙට අපි ගනිමු කිෙලා. ශමාකදඑ ශම් ශවනශකාට වයවසාෙකෙන් වි ාල පිරිසක් අමාරුශ් වැටිලා ඉන්නවා. ඒ අෙට සහන ශදන්න කටයුු කරන්න ඕනෑ. අපි ශම් ගැන Parliamentary Business Committee මශක් සාකච්ඡා කරලාඑ මුදල් 2 කාරක සගාශ් වාව තාව ්වාම පාව ිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරමු.

ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ අද දවශසතදී මහජන ශපත්සම් ඉදිරිපත් කරේදී අශප් බුේධික පිරණ මැිුමා ශල් 2ඛනෙක් ඉදිරිපත් කරලා ශොවුන් ශසතනාංකෙට බරපතළ ශචෝදනාවක් කළාඑ මැයි පළමුවන දාට 1එ000ක පිරිසක් ශකාළඹට ශගශනන්න කටයුු කරනවා කිෙලා. ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ඒ ශල් 2ඛනෙ ඔබුමාශ අවධානෙට මම ශොමු

කරනවා. කිසිම සීල් 2 මකක් නැිඑ කිසිම letter head මකක් නැි ශල් 2ඛනෙක් මුමා සගාගත කළා. මුමා සගාගත කරුර ශල් 2ඛනෙ මම දැන් තමයි අරශගන බැලුශ් . ඒ ශල් 2ඛනශේ කිසිම ශකශනුශ නමක් ගැන ස හන් ශවන්ශන් නැහැ. ගණන් ටිකක් තමයි ිෙලා ිශබන්ශන්. මාධයෙට voice-cut මකක් ලබා ශදන්න ශම් විධිශේ පහත් වැඩ කරන්න මපා කිෙලා මම කිෙනවා. ශම් ශල් 2ඛනශේ කිසිම letter head මකක්වත්එ කිසිම ශකශනුශ අත්සනක්වත්එ නමක්වත්එ සීල් 2 මකක්වත් නැහැ. ශකාශහාමද ශම්ක ශොවුන් ශසතනාංකශේ ිපිෙක් කිෙලා කිෙන්ශන්?

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ සමාධි පදනශම් ුරකාන recordings ිශබනවාඑ ශවා් කා බීුර ඒවා ගැන. ඒ නිසා ශම් වාශ වැඩ කරන්න මපා කිෙලා මම ඉල් 2ලීමක් කරනවා. ශමාකදඑ ශම්ක ශොවුන් ශසතනාංකෙට කරන අපහාසෙක්. අපි ඒ ්ෙතනශේ සගාපිවරො ඇුළු ශොවුන් ශසතනාංකශේ තරුණශෙෝ අරශගන මැයි දිනෙට මනවා කිෙලා ිශබනවා. ශම් ශල් 2ඛනශේ ශකාශහතද මශහම මකක් ස හන් ශවලා ිශබන්ශන්?

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ කුල් 2වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ තව මක කාරණෙක් මට කිෙන්න ිශබනවා. ශම්කඑ මම ශම් සගාශ් හිටුර නැි ශවලාවක මු වුුම කාරණාවක්. Visa fees වැඩි කිරීම සම්බන්ධ කාරණෙ අශප් කාරක සගාවට ශොමු කළා කිෙලා ගරු ඇමිුමා කිෙලා ිශබනවා.

හැබැයිඑ මම මුදල් 2 කාරක සගාශ් සගාපිත්වෙ දරුර කාලෙ ුළදී මශහම ශදෙක් වුශඩුක නැහැ. මම සගාපි හැටිෙට අශප් කමිටුශවන් ශම්ක සම්මත කරලා නැහැ. මම ඒක අවධාරණශෙන් යුුව කිෙනවා.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රධාන වැඩකටයුු ්රම්ගශේදී පනත් ශකටුම්පත් පිිබගැන්වීම.

ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමාඑ දැන් ප්‍රධාන කටයුත්තක් කරන්ශන්. ශම් ස හා ශපාඩි ඉඩ කඩක් ශදන්න.

ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මට ශපාඩි අවසතාාවක් ශදන්නඑ ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි. Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) බලන්නඑ ශකායි තරම් අසාධාරණද කිෙලාඑ ඔබුමා නැඟිටලා කරන ඉල් 2ලීම. ගරු ලක්ෂතමන් කිරිඇල් 2ල මන්ීුමනිඑ ඔබුමා යලාචාරව විනාඩිෙක් වාඩි ශවලා ඉන්නඑ ප්‍රධාන වැඩකටයුු ටික අවසන් ශවනකල් 2.

625 626

[ගරු සජිත් ශේමදාස මහතා]

2024 අශේල් 2 26

පන් ප්‍රකුමම්ප් පිළිගැන්ීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

දාජ්‍ය ණය කමෙනාකදණ පන් ප්‍රකුමම්පත

தபொதுத் தனிசு முகொமைத்துெம் சட்டமூலம்

PUBLIC DEBT MANAGEMENT BILL

"්ඩුකඩුව ශවනුශවන් රාජය ණෙ ගැනීමඑ නිුත් කිරීම සහ රාජය ණෙ ශසතවාකරණෙ ස හා බලෙ ලබා දීම සහ ඇපකර නිුත් කිරීමඑ රප ණෙ දීම්එ සැපයුම්කරුවන්ශ ණෙ ිණවිසුම් සහ කල් 2බු මූලයකරණ ිණවිසුම් ඇි කර ගැනීම ඇුළුව රාජය ණෙ කළමනාකරණෙ කිරීම පිණිස ද; රාජය ණෙ කළමනාකරණ කාව ොලෙ පිහිටුවීම පිණිස ද; ඊට සම්බන්ධ ශහෝ ්නුෂංිණක කාරණා ස හා විධිවිධාන සැලැසතවීම පිණිස ද වූ පනත් ශකටුම්පතකි.එ

පිළිගන්වන ලද්ප්‍රද් මු ල් 2 ආර්ික සනාායීකදණ සහ ජ්‍ාතික ප්‍රතිප් ති අොතයුො ප්‍රවනුවට ගුණ (ආචාර්ය) සුකුල් 2 ප්‍රේෙජ්‍යන්ත ෙහතා විකුනි.

2024 ෙැි 10වන කුරාදා ා ප්‍ර වන වද කියවිය යුුයි එය මුද්‍රණය කම යුුයි දජ්‍ප්‍ර මු ල් 2 පිළිබඳ කාදක සභාව ප්‍රවත ප්‍රයාමු කම යුුයි නිප්‍රයෝග කදන ලදී.

நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் கதசியக் தகொள்மககள் அமைச்சர் சொர்பொக ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிகரைஜயந்த அெர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2024 கை 10, தெள்ளிக்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட கெண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட கெண்டுதைனவும் அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட கெண்டுதைனவும் கட்டமள யிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha on behalf of the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies;

to be read a Second time upon Friday, 10th May, 2024 and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

පාර්ලිප්‍රම්න්ුප්‍රේ රැසනීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුකුල් 2 ප්‍රේෙජ්‍යන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මා පහත ස හන් ශෙෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "පාව ිශම්න්ුශ් සතාාවර නිශෙෝග 8හි විධිවිධානවල ුමක් ස හන්ව ිබුණ දඑ අද දින රැසතවීම් පැවැත්ශවන කාල ශ් ලාව ර්.ගා. 9.30 සිට අ.ගා. 12.30 දක්වා ද අ.ගා. 1.00 සිට අ.ගා. 5.30 දක්වා ද විෙ යුු ෙ. ර්.ගා. 10.00ට පාව ිශම්න්ුශ් සතාාවර නිශෙෝග 8(5 ක්‍රිොත්මක විෙ යුු ෙ. අ.ගා. 5.30ට කාානාෙකුමා ප්‍ර තනෙ ශනාවිමසා පාව ිශම්න්ුව කල් 2 තැබිෙ යුු ෙ.එ ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කිෙන්නඑ ගරු මන්ීුමා. ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ අපට කි් වාඑ ්ගාමික හා විගාමික පනත ෙටශත් ශගශනන නිශෙෝග රජශේ මුදල් 2 පිිබබ කමිටුවට ඉදිරිපත් කළා කිෙලා. ඇමිවරුත් ඒක කි් වා. නමුත් ඒවා රජශේ මුදල් 2 පිිබබ කාරක සගාවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. අපට දීලා ිශබන්ශන් රපශේ ක කාරක සගාවට ිණෙ මකක්. ඒක ශන් මම ඔබුමාට කි් ශ් .

ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ්ශෙත් වරේදා ගත්තාද? ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නැහැඑ ශම් නිශෙෝග රපශේ ක කාරක සගාවට ශන් ශොමු ශවලා ිශබන්ශන්. රපශේ ක කාරක සගාවට මශහම බලෙක් ිශබනවාද?

ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඒක කි් ශ් රවුෆත හී ම් මැිුමා. අපි කි් ශ් නැහැ. ශම්වා හැන්සා් ගත ශවනවා. ඔබුමා ශමානවාද ශම් කිෙන්ශන්? අඩු ගණශන් ශපා් ඩක් හරිෙට නැඟිටලා ඉන්න.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ- ගුණ නීතිඥ ල්ෂනෙන් කිිකඇල් 2ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) When I asked from the Parliament Secretariat, මට දීලා ිශබන්ශන් Ministerial Consultative Committee මශක් වාව තාවක්. රපශේ ක කාරක සගාවට ිණෙ මශක් වාව තා තමයි අද දාලා ිශබන්ශන්. රපශේ ක කාරක සගාශ් වාව තා පාව ිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරලා අනුමත කරන්න බැහැ ශන්එ ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි. රපශේ ක කාරක සගාශ් වාව තා පාව ිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් කරලා අනුමත කරන්න ුරළුවන්ද? විකාර ශන්.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ටිරාන් අලසත අමාතයුමනිඑ ඔබුමා පැහැදිි කරන්න. ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මට හරි කනගාටුයිඑ ගරු ලක්ෂතමන් කිරිඇල් 2ල මැිුමා කිෙන ශේ ගැන. ශමාකදඑ කිරිඇල් 2ල මැිුමා සම්ර්ව ණශෙන් අසතයෙක් කිෙන්ශන්.

627 628

පාව ිශම්න්ුව

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුකුල් 2 ප්‍රේෙජ්‍යන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ- ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සගානාෙකුමා. ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුකුල් 2 ප්‍රේෙජ්‍යන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මම සගානාෙකවරො. මම නැඟී සිටිශොත් ඔබුමා මට ප්‍රමුඛතාව ශදන්න ඕනෑ.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ අපි ශම්වා පටලවා ගන්න නරකයි. හී ම් මැිුමා මකක් කිෙනවා. කිරිඇල් 2ල මැිුමා තව ශදෙක් කිෙනවා. ශපා් ඩක් ඉන්නඑ ශම් පාව ිශම්න්ුශවන් ෙවලා ිශබන ිපිෙ මම ඉදිරිපත් කරන්නම්ශකෝ.

පාව ිශම්න්ුශ් මහ ශල් 2කම් ශවනුවට සහකාර අධයක්ෂ (පරිපාලන මම්. ජෙලත් ශපශව රා මහතා විසින් අත්සන් කරලා 2023 ශනාවැම්බව 23වැනි දින තමයි ශම් ිපිෙ ෙවලා ිශබන්ශන්. එශල් 2කම්එ මහජන ්රක්ෂක අමාතයාං ෙඑ 14 වන මහලඑ සුහුරුපාෙඑ බත්තරමුල් 2ලඑ ිපිනෙට තමයි එපාව ිශම්න්ුශ් දී සම්මත වූ ශෙෝජනාඑ ෙන යව ෂෙ ෙටශත් ශම් ිපිෙ ෙවලා ිශබන්ශන්. මහි ශමශසත ස හන් ශවනවා:

"2023.11.23 දිනැි අංක 82 දරන පාව ිශම්න්ුශ් නයාෙ පරශේ අංක *2 ශලස ස හන්ව ිබූ ්ගාමික හා විගාමික පනත ෙටශත් නිශෙෝග අද දින පාව ිශම්න්ුශ් දී ොා පරිදි සම්මත වූ බව කාරුණිකව දන්වා සිටිමි.

ඉහත නිශෙෝග සම්මත වූ දිනට අදාළ පාව ිශම්න්ුශ් නයාෙ පරෙ පාව ිශම්න්ුශ් නිල ශවේ අඩවිශෙන් (www.parliament.lk) බාගත කර ගැනීමට හැකි බව වැඩිුරටත් දන්වනු කැමැත්ශතමි.එ

පාව ිශම්න්ුශ් මහ ශල් 2කම් ශවනුවට සහකාර අධයක්ෂ (පරිපාලන විසින් ශමම ිපිෙට අත්සන් කරලා ෙවලා ිශබනවා. ශම් අනුව තමයි මහජන ්රක්ෂක අමාතයාං ෙ ගැසම නිශ් දනෙ නිුත් කරලා ිශබන්ශන්. මතශකාට ශමතැන ිශබන ප්‍ර තනෙ වන්ශන්එ Ministerial Consultative Committee මකට ිණොදඑ Public Finance Committee මකට ිණොද කිෙන මක ශනාශවයි. ශමෙ පාව ිශම්න්ුශ් ොා පරිදි සම්මත වූ බවට දැනුම් දීම කරලා ිශබනවා; ඒ දැනුම් දීම අනුව ගැසම නිශ් දනෙ නිුත් කරලා ිශබනවා. ශමම ිපිෙ ිණහිල් 2ලා ිශබන්ශන් 2023 ශනාවැම්බව මාසශේ 23වැනි දා.

2023.11.23වැනි දා අංක 82 දරන පාව ිශම්න්ු නයාෙ පරශේ ශෙෝජනා පිිබබ දැනුම්දීම සහ දිනට නිෙමිත කටයුු ෙටශත් අංක *2 ශලස තමයි ශමම නිශෙෝග අනුමත කිරීම ස හා ඉදිරිපත් කරලා ිශබන්ශන්. ඒ අනුව තමයි ගැසම නිශ් දනෙ නිුත් කරලා ිශබන්ශන්.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟටඑ ප්‍රධාන වැඩකටයුු.

ආගාමික හා විගාමික පනත නිප්‍රයෝග குடிெருகெொர், குடியகல்கெொர் சட்டம்:

ஒழுங்குெிதிகள் IMMIGRANTS AND EMIGRANTS ACT:

REGULATIONS

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ෙහජ්‍න ආද්ෂක අොතයුො) (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ் - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Tiran Alles - Minister of Public Security) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මා පහත ස හන් ශෙෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"(351 අධිකාරෙ වූ ්ගාමික හා විගාමික පනශත් 14 සහ 23 වගන්ි සමඟ කිෙවිෙ යුු 52 වගන්ිෙ ෙටශත් මහජන ්රක්ෂක අමාතයවරො විසින් 2024 මාව ු 22 දින සාදන ලුවඑ 2024.04.01 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිශෙෝග අනුමත කළ යුු ෙ.

(අමාතය මඩුකඩලශේ අනුමිෙ දන්වා ිශේ. එ

ශමම නිශෙෝගවින් ශක ශරන්ශන් මම කින් කාා කරුර දින 30 වීසා ‍රමෙ නැවත ශගශනන මකයි. අශනකඑ ශ්‍රී ලංකා ුරරවැසිෙන් පිටරට ිණහිල් 2ලා ඔවුන්ශ ුරරවැසිගාවෙ නැි වුණාම ඔවුන්ට සමහර රටවල dual citizenship ශදන්ශන් නැි නිසා අපි permanent residency මකක් ශදනවාඑ ඔවුන්ටත් ඔවුන්ශ පවුශල් 2 අෙටත් ලංකාවට ඇවිල් 2ලා වයාපාරෙක් කරන්න. ඒ කාරණා ශදක තමයි ශම් නිශෙෝගවල ිශබන්ශන්.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල් 2තැබීෙ ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුකුල් 2 ප්‍රේෙජ්‍යන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ එපාව ිශම්න්ුව දැන් කල් 2 තැබිෙ යුුෙඑ යි මා ශෙෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කදන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 2024.04.24 දින කල් 2 තබන ලද විවාදෙ තවුරටත් පැවැත්වීමඑ ගරු ්ව .මම්. රංජිත් මේුම බඩුකඩාර මහතා.

629 630

2024 අශේල් 2 26

පාසනරා ඉික ා ප්‍රහාදය පිළිබඳ සතයය ප්‍රහළි දේ කිරීෙ

සහ වින්ිනතයන්ට යු්තිය ඉුම කිරීෙ ප්‍රො ීෙ உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதலின் பின்னணியிலுள்ள

உண்மைமய தெளிக்தகொணருெதிலும்

பொதிக்கப்பட்டெர்களுக்கு நீதிமயப் தபற்றுக்தகொடுப்பதிலுமுள்ள தொைதம் DELAY IN UNCOVERING TRUTH BEHIND EASTER SUNDAY

ATTACK AND PROVIDING JUSTICE TO VICTIMS [ර්.ගා. 11.09] ගුණ ආර්.එම්. දගජි් ෙද්දුෙ බණ්ඩාද ෙහතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ශම් රශම ජනතාවත් බලාශපාශරාත්ු වන ්කාරෙට ඉතා වැදගත් තීන්ුවක් ශදන්න ඕනෑ වනඑ පාසතු ඉරිදා සිේධිෙ ගැන ්ඩුකඩුව අද කිසිම ක්‍රිොමාව ගෙක් ගන්ශන් නැහැ. ශම් සිේධිශේදී මරණ 300කට කිමටු ගණනක් සිු ශවලා ිශබනවා. 500 ශදශනුට විතර ුවාල ශවලා ිශබනවා. ඒ වින්දිතෙන් ශවනුශවන් ්ඩුකඩුව කිසිම කටයුත්තක් කරන්ශන් නැහැ. මලල් 2ශගාඩ කමිටු වාව තාව ඉදිරිපත් කළා. ඒ ගැන බලන්ශන් නැහැ. පාව ිශම්න්ු විශ තෂ කාරක සගාවක් පත් කළා. මහි වාව තාව ගැන බැලුශවත් නැහැ. මදා මමීපාල සිරිශසතන ජනාධිපිවරො ජනාධිපි පරීක්ෂණ ශකාමිෂන් සගාවක් පත් කළා. මම කමිටු වාව තාව මඟිනුත් නිව ශේ ඉදිරිපත් කළා. අද රජෙ ඒ සම්බන්ධශෙන් කිසි ශදෙක් කරන්ශන් නැහැ. ශමානවාදඑ රජෙ කශළත? ශම් සම්න්ධශෙන් පරීක්ෂණ කරුර ානි අශේශසතකර මහත්තොව රිමාන්් කළා. ශම් පරීක්ෂණ කරුර රවී ශසශනවිරත්න මහත්මො මතැනින් ඉවත් කළා. ඒ විතරක් ශනශවයිඑ ශම් පරීක්ෂණ කරන්න පළමුවැනි සි ගණන ඇුළත වි ාල පිරිසක් අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඒ පරීක්ෂණ කරුර සිෙලු නිලධාරින් අයින් කළා. කිං සතබරි ශහෝටලශේ සිේධිෙ ගැන පරීක්ෂණ පැවැත් වූ ASP කලනසිරි මහතාඑ ශකාච්චිකශ් පල් 2ිශේ පිපිරීම සම්බන්ධව පරීක්ෂණ පැවැත්වූ ASP ිශසතරා මහතා වාශ ම SP ජෙසිංහ මහතාඑ SP ශලාුශහමටි මහතාඑ නුවන් අසංක මහතාඑ රන්ජිත් ශවදසිංහ මහතාඑ දව ශිකා ුමාරි මහත්මිෙ ෙන ශම් සිෙලු ශදනා අයින් කරලා ශම් ්ඩුකඩුව පත් වුුම ගමන් ඒ ශගාල් 2ලන්ට ඕනෑ කඩුකඩාෙමක් ඒ තැන්වලට දා ගත්තා. මශහම දාශගන ශමානවාද කශළත? දැන් පරීක්ෂණ පවත්වන්ශන් නැහැ. ්ඩුකඩුවට ඕනෑ ශම්ක හංගන්න. ශම්ක ුමන්රණෙක් බව මුළු රටම දන්නවා.

2019 මැිවරණෙ මනශකාට රුරු-නැ ශඟනහිර ඡන්ද ටික ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්තොට ශදන්ශන් නැි බව කවුරුත් දන්නවා. මශහම නම්එ ඒ මැිවරණශෙන් දිනන්න ඕනෑ නිසාඑ කශතෝික ඡන්ද ටික නවත්වා ගන්න ඕනෑ නිසා තමයි ශම් ුමන්රණෙ කශළත. ුමන්රණශේ කටයුු අපි කිෙන්නම්. දැන් කාටද ශම් පරීක්ෂණෙ කරන්න ගාර දීලා ිශබන්ශන්? මක පැත්තකින් නීිපිට දීලා ිශබනවාඑ ෙම් ක්‍රිොමාව ග ගන්න කිෙලා. නමුත් නීිපි ශම් සම්බන්ධව වැඩකටයුු ක්‍රිොත්මක කරන්ශනත් නැහැ. කවුදඑ දැන් ශම් සම්බන්ධව ක්‍රිො කරන්න ඉන්න ශපාිසතපිවරො? ශම් ශපාිසතපිවරො තමයි මදා ඉ ලා ිශබන්ශන් ශකාළඹ දිසාව ගාර නිශෙෝජය ශපාිසතපිවරො විධිෙට. ශබෝම්බ පිපිශර් ශ් 2019.04.21 ශවනිදා. දැන් ශහාො ශගන ිශබනවාඑ පානුශව safe house මකක් ිබිලා ිශබනවා කිෙලා. සහරාන් මතැන හිටිොෙ කිෙනවා. නැ ශඟනහිර පළාශත් ඉ ලා ශලාරිෙක් මනවා. මෙ අධිශ් ගී මාව ගශේ ගැලනිගශමන් මිබෙට දාලා පානුර safe house මකට ෙන්න ිණහිල් 2ලා ිශබනවා. ජීප් රාෙුත් ඒ සමඟ ඇවිත් ිශබනවා. රශේ ුනයි දහෙට නිල අංක 37973 දරන ශපාිසත සාජන් කිො ිශබනවාඑ මෙ පරීක්ෂා

කරන්න ඕනෑ කිෙලා. ශකාළඹ දිසාව ගාර නිශෙෝජය ශපාිසතපිවරො පණිවිඩෙක් ශදනවාඑ පරීක්ෂාවකින් ශතාරව මෙ ෙවන්න කිෙලා. දැන් මුමා ශම් රශම ශපාිසතපිවරො. ඉින් ශම් කටයුු සිේධ ශවයිද? අද කවුද ශපාලීසිශේ ශදවැනිො ශලස ඉන්ශන්? මදා රාජය බුේධි අං ශේ - SIS මශක් - හිටුර ප්‍රධානිො. ප්‍රධානිො විධිෙට මුමාටඑ ඒ ශබෝම්බ ුරුරරනවා කිෙලා පිටරට රහසත ඔත්ු ශසතවාවින් ශතාරුරු ඇවිත් ිශබනවා. මුමා ඒ කිසි ශදෙක් ගණන් ගත්ශත් නැහැ; වාව තා කශළත නැහැ. 2018.06.07 දින සිට බුේධි වාව තා ඇවිත් ිශබනවාඑ ශම් නිශෙෝජය ශපාිසතපිවරොට. අද ඔහු ශපාලීසිශේ ශදවැනිො. ශම් රාජකාරි පැහැර හැරීම සම්බන්ධව අධිකරණශෙන් රුපිෙල් 2 මිිෙන 75ක් -ලක්ෂ 750ක්- ශගවන්න නිෙම කරලා ිශබනවා. ඒ මක්කම ශකාමිෂන් සගා වාව තාව මඟින් නීිපිවරොට දන්වා ිශබනවා; නිව ශේ කරලා ිශබනවා ඔහුට විරුේධව අව ය විනෙ ක්‍රිො මාව ග ගන්න කිෙලා. නමුත් අද වනුරු කිසිම විනෙ ක්‍රිො මාව ගෙක් අරශගන නැහැ. ශම් රශම නීිෙ හා සාමෙ හරිෙට ක්‍රිොත්මක ශනාකිරීම නිසා අර වින්දිතයින්එ අර මැරුුම අෙ ශකාච්චර අපහාසෙකට ලක් ශවලා ිශබනවාද බලන්න.

මම ඉසතශසල් 2ලා කි් වා වාශ මමත් ශම් රශම නීිෙ හා සාමෙ පිිබබ ඇමිවරශෙක් විධිෙට හිටිො. දින 52 ුමන්රණෙක් මක්ක අපිව අයින් කළා. 2018 ඔක්ශතෝබව මාසශේ 26වනන දා අපිව අයින් කරලා ශමානවාද කශළත? හිටුර ජනාධිපියිඑ ්ඩුකඩුවයි ශම්ක ගාර ගත්තා. අද අනුර ුමාර දිසානාෙක -සහරාන්ශ තාත්තාට ටිකම ුන්න ශකනා- ඇවිල් 2ලා කිෙනවා -ශජ්වීපී අශප්ක්ෂකශෙක් සහරාන්ශ තාත්තා. ඔහු ජාික ලැයිසතුශ් ඉන්නවා- රංජිත් මේුම බඩුකඩාර තමයි මදා ඇමි විධිෙට හිටිශේ කිෙලා. අතීතෙ දන්ශන් නැි අෙ දැන් ශමතැන ඇවිත් කාා කරනවා. ශම් ශගාල් 2ලන්ද ශම් රශම නාෙකශෙෝ ශවන්න ජනතාවශගන් ඡන්දෙ ඉල් 2ලන්ශන්? ඒ විතරක් ශනාශවයි. ඒ ශගාල් 2ලන්ට ිබුණා ශන්දඑ සහරාන්ශ තාත්තාට කිෙලා ශම්ක නවත්වන්න. ශම් වාශ අෙ තමයි අද ශම් රශම කටයුු කරන්ශන්.

ශම් විමව නෙ කාටද අපි ගාර දීලා ිබුශඩුක? රසතත විමව න ශකාමඨාසශේ DIG නාලක ද සිල් 2වා මහත්මොට. නාලක ද සිල් 2වා මහත්මො ශහා කශතෝිකශෙක්. නාලක ද සිල් 2වා මහත්මො තමයි ශම් පරීක්ෂණ කශළත. රසතත විමව න ඒකකෙ මඩකලුරව අධිකරණෙට ිණහින් ඉල් 2ලුවාඑ සහරාන්ව arrest කරන්න නීිශෙන් අවසර ශදන්න කිෙලා; අධිකරණ නිශෙෝගෙක් ශදන්න කිෙලා. අධිකරණෙ නිශෙෝගෙ ුන්නාඑ ජූි ශදවැනිදා. ශමානවාද කශළත? නාලක ද සිල් 2වාට විරුේධව ශබාරු ුමන්රණෙක් හැුවා. ශමානවාද කි් ශ් ? එමමීපාල සිරිශසතන මහත්මොවයිඑ ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්මොවයි මරන්න ඉන්නවා. නාලක ද සිල් 2වා රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මහත්මොව ඉදිරිෙට ගන්න ඉන්නවාඑ කිෙලා. කවුද ශම් පැමිණිල් 2ල කරන්ශන්? කවුද ශම්ක record කරන්ශන්? නාමල් 2 ුමාර කිෙලා කිසිම වැඩකට නැි මනුසතසශෙක්. ඒ මනුසතසොශ recording මකක් අරශගන ිශබනවා. මට මතකයිඑ මක නිලධාරිශෙක් මට ඇවිත් කි් වාඑ එසව ඒ recording ම ශක් සව ශ නමත් ිබුණාඑ කිෙලා. මම ඇහුවාඑ එශමාකටද මශ නම ිබුශඩුක?එ කිෙලා. මතශකාට කි් වාඑ එනාමල් 2 ුමාර ඇවිත් සව ව හමු වුණා කිෙලා ිශබනවාඑ කිෙලා. මම කි් වාඑ එඕනෑ ශකශනුට මාව හමුශවන්න ුරළුවන්එ කිෙලා. ශමශහම තමයි ශම් ශගාල් 2ලන් මාවත් පටලවන්න ිණශේ. ශම් නාමල් 2 ුමාර කිෙන ුරේගලො ශපාුජන ශපරමුණට වැඩ කළාඑ පසුිණෙ මැිවරණශේදී. අපි නුවර ඉ ලා ශපළපාිබ මේදී මඟදී සේශේ දැම්මා. ශමාහු ජනාධිපි ශල් 2කම් කාව ොලශෙන් පඩි ගත්තා. DIG නාලක ද සිල් 2වා මහත්මො දැන් නිදහසත ශවලා වැඩ කරනවා. මම අහනවාඑ ශම් ශබාරු පැමිණිල් 2ල දාුර අෙට විරුේධව ක්‍රිොමාව ග ගන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කිෙලා. විශේ බුේධි ශසතවාවින් අශේල් 2 9වැනි දා ශම් සිේධිෙ ගැන කි් වා. නමුත් කිසිම ක්‍රිො මාව ගෙක් ගත්ශත් නැහැ.

631 632

පාව ිශම්න්ුව

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මට ශපාඩි වැරදීමක් වුණා. ඊ්‍ාහිම් කිෙන්ශන් ශවන ශබෝම්බකරුවන් ශදශදශනුශ තාත්තා. සහරාන්ශ තාත්තා ශනාශවයි.

ඒ මක්කම මම ශම් කාරණෙත් කිෙන්න ඕනෑ. අමාතයාං ෙක ප්‍රධාන ශපශළත නිලධාරිශෙක් කිෙනවාඑ එඅපි හිුවාඑ ශම්ක ශපාඩි සිේධිෙක් කිෙලා. ශදසිෙ ගණනක් මැශරයි කිෙලා හිුශ් නැහැඑ කිෙලා. මම අහන්ශන් ශම් අෙ ගැන පරීක්ෂණ කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කිෙලායි. පරීක්ෂණ ඔක්ශකාම මඟ නවත්වලා ිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනාශවයිඑ 2017දී මඩකලුරව බන්ධනාගාර ශේදී මල් 2ටීටීඊ මශක් හිටුර නාෙකශෙක් - තමුන්නාන්ශසතලාශ පක්ෂශේ ඉන්න ශකශනක් - සහරාන් ඇුළු ුන්ශදශනක් හමු වුණා. ඒඑ බුේධි ශසතවශේ ශමාන ශලාක්කා ද කිෙලා අපි අහනවා. අශප් ර ශම පැවි යුේධෙ අවසන් කළාට අපි හමුදා බුේධි ශසතවෙටඑ හමුදාවට ගරු කරනවා. යුේධෙ අවසන් කළා කිෙලා බුේධි ශසතවශේ ඉන්න නිලධාරින් ශොදාශගන ්ඩුකඩු ශපරළන ුමන්රණඑ මිනී මරන ුමන්රණ කරන්න බැහැ කිෙලා අපි කිෙනවා. ඒක බුේධි ශසතවශේ නිලධාරින්ටත් කරන අපහාසෙක්. ශමානවාද ශම් බුේධි ශසතවශේ ශලාක්කා කශළත? බුේධි ශසතවශේ ඉන්න හමුදාශ් නිලධාරින් මක්කාසු කරශගන ඒ ුමන්රණෙ කළා.

ශමානවාද ඉසතශසල් 2ලාම කශළත? ශම් ශගාල් 2ලන් 2018.10.26වන දා අශපන් ්ඩුකඩුව ගන්නවා. 2018.11.02 වවුනි් වලදී රාළහාමිලා ශදශදශනක් මරනවා. මරලා කිෙනවාඑ ඒ බුේධි අං ෙට අදාළ කමටිෙඑ ශම්ක මල් 2ටීටීඊ මශක් ක්‍රිොකාරකමක් කිෙලා; මල් 2ටීටීඊ මක තමයි ශම් කටයුත්ත කශළත කිෙලා. මශහම කිෙලා ශනාමඟ ෙවන්න හදනවා. පසතශසත ශහිබ වුණාඑ සහරාන්ශ කඩුකඩාෙශම් පිරිසක් තමයි ඒක කරලා ිශබන්ශන් කිෙලා. ඒ ුවක්ුව හමු වුණාෙ කිෙනවා සහරාන්ලාශ කඩුකඩාෙම ළඟ ිබිලා. ඇයි මශහම ශනාමඟ ෙැ් ශ් ? 2018.11.02වන දායි ශම්ක ශවන්ශන්. 2018.12.10 රසාවි තීන්ුවක් ශදනවාඑ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මො නීතයනුකූල අගමැිවරො ශනාශවයි කිෙලා. 2018.12.10වන දා මම තීන්ුව ශදනවා. රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මහත්මො 16වන දා අගමැිවරො හැටිෙට නැවතත් දිවුරුම් ශදනවා. 22එ 23එ 24 දිනවල මාවනැල් 2ල ප්‍රශේ ශේ බුු පිිබම කඩා දමනවා. ජාිවාදී ශකෝලාහල ඇි කරන්න බුුපිිබම කඩනවා. ඒකට සම්බන්ධ ශදශදශනක් ගම්ශපාළදී ඇල් 2ලුවාමඑ බුේධි ශසතවශේ නිලධාරින් කිෙනවාඑ ඒ ශදශදනා ඒ ශගාල් 2ලන්ට ශදන්න කිෙලා. රහසත ශපාලීසිෙට ඒ ශගාල් 2ලන් ඒ විධිෙට බල කරලා ිශබනවා. මශහම නම් අපි අහනවාඑ බුේධි ශසතවශේ හිටුර ඒ ශලාක්කා කවුද කිෙලා. අබු හින්ේ කිෙලා ශකශනක් ගැන කිෙැශවනවා. CID මශක් DIG රවි ශසශනවිරත්න ශකාමිසමට කට රත්තර ශදේදීඑ ශම් අබු හින්ේ කවුද කිෙලා නම සමඟම කිො ිශබනවා. ඇයි ඒවා ශහිබ කරන්ශන් නැත්ශත්? දැන් රශමම ඔත්ු ශසතවාව ශම් ශගාල් 2ලන්ට බාර දීලා ිශබනවා. මම රනිල් 2 වි‍රමසිංහ ජනාධිපිවරො ගැනත් කනගාටු ශවනවා. ශමාකදඑ මුමා අද වැඩ කරන්ශන් ශපාශහාමටුශ් කමටිෙ කිෙන විධිෙට.

පාසතු ප්‍රහාරෙ තනිකරම ුමන්රණෙක්. ඒශකන් ඕනෑකම ිබුශඩුක ශම් රශම බලෙ ශවනසත කරන්නයි; කශතෝික ජනතාවශ ඡන්ද නවත්වන්නයි. ඒ ුමන්රණෙ ගැන අවුරුු 5ක් ිසතශසත කාා කරමින් ඉන්නවා. අර මැරුුම කශතෝික ප්‍රජාව ශවනුශවන් සාධාරණෙක් ඉටු ශවලා නැහැ. ්ඩුකඩුව මෙ හංගනවා. දැන් ්රක්ෂක අං වල ශලාු ුරටුවල ඉන්ශන් මදා ඒක වහන්න හදුරඑ ඒකට රදවු කරුර අෙ. අපි කිෙනවාඑ කරුණාකර සාධාරණෙ ඉෂතට කරන්න කටයුු කරන්න කිෙලා.

Channel 4 සිේධිෙ ගැන ්ඩුකඩුව ශබාරු වාව තා දීලා ිශබනවා. ඒ විතරක් ශනාශවයිඑ සාරා ජසතමින් ගැනත් අපි අහනවා. ඉසතශසල් 2ලා කි් වාඑ සාරා ජසතමින් ජීවත් ශවලා හිටිො; ඇෙ IP Abu Bakr මක්ක ඉන්දිොවට පැන්නා කිෙලා. මශහම කිෙලා IP Abu Bakr interdict කරනවා. ඒ මිනිහා අද තැඹිි කපලායි ජීවත් ශවන්ශන්. ්ඩුකඩුවම කිෙනවා DNA වාව තා අනුවඑ සාරා මැරිලා ඉවරයිඑ සායින්දමරුු ශබෝම්බ සිේධිශේදී සාරාශ සාම්පල් 2 හමු වී ිශබනවා කිෙලා. අපි අහනවාඑ මශහම නම් අබු බකව ට ්පහු රසතසාව ශදන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කිෙලා. අහිංසක ශපාිසත නිලධාරිශෙක් මක්ශකෝ සාරා ජසතමින්ව කාශ හරි ී මකට ශගනිච්චා. වැරැේදක් නැත්නම්එ ඒ මනුසතසොශ රසතසාව ශදන්න.

ශම්ශකදි DNA පරීක්ෂණ 3ක් කරනවා. 2019 මැයි මාසශේ මකක් කරනවා. සායින්දමරුු සිේධිශේදී 16 ශදශනක් මැශරනවා. 16 ශදනාශ ම මවදය පරීක්ෂණ වාව තා ිශබනවා. අහවල් 2 තැනට ශබෝම්බ කෑි වැදිලා තමයි මැ රිලා ිශබන්ශන් කිෙලා ස හන් වනවා. මම 16 ශදනාශ ම මෘතශේහ - bodies - ිබුණා. ඊට පසතශසත ්පසු 2021දී ඒ වළ හාරලා DNA පරීක්ෂණෙක් කරනවා. ඒශකනුත් ඔප්ුර වුශඩුක නැහැඑ සාරා ජසතමින්ශ මෘත රීරශේ ශකාටසත ිශබනවා කිෙලා. ්ශෙත් 2023දී පරීක්ෂණෙක් කරනවා. ඒශකන් තමයි කිො ිශබන්ශන් සාරා ජසතමින්ශ මෘත රීරශේ ශකාටසත ිශබනවා කිෙලා. [බාධා කිරීමක්] මා කිෙන්ශන් ඒකයිඑ ශම් කරලා ිශබන්ශන් ුමන්රණෙක් කිෙලා. මා හිතන්ශන්එ ශම් ුමන්රණකාරීන්ට ශම් රශම ජනතාව ඉදිරිපිටම ාප වුණා. ඒක නිසා තමයි තමුන්නාන්ශසතලාශ ්ඩුකඩුවඑ තමුන්නාන්ශසතලාශ පක්ෂෙ නැි ශවලා; විනා ශවලා ිණශේ. ඒ පල් 2ිවලට ශබෝම්බ ගැහුවා. කතරගම ශපරහැරට ශබෝම්බ ගැහුවා. මදා 13ශදශනක් මැරුණා. ඒ පක්ෂෙත් - JVP මක - මාස 3ක් ෙන්න ඉසතශසල් 2ලා විනා වුණා. දළ දා මාිබගාවට ශබෝම්බ ගැහුවා. JVP මක විනා වුණා. ශම් අපරාධ කරලා ශම් රශම ජීවත් ශවන්න බැහැ. JVP මශක් කමටිෙ අද නම ශවනසත කරශගන මනවා. හිශව ිණෙඑ ගශම් IRCකාරොට ඒ නමින්ම ්පහු මන්න බැහැ. ඒ නිසා නම ශවනසත කරශගන මනවා. ඒ වාශ එ JVP මක ශවනුවට දැන් NPP. ශම් අපරාධකරුවන්ටඑ මිනිසුන් මරුර අෙට ශම් රශම මිනිසතසු ඡන්දෙ ශදන්ශන් නැහැ. අපි රජශෙන් නැවත නැවත ඉල් 2ලනවාඑ කශතෝික ප්‍රජාවට ශවච්ච අසාධාරණෙ ශවනුශවන් යුක්ිෙ ඉටු කරන්න වහාම ක්‍රිො මාව ග ගන්න කිෙලා. මශහම නැිනම්එ ජනතාව රත්තරෙ ශදයි.

ශබාශහාම සතුියි. ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (්චාව ෙ සුසිල් 2 ශේමජෙන්ත ඇමිුමා. ඔබුමාට මිනිත්ු 12ක කාලෙක් ිශබනවා.

[ර්.ගා. 11.24] ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුකුල් 2 ප්‍රේෙජ්‍යන්ත ෙහතා (අධායාපන අොතය සහ පාර්ලිප්‍රම්න්ුප්‍රේ සභානායකුො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிகரைஜயந்த - கல்ெி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මම මුින්ම අවධානෙට ශොමු කරන්නට කැමැියිඑ 2019 අශේල් 2 21 දින සිු වූ පාසතු ඉරුදින රසතත ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධශෙන් ශම් ගරු පාව ිශම්න්ුශ්

633 634

[ගරු ්ව .මම්. රංජිත් මේුම බඩුකඩාර මහතා]

2024 අශේල් 2 26

කාා කර ඇි අවසතාා ශකශරහි. මම කාරණෙ සම්බන්ධශෙන් 2019.05.07වන දින ගරු මසත.මම්. චන්්‍රශසතන මැිුමා ශම් පාව ිශම්න්ුවට ඉදිරිපත් කර ිශබනවාඑ සගාව කල් 2 තබන අවසතාාශ් ශෙෝජනාවක්. 2019.05.09 දින ගරු මූතෂ නානාෙක්කාර මැිුමාත්එ 2019.05.23 දින ගරු බිමල් 2 රත්නාෙක මැිුමාත්එ 2021.03.10 දින ගරු ජෙන්ත වීරසිංහ මැිුමාත්එ 2021.04.21 දින ගරු මවදය කවින්ද ශහතෂාන් ජෙවව ධන මැිුමාත්එ 2023.09.21 දින ගරු නිශරෝෂන් ශපශව රා මැිුමාත් ශම් සම්බන්ධශෙන් සගාව කල් 2 තබන අවසතාාශ් ශෙෝජනා ඉදිරිපත් කර ිශබනවා. ශම් කාරණෙ සම්බන්ධශෙන් සතාාවර නිශෙෝග 27(2 ෙටශත් ප්‍ර තන ඉදිරිපත් කර ිශබනවාඑ 2019.05.24 දින ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැිුමාඑ 2019.06.07 දින ගරු අනුර ුමාර දිසානාෙක මැිුමා සහ 2024.04.01 දින ගරු සජිත් ශේමදාස මැිුමා. ඒ සිේධිෙ වුුම දවශසත ඉ ලා ශම් දක්වා ඒ සම්බන්ධශෙන් ශම් පාව ිශම්න්ුශ් සගාව කල් 2 තබන අවසතාාශ් ශෙෝජනාඑ අශනුත් ශෙෝජනා ඉදිරිපත් කරුර සහ කාා කරුර වාර ගණන පිිබබ විසතතර මා ළඟ ිශබනවා. ඒ වාශ මඑ 2019.04.23වන දා ඉ න් අද දක්වා ඒ සම්බන්ධශෙන් ශම් පාව ිශම්න්ුශ් දී ස හන් වුුම කාරණා ඇුළත් ශවළුම්එ කාඩුකඩඑ කලාප ්දි ව ශෙන් වන ශල් 2ඛන මන්ීුමන්ලාශ නම් ගම් මක්කම මා ළඟ ිශබනවා. මම ඒවා ගැන කාා කරන්න ෙන්ශන් නැහැ. මට ඒවා සගාගත කරන්න ුරළුවන්. ශබාශහෝ දීව ඝ ලැයිසතුවක් ිශබනවා. මම හිතන විධිෙටඑ ශම් කාරණෙ සම්බන්ධශෙන් කාා ශනාකරුර මන්ීවරශෙුත් නැහැ. මම ප්‍රහාරෙ සිු වුුම 2019.04.21වනන දා සිට 2024 අශේල් 2 මාසශේ අද වන ශකාට අවුරුු 5ක් ගත ශවලා ඉවරයි. මා ශමම කරුුම ඉදිරිපත් කශළතඑ මමඟින් මට ශපන්වා ශදන්න ඕනෑකම ිබුශඩුක ශම් අවුරුු පහ ුළ ශම් කාරණෙ සම්බන්ධශෙන් ශකායි තරම් කාා කරලා ිශබනවාද කිෙන මකයි.

ඊළඟටඑ ඒ සිේධිශේදී 269ශදශනක් මිෙ ිණහිල් 2ලා ිශබනවාඑ 500කට ්සන්න පිරිසක්එ- [බාධා කිරීමක්] ශපා් ඩක් ඉන්න මම කිෙන්නම්. 500කට ්සන්න පිරිසක් ුවාල ලබා ිශබනවා. ඒ අතරින් 45ශදශනක් විශේශිකශෙෝ. සිේධි 9ක් ශවලා ිශබනවා. ඒ සිේධි 9ට සම්බන්ධ වූ අෙ කවුද කිෙලා ඒ අෙශ නම් ිශබනවා. ඒ අෙ රපන් තැන ස හන්ව ිශබනවා. Attack කරුර location මක ිශබනවා. ප්‍රහාරෙට ලක් වුණා ප්‍රධාන ව ශෙන් කිුනු ශේවසතාාන 3ක්. ඊළඟටඑ කිං සතබරි ශහෝටලෙඑ ෂැන්ි-ලා ශහෝටලෙඑ සිනමන් ග්‍රෑන්් ශහෝටලෙඑ ශරාපිකල් 2 ඉන් සහ මහවිල ගා් න්සත ශම් ප්‍රහාරවලට ලක් ශවලා ිශබනවා. ප්‍රහාරකෙන් 9ශදශනක් සම්බන්ධ ශවලා ිශබනවා. The pregnant wife of Ilham Ibrahim detonated her bomb killing herself, her three sons and three police officers during the police raid of her home in Dematagoda. මතශකාට ශම් ශකනා කවුද? ශදමටශගාඩ ශමාශහාම් ඊ්‍ාහිම් ඉන්සාෆතඑ ශමාශහාම් ඊ්‍ාහිම් ඉල් 2හාම් අහම් කිෙන Cinnamon Grand Hotel මශක් සහ Shangri-La Hotel මශක් bombs detonate කර ගත්ත ශම් සශහෝදරෙන් ශදන්නාශගන් මක්ශකශනුශ බිරි තමයි ්පසු ශදමටශගාඩදී bomb මකක් detonate කර ගත්ශත්.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ 1983 ඉ ලා මල් 2ටීටීඊ රසතතවාදෙ අවසන් කරන ශතක් ිබුුම හැම මැිවරණෙකදීම -ජනාධිපිවරණෙක ශහෝ මහ මැිවරණෙක- ප්‍රධාන සාධකෙ වුශඩුක මල් 2ටීටීඊ සංවිධානෙඑ ෙම් ෙම් වකවානු ුළ. ශේමදාස ජනාධිපිුමා ඉන්නශකාට මුමා කි් ශ් එ ශදශකාන පත්ු ශවන විලක්ුවක් තමයි මට ගාර ුන්ශන් කිෙලා. මශහන් දුශඩුක රසතතවාදෙ; අරශහන් රුශව රසතතවාදෙ. මශහමයි ිබුශඩුක. ඡන්ද මධයසතාානෙ පිහිටුවලා ිබුශඩුකඑ ඒ ශදශක් සීමාශ් මීටව 100ක් ඇුළත. මතශකාට ශම් පැශතන් check කරලා මතැනින් කඩුල් 2ල පැනලා ිණහිල් 2ලා අනික් පැත්ශතන් ඡන්දෙ දීලා නැවත මන්න ඕනෑ. ශම් ඉිහාසෙ ශබාශහෝ ශදනාට අමතකයි. මට ශපන්වන්න

ඕනෑ කරලා ිබුශඩුකඑ 1983 ඉ ලා 2015 මැිවරණෙ දක්වා -2015 මැිවරණෙ හැර- ිබුුම හැම ජනාධිපිවරණෙකමඑ හැම මහ මැිවරණෙකම ප්‍රධාන සාධකෙ වුශඩුක මල් 2ටීටීඊ සංවිධානෙයි කිෙන මක. ඒක පදනම් කරශගන තමයි ඡන්ද වැටීමඑ ඡන්ද වැළැක්වීමඑ ශේ පාලන ක්ශෂතරශේ මාතෘකා ශම් සිෙල් 2ලම ්ශ් . ඒක මතැනින් ඉවර වුණා. 2015 ජනාධිපිවරණෙ සහ මහ මැිවරණෙ මහි බලපෑමකින් ශතාරව සිු වුණා කිෙන මකයි මශ මතෙ. මතැනින් මහාට ෙේදි 2019දී ශම් ඇි වුුම ශබෝම්බ සිේධිෙත් ශපාු මතෙක් වුණා. ඔබුමන්ලා කිෙන්ශනත් ඒකම ශන්. ඒක තමයි ශපාු මතෙ. ඒකත් මක්ක තමයි ඊළඟ මැිවරණශේ ප්‍රිලල තීන්ු වුශඩුක. ඒක ශන් කිෙන්ශන්. දැන් ශමාකක්ද ශම් කරන්ශන්? ඊළඟ මැිවරණශේ තීන්ුවට බලපාන්ශන් ශම් කාරණෙමයි කිෙන මක තමයි දැන් ශම් කිෙන්ශන්.

මම ශපන්වා ුන්න දවසත ගණනාවක පාව ිශම්න්ුශ් හැන්සා් වාව තාවල ස හන් වන කල් 2 තැබීශම් සහ අනිුත් ශෙෝජනා ඔක්ශකෝම ගත්තාමත්එ ශම් දින ුශන් අවසාන ව ශෙන් ශගන හැර දක්වන කරුුම ගත්තාමත් ශම් ශබාශහාමෙක මකිශනකට ිශබන සහසම්බන්ධතාව පැහැදිියි. දැන් ශමතැනට තමයි ඇවිල් 2ලා ිශබන්ශන්. අපි මහජන නිශෙෝජිතශෙෝ හැටිෙට ශම් කරුුම පිිබබ ව සංශ් දියි. ්ගමික නාෙකශෙෝත් සංශ් දියි. ශමාකදඑ විශ තෂශෙන්ම කිුුම ගක්ිකෙන්ශ ශේවසතාානවලට පහර මල් 2ල කිරීමඑ ඒකට පාසතු ඉරිදා වාශ දිනෙක් ශතෝරා ගැනීම කිෙන කාරණා මක්ක ඒ ්ගමික නාෙකයින්ට වගී මක් ිශබනවාඑ තමන්ශ මිෙිණෙ ජනතාව ශවනුශවන් සාධාරණෙ ඉෂතට කරන්න; සතයෙ ගශ් ෂණෙ කරලා ඒ පිිබබ ව ශහිබදරවු කර ගන්න. ඒ වගී ම්එ ශම් සිෙල් 2ල පිිබබ ව මට අවශබෝධෙක් ිශබනවා. ඒ සංශ් දීතාශවන් තමයි ශම් කාා කරන්ශන්. හැබැයිඑ ශේ පාලනඥශෙෝ ශබාශහෝ ශ් ලාවට කාා කරන්ශන් ඒ සංශ් දීතාශවන් ශනාශවයි. මම ඒකයි කි් ශ් එ 1983 ඉ ලා 2015ට ශපර ිබුුම හැම මැිවරණෙකම ප්‍රසතුතෙ වුශඩුක මල් 2ටීටීඊ සංවිධානෙ වාශ මඑ 2019 මැිවරණශේ සිට ඉදිරිෙට ශම් සිේධිෙ සම්බන්ධශෙන් වන කාරණෙ තමයි ප්‍රසතුතෙ ශවන්ශන් කිෙලා. ඒ නිසා අපි ශම් පිිබබ ව සංශ් දී ශවන්න ඕනෑඑ පරීක්ෂාකාරී ශවන්න ඕනෑඑ සතය තත්ත්වෙ ශහිබදරවු කර ගන්න ඕනෑ.

ශම් සිේධිශේ කරුුම ගණනාවක් ිශබනවා. ශම් සිේධිෙ වුශඩුක 2019 අශේල් 2 21 ශවනිදා. ශවන ශමාුත් ඕනෑ නැහැඑ ඒ කාල වකවානුව ්සන්නශේ රූපවාහිනිෙ සහ සිෙලු විදුත් නාිබකාවල ්පසතසට ිණහිල් 2ලා ඒ ිබුුම රූප රාමු අරශගන බලන්නශකෝ. ිබුුම ප්‍රවෘත්ි සාකච්ඡාඑ ඒවාට සහගාිණ වුුම මැි ඇමිවරුඑ මහිදී පළ කරුර අදහසත ඔක්ශකෝම ගන්නශකෝ. හිටුර ්රක්ෂක ශල් 2කම් කි් වා ශන්එ එගහන බව දන්නවා; ශමශහම ගහයි කිෙලා දන්ශන් නැහැඑ කිෙලා. මශහම කි් වා ශන්. මුමාට Supreme Court මශක් මානව හිමිකම් නඩුශ් දී වන්දි ශගවන්නත් වුණා. මතශකාට ්රක්ෂක ශල් 2කම්වරො දැනශගන හිටිො නම්එ ඒ ශවලාශ් හිටුර විධාෙකෙ ඒක ශනාදැන ඉන්න ශහතුවක් නැහැ ශන්. මතශකාට ශම් සිේධිෙ ශවන මක වළක්වා ගන්න මක පැත්තකින් ිෙලා දැන් කාා කරන්ශන් වළක්වා ශනාගැනීම ගැන ශනාශවයි. දැන් කාා කරන්ශන් සිේධිෙ වුණා; සිේධිශේ ශමන්න ශම්ක ශහාෙන්න කිෙලා. ශම් විනා ෙ ඒ ශවලාශ් වළක්වා ගත්තා නම්එ මදාම මීට වඩා ශහා investigation මකක් කරන්න ිබුණා. හැබැයිඑ ඒක වුශඩුක නැහැ. ඉින් ඔෙ මකකටවත් මම නම් සම්බන්ධ වුශඩුක නැහැ. මම දන්ශනත් නැහැ. අපි ඒ ශවලාශ් ්ඩුකඩුශ් හිටිශෙත් නැහැ. අපි ්ඩුකඩුශ් ඇමිවරුත් ශනාශවයිඑ විධාෙකෙ මක්ක හිටිශෙත් නැහැ. ඒ ්ඩුකඩුශ් ම හිටුර අෙ තමයි අද පාව ිශම්න්ුශ් කරුුම ඉදිරිපත් කරන්ශන්.

ශම් ගැන බලාශගන ඉන්නා ජනතාව තීන්ු කරාවිඑ ශමාකක්ද කරන්ශන් කිෙන මක.

635 636

පාව ිශම්න්ුව

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මම දීව ඝ කාලෙක් ගන්ශන් නැහැ. ශම්ක සංශ් දී කාරණෙක්. හැශමෝම ශම් ගැන අවධානෙ ශොමු කර ිශබනවා. මම සිුවීශමන් විශේශිකයින් පවා මිෙ ිණො. ඒක මක්තරා ්ගමකට විරුේධව ඇි වුුම ප්‍ර තනෙක් නම්එ ඇයි ෂැන්ි-ලාඑ සිනමන් ග්‍රෑන්් වැනි ශහෝටල් 2 ුනකට ඒ අවසතාාශ් ප්‍රහාර මල් 2ල කශළත? මම සිුවීශමන් විශේශිකයින් 45ශදශනක් පමණ මිෙ ිණො. මම සිුවීම ශවලා පැෙ 48ක් ඇුළත ලංකාශ් හිටුර විශේශික සංචාරකයින් සිෙලු ශදනාම ලංකාශවන් පිට වුණා. ඒ ශහතුව නිසා ලංකාශ් සංචාරක කව මාන්තෙට ශගාඩ මන්න බැරි වුණාඑ අවුරුු කිහිපෙක් ෙනකම්. ශම් ඔක්ශකෝටම ශහතුව ශමාකක්ද? සිේධිෙ ශවන බව ඊට කින් දැනුම් දීලා ිශබනවා. ශපාඩි කාලෙක් ශනාශවයිඑ ඒ සිේධිෙ ශවන්න කින් මදා රශේත් ඒ ගැන දැනුම් ුන්නාෙ කිෙලා කි් වා. [බාධා කිරීමක්] ඔ් . ඊට ශපරත්. ඇයි ශදයිෙශන්! ශකාළඹ ්රක්ෂාව තර කළා නම් ඉවරයි ශන්. මශහම නම් පැෙ ගණනක් ඇුළත ශකාශහාමද කිං සතබරි මකට ෙන්ශන්එ ශකාශහාමද ෂැන්ි-ලා මකට ෙන්ශන්? ඒ ටික බලන්න ිබුණා ශන්. ඊට පසතශසත තමයි ශම් ඔක්ශකාම වු ශඩුක. ඒ අවසතාාශ් දී නිසි ්රක්ෂක වැඩ පිිබශවළක් ශොදා ශනාගැනීම මක්ශකෝ ශනාදැනුවත්කම; නැත්නම් හිතාමතා අත්හැර දැමීම.

දැන් ශම් සිේධිශෙන් වින්දිතශෙෝ වුශඩුක කවුද? මක් ශකාමඨාසෙක් තමයි කිුනු බැිමුන්. ඒ ්ගමික නාෙකශෙෝ සංශ් දී වුණා. ඊළඟටඑ මුසතිම් ප්‍රජාව. ශමහිදී සමසතත මුසතිම් ප්‍රජාවටම ශම් ශචෝදනාව මල් 2ල කරලා මෙ බරපතළ සමාජ ගැටලුවක් බවට පරිවව තනෙ කළා. ශම් මකක්වත් ශවන්ශන් නැහැ ශන් මාස ගණනක් ිසතශසත -අවුරුේදකටඑ ශදකකට කින්- කිො කිො ්ුර ශේඑ මදා රශේත් කිෙුර ශේ වළක්වා ගත්තා නම්. මශහම නම් ශමශහම ප්‍ර තනෙක් ඇි ශවන්ශන් නැහැ. ඒ මදිවාට ඊශේ ශපශව දා තව ශකශනක් කි් වාඑ එමම දන්නවා ලුඑ කවුද ගැහුශ් එ කිෙලා. ගැහුශ් කවුද කිෙලා දන්නවා නම් අවුරුු පහක් ඉන්න ඕනෑදඑ ඒක කිෙන්න? මදාම කිෙන්න ිබුණා ශන්.මලල් 2ශගාඩ ශකාමිසම පත් කශළත කවුද? Select Committees පත් කශළත කවුද? ඒවාට ිණහිල් 2ලා සාක්ි ුන්ශන් කවුද? ශම්ක මහ විහිළුවක් ශන්. ජනතාව ශම්වා ගැන සංශ් දියිඑ ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි.

මම ශම් අවසතාාශ් අවධානෙ ශොමු කරනවාඑ 1983 ඉ ලා 2015 දක්වා කාලෙට. ඒ කාලශේ පැවැි මැිවරණවලදී මල් 2ටීටීඊ මක ප්‍රසතුතෙ වුණා වාශ මඑ ඉන් පසුවත් මවැනි ප්‍ර තනෙක් ප්‍රසතුතෙ කරශගන ොමයි අද ශම් සිුශවමින් පවින්ශන්. ශම්ක ශනාශවයි ජනතාව බලාශපාශරාත්ු ශවන්ශන්. ශම්ක ශනාශවයි ්ගමික නාෙකශෙෝ බලාශපාශරාත්ු ශවන්ශන්. ශම් වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙක් ශවන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ශවච්ච සිුවීම හරිොකාරව ශහිබදර් ශවන්න ඕනෑ. මම නම් ශපෞේගිකව මශ සම්ර්ව ණ සහශෙෝගෙ ඒ ස හා ලබා ශදනවා. අපි මම කාරණෙ මැිවරණ ජෙග්‍රහණෙකට ශහෝ පරාජෙකට ප්‍රසතුතෙක් කරගන්ශන් නැුවඑ ඒ සම්බන්ධශෙන් සතයෙ ශසවීශම් වැඩ පිිබශවළක් ක්‍රිොත්මක කළ යුුයි කිෙන ශෙෝජනාව කරමින් මශ කාාව අවසන් කරනවා. සතුියි.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අමිව තනාදන් අමඩක්කලනාදන් මැිුමා.- [සගා ගව ගෙ ුළ නැත.]

මීළඟටඑ ගරු (මහාචාව ෙ ජී.මල් 2. පීරිසත මැිුමා. ඔබුමාට මිනිත්ු දහෙක කාලෙක් ිශබනවා.

Order, please! ශම් අවසතාාශ් දී කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරශෙු මූලාසනෙ ස හා ගරු වසන්ත ොපාබඩුකඩාර මන්ීුමාශ නම ශෙෝජනා කරන්න.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුකුල් 2 ප්‍රේෙජ්‍යන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ එගරු වසන්ත ොපාබඩුකඩාර මන්ීුමා දැන් මූලාසනෙ ගත යුුෙඑ යි මා ශෙෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුුණව ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො මූලාසනප්‍රයන් ඉව් වූප්‍රයන් ගුණ වසන්ත යාපාබණ්ඩාද ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலகெ, ைொண்புைிகு ெசந்த யொப்பொபண்டொர அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

[ර්.ගා. 11.35]

ගුණ (ෙහාචාර්ය) ජී.එල් 2. පීිකසන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශමම ශවදවාචකෙ සිු ශවලා දැන් අවුරුු පහක් ගත ශවලා ිශබනවා. මම සිුවීශමන් මනුෂය ජීවිත 300කට ්සන්න සංඛයාවක් නැි වුණා. 500ශදශනක් විතර ්බාධිත ශවලා සිටිනවා. හැබැයිඑ අපි තවම සම්ර්ව ණ සතයෙ දන්ශන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධශෙන් ශසාො බැලීමට පාව ිශම්න්ු විශ තෂ කාරක සගාවක් පත් කර ිබුණා. විජිත් මලල් 2ශගාඩ කමිටුව පත් කර ිබුණා. තව ශකාමිෂන් සගාවක් පත් කර ිබුණා. මහි සගාපි ධුරෙ දැරුශ් ජනක් ද සිල් 2වා විනි තචෙකාරුමා. මුමා ඒ කාලශේ අභිොචනාධිකරණශේ විනි තචෙකාරවරශෙක්එ අද ශශ්‍රතෂතඨාධිකරණ විනි තචෙකාරවරශෙක්. ඒ වාශ ම ශශ්‍රතෂතඨාධිකරණශේ විනි තචෙකාරවරුන් හත්ශදශනුශගන් සමන්විත විනි තචෙ මඬුල් 2ලක් ශම් නඩුව ඇහුවා. වව තමානශේ මහාධිකරණ විනි තචෙකාරවරුන් ුන්ශදශනු ඉදිරිශේ නඩුවක් අහශගන ෙනවා. ශම් සිෙල් 2ලක්ම සිු ශවලා ිශබනවා. හැබැයි කශතෝික පල් 2ිඑ වින්දිතෙන් සහ අශප් රශම ජනතාව සෑහී වමකට පත් වන්ශන් නැහැඑ ශම් සම්බන්ධශෙන් සිෙලු කරුුම අනාවරණෙ ශවලා ිශබනවාෙ කිෙලා. ශමානවා ශහෝ හැංිණලා ිශබනවා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ දැන් ඉතා අව ය ශේ තමයි සම්ර්ව ණ සතයෙ ශසාො ගැනීමට ුරළුවන් වන විධිශේ ෙන්රණෙක් සතාාපිත කිරීම. ඒක තමයි ප්‍රධාන අව යතාව.

ශමාකක්ද රචිත ෙන්රණෙඑ අපි ශකාශහාමද ඒක නිව මාණෙ කරන්ශන්එ ඒ ෙන්රණශේ අතයව ය ලක්ෂණ ශමානවාද කිෙලා මම ශම් ගරු සගාවට ශෙෝජනා කරන්න කැමැියි. ශමන්නඑ ශම් සම්බන්ධශෙන් අපි අවධානෙ ශොමු කරලා ඒ විධිශේ ෙන්රණෙක් සතාාපිත කශළාත්එ ශම් සිෙලුම සැක සංකා ුරු කරලා සම්ර්ව ණ සතයෙ ශසාො ගැනීමට ුරළුවන් ශවයි කිෙලා මම හිතනවා. 1948 අංක 17 දරන විමව න ශකාමිෂන් සගා ්ඥාපනත ෙටශත් ශම්ක කරන්න ුරළුවන්. ඒක තමයි රාමුව. ඒ රාමුව ෙටශත් සුුසු ෙන්රණෙ සතාාපිත කරන්නට ුරළුවන්. හැබැයිඑ ශම් සම්බන්ධශෙන් ජාතයන්තර දාෙකත්වෙක් අව යයි කිෙලා ඉතාම පැහැදිියි. ඒක නැිව වි තවාසෙ දිනාගන්න බැහැ. ජාතයන්තරෙ පමණක් ශනාශවයිඑ ශම් රට ුළ වි තවාසෙ දිනාගැනීම ස හා සුුසු විධිෙට ජාතයන්තරශේ දාෙකත්වෙක්

637 638

[ගරු නීිඥ (්චාව ෙ සුසිල් 2 ශේමජෙන්ත මහතා]

2024 අශේල් 2 26

ලබා ගැනීම අද අතයව යයි. ජාතයන්තර නිරීක්ෂකෙන් පත් කරන්න ුරළුවන්. ඒක අලුත් ශදෙක් ශනාශවයි. මශහම ශකරිලා ිශබනවා. රදලාගම ශකාමිෂන් සගාව පත් කරුර අවසතාාශ් දී ඉන්දිොශ් හිටුර අග්‍ර විනි තචෙකාර පී.මන්. ගගවතී විනි තචෙකාරුමා නිරීක්ෂකශෙක් හැටිෙට වැඩකටයුු කළා. සගාපි හැටිෙට අපට ශ්‍රී ලංකාශ් විනි තචෙකාරවරශෙක් පත් කරන්න ුරළුවන්. හැබැයිඑ ජාතයන්තරශේ හා අශප් රශම ජනතාවශ වි තවාසෙ දිනාගැනීම ස හා මක්තරා ප්‍රමාණෙකටඑ සුුසු විධිෙට නිව මාණෙ කරුර ජාතයන්තර දාෙකත්වෙක් අව යයි කිෙලා මම ශෙෝජනා කරනවා. ඒ වාශ මඑ සතිර විමව න කාව ොලෙක් අව යයි. ඒකට ්‍රිතානය Scotland Yard, ඒ වාශ ම ඇශමරිකාශ් Federal Bureau of Investigation වැනි ්ෙතනවල සහශෙෝගෙ අපට ලබාගන්න ුරළුවන්. මවැනි ශලෝකෙම පිිබගත් වි තවසනීෙගාවෙක් ිශබන ්ෙතනවින් තාක්ෂණික සහශෙෝගෙ ලබා ගැනීම අතයව යයි කිෙලා මම වි තවාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශම් පත් කරන ෙන්රණෙට ඉතාම ුරළුල් 2 විෂෙ පාෙක් ිශබන්නට ඕනෑ. මීට ශපර ශමාන ශකාමිෂන් ශම් සම්බන්ධශෙන් කරුුම ශස් වත්එ ශමාන නිගමනවලට පැමිණිෙත්එ අලුශතන් පත් කරන ශම් ෙන්රණෙට විමව නෙ කිරීම ස හා බලෙ ිශබන්නට ඕනෑ. ශම් පිිබබ කාට කාටද දැනුම ිබුශඩුකඑ ඒ දැනුම ිබිෙදී තමන්ශ රාජකාරිෙ අතපසු කළාදඑ ශනාසැලකිිමත් වුණාදඑ බුේධි අං වල නිශෙෝග දීශම් ක්‍රිොදාමෙඑ ශතාරුරු ගලාෙන ්කාරෙ ්දී සිෙලුම ශේවල් 2 සම්බන්ධශෙන් අංග සම්ර්ව ණ විමව නෙක් කිරීමට අලුශතන් පත් කරන ශම් ෙන්රණෙට බලෙ ිශබන්නට ඕනෑ. ඒ ස හා ර්ව ණ බලතල ඒ ෙන්රණෙට පැවරීම අතයව ය වනවා. ඒ වාශ මඑ දැන් සමහර ශකාමිෂන් සගා ෙම් ෙම් අෙට සමාව ශදන්න නිව ශේ කළා. ඒ ශගාල් 2ලන්ට විරුේධව නඩු පවරන්න මපා කිො ෙම් ෙම් නිගමනවලට පැමිණිො. ඒවා බාධක හැටිෙට සලකන්ශන් නැිව අලුශතන් ශම්ක විගාග කිරීම අව යයි කිෙලා මම වි තවාස කරනවා. ඒ වාශ මඑ ජාික ශපාිසත ශකාමිෂන් සගාවටඑ රාජය ශසතවා ශකාමිෂන් සගාවට හා නීිපිුමාට නිව ශේ ඉදිරිපත් කරන්න අපි පත් කරන ශම් ෙන්රණෙට බලෙ ිශබන්නට ඕනෑ. ඒ කිෙන්ශන් ඒ ශගාල් 2ලන් ෙම් ෙම් නිගමනවලට මනවා. ඒක මතැනින් නවින්ශන් නැහැ. ඒක ඉදිරිෙට ශගන ෙෑම ස හා ශම් නිලධාරින්ට නිව ශේ ඉදිරිපත් කරලාඑ ඒ නිගමන ක්‍රිොත්මක කිරීම ස හා කාව ෙක්ෂම ෙන්රණෙක් අද අව යයි. ඒ වාශ මඑ ඒ ලැශබන ශතාරුරු හා නිගමන ගරු ජනාධිපිුමාට ලබා ශදන්නට ඕනෑ. ඒ වාශ මඑ ඒක මු්‍රණෙ කරන්න ඕනෑ. මුළු රටම ඒ සම්බන්ධශෙන් දැනගැනීම අව ය ශවනවා. ශම් ෙන්රණෙ ලබා ගන්නා ශතාරුරු පදනම් කරශගන නඩු පැවරීමට නීිපිුමාට බලෙ ලබා ශදන්නට ඕනෑ. ්ශෙත් අලුින් ඒ විමව න පැවැත්වීම අව ය වන්ශන් නැහැ. දැන් අවුරුු පහක් ගත වුණා. ඒ විමව නවල ප්‍රගිෙ පිිබබ ව අපට සෑහී වමට පත් ශවන්න ුරළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ශම් කිෙන ෙන්රණෙ වි තවාසනීෙගාවෙ දිනාගත් ෙන්රණෙක්. ඒ ශගාල් 2ශලෝ ෙම් ෙම් කරුුම අනාවරණෙ කළා. ශවන පිෙවරක් ගන්ශන් නැිවඑ ඒ සාක්ි පදනම් කරශගන අධිකරණෙ ඉදිරිශේ නඩු පැවරීමට නීිපිුමාට ුරළුවන් ශවන්නට ඕනෑ. ඒ වාශ ම නීිපිුමාට ඒ සම්බන්ධශෙන් කල් 2 ගන්නට ශහෝ මඟ හරින්නට අවසතාාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ ෙන්රණශේ නිව ශේ අනුව ෙම් කිසි කාල සීමාවක් ුළ ඉතාම ඉක්මනින් අධිකරණෙට ඒ නඩුව ඉදිරිපත් කිරීමට නීිපිවරො බැඳී සිටින්නට ඕනෑ. ඒ වාශ ම ශම් ස හා සතිර ත්‍රිුරේගල මහාධිකරණෙක් සතාාපිත කරන්නට ඕනෑ. මතශකාට ශම් නඩුව අහශගන ෙනවා. අව ය ශතාරුරු ඔක්ශකෝම ශහාොශගන ිශබනවා. ඒ ශතාරුරු අධිකරණෙට ඉදිරිපත් කරනවා. මතශකාට ඒ ුිබන් අධිකරණ කටයුු කාව ෙක්ෂම විධිෙට කරශගන ෙෑමට ුරළුවන් ශවනවා. ඒ වාශ ම ඉතාම වැදගත් ශදෙක් තමයි ශම් ස හා රජශේ අභිශචෝදක

කාව ොලෙක් අව යයි කිෙන මක. නීිපිුමා කිෙන්ශන් රජෙට නීි රපශදසත ලබා ශදන ප්‍රධාන ුරේගලො. මතශකාට ෙම් කිසි අවසතාාවලදී ගැටුමක් ඇි වන්නට ුරළුවන්. ඒ විධිශේ ගැටුමක් ිශබන නිසා ශම් සම්බන්ධශෙන් රජශේ අභිශචෝදක කාව ොලෙක් අව ය ශවනවා. ශම් වුහෙ සම්ර්ව ණ කිරීම ස හා රජශේ අභිශචෝදක කාව ොලෙුත් අව ය ශවනවා.

මම ශම් අවසතාාශ් දී මතක් කළ යුුයිඑ ඉන්දිොශ් බුේධි අං මක් අවසතාාවකදී ශනාශවයි අවසතාා 3කදී අපට ශම් ගැන දැනුම් දීම් කළ බව. එශමන්න ශම් විධිශේ ශතාරුරු අපි ළඟ ිශබනවාඑ ශමන්න ශම් ශම් සතාානවල ශම් ශම් ශවලාවලදී ශම් විධිශේ සිේධි ඇි වීශම් අවදානමක් ිශබනවාඑ ඒ නිසා අපි ශම්වා ශ්‍රී ලංකාවට දැනුම් ශදනවාඑ කිෙලා ඔවුන් අශප් රටට දැනුම් දීමක් කළා. ඒ සම්බන්ධශෙන් සිෙලු ශතාරුරු අපට ඉන්දිොශවන් ලැබුණා. නමුත්එ අවාසනාවට ඒ අනුව අපි පිෙවර ගත්ශත් නැහැ. ඉන්දිොනු බුේධි අං වින් ලැබුුම ශතාරුරු අනුව පිෙවර ගත්තා නම් ශම් ශවදවාචකෙ වැළැක්වීමට ුරළුවන් ශවනවා. අපි ඒ සම්බන්ධශෙන් ඉන්දිොවට කෘතඥතාව පළ කළ යුුයි.

ඒ වාශ ම මහාධිකරණෙ ඉදිරිශේ දැනටම ශම් සම්බන්ධශෙන් නඩුවක් පවත්වාශගන ෙනවා. මම දන්නා තරමට අධිශචෝදනාපර 45ක් විතර ෙවලා ිශබනවා. ඒ නඩුව මාස 11ක් ිසතශසත අහශගන ෙනවා. සාක්ිකාරෙන් 20ක් විතර දැනට කැ වලා ිශබනවා. මම නිසා දැන් අලුත් සාක්ි ිශබනවා. අලුත් සාක්ි ිශබන නිසා හිටුර ජනාධිපිුමා ප්‍රකා ෙක් කරලා ිශබනවා. මතශකාට අලුත් සාක්ි අනුව තීරණෙ කරන්නට ශවනවාඑ ශවනත් චූදිතෙන් ශම් ස හා මකු කිරීමට අව යදඑ ශවනත් සාක්ිකරුවන් කැ වීමට අව යද කිෙලා. ඒ අනුව තීරණ ගැනීශම් වගී මත් නීිපිුමාට පැවශරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ අවසාන ව ශෙන් මම ශම් කාරණෙත් කිෙන්න ඕනෑ. අද ජනතා මනශසත ශම් සම්බන්ධශෙන් ිශබන සැක සංකා සම්ර්ව ණශෙන් ඉවත් කළ යුුයිඑ සම්ර්ව ණ සතය ශසාොගත යුුයි. අන්න ඒ අරමුණ ඉෂතට කරගැනීම ස හා රචිත ෙන්රණෙක් නිව මාණෙ කිරීම තමයි ප්‍රධාන අව යතාව ශවලා ිශබන්ශන්. මම ශම් ගරු සගාවට විසතතර කර ුන් ඒ ලක්ෂණවින් සමන්විත ෙන්රණෙක් සතාාපිත කශළාත් සම්ර්ව ණ සතය ශසාොශගන ශම් පිිබබ ව වගකිව යුු අදාළ ුරේගලෙන්ට දඬුවම් කිරීම ්දී ඒ සිෙලු වැඩකටයුු කරන්නට ුරළුවන් ශවයි කිෙලා මම වි තවාස කරනවා. සතුියිඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Mahindananda Aluthgamage. You have 15 minutes.

[ර්.ගා. 11.46] ගුණ ෙහින් ානන් අලු් ගෙප්‍රේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ අද දවශසතත් පවත්වන්ශන් 2019 අශේල් 2 21වැනි දින සිු වුුම පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ පිිබබ විවාදෙයි. ශම් ශවනශකාට ශම් සිුවීම පිිබබ ව පාව ිශම්න්ුශ් දින 14ක් -පැෙ 76ක්- අපි විවාද කරලා ිශබනවා. ශම් සම්බන්ධශෙන් ගණන් බැලුශවාත්එ පාව ිශම්න්ුශ් ශම් විවාදෙ ස හා රජෙ රුපිෙල් 2 මිිෙන 150ක් වැෙ කරලා ිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ අගරදගුරුුමා ඇුළු කශතෝික

639 640

පාව ිශම්න්ුව

සගාව ශම් සිේධිෙ පදනම් කරශගන රශම වි ාල මතෙක් සමාජගත කරන්න රත්සාහ කරනවා. අපි විශ තෂශෙන් මතක් කරන්න ඕනෑඑ මුමන්ලා කිුුම බැිමුන් හැටිෙට කිුුමවන්ට ශවච්ච අසාධාරණෙ පිිබබ ව කටයුු කරන මක සාධාරණයි කිෙන මක.

නමුත්එ ශම්ක අශප් රශම ්ගමික සතාානෙකට මල් 2ල වුුම පළමු ප්‍රහාරෙ ශනාශවයි. දළදා මාිබගාවඑ ශ්‍රී මහා ශබෝධිෙඑ කාත්තන්ුඩි පල් 2ිෙ වැනි ්ගමික සතාානවලට විවිධ අන්තවාදීන්එ රසතතවාදීන් ප්‍රහාර මල් 2ල කළා. ඒ වාශ ම අරන්තලාව ප්‍රශේ ශේ දී භික්ෂූනන් වහන්ශසතලා ඝාතනෙ කළා. හැබැයිඑ දළදා මාිබගාවට ප්‍රහාර මල් 2ල කළා කිෙලාඑ අරන්තලාශ් දී භික්ෂූනන් වහන්ශසතලා ඝාතනෙ කළා කිෙලාඑ ශ්‍රී මහා ශබෝධිෙට ප්‍රහාර මල් 2ල කරලා අහිංසක මිනිසතසු මැරුවා කිෙලා සිංහල ශබෞේධශෙෝ ඒ ප්‍ර තනෙ අවුරුු ගණනාවක් ඇදශගන ිණශේ නැහැ. හැබැයිඑ ඒ ප්‍රහාර සිු කශළත රසතතවාදීන් කිෙලා හඳුනා ගත්තා. ඊට පසතශසත රසතතවාදීන්ව පරාජෙ කරලා යුේධෙ අවසන් කළා. පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව විමව නෙ කරන්නඑ ජනාධිපි ශකාමිසමක් පත් කළා. ශම් අවුරුේශේ අශේල් 2 මාසෙ ශවනශකාට ශම් ප්‍රහාරෙ සිුශවලා අවුරුු 5ක් ගතශවලා ිශබනවා. ඒ ප්‍රහාරශෙන් 300කට ්සන්න පිරිසක් මිෙ ිණහිල් 2ලා 506කට ්සන්න පිරිසක් ුවාල ලැබුවා. ඒ කාරණෙ පිිබබ ව අපි ඉතාම ශහාඳින් දන්නවා. නමුත්එ දැන් ිශබන ප්‍ර තනෙ ශමෙයි. කශතෝික සගාව ශම් ප්‍රහාරෙ මල් 2ල කරුර අෙට ශචෝදනා කරන්ශන්ත් නැහැඑ ශම් ප්‍රහාරෙ වළක්වන්න කටයුු ශනාකරුර අෙට ශචෝදනා මල් 2ල කරන්ශන්ත් නැහැ. හැබැයිඑ ශකාශහතවත් නැි ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ හිටුර ජනාධිපිුමාට ශචෝදනාවක් මල් 2ල කරනවා. ඒ ප්‍රහාරෙ කරුර මිනිසතසු හඳුනාශගන ිශබනවාඑ ඒ ප්‍රහාරෙ වළක්වා ගන්න කටයුු ශනාකරුර අෙ හඳුනාශගන ිශබනවා. හැබැයිඑ කිසිම ශදෙක් ශනාකරුර ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්මොට ශම් සම්බන්ධව ශචෝදනා මල් 2ල කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ අපි විශ තෂශෙන් අගරදගුරුුමාශගන් ඉල් 2ලීමක් කරනවා. අගරදගුරුුමා කිෙන්ශන්එ මම ශබාශහාම ශගෞරව කරුර ්ගමික නාෙකශෙක්. ඒ වාශ ම මම කශතෝික ජනතාවටත් ශබාශහාම ගරු කරනවා. කශතෝික ජනතාවට ශම් රශම ිශබන ශගෞරවෙ නැි කරන්න මපා කිෙලා අපි අගරදගුරුුමා ඇුළු කශතෝික සගාශවන් වැ ලා ඉල් 2ලීමක් කරනවා. ඒ වාශ ම ශම් සිේධිෙ ශේ පාලනීකරණෙ කරලා කශතෝික ජනතාවට ිශබන ශගෞරවෙ නැි කර ගන්න මපා කිෙලාත් අපි කශතෝික සගාශවන් සහ අගරදගුරුුමාශගන් ශගෞරවශෙන් ඉල් 2ලා සිටිනවා. මශහම නැි වුශණාත් ඔබුමන්ල ාශ මිනිසතසු අවසානශේදී ශජරම් ළඟ තමයි නවින්ශන්. ඒක ශහා ට මතක තබා ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මට කශතෝික ර්ජකුමන්ලා කිහිප ශදශනක් මුණ ගැසුණා. අගරදගුරුුමාශ ප්‍රකා ෙකින් පසතශසත ඒ අෙ ඉන්ශන් දැඩි කනසතසල් 2ලකින්. පසුිණෙ දවසක අගරදගුරුුමා මාධය හමුවක් පවත්වා ිබුණා. රන්වහන්ශසත මම මාධය හමුශ් දී කි් වාඑ සජිත්ටයි අනුරටයි ඡන්දෙ ශදන්නඑ ශවන කාටවත් ඡන්දෙ ශදන්න මපා කිෙලා. ්ගමික නාෙකශෙුට ඒ විධිෙට ඡන්දෙ ශදන්න කිෙලා කිෙන්න ුරළුවන් ද? පසුිණෙ කාලශේ පැවි ජනාධිපිවරණශේ දී ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්මො වටා වි ාල ශබෞේධ බලශ් ගෙක් ශගාඩ නැුණණා. හැබැයිඑ අසතිණරි සහ මල් 2වු පාව තවවල නාෙක හාමුුරු වරු ශගෝඨාගෙට ඡන්දෙ ශදන්න කිෙලා සිංහල ශබෞේධ ජනතාවට කි් ශ් නැහැ. ශමාකදඑ ්ගමික නාෙකශෙෝ මශහම ප්‍රකා කරන්ශන් නැහැ. ්ගමික නාෙකශෙෝ ශේ පාලන ශ් දිකාවලට මන්ශන් නැහැ. ්ගමික නාෙකශෙෝ කළ යුත්ශත් තමන්ශ ්ගම

වයාප්ත කිරීම සහ තමන්ශ ්ගම ්රක්ෂා කිරීමයි. ඒ නිසා මට ශත්ශරන්ශන් නැහැඑ සජිත් ශේමදාස මහත්මොට එ අනුර දිසානාෙක මහත්මොට ඡන්දෙ ශදන්න කිෙලා කාදිනල් 2 හිමිපාණන් කිෙන්ශන් ඇයි කිෙලා. ඒ කිෙන්ශන් කාදිනල් 2 හිමිපාණන්ශ ඩීල් 2 මක ිශබන්ශ න් ඒ ශදන්නා මක්ක විතරද? දැන් ජනතා විමුක්ි ශපරමුණට ඡන්දෙ ශදන්න කිෙනවා. මරාශගන මැශරන ශබෝම්බකරුවන් ශදශදශනුශ තාත්තාඑ ජනතා විමුක්ි ශපරමුශඩුක ජාික ලැයිසතුශ් සිටිො. මක්ශකශනුශ මාමඩුකඩි. මතශකාට මරාශගන මැශරන ශබෝම්බකරුවන් ුන්ශදශනුශ සමීපතමශෙක් ජාික ලැයිසතුශ් හිටුර පක්ෂෙකට ඡන්දෙ ශදන්න කිෙන තත්ත්වෙට අගරදගුරුුමා පත් වුශඩුක ඇයි කිෙලා මම දන්ශන් නැහැ. ශම්ක ඉතා ම අවාසනාවන්ත තත්ත්වෙක්.

පාසතු ඉරුදින සිේධිෙ ශවලා ශම් ශවනශකාට අවුරුු 5ක් ගතශවලා ිශබනවා. මා ළඟ ශම් සිේධිෙ සම්බන්ධශෙන් සිෙලු වාව තා ිශබනවා. ඒ ප්‍රහාරෙ ශවච්ච දවශසත ඉ ලාඑ ඒක ශවනවා කිෙලා දැනගත්ත දවශසත ඉදලාඑ ඒක කවුද කශළත කිෙලා ්දී ව ශෙන් මකින් මක කිෙන්න මට ුරළුවන්. ඒ පිිබබ ව මම ඊළඟට කිෙන්නම්. අපි නැවතත් අගරදගුරු හිමිපාණන්ශගන් ඉතා ශගෞරවශෙන් ඉල් 2ලීමක් කරනවා. දළදා මාිබගාවට ශබෝම්බ ගහුර මක ගැන මහනුවර ඉන්න අපට සිංහල ශබෞේධෙන් විධිෙට ශ් දනාවක් ිශබනවා. ඒ වා ශ ම ශබෞේධොශ මුුන් මල් 2කඩ වන ශ්‍රී මහා ශබෝධිෙට ප්‍රහාර මල් 2ල කරලා සිංහල ශබෞේධ බැිමුන්ව මැරුවා. අපි ඒවාට ශකාමිෂන් සගා පත් කරන්න කි් ශ් නැහැ. අපි ඒක අල් 2ලාශගනඑ ඡන්ද ශදන්න කි් ශ් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉතාම ශගෞරවශෙන් කශතෝික සගාශවනුත්එ අගදරගුරුුමාශගනුත් නැවත නැවතත් ඉල් 2ලීමක් කරනවාඑ ශම් ප්‍රහාරෙ ශේ පාලනීකරණෙ කරන්න මපා කිෙලා. අපි දැක්කාඑ සජිත් ශේමදාස මහත්මො ශම්ශකන් ලුුම ගන්න හදනවා. ඒ වාශ ම ශමහිදී අපි දැක්කාඑ සමහරු අශප් අෙවත් ගන්න හදනවා. ඒක ශේ පාලනෙ කිෙන්න ුරළුවන්. හැබැයිඑ කශතෝිකෙන්ට නාෙකත්වෙ ශදන අගරදගුරුුමාශගන් අපි ඉල් 2ලීමක් කරනවාඑ ශම් ශේ පාලනෙට මන්න මපා කිෙලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ සිු වුශඩුක 2019 වසශව දීයි. මම ප්‍රහාරෙ ගැන කිෙනවා නම්එ පළමුශවන්ම 2015 වසශව මුල් 2 මාසවල ISIS සංවිධානශේ අන්තවාදී මත ශපෝෂණෙ කරුර ිසතශදශදශනක් ලංකාශවන් සිරිොවට ෙනවා. ඒ පිිබබ ව බුේධි අං විසින් ජාික ්රක්ෂක කවුන්සලෙට වාව තා කරනවා. ශ්‍රී ලංකාශවන් සිරිොවට ිණෙ ුරේගලෙන් පිිබබ ව වාශ මඑ අන්තවාදී මත ශපෝෂණෙ කරුර "Pearl of Wisdom" කිෙන සමාජ මාධය කඩුකඩාෙමත්එ ජාමාශත් මිල් 2ලු ඊ්‍හී වම් ි ශසයිලානි කිෙන සංවිධානෙත් පිිබබ ව බුේධි අං විසින් 2015 වසශව ඉ ලා දිිණන් දිගටම දැනුවත් කර ිශබනවා. ඒ වාශ ම ISIS දැඩි මත දරුර ශමාශහාමු ඊ්‍ාහිම් ශමාශහාශමාු නවුෆව හා අබු හිත් ඇුළු ුරේගලෙන් පිිබබ ව සහ විවිධ සිුවීම් පිිබබ ව බුේධි අං විසින් ජාික ්රක්ෂක කවුන්සලෙ දිිණන් දිගටම දැනුවත් කර ිශබනවා.

මා ළඟ ිශබනවා 2016 ශදසැම්බව 27වැනි දා බුේධි අං ෙ විසින් ඉදිරිපත් කරුර වාව තාව. මහි ිශබනවාඑ ISIS රසතතවාදින් ඉරාකෙ සහ සිරිොව ස හා වන ඉසතලාමීෙ රාජයෙන්ට සිු කර ඇි තව ජන හඳුනා ගැනීම පිිබබ වැඩ පිිබශවළ. ශම්වා ඔක්ශකෝම බුේධි අං ශතාරුරු. 2015 ඉ ලා 2010 වනකල් 2 ශම් රශම අන්තවාදී ුරේගලෙන් සිරිොවට ිණහිල් 2ලා ISIS මකත් සමඟ සම්බන්ධ ශවලා කරුර ගනුශදනු සිෙල් 2ල පිිබබ ව බුේධි අං විසින් දැනුවත් කර ිශබනවා. මශහම නම් ශම් ගැන ජාික ්රක්ෂක කවුන්සලෙඑ ශම් රශම ්රක්ෂක ඇමි දන්ශන් නැහැ කිෙලා කිෙන්න බැහැ. ශම් සිෙලු ශේ ගැන බුේධි අං විසින්

641 642

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමශ මහතා]

2024 අශේල් 2 26

දැනුවත් කරලා ිශබනවා. හැබැයිඑ දැන් අපි ඒ ගැන කාා කරලා වැඩක් නැහැ. දැන් ඒ ප්‍රහාරෙ මල් 2ල ශවලා අවසන්. දැන් අගරදගුරුුමා විසින් කිෙන්ශන්එ රන්වහන්ශසතලාට සාධාරණෙක් වුශඩුක නැහැ කිෙලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශම් සිේධිෙ සම්බන්ධශෙන් 2019.04.21වන දා ඉ ලා ුරේගලෙන් 730ශදශනක් අත්අඩංගුවට අරශගන ිශබනවා. ඉන් 411ශදශනුට ඇප දීලා ිශබනවා. ඒ වාශ ම ශම් සිේධිෙට සම්බන්ධව විශේ ෙන්හිදී ුරේගලෙන් 52ක් අත්අඩංගුවට අරශගන ිශබනවා. අත්අඩංගුවට ශගන බන්ධනාගාරගත කළ සැකකරුවන් 211ශදශනක් අතරින් 42කට ඇප දීලා ිශබනවා. ගම්පහඑ මහනුවරඑ ුරුණෑගලඑ ුරත්තලමඑ නුවරමිබෙ හා මඩකලුරව ෙන මහාධිකරණවලත් ශකාළඹ සහ කෑගල් 2ල ෙන ත්‍රිුරේගල මහාධිකරණවලත් ශම් වන විට ශම් සම්බන්ධශෙන් වූ නඩු විගාග ශවමින් පවිනවා. 2021.10.04වන දින වනශකාට ශචෝදනා 25එ753කට අදාළව නඩු 13ක් පවරා ිශබනවා. ඒ විතරක් ශනාශවයි. අත්තශනෝමික ශලස අන්තවාදෙ ශපෝෂණෙ කරුර සංවිධාන සහ ුරේගලෙන් අසාු ශල් 2ඛනගත කරලා ිශබනවා. ඒ අනුවඑ 2021.04.13වන දා වනශකාට සංවිධාන 9ක් අි විශ තෂ ගැසම පරෙකින් තහනම් කරලා ිශබනවා. ප්‍රහාරෙට වගකිව යුු චූදිතෙන්ට අෙත් ශපෞේගික ශේපළ රාජසන්තක කර ිශබනවා. රාජසන්තක කළ ඉඩම්එ ශගාඩනැඟිි හා වාහනවල වටිනාකම රුපිෙල් 2 ලක්ෂ 3එ650යි. මුදල් 2 සහ සතවව ණාගාරණවල වටිනාකම රුපිෙල් 2 ලක්ෂ 1එ680යි. ඒ සිෙලු ශේපළ රාජසන්තක කරන්න රජෙ කටයුු කරලා ිශබනවා. ශම් සම්බන්ධශෙන් රජෙ කිසිවක් කරලා නැහැයි කිෙුර නිසායි මම ශම් කරුුම කිෙන්ශන්.

ප්‍රහාරශෙන් පසු විශේ බුේධි අං විසින් කළ විමව නවින් ශමරට ුරකාන අංක 702ක් හඳුනාශගනඑ ඒ මත 47ශදශනක් අත්අඩංගුවට අරශගන ිශබනවා. ජනාධිපිවරො පත් කළ ශකාමිෂන් සගාශවන් සහ ඒ සම්බන්ධව පත් කළ අශනුත් කමිටු විසින් ඉදිරිපත් කළ වාව තා සිෙල් 2ල නීිපිවරොටඑ අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුවට ලබා ශදන්න මවකට සිටි ජනාධිපි ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමා කටයුු කරලා ිශබනවා. ඒ විතරක් ශනාශවයි. ප්‍රහාරෙට සම්බන්ධ ෙැයි සැක කළ ශේ පාලනඥෙන්එ රාජය නිලධාරින් සම්බන්ධව විමව න ්රම්ග කරලාඑ තරාිරම ශනාබලා ඒ අව ය කටයුු කරලා ිශබනවා. ඒ වාශ ම ශම් සම්බන්ධව ජාික ්රක්ෂාව පිිබබ ්ංශික අධීක්ෂණ කාරක සගාව ලබා ුන් නිව ශේ සහ ශෙෝජනා ක්‍රිොත්මක කිරීම ස හා කටයුු කරලා ිශබනවා. 2021.04.13 දිනැි ගැසම නිශ් දනෙ මඟින්එ අන්තවාදෙටඑ රසතතවාදෙට සම්බන්ධ ශම් රශම ක්‍රිොත්මක වුුම සංවිධාන තහනම් කිරීමටත් කටයුු කශළත මවකට ජනාධිපි වූ ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමායි. ඒ විතරක් ශනාශවයි. අන්තවාදී රසතතවාදී ප්‍රහාරවලට සම්බන්ධ අෙ අසාු ශල් 2ඛනගත කිරීමටත් කටයුු කළා. 1968 අංක 45 දරන මක්සත් ජාතීන්ශ පනත ෙටශත්එ අංක 2140/16 දරන අි විශ තෂ ගැසම පරෙ මඟින් ුරේගලෙන් 68ශදශනක් අසාු ශල් 2ඛනගත කරලා ිශබනවා. ශම් සම්බන්ධශෙන් රජෙ ඉටු කර ිශබන ක්‍රිොමාව ග පිිබබ ව මට තව ශගාඩක් කරුුම කිෙන්න ුරළුවන්එ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි.

ඒ විතරක් ශනාශවයි. ඒ ප්‍රහාරෙට සම්බන්ධ ුරේගලෙන්ශ ඡාොරූප වාශ ම ඒ අෙශ නම්එ ගම්එ බුේධි අං වාව තා මශ ළඟ ිශබනවා. ශමාශහාම් ඊ්‍ාහිම් ශමාශහාම් නවුෆව ශ නමඑ ිපිනෙඑ ඔහු ිණෙ දවසඑ බුේධි අං වාව තා ිශබනවා. ඒ හැම ශකනාශ ම ඡාොරූපත් මක්ක ඒ සිෙලු ශතාරුරු බුේධි අං විසින් ්රක්ෂක කවුන්සලෙට දීලා ිශබනවා. ශම්ක තමයි බුේධි අං විසින් ඉදිරිපත් කරලා ිශබන වාව තාව. ඒ වාශ ම ප්‍රහාරශේ වින්දිතෙන්ට යුක්ිෙ ඉටු කිරීශම් ක්‍රිොවිශේ ප්‍රගිෙ සම්බන්ධ

ශතාරුරුත් ිශබනවා. ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ හිටුර ජනාධිපිුමාශ ්ඩුකඩුව මඟින් ඒ සිෙලු ශේවල් 2 කරලා ිශබනවා. ඒ නිසා අපට කිෙන්න ිශබන්ශන් ශම්කයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ සජිත් ශේමදාස මහත්මො හැම ශවලාශ් ම එශසානික් - ශසානික්එ ගැන කිෙනවා. රෑට හී වශනනුත් මුමා එශසානික්-ශසානික්එ ගැන කිෙනවා ඇි. ශකාටුව මශහසතරාත් අධිකරණෙ නඩු අංක B/13100/19 ෙටශත් 2020.04.29වැනි දා ශසානික් පිිබබ ව එබීඑ වාව තාවක් ඉදිරිපත් කරලා ිශබනවා. මම වාව තාව මඟින් එශසානික් - ශසානික්එ කිෙන්ශන් කවුදඑ ඔහුශ කාව ෙගාරෙ ශමාකක්ද කිෙන මක පිිබබ ව කිො ිශබනවා. හිටුර ජනාධිපිුමා විසින් අදාළ ුරේගලෙන් අත්අඩංගුවට ගන්න බැහැ කිෙලා ුරකානශෙන් කි් වාෙ කිෙලා කාදිනල් 2 හිමිපාණන් කි් වා. ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමා ඒක ප්‍රික්ශෂතප කළා. මම දන්ශන් නැහැඑ ්ගමික නාෙකශෙක් ඇයි මශහම ශබාරු කිෙන්ශන් කිෙලා. ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමා ජනාධිපි ශවලා හිටුර කාලශේදී ඒ ුරේගලෙන් අත්අඩංගුවට අරශගනඑ නඩු පවරලාඑ නීිපිට ෙවලාඑ විශ තෂ අධිකරණවල නඩු පවරලාඑ ශේපළ තහනම් කරලා කරන්න ඕනෑ ඔක්ශකාම කරලා ිශබනවා. හැබැයිඑ දළදා මාිබගාවට ශබෝම්බ ගහුර ී ශදශනුශ ශේපළ තහනම් කරලා ිශබනවාද? ත්‍රි ුරේගල විනිසුරු මඬුලු ඉදිරිශේ නඩු අහලා ිශබනවාද? ඒ වාශ ම තමයි ශ්‍රී මහා ශබෝධිෙට ප්‍රහාරෙ මල් 2ල කරුර අෙ සම්බන්ධශෙන් ක්‍රිො කශළතත්. ඒ නිසා අපි ඉල් 2ලා සිටින්ශන්එ ඒ සිේධිෙ ශේ පාලනීකරණෙ කරන්න මපා කිොයි. ඒ ශවනුශවන් කාලෙ නාසති කරන්න මපා. ඒ ශවනුශවන් රජෙක් හැටිෙට කටයුු කරන්න.

දැන් කශතෝික අෙශ ඡන්දෙ ගන්න විපක්ෂ නාෙකුමා ිණහිල් 2ලා අගරදගුරුුමාට කිෙනවාඑ මම ජනාධිපි වුශණාත් -මුමා ජනාධිපි ශවන්ශන් නැහැඑ වුශණාත්- ඔබුමන්ලාට සාධාරණෙක් ඉෂතට කරනවාෙ කිෙලා. මීට වඩා ශමාකක්ද ඉටු කරන්න ිශබන සාධාරණෙ? ශම් සම්බන්ධව සිටින අල ිණෙ වැල ිණෙ ඔක්ශකාම අල් 2ලලා ඉවරයි. මහ ශමාළකරු ගැන අහනවා. මහ ශමාළකරු කවුද කිෙලා ඉින් ශහාෙන්න ඕනෑ. ුරේගලෙන් පිරිසක් විසින් පහරදීමක් කරලා ිශබනවා. ඒ අවසතාාශ් දී කරලා ිශබන මකම වැරැේද ශමාකක්ද? මවකට හිටුර ්රක්ෂක ඇමිවරොට ඒ සිේධිෙ නවත්වන්න කටයුු කරන්න ිබුණා. ඒ නිසා මදා හිටුර ්රක්ෂක ශල් 2කම්වරොඑ මදා හිටුර ්රක්ෂක ඇමිවරො පිිබබ ව සැක ිශබනවා. හැබැයිඑ අපරාධෙක් වළක්වා ශනාගැනීම පිිබබ ව දඬුවම් ශදන්න ුරළුවන් ශවයි. මට මතකයිඑ පසුිණෙ කාලශේදී කිෙනවාඑ ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමා ජනාධිපි කරන්න තමයි ඒක කශළත කිෙලා. ඒ කිෙන්ශන් සිංහලඑ ශබෞේධ නාෙකශෙක් ජනාධිපි කරන්න මුසතිම් අන්තවාදීන් පිරිසක් විසින් මරාශගන මැශරන ශබෝම්බ ප්‍රහාරෙක් මල් 2ල කළාෙ කි් වා. ශම්වා ශපාඩි ළමයින්ට කිෙන්න ශහා යි. විවිධ රටවල විවිධ රසතතවාදී කඩුකඩාෙම් ඉන්නවා; අශප් රශමත් ඉන්නවා. ඒ අෙ මුසතිම් අන්තවාදීන් ශවන්න ුරළුවන්; ශබෞේධ අන්තවාදීන් ශවන්න ුරළුවන්; ක්‍රිසතිොනි අන්තවාදීන් ශවන්න ුරළුවන්; විවිධ අන්තවාදී ුරේගලෙන් ඉන්නවා. ඒ විවිධ අන්තවාදී ුරේගලෙන් විවිධ සංවිධානත් මක්ක කටයුු කරනවා. ඒ ුරේගලෙන් විසින් විවිධ ප්‍රහාරඑ විවිධ සිුවීම් ශලෝකශේ හැම රටකම සිු කරනවා. ශම්ක අපි දකින්ශන් ලංකාශ් පමණක් ශනාශවයි. අපි දැකලා ිශබනවාඑ ඇශමරිකාව වාශ ශලෝකශේ දියුුම රටවල ඊශේ-ශපශව දා ශවච්ච ප්‍රහාර. මවැනි ප්‍රහාර සිු ශවනවා. ඒවා සාමානය සිුවීම්. හැබැයිඑ ජාික ්රක්ෂාව හරිෙට ක්‍රිොත්මක කළා නම්එ ඒ ප්‍රහාරෙ සිු ශවන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මම නැවත නැවතත් කිෙන්ශන් ශම්කයි. අපි කිුනු ජනතාවට හරි ්දශරයි. මා

643 644

පාව ිශම්න්ුව

නිශෙෝජනෙ කරන දිසතත්‍රික්කශේඑ මශ ්සනශේ කශතෝික ජනතාව ඉන්නවා. ඒ ජනතාව ඉන්ශන් ශපාඩි කනගාටුවකින්එ හිත රිදීමකින්එ කාදිනල් 2 හිමිපාණන් විසින් කරන ප්‍රකා පිිබබ ව. අවසාන ව ශෙන් අශප් අගරදගුරුුමාශගන් අපි ඉතා ශගෞරවශෙන් ඉල් 2ලා සිටිනවාඑ කශතෝික ජනතාවට ශවන ්ගම්වලට ෙන්න ඉඩ හරින්න මපා කිෙලා. ඒක කරන්න මපා. ඒශකන් ශවන්ශන් කශතෝික ්ගම පිිබබ ව ජනතාවට ිශබන වි තවාසෙ නැි ශවන මක. අශප් මහානාෙක හාමුුරුවරු වැරදි ප්‍රකා ෙක් කශළාත්එ ඒක ශබෞේධාගමට බලපානවා. අසතිණරි මහානාෙක හාමුුරුශවෝඑ මල් 2වු මහානාෙක හාමුුරුශවෝ ශපෞේගික මත කිෙන්ශන් නැහැ; රන්වහන්ශසතලා ම ශහම කරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා ශම් කාරණෙ ශේ පාලනීකරණෙ කරන්න මපා. ඉතා පැහැදිියිඑ කාදිනල් 2 හිමිපාණන් වැරදි කරුර අෙට ශචෝදනා කරන්ශන්ත් නැහැඑ වැරැේද වළක්වන්න කටයුු ශනාකළ අෙට ශචෝදනා කරන්ශන්ත් නැහැඑ ුන්වැනි පාව තවෙකට ශචෝදනා මල් 2ල කරනවා කිෙන මක. ඒ නිසා අපි නැවත නැවතත් කශතෝික ජනතාවශගන් ඉල් 2ලා සිටිනවාඑ ශම් කාරණෙ ශේ පාලනීකරණෙ කරන්න මපා කිෙලා. ශම් රශම ශවච්ච අශනුත් ප්‍රහාර මක්ක ගත්තාම ශබෞේධෙන්ටඑ මුසතිම් ජනතාවට වඩා වැඩිම සාධාරණෙක් ඉෂතට ශවලා ිශබන්ශන් කශතෝික ජනතාවට බව මතක් කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශබාශහාම සතුියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නින් බඩුකඩාර ජෙමහ මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 11ක කාලෙක් ිශබනවා.

[අ.ගා. 12.02] ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මට ශම් අවසතාාව ලබා දීම සම්බන්ධශෙන් ඔබුමාට සතුිවන්ත ශවනවා. පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධව ශමච්චර කාා කරලා ිශබනවාඑ ඒ ශවනුශවන් ශමච්චර විෙදම් කරලා ිශබනවාෙ කිෙලා මට කින් කාා කරුර මන්ීුමා estimate මකුත් ුන්නා. මම හිතන්ශන් ඒ ප්‍රහාරශෙන් මැරුුම අෙශ ජීවිතවලට පැෙවින් වන්දි ශගවන්නත් බැහැ; මුදින් වන්දි ශගවන්නත් බැහැ. ඔවුන් ශවනුශවන් ශවන්න ඕනෑ ශහා ම ශේ තමයි සාධාරණෙ ඉෂතට ශවන මක. ඒ සාධාරණෙ ඉෂතට කිරීම ශවනුශවන් තමයිඑ අපි දිිණන් දිගටම විපක්ෂෙක් විධිෙට පාව ිශම්න්ුශ් දී කාා කරලා ිශබන්ශන්. ඒ ශවනුශවන් සාධාරණෙ ඉෂතට ශවනවා නම් අපිට ශම් කාාව අවසන් කරන්න ුරළුවන්. හැබැයිඑ ඒ සාධාරණෙ ඉෂතට ශවන පාටක් ශපශනන්න නැහැඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි.

මම 2015 වව ෂෙ ගැන කිෙන්නම්. දැනුත් රවී ශසශනවිරත්නටයිඑ FCID මශක් ානි අශේශසතකර මහත්මොටයි ්ඩුකඩුශ් අෙ බණිනවා අපි දැක්කා. ඒ වාශ මඑ ඊශේ-ශපශව දා ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ හිටුර ජනාධිපිුමාත් රවී ශසශනවිරත්නටයිඑ ානි අශේශසතකරටයි බණිනවා අපි දැක්කා. ඒශගාල් 2ලන්ට බණින්න ශහතු වුුම කාරණෙ ශමාකක්ද කිෙලා මම ශපා් ඩක් කිෙන්නම්. 2015දී ශපාිසතපිුමාඑ CID මකට විමව නෙ කරන්න කිෙලා කාරණා කිහිපෙක් ිඛිතව ම් වා. සාමානයශෙන් CID මකට විමව නෙ කරන්න ුරළුවන් කිෙලා ිශබන්ශන්එ මුදල් 2 ගනුශදනු පිිබබ වංචාවක් නම් රුපිෙල් 2 ලක්ෂ 50ට වැඩි වංචාඑ මශහම නැත්නම් සයිබව අපරාධඑ මශහමත්

නැත්නම් ශපාිසතපිවරො ිඛිතව මවන ඒවා. ඒඑ මවුර විමව න අතර ිශබනවාඑ ී ත් ශනෝොව ට වදදීමඑ රපාි ශතන්නශකෝන්ට පහරදීම හා නාමල් 2 ශපශව රාට පහරදීම. ශමන්න ශම්වා සම්බන්ධව විමව නෙ කරේදී බුේධි අං වල Tripoli Platoon මශක් පසතශදශනු අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ වාශ ම ප්‍රගීත් මක්නැිශගාඩ පැහැරශගන ශගාසත අුරුදහන් කිරීම සම්බන්ධව ිණරිතශල් 2 ක වුශව 12ශදශනු අත් අඩංගුවට ගත්තා. නීිපිවරො ශබාශහාම පැහැදිිවම ස හන් කර ිශබනවාඑ ඒ සම්බන්ධශෙන් සාක්ි ිශබනවා කිෙලා. ඒ වාශ මඑ ශම් සම්බන්ධශෙන් නඩුවක් ශගානු කරලා ිශබනවා. ශම් කාරණා ශදකම ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමා ්රක්ෂක ශල් 2කම්වරො විධිෙට කටයුු කරුර අවධිශේදී තමයි සිේධ වුශඩුක. ඒ අනුව මුමාශගන් කට රත්තර අරශගන ිශබනවා. ඒ වාශ මඑ ඒ සම්බන්ධශෙන් අධිකරණෙට කරුුම ශගානු කරලා ිශබනවා. ඒ නිසා අපි දන්නවාඑ ානි අශේශසතකර පිිබබ වත්එ CID මක සම්බන්ධවත් වි ාල මවරෙක් ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්මො ුළ ඇි ශවලා ිබුුම බව. ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමා ුළ වි ාල මවරෙක් ඇි ශවලා ිබුණාඑ විශ තෂශෙන්ම ානි අශේශසතකර සම්බන්ධව. 2018 ඔක්ශතෝබව 26 වන දාඑ ඒ කිෙන්ශන් දින 52 ුමන්රණෙ ශවනවාත් මක්කම ශමාකද වුශඩුක? ුමන්රණකරුවන් විසින් බලෙට පත් කරුර ඒ දින 52 ්ඩුකඩුශවන් ශහතමසිරි ප්‍රනාන්ුව ්රක්ෂක ශල් 2කම්වරො විධිෙට පත් කළා . [බාධා කිරීමක්] ඒ වාශ මඑ ඒ දින 52 ්ඩුකඩුශවන් කෑගල් 2ශල් 2 DIG විධිෙට පාිත සිරිවව ධනව පත් කළා . ශම්වා ගළපා බලන්න. අඩිශෙන් අඩිෙ අපි කිෙන්නම්. ඒ ුමන්රණකරුශවෝඑ මහ ශමාළකරුශවෝ කවුද කිෙලා මම නමින් නම් කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ශපා් ඩක් අහශගන ඉන්නඑ අපි ඒ අෙ කවුද කිෙලා නම් කරලා ශදන්නම්.

ඊළඟටඑ දින 52 ්ඩුකඩුව කාලෙ ුළදී -ශනාවැම්බව 30වන දා- ශපාිසත නිලධාරින් ශදශදශනු වවුනි් වලදී ඝාතනෙ වුණා. මට කින් කාා කරුර මහින්දානන්ද අලුත්ගමශ මන්ීුමා කි් වාඑ ශම් ඝාතන සම්බන්ධව බුේධි අං වාව තා කරලා ිශබනවා කිෙලා. හැබැයිඑ ඒ ශපාිසත නිලධාරින් ශදශදනාශ ඝාතනෙ සම්බන්ධව බුේධි අං විසින් CID මකට ි් වාඑ වවුනි් වලදී ශපාිසත නිලධාරින් ශදශදනාව ඝාතනෙ කශළත මල් 2ටීටීඊෙ කිෙලා. ඒ විධිෙට වවුනි් ශපාිසත නිලධාරින් ශදශදනාශ ඝාතනෙ මල් 2ටීටීඊෙට පැවරුවා. හැබැයිඑ ඒක සහරාන්ලා කරුර වැඩක් කිෙලා පසුව ශහිබ වුණා. මශහම නම් බුේධි අං සහරාන්ලා කළා කිෙලා දැන-දැනමඑ මල් 2ටීටීඊ මශක් ිණුමමට ඒක බැර කරන්න කටයුු කශළත ශම් ුමන්රණශේ ශකාටසක් විධිෙටයි.

ඊළඟටඑ 2019 වව ෂශේ ශනාවැම්බව මාසශේදී කෑගල් 2ශල් 2 බුු පිිබම කැඩුවා. හැබැයිඑ කෑගල් 2ශල් 2 බුු පිිබම කැඩීශම් සිේධිෙ සම්බන්ධ විමව න CID මකට ගාර ුන්ශන් නැහැ. අශප් කෑගල් 2ල දිසතත්‍රික්කෙ නිශෙෝජනෙ කරන ගරු සුජිත් සංජෙ ශපශව රා මන්ීුමා ශහා ට ඒ ගැන දන්නවා. බුු පිිබම කැඩීම සම්බන්ධව පරීක්ෂණෙ ශමශහෙවූශේ දින 52 ුමන්රණෙ ශවලාශ් කෑගල් 2ශල් 2 DIG විධිෙට පත් කරුර පාිත සිරිවව ධනයි. ඒ සම්බන්ධශෙනුත් අපට බරපතළ සැකෙක් ිශබනවා. ශම් කෑගල් 2ශල් 2 බුු පිිබම කැඩුශ් පාිත සිරිවව ධන දින 52 ුමන්රණෙ ශවලාශ් DIG කරලාඑ තමන්ශ ුමන්රණශේ මක ශමශහයුමක් විධිෙටයි කිෙලා අපට ශබාශහාම පැහැදිිව ශපශනනවා.

ඒ වාශ මඑ කෑගල් 2ශල් 2 සිේධිෙ සම්බන්ධශෙන් පරීක්ෂණ කරන නිලධාරින් ෙනවා සහරාන් ඉන්න ගමට. මහි ග්‍රාම නිලධාරිවරො වාව තා කරනවා සහරාන් ගශම් නැහැ කිෙලා. හැබැයි පාිත සිරිවව ධන ශම්ක ශපාිසතපිවරොට වාව තා කරන්ශනත් නැහැඑ ඔහු සම්බන්ධව විශේ ගමන් තහනමක් -

645 646

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමශ මහතා]

2024 අශේල් 2 26

travel ban මකක් - ගන්න කටයුු කරන්ශනත් නැහැ. අන්න ඒක තමයිඑ ුමන්රණශේ පාව තවකරුවන් තමන්ශ ුමන්රණෙ ස හා වටපිටාව සකසත කරන්න කටයුු කිරීම. ඒ වාශ ම මක තැනක කිෙනවාඑ ඒ ශගාල් 2ලන් INTERPOL මශක් සහාෙ පැුවා ලු. INTERPOL මක සම්බන්ධව හිටිශේ ASP ශවදසිංහ කිෙලා නිලධාරිශෙක්. INTERPOL මශක් සහාෙ පැුවා නම් ඔහුට ශම්ක ශොමු කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ඔහුට ශොමු කරන්ශන් නැහැ. ඒකත් ශොමු කරන්ශන් CID මකටඑ ශම් පිිබබ ව INTERPOL මක දැනුවත් කරන්න කිෙලා. ඒ අනුව අපට මතැනත් සැකෙක් ිශබනවාඑ ශම් කාරණශේදී කෑගල් 2ශල් 2 DIGවරො කටයුු කළ ්කාරෙ සම්බන්ධශෙන්.

ඊට පසතශසත අශප් කබීව හෂීම් මැිුමාශ ශල් 2කම්වරශෙක් ශදන ඔත්ුවක් පදනම් කරශගන වනාතවිල් 2ලුශ් පරීක්ෂණෙක් ස හා CID මක ෙනවා. මම හිතන විධිෙට මතැනදී ශබෝම්බ කිශලෝ 100කට ්සන්න ප්‍රමාණෙක් මක්ක සැකකරුවන් අත්අඩංගුවට ගන්නවා. මතැනින් පසතශසත තමයි ානි අශේශසතකරට රපශදසත ශදන්ශන් ශම් සම්බන්ධව පරීක්ෂණ පවත්වන්න කිෙලා. අපි දන්නවා මතැනින් පසතශසත තමයි ඒ සිෙලු අත්අඩංගුවට ගැනීම් කරන්ශන්. කෑගල් 2ශල් 2 බුු පිිබම කැඩීම සම්බන්ධව සිෙලු අත්අඩංගුවට ගැනීම් සහ සංී ව ණ විමව නෙක් ්රම්ග ශවන්ශන් මතැනින් පසතශසත.

ශම් ජමීල් 2 කිෙන අන්තවාදී රසතතවාදිො ගැන 2018දී වාව තා ශවලා ිබුණා. 2018දී රසතතවාදිශෙු විධිෙට හඳුනා ගත්ත ජමීල් 2 දැන් රසතතවාදී කටයුුවින් තත් ශවලාඑ ඔහු පිිබබ ව ගැටලුවක් නැහැ කිෙලාඑ ජනාධිපිුමා අර දවසත 52දී පත් කළ නිලධාරිශෙු වාව තා කරලා ිශබනවා. එදැන් ජමීල් 2 ශබාශහාම ශහා යිඑ කිෙලා කිෙනවා. ඒ හැම ශදෙක්ම ුමන්රණකරුවන්ශ මක මක පිෙවර විධිෙට තමයි අපට ශප්න්ශන්. දවසත 52දී ජමීල් 2 කිෙන රසතතවාදිො ශහා වුශඩුක ශකාශහාමද කිෙලා මම ඉසතශසල් 2ලා කාා කළ මන්ීවරොශගන් අහනවා. දවසත 52 ුමන්රණෙ ඒ පාසතු ඉරුදින මහා ප්‍රහාරශේ තව මක ශකාටසක් බව අපට ඉතාම පැහැදිියි.

නිලන්ත ජෙවව ධන අශේල් 2 මාසශේ 11ශවනි දා CID මශක් DIGට ිපිෙක් ෙවනවාඑ සීල් 2 කරලා රහසිගත විධිෙට. හැබැයිඑ විශේ ගත ශවලා සිටි රවී ශසශනවිරත්න ඒක කඩලා කිෙවන්ශන් 17ශවනි දා. ඒක බාරශදන DIGවරො හරහා ඒක ානි අශේශසතකරශ අතට පත් ශවන්ශන් අශේල් 2 22ශවනි දා. ඒ කිෙන්ශන් ානි අශේශසතකරශ අතට ශම් ශතාරුරු මනශකාටත් ශබෝම්බ පත්ු ශවලා ඉවරයි. පැහැදිිවම ශම් ශගාල් 2ලන් ානිවඑ රවීව පටලවන්න හදන්ශන් ශවන ශමාුත් හින්දා ශනාශවයි ශගෝඨාගෙට විරුේධව ඔවුන් ක්‍රිොත්මක වුුම නිසා.

ානි - රවි යුගලෙ ශම් සිේධිශෙන් පසුව නඩු 42ක් දානවා. ඒ වාශ ම සැකකරුවන් 93ශදනාශගන් 89ක්ම අත්අඩංගුවට ගන්ශන් ානි-රවි යුගලෙ ඉන්න කාලශේ. මම අහශගන හිටිො ඉසතශසල් 2ලා කාා කළ මන්ීුමා කිෙනවා වි ාල පිරිසක් අත්අඩංගුවට ගත්තා කිෙලා. කාවද අත්අඩංගුවට ගත්ශත්? කවුරුත් ශනාශවයි අශප් පාව ිශම්න්ු මන්ී රිසා් බදියුදීන් මන්ීුමාව අත්අඩංගුවට ගත්තාඑ ඊට පසතශසත අසාේ සාි මහත්මොව අත්අඩංගුවට ගත්තා. ඔන්න ඔෙ වාශ හතරශදශනුව තමයි අත්අඩංගුවට ගත්ශත්. හැබැයිඑ අද ඒ ශගාල් 2ලන් නිශදාසතශකාට නිදහසත කර ිශබනවා. ඒ ශගාල් 2ලන් වැරදිකරුවන් ශනාවන බව පැහැදිිව ඔප්ුර ශවලා ිශබනවා. ඒ නිසා අපට කිෙන්න ිශබන්ශන් ශම් ශගාල් 2ලන් අත්අඩංගුවට ගත්තා කිෙන පිරිසත-

ගුණ ෙහින් ානන් අලු් ගෙප්‍රේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශමුමා මශ නම කි් වා.

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නැහැඑ නම කි් ශ් නැහැ. මම කි් ශ් එඉසතශසල් 2ලා කාා කළ මන්ීුමාඑ කිෙලා. ඉසතශසල් 2ලා ශගාඩක් මන්ීවරු කාා කළා. [බාධා කිරීමක්] නැහැඑ නැහැ. ඔෙ නම කිෙන්නම වැශ් .

ගුණ ෙහින් ානන් අලු් ගෙප්‍රේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මශ නම ඉසතශසල් 2ලා කි් වා. ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නැහැඑ නැහැ. මම කිසිම අවසතාාවක ඔබුමාශ නම කි් ශ් නැහැඑ ඔබුමා බලන්න.[බාධා කිරීමක්] නැහැඑ නැහැ නම කි් ශ් නැහැඑ බලන්න. හැන්සා් වාව තාව බලලා කිෙන්න. [බාධා කිරීමක්] නම කි් ශ් නැහැ.

ගුණ ෙහින් ානන් අලු් ගෙප්‍රේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඉසතශසල් 2ලා මශ නම කි් වා. ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නම කි් ශ් නැහැඑ නම කි් වා නම් බලන්න. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනිඑ ඔබුමාට තව විනාඩිෙක කාලෙක් ිශබන්ශන්.

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) විපක්ෂ නාෙක කාව ොලශෙන් මට තව ශවලාව ශවන් කර ිශබනවාඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි.

අපට ශබාශහාම පැහැදිිවම ශප්නවා ශම් ුමන්රණෙ දිෙත් කළ ්කාරෙ; ශම් ුමන්රණෙ සිු වුුම ්කාරෙ. විශ තෂශෙන්ම අපි දන්නවාඑ දවසත 52 ුමන්රණශෙන් පසුව නාලක ද සිල් 2වා මහත්මො සම්බන්ධශෙන් වන ජවනිකාව ශමාකක්ද කිෙලා. ජනාධිපි ඝාතන ුමන්රණෙක් කිෙලා මකක් ශගනැල් 2ලා නාලක ද සිල් 2වා අත්අඩංගුවට ගත්තා. ශම් ශසතරම මකට පැටලුනු කතන්දර. ශමාකදඑ නාලක ද සිල් 2වා තමයි සහරාන් පිටුපස හඹා ිණෙ නිලධාරිො. ඔහුට travel ban මක ගත්ශත් නාලක ද සිල් 2වා. සහරාන් අත්අඩංගුවට ගන්න red notice ෙැ් ශ් එ නාලක ද සිල් 2වා. ඒ නිසා නාලක ද සිල් 2වාව arrest කළා. මශහම කශළතඑ නාමල් 2 ුමාර කිෙන ජවනිකාවක් දාලා මමීපාල සිරිශසතන මහත්තොත් මක්ක මකු ශවලා. ශම් ශසතරම ගළපා බලනශකාටඑ ශම් ශසතරම ක්‍රිොත්මක වුශඩුක ශම් මහා පාවාදීමඑ ශම් මහා ුමන්රණෙ ක්‍රිොත්මක කිරීම හරහායි කිෙන මක ශබාශහාම පැහැදිියි.

ශම් සම්බන්ධශෙන් අලුශතන් පරීක්ෂණ පවත්වනවා නම්එ කවුරු ගැනද පරීක්ෂණ පවත්වන්න ඕනෑ? නිලන්ත ජෙවව ධන ගැනයි ඒ ශවලාශ් හමුදා බුේධි ප්‍රධානිො විධිෙට හිටුර සශල් 2 ගැනයි තමයි පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ. හැබැයි රනිල් 2 වි‍රමසිංහ

647 648

පාව ිශම්න්ුව

මහත්තොඑ මදා හමුදා බුේධි ප්‍රධානිො විධිෙට හිටුර සශල් 2ව අද සිෙලුම බුේධි අං වල ප්‍රධානිො බවට පත් කර ිශබනවා. ඒ නිසා අපට ශප්නවාඑ අද වන විට රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මහත්මොත්

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කටයුු කරමින් ඉන්ශන් ඒ මහා පාවා දීම සිු කළ ුමන්රණකරුවන් ්රක්ෂා කිරීම ස හායි කිෙන මක. ඒ වාශ ම ශබාශහාම පැහැදිියිඑ ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමා බලෙ ලබා ගැනීම ස හා ශම් මහා ුමන්රණශේ මහ ශමාළකරුවා විධිෙට සශල් 2ත් මක්ක මකු ශවලා තමයි ශම් ශ ම් මක ගැහුශ් කිෙන මක. ශම් සම්බන්ධශෙන් අලුශතන් පරීක්ෂණ පවත්වන්න ශදෙක් නැහැ. ශමාකදඑ පරීක්ෂණෙඑ නිරීක්ෂණෙඑ නිගමනෙ සම්බන්ධශෙන් අද ශම් රශම සිෙලුශදනා දන්නවා.

ඊළඟටඑ කාදිනල් 2 හිමිපාණන්ට ශචෝදනා කරනවා අපි දැක්කා. පරීක්ෂණෙ නිරීක්ෂණෙ කරලා තමයි රන්වහන්ශසතත් නිගමනෙ දීලා ිශබන්ශන්. ඒ නිගමනෙ තමයිඑ සශල් 2යිඑ ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමායි මකු ශවලා බලෙ ලබා ගැනීම ස හායි ශම් මහා පාවා දීමඑ මහා ුමන්රණෙ කර ිශබන්ශන් කිෙන මක. ඒ මදිවට අපි දැක්කා අද ශම් අෙ අලුත් ුමන්රණෙක් කරනවා. ඒ අලුත් ුමන්රණෙට ශමහා පැත්ශත් ඉන්න සිරිශසතන රන්නැශහතවත් සම්බන්ධ කරශගන ිශබනවා. සිරිශසතන රන්නැශහත ශමාකක්ද කිෙන්ශන්? සිරිශසතන රන්නැශහත කිෙනවාඑ ශම්ක ඉන්දිොව විසින් කරුර ුමන්රණෙක් කිෙලා. හත්ශදයිෙශන්! ඉන්දිොව ශම් ගැන ුන්පාරක් කිෙලා ිශබේදීඑ ඒක ගැන ක්‍රිොත්මක ශනාකිරීම ශනාශවයිද වරද? ජනාධිපිවරො හැටිෙට රන්නැශහත හිටිො ශන්ද? දවසත 52 ්ඩුකඩුවට කින් රංජිත් මේුම බඩුකඩාර මැිුමායිඑ මමයි තමයි විෂෙ ගාර ඇමි සහ නිශෙෝජය ඇමි. හැබැයි දවසත 52 ්ඩුකඩුවට පසතශසත සිරිශසතන මහත්තො ශන්ද ්රක්ෂක අං ශසතරම ශමශහෙවූශේ? ශගෝඨාගෙලා සිරිශසතනව පාවිච්චි කළා. ඒ වාශ ම සශල් 2ලා ඇුළු සිෙලුශදනාම මකු ශවලා මහා පාවාදීමක්එ මහා ුමන්රණෙක් කළා.

දැන් ඊළඟ බල ශපරිබෙඑ ඊළඟ බල ශමශහයුම ස හා සිරිශසතන මහත්තො අද රනිල් 2 වි‍රමසිංහලාශ ඔශඩාක්ුවට වැටිලා ිශබනවා; රාජපක්ෂලාශ ඔශඩාක්ුවට වැටිලා ිශබනවා. ඊළඟ බල ශපරිබෙ ස හා දැන් ශම්ශගාල් 2ලන් භු ශේ පාලනෙත් මක්ක ගළපා අද ඉන්දිොවත් ශම්කට පටලවා ගන්න හදනවා. ඉන්දිොශවත් දැන් මහ මැිවරණෙක් ිශබන ශවලාවක් ශන්. ඉින්එ මහා ුමන්රණෙක් මක්කඑ විශේ බලපෑමුත් මක්ක contract මකක් අරශගන ිශබනවාඑ ශබෝම්බ පත්ු කශළත ඉන්දිොවයි කිෙමින් ශම් ශබෝලෙ ඉන්දිොව පැත්තට පාසත කරන්න.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනිඑ නිෙමිත කාලෙ අවසන්. දැන් කාාව අවසන් කරන්න.

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට විපක්ෂ නාෙක කාව ොලශෙන් තව ශවලාව ුන්නා.

ඉන්දිොව කලාපීෙ රටක් හැටිෙට අපට දිිණන් දිගටම රදවු කළා. ඒ වාශ ම ඉන්දිොව සූදානම් ශම් සම්බන්ධශෙන් පරීක්ෂණ

පවත්වනශකාට ඒ ශගාල් 2ලන්ශ සහාෙ ලබා ශදන්න. මම කිෙනවාඑ ශම් ස හා ඉන්දිොශ් සහාෙ ලබා ගන්න කිෙලා. අපි ඉන්දිොනු තානාපිුමන්ලාත් මක්ක කාා කළාම දැන ගන්න ලැබුණාඑ ඒ අෙ සුදානම් කිෙලාඑ ශම් පරීක්ෂණවලට සහාෙ ලබා ශදන්න.

ගුණ ෙහින් ානන් අලු් ගෙප්‍රේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ නින් බඩුකඩාර මන්ීුමා half-sheet මකක ිොශගන ඇවිල් 2ලායි කාා කරන්ශන්. මම කාා කරන්ශන්එ-

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමාශ point of Order මක ශමාකක්ද?

ගුණ ෙහින් ානන් අලු් ගෙප්‍රේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මුමා මශ නම කිෙමින් කි් වාඑ මම ශබාරු කි් වා කිෙලා. [බාධා කිරීමක්] මම අධිකරණශේ තීන්ුවත්එ බුේධි අං වාව තාවත් මක්ක තමයි කරුුම කි් ශ් . 2015 ඉ ලා ලබා ගත් බුේධි අං වාව තා මම සගාගත කළා. මම අධිකරණශේ තීන්ුව ගැනයි කාා කශළත. හැබැයිඑ නින් බඩුකඩාර මන්ීුමා කාා කරන්ශන්එ half-sheet මකක ිශබන ශේයි. අපි කාා කරන්ශන්එ ිඛිත ශේ; බුේධි අං වාව තා ගැන සහ නිෙම ශේවල් 2 ගැන.

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබාශහාම ශහා යි ගරු මන්ීුමනි. ඊළඟට මම කිෙනවාඑ Dr. Shafi ගැන. මට ඇහුණාඑ රතන හාමුුරුශවාත් ශමාකක්ශදෝ කතන්දරෙක් කි් වා. ඒ ශවලාශ් පැමිණිි 600ක් ඇවිල් 2ලා ිබුණාඑ පැමිණිි කරුර අෙශගන් 182කට ළමයින් නැහැ කි් වා. ඒ 182න් 120කටම ශම් වන විට ළමයින් ඉන්නවා. ශම්වා පමටපල් 2 ශබාරු. Dr. Shafiට අද හිඟ වැටුප් මක්ක ශගවලා ිශබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනිඑ ඔබුමාට අමතර විනාඩි 3යි ලැබුශඩුක. දැන් ඒක අවසානයි.

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මට විපක්ෂ නාෙක කාව ොලශෙන් තව ශවලාව ුන්නා. තව විනාඩි 4ක්එ 5ක් ුන්නා. ඕනෑ නම් ඔබුමා පරීක්ෂා කර බලන්න.

Dr. Shafiලා වැනි ශහා ශදාසතතරලාශ ්ත්මෙ විනා කරුර අෙට අද ඒ ශවනුශවන් වන්දි ශගවන්න ශවලා ිශබනවා.

මම half-sheet ශකාළෙක ිොශගන ්වා කිෙලා ශන් කි් ශ් . ශමන්නඑ මම අදාළ ශල් 2ඛන සිෙල් 2ල (ඇමුුමම් 01 සිට 28 - II ව ශෙන් ඇුළත් ශගානුව සභාගත* කරනවා.

649 650

[ගරු නින් බඩුකඩාර ජෙමහ මහතා]

————————— * පුසනතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 අශේල් 2 26

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මම සගාගත කළ ශගානුශ් ඇි ශල් 2ඛන -ඇමුුමම් ව ශෙන්- මකින් මකට දැන් කිෙන්නම්.

ඇමුුමම 01 : ී ත් ශනාොව ඝාතනෙ සම්බන්ධශෙන් අපරාධ

පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව සකසත කළ C 87/10 CM දරන වාව තාව.

ඇමුුමම 02 : රුරු පළාත ගාර ශජයෂතඨ නිශෙෝජය ශපාිසතපි

වරො ශපාිසතපිට ශොමු කළ ිපිෙ.

ඇමුුමම 03 : හමුදා බුේධි අධයක්ෂ චූලා ශකාඩිුවක්ු මහතා

වවුනි් සිේධිෙ ගැන CID මක ශවත ශොමු කරන ලද ිපි.

ඇමුුමම 04 - I : 2020 ශපබරවාරි මස 01 වැනි දා-

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනිඑ මට දැනුම් දීමක් කරලා නැහැ. ඔබුමාට අමතරව විනාඩි ී ෙක් ලබා ශදනවාද කිෙලා. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අන්නඑ ඒ බව වාව තා කරනවා.

ඇමුුමම 4 - II.

ඇමුුමම 05 : මාවනැල් 2ල බුු පිිබම සිේධිෙ සම්බන්ධව

ශපාිසතපිවරොට ෙවන ලද ිපිෙ.

ඇමුුමම 06 : සහරාන් කාත්තන්ුඩිශේ ශනාමැි බව ස හන්

කරමින් 2019 ජනවාරි 05 ශවනි දා මාවනැල් 2ල ශපාිසත නිලධාරින් කාත්තන්ුඩි ග්‍රාම නිලධාරි ෆසතමිලාශගන් ලබා ගත් ිපිෙ.

ඇමුුමම 07 - I : බුු පිිබම සිේධිෙට අදාළ INTERPOL ිපිෙ

සම්බන්ධශෙන් ලබා ුන් සාක්ිෙ.

ඇමුුමම 07 - II : මාවනැල් 2ල බුු පිිබම සිේධිෙ පිිබබ විමව නෙ

පැවැත්වූ සහකාර ශපාිසත නිලධාරි ශහමම්රච්චිශ කමල් 2 ශපශව රා ජනාධිපි ශකාමිසමට ලබා ුන් සාක්ිෙ.

ඇමුුමම 08 : බුු පිිබම සිේධිශේ විමව න සම්බන්ධශෙන් CID

මක සකසත කළ සංශ ෝධිත පරීක්ෂණ සැලැසතම. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමාඑ ඔබුමාට තවත් විනාඩි 4ක කාලෙක් ිශබනවා.

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශහා යි.

ඇමුුමම 09 : බුු පිිබම සිේධිෙ සම්බන්ධශෙන් රසසත

නිලධාරින්ශ ගමන් සටහන් ශපාශත් ානි අශේශසතකර දැමූ සටහන් සහ වනාතවිල් 2ලුව සිේධිෙ සම්බන්ධශෙන් ානි අශේශසතකර රසසත නිලධාරින්ශ ගමන් සටහන් ශපාශත් ශෙදූ සටහන්.

ඇමුුමම 10 : මාවනැල් 2ල බුු පිිබම සිේධිෙට අදාළව CID මක

සකසත කළ පරීක්ෂණ සැලසුම.

ඇමුුමම 11 : සහරාන් හෂීම් සම්බන්ධශෙන් CID මක

අධිකරණෙට ශොමු කළ වාව තාව.

ඇමුුමම 12 : බුු පිිබම සිේධිෙට අදාළව CID මක රසාවිෙට

ඉදිරිපත් කළ වාව තාව.

ඇමුුමම 13 : සහරාන් කල් 2ිෙ සම්බන්ධශෙන් CID මක ්ගමන

විගමන පාලකට ශොමු කළ ිපිෙ.

ඇමුුමම 14 : මාවනැල් 2ල බුු පිිබම සිේධිෙ සම්බන්ධශෙන් CID

මක අධිකරණෙට ඉදිරිපත් කළ වාව තාව.

ඇමුුමම 15 : සහරාන් සම්බන්ධශෙන් කරුුම අනාවරණෙ වූ පසු

ඒ සම්බන්ධශෙන් CID මක 2019 මාව ු 28 ත්‍රසනත විමව න ශකාමඨාසෙට ශොමු කළ ිපිෙ.

ඇමුුමම 16 : CID මශක් ශමශහෙවීශමන් බුු පිිබම සිේධිශේ

අත්අඩංගුවට පත් සැකකරුවන් පිිබබ විසතතරෙ.

ඇමුුමම 17 : ශබෝම්බකරු ජමීල් 2 ශමාශහාම් ශගන් ත්‍රසනත

විමව න ශකාමඨාසෙ 2018 අශේල් 2 12 වන දින ලබා ගත් කට රත්තරෙ.

ඇමුුමම 18 : ජමීල් 2ශ කට රත්තරෙ පාදක කරශගන රසතත

විමව න ශකාමඨාසශේ අධයක්ෂ නාලක ද සිල් 2වා ශපාිසිෙට ශොමු කළ ිපිෙ සහ ඔහු සම්බන්ධශෙන් කඩිනමින් විමව නෙ කරන ශලස ශපාිසතපි ශෙදූ සටහන.

ඇමුුමම 19 : දින 52 කාලශේ පත් වූ ත්‍රසනතවාදී විමව න

ශකාමඨාසශේ අලුත් අධයක්ෂ ජමීල් 2ශ ගැටලුවක් නැි බව -ජමීල් 2 ශහා ළමශෙක් බව- ස හන් කරමින් ශපාිසතපිට ශොමු කළ වාව තාව සහ මෙ ශනාපිිබගනිමින් නැවත විමව නෙ කරන ශලස ශපාිසතපි ශෙදූ සටහන.

ඇමුුමම 20 : 2020 ශනාවැම්බව 20වන දින ුක්ගන්නා වල් ශ්

රවීන්්‍ර බඩුකඩාර ශසශනවිරත්න -ඒ කිෙන්ශන්එ Senior DIG ශසශනවිරත්න මහතා- ජනාධිපි ශකාමිසමට ලබා ුන් සාක්ිෙ.

ඇමුුමම 21 : පාසතු ප්‍රහාරශෙන් පසු දින විමව නෙ සිු කරන

්කාරෙ සම්බන්ධශෙන් ානි අශේශසතකර මහතා ලබා ුන් නිශෙෝග මාලාව.

ඇමුුමම 22 : සැකකරුවන්ශගන් සහ සාක්ිකරුවන් ශගන්

ප්‍රකා වාව තා කරේදී අනාවරණෙ කරගත යුු කාරණා 60ක් ගැන ස හන් කරමින් ානි අශේශසතකර මහතා ලබා ුන් නිශෙෝග මාලාව. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනිඑ ඔබුමාට තවත් විනාඩිෙක කාලෙක් ිශබන්ශන්.

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඇමුුමම 23 - I : පාසතු ප්‍රහාරෙට අදාළව අධිශචෝදනා ශගානු

කර ඇි සැකකරුවන් පිිබබ විසතතරෙ.

651 652

පාව ිශම්න්ුව

ඇමුුමම 23 - II: පාසතු ප්‍රහාරෙට අදාළව ානි අශේශසතකරශ

ශමශහෙවීම ෙටශත් අත් අඩංගුවට ගත් ප්‍රධාන සැකකරුවන් සහ ඔවුන්ශගන් අනාවරණෙ වූ කාරණා.

ඇමුුමම 24 - I : පාසතු විමව නෙ අධීක්ෂණෙ කළ CID

නිලධාරින් ලැයිසතුව සහ අධීක්ෂණ කළ විමව න.

ඇමුුමම 24 - II : ඉවත් කරන ලද විමව කෙන් සහ අධීක්ෂණ

නිලධාරි ලැයිසතුව.

ඇමුුමම 25 : නීිඥ හිජාසත හිසතබුල් 2ලා සහ අහනෆත ජසීම්ට

විරුේධව සාක්ි ශනාමැි බව ශපන්වන ිපිෙ.

ඇමුුමම 26 : ානි අශේශසතකරට මශරහිව ශචෝදනා අසතය බව

ස හන් කරමින් CID නිශෙෝජය ශපාිසතපි ප්‍රසාේ රණසිංහ 2020 ඔක්ශතෝබව 28 වන දිනැිව ශපාිසතපිවරොට ලබා ුන් වාව තාව.

ඇමුුමම 27 : ානි අශේශසතකරට මශරහිව ුිොපිටිෙ රසාවිෙට

ඉදිරිපත් කළ එබීඑ වාව තාවල අසතය කරුුම අඩංගු බවට මහාචාව ෙ ශරාහාන් ගුණරත්න එශදරණ - අලුත් පාව ිශම්න්ුවඑ වැඩසටහනට ඉදිරිපත් කළ ප්‍රකා ෙ.

ඇමුුමම 28 - I : ානි අශේශසතකර මහතා සම්බන්ධශෙන් ශපාිසත විශ තෂ විමව න ඒකකෙ කළ විමව න 09කින් ඔහු නිදහසත කළ බව ස හන් ිපි 09.

ඇමුුමම 28 - II : ානි අශේශසතකරට සිෙලු හිඟ වැටුප් සහ දීමනා

ශගවන ශලස ශපාිසත ශකාමිසම 2023 ජූි 06 දින මහජන ්රක්ෂක අමාතයාං ශේ ශල් 2කම්ට ශොමු කළ ිපිෙ සහ ශපාිසත ශකාමිසශම් තීන්ුව. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනිඑ ඔබුමාට ලබා දී ඇි කාලෙ දැන් අවසන්.

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මම ඉක්මනින් අවසන් කරනවා. තවත් තත්පර ී පෙක් පමණයි මම ගන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ඉහත කරුුම කාරණාත් මක්ක ශබාශහාම පැහැදිියිඑ ශම් ප්‍රහාරශේ මහ ශමාළකරුවා කවුදඑ ශම් ශවනුශවන් ක්‍රිොත්මක වුශඩුක කවුද කිෙන මක.

මම ශම් කාරණෙත් කිෙන්න ඕනෑ. වැරදි ප්‍රවෘත්ිෙක් ෙනවාඑ ශපශව දා ඉරාන අගමැිවරො ශම් රටට ්ුර ශවලාශ් අපි මුමාව හම්බ වුශඩුක නැහැ කිෙලා. ඒ ප්‍රවෘත්ිෙ නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. තානාපි කාව ොලශෙන් අශප් නාෙකුමාට ඒ appointment මක හම්බ වුශඩුක නැහැ. අපි dinner මකට ිණශේ නැත්ශත් රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මහත්මො ශදන dinnerවලට සජිත් ශේමදාස මහත්මො ෙන්ශන් නැි නිසා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද දින දිවා ්හාර විශ් කෙ ස හා ිශබන ශවලාවත් විවාදෙ ස හා ශොදා ගැනීමට සගාව මකඟද?

ගුණ ෙන්ීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගුණ විෙල් 2 ීදවගශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீரெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමාඑ ශමාකක්ද point of Order මක? ගුණ විෙල් 2 ීදවගශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீரெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශම් සගාශ් කාලෙ ශවන් වීශම්දී ඉතා විෂම ශවන්වීමක් ශවන්ශන්. විනාඩි 8යි මශ නමට ශවන් ශවලා ිශබන්ශන්. දැන් ටිකකට කින් බැලුවාම ඒක විනාඩි 6ක් ශවලා. මම කාා කරන ශවලාව ශවන ශකාට ඒක විනාඩි 4ක් ශවන්න ුරළුවන්. කරුණාකර මට මශ විනාඩි 8 ඕනෑ. ශම් කාලෙ කා දැමීමට අපි සම්බන්ධ නැහැ. ඒ විනාඩි 8 අනිවාව ෙශෙන් මට ශදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මශහම කාලෙ ලබා ශදන්න අනිවාව ෙශෙන් කටයුු කරන්න කිෙලා මම ඉල් 2ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනිඑ මට ශම් දීලා ිශබන කඩදාසිවල සටහන් වුුම ශවලාව පමණයි මට කිෙන්න ුරළුවන් වන්ශන්. මට ශම් ගැන ගරු කාානාෙකුමාට වාව තා කරන්න ුරළුවන්. ඔබුමාට ශවන් ශවලා ිශබන කාලශේ කිසිම අඩුවක් මම කරන්ශන් නැහැ. ශමහි ස හන් වන කාලෙ තමයි ඔබුමාට ලබා ශදන්ශන්.

ගුණ විෙල් 2 ීදවගශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீரெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබුමාට ශනාශවයි මම ශචෝදනා කරන්ශන්. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටඑ ගරු චාමර සම්පත් දසනාෙක රාජය ඇමිුමා. ඔබුමාට විනාඩි 12ක කාලෙක් ලැශබනවා. [බාධා කිරීමක්]

[අ.ගා. 12.24]

ගුණ චාෙද සම්ප් සනායක ෙහතා (ප්‍රාාමික කර්ොන්ත දාජ්‍ය අොතයුො) (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க - ஆரம்பக் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake - State Minister of Primary Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි, විනාඩි 11යි ිබුශඩුක නින් බඩුකඩාර මන්ීුමාට. මුමා විනාඩි 25ක් කාා කළා. බලන්න දැන් ශවලාව. ඒ නිසා විනාඩි 14ක් අඩු ශවන්න ඕනෑ විපක්ෂශේ කාලශෙන්. ඒක ශවනවාද කිෙලා අපි හවසත ශවනකල් 2 බලනවා. අපි හවසත ශවනකල් 2 බලනවා, ඒ පැත්ශත් කාලශෙන් ඒ විනාඩි 14 හරිෙටම අඩු වුණාද කිෙලා.

653 654

[ගරු නින් බඩුකඩාර ජෙමහ මහතා]

2024 අශේල් 2 26

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මුමන්ලාට පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරෙ ගැන කාා කරන්න ලජ්ජා ිශබනවාද කිෙලා මම දන්ශන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ පාසතු ඉරුදින ශබෝම්බ ුරුරරන ශකාට ඔබුමා පාව ිශම්න්ුශ් හිටිො ද? නැහැ ශන්. 2019 පාසතු ඉරිදා ශබෝම්බ ුරුරරන ශකාට ඔබුමා පාව ිශම්න්ුශ් ශනාශවයි හිටිශේඑ ගරු මන්ීුමා. 2015 ්ඩුකඩුව කශළත කවුද? 2015 ්ඩුකඩුව කරේදී නින් බඩුකඩාර ශපාලීසිෙ ගාර රාජය ඇමිඑ රංජිත් මේුම බඩුකඩාර ශපාලීසිෙ ගාර ඇමි. පාසතු ශබෝම්බෙ පිපිරුශ් කවදා ද? 2019.04.21වන දා. 2019.04.21වන දා ශබෝම්බෙ ුරුරරන ශකාට ශම් රශම ශපාලීසිෙ ගාර රාජය ඇමි කවුද? ශපාලීසිෙ ගාර රාජය ඇමි නින් බඩුකඩාර. ශපාිසිෙ ගාර ඇමි කවුද?

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ චාෙද සම්ප් සනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ශමාකක්ද point of Order මක? මවකට ඔබුමා ශන් ශපාලීසිෙ ගාර රාජය ඇමි.

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබුමා මශ නම කි් වා. ගුණ චාෙද සම්ප් සනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මම ඔබුමාශ නම කි් වා. මවකට ශපාලීසිෙ ගාර රාජය ඇමි ඔබුමා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නින් බඩුකඩාර ජෙමහ මන්ීුමනිඑ ඔබුමාශ point of Order මක ශමාකක්ද?

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ වැරදි ප්‍රකා ෙක් කශළාත්එ සතාාවර නිශෙෝග අනුව ඒක නිවැරදි කරන්න ඔබුමාට වගී මක් ිශබනවා. ශමුමා කිෙන දින වකවානුවල මම ශපාලීසිෙ ගාර රාජය ඇමි ශනාශවයි. මම මතශකාට සංවව ධන රපාෙ මාව ග සහ ජාතයන්තර ශවශළ රාජය ඇමි. [බාධා කිරීමක්] දින 52 ්ඩුකඩුව කාලෙට කින් මම ශපාලීසිෙ ගාර නිශෙෝජය ඇමිඑ රංජිත් මේුම බඩුකඩාර මැිුමා ශපාලීසිෙ ගාර ඇමි. ඒ නිසා දින 52න් පසතශසත-

ගුණ චාෙද සම්ප් සනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) හරිඑ හරි. [බාධා කිරීමක්] ශපා් ඩක් අහගන්නශකෝ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ නැහැඑ ඉන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ඔබුමාට මූලාසනශේ ඉ ශගන පක්ෂපාතී විධිෙට වැඩ කරන්න බැහැ.

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ චාෙද සම්ප් සනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ඔබුමාට පක්ෂපාතී විධිෙට වැඩ කරන්න බැහැ මූලාසනශේ ඉ ශගන. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ පක්ෂපාතී විධිෙට ශමතැන වැඩ කරන්න මපා. මම ශම් කාටත් කිෙන්ශන්. මට පක්ෂපාතී ශවන්නත් මපාඑ නින් බඩුකඩාරට පක්ෂපාතී ශවන්නත් මපා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි එ මම කිෙන්ශන් ශම්කයි. [බාධා කිරීමක්]

2015 ඉ න් ශබෝම්බෙ ුරුරරන කල් 2 කැබිනම මඩුකඩලෙ ඒ ශගාල් 2ලන්ශ එ ඇමිවරු ඒ ශගාල් 2ලන්ශ එ රාජය ඇමිවරු ඒ ශගාල් 2ලන්ශ . ශපාලීසිශේ ිශබනවාඑ ශපාත්. TR, RIB, GCIB කිෙන ශපාත් ශපාලීසිශේ ිශබනවා. MSD මශක් TR -Telephone Register - මක දැන් ශ න්න. අශේල් 2 මාසශේ 10 වැනි දා හැම ප්‍රභූවවරශෙුටම message මක දීලා ිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] මට කාා කරන්න ඉඩ ශදන්නඑ ගරු මන්ීුමනි. කාා කරන්න ඉඩ ශදන්න. [බාධා කිරීමක්] අශේල් 2 මාසශේ 10වන දා- [බාධා කිරීමක්] අයිශසත වාඩි ශවනවා ශකෝ ඕයි තමුශසතඑ

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ලජ්ජා ශවන්ශන් නැුව; පිසතශසක්

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශවන්ශන් නැුව.

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ චාෙද සම්ප් සනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අශේල් 2 මාසශේ 10වන දා- [බාධා කිරීම්] අශේල් 2 මාසශේ 10වන දා- [බාධා කිරීම්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමාඑ ශමාකක්ද point of Order මක?

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබුමා තමයි මූලාසනශේ ඉන්ශන්. සතාාවර නිශෙෝග අනුවඑ ඔබුමා ශමුමා කිෙුර වැරදි ප්‍රකා ෙ නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ශමුමා කිෙනවාඑ මම මවකට ශපාලීසිෙ ගාර නිශෙෝජය ඇමි කිෙලා.

655 656

පාව ිශම්න්ුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ඔබුමාට කාලෙ ුන්නාඑ ඒක නිවැරදි කරන්න.

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඉින් ඒක නිවැරදි කරන්නඑ ඔබුමා. වැරදි ඒවා හැන්සා් වාව තාශවන් අයින් කරන්න කිෙන්න. [බාධා කිරීම්] ශමාකදඑ ශම් ශගාල් 2ශලෝ දන්ශන් නැි වුණාට හැන්සා් ශදපාව තශම්න්ුවට ුරළුවන් නිවැරදි ශේ ශසාො බලන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශමුමා කි් වාඑ මදා මම නිශෙෝජය ඇමි කිෙලා. මම මදා ශපාලීසිෙ ගාර නිශෙෝජය ඇමි ශනාශවයිඑ ඕනෑ නම් සරත් ශෆාන්ශසතකා මහත්මොශගන් අහන්න. මතශකාට මම ශවනත් අමාතයාං ෙක් ගාරවයි සිටිශේ. මමීපාල මහත්මො අපිව අයින් කළා. [බාධා කිරීමක්] ශමුමා කිෙන වැරදි ශේවල් 2 හැන්සා් වාව තාශවන් අයින් කරන්නඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. [බාධා කිරීම්] මම කිෙන ශේ පිිබගන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබුමන්ලා බලන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වැරදි ශදෙක් වාව තා ශවලා ිශබනවා නම්එ ඒවා හැන්සා් වාව තාශවන් ඉවත් කරන්න කිෙලා මම නිශෙෝග කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගුණ චාෙද සම්ප් සනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ඔබුමා පක්ෂපාතී ශවන්න මපා. [බාධා කිරීම්]

ඒ ශවලාශ් ශම් රශම ඇමිකම් කශළත ශම් අෙ. අශේල් 2 මාසශේ 10වැනිදා ප්‍රභූවවරුන්ට දන්වා මවලා ිශබනවාඑ එදැන් MSD මකට ිණහිල් 2ලා විසතතර අරගන්නඑ කිෙලා. ශම් අෙශ ්ඩුකඩුව කාලශේ; ශම් කාලකඩුකණින්ශ ්ඩුකඩුව කාලශේ; කාලකඩුකණි

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

රාජය ඇමිවරු හිටුර ්ඩුකඩුව කාලශේ TR මක MSD මශක් ිශබනවාඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. අශේල් 2 මාසශේ 10වැනි දා ශම් බව දන්වා ිශබනවා. ඒ කාලශේ මම මහ ඇමි ව ශෙනුයි කටයුු කශළත. මට ්රක්ෂකයින් 8ශදශනක් සිටිො. අශේල් 2 මාසශේ 10වැනිදා MSD මශකන් දන්වා ම් වාඑ එශමශහම සිේධිෙක් ශවනවාඑ ප්‍රභූවවරුන්ට ්රක්ෂාව ශදන්නඑ කිෙලා. ශමුමන්ලා ශදශදනා තමයි ශපාලීසිෙ ගාරව කටයුු කශළත. ඒ ශවනුශවන් ශම් ශගාල් 2ශලෝ කිසිම ශදෙක් කශළත නැහැ. දැන් කාටවත් ඇඟිල් 2ල දිගු කරන්න හදන්න මපා. ්ඩුකඩු කශළතඑ ඇමිකම් කශළතඑ කැබිනම මශක් සිටිශේ කවුද කිෙලා අපි දන්නවා. ශම්වා නිකම් අශප් කරට දමන්න හදන්න මපා.

ශම් ශෙෝජනාව ශගනාශ් කවුද? ශම් ශෙෝජනාව ශගනැල් 2ලා ිශබන්ශන් ශම් ෙක්ු.

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මතශකාට ිබුශඩුක ශම් ෙක්ුන්ශ

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

්ඩුකඩුව ශන්. අශප් ්ඩුකඩුවද ිබුශඩුක? අපිද හිටිශේ? ඒ ශවලාශ් ්ඩුකඩුශ් සිටිශේ අපි ශනාශවයි. [බාධා කිරීමක්] නිකම් ශබාරුවට කෑ ගහන්න මපා. වාඩිශවනවා. තමුශසයිඑ

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

රංජිත් මේුම බඩුකඩාරයි ශපාලීසිෙ ගාරව ඉ ශගන කරුර හරිෙ තමයි ශම්. ශම් ශදන්නා තමයි මල් 2ලන්න

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඕනෑ. ශපාලීසිෙ ගාරව හිටුර නින් බඩුකඩාරයිඑ-

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමාඑ වැරදි ශදෙක් ස හන් ශවලා ිශබනවා නම් ඒක හැන්සා් වාව තාශවන් ඉවත් කරන්න කිෙලා මම කි් වා. ඒ නිසා ශමතැන ඔබුමාට point මකක් නැහැ.

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ඉසතශසල් 2ලාම මුමා ස හන් කරුර වැරදි වචන ඉවත් කර ගන්න කිෙන්න. ශදවැනි කාරණෙඑ ඒ ්ඩුකඩුශ් අගමැිවරො තමයි දැන් ජනාධිපිවරො කරශගන ශමුමා වැ ශගන ඉන්ශන්.

ගුණ චාෙද සම්ප් සනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) බඩුකශඩෝඑ වැශ් ශවලා ිශබන්ශන් ශම්ක ශන්. බඩුකශඩෝ ශදශදශනුට ශපාලීසිෙ සම්බන්ධ ඇමිකම් ුන්නා ශන්. බඩුකශඩෝ ශකාශහාමද ශපාලීසිෙ සම්බන්ධ ඇමිකම් කශළත? ශමාවුන් ශදන්නාම බඩුකශඩා ශන්. මක්ශකශනක් බිංිණරිශේ බඩුකඩාඑ අනික් මක්ශකනා බිබිශල් 2 බඩුකඩා. බිබිශල් 2 බඩුකඩලාට ශපාලීසිෙ ගාර ඇමිකම් කරන්න ශත්ශරනවෙැ. ශමාවුන් ශපාලීසිෙ සම්බන්ධ ඇමිකම් කරලා ානිව බදාගත්තාටඑ ානිව අල් 2ලාගත්තාට වැඩක් නැහැඑ වැශ් ශෆතල් 2. ඒක පිිබගන්න. වැශ් ශෆතල් 2 වුශඩුක තමුන්ශ ්ඩුකඩුශවන්; තමුන්නාන්ශසතලාශ ්ඩුකඩුශවන් ශෆතල් 2 වුශඩුක. ශෆතල් 2 වුුම වැශ් අශප් කශව ිෙන්න මන්න මපා.

657 658

2024 අශේල් 2 26

ගුණ ප්‍ර්. සුජි් සගජ්‍ය ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு கக. சுஜித் சஞ்ஜய தபகரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මට විනාඩිෙක කාලෙක් ශදන්න.

ගුණ චාෙද සම්ප් සනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මුමාට විනාඩිෙක කාලෙක් ශදන්ශන් ඇයි? ශම් ශවලාශ් මුමාට විනාඩිෙක් ශදන්න බැහැ ශන්එ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. ගරු මන්ීුමාඑ ශමාකක්දඑ ඔබුමාශ කාාව? ශමාකක්දඑ point of Order මක?

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුජිත් සංජෙ ශපශව රා මන්ීුමාශ point of Order මක ශමාකක්ද?

ගුණ චාෙද සම්ප් සනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මට මශ කාාව කරශගන ෙන්න ඕනෑ.

ගුණ ප්‍ර්. සුජි් සගජ්‍ය ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு கக. சுஜித் சஞ்ஜய தபகரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශමුමා ශම් සගාව සම්ර්ව ණශෙන් ශනාමඟ ෙවනවා. මදා සිේධිෙ ශවනශකාට රංජිත් මේුම බඩුකඩාර මැිුමාවත්එ නින් බඩුකඩාර මැිුමාවත් ශපාලීසිෙ සම්බන්ධ ඇමිකම්වල සිටිශේ නැහැ. ඒක සතය ශලසම දන්ශන් හිටුර නාෙකොඑ මුමාට මහ ඇමිකම ුන් නාෙකොඑ මමීපාල සිරිශසතන මහත්තො.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනිඑ මම ඉතා පැහැදිිව කි් වාඑ වැරදි ශදෙක් ස හන්ශවලා ිශබනවා නම්එ ඒක හැන්සා් වාව තාශවන් ඉවත් කරනවා කිෙලා. චාමර සම්පත් මැිුමා කාා කරන්න.

ගුණ චාෙද සම්ප් සනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඔෙ කාා කරන මනුසතසො ඒ කාලශේ පාව ිශම්න්ුශ් සිටිශේ නැහැ ශන්. ඔෙ කාා කරන මිනිහා මතශකාට පාව ිශම්න්ුශ් සිටිශේ නැහැ. මුමා ශගදර සිටිශේ. ඒ කාලශේ තමුන්නාන්ශසත ශගදර සිටිශේ. ශගදර හිටුර මිනිශහක් ශකාශහාමද රත්තර ශදන්ශන්? ඒ කාලශේ තමුන්නාන්ශසත පාව ිශම්න්ුශ් සිටිොද? තමුන්නාන්ශසතට ුරළුවන් ගැහැනු මක්ක ගහගන්න විතරයි. තමුන්නාන්ශසත වත්ශත් දලු කඩන ඒවා බලුර ශකශනක්ශන්. ඒක නිසා තමුන්නාන්ශසත ඒවා ගැන බලාගන්න. තමුන්නාන්ශසත මදා ශමතැන සිටිශේ නැහැ. පාව ිශම්න්ුශ් හිටුර මිනිශහක් මපාෙැ කාා කරන්න.

අපි දන්නවාඑ පාසතු ප්‍රහාරෙ ගැන මුින්ම කි් ශ් කවුද කිෙලා. විජෙදාස රාජපක්ෂ මැිුමා 2017 දී ශම්ක ගැන කි් වා.

මතශකාට පාව ිශම්න්ුශ් හිටුර මුජිබුව රහුමාන් මන්ීුමා හිනා වුණා. මුජිබුව රහුමාන් මන්ීුමා තමයි හිනා වුශඩුක. මුින්ම විජෙදාස රාජපක්ෂ මැිුමා 2017 දී ශම් පාව ිශම්න්ුවට ඇවිල් 2ලා කි් වාඑ එශමන්න ශමශහම සිේධිෙක් ශවන්න ෙනවාඑ ශම් ශවනශකාට අන්තවාදී කඩුකඩාෙමක් ුරහුුමව ස හා විශේ රටවලට ිණහිල් 2ලා ිශබනවා. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධශෙන් ශසාො බලන්නඑ කිෙලා. විජෙදාස රාජපක්ෂ මහත්මො ශම් පාව ිශම්න්ුශ් දී ඒක කිෙනශකාට මුජිබුව රහුමාන් මන්ීුමා කි් ශ් ශමාකක්ද? එශමොට පිසතසුඑ ශමො අන්තවාදිශෙක්එ ශමො මුසතිම්වරු අතර ප්‍ර තන හදන්න ෙනවාඑ කිෙලා කි් වා.

දැන් ශමාකක්දඑ කාදිනල් 2ුමා කිෙන්ශන්? කාදිනල් 2ුමාට පිසතසුද? කාදිනල් 2ුමාට දැන් අවුරුු 80යි. කාදිනල් 2ුමා දැන් රත්සාහ කරන්ශන්එ විකානුවට දන්වලා තමන්ශ කාලෙ දීව ඝ කර ගන්න. කාදිනල් 2ුමා කාලෙ දීව ඝ කර ගන්න ශෙෝජනාව විකානුවට ෙවලා ිශබන්ශන්. ඒකට ශමශහත කශතෝික සගාව විරුේධයි. කශතෝික සගාශවන් කිෙනවාඑ මුමාශ කාලෙ දීව ඝ කරන්න මපා කිෙලා. කාදිනල් 2ුමාට දැන් අවුරුු 80යි. ඒ ශෙෝජනාව දැන් විකානුවට ෙවලා ිශබනවා. කාදිනල් 2ුමා ශමාකක්ද කිෙන්ශන්? මුමා කිෙනවාඑ පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ ගැන කාා කරන්න ඕනෑ කිෙලා. පාසතු ප්‍ර තනෙ විසඳිලා නැහැ කිෙලා කාදිනල් 2ුමාශ කාලෙ දීව ඝ කර ගන්න හදනවා. ඊට වැඩිෙ ශේවල් 2 ශම් රශම සිුශවලා නැේද? ශම්කට ශබෞේධ මිනිසතසු සම්බන්ධද? මුසතිම් අන්තවාදීන් කශතෝික ජනතාවට ශබෝම්බ ගහලා මරා ගත්තා. අපි ඒවාට විරුේධයි. ශම්ක ශබෞේධ ජනතාවට ප්‍ර තනෙක් ශනාශවයිද? ශම් නිසා ශබෞේධ ජනතාව මැරුශඩුක නැේද?

අශප් දළ දා මාිබගාවට ගැහුශ් නැේද? කැබිිශගාල් 2ලෑශ් එ කැුරශ් නැේද? අනුරාධුරරෙටඑ ගැහුශ් නැේද? පල් 2ිෙශගාඩැල් 2ලටඑ ගැහුශ් නැේද? අශප් රශම භික්ු ඝාතන වුශඩුක නැේද? මායිම් ගම්මානවල මිනිසතසු මැරුශ් නැේද? ඒ මිනිසතසුන්ව කැුරශ් එ ශකටුශ් නැේද? සරත් ශෆාන්ශසතකාට ශබෝම්බ ගැහුශ් නැේද? ශම් රශම හමුදාපිවරු මැරුශ් නැේද? අශප් රශම අපිට ශවච්ච ශේවල් 2 ගැන කවුරුත් කාා කරන්ශන් නැහැ ශන්එ ෙශකෝ.

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

හැබැයිඑ අවුරුු හතරක්එ පහක්එ හෙක් ෙනකන් ශම් කාදිනල් 2ුමාශ ප්‍ර තනෙ. ශකාළඹ බැංු ශගාඩනැිණල් 2ශල් 2 ශබෝම්බෙ පිපිශර් ශ් නැේද? ඊළඟටඑ මහ බැංුශ් ශබෝම්බෙ පිපිශර් ශ් නැේද? ශකාළඹ Central Bus Stand මශක් ශබෝම්බෙ පිශර් ශ් නැේද? ඒවාශෙන් මිනිසතසු මැරුශඩුක නැේද? හැම ශවලාශ් ම බදාශගන කාා කරන්ශන් ශම් පාසතු ශබෝම්බ සිේධිෙ ගැන ශන්. ශම් කාා කරන්ශන්එ පාසතු මුණලක්.

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අපි හිටුර ්ඩුකඩුවක ශනාශවයි ශම්වා වුශඩුකඑ ඔවුන් හදුර ්ඩුකඩුශ් . ඔවුන් මතශකාට කැබිනම ඇමිවරු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මම ශපාඩි රදාහරණෙක් කිෙන්නම්. දැන් කව මාන්ත ඇමි ශලස ඉන්ශන් ගරු රශම්ෂත පිරණ අමාතයුමා. මම රාජය ඇමි. මතශකාට දැන් කව මාන්ත

659 660

පාව ිශම්න්ුව

කටයුත්තක දී ශමානවා ශහෝ වුණාම වග කිෙන්ශන් කවුද? ඇමි නැත්නම්එ රාජය ඇමි. අපි ශදන්නා වග කිෙන්න ඕනෑ. ශමාකදඑ අශපන් තමයි පාව ිශම්න්ුශ් මන්ීවරු ප්‍ර තන අහන්ශන්. මතශකාටඑ මාර ශකිබෙක්ශන් ශම්ක! ශපාලීසිෙ සම්බන්ධ රාජය ඇමිශගන් අහන්ශන් නැත්නම් කාශගන් අහන්න දඑ ශම් ප්‍ර තනෙ? ශම් ශකාශහතශදෝ ෙන මුණලක් අශප් ශරේද අසතශසත දාන්ශන්

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇයි? MSD මකට දැන් ෙමු. MSD මශකන් ප්‍රභූවවරුන්ට message මකක් මවලා ිශබනවා. මට ඒ message මක බුල් 2ලට ්වා. මම මතශකාට මහ ඇමැි. බුල් 2ලට MSD මශකන් දැනුම් ුන්නාඑ ශමශහම සිේධිෙක් ශවනවා ඒ සිේධිෙ ගැන ශහාො බලන්න කිෙලා. ශම්ක කරගන්න බැරි ශවලා අරෙශ පිශම ශමොශ පිශම ිෙ ිොඑ අර ජනාධිපිශ ශම් ජනාධිපිශ පිශම ිෙ ිො කාා කරනවා. ශමාකක්ද ශම් කරන්ශන්?

JVP මශක් ජාික ලැයිසතුශ් ඉන්න ඊ්‍ාහිම් කිෙන්ශන් කවුද? දැන් කාදිනල් 2ුමා කිෙනවාඑ JVP මකට ඡන්දෙ ශදන්න කිෙලා. ඊ්‍ාහිම් හිටිශේ කා ශ ළඟද? බසතනාහිර පළාශත්එ ජනතා විමුක්ි ශපරමුණ ශදහිවින් නම් කළ ජාික ලැයිසතුශ් මන්ීවරොඑ ඔහු. ජාික ලැයිසතුශ් මන්ී ශ ුරතා තමයි ශදහිවල ශබෝම්බෙ පිපිශර් ශ් . ඔහු තමයි ශබෝම්බශෙන් මැරුශඩුක. මතශකාට කාදිනල් 2ුමා මාරයි ශන්ද? මාර කාාවක්ශන් කාදිනල් 2ුමා කිෙන්ශන්? කාදිනල් 2ුමා දැන් කිෙනවාඑ එජනතා විමුක්ි ශපරමුණට ඡන්දෙ ශදන්නඑ කිෙලා. ඒක ෙකාශ කාාවක් ශන්. ශබෝම්බෙ පිපිශර් ශ් ඊ්‍ාහිම්ශ ුරතා. ඊ්‍ාහිම් කිෙන්ශන්එ ජනතා විමුක්ි ශපරමුණ නම් කළ ජාික ලැයිසතුශ් ශකනා. දැන් නම් ජනතා විමුක්ි ශපරමුණක් නැහැ ශන්. ශමාකක්දඑ දැන් ිශබන්ශන්? [බාධා කිරීමක්] ඒශකන් ඉල් 2ලලා කාදිනල් 2ුමා දැන් කිෙනවාඑ එජනතා විමුක්ි ශපරමුණට ඡන්දෙ ශදන්නඑ කිෙලා. මවකට සජිත් ශේමදාස මහත්තො නිවාස ඇමි. දැන් ශම් ශෙෝජනාව ශගනාශ් කවුද? නිශරෝෂන් ශපශව රා මැිුමා. මවකට මුමා රාජය ඇමි. ශම් ඔක්ශකාමලා මවකට කැබිනම මඩුකඩලශේ ඇමිකම් කරුර රදවිෙ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශපාිසතපි කවුද? ශපාිසතපි පත් කශළතත් ඒ ශගාල් 2ශලෝ. ානිව පත් කශළත කවුද? ඒත් ඔෙ ශගාල් 2ශලෝ. ශම් ඔක්ශකෝමලාව පත් කරුර මිනිසතසු තමයි ශම් ඉන්ශන්. මශහමනම් අපි වග කිෙන්න ඕනෑ නැහැ. ශමතැන ඉන්න ්ඩුකඩු පක්ෂෙ නිශෙෝජනෙ කරන කවුරුත් අද ශම්කට වග කිෙන්න ඕනෑ නැහැ. ඒකට ්ඩුකඩුව හදුරඑ ්ඩුකඩුශ් හිටුරඑ කැබිනම මඩුකඩලශේ හිටුරඑ ශපාලීසිෙ සම්බන්ධ ඇමිකම් කරුර නින් බඩුකඩාරලා වග කිෙන්න ඕනෑඑ ශම්කට. ශම්ශක් පළමුවැනි චූදිතො හැටිෙට නින් බඩුකඩාරව මල් 2ලන්න

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඕනෑ; මල් 2ලුම්ගශහත ෙවන්න ඕනෑ. පළමුශවන්ම මල් 2ලන්න ඕනෑ රංජිත් මේුමබඩුකඩාරව.

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශදවැනිෙටඑ මල් 2ලන්න ඕනෑ නින් බඩුකඩාරව.

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මවකට ශපාලීසිෙ සම්බන්ධ රාජය ඇමිවරො හැටිෙට ශබෝම්බෙ ුරුරරන ශවලාශ් කටයුු කළඑ-

ගුණ නලින් බණ්ඩාද ජ්‍යෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශමුමා රශම ජනතාවත්එ සගාවත් දිිණන් දිගටම ශනාමඟ ෙවනවා. මහා පැත්ශත් අංශගාඩ ශරෝහල ිශබනවා. කරුණාකරලාඑ වහාම ශමුමාාශ ශමාළෙ පරීක්ෂා කරවන්නඑ බඩත් පරීක්ෂා කරවන්න. බශ් ත් ශමානවා ශහෝ වැඩිුරර ිශබනවා.

ගුණ චාෙද සම්ප් සනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමාශගන් මම අහන්ශන් මුමා කිෙුර කාරණශේ point of Order මක ශමාකක්ද කිෙලායි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමාඑ මුමාශ නම ස හන් කළා නම්එ අනිවාව ෙශෙන්ම මුමාට කාා කරන්න අවසතාාවක් ශදන්න ශවනවා.

ගුණ චාෙද සම්ප් සනායක ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අංශගාඩ ශරෝහලට අපි ෙන්ශන් නැහැ, ගරු නින් බඩුකඩාර මන්ීුමනි. ඔබුමාට ශහට අනිේදා ෙන්න ශවයි කසිප්ුර ගහලා. වැඩිශෙන් කසිප්ුර ගහන

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] මක නවත්වන්න. ඔබුමා බිංිණරිශේ කසිප්ුර ශපර ශපර ා

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අපිව අංශගාඩ ශරෝහලට ෙවන්න මන්න මපා. අපි දන්නවාඑ ඔබුමා කවුද කිෙලා. ඔබුමා මශගන් අහගන්න මපා; චමින්ද විශජ්සිරිව ඕසතශේිොවට ෙවලා මන්ීකම විුණුර මක; රුපිෙල් 2 මිිෙන 50ක්

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගත්ු මක මශගන් අහගන්න මපා. ඒක අහගන්න ිණශොත් ඔබුමාශ ශරේශේ පසතස පැත්ශතන් ෙන්න ශදන්ශන් මම. ඔබු

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

661 662

[ගරු චාමර සම්පත් දසනාෙක මහතා]

2024 අශේල් 2 26

ශම් මන්ීකම් විුණලා කුරකම් කරන නිකම්ම ශ්‍ෝකව ශකශනක්. පාව ිශම්න්ු මන්ීවරශෙක් ශවන්න සුුසු නැහැ. ඔබුමා ශ්‍ෝකව වැඩවලට සුුසුයි. ඒ නිසා ශජෝකව ශවන්න මපාඑ ශ්‍ෝකව . ශම් ශවලාශ් දී මම ඒක කිෙන්න ඕනෑ. ඔබුමා අනුන්ශ පරිප්ුර දමන්න මන්න මපා. තවත් ශකශනක් ්වා ඔබුමා ගැන කිෙන්න. ඔබුමන්ලා අනුන්ට ශම්වා පටවන්න ෙන්න මපා. ශම්වා ඔබුමන්ලාශ ්ඩුකඩුශවන් කර ගත්ත ඒවා. ඔබුමන්ලා තමයි ඒ කාලශේ ඇමිකම් කශළත. ශම්ශක් පළමුවැනි වැරැදිකාරො රංජිත් මේුම බඩුකඩාර.

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශදවැනි වැරදිකාරො නින් බඩුකඩාර.

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශම් ශගාල් 2ලන්ව මල් 2ලලා තමයි ශම් වැශ් ඉවර කරන්න ඕනෑ. විපක්ෂශෙන් තමයි ශම් ශෙෝජනාව ශගනාශ් . ශම්වා ඔබුමන්ලාශ ්ඩුකඩුශවන්ම කර ගත්ත වැඩ. අපි ඒවාට වගකිෙන්න අව ය නැහැ. ශම් රශම මිනිසතසු ඒක දැනගන්න ඕනෑ.

සතුියිඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෆීල් 2් මාව ෂල් 2 ගරු සරත් ශෆාන්ශසතකා මැිුමා. ඔබුමාට විනාඩි නවෙක කාලෙක් ිශබනවා.

[අ.ගා. 12.37] ෆීල් 2් ොර්ෂල් 2 ගුණ සද් ප්‍රෆාන්ප්‍රසනකා ෙහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்கசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) සතුියිඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි.

අපි පාසතු ප්‍රහාරෙ ගැන දැන් අවුරුු පහක් ිසතශසත කාා කරමින් ශබෝලෙ මහාට ශමහාට පාසත කර කර බැණ ගන්නවා. නමුත් ශම් ශවනුශවන් කරන ශේවල් 2වල කිසිම ප්‍රගිෙක් ඇි ශවලත් නැහැ; සාධාරණෙක් ඉටු ශවලාත් නැහැ; අගිෙට පත් ශවච්ච වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙ ඉටු ශවලාත් නැහැ. ඒ සාධාරණෙ ඉෂතට කිරීම ස හා අපට ක්ිෙක් නැහැ කිෙන මක ශම් ශවනශකාට ඔප්ුර කරලා ිශබනවා. ශම් සිේධිෙ ශම් විධිෙට ඇදි ඇදි ෙනවා නම්එ නැවතත් ශම් රශම ශමවැනි ශදෙක් සිු වුණත් මහි අවසාන ප්‍රිලලෙ ශවන්ශන්එ ්දිනව ශවන්ශන් අද ඇි ශවලා ිශබන අවසාන ප්‍රිලලෙම තමයි. මශහම නම් ශමතැන වි ාල ප්‍ර තනෙක් ිශබනවා. ඒ නිසා මහාට ශමහාටශබෝලෙ පාසත කරන්ශන් නැිව ජාිෙක් හැටිෙට ශමවැනි ප්‍ර තන විස ාගත්ශත් නැත්නම් අපට අනාගතශේ දී ශමවැනි ප්‍ර තන මීට වඩා ශදගුණ ුන්ගුණ ශවලා මන්න ුරළුවන්.

අපි අතීතශේ ඉතාම දරුුම විධිෙට රසතතවාදෙ නිසා ුක් වි ුර ජාිෙක්. ඒ නිසා සාවධානව අධයෙනෙ කරලා ශම් ප්‍ර තනෙ විස ාගන්න ඕනෑ. පාසතු ඉරිදා රසතත ප්‍රහාරෙ සිුශවලා ශම් අශේල් 2 21වන දාට අවුරුු පහක් ගත ශවලා ිශබනවා. මටත් රසතතවාදින් ශබෝම්බ ප්‍රහාරෙක් මල් 2ල කළා. ඒ ගැන කින් කාා කළ ඇමිුමා ස හන් කළා. ශම් ශවනශකාට ඒ සිේධිෙ සිු ශවලා

අවුරුු 18ක් ශවනවා. ශම් ශබෝම්බ ශසල් 2ලම ගැනඑ රසතතවාදෙ ගැන අපට ඉතා අහිමිරි අත්දැී ම් ිශබනවා. ශමවැනි අත්දැී ම් ඇිවයි අපි ශම් කාා කරන්ශන්. ශකාශහාම වුණත්එ ශම්ශක් වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙක් ඉටු ශවලා නැහැ.

අපි දකිනවාඑ මැල් 2කම් කාදිනල් 2 රංජිත් හිමිපාණන් හැම දාම ඉතා ශ් දනාශවන් කාා කරන ්කාරෙ. මුමා කශතෝික ප්‍රජාව ශවනුශවන් කාා කරනවා. මතශකාට මුමාටත් මඩ ගහනවා. මුමාටත් අපහාස කරනවා. නමුත් ඒක මශහම ශනාශවයි ශවන්න ඕනෑ. මුමාශ ශ් දනාව ප්‍රකා කරන්න මුමාට ඉඩ දීලාඑ ශම් රශම අපි ඒ ශගාල් 2ලන්ට සාධාරණෙ ඉෂතට කරන්න ශපළ ගැශහන්න ඕනෑ. ශකාමිෂන් සගා පත් කරලාඑ කමිටු පත් කරලා කවදාවත් ශම් ප්‍ර තනෙට සාධාරණෙ ඉෂතට කරන්න බැහැ කිො මම වි තවාස කරනවා. රසතතවාදිශෙක් ඇල් 2ලීමඑ රසතතවාදිශෙක් හඳුනා ගැනීම ශකාමිෂන් සගා හරහාඑ කමිටු හරහා කරන්න බැහැ. ඒවා කරන්න ුරළුවන් බුේධි අං වලටඑ මශහම නැත්නම් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුවට. ඒ නිලධාරින්ට තමයි ඒ ස හා හැකිොව ිශබන්ශන්; පළුරරුේද ිශබන්ශන්. ඒ ෙන්රණ ක්ිමත් කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙන්රණ ක්ිමත් කරන්ශන් නැිව මක මක ශේ පාලන නාෙකයින් ශම්ක ඇුශළත ඉ ශගනඑ එඅපි ශම්ක අල් 2ලනවාඑ අපි කරනවාඑ කිෙලා කයිවාරු ගැහුවාටඑ පම්ශපෝරි ගැහුවාටඑ නීිඥයින් හතරපසත ශදශනක් වටකර ගත්තාටඑ පනතක් ශදකක් හැුවාට ශම්වා නිවැරදි කරන්න බැහැ. ශම්වා කරන්න අදාළ ෙන්රණ නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. ෙන්රණ නිවැරදි කරන්න පළුරරුේද ිශබනඑ අත්දැී ම් ිශබනඑ ඒ ගැන දැනුම ිශබන ුරේගලයින්ට ඒවා ගාර ශදන්න ඕනෑ. මශහම වුශණාත් තමයි කවදා හරි ශම් මිනිසතසු ශවනුශවන් සාධාරණෙ ඉෂතට ශවන්ශන්.

ශම් ප්‍රහාරෙ සිුවුුම කාලවකවානුවඑ ඒක බලපෑ ්කාරෙඑ ඒ ප්‍රහාරෙ හරහා වාසි ලැබුශඩුක කාටද කිෙන කරුුම ගැන -ශම් ඔක්ශකාම ගැන- ශම් රශම ජනතාව අවශබෝධශෙන් ඉන්නවා. ශමාන වාශ කාලෙකද ශම්ක වුශඩුකඑ ඊට පසුව ශමාන වාශ මැිවරණ ්වාදඑ මදා ශමාන වාශ ශේ පාලන පසුබිමක්ද ශම් රශම ිබුශඩුකඑ කවුද ඒවා මාකම කශළතඑ කවුද ඒවායින් ප්‍රිලල ලැබුශ් කිෙලා ශම් රශම ජනතාව දන්නවා.

ඊට අමතරව ශම් සහරාන් කිෙන ුරේගලොඑ - ශම් සිේධිශේ ප්‍රධාන නළුවා - ඔහු මහ ශමාළකරු ශනාශවයි. නමුත් ශම් සිේධිශේ ප්‍රධාන නළුවා ්ශ්‍රෙ කශළත කාවද? සහරාන්ට පිිබගැනීමක් දීලාඑ ශම් සහරාන් වීරශෙක් කශළත කවුද? ශම් ශකාශහන් ්ුර මිනිශහක්ද? යුේධෙ ඉවර ශවලාත් ශම් මිනිහාට පඩි ශගවන්න පටන් ගත්ශත් කවුද? ශම් මිනිහා බුේධි අං සමඟ සම්බන්ධ කර ගත්ශත් කවුද? ඒවා සිේධ ශවනශකාට අර සශල් 2 කිෙන ුරේගලො ඒවාට සම්බන්ධ ශවලා ඉදිරිශෙන්ම ඉ ලා ිශබනවා. දැන් කිසි ශදෙක් දන්ශන් නැහැඑ ශමාුත් වුශඩුක නැහැ වාශ අත ශසෝදා ගන්න හැුවාටඑ ඒ අපරාධකරුවා නිව මාණෙ කිරීම ගැනඑ ඔහු පිටුපස හිටගැනීම සම්බන්ධශෙන් සශල් 2ට ශේශරන්න බැහැ. මම සශල් 2ව බුේධි අං වින් අයින් කරලා ිබුණා. මම ිණොට පසුව ශගෝඨාගෙ ඔහුව බුේධි අං ප්‍රධානිො බවට පත් කළා. සශල් 2ශ දුුම අත වාශ හිටිශේ ශබානිෆසත ශපශව රා. මීට කින් මම ඔහු ගැන කාා කළා. ඊට පසතශසත ශබානිෆසත ශපශව රා නැ ශඟනහිර ්ඥාපි වුණා. මො ගැන ස හන් ෆයිල් 2 මක මශ ඉසතසරහ ිශබනවා. නැවතත් මො මට මඩ ගහන්නඑ අරවා ශම්වා ගැන කාා කශළාත්එ ශම් ෆයිල් 2 මක සමාජ මාධයවලට දානවා. මො ශමාන වාශ චරිතෙක් දඑ මම යුද හමුදාපිවරො විධිෙට ඉන්නශකාට මම මොට රසසතවීම් පවා ශනාුන්ශන් ඇයි කිෙලා මතශකාට දැනගන්න ුරළුවන්. ශම් වාශ මිනිසතසු සහරාන්ව ්ශ්‍රෙ කළා; සහරාන් වීරශෙක් කළා. සහරාන්ශ අකටයුුකම් ගැනඑ ඔහු කරන නීි විශරෝධී වැඩ ගැන 2014දී නැ ශඟනහිර හිටුර ්ඥාපි

663 664

පාව ිශම්න්ුව

පවා ඔහුව ශගන්වලා ඔහුට අවවාද කරලා ිබුණා; අනුරු අඟවලා ිබුණා. නමුත්එ සහරාන් 2015න් පසතශසත ් ිණෙ අතක් නැිවුණා. සහරාන් අල් 2ලා ගන්න අශපාශහාසත් ශවච්ච මිනිසතසු කවුද? ඒ මිනිසතසු ශම්වාට වග කිෙන්න ඕනෑ. පසුිණෙ දවසක අල් ශ් දීද ශකාශහතද බසත මකක් හැප්පිලා මිනිසුන් 40ක් ද ශකාශහතද මැරුණා ශන්. ඒ බසත රාෙ අරශගන ිණෙුර driverට මල් 2ලුම් ගහ නිෙම කළා. මතශකාට ශමතැන ශමච්චර මනුෂය ඝාතනෙක් සිු ශවලාත්, ශම්කට වග කිවයුු මිනිසුන්ට දඩ ශගවන්න කිෙලා, මශහම නැත්නම් වන්දි ශගවන්න කිෙලා ශේරලා හරිෙන්ශන් නැහැ. මශහම නම් අර driver ටත් කිෙන්න ිබුණා ශන්, බසත රා අනුරින් මිනිසත ජීවිත අහිමිවූවාට වන්දිෙක් ශගවන්න කිෙලා. ශම් ශගාල් 2ලන්ටත් අර වාශ තදබල දඬුවම් ලැශබන්න ඕනෑ. ශම් සම්බන්ධශෙන් යුුකම් පැහැර හැරුර අෙටත්, රාජකාරි පැහැර හැරුර අෙටත්, ශම්වා ශවන්න ඒ පරිසරෙ ශගාඩ නඟුර අෙටත් ඒ හා සමාන දඬුවමක් ශදන්න ඕනෑ. මම දැක්කා, පසුිණෙ දවසතවල සුශව ෂත සශල් 2 කිෙනවා ශම් ප්‍රහාරෙ මල් 2ල ශවනශකාට මො රශම හිටිශේ නැහැ කිෙලා. මො රශම හිටිශේ නැහැ කිෙලා මොට ශම්ශකන් ශේශරන්න බැහැ. රශම ඉන්නවා ද, නැේද කිෙන ශම් කාලෙට අදාළ නැහැ. වව තමානශේ ිශබන තාක්ෂණෙ අනුව ශම් වාශ ශමශහයුමක් කරන්න මතැන හිටශගන ඉන්න ඕනෑ නැහැ. මට ශබෝම්බ ප්‍රහාරෙ මල් 2ල කරනශකාට ඒ ශබෝම්බකාරිෙ ශගනාුර ශමාරීසත මතැන පිටුපස හිටශගන හිටිො. ඒ කාලශේ තාක්ෂණෙ ශවනසත. ඒ රසතතවාදීන් ක්‍රිොත්මක ශවච්ච ්කාරෙ ශවනසත. නමුත්, දැන් ශම් වාශ ශබෝම්බෙක් ුරුරරවන්න, ශබෝම්බකරුවන් විසින් ුරුරරවාගන්න රට ඇුශළත ඉන්න ඕශන්ත් නැහැ. අවුරුේදක් රශම ශනාහිටිො වුණත් ප්‍ර තනෙක් නැහැ, ඒ සංවිධාන කටයුු කරන්න ුරළුවන්. ඒවා සිේධ ශවන්න අරින්නත් ුරළුවන්. ඔසාමා බින් ලා් න් ඇශමරිකාශ් World Trade Centre මකට ගහනශකාට, ඔහු ඇශමරිකාශ් හිටිශේ නැහැ. බින් ලා් න් අරාබිශේ ඉ ශගන තමයි ඇශමරිකාවට ගැසතසුශ් . මම නිසා ඒ වාශ තව ක විතව ක ශගනැල් 2ලා ඒ ශගාල් 2ලන්ට ශම්වායින් ගැලශවන්න බැහැ.

රට ශම් තත්ත්වෙට වැශටනකම් නිදාශගන හිටිශේ කවුද? දැන් මම ශම්වා කි් වාට පසතශසත ශමතැනට ඇවිල් 2ලා කෑශමාර ශදමින් කිොවි, මශ බඩවැල් 2 ටික මිබෙට ඇවිත් ිබුණා, බඩවැල් 2 ටික ශවනම වාහනෙකයි ශගනිච්ශච් කිෙලා; ඒ වාශ අේභූවත, ශමෝඩ, නිවට, බිෙගුළු කාා කිෙන්න පටන් ගනීවි. නමුත් ොාව ාෙ තමයි ශම්වා ශවනකම් ශම් රශම ජනතාවශ ්රක්ෂාව බාරව හිටුර, රශම ්රක්ෂාව බාරව හිටුර, ්රක්ෂක අං බාරව හිටුර ඒ ුරේගලො නිදාශගන හිටිො කිෙන මක. ඒවාශේ ප්‍රිලලෙක් හැටිෙට තමයි රසතතවාදෙ අුගාලා දාලා ිබුුම රටක නැවත රසතතවාදෙක් නිව මාණෙ වුශඩුක. දැන් ඒ ුරේගලො ශමතැනට ඇවිල් 2ලා කෑ ගහලා ඇහුවා, යුද හමුදා මූලසතාානෙට ශබෝම්බෙක් ්ශ් නැේද කිෙලා. ඒ ුරේගලොට මම හැමදාමත් ඒක ගැන කි් වාට ඔහුට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ගරු ඉරාන් වි‍රමරත්න මන්ීුමනි, ඒ ශබෝම්බෙ ගහනශකාට ශම් රශම සටන් විරාමෙක් ිබුණා. මතශකාට අශප් බුේධි ශමශහයුම් කරන්ශන් නැහැ. අපි අත් අඩංගුවට ගැනීම් කරන්ශන් නැහැ. මාව ග බාධක දාන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන තව ක විතව ක ශගනාවාට වැඩක් නැහැ.

ශම් පාසතු ප්‍රහාරෙ සිු කරන දිනෙ, කාලෙ, ශ් ලාව, සතාානෙ කිෙන සිෙල් 2ලම කිෙලා ිබුණා. මශහමත් කිෙලා ිබිෙදී නිදාශගන හිටිො. ඒකයි ිශබන ප්‍ර තනෙ. ශම් ුරේගලො ශම් රශම ්රක්ෂාව ුව වල කළා. ්රක්ෂක කවුන්සලෙ මාස ශදකකින් රැසත වූශේ නැහැ. ්රක්ෂක කවුන්සලෙට අගමැිුමාට මන්න ුන්ශන් නැහැ; නිශෙෝජය ්රක්ෂක ඇමිට මන්න ුන්ශන් නැහැ; ශපාිසතපිට මන්න ුන්ශන් නැහැ; ්රක්ෂක ශල් 2කම්ට මන්න

ුන්ශන් නැහැ. ශම් ශතාරුර හම්බ ශවච්ච SIS මශක් හිටුර ප්‍රධානිො වශමටම ියුම් ගැහුවා ඇශරන්න, දවසකට ශදුන්පාරක් හිටුර ්රක්ෂක ඇමිට කාා කරුර ුරේගලො, ශදුන් පාරක් හම්බ ශවච්ච ුරේගලො, ශම් ශතාරුර ඇවිල් 2ලා දවසත 21ක් ඇුළත ශම් පිිබබ ව මවකට හිටුර ජනාධිපිට කි් ශ් නැහැ කිෙන මක වි තවාස කරන්න බැහැ. අපට බලෙ හම්බ වුණාම, - මට ශම් සම්බන්ධශෙන් ක්‍රිො කරන්න නිදහස ලැබුශණාත්, මශ අතට ශම් බලෙ ලැබුශණාත් - මම අනිවාව ෙශෙන්ම ශම් සිේධිශේ සුලමුල ශසාෙලා ශම් ුරේගලෙන් නීිෙ හමුවට ශ නවා. ඒ ගැන මට ්ත්ම වි තවාසෙක් ිශබනවා. ඒක කරනවා කරනවාමයි. අපි ශකාමිෂන් සගා පත් කර කර ඉන්න අව ය නැහැ; කමිටු දදා ඉන්න ඕශන්ත් නැහැ. පාව ිශම්න්ුශ් කාලෙ නාසති කරන්න ඕශන්ත් නැහැ. ඒ රාජකාරිෙ කරන්න ුරළුවන්; මට වසරක් ඇුළත ඒක කරන්න ුරළුවන් කිෙන වි තවාසෙ අනිවාව ෙශෙන්ම ිශබනවා. ශම් සම්බන්ධශෙන් අපි පාව ිශම්න්ු කාරක සගාවක් පැවැත්වූවා. ඒකට අපි මක මක අෙ ශගන්වූවා. කාරක සගා කිෙන්ශන් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව වාශ වැඩ කරන්න ුරළුවන් තැනක් ශනාශවයි. මතැනදී අපට කරන්න ුරළුවන් වුශඩුක, ශම් ගැන ශනාසැලකිල් 2ශලන් වැඩ කරලා, ශම් සම්බන්ධශෙන් වගී ම් අතහැරුර මිනිසතසු, වගී ම් අතපසු කරුර මිනිසතසු කවුද කිෙන මක ශපන්වා ශදන මක විතරයි. මමීපාල සිරිශසතන කිෙන මවකට ්රක්ෂක ඇමි ඒ ශවලාශ් ශම්ක ගැන කිසිම රනන්ුවක් දැක්වූශ් නැහැ. ශබෝම්බ ුරුරරනශකාට ඔහු සිංගප්ර්රුශ් හිටිශේ. මතශකාට සිංගප්ර්රුශ් ශවලාව 12.30යි. මශහන් 3.00ට පිටත් වුුම ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ොනශේ seats ිබුණාඑ ඔහු ඒශක් ්ශ් නැහැඑ එමට medical check-up මකක් ිබුණාඑ කි් වා. ්පහු සිංගප්ර්රුශවන් රාී 9.00ට පිටත් වුුම ගුවන් ොනෙ ශමහාට රාී 9.00ට ්වා. ඒ ගුවන් ොනශේත් ්ශ් නැහැඑ එමට medical check-up මකක් ිබුණාඑ කි් වා. ශමච්චර අපරාධෙක් වුණාම ශමාන රශමද ්රක්ෂක ඇමි ශකාශහතට ශහෝ ශවලා medical check-up මකක් කර කර ඉන්ශන්? මශහත මම්බාම් මකකට දාලා ිබුණාද? නැත්නම්එ ගුවන් ශතාටුශපාළට ිණහිල් 2ලා මන්න බැරි ශමාකද? ශම් රශම ප්‍ර තනෙ ිශබන්ශන් මම්බාම් කරන්න ඕනෑ අෙ සිංගප්ර්රුවට ෙන මකයිඑ සිංගප්ර්රුවට ිණහිල් 2ලා ශබශහත් කරන්න ඕනෑ අෙ ශමශහත ඉන්න මකයි. ශම් වාශ ුරේගලෙන් නීිෙ හමුවට ශගශනන්න ඕනෑ. මම්බාම් කරන්න ඕනෑ නම් මම්බාම් කරන්න ඕනෑ. මම සිෙලුශදනාටම ශපාශරාන්ු ශවනවාඑ ශම් ශවනුශවන් අපි යුක්ිෙඑ සාධාරණෙ ඉෂතට කරලාඑ ශම් පාව ිශම්න්ුශ් දී ශම් සම්බන්ධව කරන මඩ ගසා ගැනීම් නවත්වනවා කිෙලා. අපි ශකායි ශවලාවක ශහෝ ඒක කරනවා. මට ඒ ශපාශරාන්ුව ශදන්න ුරළුවන්. මට ඒ බලතල හරි ශවලාවට නිසි තැනදී ලැබුශණාත්එ මම ඒක අනිවාව ෙශෙන්ම කරනවාඑ කශතෝික ප්‍රජාව ශවනුශවන් සාධාරණෙ ඉෂතට කරනවාඑ කරනවාමයි. සතුියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුරාධ ජෙරත්න මැිුමා. ඔබුමාට විනාඩි 12ක කාලෙක් ලැශබනවා.

[අ.ගා. 12.48]

ගුණ අනුදාධා ජ්‍යද් න ෙහතා (අධිකදණ හා බන්ධානාගාද කටයුු දාජ්‍ය අොතයුො) (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன - நீதி ைற்றும் சிமறச்சொமல அலுெல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) අවසතාාව ලබා දීම පිිබබ ව ඔබුමාට සතුිවන්ත ශවනවාඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. මල් 2ටීටීඊ රසතතවාදශෙන් පසුව ශම්

665 666

[ගරු සරත් ශෆාන්ශසතකා මහතා]

2024 අශේල් 2 26

රශම සිු ශවච්ච බරපතළම වයසනෙ පිිබබ ව අද දිනශේත් ශම් පාව ිශම්න්ුශ් පක්ෂ විපක්ෂ සිෙලුශදනා අදහසත දැක්වූවා. මම හිතන විධිෙටඑ ශම් ප්‍රහාරෙ ශහතුශවන් 250 කට ්සන්න සංඛයාවකට දිවි අහිමි වුණා. ඒ වාශ ම 450කට වාශ ්සන්න සංඛයාවක් ්බාධිතෙන් බවට පත් වුණා. ශමහිදී අපි විශ තෂශෙන්ම ශම් ප්‍රහාරෙ ශහතුශවන් වින්දිතෙන් බවට පත් ශවච්ච පිරිසට ශ ෝකෙඑ කනගාටුව පළමුව ප්‍රකා කරනවා. ඒ වාශ ම ශම් කාරණාව පිටුපස ඉ ලා ශම් රට මහා ශල් 2 විලක් ශවන්න ිණෙ අවසතාාවක් මඟ හරවලාඑ නැවත වතාවක් ශම් රශම සිංහල ශ් වාඑ දමිළ ශ් වාඑ මුසතිම් ශ් වාඑ කිුනු බැිමුන් ශ් වා ඒ ඕනෑම ශකශනුට සංහිඳිොශවන් යුුවඑ මකමුුවඑ ශම් රශම සමිණශෙන්එ සාමදානශෙන් ජීවත් ශවන්න ුරළුවන් පරිසරෙ ඇි කරන්න අිරුම් කාදිනල් 2 හිමිපාණන් කටයුු කළා. ඒ පිිබබ ව රන්වහන්ශසතට සහ කශතෝික සගාවට අශප් ශගෞරවෙ අවංකව ශම් ශවලාශ් දී ුරද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ කාලෙක් ිසතශසත ශම් කාරණාව ගැන කාා කරනශකාටඑ ශම් රටට ඒ සතයෙ ඉදිරිපත් කරගන්න ශනාහැකි වුණාමඑ ඒ වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙ ඉටු කර ශදන්න බැරි වුණාම රන්වහන්ශසත කරන සමහර ප්‍රකා දිහා බැලුවාම ඒ සම්බන්ධශෙන් අපට ශචෝදනා කරන්න ුරළුවන්කමක් නැහැ. ශමාකදඑ අපට ඒක පැහැදිිව ශත්ශරනවා. ශබෞේධෙන් හැටිෙට අශප් දළදා මාිබගාවට ප්‍රහාරෙක් මල් 2ල කළාම අපට ඇි වූ හැඟීම අපි දන්නවා. අශප් සාමශඩුකරෙන් වහන්ශසතලා ඝාතනෙ කරනශකාටඑ ශ්‍රී මහා ශබෝධීන් වහන්ශසත අබිෙස ශල් 2 විලක් වනශකාට ශබෞේධශෙෝ හැටිෙට අපට ඇි වුුම හැඟීම අපි දන්නවා.

කාදිනල් 2 හිමිපාණන් කිුනු ජනතාවට ශවච්ච ශම් සිේධිෙ පිිබබ වඑ රන්වහන්ශසත ශම් පිිබබ ව දකින විධිෙඑ ශචෝදනා කරන විධිෙ පිිබබ ව ගැටලුවක් නැහැ. ශමාකදඑ ඒශක් ෙම් සාධාරණෙක් ිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ රන්වහන්ශසත නිසා තමයි ශම් රශම සමිණෙඑ සාමදානෙඑ සංහිඳිොව කිෙන සිෙල් 2ල ්රක්ෂා වුශඩුක. ශම් සම්බන්ධශෙන් අපි අතර ශවච්ච වැරැේදක් ිශබනවා නම් ඒක නිවැරැදි කරන්න අපි කටයුු කරමු. ඒ වැරැේද නිවැරැදි කිරීමට කටයුු කරනවා හා සමානවම ශම් සිෙලු කාරණා නිවැරැදි දි ාවකට ශගන ෙන්න රන්වහන්ශසතශ සහශෙෝගෙඑ ක්ිෙ ලැබිෙ යුු බවයි මම වි තවාස කරන්ශන්. ශමාකදඑ ශමහිදී අශප් කනගාටුවඑ ුකඑ මවරෙ කිෙන සිෙලු කාරණා ශවනත් වැරැදි පැිවලට ගන්න ඕනෑ තරම් කඩුකඩාෙම් රත්සාහ ගන්නවා. ඉිහාසශේත් අපි ශමවැනි ශේ දැක ිශබනවා. ප්‍රහාකරන් රසතතවාදිශෙු ශවලා ුරිරු වුණාට ශම් රශම සිටින සිෙලු ්‍රවිඩ මිනිසතසු රසතතවාදින් ශනාශවයි.

ගම්ශපාල ්සනෙ ගත්තාම අපි දන්නවාඑ සිෙෙට 26ක් විතර මුසතිම් ජනතාවඑ සිෙෙට 23ක් විතර දමිළ ජනතාවඑ සිෙෙට 21ක් විතර සිංහල ජනතාව ඉන්න බව. ඒ සිෙලුශදනාම සංහිඳිොශවන් ඉන්න බව අපි දන්නවා. නමුත්එ මදා සහරාන් මරාශගන මැශරන ප්‍රහාර මල් 2ල කළාම ඒ ප්‍රශේ වල ජීවත් වන මුසතිම් ජනතාව ශකාච්චර බිෙ වුණාදඑ තැි ගත්තාද කිෙලා අපි දන්නවා. අඩුම ග ණශන් ඒ අෙ ශම් ඇි ශවච්ච තත්ත්වෙත් මක්ක පල් 2ිෙකටවත් රැසත වුශඩුක නැහැ. සහරාන් ශම් ප්‍රහාරෙ කළාටඑ ශම් රශම ඉන්න අශනුත් සිෙලු මුසතිම් ජනතාව රසතතවාදින් ශනාශවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශම් කාරණාශ් දී අශප් රශම ඉන්න සිවිල් 2 ුරරවැසිෙන්ට තවුරටත් ප්‍ර තන ඇි ශනාවන ්කාරෙට නිවැරැදි දි ාවට හරවාශගන ශම් පරීක්ෂණ කටයුු කරලාඑ වැරැදිකරුවන් නිවැරැදිව හඳුනාශගන අධිකරණෙට ඉදිරිපත් කරලා දඬුවම් පැමිණවීම තමයි අශප් කාව ෙගාරෙ විෙ යුත්ශත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශමහිදී මම ස හන් කළ යුු තවත් කාරණාවක් ිශබනවා. ශම් ගරු සගාශ් කාා කළ ශබාශහෝ අෙශ අදහස වුශඩුක තමුන් ්ඩුකඩුවක් හදනවාඑ ශබාශහෝ විට

ජනාධිපිවරණෙක් පවත්වාවිඑ ඒශකන් තමුන් ජනාධිපිවරො ශවනවාඑ ජනාධිපිවරො වුණාම පාව ිශම්න්ු මැිවරණෙ ිෙන්න ුරළුවන්එ ඊට පසතශසත තමන්ශ ්ඩුකඩුව හදනවාඑ ්රක්ෂක ඇමිවරො ඇුළු කැබිනම ඇමිවරු පත් කරනවාඑ ඉන් අනුරුව අවුරුු 5ක් ගත ශවච්ච ශම් කාරණාව නිවැරැදි කරන්න මුමන්ලා කටයුු කරනවාෙ කිෙලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශම් සිේධිෙ ශම් රශම සංශ් දී කාරණාවක්. හැබැයිඑ ශම් සංශ් දී කාරණාව තම තමන්ශ ඡන්ද ශගාඩ වැඩි කර ගන්න මැිවරණ වව ෂෙක් ුළ මක මක්ශකනා පාවිච්චි කරනවා නම්එ ඒක වැරදියි. ඒක ශනාශවයි අද ශම් 225ශදනාට පැවශරන කාව ෙගාරෙ කිෙන මක විශ තෂශෙන් ශම් ශවලාශ් දී මම සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. සමහර රදවිෙ කිෙන්ශන් බලෙ ගත්තා නම්එ බලෙ ලැබුණා නම්එ ජනාධිපිවරු වුණා නම්එ මශහම නැත්නම් කැබිනම මඩුකඩලෙ තමුන් හැුවා නම්එ ශම් සිෙලු ශේවල් 2 කරන්න ුරළුවන් බවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ හැබැයි අපි මතක් කරලා ශදන්න කැමැියිඑ අද ශම් කාා කරන සමහර රදවිෙ මදා කැබිනම මඩුකඩලශේ ඉන්න ශවලාශ් තමයි ශම් ශබෝම්බ පිපිරුශ් කිෙන මක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශම්ශක් කාරණා ශදකක් ිශබනවා. මකක් තමයිඑ ශම් ශවච්ච සිේධිශේදී රාජකාරිමෙ ව ශෙන් පැහැර හැරීම් කර ිබීම. මදා තමුන්ශ රාජකාරිෙ පැහැර හැරීම ුළ ශම් ශවච්ච මහා වයසනෙට වගකිව යුු නිලධාරින් කඩුකඩාෙමක් ඉන්නවා. ඒ පිිබබ ව කිසි තව කෙක් නැහැ. අද ශශ්‍රතෂතඨාධිකරණෙ ඒ ශවනුශවන් අව ය තීන්ු-තීරණත් ලබා දීලා ිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශදවන කාරණාව ශවන්ශන් සැබෑ රසතතවාදින් කවුද කිෙන මක ශසාො ගැනීමයි. ශම් රශම ශම් වයසනෙ ඇි කරන්නඑ ශම් ශවනුශවන් කටයුු කරුරඑ ශමශහෙවුර ශවනම පිරිසක් ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ හැබැයි ශම් ශදකම අපි පටලවාශගන මක මක විධිෙට තව ක විතව ක කරලා බලෙ ලැබුණාම කරන විධිෙ ශම් සගාශ් කාා කිරීම අපි අවුරුු පහක් ිසතශසත කරලා ිශබනවා.

ශම් සිේධිෙ සම්බන්ධශෙන් විශ තෂශෙන් අධිකරණ අමාතයාං ෙ හැටිෙටඑ නීිපි ශදපාව තශම්න්ුව හැටිෙට ශම් ශවනශකාට විසිපසත ශදශනුට අධි ශචෝදනා ගාර දීලා ිශබනවාඑ හැත්තෑඅට ශදශනුශගන් සාක්ි සටහන් අරශගන ිශබනවා. හැබැයිඑ නීිපි ශදපාව තශම්න්ුශ් නීිමෙ කටයුු ඉදිරිෙට ශගනිෙන්න ශවන්ශන් විමව න කටයුුවින් ලැශබන ශතාරුරු ඇුළු සිෙලු කාරණා මක්කයි. ඒ පරීක්ෂණ කටයුුවින්එ ශපාලීසිශෙන් ලැශබන ශතාරුරු සහ අදාළ කාරණා පදනම් කරශගන තමයි අධි ශචෝදනා ශගානු කරන්න ශවන්ශන්. ඒ ශතාරුරු ලැශබන්ශන් නැුව ශම් ුරේගලො අතැන හිටිොඑ ශමතැන හිටිො කිෙලා හිශතන හිශතන ශකනා අත්අඩංගුවට ගන්න නීිපි ශදපාව තශම්න්ුවට බැහැ. ඒවා පිිබබ ව නිවැරැදිව පරීක්ෂණ කරලාඑ ඒ පරීක්ෂණවල ප්‍රිලල අනුව තමයි නඩු පවරනවා නම්එ අපට නඩු පවරන්න සිේධ ශවන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මම පළමුශවන් කිෙුර කාරණාව වන රාජකාරි මඟ හැරීම් පිිබබ ව වගකිව යුු පිරිසක් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශමහිදී පැහැදිිවම 2019 අශේල් 2 04ශවනි දා රාජය බුේධි ශසතවශේ අධයක්ෂවරො ශවත ප්‍රාමශෙන් සිුවිෙ හැකි ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධශෙන් බුේධි ශතාරුරු ලැශබනවා. 2019 අශේල් 2 08ශවනි දා ඉන්දිොශ් ්රක්ෂක ශල් 2කම් ලංකාවට පැමිශණනවා. ඒ වාශ ම 2019 අශේල් 2 08ශවනි දා රශේ කාලෙ අවසන් වන විට රාජය බුේධි ශසතවා අධයක්ෂ විසින් අදාළ බුේධි ශතාරුරු පිිබබ ව ජාික බුේධි අං ප්‍රධානින්

667 668

පාව ිශම්න්ුව

දැනුවත් කරනවා. 2019 අශේල් 2 08ශවනි දා සවසත කාලෙ වන විට ජාික බුේධි අං ප්‍රධානි විසින් ්රක්ෂක අමාතයාං ශේ ශල් 2කම්වරොට ශම් සම්බන්ධව දැනුම් ශදනවා. 2019 අශේල් 2 09ශවනි දා ජාික ්රක්ෂක කවුන්සලෙ රැසත ශවනවා. හැබැයිඑ ශම් ගැන කාා කරන්ශන් නැහැ. 2019 අශේල් 2 09ශවනි දා බුේධි ශතාරුරු පිිබබ වාව තාව ශපාිසතපිවරොට ලැශබනවා. ඊළඟටඑ 2019 අශේල් 2 14ශවනි දා ජනාධිපි සමඟ ශපාිසතපිවරො නැ ශඟනහිර පළාතට ෙෑම සහ මම අවසතාාශ් දී ශපාිසතපිවරො විසින් ජනාධිපිවරොට ඒ ලද බුේධි ශතාරුරු පිිබබ ව දැනුවත් ශනාකිරීම සම්බන්ධව වාව තා ශවනවා. ඊළඟටඑ 2019 අශේල් 2 14ශවනි දා සිංහල අලුත් අවුරුේද ශවනුශවන් ජනාධිපිවරොට සුබ පැතීම ස හා ශපාිසතපිවරො ෙනවා. මතැනදීත් ශම් පිිබබ ව කිසිම ශදෙක් ස හන් කරන්ශන් නැහැ. ඊළඟටඑ 2019 අශේල් 2 16ශවනි දා ජනාධිපිවරො ඉන්දිොවට සහ ඉන් අනුරුව සිංගප්ර්රුව බලා පිටත්වන අවසතාාශ් දී ශපාිසතපිවරො ගුවන් ශතාටුශපාළ ශවත ිණෙ අවසතාාශ් දී පවා ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව ලද බුේධි ශතාරුරු පිිබබ ව ජනාධිපිවරොව දැනුවත් කරන්ශන් නැහැ. ඊළඟටඑ 2019 අශේල් 2 19ශවනි දා ජාික බුේධි ශසතවා අධයක්ෂ විසින් අදාළ බුේධි ශතාරුරු හමුදා බුේධි අං ශේ අධයක්ෂ සමඟ හුවමාරු කර ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ඊළඟට 2019 අශේල් 2 20ශවනි දා පසතවරු 7.30ට පමණ රාජය බුේධි ශසතවා අධයක්ෂ ශපාිසතපි අමතාඑ මළශඹන දිනෙ ගොනක බවත්එ ෙමක් සිුවිෙ හැකි බවත් දැන්වීම සහ ශපාිසතපි ඒ අනුරු ඇඟවීම් සිෙලු ශජයෂතඨ ශපාිසතපිවරුන්ට දැනුම් දීමත් සිු ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මතශකාට අශේල් 2 04ශවනි දා ඉ ලා අපි දන්නවාඑ RAW මක කිෙනවාඑ State Intelligence Service මක කිෙනවාඑ 21ශවනි දා ප්‍රහාරෙක් ශවනවා කිෙලා. මතශකාට දින 16ක් ශගවිලා ිණහිල් 2ලාත්එ ශම් ප්‍රහාර වළක්වා ගන්න ඒ හිටුර නිලධාරින් කිසි ශකශනුට ුරළුවන්කමක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ සිෙලුශදනා මම ප්‍රහාරෙ වළක්වා ගන්න අසමත් ශවනවා. ඒ පිිබබ ව ඒ නිලධාරින්ශ මමටමින් කටයුු කරලා ඔවුන්ශ රාජකාරිමෙ වගී ම පැහැර හැරීම පිිබබ ව ශවනම කටයුු කරන්න ඕනෑ. ශබාශහෝ විට ඒ කාරණා පිිබබ ව ශම් ශවනශකාට ශශ්‍රතෂතඨාධිකරණෙ තීන්ු-තීරණ දීලා ිශබනවා. ඒ වාශ ම ශපාලීසිශේත් ශම් සම්බන්ධව ශවනම විමව න කටයුු ක්‍රිොත්මක ශවනවා. ඒ කටයුු ටික ඒ විධිෙට සිේධ ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ඊළඟ කාරණාව ශමෙයි. සැබෑවටම ශමාවුන් රසතතවාදින්. ශම් ශවනුශවන් කටයුු කරුර පිරිස අත්අඩංගුවට ශගන නීිෙ ඉදිරිෙට පැමිණවීම කළ යුුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ අශේල් 2 04ශවනි දා ඉ ලා අශේල් 2 20ශවනි දා දක්වා ්ඩුකඩුව කරුර සමහර අමාතයවරු ශම් සගාශ් අදත් ඉන්නවා. මදා පැවි ්ඩුකඩුව මුමන්ලාශ එ මුමන්ලාශ අගමැිවරශෙු හිටිශේඑ මුමන්ලාශ ්ඩුකඩුව ිබුශඩුක. මුමන්ලා හදුර ්ඩුකඩුවක් ුළ සිු වූ ශදෙක් ගැන අද ඇවිල් 2ලා නැවත වතාවක් ශචෝදනා කරනවාඑ මුමා ්ඩුකඩුව හදලා මුමා ජනාධිපි ශවච්ච දවසට ශම්කට සාධාරණෙක් ශවනවා කිෙලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ අද මුමා විපක්ෂ නාෙක ශවන්න ුරළුවන්. හැබැයිඑ මුමා මදා කැබිනම මඩුකඩලශේ හිටිශේ නැේද? මවකට මුමාශ අගමැිවරො ශනාශවයිදඑ ශම් රශම අගමැි වුශඩුක? මුමා සහශෙෝගෙ දීලා පත් කරගත් ශකනා ශනාශවයිදඑ ශම් රශම ජනාධිපි වුශඩුක? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ තමන්ශ ්ඩුකඩුවක් ෙටශත්එ වගී ම් දරුර කැබිනම ඇමිවරශෙක් හැටිෙට තමන් මම ්ඩුකඩුශ් සිටිෙදී ුරුරරා ිණෙ ශබෝම්බ සිුවීම පිිබබ ව මුමා රශම ජනාධිපිුමා වුණාම නැවත ශසාෙයි කිෙලා අපට වි තවාසෙක් තබන්න ුරළුවන්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ දවසත 16ක් ිබිලාත්එ මම සිුවීමඑ ඒ ශබෝම්බ පිපිරීම නතර කරගන්න; වළක්වන්න බැරි වුණා. ඒ සිුවීම වුණාට පසුව දැන් ඒ ගැන කරුුම ශසාොශගන අධිකරණෙට ෙන්න මුමාට ුරළුවන් ශවයිද? ශම්වා විහිළු කාාඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. මැිවරණෙ පාදක කරශගන මම සිුවීම සම්බන්ධශෙන් මක මක කතන්දර ශගනැල් 2ලා හරිෙන්ශන් නැහැ. මම සිුවීම නිසා වින්දිතෙන් වුුම වි ාල පිරිසක් අද සමාජෙ ුළ ඉන්නවා. මම වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙක් ඉටු කරන මකයි අප කළ යුුව ිශබන්ශන්.

අශප් ගරු අනුර ුමාර දිසානාෙක මන්ීුමා ශමාකක්ද ඒ ගැන කි් ශ් ? මුමා බලෙට ්වාම ඒ සිුවීම ගැන ශහාෙන විධිෙ ගැන කි් වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ඒ ගැන ශහාෙන විධිෙඑ දඬුවම් කරන විධිෙ ගැන ශනාශවයි ශමතැන සිටින ශම් 225ශදනා කාා කළ යුුව ිශබන්ශන්. අපිට ශබාශහෝ රටවින් ශමවැනි සිුවීම් සම්බන්ධශෙන් රදාහරණ ගන්න ුරළුවන්. ඇශමරිකාශ් WTC මකට ගහනශකාට ඒ රශම පක්ෂ-විපක්ෂ සිෙලුශදනා මකට මකු ශවලා තීන්ු-තීරණ ගත්තා. ඒශක් ප්‍රිලලෙක් හැටිෙට ශවන රටවලට පවා ිණහිල් 2ලා පරීක්ෂණ පැවැත්වූවා. මවැනි අවසතාාවලදී ජාතයන්තර නීිෙ ශකාතැනද කිෙන මක පිිබබ වත් ප්‍ර තන ඇි ශවනවා. ශමාකදඑ ඒවාශෙන් ඔේබට ිණහිල් 2ලා ඒ රසතතවාදීන් පාකිසතතානෙ වාශ රටවලදී අල් 2ලාශගන දඬුවම් කළා. හැබැයිඑ අපි අදත් ශදපැත්තට ශබදිලා කෑ ගහගන්නවාඑ තමන් ්ඩුකඩුවට ්වාම මො ශකාශහාමද අල් 2ලන්ශන්එ ශමො පත් වුණාම ශකාශහාමද අල් 2ලන්ශන්එ අපි අවුරුු පහක් ෙනකම් අර වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙක් කශළත නැහැ කිෙමින්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ අපි තමයි ශම් රශම සංහිඳිොව ශවනුශවන් කටයුු කරන පිරිස. ගම්ශපාලඑ අම්බුලුවාවට ිණහින් බැලුශවාත් ඒ ගැන ශපශන්වි. අශප් කිුනු බැිමුන්ට අව ය පල් 2ි වාශ ම පන්සල් 2එ ශකෝවිල් 2 කිෙන සිෙලු සිේධසතාාන අපි හදා ිශබනවා. අද මතැනට 50එ000ක් විතර ිණෙත්එ සිෙලුශදනා මකට වන්දනාමාන කරනවා. ඒවා ප්‍රාශෙෝිණකව සිු කරුර ශේවල් 2. මශහම නැුව අපි නිකම් කයිවාරුවට සංහිඳිොව ගැන කිෙුර අෙ ශනාශවයි. අපි ඒවා මහ ශපාශළාශ් කරලා ශපන්වුර මිනිසතසු. ඒ නිසා අපිට ඒ ගැන කිෙන්න අයිිෙක් ිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මම විශ තෂශෙන්ම සිහිපත් කළ යුු කාරණෙක් ිශබනවා. ගරු කාදිනල් 2 හිමිපාණන් ගත් සිෙලු තීන්ු-තීරණ ශවනුශවන් අපි මුමාට ශගෞරව කරනවා. ඒ වාශ ම අපි කිෙන්න කැමැියිඑ ජාතයන්තර ව ශෙන් ඇවිල් 2ලා ශම් රටට අත ශපවීමට වඩා ශහා ෙන්රණෙක් අප සුව ිශබන බව. අපිට ශහා නිලධාරින් ඉන්නවා; ශහා පිරිසත ඉන්නවා. හරි පිරිස සමඟ හරි තැනට මකු ශවලා මම සිුවීශමන් අගිෙට පත් අෙට සාධාරණෙ ඉෂතට කරන්න අප සිෙලුශදනාම රන්වහන්ශසත මක්ක ඉන්නවා කිෙන කාරණෙ මතක් කරමින්එ මශසත සාධාරණෙ ඉටු කිරීශම්දී ශවන ශවන ශේවල් 2 සිු ශනාකර අපි මක තැනකට ඇවිල් 2ලා ඒ ශවනුශවන් කටයුු කරමු කිෙන කාරණෙත් මතක් කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබාශහාම සතුියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විමල් 2 වීරවං මැිුමා. ඔබුමාට විනාඩි 13ක කාලෙක් ිශබනවා.

669 670

[ගරු අනුරාධ ජෙරත්න මහතා]

2024 අශේල් 2 26

[අ.ගා. 1.00] ගුණ විෙල් 2 ීදවගශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீரெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මම හිතන විධිෙට පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව මීට ශපර අවසතාා ගණනාවකදීම ශම් ගරු සගාශ් දී මන්ීවරුන් හැටිෙට අපි සාකච්ඡා ගණනාවක් පවත්වා ිශබනවා. ඒ ශබාශහෝ සාකච්ඡාවලදී ශම් විධිෙට වාද-විවාද කර ිශබනවා. නමුත් පාසතු ප්‍රහාරශේ වින්දිතෙන්ට නිෙමානුකූලව සාධාරණෙ ඉටු කිරීමත්එ ඒ වාශ ම නැවත මවැනි රසතත ක්‍රිො ශම් රට ුළ සිුවීම ස හා ඇි අවකා ෙ වළක්වා ගන්නඑ නැි කරන්න -ුරන් කරන්න- අව ය පිෙවර ගැනීමත් ප්‍රමාණවත් අයුරින් සිු වුණාෙ කිෙලා අපි වි තවාස කරන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශම් යුගෙ අද අපිට හඳුන්වන්න ශවලා ිශබන්ශන් සිතීමට ශනාහැකි ිරිසනුන්ට වඩාඑ සිතීමට හැකි ිරිසනුන් නිපදවමින් සිටින යුගෙක් හැටිෙටයි. සිතන්නට බැරි ිරිසනුන් හැම යුගෙකම නිපදශවනවා; බිහි ශවනවා. නමුත් සිතන්නට ුරළුවන් ිරිසනුන් නිව මාණෙ ශවන යුගෙක් තමයි ශම් යුගෙ. මම ශම් කාා කරන්ශන් ුමන කාරණෙක් ගැනද කිෙලා මශ කාාශ් අග ගාගෙට ෙනශකාට තමුන්නාන්ශසතට පැහැදිි ශවයි. මක පැත්තකින් මම කනගාටු ශවනවාඑ මම සිුවීම සම්බන්ධව විවාදෙ සිු ශවන ශම් ශවලාශ් එ මම කාල වකවානුශ් හිටුර ජනාධිපි වන අිගරු මමීපාල සිරිශසතන මැිුමා ශම් ගරු සගාශ් ශනාසිටීම ගැනත්එ ඒ වාශ ම ඒ ශවලාශ් හිටුර ගරු අග්‍රාමාතයඑ වව තමාන ජනාධිපි රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මැිුමා ශම් ගරු සගාශ් ශනාසිටීම ගැනත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ අපි හැශමෝම ශහාෙන්ශන් ශම් සිේධිශේ මහ ශමාළකරු ගැනයි. මමීපාල සිරිශසතන හිටුර ජනාධිපිුමා නම් ඊශේ-ශපශව දා රහසින් -ශහාරාට- ිණහින් අධිකරණෙට ශහෝ රහසත ශපාලීසිෙට කි් වාඑ මුමා ඒ මහ ශමාළකරු කවුද කිො ශහාො ගත්තාෙ කිෙලා. මුමා ඒ මහ ශමාළකරු ගැන රහසින් කි් වාෙ කිෙලා කිෙනවා.

ඒ නිසා මහ ශමාළකරු පිිබබ ප්‍ර තනෙ විසඳිලා ඉවරද කිෙලා මම දන්ශන් නැහැ. ඒ ප්‍ර තනෙ විසඳිලා ඉවර නම්එ තවුරටත් අපට මහ ශමාළකාරශෙක් ගැන කාා කරන්න ඕනෑකමක් ඇි ශවන්ශන් නැහැ. ශම් ගරු සගාශ් වටිනා කාලෙ ඒ ශවනුශවන් නාසති කරන්න අව ය ශවන්ශන්ත් නැහැ.

ඒ වාශ ම මම දැක්කාඑ ප්‍රසිේධ ූටටියුේ නාිබකාවක මුසතිම් තරුණ සශහෝදරශෙක් ශම් පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරශේ මහ ශමාළකරු ගැන ඉතාම ්න්ශදෝලනාත්මක ප්‍රකා ෙක් කරලා ිබුණා. ඔහු ප්‍රකා කරලා ිබුශඩුකඑ ඉන්දිොශ් අග්‍රාමාතයවරොශ ්රක්ෂක රපශේ ක අජිත් ශදෝවාල් 2 තමයි ශම් පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරශේ මහ ශමාළකරු කිෙලා. මම දන්ශන් නැහැඑ ශම්ශක් සතය අසතයතාව ශමාකක්ද කිෙලාඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. නමුත්එ බැලූ බැල් 2මට නම් මට ශමශහම ශදෙක් ශපශනනවා. ඉන්දිොශ් මැිවරණෙ පැවැත්ශවන කාල පරිච්ශේදශේදී තමයි ශම් රශම පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ සිේධ වුශඩුක. ඒ පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ සිේධ ශවච්ච දවසට පහුශවනි දා තමයි ශගෝශ් කිෙන ප්‍රශේ ශේ BJP මශක් රැසතවීම පැවැත්වුශඩුක. ඒ BJP රැසතවීශම්දී තමයි ඉන්දිොශ් වව තමාන අග්‍රාමාතයුමා ශබාශහාම රේශ් ගකර කාාවක් කරලා කි් ශ් එ ශ්‍රී ලංකාශ් කශතෝිකෙන්ට ශවච්ච ඉරණම ඉන්දිොශ් කශතෝිකෙන්ටඑ කිුනුවන්ට අත්ශවන්න මම ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ කිෙලා. ඒශක් ප්‍රිලලෙක් හැටිෙටද නැේද මම දන්ශන් නැහැඑ මුමාට ඉතා

වි ාල කිුනු ඡන්ද ප්‍රමාණෙක් ශගෝශ් ප්‍රශේ ශෙන් ලැබුශඩුක. ඊට පහුශවනි දා රැසතවීමක් ිබුශණත් කිුනුවන් බහුල ප්‍රශේ ෙක. මුමා ඒ රැසතවීශම්දීත් ඒ විධිශේම රේශ් ගකර කාාවක් කළා. ඒ වාශ මඑ මම ඡන්ද ප්‍රිලලත් ලැබුණා. ඒ නිසා මම මුසතිම් තරුණො ූටටියුේ නාිබකාවට කළ කාාවයිඑ ඒ ඡන්ද ප්‍රිලලෙයි ගත්තාමඑ ඒ අතර ෙම්කිසි සමානකමක් ශපශනන්න ිබුණාට ඒක ශකායිතරම් ුරට සතයදඑ අසතයද කිෙලා මම දන්ශන් නැහැ. ශම්වාත් අපි විමව නෙ කළ යුු කාරණා හැටිෙට ිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ලංකාශ් ඡන්ද ප්‍රිලල බැලුවාම මශහම ශපශනන්ශන් නැහැ. ඉන්දිොශ් ඡන්ද ප්‍රිලල මක්ක ශම්ක ශමශහම සමපාත වුණා වාශ ශපනුණාටඑ ලංකාශ් ඡන්ද ප්‍රිලලත් මක්ක මශහම ශපශනන්ශන් නැහැ. ලංකාශ් ඡන්ද ප්‍රිලල දිහා බැලුවාම ශපශනන්ශන් ශවනත් ශදෙක්. පාසතු ප්‍රහාරශෙන් පසුව පැවැි ජනාධිපිවරණශේදී කිුනු ජනතාව අිමහත් බහුතරෙක් ජීවත් වන මීගමුව ප්‍රශේ ශෙන් සමිණ ජන බලශ් ගෙ ඡන්ද 44එ032ක් ගත්තා; මෙ සිෙෙට 53ක ඡන්ද ප්‍රමාණෙක්. ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ ගත්ශත් ඡන්ද 31එ743යි; සිෙෙට 38යි. ඒ කිෙන්ශන්එ කිුනුවන් අිමහත් බහුල ඡන්ද ප්‍රශේ ෙක් වන මීගමුශ් පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ නිසා ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්මොශ ඡන්ද ප්‍රමාණශේ වැඩිවීමක් සිු ශවලා නැහැ. ඒ ශවනුවට සමිණ ජන බලශ් ගශේ සජිත් ශේමදාස මැිුමා තමයි සිෙෙට 53ක ඡන්ද ප්‍රමාණෙක් ලබා ිශබන්ශන්. ඊළඟටඑ වත්තල ප්‍රශේ ෙ ගත්තත් කිුනු බැිමුන් ඉතා වි ාල ප්‍රමාණෙක් සිටින ප්‍රශේ ෙක්. මීගමුව ගත්ශතාත්එ ශම් සිේධිෙට අදාළව වින්දිතෙන් වි ාල ප්‍රමාණෙක් සිටින ප්‍රශේ ෙක්. වත්තල ගත්තත්එ පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරශෙන් පසුව සජිත් ශේමදාස මැිුමාට ලැබී ිශබනවාඑ ඡන්ද 49එ463ක්; සිෙෙට 47.7ක්. ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමාට ලැබී ිශබනවාඑ ඡන්ද 48එ214ක්; සිෙෙට 46.51ක්. මතැනත් වැඩිම ඡන්ද ප්‍රමාණෙ ලැබී ිශබන්ශන් සජිත් ශේමදාස මැිුමාට. රුරු ශකාළඹ වාශ ්සන ගත්තත්එ මතැන මිශ්‍ර ප්‍රජාවක් -මුසතිම්එ ශදමළ ජනතාව- ඉන්නවා. නමුත්එ කිුනුවන් බහුල ව ශෙන් ජීවත් ශවනවා. මතැනත් සජිත් ශේමදාස මැිුමාට ඡන්ද 52එ938ක් -සිෙෙට 72.94ක්- ලැබී ිශබනවා. ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමාට ඡන්ද 16එ986ක් - සිෙෙට 23.38ක්- ලැබී ිශබනවා මම ශම් කිෙන්න රත්සාහ කශළතඑ ශ්‍රී ලංකා ශ් ඊළඟ ජනාධිපිවරණෙට රත්ශත්ජනෙක් කරගැනීශම් අරමුණින් ශම් පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ සිු වුණාෙ කිෙන තව කෙ ශම්ශකන් බි වැශටනවා කිොයි. හැබැයිඑ පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ ඉන්දිොශ් මැිවරණෙට රත්ශත්ජනෙක් ශවලා ිශබනවා. මම දන්ශන් නැහැඑ ූටටියුේ මක හරහා චමුදිත සමරවි‍රම මක්ක ඒ විවාදෙ සිු කළ මුසතිම් තරුණො කිෙන කාරණශේ ඇත්තඑ නැත්තඑ මට ඒ ගැන වග කිෙන්න බැහැ. නමුත්එ ශගෝශ් ප්‍රශේ ශේ BJP ඡන්ද ප්‍රමාණෙ ඉතා වි ාල ශලස ඉහළ ිණහින් ිශබනවා. ඊට පසු මැිවරණ රැිබෙ ිබුුම කිුනුවන් බහුල ප්‍රශේ ශේත් BJP ඡන්ද ප්‍රමාණෙ ඉහළ ිණහින් ිශබනවා. ඒ අනුව බැලුවාම අපට සලකා බලන්නඑ විමව නාත්මකව හිතන්න කරුුම ශගාඩක් ශම්ක ඇුශළත ිශබනවා. මච්චරයි මම ඒ ගැන කිෙන්ශන්.

අනික් කාරණෙ ශම්කයිඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. මීට ශපර ශමතැනදී ඊ්‍ාහිම් ගැන කාා වුණා. ඊශේ මම දැක්කාඑ ජාික ජන බලශ් ගශේ නාෙකො ශමතැනදී ඊ්‍ාහිම් ගැන කාා කළා. ඔහුට ජනාධිපි සම්මාන හම්බ වුණා ලු. කින් ්ඩුකඩුශ් හිටුර සුජීව ශසතනසිංහ මැිුමාත් ඔහුට සම්මාන ුන්නා ලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මමත් කව මාන්ත ඇමි හැටිෙට හිටුර කාලශේ පළාත් කව මාන්ත සම්බන්ධශෙන් සම්මාන ශදන රත්සවවලට ිණො. ඒ සම්මාන ශදන මක තීරණෙ කරන්ශන් මම ශනාශවයිඑ ඒ ස හා පත් කරුර විශ තෂඥ කමිටු. ඒ ශගාල් 2ශලෝ තීරණෙ කරන අෙට අපි සම්මාන ශදනවා. ඒ සම්මාන ශදන අෙශ පැටිකිරිෙ අපි දන්ශන් නැහැ. ඔහු වහේවාදිශෙක් දඑ සූි දඑ

671 672

පාව ිශම්න්ුව

මශහම නැත්නම් කශතෝික දඑ ශබෞේධ දඑ හින්ු ද කිෙලා අපි දන්ශන් නැහැ. ඔහු කව මාන්තකරණශේ විශ තෂඥශෙක් නිසා අපි සම්මානෙ ශදනවා. සම්මානෙ දීමයිඑ ජාික ලැයිසතුවට ඇුළත් කර ගැනීමයි කිෙන්ශන් ශදකක්. ජාික ලැයිසතුවට ෙම් ශකශනක් ඇුළත් කරගන්න ශකාට අපි ශපා් ඩක් පැටිකිරිෙ ශහාෙනවා; ඔහු ුඩු ජාවාරශමන් ්ුර ශකශනක්දඑ ශමානවාද කරන්ශන් කිෙලා ශහාෙනවා. විශ තෂශෙන්ම ජනතා විමුක්ි ශපරමුණ වාශ පක්ෂෙකින් ශහාෙනවා. ඒ පක්ෂශේ ඉන්ශන් නිව මලඑ අකලංකඑ පරම පවිර අෙ ශන්! අනික් ඔක්ශකෝම අසූචි වශළන් ්ුර කමටිෙ ශන්. මතශකාට මවැනි නිව මලඑ පරම පවිරඑ ර්ජනීෙ පක්ෂෙක් තමන්ශ ජාික ලැයිසතුශවන් ඊ්‍ාහිම් වාශ ශකශනුට අවසතාාව ශදන ශකාට ඔහුශ පැටිකිරිෙ ශහාෙනවා; ඔහු ශනළුම් මශලන් රපන් ශකශනක් දඑ මශහම නැත්නම් ඔහු ශවන ශකාශහන් හරි රපන් ශකශනක් ද කිෙලා ශහාෙලා බලනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැිුමා සම්මානෙක් දීම වනාහි ජාික ලැයිසතුවට දමා ගැනීශම් මකම සුුසුකම ශවන්ශන් නැහැ. මශහම නැත්නම් සජිත් ශේමදාස මහත්තෙලාශ ්ඩුකඩුශ් ඇමි ශකශනක් සම්මානෙක් දීම ඊ්‍ාහිම්ව ජාික ලැයිසතුවට දමා ගැනීශම් ශහතුවක් ශවන්ශන් නැහැ. අනිකඑ ඕසතශේිොශ් ඉශගන ගත් ඊ්‍ාහිම්ශ ුරත්ු ශදන්නා ෂැන්ි-ලා ශහෝටලශේ මරාශගන මැරුණා. ුරත්ු ශදන්නා විතරක් මරාශගන මැරුණා නම් කමක් නැහැ කිෙමුශකෝ. ඒ ශකාල් 2ශලෝ ශදන්ශනක් ශන්. ශදමටශගාඩ ශ ඇුශළත දී ශල් 2ිත් මරාශගන මැරුණා. මාමා ඉන්දැේදී. මතශකාට එඅරො සම්මාන ුන්නාඑ ශමො සම්මාන ුන්නාඑ අපි දන්ශන් නැහැඑ අපි බේබුඑ කිෙන්න බැහැ. තමන්ශ ජාික ලැයිසතුශ් මශහම ශකශනක් ඉන්න ශකාට එඅපි මො ගැන දන්ශන් නැහැඑ අරො සම්මාන දීලා ිශබන හින්දා අපි මොව දා ගත්තාඑ කිෙනවා. හැබැයි බැරි ශවලාවත් ශවනත් ශමාකක් ශහෝ පක්ෂෙක ජාික ලැයිසතුශ් ඔෙ ඊ්‍ාහිම්කාරො හිටිො නම්එ බුු අම්ශම්! මොශ පැටිකිරිෙයිඑ අර කිරිෙයිඑ ශම් කිරිෙයිඑ ඔක්ශකාම කිරිෙ අත්තාඑ මුත්තාඑ නත්තාඑ පනත්තාඑ කිත්තාඑ කිරිකිත්තා කාලශේ ඉ ලා ශම් සගාශ් කාා කරලා ඒ ඊ්‍ාහිම්ව නැත්තටම නැි කරන්ශන්ත් ඔෙ රදවිෙ තමයි කිෙක මක අපි ශම් ශවලාශ් දී මතක් කරන්න ඕනෑ. මම ඒ ගැන කි් ශ් එ ශම්වාශේ සාධාරණෙක් ිශබන්න ඕනෑ හින්දායි.

අනිකඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශම් අන්තවාදීන්ශගන්එ ශම් කිෙන වහේවාදීන්ශගන් මුින්ම බැට කෑශ් කශතෝික ජනතාව ශනාශවයි. ශහාෙලා බලන්නඑ ඔවුන්ශගන් මුින්ම බැට කෑශ් ශම් රශම සාම්ප්‍රදායික සූි මුසතිම් ජනතාව. ඒ අෙ තමයි පළමුශවන්ම ශපාලීසිවලට පැමිණිි කශළත. සහරාන්ලා ඒ අෙට තමයි මුින්ම ප්‍රචඩුකඩත්වෙ මුදා හැරිශේ. ඒ අෙශ වි තවාසෙන්ට තමයි ගැරහුශ් . ඒ අෙශ වි තවාසෙන්ට තමයි පහර ුන්ශන්. තමුන්නාන්ශසත ශහාෙලා බලන්නඑ ජනාධිපි පරීක්ෂණ ශකාමිෂන් සගා වාව තාශ් එ-

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනිඑ ඔබුමාට තව විනාඩි ශදකක කාලෙක් ිශබනවා.

ගුණ විෙල් 2 ීදවගශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீரெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශ්‍රී ලංකා මහජන පක්ෂශේ මන්ීුමාට විනාඩි අටක් ිබුණා ශන්. කරුණාකරලා මුමාශ විනාඩි අටත් මට ශදන්න.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මුමාශ කාලෙත් මකු ශවලා තමයි ඔබුමාට විනාඩි දහුනක් ලැබුශඩුක.

ගුණ විෙල් 2 ීදවගශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீரெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මුමාට ිබුණාඑ විනාඩි අටක්. කරුණාකරලා ඒ විනාඩි අට ශදන්න.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ඔබුමාට ඉතාම පැහැදිිව කිෙන්නම්එ ගරු මන්ීුමා. මම මූලාසනෙට පැමිණිශේ ශපරවරු. 11.46ට. ඉන්පසතශසත මම කිසිම ශවනසත කිරීමක් කශළත නැහැ. ඒ ිබුුම ශවලාව තමයි ඔබුමාට දීලා ිශබන්ශන්. ඔබුමාට තව ුරටත් විනාඩි ශදකයි ිශබන්ශන්.

ගුණ විෙල් 2 ීදවගශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீரெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබුමාශ පැමිණීම ගැන මට වැඩක් නැහැ. ශල් 2කම් මඩුකඩලශෙනුයි කිෙන්ශන්. මටඑ මුමාට අයිි විනාඩි අට ශදන්න. මට ශම් කාරණෙ පැහැදිි කරන්න ඉඩ ශදන්න. මශහම නැත්නම් ශම් පාව ිශම්න්ුශ් අපට කාා පවත්වන්න ශදන අවසතාාව නැි කරලා දමන්න. මූලාසනශේ ඔබුමා මක්ක මට ප්‍ර තනෙක් නැහැ. මට ශම් කරුුම ටික කිෙන්න ශදන්න.

ජනාධිපි පරීක්ෂණ ශකාමිෂන් සගා වාව තාශ් ඉතාම පැහැදිිව කිෙනවාඑ ශම් අන්තවාදෙ නිව මාණෙ ශවන්ශන් ශකාශහාමද කිෙලා. ශම් අන්තවාදෙ නිව මාණෙ ශවන්ශන් ්ගමික වි තවාසෙන් අතර ශබදීම් ඇි කරශගනයි. ්ගමික වි තවාසෙන් අතර ඒ ශබදීම් ඇි ශවන්ශන් ශකාශහාමද? ඒ ශබදීම් ඇි කරන්ශන් ශකාශහාමද? මට ශම් පිිබබ ව ටිකක් පැහැදිි කරන්න ඉඩ ශදන්න. ශම් කාරණෙ වැදගත්. ශමෙඑ මශ පටු අරමුණක් ශවනුශවන් කරන කාාවක් ශනාශවයි. ඒක ශම් ගරු සගාව ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ජනාධිපි ශකාමිෂන් සගා වාව තාශ් කිො ිශබනවාඑ එ..රැඩිකල් 2කරණෙ සාමානයශෙන් අව ා දැක්ශවන්ශන් සමාජ ශවනසක් ඇි කිරීශම් මාධයෙක් ශලස ප්‍රචඩුකඩත්වෙ ගාවිත කිරීමට සහාෙ දීම ශහෝ පහසුකම් සැලසීම ඇුළුව අන්තවාදී වි තවාස පේධිෙක් අනුගමනෙ කිරීශම් ක්‍රිොවිෙක් ශලසෙ. ජාතයන්තරව ශපාුශ් පිිබගැනීමට ලක් වන ්කාරෙට රසතතවාදෙ ෙනු ශේ පාලන ශහෝ දෘෂතටිවාදාත්මක අරමුුම සාක්ෂාත් කර ගැනීශම්දී සිවිල් 2 වැසිෙන් ඉලක්ක කරගත් ප්‍රචඩුකඩ ක්‍රිො ශ් එ ෙනුශවන්. ඒ විධිෙට කරුුම අව ාකානෙ කර ිශබනවා.

ශමන්න ශම් කිෙන කාරණෙත් වැදගත්. මහි කිෙනවාඑ එ...ඔවුනට ශවනත් ජන ශකාටසතඑ ශවනත් ඇදහිි කඩුකඩාෙම් ශහෝ ශවනත් ජනවාව ිණක කඩුකඩාෙම්වල මිුරන් අව ය ශනාශ් . -ඔවුනට කිෙන්ශන්එ radicalizationවලට ලක්වුුම අෙට- ුරේගලශෙු ශම් ්කාරශෙන් හුදකලා වූ විට ඔහු අන්තවාදිශෙු බවට පත් කරන විට මම මතවාදෙන්ට ඔහු තව තවත් ග්‍රහණෙ ශ් . මවිට ඔවුන් අන් අෙව අගිෙට පත් කිරීමට ක්‍රිො කරයි. සහරාන් සිෙ කාාවල ්රම්ගෙ සනිටුහන් කශළතඑ මුසතිම් මිුරන් අල් 2ලාහත පිිබශගන අනුගමනෙ කරන අෙ පමණක් බවයිඑ ෙනුශවන්.

673 674

[ගරු විමල් 2 වීරවං මහතා]

2024 අශේල් 2 26

ශමන්නඑ ඊළඟට කිෙන වැදගත් කාරණෙ. මහි කිෙනවාඑ එ.. සිංගප්ර්රුශ් මක වව ගෙක අෙට පමණක් මක නිවාස සංී ව ණවලඑ මක ප්‍රශේ ෙක වාසෙ කිරීමට ඉඩ ශදන්ශන් නැහැඑ ෙනුශවන්. කාත්තන්ුඩි ගැන ස හශන්දී කිො ිශබනවාඑ දීව ඝ කාලෙක සිට බහුවිධ වි තවාසවන්තයින් සමාජෙට නිරාවරණෙ ශනාවී මක ශකාටසක් විතරක් කාත්තන්ුඩිශේ ජීවත් ශවනවා කිෙලා. අන්ිමට ශමාකද වුශඩුක? කාත්තන්ුඩිශේ හිටුර සූි වරුන්ශ ; සම්ප්‍රදායික මුසතිම් ජනොශ වි තවාසෙට ගැහුවා. ඒ ජනොශ වි තවාසෙට පහර ුන්නා. නැ ශඟනහිර ශ්‍රී ලංකාශ් මඩකලුරව නගරෙට කිශලෝමීටර 4ක් දුශණන් පිහිටා ිශබන කාත්තන්ුඩිෙ තමයිඑ දිවයිශන් ිශබන මකම මුසතිම් නගරෙ. මුසතිම් ශනාවන අෙට ඒ නගරශේ වාසෙ කිරීමටඑ ශේශපාළ මිලදී ගැනීමට ශහෝ වයාපාර පවත්වාශගන ොමට ශනාහැකියි. මුසතිම් පල් 2ි 65ක් පමණ වව ග කි ශලෝමීටව 1ක පමණ භූවමි ගාගෙක පැිරී ිශබනවා. මහි පනසතදාහක පමණ මුසතිම් ප්‍රජාවක් ඉන්නවා. ඒ ප්‍රශේ ශේ ෙන මනශකාට කාන්තාවන් දකින්න ලැශබන්ශන් නැහැ. නමුත්එ මඩකලුරව නගරෙට ිණොම කාන්තාවන් ඉන්නවා. මම ශම් කිෙන්ශන්එ ජනාධිපි ශකාමිෂන් සගා වාව තාශ් ස හන් කර ිශබන කාරණෙ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ 2009 අශගෝසතු 16 වන දින “ද සන්ශ් ටයිම්සත” ුරවත්පශත් “Unholy tension in Lanka’s Muslim East” ෙනුශවන් ිපිෙක් පළ කර ිශබනවා. ඒ ිපිෙ ිො ිශබන්ශන්එ ක්‍රිසත කමශල් 2න්්‍රන් සහ අසීෆත ුවවාව ් කිෙන කුවරුන් විසින්. ඔවුන් ප්‍රකා කරනවාඑ සූි සහ තවුහිේ කඩුකඩාෙම් සමඟ ඇි ගැටුම තවුරටත් හුු දෘෂතටිවාදී ශනාවන බවත් ප්‍රචඩුකඩත්වෙඑ තව ජනෙ ශහෝ බිෙ ගැන්වීම වැනි සිේධීන් කිහිපෙක් සිු වී ඇි බවත් මෙ මක හා සමානව ්රක්ෂක බලධාරින් සහ මුසතිම් ප්‍රජා නාෙකයින් අවදි කරන්නක් වූ බවත් ශමම බිෙ ගැන්වීම්වලට ප්‍රිහිංසාව ශහෝ අපහසුතාවට ලක් කිරීමට ඔවුන්ට අව ය වූශේ නැි බවත්. ජනාධිපි ශකාමිෂන් සගා වාව තාශ් 13 වැනි පිටුශ් ශමෙ ස හන් කර ිශබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනිඑ ඔබුමාට ශවන් වූ කාලෙ අවසානයි. ගුණ විෙල් 2 ීදවගශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீரெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම අවසන් කරනවාඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි.

මුින්ම පහර ුන්ශන් සූි අෙට. ඒ විතරක් ශනාශවයි. 2006 ශදසැම්බව මාසශේ තවුහිේ අනුගාමිකෙන් විසින් සූි නිවාස හා ්ෙතන 117කට වැඩි ප්‍රමාණෙකට පහර දීලා විනා කරනවා. ඒ වාශ ම කාත්තන්ුඩිශේ ප්‍රචඩුකඩකාරී සිුවීම් ඇි කරනවා. සූි වරුන්ශ අධයාත්මික නාෙකො වූ තාරිකාුල් 2 මුෆතිහී වන්ශ ශේහෙ තවුහිේ සාමාජිකෙන් විසින් ඔහුශ ශසාශහාන් වළ හාරලා මිබෙට ඇදලා දමනවා. ජනාධිපි ශකාමිෂන් සගා වාව තාශ් 13වැනි පිටුශ් ශම් ගැන ස හන් කර ිශබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනිඑ අවසන් කරන්න. ගුණ විෙල් 2 ීදවගශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீரெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම ඉක්මනින් අවසන් කරනවා.

ඒ වාශ මඑ සහරාන් ඉසතලාමීෙ ්ගමික ග්‍රන්ාවල දක්වා ඇි ජිහා් සහ ඒ පිිබබ ව ස හන් කර ඇි අතරඑ ඒවා ප්‍රචඩුකඩ ජිහා් ෙනුශවන් අදහසත කළ යුු බව අවධාරණෙ කරනවා. ප්‍රචඩුකඩ ජිහා් ෙනුශවන් අදහසත කරන්න කිෙනවා. දිවි පිදූවන් ශලස මිෙෙන ශලසට මුසතිම්වරුන්ට ්රාධනා කරනවා. ශම්ක ශවන්ශන් මශහමයි. මුින්ම ගහන්ශන් සූි අෙට; සාම්ප්‍රදායික මුසතිම් මනුෂයොට.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්නඑ ගරු මන්ීුමා. ගුණ විෙල් 2 ීදවගශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீரெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශම් කාරණෙත් කිෙලා අවසන් කරන්නම්.

සාම්ප්‍රදායික මුසතිම් අෙට ගහලා තමයි පටන් ගන්ශන්. සූි වරුන්ට ගහනශකාට නීිෙ ක්‍රිොත්මක වුශඩුක නැහැ; බුේධි අං ක්‍රිොත්මක වුශඩුක නැහැ. ෙම් ෙම් ශේ පාලනඥයින් රශම ජනාධිපිටඑ බලධාරින්ට කිෙනවාඑ අහිංසක මුසතිම් මිනිසතසු අත්අඩංගුවට ගන්න මපාඑ ඒකට විරුේධව පිෙවර ගන්න මපා කිෙලා. සූි මුසතිම්වරුන්ශගන් පටන් ගත් දඩෙම තමයි අන්ිමට පාසතු ඉරුදින -අශේල් 2 21වැනිදා- ම්ශල් 2ච්ඡ ඝාතනෙ දක්වා වව ධනෙ වුශඩුක. මශහම වව ධනෙ ශවලා තමයි ජාතයන්තරව ශම් රට රසතතවාදශේ ිණනි ුරුරරක් බවට පත් වුශඩුක.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමාඑ කරුණාකරලා කාාව අවසන් කරන්න. ඔබුමන්ලා මට රපශදසත ශදනවා; කාලෙ වැඩිුරර ගතශවනවා කිෙනවා. හැබැයිඑ ඔබුමාම ඒ ්දව ෙ ශදන්ශන් නැහැ. කරුණාකරලා කාාව නතර කරන්න.

ගුණ විෙල් 2 ීදවගශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீரெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම අවසන් කරනවා. ඔබුමා ඉින් සජබෙට ිණො කිෙලා ඔච්චර ශක්න්ි ගන්න මපා. මම අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමා මට රපශදසත ශදනවාඑ කාලෙ කළමනාකරණෙ කරන්න කිෙලා. ඔබුමාම මෙ ශමතැනදී කඩ කරනවා.

ගුණ විෙල් 2 ීදවගශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிைல் வீரெங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මම අවසාන ව ශෙන් කිෙන්ශන් ශමෙයි. මදා සූි මුසතිම්වරුන්ට පහර ශදේදීඑ ඒ විනා ෙ කරේදීඑ මෙ ශත්රුම් අරශගන අව ය පිෙවර ගත්තා නම් පාසතු ඉරිදා ප්‍රහාරෙ මල් 2ල වන්ශන් නැහැ. මෙ වළක්වා ගන්න ිබුණා. ඒ වැරැේද අදත් නිවැරදි ශවන්ශන් නැහැ කිෙන මක මම මතක් කරනවා. ඔබුමාට සජබ පිහිට ලැශේවා කිෙලාත් මම ප්‍රාව ානා කරනවා. සතුියි.

675 676

පාව ිශම්න්ුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩිලාන් ශපශව රා මන්ීුමාඑ ඔබුමාට විනාඩි 7ක කාලෙක් ිශබනවා.

[අ.ගා. 1.18] ගුණ ඩිලාන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபகரரொ) (The Hon. Dilan Perera) සජබ පිහිට ගැන කිෙන හින්දා ඔබුමා නැුව ශවනත් ශකශනු මූලාසනෙට ්වා නම් ශහා යි. මශහම නැත්නම්එ මශ ෙහළු මන්ීුමා ශවනත් කාාවක් කිෙයි ද දන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශමම විවාදශේදී ්ඩුකඩු පක්ෂශෙන් සහ විපක්ෂශෙන් කරුර කාා අරශගන බැලුවාම මට ශත්රුශඩුක කාදිනල් 2 රන්නාන්ශසත ශ කාාව ශකායි තරම් සාධාරණ ද කිෙලායි. ්ඩුකඩු පක්ෂශේ ශගාඩක් මන්ීවරු කිෙන්න ශෙුශඩුකඑ ශම් කාරණෙ ගැන පැෙ 70 ගණනක් වාද කළා; දවසත ගණනක් වාද කළා කිෙලායි. හැබැයිඑ පාසතු ප්‍රහාරෙ නිසා මිෙ ිණෙ ගණනවත් තවම නිවැරදිව කිෙන්න ුරළුවන්ද? ්ඩුකඩු පක්ෂශෙන් අපට කිෙන්න ුරළුවන්දඑ පාසතු ප්‍රහාරෙ නිසා මිෙ ිණෙ සංඛයාව සම්බන්ධශෙන් නිවැරැදි මලල් 2ශගාඩ වාව තාශ් ස හන් ගණන දඑ පාව ිශම්න්ුශවන් පත් කළ විශ තෂ කාරක සගාශ් සාමාජික මන්ීවරුන් මකු ශවලා සකසත කරුර වාව තාශ් ස හන් ගණන දඑ මශහම නැත්නම් ජනාධිපි ශකාමිෂන් සගා වාව තාශ් ස හන් ගණන ද කිෙලා?

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසතාාශ් දී කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරශෙක් මූලාසනෙ ස හා ගරු (්චාව ෙ හරිනි අමරසූරිෙ මන්ීුමිෙශ නම ශෙෝජනා කරන්න.

ගුණ ඩලසන අලහප්ප්‍රපුණෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ එගරු (්චාව ෙ හරිනි අමරසූරිෙ මන්ීුමිෙ දැන් මූලාසනෙ ගත යුුෙඑ යි මා ශෙෝජනා කරනවා.

ගුණ ප්‍රේ.. . අලවුවල ෙහතා (ைொண்புைிகு கஜ.சீ. அலெத்துெல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) විකුන් සනිද කදන ලදී. ஆகைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ගුණ වසන්ත යාපාබණ්ඩාද ෙහතා මූලාසනප්‍රයන් ඉව් වූප්‍රයන් ගුණ (ආචාර්ය) හිකනි අෙදසූිකය ප්‍රෙප්‍රනවිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெசந்த யொப்பொபண்டொர அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகெ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அைரசூொிய அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WASANTHA YAPABANDARA left the Chair and THE HON. (DR.)(MS.) HARINI AMARASURIYA took the Chair.

ගුණ ඩිලාන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபகரரொ) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ කාදිනල් 2ුමාශ ඉල් 2ලීම තමයිඑ පාසතු ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව හරිහැටි පරීක්ෂණෙක් කරන්න කිෙන මක. හරිහැටි පරීක්ෂණෙක් කරලා නැහැ කිෙන මකට ශහා ම රදාහරණෙ තමයිඑ පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරශෙන් මිෙ ිණෙ නිවැරැදි සංඛයාව ී ෙද කිෙලා ්ඩුකඩුව පැත්ශත් කිසිම මන්ීවරශෙුට කිෙන්න බැරි වීම. ඉහත ී වාව තා ුශනහි මිෙ ිණෙ සංඛයාව සම්බන්ධශෙන් ිශබන්ශන් ගණන් ුනක්. අදවත් ශම් කාටවත් කිෙන්න බැරි වුණා ඒශකන් මිෙ ිණෙ ගණන නිවැරැදිව. ඉින්එ මිෙ ිණෙ ගණනවත් නිවැරදිව ශහාො ගන්න බැරි පරීක්ෂණ නම් පවත්වා ිශබන්ශන්එ ඒශකන් කිෙන්ශන් ශමාකක්දඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනි? ඒ කිෙන්ශන්එ හරිොකාර පරීක්ෂණෙක් කරලා නැහැ ශන්; කරලා ිශබන්ශන් ශබාරුවක් ශන්. මිෙ ිණෙ ගණනවත් හරිොකාරව කිෙන්න බැරි ශවලා ිශබනවා. තවත් ශමානවාදඑ ඉින්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ ගරු විමල් 2 වීරවං මන්ීුමා කිෙුර විධිෙට මමත් හිතනවාඑ 2019 ජනාධිපිවරණශේ ජෙග්‍රහණෙට පාසතු ප්‍රහාරෙ බලපෑශ් නැහැ කිෙලා. ශමාකදඑ 2018 පැවැි පළාත් පාලන ඡන්දශෙනුත් ශපාශහාමටුව දිනුවා ශන්. මතශකාට පාසතු ප්‍රහාරෙ සිු ශවලා ිබුශඩුක නැහැ ශන්. හැබැයිඑ ලක්ෂ 69ක් ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්මොට ඡන්ද ලැශබන්ශන් කශතෝික ප්‍රජාව ශවනදාට වඩා වැඩි ප්‍රි තෙක් ඡන්ද ලබා දීම නිසායි. ශමාකදඑ පාසතු ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධශෙන් මවකට ිබුුම ්ඩුකඩුශ් ප්‍රිචාරෙ නිසා ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්මොට ඡන්දෙ ශදන්න කිෙලා කාදිනල් 2 රන්නාන්ශසත කි් වා. මදා කාදිනල් 2 රන්නාන්ශසත එශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්මොට ඡන්දෙ ශදන්නඑ කිෙන ශකාට ඒක ශේ පාලනීකරණෙ ශනාශවයි ලු. හැබැයි දැන් ශමාකක්ද කිෙන්ශන්? ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්මො ඡන්දෙ දිනලා ඒ ශපාශරාන්ුව ඉෂතට ශනාකරුර නිසා එඡන්දෙ ශදන්න මපාඑ කිෙලා දැන් කිෙන ශකාටඑ ඒක ශේ පාලනීකරණෙ ලු. මදා ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්මොට ඡන්දෙ ශදන්න කිෙලා කාදිනල් 2 රන්නාන්ශසත කිෙන ශකාටඑ අශන් හරි ශෂෝයි! මතැන ශපා් ඩක්වත් ශේ පාලනීකරණෙක් නැහැ. ඡන්දෙ ශදන්න මපා කිෙලා දැන් කිෙන ශකාට කිෙන්ශන් ශමාකක්ද? කාදිනල් 2 රන්නාන්ශසත පිසතශසක් කිෙලාත් අද කි් වා. ්ඩුකඩු පක්ෂශේ ඇමිවරශෙක් අද කි් වාඑ කාදිනල් 2 රන්නාන්ශසත පිසතශසක් කිෙලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ වැරදිලාවත් මම ප්‍රහාරෙ සිේධ වුශඩුක කශතෝික පල් 2ිවල ශනාව පන්සල් 2 ුනක නම් අද ඇි වන තත්ත්වෙ ශමාකක්ද කිෙලා ඔබුමිෙ කල් 2පනා කර බලන්න. ඒ ප්‍රහාරෙ මදා කශතෝික පල් 2ිවලට ශනාව පන්සල් 2 ුනකට මල් 2ල කළා නම් තවමත් ශම් රට ිණනි ගන්නවා. හැබැයිඑ මදා පල් 2ිවලට ගහේදී කාදිනල් 2 රන්නාන්ශසත කශතෝික සගාවට නාෙකත්වෙ ශදමින් මමී කරන්නයි ශේ නා කශළත. රන්නාන්ශසත කශතෝික සගාවට ඇවිල් 2ලා කි් ශ් නැහැඑ ිණහිල් 2ලා මුසතිම් පල් 2ි ශහාෙ ශහාෙ ගහපන්එ මරපන් කිෙලා. මශහම කි් ශ් නැහැ. මදා ඒ සංහිඳිොව ඇි කශළත රන් වහන්ශසතයි. මශහම කටයුු කරුර කාදිනල් 2 රන්නාන්ශසතට තමයි අද ්ඩුකඩු පක්ෂශේ රදවිෙ එපිසතශසක්එ කිෙලා කි් ශ් . හැබැයිඑ පිසතසා කවුද කිෙලා ලංකාශ් මිනිසුන්ට ශපශනනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ ශමතැන ිශබන ප්‍ර තනෙ ශමාකක්ද? ශම් විවාදෙ ුරරා විරුේධ පක්ෂෙ රත්සාහ කරනවාඑ රවී ශසශනවිරත්න හරිම ශෂෝක්එ ානි අශේශසතකර ශෂෝක් කිෙලා කිෙන්න. ්ඩුකඩු පක්ෂශෙන් රත්සාහ කරනවාඑ සශල් 2 මාරයිඑ

677 678

2024 අශේල් 2 26

නිලන්ත ජෙවව ධන මාරම මාරයි කිෙන්න. කශතෝික සගාවට ඕනෑ ානි ශහා යි කිෙන්නවත්එ සශල් 2 ශහා යි කිෙන්නවත්එ නිලන්ත ශහා යි කිෙන්නවත්එ රවි ශහා යි කිෙන්නවත් ශනාශවයි. කශතෝික සගාවට ඕනෑ ඒ කාරණෙ පිිබබ සාධාරණ පරීක්ෂණෙක්.

ශම් සගාශ් අපි අද ශලාු වරදක් කරනවා. ශම්ක කශතෝික සගාශ් ප්‍ර තනෙක් කිෙලා ලු කරනවා. ඒක වැරැදියි. ශම්කඑ මනුසතසෙන්ශ ප්‍ර තනෙක්. සමහර මන්ීවරු කිෙන්න ගත්තාඑ අශප් ශ්‍රී මහා ශබෝධිෙ ඉදිරි පිටදී බැිමුන්ට ප්‍රහාරෙක් මල් 2ල කළාමඑ අරන්තලාශ් දී අශප් භික්ෂූනන් වහන්ශසතලාට ප්‍රහාරෙක් මල් 2ල කළාම අපි කට වහශගන හිටිො කිෙලා. අරන්තලාශ් ඝාතනෙ වූ භික්ෂූනන් වහන්ශසතලාත් අශප්එ ශ්‍රී මහා ශබෝධිෙත් අශප්එ කශතෝික පල් 2ි ටිකත් අශප්එ මුසතිම් පල් 2ි ටිකත් අශප්එ හින්ු ශකෝවිල් 2 ටිකත් අශප්. නමුත් දැන් ඒවා ශවන් කරනවා. නැහැඑ ශම්ක කශතෝික සගාශ් ප්‍ර තනෙක් ශනාශවයි. ඒ කශතෝික ශගාශ් සිංහලශෙෝ හිටිොඑ දමිළ අෙ හිටිො. ශම්ක කශතෝිකෙන්ශ ප්‍ර තනෙක් ශනාශවයි. ශම්ක මානුෂීෙ ප්‍ර තනෙක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ ශම්කත් හරිෙට ශමාකක් වාශ ද? පලසතතීනෙට මළව මළවා ගහනවා. පලසතතීනශේ ළමයින්ව මරනවා; අම්මලාව මරනවා. හැබැයි ඒකට විරුේධව ඇශමරිකාශ් වි තවවිදයාල දරුවන් ශපළපාිබ ෙන ශකාටඑ ඒ වි තවවිදයාල දරුවන්ට මළව මළවා ගහනවාඑ අර මරණ මක ගැන කාා කරන්ශන් නැුව. ඒ වාශ ශදෙක් තමයි ශම්කත්. ශම්ක ලු කරන්න මපාඑ කශතෝික සගාවට. ශම්ක කශතෝිකෙන්ශ ප්‍ර තනෙක් ශනාශවයි. ශම්ක මනුෂයෙන්ශ ප්‍ර තනෙක්; ශ්‍රී ලාංකිකෙන්ශ ප්‍ර තනෙක්. අශන්එ අශප් ශ්‍රී මහා ශබෝධිෙ අසලදී ප්‍රහාරෙක් මල් 2ල කළාමඑ අරන්තලාශ් දී අශප් සතවාමින් වහන්ශසතලාට ප්‍රහාරෙක් මල් 2ල කළාම අපි ශබෝධි ර්ජා ිෙලා නිකම් හිටිොඑ ඒ නිසා ශම්ශකදීත් මශහම ශවන්න ඕනෑ කිෙලා කිෙන්න බැහැ. ශ්‍රී මහා ශබෝධිෙත් අශප්. අරන්තලාශ් දී ඝාතනෙ වුුම හාමුුරුවන් වහන්ශසතලාත් අශප්. කශතෝික සගාශ් අෙත්එ කශතෝික මිනිසතසුත් අශප්. මශහම හිතන්ශන් නැුව ශම්ශක් ඉරි ඇ ඇ ඉන්න ිණශොත්එ අපට කවදාවත් ප්‍ර තනෙට විසඳුමක් ලැශබන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාර සිේධිෙ සම්බන්ධශෙන් ශම් වන ශකාට ශම් රශම ජනාධිපිවරුන් ුන් ශදශනුශ නම් කිෙැශවනවා. මමීපාල සිරිශසතන මැිුමාශ නම කිෙැවුණා. මුමාට දැන් ඉින් පල ශදනවාඑ දිමඨධම්මශ් දනීෙ කව මෙද ශකාශහතශදෝ. රසාවිශෙන් දඬුවම් ුන්නා වාශ ම දැන් සතවගාව ධව මශෙනුත් දඬුවම් දීලා පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරෙ පිිබබ ශම් විවාදෙට මන්න බැරි තත්ත්වෙක් මුමාට ිශබන්ශන්. ඊළඟටඑ ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමා. කශතෝික සගාශ් එ කාදිනල් 2 හිමිපාණන්ශ සශපෝව ම මශකන් ඡන්දත් අරශගනඑ ුන්නු ශපාශරාන්ුත් කඩ කරලා මුමාට ශගදරම ෙන්න වුණා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමාඑ දැන් කාාව අවසන් කරන්න. ගුණ ඩිලාන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபகரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ඊළඟටඑ රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මැිුමා. රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මැිුමාටත් ෙන්න ශවනවාමයි. ශහතුව ශමාකක්ද? ශම් ප්‍ර තනෙ පිිබබ ව කාා කරන ශකාට ශම් ප්‍ර තනෙට වග කිව යුු ශේ පාලන නාෙකෙන් ුන්ශදශනුශ නම් රඩින්ම කිෙැශවනවා. ඒ

ුන්ශදනාශගන් ශදශදශනුට දඬුවම් ලැබිලා ිශබනවා. ුන්වැනිොටත් දඬුවම් කළ යුුමයි. මශහම දඬුවම් කරන්ශන් නැුව කවදාවත් ඒ වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙ ඉෂතට ශවන්ශන් නැහැ; ඒ මනුෂයෙන්ට සාධාරණෙ ඉෂතට ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අවසානශේදී සාධාරණෙ ඉෂතට ශවන්න නම්එ කාදිනල් 2 රන්නාන්ශසත කිෙන විධිෙටම ශම් ්ඩුකඩුව ශගදර ෙන්නත් ඕනෑ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාව දැන් අවසන් කරන්නඑ ගරු මන්ීුමා. ගුණ ඩිලාන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபகரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ුන්වැනිොට කිෙැවුුමඑ දැන් සිටින රාජය නාෙකොත් ශගදර ෙන්න ඕනෑ. ඡන්දශෙන් ශනාව මක මක අෙශ පිනට පහළ ශවච්ච ශම් ජනාධිපිුමාත් ශගදර ිණෙ දවසක තමයි ශම් ප්‍ර තනෙට සාධාරණෙ ඉෂතට ශවන්ශන් කිෙන කාරණෙ මතක් කරමින්එ මා නිහඬ ශවනවා. ශබාශහාම සතුියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan. You have 12 minutes.

[பி.ப. 1.25]

ගුණ කුවප්‍රන්සුප්‍රදි චන්ද්‍රකාන්තන් ෙහතා (්‍ාමීය ය ොර්ග සගවර්ධාන දාජ්‍ය අොතයුො) (ைொண்புைிகு சிெகநசதுமர சந்திரகொந்தன் - கிரொைிய வீதிகள் அபிெிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan - State Minister of Rural Road Development) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்ககள, ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தொக்குதல் சம்பந்தைொக ைீண்டும் ஒரு முமற இந்தச் சமபயில் கபசகெண்டியிருக்கிறது. அதுவும் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினரொல் தகொண்டுெரப்பட்டிருக்கின்ற இன்மறய ஒத்திமெப்பு கெமளப் பிகரரமணைீதொன ெிெொதத்தில் கலந்துதகொண்டு கபசகெண்டியிருக்கிறது.

‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தொக்குதலொனது, யொரொலும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொத ைிக கைொசைொனததொரு தொக்குதலொகும். இத்தொக்குதல் நமடதபற்று 5 ெருடங்கள் நிமறெமடந்துெிட்டது. இத்தொக்குதமலத் திட்டைிட்டு நடத்திய குண்டுதொொிகள் உள்ளடங்கலொக 170க்கும் கைற்பட்கடொர் இதில் ைரணித்ததுடன், 500க்கும் கைற்பட்டெர்கள் கொயப்பட்டொர்கள். அதில் முக்கியைொன ெிடயம் என்னதென்றொல், 15 நொடுகமளச் கசர்ந்த 45 தெளிநொட்டெர்கள் ைொண்டுகபொனதுதொன். இலங்மக அரசொங்கம் சர்ெகதச தபொலிஸொொின் - INTERPOLஇன் - உதெிகயொடு இத்தொக்குதல் ததொடர்பில் ஆய்வு தசய்தது. இத்தொக்குதல் ததொடர்பொன ெிசொரமணகள் இன்னும் இடம்தபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றன என்கற நொன் நம்புகின்கறன். அதுைொத்திரைன்றி, உயர் நீதிைன்றத்தில் இது ததொடர்பொன ெழக்குகளும் இடம்தபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றன. இருந்தொலும், இந்த ஆண்டு கதர்தல் ஆண்டு என்பதொல், எதிர்க்கட்சியினரும் இன்னும் சிலரும் ைொண்டுகபொன அந்த ஜீென்கமள மையப்படுத்தி, இந்த ெிடயத்மத இன்னமும் ெிெொதப் தபொருளொக

679 680

පාව ිශම්න්ුව

ஆக்கிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அதன்கொரணைொக நொங்களும் இது ததொடர்பொகப் கபசகெண்டியிருக்கிறது.

இந்தக் குண்டுத் தொக்குதல் ததொடர்பில் ெிசொரமண தசய்யதென ஆமணக்குழுக்கள், பொரொளுைன்றத் ததொிகுழு எனப் பல ெிடயங்கள் நடந்கதறின. எனக்கு முன்னர் இங்கு உமரயொற்றிய எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் பலர் இெற்றில் சொட்சியம் அளித்திருக்கிறொர்கள். சிலர் அரசியலுக்கொக என்மன கநொக்கி மகநீட்டுெமதயும் நொன் அெதொனித்கதன். அெர்களுமடய நிமலமயப் பொர்த்து என்னொல் கெமலதொன் அமடய முடியும். அெர்கள் இது பற்றி நன்கு அறிந்திரொைலும் கதடிப்பொர்க்கொைலும் தசொல்கின்ற ெிடயங்கமள நொன் முற்றொக ைறுத்திருக்கிகறன். எத்தமன ெிசொரமணக் குழுக்கள் ெந்தொலும், அதற்கு நொன் முகங்தகொடுப்பதற்குத் தயொரொக இருக்கிகறன் என்பமத இதற்கு முன்னரும் தசொல்லியிருக்கிகறன். இங்கு கபசிய பலரொலும் பலெிதைொன ககள்ெிகள் எழுப்பப்பட்டன. அதிலும் சில ெிடயங்கமளத் ததொட்டும் ததொடொைலும் கபசி, அெர்கள் தங்களுக்குச் சொதகைொன ெிடயங்களில் ைொத்திரம் ககள்ெி ககட்டமத நொன் அெதொனித்கதன். எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க அெர்கள் ைொத்திரம் சிறப்பொனததொரு கருத்மதச் தசொல்லியிருந்தொர். அதொெது, பதெியிலிருந்து தைது கடமைமயச் தசய்யத் தெறியெர்கள் எல்கலொரும் தண்டிக்கப்பட கெண்டும் என்பதொகக் கூறியிருந்தொர். என்னுமடய பொர்மெயும் அப்படித்தொன். அதொெது, தபொறுப்மபத் தட்டிக்கழித்தெர்கள் தண்டிக்கப்பட கெண்டும்.

ைதப் பயங்கரெொதம் சொர்ந்த ெிடயங்கள் 2012ஆம் ஆண்டிலிருந்து தைல்லதைல்ல தெளிகய ெரத்ததொடங்கியது உங்களுக்குத் ததொியும்! அதற்கு ஆதரெொக சில தபௌத்த கபொினெொத பிக்குைொரும் கடும்கபொக்கொகப் கபசினொர்கள். அமதத் ததொடர்ந்து முஸ்லிம் ைக்கள் தசறிந்து ெொழ்கின்ற கிரொைங்களில் ஆங்கொங்கக சில ெிடயங்கள் நடக்கத் ததொடங்கின. அந்த கநரத்தில் உலகத்தில் ISIS அமைப்பு பிரைொண்டைொன ஆள்பலத்கதொடும் - பமடயணிகயொடும் - தபொருளொதொரப் பலத்கதொடும் கபொரொட்டங்கமள நடத்திக் தகொண்டிருந்தது. குறிப்பொக, சிொியொ, ஈரொன் கபொன்ற நொடுகளில் கபொரொட்டங்கமள நடத்திக்தகொண்டிருந்தது. அெற்றில் இலட்சக் கணக்கொனெர்கள் பங்குபற்றியமதயும், பலர் ைொண்டு கபொனமதயும் நொங்கள் அறிகெொம். அந்தக் கொலப்பகுதியில்தொன் எைது நொட்டிலும் ஆட்சிைொற்றம் இடம்தபற்றது. அப்தபொழுது ஆட்சிமயப் தபொறுப்கபற்றெர்கள் இதமனச் சொியொகக் கண்டுதகொள்ளெில்மல. அெர்கள் தங்களுமடய ஆட்சிமயப் பலப்படுத்த கெண்டும் என்பதற்கொக இங்கிருக்கின்ற தைிழ்த் கதசியக் கூட்டமைப்பினொின் கமதமயக்ககட்டும், முஸ்லிம்கள் எல்கலொரும் ஒன்றொக இருந்ததன் கொரணைொக முஸ்லிம் அரசியல் தமலெர்கமளத் தக்கமெத்துக்தகொள்ள கெண்டுதைன்பதற்கொக அெர்களின் கருத்துகளுக்கு இடங்தகொடுத்துக்தகொண்டும் ஆட்சி நடொத்திக்தகொண்டு இருந்தொர்கள். இதற்கு நல்லகதொர் உதொரணம், தற்கபொமதய நீதி, சிமறச்சொமலகள் அலுெல்கள் ைற்றும் அரசியலமைப்பு ைறுசீரமைப்பு அமைச்சர் தகௌரெ ெிஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ அெர்கள் 2017-2018 கொலப்பகுதியில் இத்தொக்குதல் ததொடர்பொகச் தசொன்ன ெிடயம். அப்கபொது அதமன யொரும் கண்டுதகொள்ளெில்மல. குண்டுத் தொக்குதல் இடம்தபற்ற பின்னர்தொன், அதமன ைிகப் தபொிய பிரச்சிமனயொகப் பொர்த்தொர்கள். இந்த நொட்டில் இரத்தம் சிந்தப்கபொகின்றததன அன்று அெர் ததளிெொகச் தசொல்லியிருந்தொர்.

‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தொக்குதலுக்கு உொிமைககொொி, அத்தொக்குதமல நடத்தியெர்கமளப் பொரொட்டி, அபூபக்கர் அல் - பக்தொதி அெர்கள் 18 நிைிடங்களுக்கும் அதிகைொன கநரம் கபசிய ‘வீடிகயொ’தெொன்று இப்தபொழுதும் 100 ெருடங்கமள எட்டுகின்ற ‘வீரககசொி’இன் இமணயத்தளத்தில் இருக்கின்றது. நீங்கள் பொர்த்தொல் ததொியும்! இதுகபொன்ற ெிெொதத்துக்குத் கதமெப்படும் என்பதற்கொக நொன் அதமன எனது mobile phoneஇல் பதிவுதசய்து மெத்திருக்கிகறன். இந்த குண்டுத் தொக்குதமல கைற்தகொண்ட 8 கபமரயும் மெத்து, சஹ்ரொன் அெர்கள் சத்தியப்பிரைொணம் தசய்யும்கபொது, “நொன் இஸ்லொத்துக்கொக ைரணிக்கின்கறன்; அல்லொஹ்ெின் தகொள்மகமயப் பின்பற்றி ைரணிக்கின்கறன்; என்னுமடய இரத்தம், சமத எல்லொெற்மறயும் இஸ்லொத்துக்கொக அர்ப்பணிக்கின்கறன்; இது நிச்சயைொக ஒரு கபொரொட்டத்துக்கொன ஆரம்பம்; இஸ்லொம் ைதத்துக்கு எதிரொனெர்கள் எல்கலொரும் கொபிர்கள்; ைொற்று ைதத்மதச் கசர்ந்தெர்கள் எல்கலொரும் தகொல்லப்பட கெண்டும்; அெர்கமளக் கண்ட இடத்தில் தகொல்ெதுதொன் எங்களுக்கு அல்லொஹ்ெொல் இடப்பட்ட கட்டமள” என்று ததளிெொகச் தசொல்லியிருந்தொர். இெற்மற எல்லொம் கடந்து, சிறிய சிறிய ெிடயங்கமள ைொத்திரம் பிடித்துக்தகொண்டு கபசுகின்றொர்கள். இந்த நிமலமைமயப் பொர்த்து, எங்களொல் என்னதொன் தசய்ய முடியும்? இந்த குண்டுத் தொக்குதல் நமடதபறும்கபொது, தற்கபொமதய எதிர்க்கட்சித் தமலெர் ஆளுங்கட்சியில் அமைச்சரொக இருந்தொர். அப்கபொது அெர் தன்னுமடய பமட பட்டொளங்கமளக்தகொண்டு இவ்ெிடயத்மதக் கணிக்கொைல், இப்தபொழுது இங்கு இவ்ெிடயம் பற்றி கருத்துச் தசொல்கிறொர்.

அடுத்து, இங்கு கபசிய பலரும் "Channel 4" சம்பந்தைொகப் கபசினொர்கள். இந்த "Channel 4" ததொமலக்கொட்சி அமலெொிமசயொனது, எைது நொட்டில் யுத்தம் முடிந்த பின்னர் அறியப்பட்ட ஒன்றொகும். "Channel 4"இல் ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தொக்குதல் ததொடர்பில் தெளியொன ெிடயம் ஒரு நொடகம்! இலங்மகமயச் கசர்ந்த பிரபல்யைொன ஊடகெியலொளர் சுனந்த கதசப்பிொிய அெர்கள் அதன் directorஇடம், “இதமன நீங்கள் என்ன ஆதொரத்துடன் முன்மெத்தீர்கள்?” என்று ககட்டொர். அதற்கு அெர், “ஒன்றுகை இல்மல” என்று பதில் தசொல்லியிருந்தொர். ஏன் நொன் இங்கு இதமனக் குறிப்பிடுகின்கறன் என்றொல், இவ்ெிடயத்துடன் என்னுமடய தபயமரத் ததொடர்புபடுத்திப் கபசுகின்றெர்கள் சிந்திக்க கெண்டும் என்பதற்கொகத்தொன். இக்குண்டுத் தொக்குதல் ததொடர்பில் சர்ெகதச ொீதியொக நமடதபற்ற ெிசொரமணகளின்கபொகதொ, பொரொளுைன்றத் ததொிகுழுெில் இடம்தபற்ற ெிசொரமணகளின்கபொகதொ, ஏமனய ெிசொரமணகளின்கபொகதொ என்னுமடய தபயர் தசொல்லப்படெில்மல. நொன் சிமறச்சொமலயில் இருந்கதன் என்றதன் அடிப்பமடயில், அங்கிருந்த இமளஞர்களுமடய எண்ணங்கள் என்ன, அெர்களுமடய தசயற்பொடுகள் என்ன, அெர்களுக்குப் பயிற்றுெிக்கப்பட்ட ெிடயங்கள் என்ன, தநௌபர் தைௌலெி எப்படி உமரயொற்றினொர், அெருமடய எண்ணக்கரு என்ன என்பன ததொடர்பில் நொனொககெ தசன்று ஜனொதிபதியொல் அமைக்கப்பட்ட ஆமணக்குழுெிடம் தசொன்கனன். அதற்குப் பின்னரும், இப்தபொழுது ெிசொரமணகள் இடம்தபற்று முடிந்திருக்கின்ற ஜனொதிபதி Commissionஇன் தமலெொிடமும் அதன் உறுப்பினர்களிடமும் "Channel 4"இல் தெளியொன என்னுடன் சம்பந்தப்பட்ட ெிடயங்கள் தபொய்யொனது என்பமத நொன் ஒப்புெித்கதன். நீங்கள் இது சம்பந்தைொக எத்தமன ஆமணக்குழுக்கமள நியைித்தொலும், உண்மை உண்மையொகத்தொன் இருக்கும். அதனொல்தொன் நொன் தசொல்கின்கறன், கதமெயில்லொத ெிடயங்கமள இங்கு கபசி கநரத்மத வீணடிக்கைொல்,

681 682

[ගරු සිවශන්සුශරයි චන්්‍රකාන්තන් මහතා]

2024 අශේල් 2 26

தபொறுப்புைிக்க ஒரு சட்டசமபயொக இச்சமப இருக்க கெண்டும் என்று.

இத்தொக்குதல் ததொடர்பில் பொரொளுைன்றத்துக்குச் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற பொரொளுைன்றத் ததொிகுழுெின் அறிக்மகயில், 'ெஹொபிசம்' சம்பந்தைொக கைற்தகொண்டு ஆரொய கெண்டுதைனவும், இது கொத்தொன்குடி கபொன்ற நகரங்களில் எவ்ெொறு பரெியது என்பமத அமடயொளம்கண்டு, அமதத் தடுப்பதற்கொன கெமலத்திட்டங்கமள ெகுக்க கெண்டுதைனவும், பொதுகொப்மபப் பலப்படுத்துெதற்கொன கட்டமைப்புகமளத் ததொழில்நுட்ப ொீதியொக கைலும் துொிதப்படுத்த கெண்டுதைனவும் ைிகத் ததளிெொகச் தசொல்லப்பட்டு இருக்கிறது. அகதகபொன்று, இஸ்லொத்தின் தபயரொல் இடம்தபற்ற இந்த குண்டுத் தொக்குதமலச் சிலர் கெமலயுடன் பொர்க்கிறொர்கள். நொன் முஸ்லிம் ைக்கள் ெொழ்கின்ற ைொகொணத்தில் ெொழ்கின்றென் என்ற அடிப்பமடயில், யொமரயும் தனிப்பட்ட ொீதியொக தெறுப்புணர்ச்சிதகொண்டு பொர்க்க ெிரும்பெில்மல. அப்படிப் பொர்க்கவும் முடியொது.

ஆனொலும், இதன் கெர்கள் எங்கிருந்து முமளக்க ஆரம்பித்தன? எப்படி ைத்திய கிழக்கில் 'ெஹொபிசம்' வீொியம் தபற்றிருக்கிறது? என்பமத நொன் ஆரொய்ந்து பொர்த்கதன். அமத நொன் ஜனொதிபதி ஆமணக்குழு முன்னிமலயிலும் தசொன்கனன். நொன் இவ்ெிடயம் ததொடர்பில் தைிழில் ஒரு புத்தகத்மத தெளியிட்டிருக்கிகறன். சொைொனியைொக எங்களுமடய கிரொைங் களில் ெர்த்தகம் தசய்து ெொழ்ந்தெர்களில், எங்களுமடய தொய், தந்மதகயொடு உறெொடி ெொழ்ந்தெர்களில், எங்களுமடய வீடுகளுக்கு ெந்து பழகியெர்களில் ஒரு பிொிெினர் எப்படி தெடிகுண்மட தெடிக்கச் தசய்து ைரணிக்கின்ற அளவுக்குச் தசன்றொர்கள் என்பமத தெளிப்படுத்துெகத இதன் கநொக்கைொகும்.

உங்களுக்குத் ததொியும்! ‘ஜைொஅத்கத இஸ்லொைி’ அமைப்பின் தமலமையகம் இருக்கின்ற ததைட்டதகொட பகுதியிலுள்ள வீதடொன்றுக்குப் தபொலிஸொர் கபொகும்கபொது, அங்கிருந்த ஒரு கர்ப்பிணித்தொய் குண்மட தெடிக்கச் தசய்து ைரணித்தொர். இப்படியொன உளெியல் எப்படி அெருக்குப் புகுத்தப்பட்டது. இமதக் கூர்ந்து அெதொனித்து, எதிர்கொலத்தில் இலங்மகயில் இப்படியொன சம்பெங்கள் நடக்கொைல், இங்கக இரத்த ஆறு ஓடொைல் இருப்பதற்கொன திட்டங்கமள ெகுத்துச் தசயற்பட கெண்டும். அமதெிடுத்து, சர்ெகதச ொீதியில் புகழ்தபற்ற எத்தமனகயொ பிொிெினர் இவ்ெிடயம் ததொடர்பில் அறிக்மகயிட்டிருப்பமதக்கூட நம்பொைல், தகௌரெ அநுர திஸொநொயக்க அெர்களும் தகௌரெ சஜித் பிகரைதொஸ அெர்களும் அரசியலுக்கொக - எதிர்ெரும் பொரொளுைன்றத் கதர்தமல அல்லது ஜனொதிபதித் கதர்தமல மையப்படுத்தி - "நொங்கள் ஆட்சிக்கு ெந்தொல், இது ததொடர்பில் ெிசொரமண தசய்து குற்றெொளிகமளப் பிடிப்கபொம்" என்று கூறுகின்றொர்கள். இத்தொக்குதலுக்குப் தபொறுப்புக்கூற கெண்டிய சிலர் தப்பிச்தசன்று தெளிநொடுகளில் அரசியல் தஞ்சம் அமடெதற்கொகக் கூறுகின்ற தகெல்கமள மெத்துப் பிடித்துக்தகொண்டு ததொங்குகின்ற நிமலமைமயதொன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கின்றது. தபொறுப்புைிக்க இந்தப் பொரொளுைன்றத்தின் பணிமய நொங்கள் நிமறகெற்றத் தெறியிருக்கிகறொம் என்பதுதொன் என்னுமடய ெொதைொகும்.

நடந்து முடிந்திருக்கின்ற ைிக கைொசைொனதும் கெமல யொனதுைொன சம்பெத்தொல் 400க்கும் அதிகைொனெர்கள் கொயப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அெர்களில் 100க்கும் அதிகைொகனொர் இன்னும் சுயைொக இயங்க முடியொைல் இருக்கிறொர்கள்.

அெர்கமளப் பொர்க்கும்கபொது, அெர்களது தபற்கறொருக்கு இயல்பொககெ உளெியல் தொக்கமும் ககொபமும் ஏற்படும். இதற்கு முற்றுப்புள்ளி மெக்க கெண்டும். இவ்ெிடயத்தில் நொன் பொரொளுைன்றத்மதயும் நீதித்துமறமயயும் நம்புகின்கறன். நிச்சயைொக இந்தச் சம்பெம் ததொடர்பில் நடந்து தகொண்டிருக்கின்ற ெழக்குக்குச் சொியொன தீர்ப்பு ெழங்கப் படுதைன நொன் நம்புகின்கறன். அந்தத் தீர்ப்பு சொியொக ெழங்கப்படுெதற்கு நொங்கள் எல்கலொரும் ஒத்துமழப்பு ெழங்க கெண்டுகை ஒழிய, ஆட்சிமயப் பிடிப்பதற்கொக ெிைர்சனங் கமளச் தசய்தும், ைரணித்துக் கிடக்கின்ற ஜீென்களின் உறவுகளுமடய ெலிமய இன்னும் கூட்டிக்தகொண்டும் கதர்தலுக்குச் தசல்ல முற்படக்கூடொது. இதமன சொலப் தபொருத்தைில்லொத ஒரு ெிடயைொககெ நொன் பொர்க்கின்கறன்.

இந்த கநரத்தில் நொன் இங்கு சில ெிடயங்கமளச் சுட்டிக்கொட்டொைல் இருக்க முடியொது. ISIS தீெிரெொதிகளொல் தகொமல தசய்ெதற்குத் கதடப்பட்ட சர்ைிளொ தசய்யித் என்ற ஊடகெியலொளர் 'ஈஸ்டர்’ படுதகொமல சம்பந்தைொகக் கூறும் தபொழுது, புத்திஜீெிகளுக்கு ஒரு ெிடயத்மதச் சுட்டிக் கொட்டியிருந்தொர். அதமன என்னுமடய நூலின் 318ஆெது பக்கத்தில் நொன் குறிப்பிட்டிருக்கிகறன். அதொெது, முஸ்லிம் சமூகத்தின்ைீதுள்ள தெறுப்மப சொதொரணைொகக் கடந்து தசல்ெதற்கொகப் புத்திஜீெிகள் தங்களுமடய ெிைர்சனத்மத 'கைற்கத்கதய ெிைர்சனங்கள்' என்று தசொல்லி நழுவுகிறொர்கள். இது ைிக உன்னிப்பொக அெதொனிக்ககெண்டிய ஒரு ெிஷய ைொகும். இப்தபொழுதும் அெர்கள், "சஹ்ரொன் ஒரு பயங்கரெொதி!” என்று கூறி, நழுெிச் தசல்கின்றொர்கள்.

2017-2018ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் சஹ்ரொன் உரத்துக் குரல்தகொடுக்கும்கபொதும், துகெசைொகப் கபசும்கபொதும் எதுவும் கபசொைல் இருந்தெர்களும், அெருடன் ஒப்பந்தம் தசய்தெர்களும், அெருடன் புமகப்படம் எடுத்தெர்களும், அெருடன் ததொடர்புபட்ட கொயப்பட்டெர்களுக்கு ைருந்து கபொட்டெர்களும் இன்னும் அமதயிட்டு கெமலதகொள்ளொ ைலும் அது பற்றிப் கபசொைலும் முன்னொள் ஜனொதிபதி புத்தகம் தெளியிட்ட ெிடயம் உட்பட ஏமனய ெிடயங்கள் பற்றிப் கபசுகிறொர்கள். இங்கு ெந்து நடித்து, தங்களுக்குத் கதமெயொன ெற்மற ைொத்திரம் பொதுகொக்கின்ற நிமலமைகமளத் தொண்டி, ஒட்டுதைொத்த நொட்டு ைக்கள் பற்றியும் சிந்தித்து, எதிர்கொலத்தில் இந்த நொட்டில் இரத்தம் சிந்தொைல் இருப்பதற்கு நொங்கள் எல்கலொரும் முயற்சிக்க கெண்டும்.

நொன் முதலில் ஒரு பயங்கரெொத அமைப்பில் இமணந்து, பயிற்சி தபற்று, ெிடுதமலப் கபொரட்டத்தில் ஈடுபட்டென் என்பது இங்கிருக்கின்ற எல்கலொருக்கும் ததொிந்த ெிடயம்! அதமன யொரும் ைறுக்க முடியொது! என்மனப் பற்றி எல்கலொருக்கும் ததொியும்! நொன் முன்னர் ெிடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்தில் இருந்கதன் என்பதற்கொக எல்லொத் தெறுகமளயும் எனது தமலயில் சுைத்த முடியொது. இன்று தைிழ்த் கதசியக் கூட்டமைப்பில் முன்னர் ஆயுதம் தூக்கிய பலர் இருக்கிறொர்கள். குறிப்பொக ‘புதளட்’, ‘தரகலொ’ கபொன்ற கட்சிகமளச் கசர்ந்த பலர் இருக்கிறொர்கள். JVPஇல்கூட, முன்னர் ஆயுதம் தூக்கியெர்கள் இருக்கிறொர்கள். அவ்ெொறு இருக்மகயில், ஒரு பிஞ்சுப் பிள்மளக்கு தைொட்மடயடிப்பது கபொல, கதமெயில்லொத கருத்துகமள ைக்கள் ைத்தியில் கூறி, குழப்பத்மத ஏற்படுத்த முற்படுெமத நொங்கள் அறிகெொம். ைக்கள் கடினைொன சூழ்நிமலயில் இந்தப் 'பிள்மளயொன்' யொர் என்பமத அறிந்தொர்கள். எதிர்கொலத்திலும் நொன் யொர், எங்கு நிற்கிகறன் என்பமத அறிய முடியும். நொன் என்மன அறிந்துதொன் அரசியல் தசய்கின்கறன். நொங்கள் கிழக்கு ைொகொண ைக்களுமடய ெிடயத்தில் சிறப்பொக இயங்குகெொம். சொியொனெற்மறச் சொியொன இடத்தில் கபசுகெொம். ஆதொரைற்ற

683 684

පාව ිශම්න්ුව

ெிடயங்கமளயும், கதமெயில்லொத ெிைர்சனங்கமளயும், வீண் ெொதங்கமளயும் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் முன்மெத்து, தங்களுமடய தொய் தைொழியல்லொத சிங்கள தைொழியில் அழகொகப் கபசி, சிங்கள ைக்கமளக் குழப்ப கெண்டொம் என்று சொணக்கியன் கபொன்ற சிறு பிள்மளகளுக்குச் தசொல்லி, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்கறன். நன்றி! ெணக்கம்! ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem. You have eight minutes.

[1.38 p.m.] ගුණ නීතිඥ දවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Bismillahir Rahmanir Raheem

Hon. Presiding Member, the Chief Government Whip read out a list of occasions on which this same matter had been discussed in this House. During the past five years, umpteen number of times, we have had detailed debates on the subject of the Easter Sunday attacks, the causes that led to the attack and the failure as far as the intelligence network in this country is concerned.

I would like to initially point out some of the headlines in the newspapers of yesterday and today. Your party Leader, Madam, in his contribution to the Debate says this. I will read that from the "Thinakkural" newspaper: "உயிர்த்த ஞொயிறு குண்டுதெடிப்பு; கூட்டொக இமணந்து

நடத்திய தொக்குதலொ?

தொக்குதல்தொொிகளுக்கும் தொக்குதமல தடுக்கத் தெறியெர்

களுக்கும் ததொடர்புள்ளதொ?"

That is, your party Leader, the Hon. Anura Dissanayaka. Then, there is also another caption in the "Virakesari" newspaper:

"கர்தினொலின் குற்றச்சொட்மட முழுமையொக நிரொகொிக்கிகறன்

முன்னொள் ஜனொதிபதி ககொட்டொபய சுயெிளக்கைளித்து அறிக்மக"

So, we can go on reading from newspapers like this.

Then, there is also this issue, which I would like to refer to. “The Island” newspaper of 23rd April, 2024 states, I quote:

“Shangri-La Hotel in Easter Sunday mystery:" "SJB demands to know who occupied rooms 616 and 623 while Zahran was on 6th floor”

That is a very explosive exposé which had been brought out by our former MP and Colleague Mujibur Rahuman at a press interview. Then, in today's “The Morning” newspaper, we have the comments made by the Hon. Udaya Gammanpila, who says, I quote: “Easter Sunday attacks Debate:.…” " Oppo, divided over critique of SIS" "Gammanpila wants PSC on sensitive intel”

Madam, I would like to start from there. We are pointing fingers at each other without looking at the root causes of the problem. Basically, it is widely accepted that there are gaps in the investigations. I have pointed out several such gaps. Madam, your own party Leader also, in his speech, pointed it out at this time and several times before. You, too, perhaps, have spoken about this and so is the Hon. Sajith Premadasa. In his latest speech also, he pointed out various issues regarding which there needs to be a further investigation. But, what is the Government's response regarding that? The Minister of Public Security says, “We have completed investigations; we have filed charges against so many people - 20 odd people - and those charges are pending before the High Court”. Then, the Attorney-General’s Department also says, “We have filed charges and cases are pending”. That is not the issue. Since all these new matters have come to be exposed, there is a necessity for a further investigation. This whole thing has shaken up the entire criminal justice system, the entire law and order machinery of this country.

Our intelligence network is under suspicion. There is a question whether there was a rogue group within the intelligence network who assisted the terrorists. On top of it, the previous speaker had also been, through innuendos, trying to point out various things because he also stands accused of some allegations since one of his party men who have now taken refuge abroad had also, by an affidavit to the UN Human Rights Council, come out with another set of startling revelations. So, in this background, what is necessary is to have a proper further investigation into all these new issues that have now cropped up so that we can allay the fears.

Now, I will come to what the Hon. Udaya Gammanpila says. He is a little upset that we are questioning the security network of our own State Intelligence Service - the SIS. I think, perhaps, he is referring to the allegation about this so-called “Tripoli” gang. That is a famous issue, the Tripoli gang and their operations. There are some members against whom there is an allegation about being involved in summary killings for political purposes using the Tripoli gang. This is a very serious allegation hanging over the head of our own intelligence network. I remember, our current President Ranil Wickremesinghe himself questioned about the Tripoli gang in this House when he was in the Opposition or, perhaps, in the Government, I cannot remember when it was. We had been part of his Government earlier, that is no secret. So, the issue is, do we have lack of confidence in our own intelligence network?

Now, look at the headline in the” “Daily Mirror” of 24th April 2024, which states, I quote:

"Iranian President’s visit - Sri Lanka withstands western pressure"

"Tight security for Iranian President’s visit to Sri Lanka"

"Katunayake-Colombo Expressway closed from 2pm to 3pm today”

I was personally witnessing how the security was provided. It was so tight-knit that I do not think even a fly could have crept through it. From Katunayake to

685 686

2024 අශේල් 2 26

Colombo, wherever he went in Colombo - I went to the Opening of the Uma Oya Multipurpose Development Project close to Ella - and from Ella through Wellawaya up to the Mattala Airport, every 50 metres, there were policemen blocking every entry to the road. Watertight security was provided for the VVIP visitor, the Iranian President. Such was the issue - there is this burning problem in the Middle East - and there are enemies targeting him and therefore, it is our responsibility as the host country to provide security, So, a wonderful security network was provided; the entire visit went without an incident.

Similarly, way back in 2019 when this Easter Sunday attack took place, we had intelligence information from India on the 04th of December. On the 07th of December, the Indian Defence Secretary came here and security was provided for him; he never had any issues. So, such was the confidence in our intelligence network and our security establishment. But, what went wrong? That is the problem.

So, there are so many issues to be resolved. That is why I am suggesting that, as Parliament, let us now stop pointing fingers at each other, but look at ways in which we can resolve this issue. First of all, there must be a fresh investigation. There must be commissions appointed to go into the new evidence that have surfaced. Added to that, I suggest that we must have -

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගුණ නීතිඥ දවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Yes, Madam, I am concluding.

As far as the Intelligence Service is concerned, Parliament must be taken into confidence. We must appoint an oversight Committee led by the Party Leaders both from the Government and the Opposition. Intelligence briefings must be given to Parliament, to Party Leaders or very senior Members. I am part of the Sectoral Oversight Committee on National Security and periodically, we discuss this issue. But, we must have a permanent oversight Committee on intelligence in this country. You must take the Opposition into confidence. Intelligence should not be the exclusive preserve of the Executive; that must change. It is only when that is an exclusive preserve of the Executive that, sometimes, the Executive can, for political purposes, manipulate the intelligence network. That is what had happened and that is what the Cardinal is suspecting, the Christian community is suspecting and the Muslim community, which has also been traumatized as victims in this, is also suspecting had happened.

There is one last point, Madam Presiding Member. The JVP was also resorting to some sort of terrorism way back. They are still celebrating their dead. Madam, the “Il

Maha Viru Dinaya”, you all celebrate. The LTTE also had a political objective. They are also celebrating the “Maaveerar Thinam”. But, does the Muslim community celebrate Zahran and his colleagues? They are terrorists, we agree. We do not celebrate them and we did not have a political objective.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගුණ නීතිඥ දවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) So, there was a hidden political agenda by somebody else. That is the issue. Therefore, that has to be looked into; a proper inquiry has to be conducted. The Attorney-General’s Department and the Police Department must stop saying that the chapter is closed because there are new evidence that need to be examined and truth has to be brought out.

Thank you very much. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටඑ ගරු ඩී. වීරසිංහ මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 9ක කාලෙක් ිශබනවා.

[අ.ගා. 1.49]

ගුණ ඩී. ීදකුගහ ෙහතා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ පසුිණෙ දින ශදශක්දීත් විවාද කළඑ අද දිනශේදීත් විවාදෙට ගැශනන පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ පිිබබ සගාව කල් 2 තබන අවසතාාශ් ශෙෝජනාව ගැන අදහසත දැක්වීමට කාලෙ ලැබීම ගැන මම සුටු ශවනවා. ඒ වාශ ම මම මන්ීවරශෙු හැටිෙට කනගාටු ශවනවාඑ ශම් පාව ිශම්න්ුශ් ඉතාම වටිනා කාලෙත්එ රශම මහජනතාවශ බු මුදල් 2වින් වි ාල ශකාටසුත් ශම් විවාදෙ ස හා ගාවිත කිරීම ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ පාසතු ප්‍රහාරෙ සිේධ ශවලා වසර 5ක් ිණහින් ිශබන ශවලාවකඑ අධිකරණශේ නඩුවක් පවින ශවලාවකඑ සැකකරුවන් අත්අඩංගුවට ශගන ිශබන ශවලාවකඑ ඒ සම්බන්ධව නීිෙ ක්‍රිොත්මක ශවන ශවලාවක නැවත නැවත පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ රඩට ගැනීම ශේ පාලන වාසිෙක් ගන්න හදන පිරිසකශ රත්සාහෙක් මිසක්එ සැබෑ ශලසම ඒ වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙක් කරන්න ශගනාුර ශෙෝජනාවක් විධිෙට ශනාශවයි මා ශමම ශෙෝජනාව දකින්ශන්. ඇත්තටම අපි කනගාටු ශවනවාඑ ුක් ශවනවාඑ ශම් පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ නිසා අහිමි වුුම ජීවිත සම්බන්ධශෙන්. ඒ වාශ ම ශම් ප්‍රහාරෙ නිසා අදටත් වි ාල පිරිසක් ්බාධිතව සිටිනවා.

අපි ශම්ක කශතෝික ප්‍රජාවට මල් 2ල කරන ශචෝදනාවක් ශනාශවයි. හැබැයිඑ ශම් ශවලාශ් පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධශෙන් ශම් රශම ශබෞේධෙනුත් නැවත වතාවක් හිතන්න ඕනෑ. ශමාකදඑ නැවත බිහිවන ශබෞේධ නාෙකශෙුට ශ් වාඑ ඉිහාසශේ හිටුර ශබෞේධ නාෙකශෙුට ශ් වා ශමම සිුවීම

687 688

පාව ිශම්න්ුව

බලපාන්න ුරළුවන් නිසා. අපි දැක්කාඑ අවුරුු 5කට පසතශසතත් කාදිනල් 2ුමා හිටුර ජනාධිපි ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමාව මම ප්‍රහාරෙට සම්බන්ධ කරලා ෙම් ෙම් ප්‍රකා කරනවා. ශගෝල් 2ශ ෆතසත අරගළ භූවමිශේ ඉ ලා ශබෞේධ නාෙකෙන්ටඑ ශබෞේධ ්ගමටඑ අශප් භික්ෂූනන් වහන්ශසතලාට මල් 2ල කළ ශචෝදනා අපි දැක්කා. මදා මතැන එකළු ශවසක්එ මකක් පවා සැමරුවා. මදා ඒ සිෙලු ශේ කරලා අද ව‍රාකාරශෙන් ශබෞේධ ප්‍රජාවට ෙම් තව ජනෙක් මල් 2ල කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි කාදිනල් 2 හිමිපාණන්ශගන් ඉතාම ශගෞරවශෙන් ඉල් 2ලීමක් කරනවා. සිංහලඑ ශදමළඑ මුසතිම් කිෙන සිෙලු ජාතීන් ශබෞේධඑ හින්ුඑ ඉසතලාම් සහ කශතෝික කිෙන ්ගම් අදහමින් ශම් රශම සමිණශෙන් හිටිො. නීිෙ ක්‍රිොත්මක ශවේදීත්එ නඩුව ෙේදීත්එ සමහර අෙට දඬුවම් කරලා ිබිෙදීත් ඒ සම්බන්ධව නැවත නැවත කාා කරමින්එ අසමිණෙක් ඇි කරන ප්‍රකා කරමින් ශම් සමාජෙ ුළ අව බුදෙක් ඇි කරන්න මපා කිෙලා මම කාදිනල් 2 හිමිපාණන්ශගන් ඉල් 2ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ මම ඉසතශසල් 2ලා කි් වා වාශ පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරශේ වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙක් ඉෂතට කරන්න ඕනෑ කිෙන තැන අපි ඉන්නවා. හැබැයිඑ ඉිහාසශේ ශම් රශම ඊට වඩා දැවැන්ත විනා එ ජීවිත හානි ශවලා ිශබනවා. ශකෝඑ ඒ වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙක් ඉෂතට ශවලා ිශබනවාද? රදාහරණෙක් ගත්ශතාත්එ අම්පාශව කංචිුඩි්රු කැශල් 2දි මල් 2ටීටීඊ සංවිධානෙ ශපාිසත නිලධාරින් 600ශදශනක් ඝාතනෙ කළා. ඒ පවුල් 2වල කාටවත් සාධාරණෙක් ඉෂතට ශවලා ිශබනවාද? අරන්තලාශ් දී භික්ෂූනන් වහන්ශසතලා ටික ඝාතනෙ කළා. ශකෝඑ රන්වහන්ශසතලා ශවනුශවන් සාධාරණෙක් ඉෂතට ශවලා ිශබනවාද? කැබිිශගාල් 2ලෑශ් දී බසත මකක ශබෝම්බෙක් පත්ු වුණාඑ ශගෝනගලදී සමූලඝාතනෙක් කළාඑ ශබෞේධොශ මුුන් මල් 2කඩ වූ දළදා මාිබගාවට ශබෝම්බ ගැහුවාඑ ශ්‍රී මහා ශබෝධිෙ ළඟ සිල් 2 අරශගන සිටි අම්මලා තාත්තලාට ශවඩි ිෙලා මැරුවාඑ කාත්තන්ුඩි මුසතිම් පල් 2ිෙට ශබෝම්බ ගැහුවා. හැබැයිඑ මදා ශබෞේධ භික්ෂූනන් වහන්ශසතලාඑ ඉසතලාම් ්ගමික නාෙකශෙෝ මිබෙට ඇවිල් 2ලා ශපළපාි ිණහිල් 2ලා ඒ සිේධි නැවත නැවතත් අවුසතසමින්එ ඒවාශේ වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙක් කරන්න කිෙලා ශම් රශම නාෙකෙන්ට බලපෑමක් කශළත නැහැ. ඒ නිසා පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධශෙන් කාදිනල් 2 හිමිපාණන්ශ ක්‍රිොකලාපෙ නැවත වතාවක් සිතා බැිෙ යුුයි. ෙම් අව බුදෙක් ඇි කරලා සිංහල ශබෞේධ පදනමටඑ සිංහල ශබෞේධ නාෙකොට ගහන තැනින් රන්වහන්ශසත ඉවත් වුශණාත් ශහා යි කිො අපි හිතනවාඑ අපි ඒ ශෙෝජනාව කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ ඔබුමිෙ මූලාසනශේ හිටිොට ශම්ක ඔබුමිෙ අදාළ කර ගන්න මපා. අපි දන්නවාඑ ඔබුමිෙ ඉතාමත් ශහා එ රගත්එ බුේධිමත්එ ශේ පාලන නායිකාවක් බව. ඔබුමිෙ ශම්ක අදාළ කර ගන්න මපා කිො මම ශගෞරවශෙන් ඉල් 2ලා සිටිනවා.

අපි දැක්කාඑ අනුර ුමාර දිසානාෙක මැිුමා ශම් පාව ිශම්න්ුවට ඇවිල් 2ලා කි් ව කාාව. ශම් පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙට ශකිබන්ම සම්බන්ධ වුශඩුක ජනතා විමුක්ි ශපරමුශඩුක ජාික ලැයිසතුශ් සිටි ඊ්‍ාහිම්ශ දරුශවෝ. ඉතා බැරෑරුම් වූ ඒ කාරණශෙන් මශහම ිසතසලා ෙන්න බැහැ. නමුත් මුමා කිෙනවාඑ ඔවුන් ඊ්‍ාහිම්ව ජාික ලැයිසතුවට ගත්ශත් ඊ්‍ාහිම්ව ශ් දිකාවට ශගනැල් 2ලා මහින්ද රාජපක්ෂ මැිුමා සම්මානෙක් ුන් නිසාෙ කිෙලා. ශම් රශම ශේ පාලන පක්ෂවල නාෙකශෙෝ ශමතැන ඉන්නවා. අපි මුමන්ලාශගන් අහන්න කැමැියිඑ ෙම් සම්මාන රශළලකට ිණොම ඒ සම්මානෙ ලබන සාමාජිකො ශහෝ සාමාජිකාව ශතෝරන්ශන් ඔබද කිෙලා. ඒක ශතෝරන්ශන් විේවත් මඩුකඩලෙකින්. ඒකට ශවනම සගාවක් ිශබනවා. ඒ ශවලාශ්

සිටින රාජය නාෙකො ශහෝ ශේ පාලන පක්ෂෙක නාෙකො ශහෝ ඇමිවරො ිණහිල් 2ලා ඒ සම්මානෙ ශදනවා. මතශකාට ජාික ජන බලශ් ගශේ -අපි කිෙන්ශන් ජනතා විමුක්ි ශපරමුණ කිෙලා- අනුර ුමාර දිසානාෙක මැිුමා ඉතාම ශලශහසිශෙන් ඒ කාරණෙ පිිබබ වගී ම පැහැර හැරලාඑ මඟහැරලා ෙන්න ෙනවා. හැබැයි අපි දැක්කාඑ මුමන්ලා බලෙට පත් වුශණාත් ශම්කට සාධාරණෙක් ඉෂතට කරනවා කිෙලා කාදිනල් 2 හිමිපාණන්ට කිෙනවා. හැබැයිඑ තමන්ශ පක්ෂශේ ජාික ලැයිසතුශ් හිටුර අශප්ක්ෂකොශ දරුශවෝ ශදශද නා ගැන කින්ම පරීක්ෂණෙක් කරලා හිටිො නම් ශහා යි කිෙලා තමයි මට කිෙන්න ිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ ඒ වාශ ම ඊශේ එහිරුඑ නාිබකාශ් එබලෙඑ වැඩසටහනට මාත් මක්ක ජනතා විමුක්ි ශපරමුණ නිශෙෝජනෙ කරමින් පළාත් සගාශ් හිටුර මන්ීවරශෙු වන නින් ශහතවශ මහතා සහගාිණ වුණා. මුමා කි් වාඑ 88-89 කාලශේ මුමන්ලා මරුර ඔක්ශකෝම සතී දූෂකශෙෝ සහ කසිප්ුරකාරශෙෝඑ ඒ අෙට තමයි මුමන්ලා දඬුවම් ුන්ශන් කිෙලා. අනුර ුමාර දිසානාෙක මන්ීුමාත් කැනඩාවට ිණෙ අවසතාාශ් දී පිිබගත්තාඑ 88-89 කාලශේ ෙම් වැරැේදක් ඔවුන්ශගන් වුණා කිෙලා. මම ජනතා විමුක්ි ශපරමුශණන් අහන්න කැමැියිඑ 88-89 කාලශේ ඝාතනෙ කරුර ශම් රශම සිටි භික්ෂූනන් වහන්ශසතලාත් සතී දූෂකශෙෝද කිෙලා. 1989 අවුරුේශේදී මුමන්ලා මරුර විුහල් 2පිවරුඑ ඒ වාශ ම ගුරුවරුඑ මක්සත් ජාික පක්ෂශේ නාෙකශෙෝඑ ශ්‍රී ලංකා නිදහසත පක්ෂශේ නාෙකශෙෝඑ සම සමාජ පක්ෂශේ හා ශකාමියුනිසතම පක්ෂශේ නාෙකශෙෝ කිෙන ශම් ඔක්ශකෝම අෙ සතී දූෂකශෙෝ විධිෙට හිටුර අෙද කිෙලා අපි අහන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශම් අෙ ශම් වාශ ප්‍රකා කිරීම සම්බන්ධශෙන් ර ශටන්එ ජාිශෙන් සමාව ගන්න ඕනෑ. ඊශේ ෙම් ප්‍ර තනෙක් ඇි වුශඩුකත් ශම් කාාව නිසායි.

අප කවුරුත් දන්නවාඑ විජෙ ුමාරණුංග මැිුමා ගැන. ජනතා විමුක්ි ශපරමුණ ඊශේ පිිබගත්තාඑ ඔවුන් 88-89 කාලශේ මැරුශ් සතී දූෂකශෙෝඑ ශහාරුඑ වංචාකාරශෙෝඑ කසිප්ුරකාරශෙෝ කිෙලා. අපි දන්නවාඑ විජෙ ුමාරණුංග මැිුමා කිෙන්ශන් ශම් රශම සුවහසක් ජනතාව ්දරෙ කරුර නාෙකශෙක් කිෙලා. මුමා සතී දූෂකශෙක්දඑ කසිප්ුරකාරශෙක්ද කිෙලා අපි අහනවා. ඒ වාශ ම මාධයශ් දිනිෙක් ශවච්ච සාගරිකා ශගෝමසත ශමශනවිෙ කිෙන්ශන් කවුද? ඒ මාධයශ් දිනිෙත් කසිප්ුරකාරෙන්ශ ශගාඩට වැශටනවාද කිෙලා අපට අහන්න ශවනවා. ර්ජය ශකාටිකාවත්ශත් සේධාිසතස හිමිත් ඝාතනෙ කළා. ශම් විධිෙට දහසත ගණනින් මැරුශ් කසිප්ුරකාරශෙෝද? ඒ අනුර ුමාර දිසානාෙක වාශ ම තමයි මුමාශ ශගෝලබාලශෙෝත්. කරුර වැරැේද ගැන කිෙන්ශන් නැුවඑ ඒවාට ශවන ශවන ශේවල් 2 රපකල් 2පනෙ කරමින්එ තමන් කරුර වැරැේද වහගන්න රත්සාහ ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ අවසාන ව ශෙන් මම තව කරුණක් කිෙන්න ඕනෑ. ශම් පාව ිශම්න්ුශ් විපක්ෂශේ ඉන්න ගරු ශ් ලු ුමාව මන්ීුමා ඊශේ නැ ශඟනහිර පළාත් සගාශ් ්ඩුකඩුකාරුමා වන ශසන්දිල් 2 ශතාඩුකඩමන් මැිුමා ගැන ෙම් ප්‍රකා ෙක් කළා; මුමා ශදමළ ජනතාව පාවා ශදනවාඑ වුකරශේ ශදමළ ජනතාව නිශෙෝජනෙ කරමින් ිණහිල් 2ලා ශමාුත් කරන්ශන් නැහැ කි් වා. හැබැයිඑ අපි ශ් ලු ුමාව මන්ීුමාට මතක් කරන්න කැමැියිඑ ශදමළ ජාිකශෙු වුණත් ශසන්දිල් 2 ශතාඩුකඩමන් මැිුමා කිෙන්ශන් නැ ශඟනහිර පළාත් සගාවට ඉිහාසශේ කවදාවත් හිටුර නැි විධිශේ ්ඩුකඩුකාරවරශෙක් බව. ්ඩුකඩුකාරවරු ගණනාවක් හිටිො. හැබැයිඑ සිංහල මිනිසතසුන්ටඑ ශදමළ මිනිසතසුන්ටඑ මුසතිම් මිනිසතසුන්ට සාධාරණෙක් කශළත නැහැ. හැබැයිඑ අද ශතාඩුකඩමන් මැිුමා නැ ශඟනහිර පළාශත් හැම ශදමළ මිනිශහුටමඑ හැම සිංහල මිනිශහුටමඑ හැම මුසතිම් මිනිශහුටමඑ තමන්ට කරන්න ුරළුවන් රපරිමශෙන් සාධාරණෙක් කරන නැ ශඟනහිර පළාතට ්ුර ශහා ම

689 690

[ගරු ඩී. වීරසිංහ මහතා]

2024 අශේල් 2 26

්ඩුකඩුකාරො. මුමා අපිත් මක්ක ඒ සම්බන්ධතාව ිොශගනඑ මිනිසතසුත් මක්ක ඒ සම්බන්ධතාව ිොශගනඑ රාජය නිලධාරින් මක්ක ඒ සම්බන්ධතාව ිොශගන කටයුු කරනවා. ඔබුමන්ලා වුකරශේදී ශේ පාලනෙ කර ගන්න. හැබැයිඑ ශම් රශම වැඩ කරන ්ඩුකඩුකාරවරශෙුට ශම් පාව ිශම්න්ුව ඇුශළතඑ පාව ිශම්න්ු වරප්‍රසාදවලට මුවාශවලා ශ් ලු ුමාව මන්ීුමා මශහම කාාවක් කිෙුර මක අපි තරශේ ප්‍රික්ශෂතප කරනවා. නැ ශඟනහිර පළාත නිශෙෝජනෙ කරන මන්ීවරශෙු විධිෙට මම මුමාශ ශසතවෙ අගෙන්න ඕනෑ. මුමා තරම් ශහා ට වැඩ කරුර ්ඩුකඩුකාරවරශෙක් නැ ශඟනහිර පළාශත් අපට මතක ිශබන කාලශේ හිටිශේ නැහැ කිෙන මකත් ශ් ලු ුමාව මන්ීුමාට මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඔබුමාශ ශේ පාලන මතවාද මිබශේ ිොගන්න.

අවසාන ව ශෙන් මම ශම් කාරණෙත් කිෙන්න ඕනෑ. ශම් පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධශෙන් පැෙ 78කට වඩා විවාද කරලාඑ දින ගණනාවක් ශම් පාව ිශම්න්ුශ් කාලෙ අරශගනඑ රුපිෙල් 2 මිිෙන 150කට ්සන්න මුදලක් විෙදම් කරලා ිශබනවා. ශම් රශම අධිකරණශේ නඩුවක් ිබිෙදීඑ සැකකරුවන් අත්අඩංගුවට අරශගන ිබිෙදීඑ ඒ පිිබබ ව නීිෙ ක්‍රිොත්මක ශවේදීඑ තවුරටත් ශේ පාලන වාසි තකාඑ ඊළඟ මැිවරණශේදී තමන්ශ ඡන්ද ශගාඩට කශතෝික ජනතාවශ ඡන්ද ලබා ගැනීම ස හා ශමවැනි ශෙෝජනාවක් ශගන ඒම ගැන අශප් බලවත් කනගාටුව ප්‍රකා කරමින්එ මම නිහඬ ශවනවා. අවසතාාව ලබා දීම පිිබබ ව ඔබුමිෙට ශබාශහාම සතුියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩලසත අලහප්ශපරුම මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි හෙක කාලෙක් ිශබනවා.

[අ.ගා. 1.58] ගුණ ඩලසන අලහප්ප්‍රපුණෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ මට ලැබී ිශබන කාලෙ දිහා බැලුවාම මම පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරශේ වින්දිතශෙු ශනාවුණත්එ පාසතු ඉරු දින විවාදශේ වින්දිතශෙක් බවට පත් ශවලා ිශබනවා. ශකශසත ශවතත් ශම් විවාදෙ අපි ශම් පාව ිශම්න්ුශ් පවත්වන්ශන් 14වැනි දිනෙට. 2019 මැයි මාසශේ 07වැනි දා තමයි ශම් සම්බන්ධශෙන් අපි පළමුශවන්ම විවාදෙ පැවැත්වූශේ. මදා සහ අද ශම් ්ඩුකඩුව සහ විපක්ෂෙ නිශෙෝජනෙ කළ -ශවන් ශවන් ව ශෙන්- පක්ෂ නාෙකයින් 4ශදශනක් ඇුළු මන්ීවරු කිහිපශදශනක් ශම් විවාදෙ ඉදිරිපත් කර ිශබනවා. ඒ නිසා මට ලැබී ිශබන සීමිත ශවලාවත්එ ශම් කරුුමත් සැලකිල් 2ලට අරශගන පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙට අදාළ තාක්ෂණික කාරණාඑ ඊට අදාළ පරිශ් ෂණීෙ සාක්ි මශහම නැත්නම් දත්තඑ දින වකවානු පිිබබ ව කාා කරන්න මම අද බලාශපාශරාත්ු ශවන්ශන් නැහැඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනි. ශමාකදඑ අවුරුු 5ක් ුරරා කරුර දින 14ක විවාදෙ ුළ දිෙවන්නාව පිටාර ගලන්න තරම් කරුුම ශම් පාව ිශම්න්ුශවන් මිබෙට ඇවිත් ිශබනවා. ඒ නිසා ඒ කරුුම නැවත නැවත මු කරන්න මම බලාශපාශරාත්ු ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයිඑ කරුුම 2ක් විශ තෂශෙන්ම මම මු කරන්න ඕනෑඑ ුන්වැනි කාරණාවුත් මක්ක.

ඒ අතරින් පළමුවැනි කාරණෙ ශමෙයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ අපි ශම් දිෙවන්නා දූපත මැේශේ දින 14ක කාලෙක් -අවුරුු 5ක් ිසතශසත- ශම් ගැන කාා කරනවා; ඒ වාශ ම මකිශනකාට ඇඟිල් 2ල දිගු කර ගන්නවා. රවුෆත හී ම් මැිුමාත්

තමන්ශ කාාව අවසන් කශළතඑ “Let us stop pointing fingers at each other” -මකිශනකාට ඇඟිල් 2ල දිගු කිරීම අපි නතර කරමු- කිෙලා. ශම් විවාදෙ ුරරාමත් අපි දැක්ශක් මකිශනකාට ඇඟිි දිගු කිරීම විනා පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරශේ වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙක් ඉෂතට කරන්නඑ මවැනි ප්‍රහාරෙක් නැවත ඇි වීම වැළැක්වීම ස හා අව ය පසුබිම පිිබබ ව සාකච්ඡා කරන්නඑ මශහම නැත්නම් අශප් රාජය ූරරාවිශේ ිශබන ෙම් ෙම් ගැටලුඑ ්රක්ිත පේධිශේ ිශබන ෙම් ෙම් ගැටලු ගැන සාකච්ඡා කිරීමක් ශනාශවයි. ඒ නිසා පාව ිශම්න්ුව විධිෙට අපි පළමුශවන්ම කළ යුත්ශත්එ සිෙලුශදනාම මකු ශවලා ඒ ශවනුශවන් කටයුු කිරීමයි. පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ මල් 2ල කශළතඑ මක ්ගමික කඩුකඩාෙමක ුරරවැසිෙන් ඉලක්ක කරශගන. ඒ ගැන ශලෝකෙමඑ මක්සත් ජාතීන්ශ සංවිධානෙ පවා කිෙන්ශන්එ crimes against humanity කිොයි. මක ජන ශකාමඨාසෙක්එ මක ්ගමික කඩුකඩාෙමක් ඉලක්ක කරශගන තමයි ශම් ප්‍රහාරෙ මල් 2ල කශළත. ඒ ගැන අපි අතර විවාදෙක් නැහැ. ඒ නිසා වසර 5කට පසතශසත් ශදපැත්ශත් ඉ න් ඇඟිි දිගු කරගන්ශන් නැිවඑ ප්‍රිපත්ි සම්පාදකෙන් විධිෙට ශම් වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙක් ඉෂතට කරන්න අපට බැරි වුණා කිෙන අවංක හැඟීශමන් අපි කවුරුත් ශම් වින්දිතෙන්ශගන් සමාව ඉල් 2ලන්න ඕනෑ. ඒ වින්දිතෙන්ශගන් විතරක් ශනාශවයි. අද ශම් විවාදශේදී වගකිව යුු අමාතයවරශෙක් පවා ශම් රශම කශතෝික බැිමුන්ශ ප්‍රධානිො වන කාදිනල් 2 හිමිපාණන්ට රන්මන්තකශෙක් කිෙන මමටශමන් අපහාස කළා. ඒ ගැන මම කනගාටු ශවනවා. සිෙලුශදනා ශවනුශවන් අපි රන්වහන්ශසතශගනුත් සමාව ඉල් 2ලනවා.

අමතක කරන්න මපාඑ මදා රුශව ඇතැම් කශතෝික ර්ජකවරුන් පවා මල් 2ටීටීඊ සංවිධානෙ ශවනුශවන් ශපනී ඉන්නශකාට කාදිනල් 2 හිමිපාණන් ශපනී සිටිශේ ශ්‍රී ලංකාව ශවනුශවන් බව. අද දවශසත හරි අපි ඒක මතක් කරගන්න ඕනෑ. අද අපි හිතන්න ඕනෑඑ ශම් විවාදෙ දිෙවන්නා දූපත මැේශේ අපි කළාටඑ දූපශතන් මිබශේ ඉන්න අෙ ශම් විවාදෙ දිහා බලන්ශන් ශකාශහාමද කිෙන මක ගැනයි. අද එම් බිමඑ පත්තශව විුර අශේනාෙකශ එදවශසත පද 4එහි ඒ ස හා මක රදාහරණෙක් ස හන් ශවනවා. මහි ශමශසත ස හන් ශවනවා: "ප්‍රහාරශේ මහ ශමාළකරු ශහාෙන්නට වින්දිතෙන්ට යුක්ිෙ ඉටු කරන්නට මැි සබ විවාදෙ ුර දිග අදින්නට ශ් වා වාසනා ගරු මැිුමන්ලටඑ

ශම්එ සමාජෙ අපි දිහා බලන විධිෙ. පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරශේ වගරත්තරකරුවන්ට පැනලා ෙන්න රමඟක් නිව මාණෙ කරන කඩුකඩාෙමක් විධිෙට තමයි සමාජෙ ශම් 225ශදනා දිහා බලන්ශන්. ශම්ක ජනප්‍රිෙ මතෙ විතරක් ශනාශවයි. ශම් විවාද මාලාවට ඇහුම්කන් ශදන ඕනෑම ශකශනුට ශත්ශරනවාඑ ඒශක් සතයෙක් ිශබන්න ුරළුවන් කිෙලා. ඉිහාසශේ මවැනි ප්‍රහාර රාශිෙක් සිේධ ශවලා ිශබනවා. ඇත්ත. 1985 මැයි 14වැනි දා -මශ රපන්දිනෙ දවශසත- ඒ කිෙන්ශන්එ පසශළාසතවක ශපාශහාෙ දිනක ශ්‍රී මහා ශබෝධිෙ ශලයින් ශතත් කළ හැටි අපට මතකයි. මවැනි සිුවීම් ඉිහාසෙ ුරරා සිු ශවලා ිශබනවා. ඒවා ශහිබදර් ශවච්ච නැි බවත් අපි දන්නවා.

නමුත් ඒවා ශම් සිේධිෙ සාධාරණීකරණෙ කරන්න ශහතූන් විධිෙට අපි ඉදිරිපත් කරන්න ශහා නැහැ. ඒ නිසා ප්‍රිපත්ි සම්පාදකෙන් විධිෙට ශම් සගාව විතරක් ශනාශවයිඑ අධිකරණෙ පවා වගී ම් විරහිත ුරේගලශෙෝ විධිෙට පිිබගන්නට අපිට සිේධ ශවනවා. හිටුර නීිපිුමා විශ්‍රාම ෙන්නට ඉසතශසල් 2ලා දවශසත තමයි ප්‍රකා ෙක් කරමින් කි් ශ් එ ශම්ක පිටිපසතශසත ුමන්රණෙක් ිශබනවාෙ කිෙලාඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනි. හැබැයිඑ මුමා මශහම කි් ශ් විශ්‍රාම ෙන්න ඉසතශසල් 2ලා දවශසත. ඒඑ අධිකරණෙ හැසිරුුම විධිෙ; අධිකරණ පේධිෙ හැසිරුුම විධිෙ .

691 692

පාව ිශම්න්ුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමාඑ දැන් කාාව අවසන් කරන්න. ගුණ ඩලසන අලහප්ප්‍රපුණෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ අවසාන විනාඩිෙ ුළ මම ශම් කාරණෙත් කිෙන්න කැමියි. රාජයෙක් විධිෙට අපි පිිබගන්නට ඕනෑඑ අප ශම් කාා කරන්ශන් නීිශේ ්ධිපතයෙ බි වැටීම පිිබබ ව බව. නීිශේ අරාජිකත්වෙ පිිබබ වයි අපි ශම් කාා කරන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ රටක පිරිහී වමට බලපාන්න ුරළුවන් ප්‍රධාන කාරණෙක් තමයි නීිශේ ්ධිපතයෙ බි වැටීම. මශහම නම්. ප්‍රිපත්ි සම්පාදකශෙෝ අතරින් නීිශේ ්ධිපතයෙ බි වැටිලා ිශබනවා නම්එ ්රක්ෂක අං අතරින් නීිශේ ්ධිපතයෙ බි වැටිලා ිශබනවා නම්එ අධිකරණ පේධිෙ ුළ නීිශේ ්ධිපතයෙ බි වැටිලා ිශබනවා නම් ශම් රශම ජනතාවඑ ශම් රශම අනාගතෙ පිිබබ ුමන කාාද? මට කාා කරන්න මීට වඩා කාලෙ නැි බව මම දන්නවා. ශම් විවාදෙට සම්බන්ධ ශවන්න විනාඩි හෙක පමණ කාලෙක් ශහෝ ලබා දීම පිිබබ ව ඔබුමිෙට සතුිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි අටක කාලෙක් ිශබනවා.

[අ.ගා. 2.04]

ගුණ පාඨලී චම්පික දණවක ෙහතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணெக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ මම හිතන විධිෙටඑ පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධශෙන් පාව ිශම්න්ුශ් විවාද කරන පසතවැනි වතාව ශම්ක. ශම්ක මක්තරා ්කාරෙක ශේ පාලන ශමරි-ශගෝ-රවුන්් මකක් වාශ විටින් විටඑ විටින් විට විවිධ ශචෝදනා ඉදිරිපත් කරමින් ඉදිරිෙට ෙෑම තමයි ශවන්ශන්. පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරශේ වින්දිතෙන්ට යුක්ිෙ ඉටු ශනාවුණාෙ කිෙන මක පිිබබ සමාජශේ මක්තරා ්කාරෙක විලාපෙක්එ ප්‍රශකෝපෙක් ිශබනවා. ශම්ක 2019එ 2020 ජනාධිපිවරණශේ හා මහ මැිවරණශේ තීරණෙටත් බලපෑවා. ශම්ක ඊළඟ ජනාධිපිවරණඑ මහ මැිවරණ තීරණෙටත් බලපාන්න ුරළුවන් මමටශම් තත්ත්වෙක් කරා ගමන් කරමින් ිශබනවා. ඒක ඉතා කාලකඩුකණි තත්ත්වෙක් වාශ ම ඉතා අවාසනාවන්ත තත්ත්වෙක්.

ශම් ගරු සගාශ් ශම් පැවැත්ශවන සාකච්ඡාව ගැන සම්පිඩුකඩනෙක් කශළාත්එ ශම් පිිබබ ව ිබුුම ශකාමිෂන් සගා වාව තාඑ පාව ිශම්න්ුශ් ිබුුම විශ තෂ කාරක සගා වාව තාඑ අධිකරණශේ ිබිච්ච කරුුම-කාරණා කිෙන සිෙල් 2ල ගත්තාට පසතශසත අපට ශපශනන්න ිශබනඑ ශනාවිසඳුුම ප්‍ර තන ගණනාවක් ිශබනවා. ඒක තමයිඑ ශම් ත් හිේ ජමාත් නමැි සංවිධානෙ -ඒ ඉසතලාමීෙ ්ගමික කඩුකඩාෙම- සහ රාජය බුේධි අං ෙඑ හමුදා බුේධි අං ෙ අතර පැවිච්ච සබැඳිොව ුමක්ද කිෙන මක. සාමානයශෙන් රාජය බුේධි අං ෙකට ෙම්කිසි සංවිධානෙක් ගැන ශතාරුරු ලබා ගන්න ඕනෑ නම්එ ුරේගලශෙක් ඒ සංවිධානෙ ඇුළට ෙවලා ඒ ශතාරුරු ලබා ගන්න ුරළුවන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසතාාශ් දී කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරශෙු මූලාසනෙ ස හා ගරු ශක්.පී.මසත. ුමාරසිරි මන්ීුමාශ නම ශෙෝජනා කරන්න.

ගුණ ඩලසන අලහප්ප්‍රපුණෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමිෙනිඑ එගරු ශක්.පී.මසත. ුමාරසිරි මන්ීුමා දැන් මූලාසනෙ ගත යුුෙඑ යි මා ශෙෝජනා කරනවා.

ගුණ පාඨලී චම්පික දණවක ෙහතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணெக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) විකුන් සනිද කදන ලදී. ஆகைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ගුණ (ආචාර්ය) හිකනි අෙදසූිකය ප්‍රෙප්‍රනවිය මූලාසනප්‍රයන් ඉව් වූප්‍රයන් ගුණ ප්‍ර්.පී.එසන. රාොදකුික ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அைரசூொிய அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகெ, ைொண்புைிகு கக.பி.எஸ். குைொரசிறி அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA left the Chair and THE HON. K.P.S. KUMARASIRI took the Chair.

ගුණ පාඨලී චම්පික දණවක ෙහතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரணெக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ රාජය බුේධි අං සහ ශම් ත් හිේ ජමාත් සංවිධානෙ අතර ිබිච්ච සබැඳිොව පිිබබ සැකමුසු සතාාන ගණනාවක් මු ශවලා ිශබනවා. ඒ වාශ මඑ ඉසතලාමීෙ ්ගමික ්ෙතනඑ ඉසතලාමීෙ ්ගමඑ ශබෞේධ ඇුළු අශනුත් සාමාජීෙ කඩුකඩාෙම් අතර ර්ව ව ගැටුම් යුගෙක් -2010එ 2012එ 2013 ්කාරෙට- වව ධනෙ ශවන ්කාරෙ අපි දැක්කා. ඒ වාශ මඑ ISIS සංවිධානෙ සිරිොශ් එ ඉරාකශේ යුද ජෙග්‍රහණ ලබා ගන්නවාත් මක්කම මක්තරා ්කාරෙක අන්තවාදී ක්‍රිොවිෙකට ලාංකික පිරිසුත් සම්බන්ධ ශවමින් ිශබන බවට සාක්කිඑ සාධක 2014දී අපිට වාව තා වුණා. ඒ වාශ මඑ ෙම් කඩුකඩාෙමක් ප්‍රචඩුකඩ ්කාරෙට ත් හිේ ජමාත් සංවිධානශෙන් කැඩී බිඳී ිණහිල් 2ලා ප්‍රචඩුකඩඑ සන්නේධ ක්‍රිොවිෙක් කරා ශොමු ශවමින් ිශබන බවට නි තචිත සාක්කි 2017 ඉ න් අපට ලැබුණා.

ඒ වාශ ම රසතතවාදී ක්‍රිොවක් සිු කිරීම ස හා අව ය කරන ුරහුුමවඑ අවි ්යුධ මක්රැසත කිරීම සහ ඒ ස හා ශකශරන ශපර සූදානම පිිබබ ව නි තචික සාක්ි 2018 ඉ න් මු වුණා. ඒ පිිබබ නිරීක්ෂණඑ විමව න සිු වුණාදඑ ඒ විමව න සිු ශවන ඒවා ශනාමඟ ෙැවීම ස හා තවත් බුේධි අං ක්‍රිො කළාද කිෙන සැකෙ ශම් සිෙලු විමව නවින් පැන නැඟිලා ිශබනවා. ඒ නිසා බුේධි අං සහ විමව කයින්එ ශකාටින් කි් ශවාත් රාජය බුේධි ශසතවාව හා යුද හමුදා බුේධි අං ෙත්එ විමව න කටයුු කරුර රහසත ශපාලීසිෙත් අතර ගැටුමක් ිබුණාදඑ ශනාමඟ ෙැ් වාද කිෙන කරුුම කාරණා ශම් වාව තාවින් අපට ශපශනන්න පටන් ගත්තා. ඒ වාශ ම වැදගත්ම ශේ ශමෙයි. විශේයෙ ඔත්ු ශසතවාවක් මඟින් -දුුම

693 694

2024 අශේල් 2 26

ඉන්දිොනු ඔත්ු ශසතවාවක් මඟින්- නි තචිතව කරුුම දන්වා ිබිෙදීත්එ ඒ පිිබබ ව නි තචිත කරුුම රාජය බුේධි අං ෙට අවසතාා ගණනාවකදී වාව තා ශවලා ිබිෙදීඑ ප්‍රහාර සිු ශවච්ච දවශසත රශේත් ඒ පිිබබ ව දැනුවත්ව ිබිෙදී ඇයි ඒ ප්‍රහාරෙ වළක්වා ගැනීම ස හා ශමශහයුම් කශළත නැත්ශත් කිෙන ගැටලුව ශබාශහාම බරපතළ විධිෙට ිශබනවා. ශම් විනා ෙ සිු වුණාට පසතශසත පාව ිශම්න්ු විශ තෂ කාරක සගාශ් නිව ශේ එ ජනාධිපි පරීක්ෂණ ශකාමිෂන් සගාශ් නිව ශේ ක්‍රිොත්මක ශනාකශළත ඇයි කිෙන ගැටලුවත් ිශබනවා.

අදටත් ශම් රශම ශපාිසතපි හැටිෙට වැඩ කරන්ශන්එ ශම් රශම ප්‍රධාන නිශෙෝජය ශපාිසතපි හැටිෙට වැඩ කරන්ශන් ඒ ජනාධිපි පරීක්ෂණ ශකාමිසශම් නිව ශේ මඟින් විනෙ ක්‍රිොමාව ග ගත යුුෙැයි ශෙෝජනා ශවච්ච අෙ. ඒක තමයි ශමතැන ිශබන බරපතළ ශවදවාචකෙ. ඒ වාශ ම මහි ිශබන තවත් ශේ පාලන ගැටලුවක් ිශබනවා. ඒ ගැටලුව අන්තව ජාික මමටශම් කලාපීෙ ගැටලුවක් බවට වව ධනෙ ශවමින් ිශබනවා. ඒක තමයිඑ ශම් ක්‍රිොදාමෙ පිටුපස අන්තව ජාිකඑ මශහම නැත්නම් කලාපීෙ බුේධි ශසතවා අං මැදිහත් වීමක් සිු වුණාදඑ ඒ බුේධි ශසතවා අං මැදිහත් වීම හරහා ඉන්දිොශ් පවත්වුර මැිවරණඑ ලංකාශ් පවත්වුර මැිවරණවින් වාසි ලබා ගැනීශම් ක්‍රිොවිෙක් ිබුණාද කිෙන ගැටලුව. මම මක ශදෙක් ශමතැනදී අවධාරණෙ කරන්න ඕනෑ. තමිල් 2නාඩුව ුළ සහරාන් හෂීම් සමඟ ක්‍රිොත්මක ශවච්ච අන්තවාදී සංවිධානෙ පසුිණෙ වසශව දීත් ශකායිම්බශටෝව වල ශබෝම්බ පිපිරීමක් කළා. ඒක නිසා මතක තබා ගන්නඑ මම කඩුකඩාෙම තවමත් සක්‍රිෙ බව. ඒ කඩුකඩාෙම තමිල් 2නාඩුශ් කරුර ශේ අශප් රශමත් අනාගත ශේ සිු ශවන්න ුරළුවන් නිසා ශම් පිිබබ ව විචාරයිවඑ විමව නයලීව සිටීශම් වැදගත්ම අපි අවධාරණෙ කර ගත යුුයි. 2019 ජනාධිපිවරණෙට ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්තො ඉදිරිපත් වීමට ගත් තීන්ුව සමඟ ශම් සිේධි දාමෙ බැඳී ිශබනවා. පැහැදිිවම ඒ බැඳී ිබීම පිිබබ ව නි තචිතකරණෙ කර ගන්න මක අනාගත ්ඩුකඩුවකට අනිවාව ෙශෙන්ම ගාරයි. විශ තෂශෙන් අර ජනාධිපි විමව න ශකාමිෂන් සගාශ් නිව ශේ මත ක්‍රිොත්මක කරන්න. ඒ වාශ ම ශමාකක්ද අපි කළ යුත්ශත්? වහාම කළ යුු ශේ ශමෙයි. ශම් රශම බුේධි අං එ විමව න අං සතවාධීනකරණෙ කළ යුුයි. ශපාලීසිෙඑ ශපාිසත ඇමිශ ශහෝ ්ඩුකඩුශ් ශහෝ අතශකාළුවක් විෙ යුු නැහැ. රහසත ශපාලීසිෙ විමව න කටයුු කරන්න ඕනෑ ශපාිසත ඇමිශ ශේ පාලන පිබගැනීම්වලටත්එ රජශේ ශේ පාලන පිබගැනීම්වලටත් ශනාශවයිඑ රශම අපරාධ මව දනෙ කරලා නීිෙ හා සාමෙ සතාාපිත කිරීමට. ඒ ස හා ශපාලීසිෙත්එ බුේධි අං ත් සතවාධීන කරලා සිෙලුශදනාට විවෘත ශවන ්කාරෙට රශම ජාික ්රක්ෂාව තහවුරු ශවන ්කාරශේ බුේධි අං ශසතවෙුත් ඒ වාශ ම ශපාිසත ශසතවාවුත් රටට අව යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශම් රශමඑ සමාජශේ විතරක් ශනාශවයි පාතාලෙ ිශබන්ශන්. ශම් රශම ශේ පාලනශේත් පාතාල ශලෝකෙක් ක්‍රිොත්මකයි. ඒ පාතාලශේ මහ ශමාළකරුශවෝ විතරක් ශනාශවයිඑ godfatherලාත්එ donsලාත් ඉන්නවා. ඒ අෙ මැිවරණ කිමටු ශවන ශකාට ඒවා ශවනසත කිරීම ස හා ශමශහයුම් කරනවා. මකම ඡන්දෙක්වත් තමන්ට නැුව තමන්ශ ඡන්දෙ විතරක් ිොශගන ශම් ශමශහයුම් කරන පාතාල ශේ පාලනෙුත් ශම් රශම ිශබනවා. අපි ඒක අවසන් ශනාකරන තාක් කල් 2 ශම් රට ුළ පාසතු ඉරුදින ශවදවාකෙ වැනි ශවදවාචක නැවත නැවත සිු ශවනවා. ඒ නිසා මම හිතන විධිෙට ඊළඟට පත්ශවන ්ඩුකඩුවට ශලාු වගී මක් ිශබනවාඑ ශම් රශම බුේධි අං ත්එ ශම් රශම විමව න අං ත්එ ශම් රශම ්රක්ෂක අං ත් -විශ තෂශෙන් යුද හමුදා බුේධි අං - රශම ජාික ්රක්ෂාව ශවනුශවන් කැප ශවච්ච සතවාධීන ්ෙතන බවට පත් කිරීමටත්එ ශේ පාලන පාතාල ශලෝකෙ ශමතැනින් අවසන් කිරීමටත්. අන්න ඒ වගී ම අනුව අප

කටයුු කළ යුු බව මතක් කරමින්එ ශම් අවසතාාව ලබා දීම ගැන සතුිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවාඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත ශේරුශගාඩ රාජය ඇමිුමා. ඔබුමාට විනාඩි 12ක කාලෙක් ිශබනවා.

[අ.ගා. 2.13]

ගුණ විජිත ප්‍රේුණප්‍රගාඩ ෙහතා (පිිකප්‍රවන් අධායාපන දාජ්‍ය අොතයුො) (ைொண்புைிகு ெிஜித கபருதகொட - பிொிதெனொக் கல்ெி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda - State Minister of Piriven Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව කාා කරන ශම් විවාදශේදී ්ඩුකඩු පක්ෂෙ ශවනුශවන් අදහසත ප්‍රකා කිරීමට අවසතාාව ලබා දීම පිිබබ ව ඔබුමාට සතුිවන්ත ශවනවා. දින 3ක් ිසතශසත -ශපශව දාඑ ඊශේ සහ අද- පැවි ශම් විවාදශේදී පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව විවිධ අදහසත ඉදිරිපත් වුණා. ්ඩුකඩු පක්ෂෙ සහ විපක්ෂෙ ශම් සම්බන්ධශෙන් විවිධ කරුුම කාරණා ඉදිරිපත් කළා. මීට කිනුත් ශම් පිිබබ ව දින 11ක් පාව ිශම්න්ුව ුළ විවාද කළා. දින 11ක් විවාද කළත්එ ඒ පිිබබ ව සෑහී වමකට පත් ශනාවුුම නිසා විපක්ෂෙ නැවත වතාවක් පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරෙ පිිබබ විවාදෙක් ස හා ඉල් 2ලීමක් කළා. ඒ අනුව ශම් දවසත ුන ුළත් පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව කාා කරනවා.

2019 අශේල් 2 21වැනිදා -ඒ පාසතු ඉරිදා දිනශේ- ශකාච්චිකශ් ාන්ත අන්ශතෝනි ශේවසතාානෙඑ මීගමුව ාන්ත ශසබසතිෙන් ශේවසතාානෙ සහ මඩකලුරශ් සිශොන් ශේවසතාානෙ ෙන ශ්‍රී ලංකාශ් ප්‍රධාන ක්‍රිසතිොනි පල් 2ි ුනක් ඉලක්ක කරශගන ශබෝම්බ ප්‍රහාර මල් 2ල කළා. ඊට අමතරවඑ ශකාළඹ නගරශේ ිශබන සංචාරකයින් ගැවශසන තරු පශහත ප්‍රධාන ශහෝටල් 2 වන ෂැන්ි-ලා ශහෝටලෙඑ සිනමන් ග්‍රෑන්් ශහෝටලෙඑ කින් සතබරි ශහෝටලෙ ෙන ශහෝටල් 2වලත්එ ශදහිවල ශරාපිකල් 2 ඉන් ශහෝටලශේත් ශබෝම්බ පිපිශර් වා. ඊට අමතරව ශදමටශගාඩ නිවාස සංී ව ණෙ ඇුළු ජනො ගැවශසන සතාානවල කිුනු බැිමුන් ඉලක්ක කරශගන තමයි මම ප්‍රහාර දිෙත් කර ිබුශඩුක.

2019ට කින් මල් 2ටීටීඊ රසතතවාදී යුේධෙ අවුරුු 30ක් ිසතශසත පැවුණා. අපට අතීතෙ අමතක නැහැ. ඒ අවුරුු 30ක කාල සීමාව ුළ රුරුඑ නැශඟනහිර විතරක් ශනාශවයිඑ ලංකාශ් සෑම දිසතත්‍රික්කෙකම වාශ ශබෝම්බ පිපිරීම් සිු වුණාඑ මිනිසත ඝාතන සිු වුණාඑ ශල් 2 වැිණරීම් සිු වුණාඑ ශේපළ විනා වුණා. ඒ යුේධෙ ශබුම්වාදී ඉල් 2ලීම් පදනම් කරශගන මල් 2ටීටීඊ රසතතවාදී සංවිධානෙ විසින් දිෙත් කශළත. ඒ කාලශේ අශප් රශම ජනතාවශ මනශසත ිබුණාඑ මම රසතතවාදී ක්‍රිොවිෙ නිසා ශකායි ශමාශහාතක ශහෝ ප්‍රහාරෙක් මල් 2ල ශවයිඑ ශේපළ විනා ශවයිඑ ජීවිත අහිමි ශවයි කිෙන කාරණාව. හැබැයිඑ කවුරුත් කිසිශසතත්ම ශනාසිූ ශවලාවක තමයි ශම් අපරාධෙ සිේධ වුශඩුක.

ශ්‍රී ලංකාවට විතරක් ශනාශවයිඑ ශලෝකශේ දියුුම බුේධි අං ිශබනඑ විමව න අං ිශබනඑ දියුුම තාක්ෂණෙ ිශබන ප්‍රධාන ශපශළත රටවල් 2වලටත් ශම් වාශ අන්තවාදී ISIS ප්‍රහාර මල් 2ල වුණා. ඇශමරිකාශ් ශලෝක ශවශළ මධයසතාානෙ ඇුළු ශගාඩනැඟිි කිහිපෙකට බරපතළ ප්‍රහාර මල් 2ලශවලා මිනිසුන්

695 696

පාව ිශම්න්ුව

දහසත ගණනක් මිෙ ිණො. හැබැයි ඇශමරිකාවට ුරළුවන්කම ලැබුණාඑ ඒ රසතතවාදීන් ශසාොශගන ිණහිල් 2ලා - හඹාශගන ිණහිල් 2ලා - පසුකාලීනව ශහෝ ඒ අෙට ප්‍රිප්‍රහාර මල් 2ල කරලා ඒකට පිිබුරු ශදන්න.

අපි දන්නවාඑ පසුිණෙ දවසතවල රුසිොශ් ත් ඉසතලාම් අන්තවාදීන් අින් අහිංසක නිරායුද මිනිසුන් මකසිෙ ගණනක් මිෙ ිණෙ බව. ශලෝකශේ බටහිර රටවල් 2වල විතරක් ශනාශවයිඑ මැදශපරදිග රටවල් 2වලත් ශම් වාශ ශල් 2 වැිණරීම්එ මිනිසත ජීවිත අහිමිවීම් සිේධ වුණා. මශහම බැලුවාම ලංකාශ් අපි කවදාවත් හිුශ් නැහැඑ ශම් වාශ ඉසතලාම් අන්තවාදී ප්‍රහාරෙක් අශප් රටට මල් 2ල ශවයි කිෙලා. නමුත් ඒක සිේධ වුණා.

ෙහ පාලන ්ඩුකඩුව කාලශේ අපි හිටිශේ විපක්ෂශේ. අපි විපක්ෂශේ හිටුර කාලශේ සිු වුුම ශමම සිුවීම නිසා සමාජෙ ුළ බරපතළ කම්පනෙක් ඇි වුණා. මයින් මිනිසත ජීවිත විනා වුණා විතරක් ශනාශවයිඑ 500කට අධික පිරිසක් ුවාල ලබා ්බාධිතෙන් බවට පත් වුණා. විශේශිකෙන් 45ශදශනක්එ ශපාිසත නිලධාරින් 3ශදශනක්එ ඒ වාශ ම මම ප්‍රහාරෙට සම්බන්ධ වුුම ශබෝම්බකරුවන් 8ශදනාත් ඇුළුව ුරේගලයින් 277ශදශනක් මම ප්‍රහාරෙ නිසා ජීවිතක්ෂෙට පත් වුණා. ඒ 277 ශදනාට අමතරව 500කට අධික පිරිසක් ුවාල ලැබුවා. ශම් බරපතළ ශවදවාචකශේ ශ් දනාවඑ ළශතෝනිෙ අදත් ජනතාවශ සිත් සතන් ුළ -ශම් රශම සාමෙට කැමි ජනතාවශ හදවත් ුළ- ශදෝංකාර ශදනවා.

අපි ප්‍රකා කරනවාඑ පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරශේ වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙ ඉෂතට ශවන්න ඕනෑ කිෙලා. මම ප්‍රහාරෙට දැනට අවුරුු පහක් ගත ශවලා ිශබනවා. වරින් වර කාදිනල් 2ුමා මාධයට ඇවිල් 2ලා ප්‍රකා කරනවාඑ එඒ වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙක් ඉෂතට වුශඩුක නැහැඑ කිෙලා. වන්දි ශගවීම් සිු වුණත් මෙ හරිොකාරව සිු වුණා ද කිෙන්න අපට බැහැ. මම ප්‍රහාරෙ නිසා සමහර දරුවන්ට අම්මාඑ තාත්තා අහිමි ශවලා ිශබනවා. සමහර තැනකඑ අම්මායි තාත්තයි හිටිෙත් ඒ අෙට දරුවන් අහිමි ශවලා ිශබනවා. සමහර අෙශ පවුල් 2 පිටින් විනා ශවලා ිශබනවා. ඒ විධිෙට ජීවිත හානි සිු වුණා. ඉින් ඒ ප්‍රහාරෙ බරපතළ ගණශේ සාපරාධි ක්‍රිොවක්.

මෙ මිනිසත ජීවිතවලට තව ජනෙක් මල් 2ල කළා විතරක් ශනාශවයි. ශම් රශම ්ව ිකෙත් ඉලක්ක කරශගන තමයි ඒ ප්‍රහාරෙ මල් 2ල කශළත. ඒ බව අපි දන්නවා. ඒ ප්‍රහාරෙ නිසා සංචාරකෙන්ශ පැමිණීම අඩු වුණා; සංචාරෙට ශහා ම රටක් විධිෙටඑ ශහා ම ගමනාන්තෙක් විධිෙට ිබුුම ශ්‍රී ලංකාශ් සංචාරක කව මාන්තෙට වි ාල අභිශෙෝගෙක් මල් 2ල වුණා. ඒශක් ප්‍රිලලෙක් විධිෙට 2019න් පටන් ගත්තාම ශම් වනශතක් ශ්‍රී ලංකාව පිිබබ බිෙ මුසු හැඟීමක් සංචාරකෙන් ුළ ඇි ශවලා ිශබනවා. ඒ අන්තවාදී ඉසතලාම් රසතතවාදීන්ශ අරමුණ වුශඩුක මිනිසත ජීවිත විනා කිරීම විතරක් ශනාශවයි. ශම් රශම ්ව ිකෙත් විනා කරලා ්ව ිකෙ බින්ුවට ඇද දැමීශම් අරමුණත් ඒ අෙට ිබුණා.

ශකශසත ශවතත්එ ඒ ප්‍රහාරශෙන් පසතශසත ශදවැනි ප්‍රහාරෙක් ද මල් 2ල ශවන්න නිෙමිතව ිබුණත් ශපාලීසිෙඑ බුේධි අං ඇුළුව අශප් ්රක්ෂක අං වලට ඉතා ඉක්මනින් මෙ මැඩ පවත්වන්න ුරළුවන්කම ලැබුණා. හැබැයිඑ විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධාෙක ගරු ලක්ෂතමන් කිරිඇල් 2ල මන්ීුමාශ කාාශ් දී ස හන් කළාඑ ශම් විමව න පිිබබ ව ෙම් සැකෙක්එ අවි තවාසෙක් ිශබනවා කිෙලා. අපි දන්නවාඑ ඒ සිුවීම සම්බන්ධව ශසාෙන්න මුලදී පාව ිශම්න්ු විශ තෂ කාරක සගාවක් පත් කළ බව. ඒ කාරක සගාවට ඒ

කාලශේ හිටුර ජනාධිපිුමා පවා කැ ශ ් වා; ්ඩුකඩු පක්ෂශේ සහ විපක්ෂශේ ඇතැම් මන්ීවරුත් කැශ ් වා. ඒ විශ තෂ කාරක සගාශ් වාව තාශ් ත්එ ජනාධිපි පරීක්ෂණ ශකාමිෂන් සගාශ් වාව තාශ් ත් ෙම් ෙම් කාරණා පිිබබ ව ස හන් ශවලා ිශබනවා. ඒ නිසා අපි වි තවාස කළා ශම් සාධාරණ පරීක්ෂණ ුිබන් ඒ වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙක් ශවයි කිෙලා; නැවත ශම් වාශ සිේධිෙක් ඇි ශනාවන විධිෙට ශම් රශම ්රක්ෂක තත්ත්වෙ ප්‍රිසංවිධානෙ ශවයි කිෙලා. ඒ වි තවාසෙ රශම ජනතාවටත් ිශබනවා.

ශපාිසිශේ අඩු පාඩු ිශබන්න ඇි. ්රක්ෂක අං වල අඩු පාඩු ිශබන්න ඇි. බුේධි අං වල අඩු පාඩු ිශබන්න ඇි. මවකට ්ඩුකඩුශ් හිටුර ්රක්ෂක ඇමිුමාශ එ මහජන ්රක්ෂක ඇමිුමාශ අඩු පාඩු ිශබන්න ඇි. ශමාකදඑ ඉන්දිොශවන් කිහිප වතාවක්ම ඒ පිිබබ ව දැනුවත් කළත් අව ය විසඳුම්එ අව ය තීන්ු තීරණ ගන්න ප්‍රමාද වුණා. ඒ ප්‍රමාදශේ ප්‍රිලලෙක් විධිෙට තමයි මම සිුවීම වුශඩුක. අපි දැක්කා ඒ කාලශේ හිටුර ්රක්ෂක ශල් 2කම්ුමා කරුර ප්‍රකා ; ඒ කාලශේ හිටුර ජනාධිපිුමා කරුර ප්‍රකා ; ඒ කාලශේ පැවැි ්ඩුකඩුශ් ප්‍රකා . මවැනි ප්‍රහාර සිු වූ අවසතාාවලදී රුසිොව ඉක්මනින් ක්‍රිො මාව ග ගත්තා නම්එ ඇශමරිකා මක්සත් ජනපදෙ ඉක්මනින් ක්‍රිො මාව ග ගත්තා නම්එ ශවනත් රටවල් 2 ඉක්මනින් ක්‍රිො මාව ග ගත්තා නම් 2019 අශේල් 2 21 ඉ ලා 2019 ශනාවැම්බව මාසෙ වනකල් 2 මදා පැවැි ්ඩුකඩුවට කාලෙ ිබුණා ක්ෂණිකව ඒ පිිබබ ව කටයුු කරන්න; ඒ අපරාධකරුවන් තවුරටත් ජීවත් ශවලා ඉන්නවා නම් නීිශේ රැහැනට හසු කර ගන්න. මශහම වුණා නම්එ මහි මුලඑ මැදඑ අග ශසාො ගන්න ිබුණා. හැබැයිඑ මශහම කරන්න බැරි වුණා. ඉන්පසතශසත තමයි ජනාධිපි අශප්ක්ෂකශෙු විධිෙට ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමා ජනාධිපිවරණෙට ඉදිරිපත් වුශඩුක. ඉින් ඒ ප්‍රහාරෙ ගැන ජනාධිපිවරණ ශ් දිකාශ් රැ් පිිබරැ් ුන්නා.

වව තමානශේ විපක්ෂශේ පක්ෂ ශදකක් කාදිනල් 2ුමාට මකඟතාවක් පළ කරලා ිඛිතව දීලා ිශබනවාඑ ඒ සිුවීම පිිබබ ව විමව න පවත්වනවා කිෙලා. ඒක ශහා යි. විමව න පවත්වලා සාධාරණෙ ඉෂතට කරන මක ශහා යි. හැබැයිඑ මැිවරණෙක් කිමටු ශවේදී ශමෙ තමන්ශ මැිවරණ ජෙග්‍රහණෙ ශවනුශවන්එ තමන්ශ ඡන්ද පදනම වැඩි කර ගැනීම ශවනුශවන් පාවිච්චි කරන්න ක්‍රිො කරනවා නම් මා හිතන විධිෙට ඒක වි ාල වරදක්.

ගරු ලක්ෂතමන් කිරිඇල් 2ල මැිුමා ස හන් කළාඑ මල් 2ටීටීඊ රසතතවාදීන් පරාජෙ කිරීශම්දී අශප් ලංකා හමුදාවටත් වි ාල අභිශෙෝගෙක් මල් 2ල වුණා කිෙලා.

ඒකට රදවු කරන්න ඉන්දිොනු හමුදාව ලංකාවට ්වා. ඒ අවසතාාශ් ඉන්දිොනු හමුදාශ් 1එ500ක් මිෙ ිණො කිෙලා මුමා ස හන් කළා. හැබැයිඑ ඒක මශහම ශනාශවයි වුශඩුක. ශම් රශම ්රක්ෂක හමුදාව සමත් වුණාඑ ප්‍රගාකරන් ඇුළුව මල් 2ටීටීඊ රසතතවාදින් සිෙලු ශදනා වඩමාරච්චිෙට ශකාටු කරන්න. අවසන් ප්‍රහාරෙ දිෙත් කරන්න කින් ඉන්දිොව මැදිහත් වුණා; බශලන් පරිප්ුර දැම්මා; සාම ිණවිසුමක් ශගන ්වා. මශහම කරලා තමයි ඉන්දිොනු හමුදාව ශම් රටට බශලන් පැශට් ශ් .

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය අමාතයුමනිඑ ඔබුමාට නිෙමිත කාලෙ අවසන් වනවා. කාාව අවසන් කරන්න.

697 698

[ගරු විජිත ශේරුශගාඩ මහතා]

2024 අශේල් 2 26

ගුණ විජිත ප්‍රේුණප්‍රගාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிஜித கபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මට තව විනාඩි ශදකක් ශදන්නඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලෙ ශබාශහාම සීමිතයිඑ ගරු රාජය අමාතයුමනි.

ගුණ විජිත ප්‍රේුණප්‍රගාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிஜித கபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මශහම නම් මට තව විනාඩිෙක් ශදන්නඑ කාාව අවසන් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ අපට අශප් ්රක්ෂක හමුදාව සුළු ශකාට සලකන්න බැහැ. ශමාකදඑ 2009 රසතතවාදින් යුදමෙ ව ශෙන් පරාජෙට පත් කරලා අශප් ්රක්ෂක හමුදාවට හැකි වුණාඑ රටට නිදහස ලබා ශදන්න. ඒ නිසා ගරු ලක්ෂතමන් කිරිඇල් 2ල මැිුමා කිෙුර කාාව අපට පිිබගන්න බැහැ. ඒ කාලශේ ඉන්දිොනු හමුදාව ්ශ් එ ඉන්දිොව මැදිහත් වුශඩුක අශප් රශම විශේ ප්‍රිපත්ිශේ ිබුුම ුව වලතාව නිසා. මශහම නම්එ ශම් හැම ශදෙක් පිිබබ වම ශමහිදී අවධානෙට ලක් ශවන්නට ඕනෑ.

ශම් පාව ිශම්න්ුව පාසතු ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව දින 14ක් විවාද කළා; ඒ ශවනුශවන් වි ාල මුදලක් විෙදම් කළා. අපි දැන් අවසාන ව ශෙන් බලාශපාශරාත්ු විෙ යුත්ශත් ශමාකක්ද? ඒ සිේධිෙ සම්බන්ධශෙන් ජනාධිපි ශකාමිෂන් සගා වාව තා ිශබනවාඑ පාව ිශම්න්ු විශ තෂ කාරක සගා වාව තා ිශබනවා. ඒවා පදනම් කරශගන ශහෝ නැවත පරීක්ෂණ කරලා ශහෝ පාසතු ප්‍රහාරශේ වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙ ඉෂතට කරන්නත්එ මවැනි ප්‍රහාර අනාගතශේදී සිු ශනාවීමට අව ය කටයුු කරන්නත් අපි සිෙලු ශදනා කටයුු කරමු කිෙන පණිවුඩෙ ලබා ශදමින් මශ කාාව නිම කරනවා. ශබාශහාම සතුියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මසත.මම්. මරික්කාව මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 10ක කාලෙක් ිශබනවා.

[අ.ගා. 2.25] ගුණ එසන.එම්. ෙික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශම් විවාදශේදී මුසතිම් අන්තවාදෙටත්එ ශදමළ ශබුම්වාදෙටත්එ සිංහල ජාිවාදෙටත් විරුේධ ුරේගලශෙු විධිෙට තමයි මශ අදහසත දැක්වීම මා කරන්ශන්. අපට මදා ඉ ලාම ඒක කරන්න ුරළුවන්කම ිබුණා. ඒ වාශ ම ඒ සම්බන්ධශෙන් මක මතෙක ඉන්නත් ුරළුවන්කම අපට ලැබුණා. ශම් විවාදශේදී ්ඩුකඩු පක්ෂශේ ශබා ශහෝ ශදනා ප්‍රකා කරනවා මම දැක්කාඑ එශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂට ඇඟිල් 2ල දිගු කරන්න මපා. මො ඉලක්ක කරලා කාා කරන්න මපාඑ කිෙලා. ඒක මාර කාාවක් ශන්. ශම් ශගාල් 2ලන් මශහම කිෙන්ශන් ශකාශහාමද? ශම් ශගාල් 2ලන් විමව කශෙෝද? ශම් ශගාල් 2ලන් මහ ශමාළකාරො ශසාොශගන ද ිශබන්ශන්? අවුරුු පහක් ිණහිල් 2ලාත් ඒ ශබෝම්බශෙන් මිෙ ිණෙ අෙටත්එ ඒ අෙශ පවුල් 2වල අෙටත්එ

්බාධිත තත්ත්වෙට පත් ශවච්ච අෙටත් කිසිු සාධාරණෙක් ඉෂතට ශනාකර ඇඟ ශේරා ගන්න හදන නයාෙක් ශම් ිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශමහිදී විශ තෂ කාරණෙක් කිෙන්න ඕනෑ. ශමෙට ඉිහාසෙක් ිශබනවා. 2009 යුේධෙ අවසන් වුණාට පසුව මම නම් ශපෞේගිකව හිුවා -මම ඒ කාලශේ ශේ පාලනෙ කශළත නැහැ- ඊළඟට අනිවාව ෙශෙන් සිංහල ජනතාවයිඑ මුසතිම් ජනතාවයි පටලවනවාමයි කිෙලා. ඒක සිු වුණා. නාමල් 2 ුමාරලා ශපෝෂණෙ කරලාඑ මක මක කුරශවෝ ශපෝෂණෙ කරලාඑ අලුත්ගම ජාිවාදි ප්‍ර තන හදලාඑ ජාිවාදි රේශඝෝෂණ හදලාඑ අරගළ කරලාඑ ව ශකාත්ුඑ ව ශබශහත්එ ව ෂාි වාශ මාතෘකා ශගනැල් 2ලා ශම් රශම මුසතිම් ජනතාවයිඑ සිංහල ජනතාවයි අතර ප්‍ර තන ඇි කරලාඑ ශකෝලහාල ඇි කරලා ඝාතන සිු වන තත්ත්වෙට පත් කළා. මශහම නිව මාණෙ ශවච්ච වටපිටාව ඇුශළත තමයි 2019දී පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරෙ සිේධ ශවන්ශන්.

2015 දී බලෙට පැමිණි මක්සත් ජාික පක්ෂ ්ඩුකඩුව මහ බැංු ශකාල් 2ලශෙන් පසුව ජනතාව අතර පිරිහී වමකට ලක් ශවලා හිටිශේ. හැබැයිඑ දින 52 ුමන්රණශෙන් පසතශසත නැවත මක්සත් ජාික පක්ෂෙ ඉහළටම ්වා. ඒ ශවලාශ් පාසතු ඉරුදින ශබෝම්බ ප්‍රහාරෙ සිු වුශඩුක නැත්නම් මක්සත් ජාික පක්ෂෙ පරදින්ශන්ත් නැහැඑ ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ ජනාධිපිවරණශේ අශප්ක්ෂකත්වෙට මන්ශන්ත් නැහැ. රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මැිුමාට මුමාශ තනුර අහිමි ශවච්ච මම ශබෝම්බ ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව මුමා ජනාධිපි වුණාට පසු ගත වූ ශම් අවුරුු ශදකක කාලෙ ුළවත් ශසාො ගන්න බැරි වීම ගැන කනගාටුවට පත්ශවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මට විශ තෂශෙන් තවත් කරුුම කිහිපෙක් කිෙන්න ිශබනවා. ශපශව දා කාා කළාඑ අුරිශේ රතන සතවාමීන් වහන්ශසත. ශම් රශම ජාිවාදෙඑ ්ගම්වාදෙඑ ශබුම්වාදෙ ෙට ිණහින්එ නැි ශවමින් ිශබන ශම් ශමාශහාශත් රන්වහන්ශසත කළ ඒ කාාව ගැන මම කනගාටු ශවනවා. රන්වහන්ශසත විශ තෂශෙන් ජමිෙුල් 2 රලමා සංවිධානෙ පිිබබ ව දැඩි විශ් චනෙක් මල් 2ල කළා. ජමිෙුල් 2 රලමා සංවිධානෙ කිෙන්ශන් අන්තවාදි සංවිධානෙක් බව හැඟශවන ්කාරෙට කාා කළා. ශම් රශම මුසතිම් අන්තවාදෙ ුරන් කළ යුුයි; රසතතවාදෙ ුරන් කළ යුුයි; ජාිවාදෙත් ුරන් කළ යුුයි. ශම් ජාිකවාදි මුහුුමවර ුිබන් මැිවරණ කිමටු ශවේදී නැවත අන්තවාදි අදහසත ප්‍රකා කරමින් අවුළවන්න හදන මක ගැන මශ කනගාටුව ප්‍රකා කරනවා.

විශ තෂශෙන්ම එගව ගාෂ යුේධෙඑ කිෙලා කාන්තාවන් නවසිෙෙක් පමණ ශපෝිම් ගසතසලා ශදාසතතර ෂාි ට විරුේධව ශම් රශම වි ාල රැල් 2ලක් ඇි කළා. දැන් Facebook මශක් සමහර ඒවාට ශකාල් 2ශලෝ දානවාඑ එRespect bro" කිෙලා. ඇත්තටම ෂාි ටයි මශහම දාන්න ඕනෑ. එRespect bro" කිෙලා දාන්න ඕනෑ ෂාි ටයි. ශමාකද ශහතුවඑ ශම් රශම ශගාඩක් මවදයවරු ශම් වන විට රට අතහැර ෙනවා. මම ඔවුන්ට අපහාස කරන්ශන් නැහැ; ශදාසත කිෙන්ශන්ත් නැහැ. Tax වැඩියි කිෙලා ඔවුන් රට අතහැර ෙනවා. නමුත්එ ෂාි ට කරුර අපහාසඑ නින්දා නිසා ඔහුශ දරුවන්ට ඉසතශකෝශල් 2 ෙන්නත් බැරි වුණා. ඔහුට සමාජෙට මුහුණ ශදන්නත් බැරි වුණා. ඔහුශ රැකිොව අහිමි වුණා. හැබැයිඑ ඔහු රට අතහැර ිණශේ නැහැ. අද නැවත ඔහුව ශසතවශේ පිහිටුවා ිශබනවා. මශහම නම් අපි ඔහුටයි දාන්න ඕනෑඑ එRespect bro" කිෙලා. දැන් කිෙනවාඑ අපි නම් ව ශකාත්ු ගැන කි් ශ් නැහැ; අපි ෂාි ගැන කි් ශ් නැහැ; අපි ව ශබශහත් ගැන කි් ශ් නැහැ; අපි ව ෙට ඇඳුම් ගැන කි් ශ් නැහැ කිෙලා. අපි පැහැදිිව ශත්රුම් ගන්න ඕනෑඑ එසමසතත ලංකා ජමිෙුල් 2 රලමා සංවිධානෙඑ කිෙන්ශන් ශම්

699 700

පාව ිශම්න්ුව

රශම මුසතිම් ජනතාවට මඟ ශපන්වනඑ ශම් රශම මුසතිම් ජනතාව ශමශහෙවන ප්‍රධානතම සංවිධානෙක් බව. ්ගමික රීින් අනුවඑ ්ගමික නීින් අනුව සාමෙ හා සංහිඳිොව ශවනුශවන් ඔවුන්ශ කැපවීම ශම් ශනාදන්නා අෙ ශසාො බලන්න කිෙලා මම ඉල් 2ලීමක් කරනවා. ශමාකදඑ අපි වහාේවාදෙට විරුේධයි; අන්තවාදෙට විරුේධයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මම නම් සිංහල ගාෂාශවන් ඉශගන ගත්ශත්; සිංහල ශබෞේධ ඉසතශකෝශලකට ිණශේ; සිංහල සමාජෙ ්ශ්‍රෙ කරන්ශන්. අපිට මශහම කිසිම ප්‍ර තනෙක් නැහැ. ඒ වාශ මඑ දැන් ඇඟවීමක් කරන්න ගත්තාඑ ඉසතලාම් ්ගමට පක්ෂ ශවන්ශන් නැත්නම් මරණෙ සාධාරණීකරණෙ කරලා ිශබනවා කිෙලා. මම අහනවාඑ ශකාතැනද මශහම කිෙලා ිශබන්ශන් කිෙලා. ඒ නිසා නැි බිල් 2ශලෝ හදන්න මපා; ශබාරු බිල් 2ශලෝ මවන්න මපා. ශමාකදඑ ශමාන ජාිවාදෙ ශගනාවත් ශම් වතාශ් මැිවරණශේදී දිනන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ.

මම රදාහරණෙක් කිෙන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂශ ශපාශත් කිෙනවාඑ මොව මළවන්න මූිකත්වෙ ගත්ශත් කවුද කිෙලා. ශම් තරම් ශදෙක් ශවලාත් ජාිවාදෙ ඔහුශ ඇ ශඟන් ිණහිල් 2ලා නැහැ. ඔහුව මළවන්න මූිකත්වෙ ගත්ශත් ශම් රශම ශදමළ ජනතාවයිඑ මුසතිම් ජනතාවයි ලු. මාර කාාවක් ශන්. ශමෝඩශෙක් වාශ ශපාශහාර ්නෙනෙ තහනම් කරලාඑ කාබනික ශපාශහාරවින් වගාව බශලන් ඇි කරන්න හදලාඑ නිෂතපාදනෙ අඩපණ කරලාඑ සල් 2ි අච්ු ගහලා ශම් රශම ්ව ිකෙ බංශකාශලාත් කළා. ඊට පසතශසත ශම් රට බංශකාශලාත් රටක් බවට ප්‍රකා ෙට පත් කළා. මිනිසතසුන්ට කන්න නැි වුණා; මිනිසතසු ශපෝිම්වල හිටිො; විුිෙ නැිව මිනිසතසු කළුවශව හිටිො; ශම් රශම සිංහලඑ මුසතිම්එ ශදමළ ශේදෙක් නැිව හැශමෝම ුක් වින් ා. ඒ නිසා තමයි හැශමෝම මකට පාරට බැසතශසත. ඒ නිසා තමයි ශපාශහාමටුවට ගමට බහින්න බැරි; ඒ නිසා තමයි අද ශපාශහාමටුවට ජනාධිපිවරණෙට අශප්ක්ෂකශෙක් ඉදිරිපත් කර ගන්න බැරිව ඉන්ශන්. ඒ නිසා තමයි ඔවුන්ට රනිල් 2ශ පසතශසන් ෙන්න වුශඩුක. ඒ නිසා තමයි මුමාව ජනාධිපි කරන්න වුශඩුක. ශම් වාශ ශබාරු ප්‍රකා කරලා මක ශපාතක් ශනාශවයිඑ ශපාත් 1එ000ක් වුණත් ිෙන්න ුරළුවන්.

අපි ඉතාම පැහැදිිව කිෙනවාඑ ශම් වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙ ඉටු ශවන්න ඕනෑ කිෙලා. ශම් වාශ විවාද තවුරටත් අව ය නැහැ. ශමාකටද විවාද කරන්ශන්? ශමානවාද ශවන්ශන්? ශමාුත් ශවන්ශන් නැහැ. ශම් පාව ිශම්න්ුශ් කාලෙ තව මාස 3යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ඔක්ශතෝබව මාසශේ 16වැනි දා ශවනශකාට ජනාධිපිවරණෙ පවත්වා අවසන් ශවන්න ඕනෑ. අපි පැහැදිිව කිෙනවාඑ සමඟි ජන බලශ් ග රජෙක් ෙටශත් ශම් වැරදිකරුවන්ට අනිවාව ෙශෙන්ම තරාිරම ශනාබලා දඬුවම් ශදනවා කිෙන මක. සමහර අෙ දැන් ශම්ක ඉන්දිොව පිටින් ෙවනවා. ඉන්දිොව පිටින් ෙවලා ශමාකක්ද ශවන්ශන්? ශම් ශබාරුවක් ශන්. ඉන්දිොශවන් නම් ශතාරුරු ලබා ුන්ශන්එ අශේල් 2 මාසශේ 4වැනි දා ඉ ලා රාජය බුේධි අං ෙට විටින් විට ශතාරුරු ලබාදීලා ිශබනවා නම්එ ඒවා මඟ හැරිශේ කවුද? ඇයිඑ ඒවා මඟ හැරිශේ? මතශකාට ශම් අන්තවාදීන්ව ශපෝෂණෙ කරුරඑ ඒ අෙ මක්ක සම්බන්ධකම් ිබිච්ච හමුදා බුේධි අං සාමාජිකශෙෝ කවුද? ඒ ශගාල් 2ලන්ට පඩි ශග් ශ් කවුද? ශමන්න ශම්වායි ශහාෙන්න ඕනෑ. ශම් අෙ නඩත්ු කශළත කවුද කිෙන මකත් ශහාෙන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි පැහැදිිව කිෙන්න ඕනෑඑ දඬුවම් ලැබිෙ යුු අෙට ඇඟ ශේරා ශගන ඉන්නත්එ ශම්වාට සම්බන්ධ ශවච්ච අෙට නිදහශසත ඉන්න ශදන්නත් බැහැ. ඒ වාශ මඑ ජාිවාදෙ ඇි කරන්න සම්බන්ධ ශවච්ච අෙත් එඅශන්එ මශහම නැහැ; ශමො මශහම නැහැ; මො හරි ශහා යිඑ කිෙනවා. ශමාකක්දඑ ශහතුව? ලසන්ත මරුර දා ඉ ලාමඑ සුු වෑන් කාාශ්

ඉ ලාම ශචෝදනා ිශබන රදවිෙඑ ශල් 2 පිපාසෙ ිශබන රදවිෙඑ ජනාධිපි අශප්ක්ෂකත්වෙ නම් කශළතත් පාසතු ශබෝම්බ ප්‍රහාරෙ සිු වුුම ගමන්. අපි නම් අශප්ක්ෂකොව ඊට කින්ම නම් කළා. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශබාරු media campaign කරලා ඕවා කරන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ.

මශ කාාව අවසන් කරන්න කින් මට තව කාරණා ශදකක් කිෙන්න ඕනෑ. පසුිණෙ දවසක අශප් රටට ඉරාන ජනාධිපිුමා ඇවිල් 2ලා ිණො. රජශෙන් මුදල් 2 ලබනඑ රජශේ අනුග්‍රහෙ ිශබන ශදමළ websitesවල දැන් දානවාඑ එසජිත් ශේමදාස මැිුමා ඉරාන ජනාධිපිුමා හම්බ වුශඩුක නැහැඑ ඇශමරිකාවට ගශේඑ කිෙලා. අපට ්රාධනා කළාද? ඉරාන ජනාධිපිුමා මක්ක රාී ශගෝජන සංග්‍රහෙක් ිශබනවා; ඒකට ජනාධිපි මන්දිරෙට මන්න කිෙලා මදා රශේ call කළා. ඒ ශමාකටද? අපිව මතැනට ශගන්වලා ශෆාශටෝ ගහලාඑ අන්න අපි රනිල් 2 මක්ක මකු වුණා කිෙලා ශපන්වන්න.

ශම් ශ ම්වලට අපි අහු ශවනවාද? ඒවා ශහා යිඑ වි‍රමසිංහ මහත්මොශගන් බාව පව මිම ගන්න ්ඩුකඩුශ් ඇමිවරුන්ටඑ ්ඩුකඩුශ් මන්ීවරුන්ට. ශමාකදඑ ශම් වතාශ් vehicle permit මක නැහැ ශන්. බාව පව මිම issue කරලාඑ එශහෝල් 2ශසතල් 2එ මශක්. ඊශේ-ශපශව දා මම දැක්කාඑ ලංකාශ් ුප්පත්ම ප්‍රාශේයෙ ශල් 2කම් ශකාමඨාසෙ වන රීදිමාිෙැේශේ අලුින් බාව 6ක් දාලා ලු. ඒක හරිද? අපි ඉතාම පැහැදිිව කිෙන්න ඕනෑඑ බාව පව මිම ශබදලාඑ හාල් 2 කිශලෝග්‍රෑම් 20ක් ශබදලාඑ මීඩිො කතන්දර දාලාඑ මීඩිො ශ ම් ගහලා ශම් අෙට බලෙට පත් ශවන්න බැහැ කිෙන මක. ශම් වින්දිෙන්ට දඬුවම් ලබාදීශම් ක්‍රිොවිෙ ජාතයන්තර ‍රමෙකට සිේධ ශවන්න ඕනෑ. ජනාධිපිුමාඑ ජනාධිපි ශවච්ච ගමන් කි් වාඑ Scotland Yard මක ශගශනනවාඑ අරශහන් ශගශනනවාඑ ශමශහන් ශගශනනවා කිෙලා. ඒ වාශ හී වන කාා මුමා ඕනෑ තරම් කිෙනවා. මම නම් ඒ වාශ හී වන අවුරුු 20ක් විතර අහලා ිශබනවා. ඒ හී වන ුළ ජීවත් ශවලා ඉ ලා ිශබනවා. අන්ිමට නැඟිටලා බැලුවාම තමයි දන්ශන් ශම්වා හී වන කිෙලා. තවම ශපාශහාමටුශ් කමටිෙට ඒක ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ශමාකදඑ බාව පව මිම මකක් හම්බ වුණාම සුටුයි ශන්. අපි ඉතාම පැහැදිිව කිෙන්න ඕනෑඑ ශම් වින්දිතෙන්ට දඬුවම් ලබා දීම ශවනුවට විවාද පැවැත්වීශමන් වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශම් විවාදෙ අවසන් විවාදෙ බවට පත් කරලාඑ තරාිරම ශනාබලා වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් ශදන්න නම් අපි ඒ පරීක්ෂණ කටයුු සාධාරණව කරන්න ඕනෑ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමාඑ ඔබුමාට ගරු දොසිරි ජෙශසතකර මන්ීුමාශ කාලශෙන් විනාඩි 3ක් ලැශබනවා.

ගුණ එසන.එම්. ෙික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශහා යි.

මශහම නැිව කාදිනල් 2ුමාට බැණලාඑ කශතෝික ජනතාවට බැණලා වැඩක් නැහැ. ඒ වාශ ම බුේධි අං ශේ අරො වැරැදියිඑ ශමො වැරැදියි කිෙලාත් හරිෙන්ශන් නැහැ. කවුදඑ හරිෙටම වැරැදි? කවුදඑ ශම් ර ශම අන්තවාදෙ ශපෝෂණෙ කශළත? කවුදඑ ශම් රශම ජාිවාදෙ ශපෝෂණෙ කශළත? ඒ වාශ ම ශම් ශමාශහාශතත් කැස කවමින් ඉන්නවාඑ අන්තවාදෙ නැවත ශගශනන්න. ජමිෙුල් 2 රලමා සංවිධානෙ පිිබබ ව ගරු ර්ජය අුරිශේ රතන සතවාමීන් වහන්ශසත කළ ප්‍රකා ෙ මම ශහළා දකිනවා. මුසතිම්වරුන් විධිෙට

701 702

[ගරු මසත.මම්. මරික්කාව මහතා]

2024 අශේල් 2 26

අපට ශම් රශම බහුතර සිංහල ජනතාව මක්ක සාමශෙන්එ සමිණශෙන්එ සංහිඳිොශවන් මකට ජීවත් ශවන්න ුරළුවන් පසුබිමක් ශම් රට ුළ ිශබනවා. ඒ පසුබිමත් මක්ක අපි මකට ෙන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ සමාජශේ සැකෙ වව ධනෙ වන මක නවත්වන්නඑ ශම් වාශ අන්තවාදී අදහසත ශම් සගාව ුළට හා රට ුළට මන මක නවත්වන්න මම ිණෙ පාව ිශම්න්ුවට නම් ශෙෝජනාවක් ශගනාවා. හැම සිංහල ඉසතශකෝලෙකම ශදමළ ගාෂාවත්එ හැම ශදමළ ඉසතශකෝලෙකම සිංහල ගාෂාවත් රගන්වන්න ඕනෑෙ කිො මම ශෙෝජනා කරනවා.

අවසාන ව ශෙන් මම ශම් කාරණාවත් කිෙන්න ඕනෑ. අද මට ශවන් ශවලා ිබුශඩුක විනාඩි 5යි. මට තවත් විනාඩි කිහිපෙක් ලැබුණා. ඒ පිිබබ ගරු දොසිරි ජෙශසතකර මැිුමාට සතුිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම මට කාලෙ ලබා ුන් ගරු මෙන්ත දිසානාෙක මැිුමාටත් සතුිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශමාකදඑ මුමාත් ශම් රසතතවාදශේ ශගාු රක් බවට පත් ශවච්ච තාත්තා ශකශනුශ ුරශතක්; ශම් රසතතවාදෙ නිසා දිවි අහිමි ශවච්ච තාත්තා ශකශනුශ ුරශතක්. තව කාරණෙක් මතක තබා ගන්න. ගරු සජිත් ශේමදාස මැිුමාත් ශම් රසතතවාදී ක්‍රිොවිශේ වින්දිතශෙක්. ඒ නිසා මුමාශ නාෙකත්වශෙන් පිහිටුවන රජෙක් ෙටශත් ඩීල් 2 දමන්නඑ ශහාරු හංගන්නඑ ශහාරු වහන්නඑ මිනීමරුශවෝ වහන්නඑ ශල් 2 තැවරුුම අෙට ශේශරන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැ කිෙන මක පැහැදිිවම කිෙමින්එ මට කාලෙ ලබා දීම පිිබබ ව ඔබුමාට සතුිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවාඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කපිල අුශකෝරල මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 9ක් ිශබනවා.

[අ.ගා. 2.36]

ගුණ කපිල අුප්‍රකෝදල ෙහතා (ைொண்புைிகு கபில அதுககொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ිණෙ අවුරුේශදත් අශේල් 2 මාසශේ ශමම පාසතු ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව ශම් ගරු සගාශ් විවාද කළා වාශ ම ශමවරත් ඒ ගැන විවාද කරන්න ඕනෑ කිෙලා විපක්ෂෙ ශෙෝජනාවක් ශගනාවා. මීට කින් කාා කළ මරික්කාව මන්ීුමාට ඉතාම ශගෞරවශෙන් මම මතක් කරනවාඑ ඔබුමන්ලා ්ඩුකඩු කරන කාලශේ තමයි සහරාන්ශ ප්‍රහාරෙ සිේධ වුශඩුක කිෙන මක. ඒත් මක්කම අශප් ගරු මරික්කාව මන්ීුමාට මතක් කරන්න ඕනෑඑ ඡන්දෙ කිෙන මකට ්ගමක්එ ජාිෙක් නැහැ කිෙන මක. සිංහල අෙට දමිළ සහ මුසතිම් මිනිසතසුත් ඡන්දෙ ශදනවා. මුසතිම් අෙට සිංහල සහ දමිළ මිනිසතසුත් ඡන්දෙ ශදනවා. ුමන ශහෝ ප්‍ර තනෙක් ඇි වුණාට පසතශසත ශවනත් කඩුකඩාෙමකටඑ ශවනත් ුරේගලශෙුටඑ ශවනත් නාෙකශෙුට ඒශකන් දමලා ගහනවා නම් ඒක දැවැන්ත වැරැේදක්. ඔබුමන්ලා ්ඩුකඩුශ් ඉන්දැේදී ශනාදැකුර ශම් වැරැේද විපක්ෂෙට ිණොට පසතශසත හිඟන්නාශ ුවාලෙ කරශගන වවාශගන කන්න මපා කිෙලා ශම් ශෙෝජනාව ශගනාුර විපක්ෂශේ අෙට ඉතාම ශගෞරවශෙන් මම මතක් කරනවා.

ගුණ එසන.එම්. ෙික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ -

ගුණ කපිල අුප්‍රකෝදල ෙහතා (ைொண்புைிகு கபில அதுககொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) කරුණාකර මශ කාලෙ මට ශදන්න. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමා මුමාශ නම ස හන් කළා. කිෙන්නඑ ගරු මරික්කාව මන්ීුමා.

ගුණ එසන.එම්. ෙික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මුමා මශ නම ස හන් කළා.

2019 දී ශම් ප්‍රහාරෙ සිේධ ශවනශකාට ශම් ගරු මන්ීුමා ශම් පාව ිශම්න්ුශ් හිටිශේ නැහැ. මම මුමාශගන් ශගෞර වශෙන් ඉල් 2ලීමක් කරනවාඑ ඒ හැන්සා් වාව තා අරශගන බලන්න කිෙලා. අශප් ්ඩුකඩුව ඇුශළත ඉ ශගන අශප් ්ඩුකඩුශ් වැරැදි විශ් චනෙ කරන්න අපට ශකාන්දක් ිබුණා. අපි මදාත් ඒ කාාව කි් වාඑ අදත් කිෙනවා. දැන් වි‍රමසිංහ ජනාධිපිුමාට අපි කිෙන්ශන් සාධාරණෙ ඉෂතට කරන්න කිෙලායි. ප්‍ර තනෙ ඉවරයි.

ගුණ කපිල අුප්‍රකෝදල ෙහතා (ைொண்புைிகு கபில அதுககொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශම් පාසතු දින ප්‍රහාරෙ කිෙන්ශන් අශප් සමසතත ඉිහාසෙ ගත්තාමඑ සිු ශවච්ච තවත් මක් ප්‍රහාරෙක්. මීට කින් ශම් රට ඇුශළත විවිධ කාල වකවානුවල ශමවැනි ප්‍ර තන ඇි වුණා. මක්ශකෝඑ ශේ පාලන පක්ෂෙක් මූික කරශගනඑ මශහමත් නැත්නම් ්ගමක්එ ජාිෙක් මූික කරශගන දැවැන්ත ප්‍ර තන ශතාගෙක් ඇි ශවච්ච රටක් තමයි ශ්‍රී ලංකාව කිෙන්ශන්. 1983 ජුි කලබලඑ ජනතා විමුක්ි ශපරමුණ මැදිහත් ශවලා ඇි කරුර මකක්. ඒඑ මදා ෙම් කිසි ශේ පාලන පක්ෂෙක් මැදිහත් ශවලා ්රම්ග කරුර වැඩසටහනක්. ඊට පසුව 1988-89 භීෂණ කාලෙ. ඒ අවසතාාශ් ත් ශම් රට ඇුශළත දැවැන්ත කලබලෙක් ඇි කරලා ශේපළ ශකෝටි ගණනක් විනා කළා. මහිදී ශම් රශම සිංහලඑ දමිළඑ මුසතිම් ජනතාවශ ජීවිත දහසත ගණනක් විනා වුණා. ඊට පසුව අවුරුු 30ක් ිසතශසත මල් 2ටීටීඊ යුේධෙ ිබුණා. ඒ වාශ ම ශම් පාසතු දින ප්‍රහාරෙ සිේධ වුණා. ශම් වාශ සිුවීම් නිසා දවසින් දවස ශම් පල් 2ලම් බහින්ශන් සිංහලඑ දමිළඑ මුසතිම් මිනිසතසු ජීවත් ශවන අශප් රටයි කිෙන මක ශම් විපක්ෂෙට මතක් කරලා ශදන්න ඕනෑ.

මම ශම් කාරණෙත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. දැන් විපක්ෂශේ සිටිනඑ මදා ්ඩුකඩු පක්ෂශේ හිටුර රදවිෙ කාා කරන්ශන් ශම්ක ශම් ්ඩුකඩු පක්ෂශේ කඩුකඩාෙම මකු ශවලා කරුර වැඩක් වාශගයි. ඒ ශවනශකාටත් බලශේ හිටුර කඩුකඩාෙම අද ශම් ගැන ශෙෝජනා ශගනැල් 2ලා කටයුු කරනවා. නමුත්එ ශම් පාසතු ප්‍රහාරෙ නිසා වින්දිතෙන් බවට පත් ශවච්ච මිනිසතසුන්ට සාධාරණෙක් ඉටු කරන්න මදා ්ඩුකඩුශ් සිටිේදී ඔවුන්ට බැරි වුණා. වසර ගණනාවක් ිණහිල් 2ලා අශේල් 2 මාසශේ නැවත නැවත ශම්ක හිඟන්නාශ ුවාලෙ කරශගන මතක් කර කර අර වින්දිතෙන්ට තව තවත් වි වන්න සලසතවන මක ශනාශවයිඑ ්ඩුකඩු පක්ෂෙ පැත්ශත් ශහෝ විපක්ෂෙ පැත්ශත් යුුකමඑ වගී ම ශවන්ශන්. හැමදාම ශම් ගැන විවාද කරලාඑ විවාද කරලා ශම් වින්දිතෙන්ට ශවච්ච සාධාරණෙ ශමාකක්ද කිෙලා කිෙන්නශකෝ. පසුිණෙ අරගළෙත් මක්ක ඇි ශවච්ච දැවැන්ත ්ව ික ප්‍රපාතෙ නිසා ්ව ික ව ශෙන් ශම් රට වැශටනශකාට වව තමාන ජනාධිපි

703 704

පාව ිශම්න්ුව

රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මැිුමා ශම් රට ගාර අරශගන අද සිංහලඑ දමිළඑ මුසතිම් ජාතීන් වව ග ශදක ුනම මක්කාසු කරශගනඑ පක්ෂ විපක්ෂ ශම් සිෙලු ශදනා සම්බන්ධ කරශගන රට ශගාඩනඟන්න රත්සාහ කරනශකාටඑ විපක්ෂශේ ශම් සිටින කඩුකඩාෙම මකු ශවලා ශම් රට තවත් පහළට ඇද දමන්නයි හදන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ඕනෑ ශකශනුට දවල් 2 හී වන දකින්න ුරළුවන්. මරික්කාව මන්ීුමා කි් වාඑ ඊළඟ ්ඩුකඩු බලෙ මුමන්ලාශ කිෙලා. මුමන්ලාශ ්ඩුකඩුවක් ඇුශළත සාධාරණෙක් ඉෂතට කරන්න බලාශගන ඉන්නවා කිෙලා කි් වා. මදා ිබිච්ච ්ඩුකඩු බලෙ ඇුශළත සාධාරණෙ ඉෂතට කරන්න බැරි ශවච්ච ශම් මන්ීවරු ්ඩුකඩු පක්ෂෙට ්වත් ඔච්චරම තමයි කිෙලා ශම් ශවලාශ් ශම් සිෙලු ශදනාට මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම මම මතක් කරන්න ඕනෑඑ ශම් පාසතු ප්‍රහාරෙ මක පැත්තකින් ශේ පාලනෙ කරන කඩුකඩාෙම්වලටඑ තව පැත්තකින් ්ගමික නාෙකෙන්ටඑ තවත් විවිධ වූ ජාතීන්ට රස කර කර නිතර ශදශ් ශල් 2 කිෙවන්න ුරළුවන් ශහා මාතෘකාවක් බවට පත් කරශගන ිශබන බව. ශම් පාව ිශම්න්ුශ් කාලෙ අරශගන දවසත ුනක් ිසතශසත විවාද කරමින්එ ඒ ශවනුශවන් වැෙ කරුර මුදල් 2 ටික හරි අඩුම තරශම් ශම් පාසතු ප්‍රහාරශෙන් වින්දිතෙන් බවට පත් වුුම අෙට ශදන්න ිබුණා නම් ශහා යි කිෙලා මම ශෙෝජනා කරනවා. අන්න මවැනි ශෙෝජනාවක් විපක්ෂෙ ශගනාවා නම්එ අපට ඒක සාධාරණයි කිෙලා කිෙන්න ුරළුවන්. කාලෙත් කා දමලාඑ රශම සල් 2ිත් විනා කර දමලාඑ වින්දිතො වින්දිතොම බවට පත් කරලාඑ ඒ වින්දිතොව තවත් වි වන තැනට පත් කරුර ශෙෝජනාවක් තමයි ශම් ශගනල් 2ලා ිශබන්ශන්.

මරික්කාව මන්ීුමා කි් වා ඡන්දෙ කිෙන මකට ්ගමක්එ ජාිෙක් නැහැ කිෙලා. අපි දන්නවාඑ ඒ වාශ ම තමයි කපටි අෙටත් ්ගමක්එ ජාිෙක් නැහැ කිෙන මක. ශවලාවකට සිංහල විධිෙට ශපනී සිටින්නත් ුරළුවන්; ශවලාවකට මුසතිම් විධිෙට ශපනී සිටින්නත් ුරළුවන්; ශවලාවකට දමිළ විධිෙට ශපනී සිටින්නත් ුරළුවන්; ශවලාවකට මුසතිම් අන්තවාදෙට විරුේධයි කිෙලාත් කිෙන්න ුරළුවන්; ශවලාවකට සිංහල අන්තවාදෙට විරුේධයි කිෙන්නත් ුරළුවන්. මතශකාටඑ-

ගුණ එසන.එම්. ෙික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මුමා මශ නම කි් වා. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මරික්කාව මන්ීුමාඑ අපට කාලෙ පිිබබ ප්‍ර තනෙක් ිශබනවා. ඉක්මනින් කිෙන්න.

ගුණ එසන.එම්. ෙික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මම කිෙලාම පටන් ගත්තාඑ මුසතිම් අන්තවාදෙටඑ ශදමළ ශබුම්වාදෙටඑ සිංහල ජාිවාදෙට අපි විරුේධයි කිෙලා. අපි ජාිවාද ඡන්දවින් පාව ිශම්න්ු මන මිනිසතසු ශනාශවයි. වැඩ කරලා තමයි ඡන්ද දිනන්ශන්. ලබන වතාශ් පාව ිශම්න්ුවට මන මක ගැන ශමුමන්ලා බෙ වුණාටඑ මම දැනුත් කිෙනවා මම ලබන වතාශ් ත් පාව ිශම්න්ු මනවා; ුරළුවන් නම් ජාිවාදෙ නැුව මන්න කිෙලා.

ගුණ කපිල අුප්‍රකෝදල ෙහතා (ைொண்புைிகு கபில அதுககொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මශ කාලෙ මට ලබා ශදන්න.

මරික්කාව ට ඕනෑ වුණාටඑ මරික්කාව පාව ිශම්න්ුවට මන්න ඕනෑ කිෙලාඑ ලබන වතාශ් ත් ත්‍රිුණාමලශෙන් කපිල අුශකෝරල පාව ිශම්න්ුශ් ඉන්න ඕනෑ කිෙලා නිෙමෙක් නැහැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීවරුන්ශ නම කිෙන්ශන් නැුව ඔබුමා කාාව කරශගන ෙන්න.

ගුණ කපිල අුප්‍රකෝදල ෙහතා (ைொண்புைிகு கபில அதுககொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) සිංහල ශහෝ දමිළ ශහෝ මුසතිම් ශහෝ සුුසතශසක් පාව ිශම්න්ුවට මන මකයි අශප් බලාශපාශරාත්ුව. මරික්කාව මන්ීුමා මක්ක මශ ශපෞේගික අමනාපකමක් නැහැ. විපක්ෂෙ ශම් කාරණාව හැමදාම දිිණන් දිගටම අරශගන අශේල් 2 මාසෙ ශවනශකාට ශම්ක හිඟන්නාශ ුවාලෙ බවට පත් කර ගත්තාම ශමාකද ශවන්ශන්? අපි ්ඩුකඩු පක්ෂශේදඑ විපක්ෂශේද කිෙන මක ශනාශවයිඑ හැශමෝටම තමන්ශ දිසතත්‍රික්කශේ ප්‍ර තන ටිකක් ිශබනවා.

ඒ ප්‍ර තන ගැන කාා කරන්න ිශබන කාලෙ ශම් විධිෙට හැම දවසකම ගත්තාම ශමාකක්ද ශවන්ශන්? 1983 කළු ජූිෙ සම්බන්ධශෙන් ලබන ජූි මාසශේ දී විවාද කරමු කිෙලා අපි කවුරු ශහෝ ශෙෝජනාවක් කශළාත්එ මශහම නැත්නම් මක් මක් කාලවල ප්‍ර තන ිබුුම මාස අනුව ඉදිරිශේ දී විවාද කරන්න පටන් ගත්ශතාත්එ ශම් රශම ප්‍රිපත්ි සම්පාදනෙට ශමාකද ශවන්ශන්? ශම් රශම කඩා වැටුුම ්ව ිකෙ ජනාධිපිුමා විසින් ඉතාම අපහසුශවන් නැවත ොා තත්ත්වෙට පත් කරමින් පවිනවා. නමුත් ශම් විධිෙට විවාද කරන්න ගත්තාමඑ ඒ වැඩ පිිබශවළට ශමාකද ශවන්ශන්? අන්න ඒ කාරණෙයි අපි මතක් කරන්ශන්.

ශමතැනින් මහාට පාසතු ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධව කාා කරන්ශන් නැහැ. හිඟන්නාශ ුවාලෙ වාශ නැවත නැවතත් විවාදවලට ගන්නා ශමවැනි මාතෘකා ඉවත් කරලා පක්ෂ-විපක්ෂ සිෙලු ශදනාඑ සිංහලඑ ශදමළඑ මුසතිම් කිෙන සිෙලු ශදනා මක්කාසු ශවලා රට ශගාඩනඟන්න ඕනෑ ශවලාවක් ශම්ක. ඒ බව ශම් සිෙලු ශදනාට මම ඉතාම ශගෞරවශෙන් මතක් කරනවා. පාසතු ප්‍රහාරෙ නිසා ෙම් පිරිසක් වින්දිතෙන් බවට පත් වුණා. ඒ සිෙලු ශදනාට සාධාරණෙ ඉෂතට විෙ යුුයි. මශ තාත්තා මැරුශඩුක මල් 2ටීටීඊ ප්‍රහාරෙක් නිසා. ඒ විධිෙට මල් 2ටීටීඊ ප්‍රහාරවින් මිෙැුුමඑ යුේධෙට සම්බන්ධ ශනාවුුම සිංහල ශහෝ දමිළ ශහෝ මුසතිම් මිනිසතසු ශවනුශවන් සාකච්ඡාවක්එ විවාදෙක් ශම් සගාව ුළ ඇි විෙ යුුයි. නමුත් මශහම කිසිු සාකච්ඡාවක් පවත්වන්ශන් නැුව ඡන්දෙක් කිමටු ශවනශකාටඑ අශේල් 2 කිමටු ශවනශකාට ශම් කඩුකඩාෙම ශමවැනි මාතෘකා ශගශනන්ශන්ම ශේ පාලන වාසි ගන්නයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. ඒ වාශ ම මම මතක් කරනවාඑ ජාතීන් අතර ිශබන සංහිඳිොවට ශලාු ප්‍ර තනෙක් වුුමඑ වසර 30ක් ිසතශසත පැවැි යුේධෙ හමාර කළ බව.

කාශ අත වරද ිබුණත් පාසතු ප්‍රහාරෙත් මක්ක මදා රට ුළ ඇි වුුම තත්ත්වෙ නිවැරදි කිරීම ස හා ඒ සම්බන්ධශෙන් ශසාො බැලීමට ජනාධිපි ශකාමිෂන් සගා පත් කළා; ඒ වාශ ම විශ තෂ

705 706

[ගරු කපිල අුශකෝරල මහතා]

2024 අශේල් 2 26

කාරක සගාවක් පත් කළා. ඒවාශෙන් ශමාන ශමානවා ශහෝ ුන් තීන්ු තීරණ ිශබනවා. ඒ නිසා ඒ ශවලාශ් රට පාලනෙ කරුර පක්ෂෙ ශමාකක් වුණත්එ පාලකශෙෝ කවුරු වුණත්එ හිටුර නිලධාරින් කවුරු වුණත් ඒ සිු වුුම වැරැේදට දඬුවම් ලබා ශදන ‍රමෙක් ශම් රට ුළ ඇි කළ යුුයි. නීි පේධිෙ ක්ිමත් මදි නම්එ නීි පේධිෙ ක්ිමත් කළ යුුයි. මවැනි ශෙෝජනා ශගශනන්ශන් නැුව පාසතු ප්‍රහාරෙ පිිබබ වඑ ශවච්ච ශේ පිිබබ ව විතරක් කාා කරන මකටයි මම මශ විශරෝධෙ ප්‍රකා කරන්ශන්එ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. ඒ වාශ ම මවැනි සිුවීම් නැවත ඇි ශනාවීමට අපි සිෙලු ශදනා වගබලා ගත යුු බවත් මම මතක් කරනවා. දවසින් දවසඑ දවසින් දවස මක මක්ශකනාට ශචෝදනා මල් 2ල කරමින්එ මක මක නාෙකයින්ශ එ මක මක පක්ෂවල නම් ගම් කිො ශචෝදනා මල් 2ල කරමින්එ ශමශසත මඟ හරින්න හදන්ශන්ම ඒ ඇත්තම වැරදිකරුවන්ට නීිෙ ක්‍රිොත්මක කරන මකයි කිෙලා මම ශම් සිෙලු ශදනාට මතක් කරන්න කැමැියි. අපි හැශමෝම මකු ශවලා මීට වඩා නිවැරදි සාකච්ඡාවක් ගත්ශතාත්එ නැවත ශමවැනි සිුවීම් ඇි ශනාවන්නට අපි හැශමෝටම කටයුු කරන්නත් ුරළුවන්; ඇත්තටම වැරදි කරුර මිනිසතසුන්ට දඬුවම් ශදන්නත් ුරළුවන්. ුමන ශහෝ ජාිෙක් විසින් පාසතු ප්‍රහාරෙ මල් 2ල කර ගනිමින් ුමන ජාිෙකට ශහෝ ුමන කඩුකඩාෙමකට ශහෝ ුමන ්ගමකට අගිෙක්එ හානිෙක් කළත්එ ශම් රට ුළ සිටින සිංහලඑ ශදමළඑ මුසතිම් මිනිසතසු හැශමෝටම ඒ ුිබන් දැවැන්ත පාඩුවක් සිු වුණා කිෙන මකත් මම මතක් කරනවා.

ඒත් මක්කම මතක් කළ යුු තවත් කාරණෙක් ිශබනවා. මහනුවර දිසතත්‍රික්කෙ නිශෙෝජනෙ කරන ශ් ලු ුමාව මන්ීුමා ඊශේ දවශසත මහ දැවැන්ත ශචෝදනාවක් මල් 2ල කළා. නැ ශඟනහිර පළාත නිශෙෝජනෙ කරනඑ ත්‍රිුණාමලෙ දිසතත්‍රික්කශෙන් ්ඩුකඩු පක්ෂශේ සිටින මකම සිංහල මන්ීවරො විධිෙට මම වගී ශමන් කිෙනවාඑ අරගළශෙන් පසුව සිු වුුම ්ව ික පරිහානිශෙන් පසුව ඇත්තටම රට අගාධෙකට වැටුුම ශමාශහාතක තමයි ශසන්දිල් 2 ශතාඩුකඩමන් මැිුමා ්ඩුකඩුකාරවරො විධිෙට පත් වුශඩුක කිෙලා. හිටුර ්ඩුකඩුකාරවරුන්ට මම අශගෞරව කරන්ශන් නැහැ. නමුත් ශම් ්ව ික පසුබෑම ුළත් ශසන්දිල් 2 ශතාඩුකඩමන් මැිුමා මහ දැවැන්ත ශසතවෙක් නැ ශඟනහිර පළාත ුළ සිු කරනවා. මුමා නිශෙෝජනෙ කරන ලංකා කම්කරු ශකාංග්‍රසශේ -

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කාාව අවසන් කරන්නඑ ගරු මන්ීුමා. ගුණ කපිල අුප්‍රකෝදල ෙහතා (ைொண்புைிகு கபில அதுககொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මට විනාඩිෙක් ශදන්නඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි.

ශසෞමයමූව ි ශතාඩුකඩමන් මැිුමාශ නාෙකත්වශෙන් පටන් ගත්එ ්රුමුගන් ශතාඩුකඩමන් මැිුමාත් නාෙකත්වෙ ුන් ලංකා කම්කරු ශකාංග්‍රසත පක්ෂෙ හරහා කම්කරු අයිතීන් ජෙග්‍රහණෙ කරවන්න කටයුු කළා. ශසන්දිල් 2 ශතාඩුකඩමන් මැිුමාත් මම පක්ෂශේ නාෙකශෙක් ; කඳුකරශේ සිටින වු ජනතාව නිශෙෝජනෙ කරන නාෙකශෙක්. වසර 200ක් ිසතශසත ශම් ර ට ුළ වු කම්කරු ජනතාව ඉන්නවා. ඔවුන් ලංකාව ුරරාම වයාප්තව සිටිනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමාඑ දැන් කාාව අවසන් කරන්න.

ගුණ කපිල අුප්‍රකෝදල ෙහතා (ைொண்புைிகு கபில அதுககொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මට තව මක විනාඩිෙක් ලබා ශදන්න. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලෙ පිිබබ ප්‍ර තනෙක් ිශබනවා.

ගුණ කපිල අුප්‍රකෝදල ෙහතා (ைொண்புைிகு கபில அதுககொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) අශප් මරික්කාව මන්ීුමා ගත් කාලෙ මට ලබා ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ කාලෙ ඔබුමාට ලබා දීලා ිශබන්ශන්.

ගුණ කපිල අුප්‍රකෝදල ෙහතා (ைொண்புைிகு கபில அதுககொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) වු කම්කරු ජනතාව ලංකාව ුරරා වයාප්ත ශවලා ඉන්නවා. නැ ශඟනහිර පළාත ුළත් ඒ මිනිසතසු ඉන්නවා. මහි සිටින දමිළ මිනිසතසුන්ට වාශ ම, සිංහල මිනිසතසුන්ට වා ශ ම, මුසතිම් මිනිසතසුන්ටත් ශසන්දිල් 2 ශතාඩුකඩමන් මැිුමා ්ඩුකඩුකාරවරො විධිෙට අිගරු ජනාධිපිුමා මක්ක මක්කාසු ශවලා ශනාශෙුත් ්ශෙෝජන පවා හඳුන්වා ශදමින් ඒ අෙට අව ය කරන ශසතවා සපෙනවා. නමුත් ශ් ලු ුමාව මන්ීුමා ඊශේ කි් වා, ශසන්දිල් 2 ශතාඩුකඩමන් මැිුමා නැ ශඟනහිරට වැඩ කරන්ශන් නැහැ වාශ කාාවක්. ඒ නිසා ශම් අවසතාාශ් දී මා වගී ශමන් යුුව ශම් කාරණෙ කිෙනවා. නැ ශඟනහිර පළාත නිශෙෝජනෙ කරන අශප් ඩී. වීරසිංහ මන්ීුමාත් ඉන්නවාඑ තව මන්ීුමන්ලා ශගාඩක් ඉන්නවා. ශසන්දිල් 2 ශතාඩුකඩමන් මැිුමා වගී ශමන් යුුව ඒ රාජකාරි ඉටු කරන බව අපි ශම් ශවලාශ් වගී ශමන් මතක් කරනවා. සතුියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ශම්ජව සුදව න ශදනිපිටිෙ මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි නවෙක කාලෙක් ිශබනවා.

[අ.ගා. 2.48]

ගුණ (ප්‍රම්ජ්‍ර්) සු ර්ශ්න ප්‍ර නිපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு (கைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) අවසතාාව ලබා දීම පිිබබ ව ඔබුමාට සතුියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි.

මම හිතන්ශන් පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධව විපක්ෂශෙන් කිහිප වතාවක්ම ශම් ශෙෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. ගරු නිශරෝෂන් ශපශව රා මන්ීුමා තමයි ශමවර ශෙෝජනාව ඉදිරිපත් කශළත. ශම්ක ඇත්තටම ලජ්ජා සහගත කරුණක්. දවසත ුනක් ිසතශසත අපි ශම් විවාද කරන්ශන් ශමාකක්ද? අපි දැන් කිහිප සැරෙක් ශම් ගැන විවාද කළා. ශමාකක්ද, ඒශකන් ලැබුුම ප්‍රිලලෙ? මට ිශබන ප්‍ර තනෙ තමයි, ශම්ශකන් ලැබුුම ප්‍රිලලෙ ශමාකක්ද කිෙන මක. මක ශවලාවකට කවුරුහරි කාා කරලා

707 708

පාව ිශම්න්ුව

කිෙනවා, මහ ශමාළකරු දන්නවා කිෙලා. ශම් විමව න ෙනශකාට තව ශවලාවකට කවුරුහරි කාා කරලා තව ශමාකක් හරි ශදෙක් කිෙනවා. දවසත ගණනාවක් ිසතශසත ජනතාවශ මුදල් 2 නාසති කරමින් අපි කරන ශම් කරන අපරාධෙ ශමාකක්ද? ශම් සිේධිශේ වින්දිතෙන්ට -ුවාල වුුම අෙට, මිෙිණෙ අෙට- ශම් මුදල් 2 ටික ශබදලා ුන්නා නම් ඊටත් වඩා ශහා යි.

ශම් සම්බන්ධව විමව න කටයුු කරන්න ශවනම කඩුකඩාෙම් ඉන්නවා. ඒ විමව න කටයුු හරිෙට කරන්න. අපි බලාශපාශරාත්ු ශවන්ශන් විමව නෙ හරිෙට කරාවි කිෙලායි. විමව නෙ හරිෙට කරලා අදාළ අෙට දඬුවම් ශදන්න. මහ ශමාළකරු දන්නවා කිෙලා රශම හෙවන විධාෙක ජනාධිපි වගී මකින් යුුව ප්‍රකා ෙක් කළා. මමීපාල සිරිශසතන හිටුර ජනාධිපිුමා කි් ශ් , මහ ශමාළකරු කිෙන ශකනා මුමා දන්නවා, මුමා ඒක ශහිබ කරනවා කිෙලායි. මෙ ශහිබ කරන්න, ඒවාට අව ය කටයුු කරන්න, ඒ ගැන ශසාෙන්න. අපි ශමාකක්ද ශම් කරන්ශන්? මුදල් 2 විෙදම් කරනවා. ඒ වාශ ම ශම් ස හා වැෙ ශවන්ශන් අශප් වටිනා කාලෙයි. ශම් පාව ිශම්න්ුශ් සිෙලුශදනාශ වටිනා කාලෙත් විනා කරමින් ශබාරුවට විවාද කරනවා. මක් ශකශනක් මකක් කිෙනවා, තව ශකශනක් තව මකක් කිෙනවා. ඒ විධිෙට පක්ෂ, විපක්ෂ කිෙලා ශදපැත්ශතන්ම විවාද කරනවා. ශම්ක හරිම අපරාධෙක්. ශම් රට අමාරුශවන් ශගාඩ මමින් ිශබන ශවලාවක; ෙන්තම් රට ඔළුව රසතසාශගන මන ශවලාවක; රශම ප්‍ර තන ශගාඩක් ිශබන ශවලාවක; රශම මිනිසතසු ශගාඩක් අපහසුශවන් ඉන්න ශවලාවක අපි ශම් පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ ගැන කාා කරනවා. අපි ඒ ගැන කාා කළ යුුයි. හැබැයි, මක දවසක්. ශම් ගැන අපි කිහිප වතාවක් කාා කළා ශන්. මම කිෙන්ශන් ශම්ක මහා අපරාධෙක් කිෙලා. අපි කළ යුුව ිශබන්ශන් ශම්ක ශනාශවයි. ශම්ක ුරුම වැඩක්. විපක්ෂෙ ්ඩුකඩුව හැටිෙට ඉන්න කාලශේ තමයි ශම්ක සිු වුශඩුක. මශහමනම්, ඔවුන් තමයි ශම් ශේවල් 2 සිෙල් 2ලම කළ යුු ශවන්ශන්. ඔවුන් ඒ ස හා අව ය ශේවල් 2 කළ යුුයි. අව ය ශේවල් 2 කරලා ඔවුන් ශහාොගන්න ඕනෑ, ශම්ක කශළත කවුද කිෙලා. ශම් සිුවීම නිසා ශපාිසතපි ශකශනක් ශගදර ිණහිල් 2ලා ඉන්නවා. ඒ කාලශේ හිටුර ්රක්ෂක ශල් 2කම්වරොට ප්‍ර තන ඇි ශවලා ිශබනවා. ඒ හැම ශකනාටම විරුේධව නඩු අහලා, සමහර අෙ වන්දිත් ශගවලා, සමහර අෙ දඩත් ශගවලා, ඒ ප්‍ර තන ඉවරයි. හැබැයි, ්පසු දවසක ශම් වාශ ශදෙක් ඇදිලා ්වාම අපි නැවත ඒ ගැන කාා කරනවා. ශම් රශම කාා කරන්න ශවන ශේවල් 2 නැේද? ඔන්න, ශවන ශමානවත් නැත්නම් අපි පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ ගැන කාා කළාට කමක් නැහැ. අර අහිංසකෙන්ට ශම්ශකන් ශමාකක්ද ශවන්ශන්? ඔවුන්ට ප්‍රශෙෝජනෙක් ිශබනවාද? කාදිනල් 2 හිමිපාණනුත් අහන්ශන් ඒ විධිෙට ශන්ද? රන්වහන්ශසතත් අහනවා, ශමාකක්ද ශම්, ඇයි ශම්කට රත්තරෙක් ශදන්න බැරි කිෙලා. ශම්කට රත්තරෙක් දීලා ශම්ක අවසන් කරන්න. මීට පසතශසත නම් ශම් ශේ ගැන ශම් විධිෙට පාව ිශම්න්ුශ් කාා කළා කිෙලා ලලක් නැහැ. ශම්කට විමව න කඩුකඩාෙම් ඉන්නවා, අදාළ විමව න නිලධාරින් ඉන්නවා. ඔවුන්ට ශම්ක ගාර දීලා ශම් වැශ් අවසන් කරන්න. ඒක තමයි අපට අව ය. මහ ශමාළකරු දන්නවා නම්, ඔහුශගන් රත්තරෙ ගන්න. කවුද මහ ශමාළකරු, ශකාශහාමද ඒක කශළත, ඒශක් ිශබන links ටික ගන්නඑ අව ය කටයුු කරන්න. That is all. ඒ ටික කරලා ඉවර කරන්න. ශම්ක හරි අපරාධෙක්.

ශම් ප්‍රහාරශෙන් අහිංසක මිනිසතසු මිෙ ිණහින් ිශබනවා වාශ ම අහිංසක මිනිසතසු ්බාධිත තත්ත්වෙට පත් ශවලාඑ ඔවුන් අද අන්ත අසරණ තත්ත්වෙට පත් ශවලා ිශබනවා. අපි ඔවුන් ශවනුශවන් ශමානවාද කරලා ිශබන්ශන්? අන්නඑ ඒවා ගැන කාා කරන්න. ගරු නිශරෝෂන් ශපශව රා මන්ීුමනිඑ අපි ඔක්ශකෝම මකු ශවලා ශම් අෙට සහනෙක් සලසන්න කටයුු කරමු.

මම ්බාධිත ශකශනක්. මම යුේධශෙන් ුවාල ශවලා ශගාඩක් ුක් වි ුර ශකශනක්. අවුරුු ගණන් ඉසතපිරිතාලවල හිටුර ශකශනක්. ඒ නිසා ්බාධිත වූ ශකශනු විඳින ුක මම දන්නවා. අදටත් ඔවුන් ශකාච්චර ුකක් විඳිනවා ඇේද? යුේධෙ නිසාඑ ශම් රසතතවාදෙ නිසා අපි තවම ුක් විඳිනවා. අපි ශගාඩක් අපහසුශවන් ඉන්ශන්. හැබැයිඑ ශම් අෙට ශමානවාද දීලා ිශබන්ශන්? ශම් අෙට වැටුපක් ලැශබනවාද? ශම් අසරණ ශවච්ච ජනතාවට ශමානවාද ලැබිලා ිශබන්ශන්? අන්නඑ මතැනට ෙන්න. අන්නඑ ඒ අෙට ශසතවෙ කරන්න.

ඊළඟටඑ ශම් පිිබබ විමව න කටයුු ඒ විමව න නිලධාරින්ට කරන්න ශදන්න. ශම්ක ශවන පැත්තකට හරවන්න මපා. මාසශෙන් මාසෙඑ අවුරුේශදන් අවුරුේදඑ ශම් ගැන ශවන ශවන ශේවල් 2 කාා කරන්න ෙන්න මපා. මශහම නම්එ 83 ජූි කලබල ගැනත් අපි කාා කරන්න ඕනෑඑ ශකාශහාමද මෙ සිු වුශඩුකඑ ශකායි ්කාරශෙන් ද සිු වුශඩුක කිෙලා.

ඒ වාශ ම 88-89 කාලශේදී රටට ශකාච්චර අෙහපතක් වුණා දඑ රශම ්ව ිකෙට ශකාච්චර බලපෑම් වුණා දඑ ඒ ශවනුශවන් ශකාච්චර විෙදමක් ිණහිල් 2ලා ිශබනවා ද කිෙලා ගණනෙ කරන්න. 88-89දී රට ඉසතසරහට මන මක ශකාච්චරකින් නැවුණා ද කිෙලා ගණනෙ කරන්නඑ ඒවා ගැන කාා කරන්න. මශහම නම් අපි ඒ ගැනත් කාා කර කර ඉඳිමු. මදා දළදා මාිබගාවට ප්‍රහාරෙක් මල් 2ල වුණා. ඒ ඔක්ශකෝම LTTE account මකට දාලා නැවුණා. හැම ප්‍රහාරෙක්ම LTTE account මකට දැම්මා. 2009 ශවනුරු හැම ශදෙක්ම LTTE account මකට දාලා ශකාච්චර අපරාධ ශගාඩක් කළා ද? ශම්වා පිිබබ ව ගණනෙ කිරීමක් කරලා ිශබනවා ද? 88-89 කාලශේදී බසත ී ෙකට ිණනි තැබුවා ද? ශේපළවලට ශකායි තරම් හානි කළා ද? ශකාච්චර ජීවිත හානි කළා ද? ඒවා පිිබබ ව ගණනෙක් කරලා ිශබනවා ද? ඒවා ගැන ශම් වාශ විවාද කරලා ිශබනවා ද? විවාද කරලා නැහැ. ඒවා වහශගන දැන් මක ශදෙක් ගැන කාා කරලා නැවතත් ජාි ශේදෙක් ඇි කරලා ඒ ුළට තවත් ශනාශෙුත් ශේවල් 2 ඇුළු කරන්නයි ශම් හදන්ශන්. මවැනි ශනාශෙුත් ශේවල් 2 ඇුළු කරලා අශප් රශම ප්‍ර තන නැුවාට ප්‍ර තන ඇි කරන්නයි ශම් හදන්ශන්. මැිවරණෙක් ළං ශවනශකාට ජාි ශේදඑ ්ගම් ශේද ඇි කරලා ශම් රශම ජනතාව ශනාශෙුත් අපහසුතාවලට පත් කරන්නයි ශම් හදන්ශන්. නමුත්එ විෙ යුත්ශත් ඒක ශනාශවයි.

අපට කරන්න ශකාච්චර වැඩ ශගාඩක් ිශබනවා ද? ශම් රශම මන්දශපෝෂණශෙන් ශපශළන අහිංසක දරුශවෝ වි ාල සංඛයාවක් ඉන්නවා. ඔවුන්ව ඒ තත්ත්වශෙන් ශගාඩ ගැනීමට අව ය කටයුු අපි කරන්න ඕනෑ ශන්ද? අපි ්ව ිකෙ ඉහළ නංවාගන්න ඕනෑ ශන්ද? දැන් ෙන්තම් විශේශිකශෙෝ ලංකාවට මනවා. අශප් ශ්‍රමිකශෙෝ විශේ ෙන්ට ිණහිල් 2ලා අශප් රටට මුදල් 2 මවනවා. අශප් රට ශපා් ඩ ශපා් ඩ ඉසතසරහට මනවා. මවැනි අවසතාාවක ඒ මන මුදල් 2 ටික අරශගන අපි විනා කරනවා නම් ඒක මහා අපරාධෙක්. ඒකයි මම කිෙන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ අපි ශම් හැම ශදෙක් ගැනම ශම් විධිෙට කාා කරන ශකාට සමහර ශවලාවට සමහර අෙට ශගාඩක් සුටු ඇි. හැබැයිඑ ශම් ුිබන් ශවන්ශන් රට තවත් පසතසට ෙන මකයිඑ රට තවත් බිමට ඇද දමන මකයි. ශම් සිේධිශෙන් ශේ පාලනෙ කරන්න මපා. අහිංසක ජීවිතත් මක්ක ශසල් 2ලම් කරන්න මපා. ඒක තමයි මම ඉල් 2ලන මකම ඉල් 2ලීම.

අපි දැක්කාඑ රමා ඔශේ ප්‍ර තනෙ. ිණෙ සිශේ අපි රමා ඔෙ commission කළා. අපි National Grid මකට 120 megawatts දීලා ිශබනවා. මම නිසා ශම් ශවනශකාට දවසකට රුපිෙල් 2 මිිෙන 80ක් ඉිරි ශවනවා. ගල් 2 අුණරුවලටඑ ඉන්ධනවලට ෙන විෙදශමන් රුපිෙල් 2 මිිෙන 80ක් දවසකට ඉිරි ශවනවා. අපි

709 710

[ගරු (ශම්ජව සුදව න ශදනිපිටිෙ මහතා]

2024 අශේල් 2 26

කරන්න ඕනෑ ශේවල් 2 ශම්වා ශන්ද? ශම් ගැන ශකාච්චර ශේවල් 2 කි් වා ද? රමා ඔශේ සිුරක් ිශබනවා කි් වා. ශමම වයාපෘිශේදී මිනිසතසුන්ට ශනාශෙක් ප්‍ර තන ඇි වුණා. අශප් ප්‍රශේ ශේ මිනිසතසුන්ටයි ඒ ප්‍ර තන ඇි වුශඩුක. හැබැයිඑ ඒ අෙට වන්දි ශදන මක පැත්තකින් ිෙලා ශමාකක්ද කශළත? මතැනත් ශේ පාලනෙ කරන්න ්වා. ජනතා විමුක්ි ශපරමුණ මතැනදීත් ශමාකක්ද කශළත? ශේ පාලනෙ කරන්න බඩුකඩාරශවලට ්වා. මුළු බඩුකඩාරශවලම ජනතාව මකු කරලා ශේ පාලනෙ කළා. ඊට පසතශසත එටැප්එ මක කිෙලා ලාංඡනෙක් හදාශගන සතවාධීන පක්ෂෙක් විධිෙට ඡන්දෙ ඉල් 2ලුවා. හැබැයිඑ ඒශකන් වැඩක් වුණා ද? මිනිසතසු ශත්රුම් ගත්තාඑ අපි ඉසතසරහ ිොශගන ශම් කරන්ශන් අපරාධෙක් කිෙලා. ඒ වාශ ම තවත් ශදෙක් දැනටත් කරශගන ෙනවා. ශම් රශම කිසිම ශදෙක් කරන්න ශදන්ශන් නැහැ. කුශලන් අදින මකම තමයි ශවන්ශන්. ඒකයි අපි දකින්ශන්.

ශම් රට හදන්න නම්එ ශගාඩක් ශේවල් 2 හදන්න ඕනෑ. අද අශප් රශම ශගාවිො අසරණ ශවලා. ්ව ික මධයසතාානවල මළවලු ුුම ශවනවා. ශපශව දා ශවනශකාට තක්කාිවල මිල බැහැලා ිශබනවා. මම නිසා අද ශවනශකාට තක්කාි විුණා ගන්න බැහැ. ශම්වාට තමයි විසඳුම් ශහාෙන්න ඕනෑ. අපි ඔක්ශකෝම මකු ශවලා ශම් ශේවල් 2 ගැන තමයි පාව ිශම්න්ුශ් දී කාා කරන්න ඕනෑ. ශමවැනි අවසතාාවක තක්කාිවින් ශසෝසත හදන්නඑ මශහම නැත්නම් export කරන්න හරි කටයුු කරන්න ඕනෑ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කාාව අවසන් කරන්නඑ ගරු මන්ීුමනි.

ගුණ (ප්‍රම්ජ්‍ර්) සු ර්ශ්න ප්‍ර නිපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு (கைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මට තව ශපාඩි ශවලාවක් ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි.

අපි කාා කරන්න ඕනෑ ඒවා ගැනයි. ශම් රට ශගාඩ ගන්ශන් ශකාශහාමද, ්ව ිකෙ ශගාඩ ගන්ශන් ශකාශහාමද, මන්දශපෝෂණෙ නැි කරන්ශන් ශකාශහාමද, අපි ඉසතසරහට ෙන්ශන් ශකාශහාමද, අශප් ිශබන විෙදම් අඩු කරගන්ශන් ශකාශහාමද කිෙලා අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ශම් ශවනශකාට රශම විුි බලෙ - electricity - රපරිම විධිෙට නාසති ශවනවා. අපි ඔක්ශකෝම මකු ශවලා ඒක අඩු කරගන්න විධිෙක් ගැනඑ ජලෙ අපශත් ෙන මක අඩු කරගන්න විධිෙක් ගැන කාා කරලා ඒවාට අපි විසඳුම් ශහාො ගන්න ඕනෑ. මම කිෙන්ශන් ප්‍රශෙෝජනෙක් නැි ශේවල් 2වලට ඉඩ ශදන්න මපා කිෙලායි. මම ගරු කාානාෙකුමාවත් දැනුවත් කරනවාඑ ශම් වාශ ශේවල් 2 කරන්න මපා කිෙලා. ශම් ස හා විමව න නිලධාරින් ඇුළු අව ය නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ අෙ ලවා ශම් වැශ් කරලා පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරශේ වින්දිතෙන්ට -ුක් විඳින අෙට- අව ය සහන ලබා දීලා වැරදි කරුර අෙට දඬුවම් ශදන්න. ඒක තමයි අව ය ශවන්ශන්. මශහම නැිව ශම් පිිබබ ව ශබාරුවට දවසත ගණන් කාා කරලා ශත්රුමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ අවසතාාව ලබා දීම පිිබබ ව ඔබුමාට ශබාශහාම සතුියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශසල් 2වරාජා කශජ්න්්‍රන් මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 16ක් ිශබනවා.

[பி.ப. 2.58]

ගුණ ප්‍රසල් 2වදාජ්‍ා කප්‍රේන්ද්‍රන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தசல்ெரொசொ ககஜந்திரன்) (The Hon.Selvarajah Kajendren) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்ககள, இன்மறய ெிெொதத் தமலப்புக்குள் தசல்ெதற்கு முன்னர், நொன் இங்கு ஒருசில ெிடயங்கமள முன்மெக்க ெிரும்புகின்கறன்.

அம்பொமற ைொெட்டத்திலுள்ள கல்முமன ெடக்கு தைிழ் பிரகதச தசயலகம் 1989ஆம் ஆண்டு ஓர் உதெி அரசொங்க அதிபர் அலுெலகைொக உருெொக்கப்பட்டு, 1993ஆம் ஆண்டு அமைச்சரமெத் தீர்ைொனத்தின்மூலம் பிரகதச தசயலகைொகத் தரமுயர்த்தப்பட்டது. அன்றிலிருந்து இன்றுெமர அங்கு கிட்டத்தட்ட 320 உத்திகயொகத்தர்கள் நியைிக்கப்பட்டு இருக் கிறொர்கள். அதுதெொரு பிரகதச தசயலகைொகச் தசயற்பட்டு ெந்த நிமலயில், கபொருக்குப் பின்னரொன கடந்த 15 ஆண்டுகளில் அமத ஒரு பிரகதச தசயலகைொகச் தசயற்பட ெிடொைல் தடுத்து, அமதத் தரைிறக்கி, உப பிரகதச தசயலகைொக ைொற்றுெதற்கொன சதி நடெடிக்மககள் கைற்தகொள்ளப்பட்டு ெருகின்றன. இதற்கு தபொது நிருெொக, உள்நொட்டலுெல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சும் துமண கபொகின்றதொ? என்ற ககள்ெி எழுந்திருக்கிறது. இந்தச் தசயற் பொடுகளொல் அங்கிருக்கின்ற தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களுக்கு இமடயிலொன உறவு ெிொிசலமடந்து, பதற்ற நிமல அதிகொித்துக் தகொண்டு இருக்கின்றது. கல்முமன ததற்குப் பிரகதச தசயலொளர் எகதச்சொதிகொரைொக கல்முமன ெடக்குப் பிரகதச தசயலகத்தின் தசயற்பொடுகளில் தமலயிட்டு, முரண் பொடுகமளத் கதொற்றுெித்துக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்.

கல்முமன ெடக்குப் பிரகதச தசயலகத்துக்குக் கணக்கொளர் ஒருெர் நியைிக்கப்பட கெண்டுதைனக் ககொொி, அங்குள்ள தைிழ் ைக்கள் ததொடர்ச்சியொக 33 நொட்களொகப் கபொரொட்டம் நடத்தி ெருகின்றொர்கள். எனினும், இன்றுெமரயில் அதற்குொிய நடெடிக்மக எடுக்கப்படெில்மல. இவ்ெொறு ததொடர்ச்சியொக 33 நொட்கள் கபொரொட்டம் நமடதபறுகின்றகபொதிலும்கூட, அம்பொமற ைொெட்ட அரசொங்க அதிபர் இன்றுெமர அந்த இடத்துக்குச் தசல்லெில்மல. அம்ைொெட்டத்தில் சைொதொனத்மத நிமலநொட்டுெதற்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற அெர், கல்முமன ததற்குப் பிரகதச தசயலகத்தின் அமழப்பின் கபொில், 2 - 3 தடமெ அங்கு ெிருந்துக்குச் தசன்றிருக்கின்றொர். அதுைொத்திரைன்றி, அங்கிருக்கின்ற கமடகளுக்கு அமழத்துச் தசல்லப்பட்டெர்களொல் அெருக்கு நன்தகொமடகளும் ெழங்கப் பட்டு இருக்கின்றன. அெர் இலஞ்சம் தபற்றுக்தகொண்டு கல்முமன ெடக்குப் பிரகதச தசயலக ெிெகொரத்மத மூடி ைமறக்கின்றொரொ என்ற ககள்ெி எழுகின்றது.

ஒரு நொடொளுைன்ற உறுப்பினர் என்ற ெமகயில், இப்பிரகதச தசயலக ெிெகொரம் ததொடர்பில் தகௌரெ பிரதைர் அெர்களுக்கும் தபொது நிருெொக, உள்நொட்டலுெல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சின் தசயலொளர் அெர்களுக்கும் கிழக்கு ைொகொண ஆளுநருக்கும் கெறு பல தரப்பினருக்கும் நொன் கடிதம் அனுப்பியிருக்கிகறன். ஆனொலும், இன்றுெமர யொரும் அது ததொடர்பொக எதுவும் ககட்கெில்மல. திட்டைிட்ட ொீதியில் தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களுக்கு இமடயில் பிளமெ ஏற்படுத்துெதற்கொகெொ இந்த ெிடயத்தில் அமைதி கொக்கப்படுகிறது? என்ற ககள்ெி எழுகின்றது. எனகெ, உடனடியொக இவ்ெிடயத்தில் இந்த உயொிய சமப தமலயிட்டு, இப்பிரச்சிமனமயத் தீர்த்து மெப்பதற்கு நடெடிக்மக எடுக்க கெண்டுதைனக் ககட்டுக்தகொள்கின்கறன்.

711 712

පාව ිශම්න්ුව

ெவுனியொ ெடக்குப் பிரகதச தசயலொளர் பிொிெிலுள்ள தெடுக்குநொறி ைமல ஒரு ததொல்தபொருள் இடைொகும். அங்கு ஆதி சிென் ஆலயதைொன்று இருக்கின்றது. கடந்த ைொதம் 08ஆம் திகதி அந்த ஆலயத்தில் சிெரொத்திொி நிகழ்மெச் தசய்ய முற்பட்டகபொது, நொன் உட்பட 9 கபர் மகதுதசய்யப்பட்கடொம். அதில் 8 கபர் சிமறயில் அமடக்கப்பட்டு, 12 நொட்களின் பின்னர் ெிடுதமல தசய்யப்பட்டொர்கள். தற்தபொழுது அங்கு ஓர் அகழ்வுப் பணி நமடதபறுெதொக எங்களொல் அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ரஜரட்மட பல்கமலக்கழகத்மதச் கசர்ந்தெர் களொல் இரகசியைொன முமறயில் அதன் ெரலொற்மறத் திொிபுபடுத்தும் கநொக்கத்கதொடு அந்த அகழ்வுப் பணி நமடதபறு கின்றது. இந்தச் தசயற்பொட்மட நொங்கள் ைிக ென்மையொகக் கண்டிக்கின்கறொம். ெரலொற்மறத் திொிபுபடுத்தும் கநொக்கத் கதொடு முன்தனடுக்கப்படும் இந்த அகழ்வுப் பணி உடனடியொக நிறுத்தப்பட கெண்டும். ெடக்கு, கிழக்கில் ததொல்லியல்துமற சொர்ந்த, ெரலொற்றுத்துமற சொர்ந்த மூத்த தைிழ் கபரொசிொியர்கள் இருக்கின்றொர்கள். அெர்கமள உள்ளடக்கிய குழுக்கள் எதமனயும் கண்கொணிப்பு நடெடிக்மககளில் ஈடுபடுத்தொைல், ைிக இரகசியைொன முமறயிகல இந்த அகழ்வுப் பணி நமடதபறுகின்றது. எங்கமளப் தபொறுத்தெமரயில், இந்த அகழ்வுப் பணி UNESCOஇன் கண்கொணிப்பின்கீழ் நமடதபற கெண்டும். இல்மலதயனில், குருந்தூர் ைமலயின் ெரலொறு திொிபுபடுத்தப்பட்டது கபொன்று இதன் ெரலொறும் திொிபுபடுத்தப் படக் கூடிய ஆபத்து இருக்கிறது. ஆககெ, தற்கபொது நமடதபறுகின்ற அகழ்வுப் பணி நிறுத்தப்பட்டு, UNESCOஇன் கண்கொணிப்பின்கீழ் ைீண்டும் இந்த அகழ்வுப் பணி ஆரம் பிக்கப்பட கெண்டுதைன நொன் இவ்ெிடத்தில் ெலியுறுத்திக் ககட்டுக்தகொள்கின்கறன்.

அண்மையில் தொன் கண்டியில் ஒரு தபொது நிகழ்வுக்குச் தசன்றகபொது, அங்கு ஒரு தரப்பினரொல் அச்சுறுத்தப்பட்டதொக கநற்மறய தினம் இச்சமபயில் தகௌரெ கெலு குைொர் அெர்கள் சிறப்புொிமை ெிடயதைொன்மற எழுப்பியிருந்தொர். அெர் அச்சுறுத்தப்பட்டமதயிட்டு நொங்கள் ஆழ்ந்த கெமலயமடகின் கறொம். ஒரு சககொதரக் கட்சியினரொகல அெர் அச்சுறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றொர். அந்தக் கட்சி நீண்டகொலைொக இந்த நொட்டி லுள்ள ைமலயக ைக்களின் உொிமைக்கொகக் குரல்தகொடுத்து ெருகின்ற ஒரு கட்சியொகும்.

கருத்துகமள கருத்துகளொல் எதிர்தகொள்ள கெண்டுகை தெிர, ென்முமறமயக் மகயிதலடுக்கக் கூடொது. எனகெ, தகௌரெ கெலு குைொர் அெர்களுக்கு ெிடுக்கப்பட்ட அச்சறுத் தல் ததொடர்பொக உொிய நடெடிக்மக எடுக்கப்பட கெண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் ெலியுறுத்திக் ககட்டுக்தகொள்கின்கறன். தகௌரெ கெலு குைொர் அெர்களும் அெர் சொர்ந்த அணியினரும் ெடக்கு, கிழக்கில் தைிழர்களுக்கு இமழக்கப்படுகின்ற அநீதிகளுக்கு எதிரொக எங்ககளொடு இமணந்து உறுதியொகக் குரல்தகொடுக்கின்றெர்கள்! எனகெ, தகளரெ கெலுகுைொர் அெர்களுக்கு நடந்த அநீதிக்கு நீதி ெழங்கப்பட கெண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் ககட்டுக்தகொண்டு, இன்மறய ெிெொதத் தமலப்புக்குள் நுமழகின்கறன்.

2019ஆம் ஆண்டு ஏப்ரல் ைொதம் 21ஆம் திகதி இந்த நொட்டில் கதெொலயங்களிலும் கஹொட்டல்களிலும் கைற் தகொள்ளப்பட்ட குண்டுத் தொக்குதல் ததொடர்பொக இன்று ைீண்டும் இச்சமபயில் ெிெொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. இன்கறொடு இந்த ெிெொதம் 14ஆெது நொளொக நமடதபறுகின்றததன்கற நொன் நிமனக்கின்கறன். இன்று இச்சமபயில் உமரயொற்றிய ஆளுந்தரப்மபச் கசொோ்ந்த பலர்,

“இஸ்லொைிய தீெிரெொதிகள்”, “முஸ்லிம் தீெிரெொதிகள்” என்ற கருத்மத ைிகத் தீெிரைொக ெிமதத்தமதப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருந்தது.

எதிர்த்தரப்பிலுள்ள தபரும்பொன்மையின சமூகத்மதச் கசர்ந்த நொடொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இங்கு ஆற்றிய உமர களிலிருந்தும் ஊடகங்களில் தெளிெந்த தசய்திகளிலிருந்தும் ஒரு ெிடயம் நன்றொகத் ததொிகின்றது. அதொெது, இந்தத் தொக்குதமல அரச புலனொய்வுப் பிொிெினர்தொன் நடத்தியிருக் கிறொர்கள் என்பது நன்றொகத் ததொிகின்றது. ரணில் - மைத்திொி தமலமையிலொன அரசுதொன் இந்தத் தொக்குதமல நடத்தியிருக் கிறது. அதற்குப் பிற்பொடு பதெிகயற்ற ககொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அெர்களும் இந்தத் தொக்குதலின் சூத்திரதொொிகமளக் கண்டு பிடித்துத் தண்டிக்கெில்மல. இதனொல் அெருக்கும் இதில் சம்பந்தம் இருக்கிறது. தற்கபொமதய அரசும் இதுததொடர்பொக ஆக்கபூர்ெைொன நடெடிக்மககமள எடுக்கெில்மல. தெறும் ெிெொதமும் ெொய்ச்செடொலும் ைட்டும் நமடதபறுகின்றது என்றொல், தற்கபொது ஆட்சியில் இருக்கின்றெர்களுக்கும் இத்தொக்குதலுடன் ததொடர்பிருக்கின்றது. அரச புலனொய்வுப் பிொிெினர் ைிகக் தகட்டித்தனைொக முஸ்லிம் சமூகத்தில் இருக்கக்கூடிய ஓொிரு அடிப்பமடெொதிகமளக் கண்டுபிடித்து, அெர்கமளத் தயொர்படுத்தி, அெர்கள்மூலம் இன்னுதைொரு சிறுபொன்மை சமூகைொன கத்கதொலிக்கர்களுமடய கதெொலயங் கமள இலக்கு மெத்துத் தொக்குதல்கமள நடத்திெிட்டு, தபரும்பொன்மைச் சிங்கள ைக்கள் ைத்தியிலும் கிறிஸ்தெ ைக்கள் ைத்தியிலும் முஸ்லிம்கள் ததொடர்பில் தெறுப்புணர்மெ ெிமதத்துக் தகொண்டு இருக்கிறொர்கள்.

இந்தச் தசயற்பொடு ஆபத்தொன திமசமய கநொக்கிச் தசன்றுதகொண்டு இருக்கின்றது. 2019ஆம் ஆண்டு இந்த குண்டுத் தொக்குதல் நமடதபற்றது. இன்று 5 ஆண்டுகள் கடந்திருக்கின்றது. இந்த 5 ஆண்டு கொலப்பகுதியில் முஸ்லிம் சககொதரர்கள் எந்தகெொர் இடத்திலும் எந்ததெொரு சிறிய ென்முமறச் சம்பெத்திலும் ஈடுபட்டது கிமடயொது. அப்படி இருக்கும்தபொழுது, இங்கு ைீண்டும் ைீண்டும் இத்தொக்குதல் சம்பெம் ததொடர்பில் உமரயொற்றி, முஸ்லிம்களுக்கு எதிரொன அல்லது அெர்கள் தகொமலதெறி பிடித்தெர்கள் கபொன்றததொரு கதொற்றப்பொடு உருெொக்கப்படுகின்றது என்றொல், இந்த 5 ஆண்டு கொலப்பகுதியில் இத்தொக்குதல் சம்பெம் ததொடர்பில் குண்டூசி அளவுகூட முன்கனற்றம் ஏற்படும் ெமகயில் நடெடிக்மக எடுக்கப்படெில்மல. இத்தொக்குதல் ததொடர்பில் இனிகைல் யொரும் எந்தெித நடெடிக்மகமயயும் எடுக்கப் கபொெதில்மல என்பமத நொன் உங்களுக்கு எழுதிக்தகொடுப் கபன். ஏதனன்றொல், உங்களுக்கு இந்த நொட்மட அபிெிருத்திப் பொமதயில் தகொண்டுதசல்லத் ததொியொது.

நீங்கள் தைிழர்களுக்கு எதிரொக ஓர் இனப்படுதகொமலமயக் கட்டெிழ்த்துெிட்டீர்கள். 1948ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2009ஆம் ஆண்டு ெமர தைிழர்கமளப் படுதகொமல தசய்து, அெர்களுக்கு எதிரொக இனெொதத்மத முதலீடொக்கி, நீங்கள் ஆட்சி அதிகொரத்மதக் மகப்பற்றினீர்கள். யுத்தம் முடிெமடந்த 2009ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் முஸ்லிம்கள் இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்தில் அதி உச்சத்தில் இருந்ததுடன், ஆட்சிமயத் தீர்ைொனிக்கின்ற சக்தியொகவும் இருந்தொர்கள். அதமனச் சகித்துக்தகொள்ள முடியொைல், நீங்கள் அெர்கமளக் குறிமெத்து ஒரு திட்டத்மத ெகுத்தீர்கள். அதில் நீங்கள் தெற்றியும் கண்டுெிட்டீர்கள். 2019-2020ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் நீங்கள் கைற்தகொண்ட நடெடிக்மககள்மூலம் இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்தில் ஆதிக்கம் தசலுத்தி ெந்த முஸ்லிம்கமளப் பொதொளத்துக்குள் தள்ளினீர்கள். இன்றும் நீங்கள் முஸ்லிம் ைக்களின் தசயற்பொடுகள் பற்றி ைிக கைொசைொகப் கபசுகின்றீர்

713 714

[ගරු ශසල් 2වරාජා කශජ්න්්‍රන් මහතා]

2024 අශේල් 2 26

கள். எதிர்கொலத்தில் முஸ்லிம் சமூகத்துக்கு எதிரொகவும் கத்கதொலிக்க சமூகத்துக்கு எதிரொகவும் இனெொதத்மத முதலீடொக்கி, உங்களுமடய தசயற்பொடுகமள நீங்கள் முன்நகர்த்தப் கபொகின்றீர்கள் என்பமதகய இது தெளிப்படுத்தி நிற்கின்றது. ஆமகயொல், நொன் இந்த இடத்தில் ஒரு ெிடயத்மதத் ததளிெொகக் குறிப்பிட ெிரும்புகின்கறன்.

இத்தொக்குதலின் சூத்திரதொொிகள் யொர் என்பது தனக்குத் ததொியுதைன முன்னொள் ஜனொதிபதி மைத்திொிபொல சிறிகசன அெர்கள் தசொல்லியிருக்கிறொர். இத்தொக்குதல் நமடதபற்ற பிற்பொடு, அெர் கணிசைொன அளவு கொலம் ஜனொதிபதிப் பதெியில் இருந்தொர். ஏன் அெர் அரச இயந்திரத்மதப் பயன்படுத்தி அல்லது உளவுத்துமறமயப் பயன்படுத்தி இத்தொக்குதலுக்குக் கொரணைொனெர்கமளக் கண்டுபிடிக்க ெில்மல? என்ற ககள்ெி எழுகின்றது. தபரும்பொன்மைச் சமூகத்மதச் கசர்ந்த அரசியல்ெொதிகளொல் ஆட்சிமயக் மகப்பற்றுெதற்கொன ஓர் ஆயுதைொககெ இனெொதமும் இந்தத் தொக்குதலும் மகயில் எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இெற்றுக் தகல்லொம் ஒரு முடிவு கட்டப்பட கெண்டும்.

இலங்மகயில் கத்கதொலிக்க ைதத்தின் தமலெரொக இருக்கின்ற கர்தினொல் ைல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டமக அெர்ககள, நொன் உங்களிடம் ஒரு ெிடயத்மத ைிகவும் ைன்றொட்டைொக ககட்கின்கறன். உண்மையிகல நீங்கள் கத்கதொலிக்க சமூகத்தின்ைீது கொிசமன தகொண்டு இந்தத் தொக்குதல் ததொடர்பொக ைீண்டும் ைீண்டும் கபசுகிறீர்கள் என்று தசொன்னொல், எதிர்கொலத்தில் இதுகபொன்ற சம்பெங்கள் ைீண்டும் நடக்கக்கூடொததன்று நீங்கள் உண்மையிகல ெிரும்புகின்றீர்கள் என்றொல், 75 ஆண்டுகளொக இந்த நொட்மட அழித்துக் தகொண்டிருக்கின்ற, இந்த நொட்மடக் குட்டிச் சுெரொக்கிக் தகொண்டிருக்கின்ற ஒற்மறயொட்சி அரசிய லமைப்மப ைொற்றுெதற்கு ஒரு ககொொிக்மகமய முன்மெயுங்கள்! சைஷ்டி அரசியலமைப்மபக் தகொண்டுெருெதற்கொன சூழமல உருெொக்குெதற்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்மத சொியொகப் பயன்படுத்துங்கள்! அதுகபொன்று, நொன் முஸ்லிம் தமலெர் களிடமும் ககட்கின்கறன். நீங்கள் இங்கு முஸ்லிம் ைக்களுமடய எதிர்கொலத்துக்கொக உண்மையிகல குரல் தகொடுப்பதொக இருந்தொல், தயவுதசய்து இலங்மகயிலுள்ள ஒற்மறயொட்சி முமறமைமய ஒழிப்பதற்கு ஆதரெொகக் குரல்தகொடுங்கள்! நீங்கள் இந்தச் சந்தர்ப்பத்மதத் தெறெிட்டு ெிட்டு, இந்த நொட்டில் நமடதபறுகின்ற தகொமலகளுக்கும் பொதிப்புகளுக்கும் எதிரொகப் கபசி, பொிசில்கமளயும் பட்டங்கமளயும் புள்ளிகமளயும் தபற்று, ெொக்குகமளப் தபறுெதற்கு முயற்சிக்கக்கூடொது. அதுைட்டும்தொன் இங்கு தசய்யக்கூடிய ஒன்றொக இருக்கின்றது.

2009ஆம் ஆண்டு தைிழ் ைக்கள்ைீது இனப் படுதகொமலமய கைற்தகொண்ட ககொட்டொபய ரொஜபக்ஷமெ அன்று கர்தினொல் ைல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டமக அெர்கள் ஆதொித்தொர். அெர் என்ன அடிப்பமடயில், யொருமடய தகெலின் அடிப்பமடயில் ககொட்டொபய ரொஜபக்ஷமெ ஆதொித்தொர். அன்று தைிழ் ைக்கள்ைீது புொியப்பட்ட இனப்படுதகொமலக்கு எதிரொக தைிழர்களுடன் கசர்ந்து சர்ெகதச ெிசொரமணமய ெலியுறுத்தி, அதனடிப்பமடயில் சர்ெகதச ெிசொரமணமய நடத்தி, அதற்குப் தபொறுப்பொனெர்கள் சர்ெகதச நீதிைன்றத்தின் முன் நிறுத்தப் பட்டு, தூக்கில் இடப்பட்டிருந்தொல், இத்தொக்குதல் சம்பெம் நமடதபற்றிருக்குைொ? என்பமத நீங்கள் ஒவ்தெொருெரும் சிந்தித்துப் பொர்க்க கெண்டும்.

உங்களுமடய இருப்மபத் தக்கமெத்துக்தகொள்ெதற்கொக ைொறி ைொறி ஆட்சிக்கு ெருகின்ற ஒவ்தெொருெருக்குப்

பின்னொலும் relay ஓடுகின்ற தசயற்பொட்மடத் தயவுதசய்து தசய்யொதீர்கள்! தகௌரெ சஜித் பிகரைதொஸெொக இருக்கலொம், தகௌரெ அநுர திஸொநொயக்கெொக இருக்கலொம். அெர்கள்கூட, ஒருகபொதும் இந்த ெிசொரமணமய நடத்த ைொட்டொர்கள் என்பமத நொன் இங்கு உறுதியொகக் கூறுகின்கறன். ஏதனன்றொல், அெர்களுமடய நிமலப்பொடும் இலங்மகயொனது சிங்கள - தபௌத்த, ஒற்மறயொட்சிதகொண்ட ஒரு நொடொக இருக்க கெண்டும் என்பதுதொன். அவ்ெொறு இருக்க கெண்டுதைன்றொல், இந்த நொட்டிலிருந்து ஏமனய இனங்கள் கமளயப்பட கெண்டும்; ஏமனய ைதத்தினர்கள் அகற்றப்பட கெண்டும். இதுதொன் அெர்களுமடய இரத்தத்திலும் ஊறிப்கபொய் இருக்கின்றது.

உங்களிடம் கநர்மை இருக்கின்றததன்று தசொன்னொல், 75 ஆண்டுகளொக இந்த நொட்மடக் குட்டிச்சுெரொக்கியிருக்கின்ற ஒற்மறயொட்சி அரசியலமைப்மப ஒழித்து, தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கமளச் சைத்துெைொக நடத்தக்கூடிய ெமகயிலொன சிறந்தகதொர் சைஷ்டி அரசியலமைப்மப உருெொக்கி, இந்த நொட்மட முன்தகொண்டு தசல்ெதற்குத் தயொர் என்ற அறிெிப் மபச் தசய்ய முடியுைொ? எனக் ககட்கிகறன். குறிப்பொக, தகௌரெ அநுர திஸொநொயக்கெொல் இவ்ெொறொனததொரு அறிெிப் மபச் தசய்ய முடியுைொ? எனக் ககட்கின்கறன்.

தைிழீழ ெிடுதமலப் புலிகள் பிொிெிமனக்கொகப் கபொரொடி னொர்கள் என்று தசொல்கிறீர்கள்; அெர்கள் ‘பயங்கரெொதிகள்’ என்று தசொல்கிறீர்கள்! அன்று தைிழீழ ெிடுதமலப் புலிகள் கபச்சுெொர்த்மத கைமசக்கு ெரும்தபொழுது, ஒகர நொட்டுக்குள் ெடக்கு, கிழக்குத் தைிழர்களுமடய கதசம் பொதுகொக்கப்படு கின்ற ெமகயிலொன ஒரு தீர்வுக்குத் தயொரொககெ இருந்தொர்கள். ஆனொலும், நீங்கள் அவ்ெொறொனததொரு தீர்வுக்குத் தயொரொக இருக்கெில்மல. ஆட்சி அதிகொரத்மதக் மகப்பற்றிக்தகொள் ெதற்கும், அதன்மூலம் கிமடக்கின்ற சலுமககமள அனுபெிப்ப தற்கும் புலிகமளப் பிொிெிமனெொதிகளொகக் கொட்டகெண்டிய ஒரு கதமெ உங்களுக்கு இருந்தது. ததொிந்கதொ, ததொியொைகலொ முஸ்லிம் தமலெர்களும் அந்த இனெொதிகளுக்குத் துமண நின்றொர்கள்.

தைிழீழ ெிடுதமலப் புலிகள் இயக்கத்தின் கபொரொட்டம் தைௌனிக்கப்பட்டு 15 ஆண்டுகளொகின்றன. பிொிெிமனெொதிகள் என்று தசொல்லித்தொன் நீங்கள் அெர்கமள அழித்தீர்கள்! அதற்தகன உலக நொடுகளிடம் ஆயுதம் தபற்றீர்கள்! ெிடுதமலப் புலிகள் ஒகர நொட்டுக்குள் தைிழ்த் கதசத்தின் இமறமை, சுயநிர்ணய உொிமை என்பன பொதுகொக்கப்பட்ட ஒரு தீர்வுக்குத் தயொரொககெ இருந்தொர்கள். நீங்கள் அந்த உண்மைமய இனியொெது ஏற்றுக்தகொள்ள கெண்டும். இந்த நொடு முன்கனொக்கிச் தசல்ல கெண்டுைொகெிருந்தொல், நீங்கள் தைிழர்கமளயும் முஸ்லிம்கமளயும் அரெமணப்பதற்கு முன்ெர கெண்டும். அமத நமடமுமறயில் தசய்ய கெண்டுைொகெிருந் தொல், நீங்கள் ஒற்மறயொட்சி முமறமைமய ஒழிக்க கெண்டும். அவ்ெொறு தசய்ெதினூடொக ைொத்திரம்தொன் எதிர்கொலத்தில் இந்த நொடு முன்கனொக்கிச் தசல்லக்கூடியதொக இருக்கும்! இல்மலதயன்று தசொன்னொல், இந்தியொ ைற்றும் கைற்குலக நொடுகளுக்கும் சீனொவுக்கும் இமடயில் இருக்கக்கூடிய பூககொளப் கபொட்டியில் எைது நொடு சிக்கித் தெிக்கும். இந்தியொவுக்கும் கைற்குலக நொடுகளுக்கும் குமடபிடிப்பெர் ஒரு கொலத்தில் ஜனொதிபதியொகவும், அந்நொடுகளின் தசல்ெொக்கு சொிந்து, சீனொெின் ஆதிக்கம் அதிகொிக்கும்கபொது, சீனொவுக்கு ெொல்பிடிப்பெர் ஜனொதிபதியொகவும் ெரும்கபொது, இந்த நொட்டிலுள்ள இனங்கள் பந்தொடப்படும்; பலியிடப்படும். அதுைொத்திரைன்றி, இெற்றின் பூககொளப் கபொட்டிக்குள் சிக்கி,

715 716

පාව ිශම්න්ුව

எைது நொடு அழிந்துதகொண்கட இருக்கும். சிங்கப்பூர் கபொன்று இந்த நொடு முன்கனற கெண்டுைொக இருந்தொல், உடனடியொக ஒற்மறயொட்சி முமறமைமய ஒழியுங்கள்!

நீங்கள் தகொடுத்த சம்பளத்துக்கொக இந்த நொட்டின் ைக்கள் என்றுகூடச் சிந்திக்கொைல், எங்கள்ைீது இனப் படுதகொமலமயப் புொிந்த, ஈெிரக்கைில்லொைல் எங்களுமடய ெட, கிழக்கிலுள்ள தபண்கமளப் பொலியல் ெல்லுறவுக்கு உள்ளொக்கிய, ககொடொனு ககொடி ரூபொய் தபறுைதியொன தசொத்துக்கமள அழித்த இரொணுெத்தினர் இன்று தெட்கம்தகட்ட நிமலயில் உங்களுமடய தமலெர்ககள கபசிக்தகொள்கின்ற அளவுக்கு ரஷ்யொெிலும் உக்மரனிலும் கூலிக்கு ைொரடித்துக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அந்த இமளஞர்கள் பொெம்! நீங்கள் அெர்கமளப் பலியொக்கினீர்கள்! இன்று அெர்கள் அங்கு தங்களுக்குள் அடிபட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இந்த நிமலமை நீடிக்க கெண்டுைொ? எனக் ககட்கின்கறன். தயவுதசய்து சிந்தியுங்கள்! ஒற்மறயொட்சி முமறமைமய ஒழித்து, சைஷ்டி அரசியலமைப்மபக் தகொண்டுெொருங்கள்! தைிழ் ைக்களும் சிங்கள ைக்களும் முஸ்லிம் ைக்களும் கிறிஸ்தெ ைக்களும் இந்துக்களும் தபௌத்தர்களும் இந்தத் தீெில் ஒற்றுமையொகவும் ஆனந்தைொகவும் ெொழக்கூடிய ஒரு சூழமல உருெொக்குகெொதைனக் கூறி, ெிமடதபறுகின்கறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 9ක් ිශබනවා.

[අ.ගා. 3.12] ගුණ ඉෂා් දහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි, පාසතු ඉරිදා ප්‍රහාරෙ ගැන අද දවශසතත් කාා කරන්න සිේධ ශවච්ච මක ඉතාම ශ් දනාවක්. ඒකට ශහතුව ශම්කයි. පාසතු ඉරිදා ප්‍රහාරෙ ශේ පාලන නාඩගමක් කරශගන අවුරුු පහක් ිසතශසත රඟපානවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි, ISIS සංවිධානශේ අන්තවාදී මතවාද ලංකාවට මන්න කින් ්රම්ග වුශඩුක ශලෝකශේ ප්‍රධාන මුසතිම් රටවල. අශනක් රටවල් 2 විනා කරන්න ඕනෑ කිෙලා තමයි ඒක ්රම්ග වුශඩුක. ඒ අරමුණින් ්රම්ග කරුර මතවාද 2014 වනශකාට ලංකාශ් ත් වයාප්ත කරන්න පටන් ගත්තා. 2014දී ්රම්ගෙක් ඇි ශවලා මම කඩුකඩාෙශම් කටයුු ටිශකන් ටික ඉදිරිෙට කරශගන ෙේදී ලංකාශ් ප්‍ර තන ඇි වුණා.

ප්‍ර තන ඇි ශවච්ච ශවලාශ් මමත්එ අශප් ගරු රිසා් බදියුදීන් හිටුර ඇමිුමාත්එ ුරත්තලම් දිසතත්‍රික්කශේ හිටුර පාව ිශම්න්ු මන්ී අශප් ගරු ශමාශහාම් නවවි මන්ීුමාත් -අපි ුන්ශදනාම- ිණො ශපාිසතපිුමා හමු වන්න. මතශකාට මම පාව ිශම්න්ුවට මුින්ම පත් ශවලා ්ුර කාලෙ. අපි මක වතාවක්එ ශදවතාවක් ශනාශවයිඑ ුන් වතාවක් ිණො. ිණහිල් 2ලාඑ මුමාට කාා කළාම මුමා joker වාශ කාා කරලාඑ joke මකක් කරලා අප පිටත් කළා. මශහම කාලෙ ගත ශවලා ිණහිල් 2ලා 2019 වනශකාට මහා වි ාල පිපිරීමක් ඇි වුණා. ඒ සිේධිෙ නිසා ජීවිත ගණනාවක් නැි වුණා. ඒ ්ඩුකඩුශ් හිටුර මන්ීවරෙු හැටිෙට මටත් ඒ ගැන වගී මක් ිශබනවා. හැබැයිඑ මදා හිටුර ශපාලීසිෙ ගාර ඇමි ශහෝ ඒ කඩුකඩාෙම හරිෙට කටයුු කළා නම් ඒ ප්‍රහාරෙ වළක්වා ගන්න ිබුණා. ශජ්වීපී හා මල් 2ටීටීඊ රසතතවාදී ක්‍රිො නවතා ගන්න

ුරළුවන් වුණා වාශ ඒ ශවලාශ් ම ඒ අන්තවාදී ක්‍රිො නවතා ගන්න ිබුණා. මශහම නවත්වන්න කටයුු කරන්ශන් නැුවඑ ශමාන ශහතුවක් නිසා අත් හැරිො ද කිෙලා මම දන්ශන් නැහැ.

මදා හිටුර විපක්ෂෙ ඒ සිේධිෙ පාවිච්චි කළා - නිෙම විධිෙට පාවිච්චි කළා. ඒ අෙ ඒක පාවිච්චි කශළත ශකාශහාමද? මදා ්ඩුකඩුශ් හිටුර මන්ීවරුඑ ඇමිවරු සහ විපක්ෂශේ මන්ීවරු මුසතිම් මන්ීවරු දිහා බැලුශ් ශලෝකශේම ඉන්න ශලාුම අපරාධකාරශෙෝ විධිෙට. අශප් මුසතිම් කාන්තාවන්ට මිබෙට බැහැලා ෙන්න බැරි වුණා. අශප් දරුවන්ට ඉසතශකෝශලට ෙන්න බැරි වුණා. ඒ පිපිරීම් නිසා අහිංසක කශතෝික ජනතාව 500කට වැඩි ප්‍රමාණෙක් මිෙ ිණො. ඒ දරුශවෝඑ වැඩිහිටිශෙෝ තවම අබාධිත ශවලා ඉන්නවා. ප් ! ඒ අෙට තවම සාධාරණෙක් ඉටු කර දීලා නැහැ. ලංකා ශ් අශනක් සිෙලු ජාතීන් මුසතිම් අපි දිහා බැලු ශ් ශලෝකශේ ඉන්න ශලාුම අපරාධකාරශෙෝ විධිෙට. ඒ කාලශේ ව ශකාත්ු ිශබනවා කිෙලා කාාවක් ්වා. ශදාසතතර සාි ගැන කාා ්වා. ශදාසතතර සාි ගැන කිෙලා රඟපෑමක් කළා. මාස හෙක් ලංකාශ් සිෙලු මාධයවින් විතරක් ශනාශවයිඑ පාව ිශම්න්ුශ් අශප් සශහෝදර මන්ීවරුත් අපට ඇඟිල් 2ල දික් කළාඑ ඔන්න ඉන්නවා සහරාන්ලා කිෙලා. නමුත් අපි සහරාන්ලා නිව මාණෙ කශළත නැහැ. සහරාන්ලා නැි කරන්න ඕනෑ කිෙලා අපි කඩුකඩාෙමක් ිණහිල් 2ලා ශපාිසතපිට කි් වා. අපට කරන්න ුරළුවන් මච්චරයි. ඒ කි් වාට ගණන් ගත්ශත් නැහැ. ඒ අතර තමයි සහරාන් ලංකාශ් ශලාු විනා ෙක් කරලා ජීවිත නැි කශළත. ඒක ඔබ හැම මක්ශකනාම දන්නවා.

ශදාසතතර සාි වරදක් කරලා නැහැ. ගරු ශසෞඛය ඇමිුමනිඑ ඔබුමා දන්නවා. සාි ගැන සිෙලු ශතාරුරු ශසෞඛය අමාතයාං ශෙන් ශසාො බලලා ඔහු නිශදාසතශකාට නිදහසත කර ිශබනවා. රසාවිශෙන් ශනාශවයිඑ අමාතයාං ශෙන්. ඔහු ිණහිල් 2ලා වැඩ කරනවා ුරුණෑගල ඉසතපිරිතාශල් 2. ඔහුට වන්දිෙක් ලැබුණා. ඒ වන්දිෙත් ඉසතපිරිතාලෙට පරිතයාග කළා. හැබැයි අද මට විහිළුවක් ශපශනනවා ගරු ඇමිුමනි. ශදාසතතර සාි ගැන අද හැම මක්ශකනාම කාා කරනවා. මදා ශකාන්ද ශකිබන් ිොශගන සාි ගැන කාා කශළත ශම් පාව ිශම්න්ුශ් හිටුර මන්ීවරු 225ශදනා අතරින් මම දන්න විධිෙට මකම මකම මන්ීවරොයි. ඒ තමයි රාජිත ශසතනාරත්න හිටුර ශසෞඛය ඇමිුමා. මුමා කි් වාඑ ශම්ක අමූික ශබාරුවක්. සාි මශහම ශදෙක් කශළත නැහැ කිෙලා. හැබැයිඑ අද සමහර මන්ීවරු සාි ගැන කිෙ කිො කිඹුල් 2 කඳුළු ශහළනවා. ශම් දවසත කිහිපශේම ්ඩුකඩු පක්ෂශේ සහ විපක්ෂශේ හැම මක්ශකනාම කාා කරන්ශන් සාි ගැන තමයි. ශම්ක වහාම නවත්වන්න ඕනෑ. මම ජනාධිපිුමාශගන් ඉල් 2ලීමක් කරනවා. ඔබුමා ශකාන්ද ශකිබන් තබාශගන කටයුු කරන ජනාධිපිවරශෙක්.

ඔබුමාට ශහා ශකාන්දක් ිශබනවා. රශම ්දරණීෙ ජනතාවනිඑ ඔබ දන්නවා ශම්ක ඊළඟ ජනාධිපිවරණෙ ඉලක්ක කරශගන ශපන්නන නාඩගමක් කිෙලා. රශම ්දරණීෙ ජනතාවනිඑ ශමෙ ඔබට ්දරෙට කරන ශදෙක් ශනාශවයි. ඔබට ්දරෙ කරනවා නම් මදා කරන්න ිබුශඩුක ශමාකක්ද? මදා ගෑසත ගන්න ිණෙ මිනිසතසු මහ පාශව ශපෝිම්වල මැරුණා. මදා ඩීසල් 2 නැුවඑ ශපරල් 2 නැුව මිනිසතසු දවසත ගණන්එ සි ගණන් ශපෝිම්වල හිටිො. සමහරු ඒ ශපෝිම්වලදීම මැරුණා. ශගාවීන්ට රුපිෙල් 2 50එ000කටඑ රුපිෙල් 2 60එ000කටවත් ශපාශහාර ගන්න විධිෙක් නැි වුණා. මදා මවැනි තත්ත්වෙක් ිබුශඩුක. මදා ශම් පාව ිශම්න්ුශ් හිටුර 225 ශදනා අතර අගමැි ශකශනක් හිටිශේ නැහැ; කැබිනම මඩුකඩලෙක් ිබුශඩුක නැහැ. මදා ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්තො නාෙකෙන් හැම මක්ශකනාටම ශම් රට ගාර ගන්න මන්න කිෙලා ්රාධනා කළා. නමුත් ඒ හැම මක්ශකනාම මඟ හැරිො. මදා ශම් රශම ජනතාවට ්දරෙක් ිබුණා නම්එ ශම්

717 718

[ගරු ශසල් 2වරාජා කශජ්න්්‍රන් මහතා]

2024 අශේල් 2 26

මහ ශපා ළවට ්දරෙක් ිබුණා නම්එ ශම් 225 ශදනාටම - අපි ඔක්ශකාටම - මකු ශවලා මදා ශම් රට ඉදිරිෙට ශගන ෙන්න ිබුණා. නමුත් මශහම කළා ද? නැහැ.

හැබැයිඑ මදා සමහරු ශමානවාද කි් ශ් ? ශඩාලරෙ රුපිෙල් 2 1එ000ක් දක්වා ෙයි කි් වාඑ සීනි ක ශලෝවක් රුපිෙල් 2 5එ000ක් ශවයි කි් වාඑ ශතල් 2 ලීටරෙක් රුපිෙල් 2 1එ500ක් ශවයි කි් වාඑ මදා වගී ම ගාර ගත්තා නම් තමන්ට ඊළඟ පාව ිශම්න්ුවට මන්න බැරි ශවයි කි් වා. ශම් හැම ශකනාම රඟ පාන්ශන් ඊළඟ පාව ිශම්න්ුවටත් මන්න ඕනෑ නිසා. ඒ හැශරන්න ශවන කිසිම ශදෙක් නිසා ශනශවයි. මට කිෙනවාඑ එශමෝඩොඑ රඹ මිනිසතසුන්ට වැඩ කරන්න මපා. ශම් පාව ිශම්න්ුවට ඇවිල් 2ලා රඟපෑවා නම් ඊළඟ පාව ිශම්න්ුවටත් මන්න ුරළුවන්එ කිෙලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශේ පාලනෙ කිෙලා රැකිොවක් මට නැහැ. මශ තාත්තා මට රැකිොවක් කරන්න රගන්වලා ිශබනවා. ්දරණීෙ ජනතාවනිඑ ශම් අෙ ඔබ මුළා කරනවා; ඔබ රවමටනවා. ඒ නිසා ්දරණීෙ ජනතාවනිඑ ශම්වාට මුළා ශවන්න මපා; ශම්වාට රැවශටන්න මපා. මා ඇුළු ශම් 225 ශදනාම ජනතාවට ්දශව නැහැ. අපි අපට තමයි ්දශව . හිතන්ශන්එ ඊළඟ පාරත් මම ශකාශහාමද මන්ී ශවන්ශන්එ මම ශකාශහාමද ඇමි ශවන්ශන් කිෙලායි. අපිට ජනතාව ගැන ්දරෙක් ි බුණා නම්එ මදා මිනිසතසු මහ පාශව මැශරේදී අපි 225 ශදනාට මකු ශවලා ශම් රට ශගාඩ ගන්න ිබුණා.

මම ඊශේ Central Bank Governor හම්බ වුණා. මම ඒ ශවලාශ් ඇහුවා ශකාච්චර මුදලක් අශප් රට සුව ිශබනවාද කිෙලා. එඅපි ළඟ ශඩාලව බිිෙන 5ක් ිශබනවා කි් වාඑ private banksවල ශඩාලව බිිෙන 2ක් ිශබනවාඑ කි් වා. මදා අපි ඔක්ශකෝම මකු ශවලා වැඩ කළා නම් ඒ ප්‍රමාණෙ ශඩාලව බිිෙන 15ක් දක්වා වැඩි කර ගන්න ිබුණා. නමුත්එ අපි මදා මශහම කටයුු ශකරුශ් නැහැ.

ශපශව දා ඉරානශේ ජනාධිපිඑ Dr. Ebrahim Raisi ලංකාවට ්වා. මුමා මන්න හදන ශකාට ශලෝකශේ බලවුන් කි් වාඑ මුමා ලංකාවට ශගන්වන්න මපා කිෙලා. මුමා නිකම් ්ශ් නැහැ. මුමා පරිතයාගෙක් කළා. ඒ කාලශේ මුමා ්වා නම් ශම් ජාිවාදින් සහ ්ගම්වාදින් කිොවිඑ එඊ්‍හිම් රයිසි මන්න මපාඑ ඊ්‍හිම්ශ ශතල් 2 මපාඑ කිෙලා. ඒ කාලශේ එසුේදන්ශ ශඩාලව මපාඑ කිෙලා ශම් පාව ිශම්න්ුශ් නාඩගම් නැටුවා. අද ඒ නාඩගම්කාරශෙෝ කවුරුවත් නැහැ. ඒ අෙ මදා කි් ශ් ශමානවාද? මුසතිම් රාජයවල ශතල් 2 මපා කි් වා; සුේදශ ශඩාලව මපා කි් වා. හැබැයිඑ දැන් ඒ නාඩගම්කාරශෙෝ කවුරුවත් නැහැ. අශප් රශම ජනාධිපිුමා ශකාන්ද ශකිබන් ිොශගන වැඩ කළා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමාට ශවන් වූ කාලෙ අවසන් ගරු මන්ීුමා. කාාව අවසන් කරන්න.

ගුණ ඉෂා් දහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මට තවත් විනාඩිෙක් ශදන්න, අ ශප් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි.

ජනාධිපිුමා කි් වා, "මට ශලෝකශේ අශනක් රටවල් 2 කිෙන ශේවල් 2 වැඩක් නැහැ, මුමා ම ශ රටට ්ධාර දීලා ිශබනවා, ඒ නිසා මම මුමාට මන්න කිෙලා ිශබනවා, මුමා ශගන්වන්න මම කටයුු කරනවාඑ කිෙලා. ඒ විධිෙට ජනාධිපිුමා ශකාන්ද

ශකිබන් තබාශගන වැඩ කළා. ගරු ජනාධිපිුමනි, මම ඔබුමාට කිෙනවා, ඔබුමා ඉදිරිෙටත් පක්ෂ බලන්න මපා, පාට බලන්න මවා, ුලෙ බලන්න මපා, ්ගම් ශේදෙක් නැිව ශම් රට ඉදිරිෙට ශගන ෙන්න කිෙලා. ශම් පාව ිශම්න්ුවට ඇවිල් 2ලා මා ඇුළු ඔක්ශකාම වාශ -සිෙෙට 99ක්ම වාශ - ශබාරු කිෙන්ශන්. ඒවා නවත්වන්න. ඒ වාශ ම ජාිවාදී, ්ගම්වාදී, අන්තවාදී ප්‍රකා කරන මක නීිෙක් ශගනැල් 2ලා ශහෝ සම්ර්ව ණශෙන්ම නවත්වන්න කිෙන ඉල් 2ලීමත් මම කරනවා.

ශබාශහාම සතුියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රිසා් බදියුදීන් මන්ීුමා. ඔබුමාට විනාඩි 7ක කාලෙක් ිශබනවා.

[பி.ப. 3.21] ගුණ ිකසා් බිනයුදීන් ෙහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்ககள, இன்மறய தினம் இச்சமபயில் முக்கியைொனததொரு ெிெொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்றது. முதலில் ெிெொதத் தமலப்புக்கு அப்பொற்பட்ட ஒரு ெிடயத்மதக் குறிப்பிட ெிரும்புகிகறன். ென்னித் கதர்தல் ைொெட்டம் யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ஒரு ைொெட்டம் என்ற அடிப்பமடயில், ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்று பொரொைல், அம்ைொெட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துெப்படுத்துகின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் எல்கலொருக்கும் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அெர்கள் DCB நிதி ஒதுக்கீட்மடச் தசய்திருக்கிறொர். ென்னித் கதொோ்தல் ைொெட் டத்மதப் பிரதிநிதித்துெப்படுத்தி 6 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இருக்கிறொர்கள். நொனும் TNAஇன் உறுப்பினர்கள் மூெரும் எதிர்க்கட்சிமயயும் இன்னும் 2 உறுப்பினர்கள் ஆளுங்கட்சிமயயும் பிரதிநிதித்துெப் படுத்துகிகறொம். இந்த நிதி ஒதுக்கீட்மட கைற்தகொண்டதற்கொக ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அெர்களுக்கு நொன் இந்த இடத்தில் எங்களுமடய ைக்கள் சொர்பொக நன்றி ததொிெித்து, இன்மறய ெிெொதத் தமலப்புக்குள் நுமழகின்கறன்.

உயிர்த்த ஞொயிறு தின தொக்குதல் நமடதபற்ற கொலப் பகுதியில் எதிர்க்கட்சிப் பக்கம் இருந்தெர்கள், இன்று ஆளுங்கட்சிப் பக்கம் இருந்துதகொண்டு கபசுகின்ற ெிதத்மதப் பொர்க்கும்கபொது கெதமனயொக இருக்கின்றது. இந்தத் தொக்குதமல யொர் அரசியலுக்கொகப் பயன்படுத்தினொர்கள் என்பது நொட்டு ைக்களுக்குத் ததொியும்! ககொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அெர்கள் ஜனொதிபதியொக ெருெதற்குப் புத்திசொதுொியைொக கைற்தகொள்ளப்பட்ட இந்த ைிகலச்சத்தனைொன தொக்குதலின் பொெத்மத முழு முஸ்லிம் ைக்கள்ைீதும் சுைத்தி, அெர்களுக்குப் பல்கெறு கஷ்டங்கமள ஏற்படுத்தினொர்கள். அதுைொத்திர ைல்லொைல், ைிக கைொசைொன பிரசொரத்மதச் தசய்து, இந்த நொட்டின் தபரும்பொன்மை ைக்களுமடய அதிகபட்ச ஆதரமெப் தபற்று, ககொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அெர்கள் ஜனொதிபதியொக ெந்தமத யொரும் ைறந்துெிட முடியொது. தயவுதசய்து இந்தத் தொக்குதமல அரசியல் கண்கணொட்டத்துடன் பொர்க்கொைல், இமறெனுக்கொக, சமூகத்துக்கொக, நொட்டின் நலனுக்கொக, எதிர்கொலத்தில் இவ்ெொறொனததொரு சம்பெம் நடந்துெிடக் கூடொது என்பதற்கொக இதன் உண்மையொன சூத்திரதொொிகமளக் கண்டுபிடிப்பதற்கு முயற்சி தசய்யுைொறு நொன் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களிடம் கெண்டுககொள் ெிடுக்கின்கறன்.

719 720

පාව ිශම්න්ුව

இந்த குண்டுத் தொக்குதலொல் கத்கதொலிக்க ைக்ககள தபொிதும் பொதிக்கப்பட்டொர்கள். அெர்கள் தகொமல தசய்யப்பட்டொர்கள்; கொயைமடந்தொர்கள். அெர்கள் இன்னும் அந்தத் துயரத்தி லிருந்து ைீளமுடியொைல் இருந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். அது கபொல் முஸ்லிம் சமூகமும் தசொல்தலொணொத் துன்பங்கமள அனுபெித்திருக்கிறது. எந்தளவுக்கு என்றொல், திட்டைிட்டு பயங்கரெொதத் தடுப்புச் சட்டத்மதப் பயன்படுத்தி, முஸ்லிம் அரசியல் தமலமைகமளக் மகதுதசய்து சிமறயில் அமடத்தொர்கள். சுதந்திரத்துக்குப் பின்னரொன 71 ெருட கொல ெரலொற்றில் எந்தகெொர் அரசொங்க கொலத்திலும் நடக்கொத அநியொயம் ஜனொதிபதி ககொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அெர்களுமடய ஆட்சியில் நமடதபற்றது.

அதுைொத்திரைன்றி, சிகரஷ்ட சட்டத்தணி ஹிஜொஸ் ஹிஸ்புல்லொஹ் கபொன்ற புத்திஜீெிகள்ைீது திட்டைிட்டு தபொய்க் குற்றச்சொட்டுகமளச் சுைத்தி, அெர்கமளச் சிமறயில் அமடத் தொர்கள். எங்களுமடய உஸ்தொத் ஹஜ்ஜுல் அக்பர் கபொன்ற தபொிய உலைொக்கள் பலமர சிமறயில் அமடத்தொர்கள். கைலும், இந்த நொட்டுக்குப் பல கசமெகமளச் தசய்த NGOsஇன் தசயலொளரொக இருந்த அஹ்லுஸ் சுன்னத் ெல்ஜைொஅத் அமைப்மபச் கசொோ்ந்த சககொதரர் பரகஹததனிய கலீலுர் ரஹ்ைொன் கபொன்ற பலமரக் மகதுதசய்து சிமறயில் அமடத்தொர்கள். அகதகபொல, படித்துக்தகொண்டிருந்த ைொணெர் கமள குறிப்பொக அஹ்னொப் ஜசீம் கபொன்ற அப்பொெிகமள அநியொயைொகச் சிமறயில் அமடத்தொர்கள். இதனொல் அெர்களு மடய கல்ெி ைொத்திரைல்ல, எதிர்கொலமும் நொசைொக்கப்பட்டது. இன்று யொர் யொகரொ குற்றெொளிகள் என்று ஒவ்தெொரு ெமகயொன தசய்திகள் தெளிெந்துதகொண்டிருக்கும் நிமல யிலும், இன்னும் பலர் சிமறயில் ெொடிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இதனொல் அெர்களுமடய பிள்மளகள் கல்ெி கற்க முடியொைொல், ெொழ முடியொைல், பசிகயொடும் பட்டினிகயொடும் துன்பத்கதொடும் ெொழ்கின்றொர்கள்.

கைலும், இவ்ெொறு சிமறயில் அமடக்கப்பட்டுள்ள பலருமடய ெழக்குகளுக்கொகப் பல இலட்சம் ரூபொமயக் கடன்பட்டுச் தசலெழிக்ககெண்டிய துர்ப்பொக்கிய நிமலயும் முஸ்லிம் சமூகத்துக்கு ஏற்பட்டது. முஸ்லிம் சமூகம் கெண்டிநிற்பததல்லொம், ஒரு நியொயைொன ெிசொரமணயின்பொல் உண்மையொன சூத்திரதொொிகள் கண்டறியப்பட்டு, அெர்கள் தண்டிக்கப்பட கெண்டும் என்பமதத்தொன். இனிகைலும் இவ்ெொறொன சம்பெங்கள் முஸ்லிம் சமூகத்தின்ைீது திணிக்கப் படக்கூடொது. இந்த நொட்டின் ெட, கிழக்குப் பகுதியில் நடந்த யுத்தம் முடிெமடந்த பிறகு, ககொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அெர்கள் ஞொனசொர கதரருடன் இமணந்து கொலியில் ஓர் அலுெலகத் மதத் திறந்துமெத்தொர். அதனூடொக ஆரம்பிக்கப்பட்ட இனெொதச் தசயல்கள்தொன் இந்த நொட்டிலுள்ள ஒருசில அப்பொெி முஸ்லிம்கமளப் பிமழயொன பொமதக்குள் இட்டுச் தசன்றது.

இங்கு கபசிய 'பிள்மளயொன்' அெர்கள், கொத்தொன்குடியில் பயங்கரெொதம் உருெொக்கப்பட்டதொகச் தசொன்னொர். அங்கு பயங்கரெொதம் உருெொக்கப்படெில்மல. சஹ்ரொன் என்பெர் கத்தொன்குடியில் பிறந்தெர். அந்த குண்டுத் தொக்குதலுடன் சம்பந்தப்பட்ட 8 கபரும் கொத்தொன்குடிமயச் கசர்ந்தெர்கள் அல்லர். அெர்கள் தகொழும்பிலும் international schoolsஇலும் தெளிநொடுகளிலும் படித்தெர்கள். இவ்ெொறொன தீெிரெொத சிந்தமன தகொண்டெர்கமளயும் தீெிரெொதப் கபொக்குமடயெர் கமளயும் உருெொக்கியது, இந்த நொட்டிலுள்ள தபரும்பொன்மை இனத்மதச் கசர்ந்த ஞொனசொர கதரர் கபொன்ற கபொின ெொதிகள்தொன். அெர்கள் இெொதத்மதத் தூண்டி, பள்ளிெொசலுக்குள் பன்றி இமறச்சிமய வீசி, முஸ்லிம்களின் கமடகமள எொித்து, பள்ளிெொசல்கமள உமடத்து, முஸ்லிம்

இமளஞர்கமள கைொசைொன பொமதக்குள் தள்ளினொர்கள். இவ்ெொறொன தசயற்பொடுகள் இந்த நொட்டில் பத்து ெருடங் களொக தபொலிஸ் பொதுகொப்கபொடும் அரசின் அனுசரமண கயொடும் நமடதபற்றது. இவ்ெொறொன தசயல்கள்தொன் சஹ்ரொன் குழுெினமரத் தூண்டியது.

அெர்களுக்குப் பின்னொல் ஏகதொதெொரு சக்தி அெர்கமள இயக்கி, இஸ்லொத்தின் தபயரொல் இந்தத் தொக்குதமல நடத்தச் தசய்து, முழு முஸ்லிம் சமூகத்மதயும் தமலகுனியச் தசய்ததுடன், அந்தச் சமூகத்தின் ெியொபொரம், கல்ெி, எதிர்கொலம் என எல்லொெற்மறயும் நொசப்படுத்தியது. இந்தத் தொக்குதலின் பின்னர், ரொகமை ஆஸ்பத்திொி ெளொகத்திலுள்ள பள்ளிெொசல் மூடப்பட்டிருக்கிறது. அகதகபொல், ைஹர சிமறச்சொமலக்கு அருகிலிருக்கின்ற பள்ளிெொசலும் மூடப் பட்டிருக்கிறது. இன்று அரபு புத்தகங்கமளயும் அல்-குர்ஆமனயும் தெளிநொடுகளிலிருந்து தகொண்டுெர முடியொது. அதற்குப் பொதுகொப்பு அமைச்சு தமட ெிதித்திருக்கிறது. இவ்ெொறு எல்லொ ெமகயொன கஷ்டங்கமளயும் முஸ்லிம் சமூகத்துக்குக் தகொடுத்தொர்கள். இன்றும் அந்தச் சமூகம் அெற்மற அனுபெித்துக்தகொண்டு இருக்கின்றது. எனகெ, இந்த ைொதிொியொன தமடகமள உடனடியொக நீக்குெதற்குொிய நடெடிக்மககமள ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அெர்களும் அரசொங்கமும் எடுக்க கெண்டுதைன நொன் அன்பொக கெண்டுககொள் ெிடுக்கின்கறன்.

ெண. அத்துரலிகய ரதன கதரர் அெர்களுமடய கபச்சு ைிக கைொசைொக இருந்தது. அதற்கு எங்களுமடய ென்மையொன கண்டனத்மதத் ததொிெிக்கிகறொம். அெருமடய கருத்துகள் உலைொ சமபமய ெம்புக்கு இழுக்கின்ற ெமகயில் அமைந் திருந்தது. இந்த நொட்டிலுள்ள முஸ்லிம் சமூகம் நிம்ைதியொகவும் சந்கதொசைொகவும் சககொதரத்துெத்கதொடும் ஏமனய சமூகங் களுடன் இமணந்தும் ெொழ கெண்டுதைன்ற தசய்திமய அகில இலங்மக ஜம்இய்யத்துல் உலைொ சமப முஸ்லிம் சமூகத்துக்கு ெழங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. ெண. அத்துரலிகய ரதன கதரர் அெர்கள் அந்தச் சமபயினமர இங்கு அெைதித்து, அெர்கமளப் பிமழயொன பொமதயில் தகொண்டு தசல்ல முற்படுகிறொர். இனெொதத்மதக் கக்குெமத நிறுத்தி ெிட்டு, இனிகைலொெது இந்த நொட்மடப் பற்றிச் சிந்தியுங்கள்! இந்த நொடு ெங்குகரொத்து நிமலக்குச் தசன்றிருக்கிறது. இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரம் அழிந்திருக்கிறது. இந்த நொட்டு ைக்கள் மககயந்துகின்ற நிமலக்கு ெந்திருக்கிறொர்கள். எனகெ, இனியும் இனெொதத்மதயும் ைதெொதத்மதயும் ெிமதத்து, இந்த நொட்மடக் குட்டிச்சுெரொக்க கெண்டொதைன அன்பொககெண்டி, ெிமடதபறுகிகறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශම් අවසතාාශ් දී කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරශෙක් මූලාසනෙ ස හා ගරු මෙන්ත දිසානාෙක මන්ීුමාශ නම ශෙෝජනා කරන්න.

ගුණ (වව ය) දප්‍රම්ෂන පතිදණ ෙහතා (කර්ොන්ත අොතය සහ ප්‍රසෞඛය අොතයුො) (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ரகைஷ் பதிரண - மகத்ததொழில் அமைச்சரும் சுகொதொர அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ එගරු මෙන්ත දිසානාෙක මන්ීුමා දැන් මූලාසනෙ ගත යුුෙඑයි මා ශෙෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

721 722

[ගරු රිසා් බදියුදීන් මහතා]

2024 අශේල් 2 26

අනුුණව ගුණ ප්‍ර්.පී.එසන. රාොදකුික ෙහතා මූලාසනප්‍රයන් ඉව් වූප්‍රයන් ගුණ ෙයන්ත ිනසානායක ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு கக.பி.எஸ். குைொரசிறி அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகெ, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. K.P.S. KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු වසන්ත ොපාබඩුකඩාර මන්ීුමාට අවසතාාව. ඔබුමාට seven minutes ිශබනවා.

[අ.ගා. 3.29] ගුණ නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාද ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ெசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ පාසතු ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව අදත් නැවත සාකච්ඡාවක් පටන්ශගන ිශබනවා. අපි දන්නවාඑ පසුිණෙ කාලෙ ුළ 2019 අශේල් 2 21 වැනි දා සිු වූ පාසතු ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව ශහාෙන්න කමිටු පහක් පත් කරලාඑ ශසාොගැනීම්එ හැදෑරීම් රාශිෙක් ශවළුම් ගණනාවකින් ඉදිරිපත් කරලා ිශබනවා. විජිත් මලල් 2ශගාඩ කමිටුශ් ශවළුම් මකක් ිශබනවා. ජනාධිපි පරීක්ෂණ ශකාමිෂන් සගාශ් ශවළුම් හෙක් ිශබනවා. පාසතු ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව පාව ිශම්න්ු විශ තෂ කාරක සගාවක් පත් කළා. ඒශක් ශවළුම් ුනක් ිශබනවා. ඊළඟට අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුවත් ශවළුම් රාශිෙක් ඉදිරිපත් කරලා ිශබනවා. ානි අශේශසතකරඑ රවී ශසශනවිරත්න ෙන ශපාිසත ප්‍රධානින්ශ සහගාිණත්වශෙන්එ නාෙකත්වශෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව ශවළුම් රාශිෙක් ඉදිරිපත් කරලා ිශබනවා. ඊට අමතරව ඒ මැිුමන්ලා ඉවත් කරලා CID මක ශවනම විමව නෙක් ්රම්ග කළා. මහිත් ශවළුම් රාශිෙක් ිශබනවා. ශම් ශවළුම් සිෙල් 2ල මකට මකු කරලා ගත්තාම සැලකිෙ යුු ශතාරුරු සහ හැදෑරීම් ප්‍රමාණෙක් ිශබනවා.

මම කිෙන්ශන් ශම්කයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. ශමතරම් වි ාල පරිශ්‍රමෙක් දරලාඑ හැදෑරීම් රාශිෙක් කරලා පාසතු ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව ශසාොගැනීම් රාශිෙක් කරලා ිශබනවා. වින්දිතෙන්එ ඒ වාශ ම මහි මහ ශමාළකරුවන් ෙැයි සැලශකන අෙ පිිබබ කරුුම රාශිෙක් ශම්වා ුළ ඇුළත් ශවලා ිශබනවා. ඒ නිසා මම කිෙන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ තවුරටත් අපි ශම් කාරණෙ දිිණන් දිගට ඇදශගන ෙෑශම් ලලක් නැහැ. අපි කිෙන්ශන්එ පරීක්ෂණ ශකාමිෂන් සගා රාශිෙක් පත් කරලා ිශබේදීත් අවම ව ශෙන් සමහර දෑ පිිබබ ව ඒකමික සම්මුිෙකට මන්න අපට බැරි ශවලා ිශබන බවයි. අවම ව ශෙන් පාසතු ප්‍රහාරශෙන් මරණෙට පත් වූවන්ශ සංඛයාව පිිබබ ව ඒකමික බවක් ඇත්ශත් නැහැ. ජනාධිපි පරීක්ෂණ ශකාමිෂන් සගා වාව තාශ් කිෙනවාඑ 271ශදශනු මරණෙට පත් වුණා කිෙලා. පාව ිශම්න්ු විශ තෂ කාරක සගා වව තාශ් ිශබනවාඑ 277ශදශනු මරණෙට පත් වුණා කිෙලා. මලල් 2ශගාඩ වාව තාශ් ිශබනවාඑ 259ශදශනු මරණෙට පත් වුණා කිෙලා. හිටුර ජනාධිපි මමීපාල සිරිශසතන මහත්මො ඉදිරිපත් කරුර ශතාරුරුවලට අනුව 315ශදශනු මරණෙට පත් වුණා කිෙලා ිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ අවම ව ශෙන් ශම් කමිටු පශහත හිටුර කඩුකඩාෙම් පහට තවම බැරි ශවලා ිශබනවාඑ මක කාමරෙක රැසත ශවලා අඩුම ගණශන් මරණෙට පත් වූවන්ශ සංඛයාව පිිබබ ව නි තචිත අගෙක්වත් ප්‍රකා කරන්න. ශම් විධිෙට

සමහර කරුුම කාරණා සම්බන්ධශෙන් නි තචිත මතෙක් ප්‍රකා කරන්න බැරි ශවලා ිශබන්ශන්එ අප ුළම ිශබන අකාව ෙක්ෂමතාව නිසායි.

ඒ නිසා ශම් ස හා තවුරටත් පරීක්ෂණ කමිටු දැමීශමන් කාලෙ කා දැමීමක් විතරයි ශවන්ශන්. අපි ශහා ටම දන්නවාඑ ශම් කරුර විවාද පශහතදී පමණක් දැවැන්ත මුදල් 2 ප්‍රමාණෙක් රටට අහිමි වුුම බව. අපි දන්නවාඑ ශම් ශවනුශවන් මහාධිකරණ 41ක නඩු පැවරීම් 41ක් සිු ශවලා ිශබන බව. ඒ මහාධිකරණ 41ක නඩු පැවරීම් ඇුළත් ශල් 2ඛනෙ මම සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශම් විධිෙට චූදිතෙන්ට විරුේධව මහාධිකරණවල නඩු පවරලා සෑශහන ගමනක් ිණහිල් 2ලා ිශබන අතරවාරශේදී අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව ඇුළු ශේයෙ සහ විශේයෙ සහගාිණත්වශෙන් පාසතු ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව ශගාඩනඟලා ිශබන දැනුම් සම්ගාරෙ මක ශම්සෙකට ශගනැල් 2ලා ශම් කමිටුවලට ශපාු මතවාදෙකට මන්න බැරි ඇයි කිෙලා තමයි අපි අහන්ශන්. අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව දිිණන් දිගටම නීිපිුමාට ඉදිරිපත් කරලා ිශබන ශම් අි ෙ වැදගත් ශතාරුරු සම්ගාරෙ මම සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශම් විධිෙට නීිපිුමාට ඉදිරිපත් කරලා ිශබන ශම් ශතාරුරු සම්ගාරෙ ුිබන් ඇයි අපට ෙන්රණෙක් හදා ගන්න බැරිඑ අඩුම ගණශන් මරණෙට පත් වූවන්ශ සංඛයාව පිිබබ වවත් ඒකමිකගාවෙකට මන්න? මශහම ඒකමිකගාවෙකට මන්ශන් නැි වුණාමඑ ශම් කමිටුවින් ඉදිරිපත් කරන ශම් නිව ශේ සහ ශතාරුරු පිිබබ ව මහ ජනතාව වි තවාසෙක් ඇි කර ගන්නවාද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි? ශම් රශම කශතෝික ජනොඑ අවිහිංසාවාදී ජනොඑ ඉිහාසෙ මුළුල් 2ශල් 2ම ශම් රශම ශසෞගාගයෙ ශවනුශවන් ඇප කැප වීශමන් ක්‍රිො කළඑ කිසිු අවසතාාවක ශම් රශම ශබුම්වාදී රපනිෙකට කිසිු ශපලඹවීමක් ශනාදැක්වූ ඒ ජනො දැවැන්ත පීඩාවකට ලක් වුණා.

ඒ වාශ මඑ ඒ ර්ජය ප්‍රසාදීන් වහන්ශසතලා අද ශබාශහෝශදනාශ ගැරහුමට ලක් ශවන තත්ත්වෙට පත් ශවලා ිශබනවා. ශමවැනි වැදගත් සගාවකදී රන්වහන්ශසතලා ගැරහුමට ලක් ශනාකළ යුුයි කිෙලා මම වි තවාස කරනවා. ඒ වාශ මඑ ඉිහාසශේ කාලෙක් මුළුල් 2ශල් 2 අපත්එ කශතෝික හා ඉසතලාම් බැිමුන් අතරත්එ ඒ ජනවව ග අතරත් ශබාශහාම සාමිතාවක් තමයි දිිණන් දිගටම පැවුශඩුක. නමුත්එ ශම් අෙ ජාතීන් ව ශෙන් ශබදා ශවන් කළ මැිවරණ සිිෙම මත තීරණ ගන්නා තත්ත්වෙක් ුළඑ අදත් අපි දැවැන්ත ශ් දනාවකට පත්වීම පමණයි සිු ශවලා ිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ විශ තෂශෙන් කිෙන්න ඕනෑඑ ශම් ශවනුශවන් පැවැත්වූ පසුිණෙ විවාදවලට පමණක් දැවැන්ත මුදල් 2 සම්ගාරෙක් වැෙ කරලා ිශබන බව. ජනාධිපි ශකාමිෂන් සගාශවන් කි් වාඑ මරණෙට පත්වූවන්ට රුපිෙල් 2 මිිෙන ශදකක් ලබා ශදනවා කිෙලා. නමුත්එ තවම දීලා ිශබන්ශන් රුපිෙල් 2 මිිෙනෙක් පමණයිඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. ඔබුමා දන්නවාඑ රුපිෙල් 2 50එ000 ඉ ලා ලක්ෂ පහ දක්වා පමණයි ඒ ්බාධිත ශවච්ච අෙට ලබා ශදන්ශන්. පාසතු ප්‍රහාරශේ දී දෑසත අන්ධ ශවච්ච ුරේගලශෙක් ඉන්නවා නම්එ ඔහුට ලැශබන රපරිම වන්දි මුදල් 2 ප්‍රමාණෙ රුපිෙල් 2 ලක්ෂ පහයි. ඔබ හිතන්නඑ ඒ අෙ කාත්තන්ුඩිවල ඉ ලා ශකාළඹ ඇසත ශරෝහලට මන්න වාහනෙක්

723 724

————————— * පුසනතකාලප්‍ර තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාව ිශම්න්ුව

හෙව කශළාත්එ අඩුම ගණශන් රුපිෙල් 2 50එ000ක වාශ මුදල් 2 ප්‍රමාණෙක් වැෙ ශවනවා. ශම් ශදන රුපිෙල් 2 ලක්ෂ පශහන් ඒ අෙට ශමානවාද කර ගන්න ුරළුවන් ශවන්ශන්? ශම් විවාද පවත්වුර කාලෙ ුළ පමණක් රුපිෙල් 2 ශකෝටි 35ක් අපි ශම් පාව ිශම්න්ුශ් කාබාසිනිො කරලා දැම්මා. ඒ මුදලත්එ දෑසත අන්ධ ශවච්ච පාසතු ප්‍රහාරශේ වින්දිතශෙුට ලැබුුම රුපිෙල් 2 50එ000ත් සංසන්දනෙ කරලා බලන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශම් තත්ත්වෙ ුළ සිංහල ජනොටඑ ඉසතලාම් බැිමුන්ටඑ ඒ වාශ ම කශතෝික ජනොට ශසතක් ාන්ිෙක් ඇි ශවන්ශන් නැහැ කිෙලා මම කිෙනවා. ඒ නිසාඑ කරුණාකරලා ශම් පාව ිශම්න්ුව විධිෙට අපි ප්‍රබල ශෙෝජනාවක් ශගශනන්න ඕනෑඑ ශම් කමිටු පශහන් ඉදිරිපත් කරලා ිශබන නිව ශේ ශකාතරම් ප්‍රමාණෙක් සාක්ෂාත් කර ගන්න සමව ාතාවක් දක්වලා ිශබනවාද කිෙලා බලන්නඑ ඒ ස හා ෙන්රණෙක් හදා ගන්න.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනිඑ ඔබුමාට ලබා ුන් කාලෙ අවසානයි. ගුණ නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාද ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ெசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මහනුවර දිසතත්‍රික්කශේ මන්ීවරශෙු හැටිෙට මට ශම් වචනෙ කිෙන්න ඉඩ ශදන්න. ඔබුමා මහනුවර දිසතත්‍රික්කෙට ්ලෙ කරන අශප් ජන නාෙකශෙක්. ඔබුමා ශහා පරම්පරාවකින් පැවත මන ශකශනක්. ඔබුමා දන්නවාඑ හන්තාන ප්‍රශේ ශේ රරාගල කිෙන වුොශේ අක්කර 22ක් ශම් ශවනශකාටත් කටු කම්බි ගහලා ශවන් කරලාඑ අධිකරණෙත් ශනාමඟ ෙවන තත්ත්වෙට පත් කරලා ිශබන බව. ඒ නිසාඑ මහනුවර දිසතත්‍රික්කෙ ුරරා මහවැි ග ශේ ජල ශපෝෂක විනා කිරීශම් ශම් අධමඑ ශම් ුරිරු ක්‍රිොවටඑ ශම් සමාජ අපරාධෙට ඔබත්එ මමත් ඇුළු අප සිෙලුශදනා මක්ව සටන් කළ යුුයි කිෙලා මම ඔබුමාට කිෙනවා. අද ශවනශකාට ශහාර ඔප්ුර හදලාඑ JEDB මශක් ශලාක්ශකෝ මකු ශවලා ශම් ශවනශකාට හන්තාන ශබදා ශගන කන තත්ත්වෙට පත් ශවලා ිශබනවා. හන්තාන කිෙන්ශන් මහවැි ග ශේ ජල ශපෝෂක ප්‍රශේ ෙ. ඒ ප්‍රශේ ෙ විනා කළ මිනිසතසුන්ට ශම් පාව ිශම්න්ුව විධිෙටඑ ශේ පාලනඥෙන් විධිෙට රඩ ශගඩි ශදනවාද? JEDB මශක් ශලාක්ශකෝත්එ අර ශපෞේගික මිනිසතසුත් මකු ශවලා රරාගල කරන්ශන්ත් හන්තාන ශබදා ශවන් කරන මකයි. ඒ ප්‍රශේ ශේ මක ගහක් කපන්නඑ අත්තක් කපන්න ුන්ශන් නැි කාලෙක් ිබුණාඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. නමුත් අද මීටව ශදකඑ ුන වට ප්‍රමාණ ිශබන දැවැන්තඑ රූසතස ක න් කපා ශහළන තත්ත්වෙට පත් ශවලා ිශබනවා. ඒ ෙටින් ගලන ජල ධාරා මහවැි ගඟ ශපෝෂණෙ කරනවා. ශම් රශම මිනිසතසුන්ශ දිෙ පිපාසෙ සංසිඳුවනවා. මහනුවර මිනිසතසුන්ට මම ශෙෝජනා කරනවාඑ ඔෙ හන්තානට ිණහිල් 2ලාඑ අක්කර 22ක් ුරරා වැට ගහලා කරන ශම් ශකාල් 2ලකෑම ඇසත ශදශකන් නිරීක්ෂණෙ කරන්න කිෙලා. ඒ නිරීක්ෂණෙ කරනවාට අමතරවඑ ශම්වාට මශරහිව ශපළ ගැශහන්න කිෙලා ඉල් 2ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මට ශම් කාලෙ ලබා ුන්නාට ඔබුමාට සතුිවන්ත ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඩෙනා ගමශ රාජය ඇමිුමිෙ. ඔබුමිෙට seven minutes ිශබනවා.

[අ.ගා. 3.38] ගුණ ඩයනා ගෙප්‍රේ ෙහ් මිය (සගචාදක දාජ්‍ය අොතයුමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைகக - சுற்றுலொத்துமற இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tourism) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි, මට ශම් ශ් ලාව ලබා ුන්නාට ශබාශහාම සතුියි.

මම ශම් පාව ිශම්න්ුශ් නැි ශවලාශ් මා සම්බන්ධ අධිකරණශේ ෙන නඩුවක් ගැන නැවතත් ශම් පාව ිශම්න්ුව ුළ කාා ශවලා ිශබනවා. මම අද ඉසතශසල් 2ලාම ඒ ගැන කාා කරන්න පටන් ගන්න ඕනෑ.

නැවතත් බඩුකඩාර ශකශනක් ශම් පාව ිශම්න්ුශ් දී මා ගැන ස හන් කරලාඑ මශ ුරරවැසිගාවෙ සම්බන්ධව ිශබන නඩුව ගැන කාා කළා. ශහෝද ශහෝදා මශ් දානවා වාශ මකම කාාව කරනවා. කාා කරන්න ශදෙක් නැි වුණාම ඩෙනා ගමශ ගැන කිෙනවා. ඒ ශගාල් 2ලන්ට ිශබන මකම ප්‍ර තනෙ තමයි ඩෙනා ගමශ ශ ුරරවැසිගාවෙ සහ අධිකරණශේ ෙන නඩුව.

මම කිෙන්න ඕනෑඑ අද ගරු හරින් ප්‍රනාන්ු කැබිනම ඇමිුමා ප්‍රකා කළ ශේ ගැන. ශම් සිේධිෙට අදාළ විපක්ෂශේ ගරු මන්ීවරු ශදශපාළත්එ මමත් අධිකරණවල ිශබන නඩුවල තීන්ු ගැන ශම් සගාශ් කාා කිරීමඑ සාකච්ඡා කිරීම සදාචාරාත්මක නැහැ කිෙලා මම හිතනවා. නඩුකාරුමන්ලාට මුමන්ලාශ රැකිොව කරන්න ුන්නා නම් මුමන්ලා තමන්ශ රාජකාරිෙ කරයි. ශමාකදඑ මුමන්ලා රගත්එ බුේධිමත් විනිසුරුවරු. ඉින් මුමන්ලාශ රාජකාරිෙ මුමන්ලාට කරන්න ඉඩ දීලාඑ තමන් තමන්ශ රාජකාරිෙ හරිෙට ඉෂතට කරනවා නම් ශහා යි කිෙලා තමයි මම හිතන්ශන්. අශප් ගරු හරින් ප්‍රනාන්ු ඇමිුමා ඇහුවා වාශ මටත් දැනගන්න ඕනෑඑ ලක්ෂතමන් කිරිඇල් 2ල මන්ීුමාටත්එ නින් බඩුකඩාර මන්ීුමාටත් කවුරුවත් දන්ශන් නැි නඩු තීන්ු ගැන විසතතර මන්ශන් ශකාශහාමද කිෙලා. මුමන්ලා කාා කරන විධිෙටඑ මුමන්ලා කිෙන විධිෙට ඒ ගැන මුමන්ලාශ නීිඥවරු ඒ ශගාල් 2ලන්ට කි් වා ලු. මශහම නම් අශප් නීිඥවරු අපටත් කිෙන්න ඕනෑඑ එශමන්න ශමශහම නඩුකාරවරු ශදන්ශනක් අත්සන් කළාඑ මක්ශකශනක් අත්සන් කරලා නැහැඑ අශනක් මක්ශකනා ශමශහම කිෙනවාඑ අශනක් මක්ශකනා ශමශහම කිෙනවාඑ කිෙලා. නමුත් අශප් නීිඥ මහත්වරු අපට ඒවා කිෙන්න මන්ශන් නැහැ. ශමාකදඑ ඒ නීිඥ මහත්වරු ශම්වා දන්ශන් නැහැ. ඒ ශගාල් 2ලන්ට දැනගන්න විධිෙක් නැහැ. විනිසුරුවරු ගන්න නඩු තීන්ුඑ අධිකරණශේ දී ශදන තීන්ු මුමන්ලා දැනගන්ශන් ශකාශහාමද? මුමන්ලාට ඒ ගැන කිෙුර නීිඥවරු ඒක දැනගත්ශත් ශකාශහාමද? මශහම දැනගන්ශන් ශකාශහාමද? මට දැනගන්න ඕනෑ අන්න ඒකයි. මශහම නම් ශම්ක අධිකරණෙට කළ අපහාසෙක්. ශම් පාව ිශම්න්ුව ුළ ඒ මන්ීවරු කරන්ශන් අධිකරණෙට අපහාස කිරීමක්. ඒ ශගාල් 2ලන් කවුරු ගැන කි් වත්එ නඩු තීන්ුවක් ගැන දැනගන්න විධිෙක් නැහැ. අපි ගැන ශදන නඩු තීන්ු පමණක් ශනාශවයිඑ කිසිම නඩු තීන්ුවක් ශදන්න කින් ශකාශහාමද ඒක ගැන දැනගන්ශන්? මශහම නම් ඒක ප්‍ර තනෙක්; ශලාු ප්‍ර තනෙක්. අපි ඒක ගැන ශසාො බලන්නම ඕනෑ. මමත් ඒ

725 726

[ගරු නීිඥ වසන්ත ොපාබඩුකඩාර මහතා]

2024 අශේල් 2 26

ගැන ඉල් 2ලීමක් කරනවාඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. ඒ සම්බන්ධශෙන් අනිවාව ෙශෙන්ම Select Committee මකක් පත් කරලා, පරීක්ෂණෙක් පවත්වන්න ඕනෑ. නඩුකාරවරු ශදන්ශනක් අත්සන් කරලා ිශබනවා, තව ශකශනක් ඒකට අදිමදි කරනවා කිෙලා ඒ ශගාල් 2ලන් දැනගත්ශත් ශකාශහාමද?

ඒ විතරක් ශනාශවයි, ඒ කාරණෙ කිෙලා ශම් සගාශ් දී තව ජනෙක් කරනවා, ඒ අදිමදි කරන නඩුකාරුමාශ නමත් අපි ඊළඟ සැශව ශම් සගාශ් දී ප්‍රකා කරනවා කිෙලා. ශමාකක්ද ශම් තව ජනෙ? ශම් රට ුවන්ශන් විධාෙකෙ, වයවසතාාදාෙකෙ සහ අධිකරණෙ මත නම්, අධිකරණෙට සහ මහි විනිසුරුවරුන්ට ශම් කරන තව ජනෙ ශමාකක්ද? ිණෙ සැශරත් අභිොචනාධිකරණශේ හිටුර බන්ුල කරුණාරත්න කිෙන විසුරුවරො ගැන ශම් සගාශ් දී විශ් චනෙක් කළා; මුමාශ නම ස හන් කරලා විපක්ෂ නාෙකුමාම ශම් සගාශ් දී විශ් චනෙ කළා. ශමාකක්ද ශම් අපි කරන්ශන්? මක මක්ශකනාට දීලා ිශබන තම තමන්ශ රාජකාරිෙ ඉෂතට කරන්න ඒ අෙට ඉඩ දිෙ යුුයි. මශහම නැිව ශම් සගාශ් දී ඒ ශගාල් 2ලන්ව විශ් චනෙ කර කර, "අරො නඩු තීන්ුව ුන්නා, ශමො නඩු තීන්ුව ශදන්ශන් නැහැඑ කිෙලා හරිෙන්ශන් නැහැ. ගරු හරින් ප්‍රනාන්ු ඇමිුමා ඉල් 2ලුවා වාශ ම මමත් ඉල් 2ලා සිටිනවා, ශම්ප සම්බන්ධව Select Committee මකක් පත් කළ යුුයි කිෙලා. ඒකට පරීක්ෂණෙක් පවත්වන්න ඕනෑ. ශකාශහාමද ඒ ශගාල් 2ලන් දැනගත්ශත් කිෙලා අපටත් දැනගන්න ඕනෑ. ශමාකද, මශහම නම් අශප් නීිඥවරු අපටත් ඒවා කිෙන්න ඕනෑ. මුමන්ලා අපට ඒවා කිෙන්ශන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි, ඒ නිසා Select Committee මකක් පත් කරන්න කිෙලා මම ඉල් 2ලා සිටිනවා.

අපි සිෙලුශදනාම දැන් පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ ගැන කාා කරනවා. මම කිෙන්න කැමැියිඑ ශම්ක ශහෝද ශහෝදා මශ් දාන්න මපා කිෙලා. මිෙ ිණෙ 290 ගණනක් වන ුරරවැසිෙන්ශ ඥාතීන්ශ ත්එ 500 ගණනක් වුුම ඇසත නැි වුුමඑ disability තත්ත්වෙට පත් වුුම මිනිසුන්ශ ත් ුවාලෙට ඇන ඇන ඒ මිනිසුන්ව රිදවන වැඩක් ශම් කරන්ශන්. මක්ශකෝ ශම්ශක් මහ ශමාළකරු ශහෝ ඒක කළ මිනිසතසු හරි, ඒ කවුරුහරි අල් 2ලලා ඒ ශගාල් 2ලන්ට දඬුවම් ශදන්න. මශහම කරලා ඒක ඉවරෙක් කරන්න. එශමන්න ශමෙයි මහ ශමාළකරු, ශමන්න ශමෙයි ඒ වැශ් කශළත, ශමන්න ශම්කයි සිේධ වුශඩුකඑ කිෙලා විපක්ෂශේ කවුරු හරි හරිෙටම දන්නවා නම් කරුණාකරලා මිබෙට ඇවිල් 2ලා ඒ ශේවල් 2 කිෙන්න; රශම ජනතාවට දන්වලා, රජෙට දන්වලා, ශපාලීසිවලට දන්වලා ඒ ශේවල් 2 මිබ කරලා ඒක ඉවරෙක් කරන්න.

මශහම නැිවඑ මැිවරණ කිමටු ශවනශකාට ශම් අහිංසක ජනතාව -පාසතු ප්‍රහාරශෙන් මිෙිණෙ ජනතාවඑ කශතෝික ප්‍රජාව- අල් 2ලාශගන ශබාරුවට රවුශම් ගන්න මපා. ඒකයි ශම් කරන්ශන්. ශම්එ ඡන්ද ගුඩුකඩු. ශම්වා රවුශම් ගන්න වැඩ. ඒක තමයි ඇත්තම කාාව. ශමශහම කරන්න මපා. ඒඑ ශම් රශම ජීවත් ශවන අහිංසක මිනිසතසු. ඒ මිනිසතසුන්ශ ජීවිතඑ සිුවිිඑ හැඟීම් විහිළුවට ගන්න මපා. කාදිනල් 2 හිමිපාණන් වුණත් මශහමයි. මක සැරෙක් කාදිනල් 2 හිමිපාණන් මට එපරංිණොඑ කිෙලා මාධයවලදී ස හන් කර ිබුණා. හැබැයිඑ මම රන්වහන්ශසතට බයිබලශේම ිශබන ශහා ලසතසන පිිබුරක් ුන්නා. මම රන්වහන්ශසතට කිෙනවාඑ ශම් වාශ ශේ පාලන ගුඩුකඩුවලට අහුශවන්න මපා කිෙලා. රන්වහන්ශසත මක සැරෙක් කි් වාඑ ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමාට ඡන්දෙ ශදන්න කිෙලා. දැන් ඒක ශවනසත කරලා තව ශකශනුට ඡන්දෙ ශදන්න කිෙනවා. ශම්ක ශේ පාලනීකරණෙ කරගන්න මපා. ඔබවහන්ශසතශ ප්‍රජාව ශම් රශම ශේ පාලනෙට පාවිච්චි කරන්න මපා. ශේ පාලනඥෙන්ට ඔවුන්ශ වැශ් කරන්න ශදන්නඑ රජෙට රජශේ වැශ් කරන්න ශදන්නඑ ජනාධිපිට විධාෙකෙ ගාර ශදන්න. ඔබවහන්ශසත පල් 2ිෙ ගාරගන්නඑ කශතෝික ජනතාව

බලාගන්න. ඔබවහන්ශසතශ ජනතාවට අසාධාරණෙක් ශවලා ිශබනවා. ඒ සිෙලුශේම අපි පිිබගන්නවා. ඒක හදවත කම්පා කරන සිුවීමක්. නමුත්එ ඒක ශේ පාලනීකරණෙ කරගන්න මපා. රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මැිුමා ශම් ර ට ගාරශගන ශම් තත්ත්වෙට ශගනාශ් නැත්නම් අද ශමාකක්ද ශවන්ශන්? ඇත්තටම ශම් රශම අවාසනාවකට තමයි මුමා ශමුවක් කාලෙක් ශම් රශම ජනාධිපි ශනාවුශඩුක.

ගුණ ුෂාද ඉඳුනිල් 2 අෙදප්‍රසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) නැඟී කුටිප්‍ර ය. எழுந்தொர். rose. ගුණ ඩයනා ගෙප්‍රේ ෙහ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைகக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි, මශ කාලෙ ශදන්න මපා. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමිෙශ කාලෙ මම මුමාට ශදන්ශන් නැහැ. හැබැයිඑ ඔබුමිෙට ශවන් වූ කාලෙ අවසන්. ඒ නිසා කාාව අවසන් කරන්න.

ගුණ ඩයනා ගෙප්‍රේ ෙහ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைகக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මශ කාලෙ ශදන්න මපා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. මම ඉක්මනින් කාාව අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් 2 අමරශසතන මන්ීුමනිඑ ගරු රාජය ඇමිුමිෙශ කාාශවන් පසුව ඔබුමාට අවසතාාව ලබා ශදන්නම්.

ගුණ ඩයනා ගෙප්‍රේ ෙහ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைகக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) අශප් අවාසනාවකට තමයි, රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මැිුමා මීට කින් ශම් රශම ජනාධිපි ශනාවුශඩුක. ඇත්තටම මීට ඉසතශසල් 2ලා මුමා ශම් රශම ජනාධිපි වුණා නම්, අද ශම් රට ශම් තත්ත්වශේ ිශබන්ශන් නැහැ. ඒක අපට මුමා ශපන්වා දී ිශබනවා, මුමාශ ක්‍රිොකාරකම්වින්, මුමා ශම් රටට කර ිශබන වැඩ ශකාටසින්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි, අද ඉන්දිොශ් මැිවරණෙ පටන් ගත්තා. ඒ රශම ශමෝදි අගමැිුමා අනිවාව ෙශෙන්ම ශම් මැිවරණශෙන් දිනනවා. මුමා නැවතත් ඉන්දිොශ් අගමැි ශවනවා. ශමාකද, මුමා ඒ රටට ්දශරයි. ඒ ශමෝදිම තමයි, ශම් රශම රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මැිුමා. ඒ නිසා ශම් චරිතෙ නැවතත් ශම් රශම ජනාධිපි විෙ යුුයි කිෙන තැන මම ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි, ඔබුමාට ශබාශහාම සතුියි, මට කාලෙ ලබා ුන්නාට. ගරු ටිරාන් අලසත ඇමිුමාශ කාලශෙනුත් මම ශපා් ඩක් ගත්තා. මුමාටත් ශබාශහාම සතුියි.

727 728

පාව ිශම්න්ුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් 2 අමරශසතන මන්ීුමාට point of Order මකක් ිශබනවාද?

ගුණ ුෂාද ඉඳුනිල් 2 අෙදප්‍රසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට ශපාඩි පැහැදිි කිරීමක් කරන්න ිශබනවා. ගරු මැිනිෙනිඑ-

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනිඑ මූලාසනෙට ්මන්රණෙ කරන්න. ගුණ ුෂාද ඉඳුනිල් 2 අෙදප්‍රසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු රාජය ඇමිුමිෙනිඑ ඔබුමිෙ කාදිනල් 2 හිමිපාණන්ට අපහාස කළා. රන්වහන්ශසතට පල් 2ිෙ බලාගන්න කි් වාඑ අපි ශේ පාලනෙ බලාගන්නම් කි් වා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමාශ point of Order මක කිෙන්න. ගුණ ුෂාද ඉඳුනිල් 2 අෙදප්‍රසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) දැන් කාදිනල් 2 හිමිපාණන්ට ිශබන ප්‍ර තනෙඑ ඒ පල් 2ිශේ වැශ් එ-

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order, I am sorry.

මීළඟට ගරු ශක්.පී.මසත. ුමාරසිරි මන්ීුමා. [බාධා කිරීම්] Order, please! ගරු ශක්.පී.මසත. ුමාරසිරි මන්ීුමා කාා කරන්න.

[අ.ගා. 3.46]

ගුණ ප්‍ර්.පී.එසන. රාොදකුික ෙහතා (ைொண்புைிகு கக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ අදත් අපි ශම් විවාදෙ පවත්වන්ශන් මීට වසර 5කට ඉහත ශම් රශම අහිංසක කශතෝික ජනතාව සංහාරෙකට ලක් ශවච්ච කාරණාවක් පිිබබ වයි. මට ුරුම හිශතනවාඑ ්ඩුකඩු පක්ෂශේ සමහරු කාා කරන්ශන් කටින්ද කිෙලා. මක කාලෙකට රනිල් 2 වි‍රමසිංහ

[මූලාසනප්‍ර අණ පිකින ඉව් කදන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

"මහ බැංු ශහාරාඑ. දැන් ශමෝදිඑ ශවලා. ඇමිකමක්එ රාජය ඇමිකමක් ුන්නාම ශම්වා ශකාශහාම කිෙනවාද කිෙලා අපට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ශකාශහාම වුණත් ශම් රශම ජනතාව

බලාශගන ඉන්නවාඑ ශම් වින්දිතෙන්ට - පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරශෙන් අසාධාරණෙට ලක්ශවච්චඑ ුවාල ලබුරඑ ්බාධිත තත්ත්වෙට පත් ශවච්ච අෙට - සාධාරණෙක් ඉෂතට ශවයි කිෙලා. අපි අවුරුු 5ක් බලාශගන හිටිො. හැබැයිඑ දැන් සමහරු ශම් කාරණාව ශේ පාලනීකරණෙ කරගන්න හදනවා. මැිවරණෙක් ළං ශවනශකාට ඒක මැිවරණෙක් අල් 2ලා ශගන කරුර කාරණාවක් බවට පත් කරගන්න හදනවා. හැබැයිඑ ඒක මශහම ශනාශවයි.

ෙහ පාලන ්ඩුකඩුව කාලශේ දී තමයි ශම් ප්‍රහාරෙ සිුශවන්ශන්. වව තමාන ජනාධිපි රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මැිුමා තමයි මදා ශම් රශම අගමැි. මමීපාල සිරිශසතන මහතා තමයි මදා ජනාධිපි. ඒ ්ඩුකඩුව කාලශේ දී තමයි ශම් සිුවීම ශවන්ශන්. මතශකාට මමීපාල සිරිශසතන හිටුර ජනාධිපිුමාට බැහැඑ ශම්ශකන් නිදහසත ශවන්න; ශම්ශකන් ගැලශවන්න. මදා අග්‍රාමාතයවරො හැටිෙට හිටුර රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මැිුමාටත් බැහැඑ ශම්ශකන් ගැලශවන්න. ශම් සම්බන්ධශෙන් මුමාටත් වගී මක් ිශබනවා. හැබැයිඑ විපක්ෂෙට ඇඟිල් 2ල දිගු කරලා කිෙනවාඑ ශම් ප්‍රහාරශේ මහ ශමාළකරු ශහාෙලා ශදන්න කිෙලා.

මතශකාට ්ඩුකඩුවක් ිශබන්ශන් ශමානවාටද? ්ඩුකඩුශ් තමයි ශපාලීසිෙ ඉන්ශන්එ ්ඩුකඩුශ් ශපාිසතපි තමයි ඉන්ශන්එ ්ඩුකඩුව ෙටශත් තමයි CID මක ිශබන්ශන්එ මක මක units ිශබන්ශන්. ්රක්ෂක අං ිශබන්ශන්ත් ්ඩුකඩුශ් . ඉින් ශම් සිේධිෙ ගැන ශහාෙන්න ුරළුවන් ශන්. ශමාකටද ශම්ක විපක්ෂෙට ගාර ශදන්ශන්? අද ශම් ගැන කාා කරන්ශන්ත් ශම් නිසායි. ශම්ක ශහෝද ශහෝදා මශ් දානවා වාශ වැඩක් කිෙලා සමහරු කිෙන්න ුරළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ හැබැයි අද ශම් කාා කරන්ශන්ත් ඒ වින්දිතෙන්ට ශවච්ච අසාධාරණෙට ෙම් සාධාරණෙක් ශනාවීම නිසායි. මශහම නැුව ශම් ශේවල් 2 ගැන නිකම් කාා කරනවා ශනාශවයි ශන්. මමත් මක ශවලාවකදි කි් වාඑ ශම් පාව ිශම්න්ුශ් දී නැවත ශම් පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ ගැන කාා කරන්න ශනාලැශේවා කිෙලා. හැබැයිඑ ඒ මිනිසතසු ශවනුශවන් ෙම් සාධාරණෙක් ඉෂතට ශවන්න ඕනෑ. මැල් 2කම් කාදිනල් 2 රංජිත් හිමිපාණන් කිෙන්ශන් ශවන ශමාුත් ශනාශවයි ශන්. රන්වහන්ශසත කිෙන්ශන් ශම්කයි. රනිල් 2 වි‍රමසිංහ ජනාධිපිුමා මදා අගමැිව ඉන්නශකාට තමයි ශම් සිුවීම වුශඩුකඑ හැබැයි අද මුමා වව තමාන ජනාධිපි හැටිෙට කටයුු කරනවාඑ මුමාට විධාෙකෙ ිශබනවාඑ මුමාට සිෙලු බලතල ිශබනවාඑ මශහනම් මුමාට ශම්ක කරුර ශකනා අල් 2ලන්න ුරළුවන් බවයි. ශම්කට අදාළ ශකනා අල් 2ලන්නත් ුරළුවන්එ ශම්ක ගැන ශහාෙන්නත් ුරළුවන්. අඩුම තරමින්එ ජනාධිපි පරීක්ෂණ ශකාමිෂන් සගාව දීලා ිශබන නිව ශේ වත් ක්‍රිොත්මක කරන්න කිෙන මකයි අපි කිෙන්ශන්.

අපි දැක්කාඑ මදා රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මැිුමා අග්‍රාමාතයුමා හැටිෙට ඉන්නශකාට කටයුු කරුර විධිෙ සහ ඊට පසතශසත ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමා ශම් රශම ජනාධිපිවරො හැටිෙට කටයුු කරේදි මුමා විපක්ෂශේ ඉන්නශකාට කිසම් සාක්ු ශදකට අත් ශදක දාශගන ඇවිල් 2ලා ශම් පාව ිශම්න්ුශ් දී කාා කරුර ශේවල් 2. පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව ශම් පාව ිශම්න්ුශ් දී කාා කරුරවාඑ ඒ වින්දිතෙන් පිිබබ ව ශමතැනදී කඳුළු හලුර ්කාරෙ අපි දැක්කා. හැබැයිඑ අද ශමාකක්ද කිෙන්ශන්? අද ශම්ක ශේ පාලනීකරණෙ කරන්න හදනවා. අපි දන්නවාඑ රනිල් 2 වි‍රමසිංහ ජනාධිපිුමා දඹුල් 2ශල් 2 ිණශොත් තලශගායිත් මරාශගන තමයි මන්ශන් කිෙලා. ඒක අපි පැහැදිිවම දන්නවා. ශමාකද එ රනිල් 2 වි‍රමසිංහ කිෙන්ශන් ඉිහාසශේ දැවැන්ත ශේ පාලනඥශෙක් ශන්. අපට ඒක නැහැ කිෙලා කිෙන්න බැහැ. ඒ නිසා දඹුල් 2ශල් 2 ිණශොත් තලශගායිත් මරාශගන මනවා. ඒක ශවනම කාාවක්. හැබැයිඑ රනිල් 2 වි‍රමසිංහ

729 730

2024 අශේල් 2 26

ජනාධිපිුමා ඔෙ කිෙන ්කාරශේ සේදන්තශෙක් නම් ශම් පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙට ලක් වුුම වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙක් ඉෂතට කරන්න ඕනෑ. මැල් 2කම් කාදිනල් 2 රංජිත් හිමිපාණන්ශ ඒ ඉල් 2ලීම ඉෂතට කර ශදන්නඑ ශම් රශම නීිෙ ක්‍රිොත්මක කරන්න බැරිනම් ජාතයන්තර පරීක්ෂණෙක් හරි ලබා ශදන්න කිෙලායි අපි කිෙන්ශන්. ඒ නිසා රනිල් 2 වි‍රමසිංහ ජනාධිපිුමාටවත්එ මදා හිටුර මමීපාල සිරිශසතන ජනාධිපිුමාටවත් ශම් කාරණාශවන් ගැලශවන්න ුරළුවන්කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ඊළඟ කාරණාව ශමෙයි. දැන් මැල් 2කම් කාදිනල් 2 රංජිත් හිමිපාණන් ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ හිටුර ජනාධිපිුමාටත් ශචෝදනා 4ක් මල් 2ල කර ිශබනවා. හැබැයි මම දැක්කාඑ ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ හිටුර ජනාධිපිුමා ශම් ශචෝදනා 4 ප්‍රික්ශෂතප කර ිශබන බව. ශම් ශචෝදනා 4 සම්බන්ධශෙන් මුමා ශමානවාද කිෙන්ශන්? මුමා කිෙනවාඑ මැල් 2කම් කාදිනල් 2 රංජිත් හිමිපාණන්ට ුරකානශෙන් කාා කළ බවත්එ කාා කළාට ශම් පරීක්ෂණ ඉසතසරහට ශගනිෙන්න බැරි වුුම බවත්එ ඒ බැරි ශවච්ච ශහතුව මුමාට රදවු කරුර කඩුකඩාෙම බවත්. ශමශහම කිෙලා හිටුර ජනාධිපි ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමාට ශම්ශකන් ගැලශවන්නත් බැහැ. ඒ නිසා අපි කිෙන්ශන් කරුණාකරලා ශම් රශම ක්‍රිසතිොනි ධව මෙ අදහන ජනතාව ශවනුශවන්එ පාසතු ඉරිදා දිනශේදී ශවච්ච සිුවීම ශවනුශවන්එ ඒ වින්දිතෙන් ශවනුශවන් සාධාරණෙක් ඉෂතට විෙ යුු බවයි. ශම්ක ශම් මක මක්ශකනාට ඕනෑ විධිෙටඑ ්ඩුකඩු පක්ෂෙට ඕනෑ විධිෙට මැිවරණෙක් ඉලක්ක කරශගන ඉදිරිපත් කරුර ශෙෝජනාවක් කිෙලා කිෙන්න බැහැ. මැිවරණෙක් මනවාද නැේද කිෙලා අපි දන්ශන්ත් නැහැ ශන් තවම. ශකාශහතවත් කිෙලා නැහැ ශන්එ මැිවරණෙක් ප්‍රකා ෙට පත් කර ිශබනවා කිෙලා. අපි රශම අව යතාව ඉෂතට කරන්න ඕනෑ. ඒකයි ශම් කිෙන්ශන්.

පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ ශවලා දැනට අවුරුු 5ක කාලෙක් ගතව ිශබනවා. ශම් ගැන ශහාො බලන්න ජනාධිපි පරීක්ෂණ ශකාමිෂන් සගාවක් පත් කර ිශබනවා. ඒ ශකාමිෂන් සගා වාව තාශ් ශවළුම් ගණනාවක් ිශබනවා. ඒ ශවළුම්වල නිව ශේ ිශබනවා. ඒ නිව ශේ ක්‍රිොත්මක කරන්න. ඔෙ කිෙන විධිෙට ශම් දින ුන ුළ ශම් පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ පිිබබ විවාදෙට ශම් පාව ිශම්න්ුශ් රුපිෙල් 2 ශකෝටි 33ක් විෙදම් කර ිශබනවා. හැබැයිඑ ශමච්චර විෙදම් කළාට ඒ වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙක් ඉෂතට ශවලා නැහැඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. ඒ නිසා තමයි මක දිගට දින ුනක් ිසතශසත -ශම් ශමාශහාශත්ත්- ශමම විවාදෙ ශගනිෙන්ශන්. ශපාලීසිෙ ගාර ඇමිුමාත් ශම් ශවලාශ් සගාශ් ඉන්නවා. මුමාත් අවසාන කාාශ් දී කිොවිඑ ශමානවාද කරන්න ඕනෑ කිෙලා.

ශම් සිේධිශෙන් ුවාල ශවච්චඑ ්බාධිත ශවච්ච අහිංසක දරුවන්එ ඒ වැඩිහිටිෙන් ඇුළු ඒ වින්දිතෙන්ටඑ ක්‍රිසතිොනි ධව මෙ අදහන අශප් රශම මිනිසතසුන්ට සාධාරණෙ ඉෂතට කිරීම වව තමාන ්ඩුකඩුශ් වගී මක්. ිබුුම ්ඩුකඩුත් ඒ වගී ම පැහැර හැරිොෙ කිෙන මක විශ තෂශෙන් මම කිෙන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මම නැවත නැවතත් ශම් කාරණෙ කිෙනවා. පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමා පැහැදිි ප්‍රකා ෙක් කරලා ිශබනවාඑ මදා හිටුර ්රක්ෂක අං ත්එ මදා හිටුර ශපාිසතපිුමා ඇුළු ඒ කඩුකඩාෙමත් ඒ වගී ම් පැහැර හැරිො කිෙලා. ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමාශ ඒ ිපිෙට අනුව මුමාට ිශබන ශචෝදනා 4ට මුමා රත්තර දීලා ිශබනවා. මම ගරු ටිරාන් අලසත ඇමිුමාශගන් ඉල් 2ලීමක් කරනවාඑ කරුණාකරලා ඒ පිිබබ ව ශසාො බලන්න කිෙලා. මුමා කිෙන විධිෙට මදා හිටුර ශපාිසතපිුමාඑ ්රක්ෂක අං ෙම් විධිශේ පසුබෑමකට ලක්

ශවලා ිබුණා නම්එ ෙම් විධිශේ ප්‍ර තනෙක් ිබුණා නම්එ ඒ පිිබබ ව ශසාො බැලීශම් වගී ම ඔබුමා ගාර ගන්න ඕනෑ. ඒ පිිබබ වත් ඔබුමාට මතක් කරමින්එ ශම් අවසතාාව ලබා දීම පිිබබ ව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමාට සතුිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කාදව මසතතාන් රාජය අමාතයුමා. [பி.ப. 3.56]

ගුණ ප්‍ර්. කා ර් ෙසනතාන් ෙහතා (්‍ාමීය ය ආර්ික දාජ්‍ය අොතයුො) (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன் - கிரொைியப் தபொருளொதொர இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. K. Kader Masthan - State Minister of Rural Economy) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்ககள, ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தொக்குதல் சம்பந்தைொன இன்மறய சமப ஒத்திமெப்புகெமளப் பிகரரமணைீதொன ெிெொதத்தில் கலந்து தகொள்ெமதயிட்டு நொன் கெமலயமடகின்கறன். ஐந்து ெருடங்களுக்கு முதல் நமடதபற்ற இத்தொக்குதல் சம்பந்தைொக நொங்கள் ைீண்டும் ைீண்டும் இச்சமபயில் ெிெொதித்துக்தகொண்டு இருக்கின்கறொம்.

ஒருசிலர் தசய்த பயங்கரெொத, ஈனச்தசயமல மெத்து, முழு முஸ்லிம் சமூகத்மதயும் பயங்கரெொதிகளொகக் கொட்டுெதற்குச் சிலர் எத்தணித்தொர்கள். பல சமூகங்கள் ெொழுகின்ற இந்த நொட்டில் ஏமனய சமூகங்களுடன் ைிகவும் அன்னிகயொன்னிய ைொக ெொழ்ந்த முஸ்லிம் சமூகத்மத, இந்த குண்டுத் தொக்குதலின் பின்னர் தபரும்பொன்மையின ைக்ககளொடு கசொோ்ந்து ஒருசில சிறுபொன்மையினரும் சந்கதகக் கண்கணொட்டத்துடகன பொர்த்தொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, இத்தொக்குதல் ததொடர்பொன ெிடயம் பலரொல் ெிைர்சிக்கப்பட்டும் ததொடர்ச்சியொகப் கபசப்பட்டும் ெந்தது. இன்று அெற்மற ைறக்கின்ற தறுெொயில், ைீண்டும் இச்சமபயில் இத்தொக்குதல் ததொடர்பொன ெிடயம் ெிெொதத்துக்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்பட்டமையொனது உண்மை யிகல கெமலக்குொிய ஒரு ெிடயைொகும். இந்த குண்டுத் தொக்குதல் இடம்தபற்ற கொலப்பகுதியில் இந்த நொட்டில் எவ்ெொறொன நிமலமை இருந்தததன்று உங்களுக்குத் ததொியும்! முஸ்லிம் அமைச்சர்கள் கூட்டொக இரொஜினொைொ தசய்ய கெண்டிய நிமல ஏற்பட்டதுடன், முஸ்லிம் ைக்களின் வீடுகளில் சொதொரண ஒரு கத்திமயக்கூட மெக்க முடியொத நிமல ஏற்பட்டது. அது ைொத்திரைன்றி, அல்-குர்ஆன் அல்லொத ஓர் அரபு புத்தகத்மத தைௌலெி ஒருெருக்குக்கூட மெத்திருக்க முடியொத நிமலயும் ஏற்பட்டது. இது ஒருபக்கம் இருக்கட்டும்!

‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தொக்குதலில் இறந்தெர்களின் ஆத்ைொ சொந்தியமடய கெண்டுதைனப் பிரொர்த்திப்பதுடன், அெர்களு மடய உறவுகளுக்கு எங்களுமடய இரங்கமலயும் ததொிெித்துக் தகொள்கின்கறொம். உண்மையிகல இந்தத் தொக்குதல் எதற்கொக கைற்தகொள்ளப்பட்டததன்று எங்களுக்குத் ததொியொது. இது குறித்துப் பலரும் பல்கெறு கருத்துகமளச் தசொல்லலொம். ஆனொல், இத்தொக்குதலொல் பல அப்பொெி ைக்களுமடய உயிர் இழக்கப்பட்டது. அந்த கநரத்தில் கத்கதொலிக்க ைக்களின் தமலெரொன கர்தினொல் ைல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டமக அெர்கள், "இத்தொக்குதலொனது முஸ்லிம் சமூகத்தினரொல் கைற்தகொள்ளப் படெில்மல. ைொறொக, அச்சமூகத்மதச் கசர்ந்த ஒருசிலரொல்தொன்

731 732

පාව ිශම්න්ුව

கைற்தகொள்ளப்பட்டது. ஆமகயொல், முஸ்லிம் சமூகம் பொதிக் கப்படக்கூடொது" என்று ததளிெொகச் தசொன்னொர். இதனொல் அன்று முஸ்லிம் சமூகம் பொொிய அனர்த்தத்திலிருந்து பொதுகொக்கப்பட்டது. இருந்தொலும், ஒருசிலர் இந்தத் தொக்குதமலத் தங்களுமடய நன்மைக்கொகக் மகயிதலடுத்து, அதற்ககற்ற ெிதத்தில் கொய்நகர்த்தல்கமளச் தசய்தொர்கள். பொதுகொப்புத் தரப்பினர் ெிட்ட பிமழயொல்தொன் இந்தத் தொக்குதல் நமடதபற்றது. இவ்ெொறொனததொரு தொக்குதல் நமட தபறப்கபொெதொக தெளிநொட்டுப் புலனொய்வுத் துமறயினர் முன்கூட்டிகய இலங்மகக்கு அறிெித்திருந்த கபொதிலும், அமதத் தடுப்பதற்கு எந்தெிதைொன நடெடிக்மகயும் எடுக்கப் படெில்மல.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்ககள, இந்த குண்டுத் தொக்குதமல கைற்தகொண்ட 7 குண்டுதொொிகமளயும் அெர்களின் குடும்பத்மதயும் முஸ்லிம் சமூகம் எந்த ெமகயிலும் ஏற்றுக்தகொள்ளெில்மல. குறிப்பொக, அெர்களின் ைரணச் சடங்மகக்கூட அங்கீகொிக்கெில்மல. அதுைொத்திர ைன்றி, இந்தத் தொக்குதலுடன் சம்பந்தப்பட்டெர்கள் எங்தகங் தகல்லொம் ஒளிந்திருந்தொர்ககளொ, அந்த இடங்கமளதயல்லொம் முஸ்லிம் சமூகத்தினர் பொதுகொப்புத் தரப்பினருக்குக் கொட்டிக் தகொடுத்தொர்கள். பஸ் ெண்டிமயப் கபொகெிட்டு, பிறகு ெிழித்துக்தகொண்டது கபொலதொன் இவ்ெிடயம் கொணப்படு கின்றது. இங்கு பலர் தசொன்னதுகபொல, இத்தொக்குதல் ததொடர்பொன ெிசொரமணகள் சொியொக இடம்தபறெில்மல என்றுதொன் நொனும் நிமனக்கின்கறன். ஏதனனில், இத் தொக்குதல் ததொடர்பொன ெிசொரமணகள் முடிவுற்றுள்ள நிமலயிலும், இத்தொக்குதலின் சூத்திரதொொிகள் யொர் என்பது தெளிப்படுத்தப்படெில்மல. அெர்கமள அமடயொளப் படுத்தும் படி பல்கெறு தரப்பினரும் ககட்கின்றொர்கள். முஸ்லிம் தரப்பினரும் அமதத்தொன் ககட்கின்றொர்கள். எனகெ, இத்தொக்குதலின் சூத்திரதொொிகள் யொர் என்பமத தெளிப்படுத்த கெண்டும்.

ஏழு கபர் தசய்த இந்த ஈனச்தசயலின் கொரணைொக இந்த நொட்டில் ஒற்றுமையொக ெொழ்ந்த முஸ்லிம் சமூகத்தினர் பயங்கரெொதிகளொகப் பொர்க்கப்பட்டொர்கள். இமறெனின் உதெியொல் எங்களுமடய பகுதிகளில் இந்தப் பிரச்சிமன தபொியளெில் இருக்கொெிட்டொலும்கூட, இந்த நொட்டில் நூற்றொண்டுகொலைொக முஸ்லிம்கள் ெொழ்ந்து ெருகின்ற பல பகுதிகளிலும் இந்தப் பிரச்சிமன இருந்தது. இன்னும் இதன் உண்மையொன சூத்திரதொொி யொர் என்பது கண்டறியப் படெில்மல என்பதுதொன் எல்கலொருமடய ஆதங்கைொகவும் இருக்கின்றது. இதற்குொிய ஏற்பொடுகமள எதிர்கொலத்தில் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அெர்கள் இயன்றளவு தசய்ெொதரன நொன் நம்புகின்கறன்.

இலங்மகயில் தைொத்தம் 121 தற்தகொமல குண்டுத் தொக்குதல்கள் நடந்திருக்கின்றன. அெற்றில் 7 தொக்குதல்கள் தொன் முஸ்லிம் நபர்களுடன் சம்பந்தப்பட்டது. ஏமனயெற்மற 30 ெருட கொல யுத்தத்தில் ஈடுபட்டெர்கள் தசய்தொர்கள் என்கற நொன் நிமனக்கின்கறன். "இந்தத் தொக்குதமல முஸ்லிம் சமூகம் தசய்யெில்மல. ைொறொக, அச்சமூகத்மதச் கசர்ந்த ஒருசிலர்தொன் தசய்திருக்கிறொர்கள்" என்பமத கபரொயர் ைல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டமக அெர்கள் சொியொகப் புொிந்துதகொண்டதனொல், யுத்தத்தின் ஆரம்பக் கொலப்பகுதியில் தற்தகொமலக் குண்டுத் தொக்குதல்கள்மூலம் முழு நொடும் எொிந்தது கபொன்றததொரு நிமலமை ஏற்படொைல் தடுக்கப்பட்டது. இருந்தொலும், முஸ்லிம் ைக்கள் ைிகவும் பயத்துடகனகய ெொழ்ந்தொர்கள். இனிகைல்

இந்த நொட்டில் ெொழ இயலுைொ? என்ற சந்கதகத்துடகன அெர்கள் இருந்தொர்கள். இத்தொக்குதமலத் தடுப்பதில் பொதுகொப்புத் தரப்பு பிமழெிட்டிருந்தொலும், தொக்குதலின் பின்னர் முஸ்லிம் சமூகத்துக்கு கைொசைொன நிமலமைகள் ஏற்படொதெண்ணம் அெர் பொதுகொத்தொர் என்றுதொன் கூற கெண்டும். இந்த குண்டுத் தொக்குதமல கைற்தகொண்ட 7 கபரும் முஸ்லிம் தபயர் தொங்கிகளொகத்தொன் இருந்தொர்கள். இவ் ெொறொன ககொமழத்தனைொன, ைிருகத்தனைொன தற்தகொமல குண்டுத் தொக்குதல்கமள முஸ்லிம் சமூகத்மதச் சொர்ந்த யொரும் ஆதொிப்பதில்மல.

ஆனொலும், முஸ்லிம் சமூகம் பொதிக்கப்பட்டது. ஆமகயொல், நொங்களும் இதன் உண்மை நிமலமை தெளிப்படுத்தப்பட கெண்டுதைன எதிர்பொர்க்கின்கறொம். இந்தக் கொலகட்டத்தில் இந்த ெிெொதம் கதமெயற்றதொக இருந்தொலும், இத்தொக்குதலின் பின்னணியில் யொர் இருந்தொர்கள்? என்பது ததொியப் படுத்தப்பட கெண்டுதைன ககட்டுக்தகொள்கின்கறொம். இத்தொக் குதல் இடம்தபற்ற கொலப்பகுதியில் ைிகவும் பொதிக்கப் பட்டெர்தொன் Dr. Shafi அெர்கள்! ெிஞ்ஞொனத்துக்கு முரணொன ெிடயங்கமள அெருக்கு எதிரொக முன்மெத்தொர்கள். இவ்ெொறொன ெிடயங்கள் எைது சமூகத்தினர்ைீது கைற்தகொள் ளப்பட்டமதயிட்டு நொங்கள் ைனெருத்தைமடகின்கறொம்.

இன்று உலகில் பலஸ்தீன் ைக்களுக்கு ஒரு சட்டமும் இஸ்கரல் ைக்களுக்கு இன்தனொரு சட்டமும் கொணப் படுகின்றது. அகதகபொல், இஸ்கரல் ஈரொமனத் தொக்கலொம். ஆனொல், ஈரொன் இஸ்கரமலத் தொக்க முடியொது என்ற நிமல கொணப்படுகின்றது. இது என்ன நியொயதைனக் ககட்கின்கறன். இன்று இஸ்கரலியர்கள் பலஸ்தீனிலுள்ள சிறு பிள்மளகள் உட்பட இமளஞர்கமள அழித்து, அந்தச் சமூகத்மதகய அழித்துக் தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். பலஸ்தீனியர்களுக்கு சுதந்திர நொடு கிமடப்பமதயும் 'வீட்கடொ' அதிகொரத்மதப் பயன்படுத்தி இல்லொைல் ஆக்கிெிட்டொர்கள். இவ்ெொறொனததொரு சூழ்நிமலயில்தொன், ஈரொன் நொட்டு ஜனொதிபதி அெர்கள் எைது நொட்டுக்கு ெருமக தந்திருந்தொர். "நொங்கள் பயப்படைொட்கடொம்; எதற்கும் தயொர்" என்ற நிமலயில் அெர் இலங்மகக்கு ெந்து, அந்த நொட்டின் நிதி உதெியொல் முன்தனடுக்கப்பட்ட உைொ ஓயொ பல்கநொக்கு அபிெிருத்தித் திட்டத்மத ைக்கள் பொெமனக்கொகத் திறந்துமெத்தொர். பலஸ்தீனில் இஸ்கரல் நிகழ்த்துகின்ற பயங்கரெொதச் தசயல்கள் ைற்றும் பக்கச்சொர்பொன தசயற்பொடுகள் சம்பந்தைொக அெர் தனது உமரயில் ததளிெொகக் கூறியிருந்தொர். உண்மையிகல அெர் தமலசிறந்த ஒரு ஜனொதிபதி என்பமத நொன் இங்கு கூறிக்தகொள்கின்கறன். அெமரப்கபொன்று, எைது நொட்டின் ஜனொதிபதி அெர்களும் சிறந்தததொரு ஜனொதிபதி என்பமத நொன் இங்கு குறிப்பிட்டொக கெண்டும். கடந்த கொலங்களில் பல பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் கூறியதுகபொல, அெர் முதுதகலும்புள்ள ஒரு ஜனொதிபதி! இஸ்கரலும் அதைொிக்கொவும் எதுவும் தசொல்லலொம்; எதுவும் தசய்யலொம். ஆனொல், நொங்கள் எைது நொட்டுக்கு உதெி தசய்த நொடுககளொடு பக்கச்சொர்பு இல்லொைல் தசயற்படுகெொம் என்ற துணிச்சலொன முடிமெ அெர் எடுத்தொர். அவ்ெொறொனததொரு ஜனொதிபதிக்குக்கீழ் தசயற்படுெமதயிட்டு நொங்கள் சந்கதொசைமடகின்கறொம்; தபருமையமடகின்கறொம்.

இலங்மகயொனது, ஈரொன் ஜனொதிபதிமய அமழக்கக் கூடொது என்ற நிமலப்பொட்டிகல இஸ்கரலும் அதைொிக்கொவும் இருந்தன. இன்று திட்டைிட்டு முஸ்லிம்கமள நசுக்குகின்ற, தகொல்லுகின்ற கெமலகமளச் தசய்கின்ற அந்நொடுகள், எைது நொட்டிலும் அவ்ெொறொன தசயற்பொடுகமளச் தசய்தொல், அதற்குப் பதிலடிதகொடுப்பதற்கு நொங்கள் எந்தகநரமும்

733 734

[ගරු ශක්. කාදව මසතතාන් මහතා]

2024 අශේල් 2 26

தயொரொக இருக்கிகறொம் என்பமதகய இது எடுத்துக் கொட்டுகின்றது. அதுைொத்திரைன்றி, நொங்கள் உயிருக்குப் பயந்து ஒளியெில்மல. ஈரொன் ஜனொதிபதி அெர்களுக்கு ஈரொனில் ஆதரவு இருக்கின்றது. ஆனொல், இஸ்கரல் ஜனொதிபதி தநத்தன்யொஹு அெர்கள் பயங்கரெொதச் தசயலில் ஈடுபடுெதொல் அெருக்கு அந்த நொட்டிகல எதிர்ப்புக் கொணப்படுகின்றது. இவ்ெொறொன நிமலமைகய இன்று கொணப்படுகின்றது. அந்த அடிப் பமடயில், இங்கு ெந்த ஈரொன் நொட்டு ஜனொதிபதி அெர்கமள நொங்கள் பொரொட்டுகின்கறொம். எைது நொட்டு ஜனொதிபதி அெர்கள் எடுத்த இவ்ெொறொன தகொள்மக ொீதியொன தீர்ைொனங்கள் கொரணைொக இமறெனின் உதெியொல் எைது நொடு எதிர்கொலத்தில் தமலநிைிர்ந்து நிற்கும் என்பமத இங்கு கூறிக்தகொள்கின்கறன். முஸ்லிம்கமள அழிக்க கெண்டுதைன்ற இஸ்கரலியப் பயங்கரெொதிகளின் திட்டத்மதத் கதொல்ெி யமடயச் தசய்ய கெண்டுதைனக் ககட்டு, சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, ெிமடதபறுகின்கறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. A.L.M. Athaullah.

[பி.ப. 4.07]

ගුණ ඒ.එල් 2.එම්. අතාඋල් 2ලා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

நஹ்ைதுஹு ெநுஸல்லி அலொ ரஸூலிஹில் கொீம்.

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்ககள, உண்மையிகலகய இந்த உயிர்த்த ஞொயிறுத் தொக்குதல் நமடதபற்று 5 ஆண்டுகள் கடந்த நிமலயிலும் அதன் சூத்திரதொொிகமளக் கண்டுபிடிக்க முடியொத அெலமும், இன்னமும் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திகல கநரம் ஒதுக்கி அதுபற்றிப் கபசுகின்ற நிமலயும் ததொடர்ெமதக் கண்டு நொங்கள் ைிகக் கெமலயமடகின்கறொம். குறிப்பொக, இந்தச் சமபயிகல தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர், நண்பர் டிரொன் அலஸ் அெர்கள் இருக்கின்றதபொழுகத இந்த உயிர்த்த ஞொயிறுத் தொக்குதல் சம்பந்தைொகக் தகௌரெ பொரொளுைன்ற உறுப்பிர்கள் ஒரு தரைல்ல, பலமுமற இதனுமடய உண்மைத் தன்மைகள் என்று கூறி, ெித்தியொசம் ெித்தியொசைொன கருத்துகமள முன்மெத்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

எங்கமளப் தபொறுத்தெமர இந்த நொடு ஒரு தசொர்க்கபுொி; அழகொன நொடு. இந்த நொட்டின் புெியியல் அமைப்பும், இந்த நொட்டிகல இருக்கின்ற ெளங்களும் தெளிநொட்டெர்களுக்கும் கதமெப்பட்ட கொலங்கமள நொங்கள் சிந்தித்துப் பொர்க்கிகறொம். ஒல்லொந்தர், கபொர்த்துக்ககயர், ஆங்கிகலயர் கபொன்கறொர் இந்த நொட்மட ஆண்ட கொலங்களில், அெர்கள் தங்களுக்குத் கதமெ யொனெொறு நொட்மட ஆட்சி தசய்ெதற்கு இனங்களுக்கிமடயில் பிரச்சிமனகமளத் கதொற்றுெித்து, இனெொதத்மத உருெொக்கிய ெரலொறுகமள நொங்கள் அறிந்திருக்கின்கறொம். அகதகபொன்று, 1915ஆம் ஆண்டுகூட இலங்மகயிகல தபௌத்தர்களுக்கும் முஸ்லிம்களுக்குைிமடயிலொன ஒரு தபரும் கலெரம் நடந்து இரத்த ஆறு ஓடிய ெரலொறும் நிகழ்ந்திருக்கின்றது. உண்மை யிகலகய இப்படியொன துன்பியல் தசயற்பொடுகமள எெர் எதற்கொகச் தசய்தொலும் அது கண்டுபிடிக்கப்படும் என்பதிலும், இந்தச் தசயல்கமளச் தசய்தெர்களுக்குொிய தண்டமனமய,

நொம் எந்த ைொர்க்கத்மதப் பின்பற்றினொலும், இமறென் தீர்ப்பொக ெழங்குெொன் என்பதிலும் எங்களுக்கு ைிகுந்த நம்பிக்மக இருக்கின்றது. இலங்மகயின் ெரலொற்றில் அண்மையில்கூட அரசியலுக்கொக இனக்கலெரங்கமளயும் இனங்களுக்கிமடயில் குகரொதங்கமளயும் உண்டுபண்ணிய ெிடயங்கமளயும் பலர் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திலும் கபசுகின் றொர்கள்; பத்திொிமககளில் அமெ தசய்தியொக தெளி ெருகின்றன; எல்கலொரும் அது பற்றிப் கபசிக்தகொண்டுதொன் இருக்கின்றொர்கள். இவ்ெொறு பல சந்தர்ப்பங்களில் ஆட்சி யொளர்கள் முஸ்லிம், சிங்கள, தைிழ்ச் சமூகங்கமள அதற்கொகப் பொெித்திருக்கின்ற ெரலொறு நிமறயகெ இருக்கின்றது.

உயிர்த்த ஞொயிறுத் தொக்குதலுக்கு முன்பு இந்த நொட்டிகல தெறுப்புப் கபச்சுகள் நிமறயகெ கபசப்பட்டிருக்கின்றன. அதொெது, ව ශකාත්ුඑ ைலடொக்குதல் கபொன்ற ெிடயங்கள் கபசப்பட்டகபொது, குறிப்பொக முஸ்லிம் ைக்கள்ைீது தபௌத்தர்களும் ைற்றெர்களும் தெறுப்பமடெதற்கொன நிமலமை கதொற்றுெிக்கப்பட்டு, இந்த நொட்டிகல தபரும் பிரச்சிமன ஏற்பட்டது. அவ்ெொறு ව ශකාත්ු என்பது இல்மல, அமத யொரொலும் தயொொிக்க முடியொது என்று எங்களுக்குத் ததொியும். அதனொல் அப்கபொமதய ஜனொதிபதி தகௌரெ மைத்திொிபொல சிறிகசன அெர்களிடம் “இந்த ெிடயம் உண்மைதயன்றொல், அதமன தெளிக்தகொணர்ந்து அெர்களுக் குப் பகிரங்கைொகத் தண்டமன தகொடுங்கள்! இல்மல தயன்றொல், அப்படி இல்மலதயன்று பிரகடனப்படுத்துங்கள்!” என்று நொங்கள் தசொன்கனொம். ஆயினும், நீண்டகொலத்திற்குப் பிறகு அப்படிதயொன்றும் இல்மலதயன்று தசொல்லப்பட்டது.

அமதத் ததொடர்ந்து கைற்தகொள்ளப்பட்ட உயிர்த்த ஞொயிறு குண்டுத் தொக்குதலினொல் சிங்கள ைக்கள் ைிகவும் ஆத்திர ைமடந்தொர்கள்; கிறிஸ்தெ ைக்கள் ஆத்திரைமடந்தொர்கள். இந்தச் சம்பெம் முஸ்லிம் ைக்கமளக் கொவு தகொடுப்பதற்கொககெ உருெொக்கப்பட்டதொக எங்களுக்குத் கதொன்றியது. அப்கபொது கர்தினொல் தைல்கம் ரஞ்சித் அெர்கள் “யொரும் முஸ்லிம்கள்ைீது மகமெக்க கெண்டொம்; இது ஒரு சதித் திட்டம்” என்று தசொன்னதன்மூலம் அன்று இந்த நொட்டிகல தபரும் பிரச்சிமன தெிர்க்கப்பட்டது. அதற்கொக நொங்கள் உண்மையில் அெருக்கு நன்றி தசொல்ல கெண்டும். ஏதனன்றொல், உண்மையில் இந்தச் சம்பெத்தில் கிறிஸ்தெ ைக்களும் முஸ்லிம் ைக்களும் பொெிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். ISIS என்பது உலக முஸ்லிம்களுடன் சம்பந்தப்பட்ட இஸ்லொைிய இயக்கம் அல்ல என்பது இங்கிருக்கின்ற பலருக்கும் ததொியும். இது இஸ்கரலியர்கள் தைது கதமெக்கொக உருெொக்கிய ஓர் அமைப்பு என்று நொங்கள் அறிந்திருக்கின்கறொம். சஹ்ரொன் ஒரு தைௌலெியும் அல்ல; இஸ்லொம் பற்றித் ததொிந்தெருைல்ல. சஹ்ரொன் ஓர் இயக்கத்மத ஸ்தொபித்து ைொர்க்கத்துக்கு ெித்தியொசைொகச் தசயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கிறொர் என்ற ெிடயத்மத நொங்கள் தசொன்கனொம்.

ගරු ටිරාන් අලසත ඇමිුමා දැන් ශම් සගාශ් ඉන්නවා. මම මුමාටත් පැහැදිි කරන්න ඕනෑ. சஹ்றொனுக்கு எங்களுமடய உளவுத்துமறயினர் பணம் ெழங்கியதொகக் கூறப்படும் ெிடயம் ஒருபுறம் இருக்கின்றது. ஆனொல், அெர்கள் அெமரப் பொெித்து ெந்தொர்கள் என்று இங்கக இருக்கின்ற பல தைிழ், சிங்கள, முஸ்லிம் உறுப்பினர்களும் தசொல்கிறொர்கள். இப்தபொழுது மைத்திொிபொல சிறிகசன அெர்கள், “இது தெளிநொட்டினுமடய சதி” என்று தசொல்கிறொர். தங்களின் கதமெக்கொககெ சஹ்ரொமனயும் அந்த முஸ்லிம்கமளயும் ஆட்சியொளர்கள் பொெித்தொர்கள் என்று இன்னுதைொரு பக்கம் தசொல்லப்படுகிறது. எது எப்படி இருந்தொலும், இத்தொக்குதல் ததொடர்பில் ெிசொரமண தசய்ெதற்கொக Commission உருெொக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அகதகபொல, ගරු ටිරාන් අලසත ඇමිුමාශගන්

735 736

පාව ිශම්න්ුව

Ministryஇன் ஊடொக இது ததொடர்பில் நடெடிக்மகயும் எடுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அந்த ெமகயில், அந்தத் தொக்குதமல நடத்தியெர்கள் எப்கபொதொெது கண்டுபிடிக்கப்பட்டு, அெர்களுக்குத் தண்டமன ெழங்கப்படும் என்ற எதிர்பொர்ப்புடன் நொங்கள் இருக்கிகறொம் என்பமத நொன் இந்த உயொிய சமபயில் கூறுகிகறன். இருந்தொலும், ஒவ்தெொரு ெருடமும் உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல் சம்பந்தைொக இங்கக கபசிக்தகொண்கட இருப்பதற்கு தகௌரெ அமைச்சர் அெர்களும் அரசொங்கமும் இடம்தகொடுக்கக்கூடொது.

தகௌரெ அமைச்சர் அெர்களும் அரசொங்கமும் ெழக்கைொன நடெடிக்மககமளச் தசய்தொலும் இந்தப் பொரொளுைன்றமும் இங்கிருந்த அரச தமலெர்களும் பலெிதைொன கருத்துகமளச் தசொல்லும்கபொது ைக்களுக்கிமடகய ெித்தியொசைொன எண்ணம் கதொன்றும். இந்த நொட்டிகல நடந்த சம்பெத்துக்குக் கொரணைொனெர்கமளக் கண்டுபிடிக்க முடியொதொ? என்று எண்ணும் நிமலமை இன்று கதொற்றுெிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நொங்கள் அதற்கு இடைளிக்கக் கூடொது. நொமள இன்னுதைொரு சமூகமும் இந்த நொடும் பொதிக்கப்படக் கூடொது. நைது ெளத்மத, நைது ைண்மணக் கொவுதகொள்ெது கபொன்ற ெிடயங் களுக்கொகத்தொன் இவ்ெொறு நடந்தது.

ஏன், ஒரு கொலத்தில் தபௌத்த பிக்குைொர்கமள அெர்கள் இருந்த ‘பன்சமல’களிகல தகொன்றொர்கள்; அெர்கள் தசன்ற ெொகனங்களிகல மெத்துக் தகொன்றொர்கள். பல ஊர்களில் முஸ்லிம் பள்ளிெொசல்களிகல ததொழுதுதகொண்டிருந்த நூற்றுக் கணக்கொன முஸ்லிம்கமளக் தகொன்றொர்கள். இப்தபொழுது கிறிஸ்தெர்களுமடய கதெொலயங்களிகல தகொல்கின்றொர்கள் என்றொல் ஆண்டென் இதமனப் பொர்த்துக்தகொண்டிருக்க ைொட்டொன். எல்கலொரும் தத்தைது ைதங்கமள நம்புகின்றெர்கள் என்ற அடிப்பமடயில், இங்கு கபசுகின்ற பலர் தெளிப் பமடயொகச் சில ெிடயங்கமளப் கபசிக்தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். அமெ அப்படிகய ஹன்சொட்டிலும் பதிெொகின்ற தபொழுது, ஏன் தபொலிஸ் நிமலயத்திகலொ அல்லது கெகறொொிடத்திகலொ அமதப்பற்றி இெர்களிடம் ெிசொொிக்க முடியொது? என்று நொன் இந்த இடத்திகல ககட்கின்கறன்.

இந்த ெிெொதத்திகல தைிழ், முஸ்லிம், சிங்கள உறுப்பினர்கள் பலர் கபசினொர்கள். குறிப்பொக, ைொண்புைிகு கெலு குைொர், ைொண்புைிகு ெியொகழந்திரன் கபொன்கறொரும் கபசினொர்கள். ைொண்புைிகு கெலு குைொொினுமடய கபச்சில், ெரலொற்று ொீதியொக அரசியலுக்கும் ைற்மறய ெிடயங்களுக்கும் இவ்ெொறொன பயங்கரெொதம் பொெிக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பமதப் பற்றிச் தசொன்னொர். உண்மையில் அதமன நொம் ஏற்றுக்தகொள்கின்கறொம்.

அகதகநரம், இந்த ெிடயம் ததொடர்பொக அப்படிகய ெிட்டு ெிட்டு, கல்முமன சம்பந்தைொக ஓர் உறுப்பினர் கபசினொர்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up now.

ගුණ ඒ.එල් 2.එම්. අතාඋල් 2ලා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Sir, give me one more minute, please.

அெர் கல்முமன ததற்கு, கல்முமன ெடக்கு பிரகதச தசயலகங்கள் ததொடர்பொகப் கபசினொர். உண்மையிகல கல்முமன ெடக்கு பிரகதச தசயலகத்மதத் தரமுயர்த்துெதில் யொருக்கும் எந்தப் பிரச்சிமனயும் இல்மல. ஆனொல், அதன் எல்மலகள் நிர்ணயிக்கப்பட கெண்டும். அங்கு 4 உள்ளூ ரொட்சிச் சமபகள் இருந்தன. அெற்மறப் பற்றிச் சிந்தித்து, இனங்களுக்கிமடயில் பிரச்சிமன ெரொைல் நொங்கள் பொர்த்துக்தகொள்ள கெண்டும்.

அகதகபொன்று, ைொண்புைிகு கெலு குைொர் அெர்கள் கதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய சம்பளம் ததொடர்பொகப் கபசினொர். எங்களுமடய கதசிய கொங்கிரஸின் நிமலப்பொடு கதொட்டத் ததொழிலொளொின் சம்பளம் ைொத்திரம் அல்ல அெர்களுக்கொன கொணிப் பங்கீடும்தொன். அந்த ெமகயில், சிறுபொன்மை ைக்களுக்கொன கொணிப் பங்கீடு முமறயொக நமடதபற கெண்டும் என்பதற்கொக நொங்கள் அரசியல் தீர்மெ கநொக்கிப் கபொய்க்தகொண்டிருக்கின்கறொம்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, I cannot allow you to go on like this.

ගුණ ඒ.එල් 2.එම්. අතාඋල් 2ලා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I am winding up, Sir.

தகௌரெ தசௌைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் அெர்கள் அந்தக் கொலங்களில் இலங்மகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரஸின் பலத்மதப் பயன்படுத்தி தைது ைக்களுக்குொிய பிரஜொவுொிமைமயப் தபற்றுக் தகொடுத்திருக்கின்றொர். தற்கபொது அந்தக் கட்சியினது தமலெர், தசயலொளர் பதெிகளில் இருக்கின்ற தசந்தில் ததொண்டைொன், ஜீென் ததொண்டைொன் ஆகிகயொர் தொம் உயர் பதெிகளிகல இருப்பதொகச் தசொல்லிக்தகொள்ெதில் எந்தெிதைொன நன்மையும் இல்மல. ஒரு சிறுபொன்மைச் சமூகத்மதச் கசர்ந்த உங்களுக்கு அவ்ெொறொன பதெிகள் கிமடக்கின்றதபொழுது, அமெ உங்கள் சமூகத்துக்குப் தபருமைதயன்று எண்ணிச் கசமெயொற்ற கெண்டும். தனிப்பட்ட பிரச்சிமனகள் ஏதும் இருந்தொல் அெற்மறப் பற்றி உங்களிமடகய கபசுங்கள்; அமத நொம் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியுதைன்று நொன் இெர்களுக்குக் கூறி, இறுதியொக, ைொண்புைிகு அமைச்சர் டிரொன் அலஸ் அெர்களிடம் நைது கொலத்தில் நடந்த இப்பிரச்சிமனக்கு நீங்கள் முடிவுகட்டி, இந்தச் சமூகம் ததொடர்ந்தும் ெொழ்ெதற்கு ெழிதசய்ய கெண்டுதைன்று நொன் ெிநயைொகக் ககட்டு, ெிமடதபறுகின்கறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චින්තක අමල් 2 මාොුන්න මන්ීුමා. [අ.ගා. 4.19] ගුණ සන්තක අෙල් 2 ොයාදුන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ 2019 පාසතු ඉරිදා ඇි වුුම වයසනෙත් මක්ක අශප් රශම වි ාල කලබැගෑනිෙක් ඇි ශවලා ිශබනවා කිෙන මක අපි කවුරුත් දන්නා කාරණාවක්. පාසතු ඉරිදා ප්‍රහාරෙ සිේධිෙ ශවච්ච දවශසත කරදරෙකින්එ බාධාවකින්

737 738

[ගරු ඒ.මල් 2.මම්. අතාරල් 2ලා මහතා]

2024 අශේල් 2 26

ශතාරව තමන්ශ ්ගම අදහන්න පල් 2ිෙට ිණෙ අහිංසක සශහෝදරවරු ගණනාවක් ජීවිතක්ෂෙට පත් වීම පිිබබ ව අපට දැශනන්ශන් වි ාල කනගාටුවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මදා වනාතවිල් 2ලුව ප්‍රශේ ෙ ුළ -අශප් ප්‍රශේ ශේ- සහරාන්ශ කඩුකඩාෙම මකු ශවලා අවි ්යුධ හංගලාඑ ුරුරරන ්‍රවය හංගලා ශම් රශම කරන්න හදුර ගොනක විනා ෙ අපි කවුරුත් දැක්කා. හැබැයිඑ රටක් හැටිෙට ගත්තාමඑ විශ තෂශෙන් රශම ්රක්ෂක අං ශමතැනදී ර්ව ණ වගී ම ගන්න ඕනෑ බවයි අප දකින්ශන්. මදා රජශේ ්රක්ෂක අං විසින් අව ය ‍රම අනුමගනෙ ශනාකිරීශම් ලල විපාක අපට භුක්ි විඳින්නට සිු වුණා කිෙන කාරණාව ශපශනන්නට ිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ පාසතු ඉරිදා සිේධිෙ ගැන කාා කරේදී අපි හිතන්න ඕනෑ තවත් කාරණාවක් ිශබනවා. අශප් රශම ඒ වාශ වයසන ශබාශහාමෙක් සිේධ ශවලා ිශබනවා. රදාහරණ ව ශෙන් ගන්න ුරළුවන්එ අරන්තලාව භික්ු ඝාතනෙඑ ශ්‍රී මහා ශබෝධින් වහන්ශසත අසල සිු වූ සමූහ ඝාතනෙඑ රසතතවාදීන් සහ ජනතා විමුක්ි ශපරමුණ දළ දා මාිබගාවට මල් 2ල කළ ප්‍රහාරෙ. ඒ වාශ ම මදා කාත්තන්ුඩිෙ ප්‍රශේ ශේ මුසතිසතම් පල් 2ිෙක් ඇුශළත ්ගම අදහමින් හිටුර බැිමුන් ඝාතනෙ කරනවාත් අපි දැක්කා. ඒවාත් ශම් රශම කාා කරන්න ඕනෑ කාරණා. නමුත් පාසතු ඉරිදා සිේධිෙ ශේ පාලනීකරණෙ කර ගන්න ඕනෑ නිසාත්එ ශේ පාලන රැල් 2ල ශවනම පැත්තකට ශ න්න ඕනෑ නිසාත් සමහර ශේ පාලන පක්ෂ නාෙකෙන් මකු ශවලා හතරවැනි වතාවටත් ශම් පාව ිශම්න්ුශ් කාලෙ කා දමන්න ශම් ශෙෝජනාව ශගනාවා කිෙලායි මා හිතන්ශන්.

ජනතා විමුක්ි ශපරමුශඩුක අනුර ුමාර දිසානාෙක මැිුමාශ පක්ෂශේ ජාික ලැයිසතුවට නම් කරුර ඊ්‍ාහී වම් නානාශ එ ඒ මහත්තොශ -ඒ ශගාල් 2ශලෝ කිෙන විධිෙට මහත්තො- ඒ රසතතවාදිොශ ුරතාලා මකු ශවලා ශම් රශම අහිංසක මිනිසුන් සමූහෙක් ඝාතනෙ කළා. මශහම කරලා ිබිෙදීත් අනුර ුමාර දිසානාෙක මහත්මො ඊශේ කිෙනවා මම දැක්කාඑ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මො ඒ තැනැත්තාට සම්මාන ුන්නා කිෙලා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මො කිෙන්ශන් මවකට ශම් රශම ජනාධිපි. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මො ශනාශවයි ශවන කවුරු ශම් රශම ජනාධිපි ශවලා සිටිෙත් - අපි හිතමුඑ ඔෙ සිහින දකින අනුර ුමාර දිසානාෙක මහත්මො ජනාධිපි ශවලා හිටිො කිෙලා - ඒ ජනාධිපිවරො කවුරු හරි වයවසාෙකශෙුට සම්මානෙක් ුන්නාම ඒ සම්මානෙ දීුර ජනාධිපිවරො ද වැරැදිකාරො ශවන්ශන්? තමන්ශ ශහලුව වහ ගන්න ශම් රශම අශනක් මිනිසුන්ට වරද පටවන්න හදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මම සරල රදාහරණෙක් කිෙන්නම්. පසුිණෙ කාලශේ තමුන්නාන්ශසතලාශ ්ඩුකඩුව මනශකාට -2015 ෙහ පාලන ්ඩුකඩුව මනශකාට- මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මොට එශහාරාඑ කිෙුර හැටි තමුන්නාන්ශසත දකින්න ඇි. හැබැයි 2015දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මොට එශහාරාඑ කිෙලාඑ ඔෙ අනුර ුමාර දිසානාෙක මහත්මොලා තමයි අරිෙගහ මන්දිරශේ ඉ ලා ශහාරු අල් 2ලන වැඩ පිිබශවළ දිෙත් කශළත. නමුත් ශම් රශම මිනිසතසු මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මො ශහා යි කිෙලා නැවත 2019දී මුමාට ඡන්දෙ ශදනවා. ්ශෙත් 2021දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මොට එශහාරාඑ කිෙනවා. ශම් රශම මිනිසුන් පිිබගන්නා තැනට ශ න තරමට ඒ ශබාරුවඑ වංචාව ශම් රශම ඇි කළා.

පසුිණෙ දවසතවල ශම් රටට අෙත් මුහුු සීමාශ් නැවක් ිණලුණා අපට මතකයි. ඒ නැව ිණනිගත්තා. අන්ිශම්දී කි් වාඑ ඒ නැශ්

ිබුුම අප්‍රවය මුහුදට මකු වීම නිසා අශප් ලුුම ටික නැි ශවනවා කිෙලා. ඒක අහලා ලුුම නැි ශවයි කිෙලා හිතුර අශප් මිනිසතසු ිණහිල් 2ලා ලුුම ශගාඩ ගහ ගත්තා. මශහම රටක අපි ශම් ඉන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ තමුන්නාන්ශසතට මතක ඇිඑ සබන් මිල ඉහළ ෙනවා කිෙලා කි් වා විතරයි මිනිසතසු කඩවලට ිණහිල් 2ලා සබන් ශපාමටනි බැ ශගන ඇවිල් 2ලා හංගා ගත්ත ්කාරෙ. මශහම තත්ත්වෙක් තමයි අශප් රටට රදා ශවලා ිශබන්ශන්. ශම් ඉන්න විපක්ෂශේ කඩුකඩාෙම මදා කි් වාඑ ශඩාලව අච්ු ගහලා අන්න නාමල් 2 රාජපක්ෂ ශඩාලව ටික රට පැශට් වා කිෙලා. අශප් රශම මිනිසතසු මච්චරට ශමෝඩ විධිෙට අන්දන්න හදනවා . මශහම තත්ත්වෙක් අශප් රශම ිශබන්ශන්.

පාසතු ඉරිදා ප්‍රහාරෙ ්දිෙ පිිබබ ව investigations කරන්න ශදන්න ඕනෑ ශපාිසත ශදපාව තශම්න්ුව ඇුළුව ඒ සම්බන්ධශෙන් විශ තෂඥ දැනුම ිශබන අං වලට. ඇත්තටම ඒ රාජකාරිෙ කරන්න අපට බැහැ. ඒ රාජකාරිෙ ගැන දන්ශන් ඒ අදාළ අං වල නිලධාරින් පමණයි. ශම් සගාශ් දී ානි ගැන කාා කළා. මුමා CID මශක් හිටුර අධයක්ෂවරො. ඊශේ ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මැිුමා ඒකට නිෙම පිිබුරක් ලබා දීලා ිශබනවා මම දැක්කා. තමන්ශ අින් ශවච්ච වැරැදි වහගන්න අද අශප් සමහර ශේ පාලන නාෙකෙන්ට කශ් ෙන්න සිු ශවලා ිශබනවා. අශප් රශම මිනිසුන්ට ශමානවා හරි ශදෙක් කි් වාම ඒ අෙ ඒක ඉතා ඉක්මනින් අහන්න රත්සාහ කරනවා. ඒ නිසා තමයි අද ජනතා විමුක්ි ශපරමුණ ශහෝ ශවනත් ශේ පාලන පක්ෂ ශහෝ රත්සාහ කරන්ශන් අශප් රශම මිනිසතසු ඉක්මනට අන්දන්නයි. මශහම ශනාකරනවා නම්එ අශප් රශම මිනිසතසු අර ඉසතශසල් 2ලා කිෙුර විධිෙට සබන් ශපාමටනි ගහලා හංගා ගන්න ෙන්ශන්ත් නැහැඑ ලුුම ටික ශගාඩ ගහගන්න හදන්ශන්ත් නැහැ. අශප් රශම ජනතාව ඒ තරම් තැනකට ශගශනන්න සමහර ශේ පාලන කඩුකඩාෙම්වල නාෙකෙන් රත්සාහ කරනවා කිෙන කාරණාව තමයි මා දකින්ශන්.

පාසතු ඉරුදින සිේධිෙත් මක්කම අශප් ප්‍රශේ ශේ ජීවත් වන කශතෝික ප්‍රජාව අදටත් ුරුමාකාර විධිෙට ුකකින් ජීවත් ශවන ්කාරෙ අපි දකිනවා. ඒ අෙශ දරුවන්එ නැදෑයින් නැි ශවච්ච මක ගැන අපට දැශනන්ශන් ුරුමාකාර කනගාටුවක්. ඒ කනගාටුවත් මක්කම අපට මු වන ප්‍ර තනෙක් ිශබනවා. මවකට හිටුර ජනාධිපිුමා මක පාරම ශෆෝම් ශවලා කිෙනවාඑ එමම ශම් ගැන දන්නවාඑ කිෙලා. මදා ෙහපාලන ්ඩුකඩුශ් හිටුර ඇමිවරුන්ම තමයි විපක්ෂශේ අද ඔෙ ඉන්ශන්. සජිත් ශේමදාස මහත්මො ඇුළු විපක්ෂශේ අද ඉන්න ඔෙ කඩුකඩාෙම මදා ඒ සිුවීම ගැන වගී මක් ගත්ශත් නැත්ශත් ඇයි? මදා ඊ්‍ාහිම් නානා අල් 2ලුර ගමන් රිසා් බදියුදීන් මහත්මො ශම් සගාශ් හැසිරුුම ්කාරෙ අපි දැක්කා.

රිසා් බදියුදීන් මහත්තො මශහම හැසිරුණාම මුසතිම් මන්ීවරු මදා ඇමි ධුරවින් ඉල් 2ලා අසත වුශඩුක නැේද? මදා තමුන්නාන්ශසතලා ශන්ද හිටිශේ? හැබැයිඑ සහරාන් ශම් විනා ෙ කළා කිෙලා සිෙලු මුසතිම් ජනතාව ශම්කට වැරදිකාරශෙෝ කිෙලා මදා අපි කි් ශ් නැහැ. හැබැයිඑ සිෙලු මුසතිම් ජනතාව වැරදිකාරශෙෝ ශනාවුණාට අන්ිශම්දී ඒ අෙ මක පැත්තකට ශවලා මදා ක්‍රිො කරුර හැටි ශම් රශම මිනිසතසුන්ට අමතක නැහැ. ශම් රශම මිනිසතසුන්ට ඉක්මනට අමතක ශවනවා. ඒ නිසා තමයි මදා ප්‍රගාකරන් කි් ශ් එ එශම් රශම සිංහල මිනිහාට මතක ිශබන්ශන් දවසත 7යිඑ කිෙලා. සහරාන්ලා මදා ශම් රශම සමිණෙ විනා කළා. මදා සහරාන්ලා ශම් රශම ්ව ිකෙ විනා කළා. ඒ විනා වුුම ්ව ිකෙත් මක්කඑ ශකාශරෝනා වයසනෙත් මක්ක ්ුර වැඩ පිිබශවළ මක්ක තමයි ශම් රට අද ශමවැනි තත්ත්වෙකට පත් වුශඩුක. අද ශම් රට නැවත වතාවක් ශම් තත්ත්වෙට ශගශනන්න ගරු ජනාධිපිුමාට අවසතාාව ලැබිලා ිශබනවා. ඒ

739 740

පාව ිශම්න්ුව

අවසතාාව ප්‍රශෙෝජනෙට අරශගනඑ ශම් රට සංවව ධනෙ කරනවාට විරුේධව කුශලන් ඇ ලා ශම් රට නැවත වතාවක් අගාධෙට ශගශනන්න හදන විපක්ෂශේ කඩුකඩාෙමට අපි ශම් කාරණෙ කිෙනවා. ශමන්න ශම් කාරණාවත් මක්ක තමුන්නාන්ශසතලාශ ශේ පාලනෙ කරන්න ුරළුවන් කිෙලා තමුන්නාන්ශසතලා හිතනවා නම්එ ඒක ශලාු වැරැේදක්. ශම් රශම කශතෝික ප්‍රජාව දන්නවාඑ ශම් රශම මුසතිම් ප්‍රජාව දන්නවාඑ ශම් රශම සිංහල ප්‍රජාව දන්නවා ශම් රශම සිෙලුශදනා මකුශවලා රටක් හැටිෙට ශගාඩනඟන්න බැරිඑ ුහක ශේ පාලන කඩුකඩාෙම් ටිකක් මහා පැත්ශත් ඉ ශගන කරන ශේ පාලනෙ නිසාෙ කිෙලා. ශම් පාසතු ඉරිදා සිේධිෙ නැවත වතාවක් කරිබෙට ශගනැල් 2ලා ශම් විධිෙට කටයුු කරමින් ඒ අෙට බලෙ ගන්න හදන වැඩ පිිබශවළට ශම් අවසතාාශ් මශ බලවත් කනගාටුව ප්‍රකා කරනවා.

ශබාශහාම සතුියි. [අ.ගා. 4.28]

ගුණ හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (සගචාදක හා ඉඩම් අොතය සහ ක්‍රීඩා හා ප්‍රයෞවන කටයුු අොතයුො) (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து - சுற்றுலொத்துமற ைற்றும் கொணி அமைச்சரும் ெிமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் ெிெகொரங்கள் அமைச்சரும்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Tourism and Lands and Minister of Sports and Youth Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ පාසතු ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව කාා කරනශකාට මට හිශතනවාඑ කාා කළත් වැරදිඑ කාා ශනාකළත් වැරදි ුරේගලශෙක් තමයි ශම් හරින් ප්‍රනාන්ු කිෙන්ශන්. මම හිටුර පක්ෂශේ නාෙකුමා තවමත් කිෙනවා මදා කාා කරුර මිනිසතසු ඇයි අද කාා ශනාකරන්ශන් කිෙලා. මම ශබාශහාම සුටු වුණා මුමා මශහම කි් ව මක ගැන. ඒ නිසායි මම අද කාා කරන්න හිුශ් . පාසතු ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධශෙන් මම දන්නා වැඩිම කරුුම ප්‍රමාණෙක් මුමාත් මක්ක ශබදා ගත්ත ශකශනු නිසා මුමා අද මට මශහම කිෙන මක ගැන මම ඇත්තටම කනගාටු ශවන්ශන් නැහැඑ මම ගත්ත තීන්ුව ගැන සුටු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ අද හැශමෝම පාසතු ප්‍රහාරෙ ගැනම කාා කරනවා. කාදිනල් 2 රන්වහන්ශසතත් කාා කරනවා. ඒ ශගාල් 2ලන් ශචෝදනා කරනවා. මශ ්දරණීෙ මන්ීුමාඑ ගරු කවින්ද ජෙවව ධන මැිුමා මට ශචෝදනාවක් කළාඑ මම මදා කළු සාටකෙක් දා ශගන හිටිො කිෙලා. ඒශකන් ශපශනනවා ගරු කවින්ද ජෙවව ධන මන්ීුමා පාව ිශම්න්ුශ් කටයුු කරලා ිශබන ්කාරෙ. මම කළු සාටකෙක් දා ශගන හිටිශේ පාසතු ප්‍රහාරෙ නිසා ශනාශවයිඑ රංජන් නිදහසත කර ගන්නයි. මුමා ඒකවත් දැකලා නැහැ. මුමා බුදිොශගනයි පාව ිශම්න්ුශ් ඉන්න ඇත්ශත්. දිසතත්‍රික්කෙ ගම්පහ නිසා ඒ අවසතාාවට ඇවිල් 2ලාඑ පාසතු සිේධිෙ ගැන කාා කරලා ඒකට ශපාඩි attack මකක් ශදන්න රත්සාහ කළා. මුමාශ ශේ පාලන ළපටිකම ගැන මම කනගාටු ශවනවා. ශමාකද මම සාටකෙ දැම්ශම් රංජන් නිසා මිසඑ පාසතු සිේධිෙ ගැන කාා කරන නිසා ශනාශවයි. පුරශ් අමාරුවකට open heart surgery මකක් දක්වා ිණෙ ශකශනු වන මම පාසතු සිේධිෙ ගැන කාා කරන මක නැවැත්ුශ් ශම් ්ඩුකඩුවටඑ රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මහත්තොට රද් කරන්න ිණෙ නිසා ශනාශවයි. මමත් ශහා කශතෝිකශෙක්. පිෙුමන්ලාම කි් වාඑ ඔබ තවත් ඔෙ ගැන කාා කරන්න ෙන්න මපා කිෙලා. මම මක අතකින් කනගාටු ශවනවා පාසතු ප්‍රහාරෙ ගැන මම ්න්ශදෝලනාත්මක ප්‍රකා ෙක් කිරීම නිසා තමයි අදටත් පාසතු ප්‍රහාරෙ ගැන වි ාල කිකාවක් ශගාඩ නැ ශඟන මක ගැන. හැබැයිඑ

කාාවක් ිශබනවා - ලිත් ඇුලත්මුදි මැිුමාත් කි් වා - කවුද හරි කිෙන මක ශනාශවයිඑ ුමක්ද හරි කිෙන මක ගැන බලන්න කිෙලා. මට ශබාරුවට ශචෝදනා කළා. මම කාදිනල් 2 රන්වහන්ශසතට කිසි තැනක අපහාස කරන්ශන් නැහැ. හැබැයිඑ කාදිනල් 2 රන්වහන්ශසත තවමත් මා ශම්කට ඇදශගන ෙනවාඑ ශේ පාලනෙ නිසා. මම දන්ශන් නැහැඑ ඇයි රන්වහන්ශසත ඒක කරන්ශන් කිෙලා. හැබැයිඑ කාදිනල් 2 රන්වහන්ශසතට අමතක ශවච්ච ශදෙක් තමයි -මදා සජිත් ශේමදාස මහත්තො ඡන්දෙ පරදින්න ශහතුව- ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂට රශේම ිණහිල් 2ලා ඡන්දෙ ශදන්න කිෙලා කි් ව මක සාක්ි ඇිවඑ සංඛයාශල් 2ඛන ඇිව ශපන්වුර මක. මදා ඉ න් තමයි මුමා මාත් මක්ක තරහා වුශඩුක. හැබැයිඑ අද පාසතු ප්‍ර තනෙ නිසාම රන්වහන්ශසතම නැවත වතාවක් ඇවිල් 2ලා කිෙනවාඑ අනුර ුමාර මැිුමාට ශහෝ සජිත් ශේමදාස මැිුමාට ශහෝ ඡන්දෙ ශදන්න කිෙලා. තවම මශ අශත් ශකාන්ශත් ිශබනවා. හැබැයිඑ මම අදහන්ශන් ශදවිෙන් වහන්ශසත මිසක්එ මට ශදවිශෙෝ අදහන්න කිෙන සමහර ුරේගලශෙෝ නිසා ශනාශවයි.

ඒක මශගයිඑ ශදවිෙන්ශගයි අතර ිශබන ගනුශදනුවක්. මම වැරදි කරලා ිශබනවා නම් මට ඒකට සාප ශවයි. හැබැයිඑ මම ශම් පරිප්ුරව කමින්එ බැුමම් අහමින්එ ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්මො බලශේ රච්චතම තැන ඉන්නශකාටත් ''ශසානික්-ශසානික්'' ගැන කි් වා තමයි. මම ඒවා කවදාවත් ශවනසත කරන්ශන් නැහැ. ''ශසානික්-ශසානික්'' ගැන දැන ගත්ශත්ත් අපි කි් ව නිසා. ශවන කවුරුවත් ශමතැන ඒක කාා කශළත නැහැ. ඇයිඑ මම විතරමද පාව ිශම්න්ුශ් පාසතු ප්‍රහාරෙ ගැන කාා කරන්ශන්? මම විතරද පාසතු ප්‍රහාරෙ ගැන කාා කරන්න ඕනෑ? මම ක ාා කශළත නැි වුණාමඑ මම කාා කරන්ශන් නැහැ කිෙලා සජිත් ශේමදාසට අමාරුවක් ඇවිත් ිශබනවා. හැබැයිඑ සජිත් ශේමදාස මහත්මො ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්මො බලශේ ඉේදී කාා කරන්න බෙ වුණා. නමුත් අපි කාා කළා. තවත් මන්ීවරු කිහිප ශදශනක් කාා කළා. නිශරෝෂන් ශපශව රා මැිුමා කාා කළා. නින් බඩුකඩාර කාා කළා. මම කාා කළා. මුජිබුව රහුමාන් කාා කළා. මනුෂ නානාෙක්කාර කාා කළා. අපි කිහිප ශදශනක් කාා කළා. අන්ිමට මට ශමාකද වුශඩුක? ශකාටිො මරුර මට හරින් කවුද කිෙලාත් ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්මො ඇහුවා. ඒවා මිනිසුන්ට අමතකයි.

මම ශරෝහශල් 2 ICU මශක් ඉන්නශකාට සජිත් ශේමදාස මහත්මො ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂට කාා කළා. ගණන් ගත්ශත් නැහැඑ සත පහකට. මම bypass surgery මකක් කරන්නයි හිටිශේ. ශම් ඔක්ශකාම කිෙලා අදත් ශේ පාලනෙ දඩමීමා කරශගන ෙන හැටි දැක්කාම මට හරි ුකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මම අද ඔබුමන්ලාට ශෙෝජනාවක් කරනවා. ශබාරුවට ියුම් ෙවන්න මපාඑ අපි ්ඩුකඩු බලෙට ්වාම කරනවා කිෙලා. මශහම කරන්න මපා. කශතෝික නීිඥ ප්‍රජාව කැ වන්න. කශතෝික නීිඥ ප්‍රජාව ඔක්ශකාම කැ වන්න. කැ වලා ඒ ශගාල් 2ලන්ට ශම් කටයුත්ත ගාර ශදන්න. බලවත් ශකාමිසමක් පත් කරලා නීිමෙ කටයුත්තක් ස හා ඔවුන්ට බලෙ පවරන්න. ශම් කාරණෙ අපි කිෙන්න ඕනෑ නැහැ. ශම්ක කාදිනල් 2 රන්නාන්ශසතට කරන්න ිබුණා; විපක්ෂ නාෙකුමාට කරන්න ිබුණා; අනුර ුමාර දිසානාෙකට කරන්න ිබුණා. ලංකාශ් කශතෝික ප්‍රජාශ් top lawyersලා ඉන්නවා. ඒ අෙ කැ වලා ශකාමිසමක් පත් කරන්න. ඒ ශකාමිසමට කිෙන්නඑ ශම් නඩු ටික අතට ගන්න කිෙලා. 93 ශදශනුට ශචෝදනා ිශබනවා. ඒ ශචෝදනා ිශබන 93 ශදනා ශ න්න. සිෙලු දත්ත ඒ ශකාමිසමට ගාර ශදන්න. ගාර දීලා ශේ පාලන ඇඟිි ගැසීම් සිේධ ශවනවා නම්එ ශම්ශක් කවුරු හරි ඒකට ශ මක් ගහනවා නම්එ අන්න මතැනදී අපට කිෙන්න. අපි මිබෙට බැහැලා

741 742

[ගරු චින්තක අමල් 2 මාොුන්න මහතා]

2024 අශේල් 2 26

ෙන්නම්. ශෙෝජනා නැිව ියුම් ගහන්න ලජ්ජා නැේද අශන්? ශෙෝජනාවක් කරන්න බැහැ. ියුමක් ෙවනවාඑ අපි බලෙට ්වාම විමව න කරනවා කිෙලා. විමව න කරන්න ඕනෑ නැහැ. ලංකාශ් ඉන්න සිෙලු කශතෝික නීිඥ මහත්වරු ටික කැ වන්න. මුමන්ලාට ුරළුවන් විකානුවට බලපෑම් කරන්න. මාධය සංදව න දමන්නඑ මිබෙට ඇවිත් මට ගහන්නඑ - ''ශසානික්-ශසානික්'' කි් වාට දැන් ශටානික් ශටානික්වත් නැහැ. ශටානික් මූඩිෙක්වත් පාගන මිනිශහක් නම් කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මම ශම් ශවලාශ් බයිබලශෙන් පාඨෙක් කිෙවනවා.

එවෘකෙන් මැදට බැටළුවන් ශමන් මම නුඹලා ෙවමි. මශහයින් සව පෙන් ශමන් නුවණ ඇිවඑ පශරවිෙන් ශමන් අහිංසකව සිටින්න.එ

ශම්ක ිශබන්ශන් ශුේධ වූ ම ශත් ුමාශ සුවිශ තෂශේ 10:16 කිෙන පාඨශේ.

පාසතු ප්‍රහාරෙ මතක් ශවනශකාට සමහර මිනිසතසු මක පාරට නැඟිටිනවා. ඡන්දෙ මතක් කර ගන්නවා. ඡන්දෙට ඒක පාවිච්චි කරන්න රත්සාහ කරනවා. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මම ඇත්ත ව ශෙන් මක ශදෙකට කාදිනල් 2 රන්නාන්ශසතට ගරු කරනවා. පාසතු ප්‍රහාරෙ ශවලාශ් රන්වහන්ශසත හැසිරුුම විධිෙ ගැන මම ්ඩම්බර ශවනවා. රන්වහන්ශසත කි් වාඑ මුසතිම් ප්‍රජාවට හානිෙක් කරන්න මපා කිෙලා. ශම් ලංකාශ් මිනිසතසු කි් වාඑ කාදිනල් 2 රන්නාන්ශසත ජනාධිපි කරන්න සුුසුයි කිෙලා. මශහම කි් වා. ටික කාලෙක් ිණොට පසතශසත මිනිසතසු මශහම කිෙුර කාදිනල් 2 රන්නාන්ශසත ශත්රුම් ගත්තා. ඒ කාලශේ ශගෝඨගෙ රාජපක්ෂ මහත්මො මාර ශලාු ශපාරක් වුණා. මම දන්න ශේවල් 2 මම කිෙන්ශන් නැත්ශත් මශ අම්මා තවම රශේ හතරට නැඟිටලා බයිබලෙ කිෙවලාඑ ඔරසන් කිෙලා මක ශ් ලක් කන ශකශනක් නිසායි. මම කැමි නැහැඑ ක්‍රිසතිොනු ශවච්ච - baptize ශවච්ච - ්ගශම් කිසිම නාෙකශෙුට ෙමක් කිෙන්න. හැබැයිඑ ශම් කාරණෙ මතක ිොගන්න. ශජ්සුසත වහන්ශසතත් ුරුසශේ ඇණ ගහන්න ශොමු කශළත කවුද කිෙන මක ශම් ලංකාශ් කශතෝික ්ගම දන්න මිනිසතසු දන්නවා. ශජ්සුසත වහන්ශසත ශකාතැනකවත් කිෙලා නැහැඑ මවරෙ ප්‍රචාරෙ කරන්නඑ මවරෙ පුරවන්නඑ මිනිසුන්ශගන් පිබගන්න කිෙලා. ශකාතැනවත් මශහම කිෙලා නැහැ. සමාව ශදන්න කිෙලායි ිශබන්ශන්. අපට ශපාඩි කාලශේ කිෙලා දීලා ිශබන්ශන් මක කම්මුලකට ගැහුශවාත් අශනක් කම්මුලත් හරවන්න කිෙලායි. දැන් මම හරවා හරවා ශගාඩක් වතාවක් හිටිො. නමුත් ගහන මශක් සීමාවක් නැහැ. මතශකාට ශමාකක්ද කිෙන්න ිශබන්ශන්? ඒත් මම තවම ඉවසාශගන ඉන්නවාඑ මශ respect මක නිසා සහ මශ ්ගමට ිශබන ගරුත්වෙ නිසා. ්ගම ශවනයිඑ ්ගම ප්‍රචාරෙ කරන කමටිෙ ශවනයි. මශ වි තවාසෙ ිශබන්ශන් ්ගම පිිබබ වයි. අපි කවුරුත් ශගශනන ශගනිෙන ශේ ගැන ශදවිෙන් වහන්ශසත බලාගනියි. ඒ නිසා මම නැවත වතාවක් කිෙනවාඑ මට නිකම් අභිශෙෝග කරන්නඑ නිකම් ශනාශෙුත් කාා කිෙන්න අව යතාවක් නැහැ කිෙලා. මම ඔබුමන්ලාට විසඳුමක් කි් වා. ඒ අනුව විසඳුමක් ශදන්න. ලංකාශ් ඉන්න කශතෝික නීිඥවරු ඔක්ශකාම ශ න්න. ශගනැල් 2ලා ශකාමිසමක් හදලා ඒකට ශම් කටයුත්ත ගාර ශදන්න.

මශහම බාරදීලාඑ ශම් ඉන්න සැකකරුවන් 93ශදනාශ දත්ත ඔක්ශකෝම බාරදීලාඑ ඒ ප්‍රගිෙත් මක්කඑ අපි ශම් රශම වැඩක් කරන්ශන් නැිව ඒකට ශේ පාලන ඇඟිි ගැසීම් කරනවා නම්එ අන්න මදාට අපට ශචෝදනා කරන්න. මම සජිත් ශේමදාස මැිුමාත් මක්ක ිණහිල් 2ලා කාදිනල් 2 රන්වහන්ශසත හම්බ ශවලාත්

ිශබනවා. ඒ අවසතාාශ් කාා කරුර ශේවල් 2 මම ශමතැන කිෙන්න කැමි නැහැ. හැබැයිඑ මශ ්ත්මික පිො - spiritual father - කිෙන්ශන් අපි දන්නා විධිෙට අශප් ්ගශම් ප්‍රධානිො. අපට රත්පත්ිශෙන් තාත්තා ශකශනක් ඉන්නවාඑ ්ත්මික පිශෙක් ඉන්නවා. ්ත්මික පිො තමයි අශප් ්ගශම් ඉන්න ප්‍රධානිො. ්ත්මික පිො ශමශහම මශගන් පිබශගන මක මක කාා කිෙනවා නම්එ ඒක හරිද? ටීවී මකට ශමාකක් හරි ශදෙක් කිෙේදීඑ අර ඉන්න ඇමිවරො කිෙලා මා ගැන ශමාකක් හරි කිෙනවා. ශමාන කරුමෙක් ද ශම්ක? මම ශමච්චර දවසක් පාසතු ප්‍රහාරෙ ගැන මහන්සි ශවලාඑ මහන්සි ශවලා මඩ කෑවා. මම ඒ කාලශේ විපක්ෂෙ පැත්ශ ත් සිටිේදි ්ඩුකඩුව පැත්ශත් සිටි රදවිෙ ඔක්ශකෝම මශ ශබල් 2ල කෑවා. දැන් විපක්ෂෙ පැත්ශතන් මශ ශබල් 2ල කනවා. මම ශමාකක්ද කරලා ිශබන වරද? ශම් රට වැටුුම ශවලාශ් මුමා ඒ අ භිශෙෝගෙ බාර ගත්ශත් නැහැ. දැන් මුමාට පාසතු ප්‍රහාරෙ ගැන ශමච්චර රනන්ුවක් ිශබනවා නම්එ මදා මුමාට ්ඩුකඩුව බාර ගන්න බැරි වුශඩුක ඇයි? පාසතු ප්‍රහාරෙ ගැන ශමච්චර කැක්ුමක් ිබුණා නම්එ මදා මුමාට ශම් ්ඩුකඩුව බාර ශගන පාසතු ඉරිදා ප්‍රහාරෙ සිේධිෙට විසඳුම් ශදන්න ිබුණා ශන්. මම මතැනින් ්ශ් ශමාන ශහතුවක් නිසා ද? මම මතැනින් මන්න කින් මුමාට කි් වාඑ ශම්ක බාර ගන්න කිෙලා. මදා ශම් රට බාර ගන්න ශකශනක් නැි වුණා. මිනිසතසු මැශරනශකාටඑ ශම් රශම මිනිසතසුන්ට කන්න නැි ශවනශකාටඑ කවුරු හරි ශකශනක් රට බාර ගන්න ඕනෑ. සෑම ශදෙක්ම තමන්ට සුුසු ශවලාවට හම්බ ශවනකම් බලාශගන ඉන්නවා නම් ඒ අෙ නාෙකශෙෝ ශනාශවයිඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි.

මම ශහට ශගදර ිණෙත් ප්‍ර තනෙක් නැහැඑ මක නිදසුනක් විතරක් කිෙන්නම්. සී.ඩේි් .ඩේි් . කන්නන්ගර මහත්මොට පැෙ ගණනක් ශම් පාව ිශම්න්ුශ් රගුර ශල් 2 රහ ශවනකම් කෑ කහන්න වුණාඑ නිදහසත අධයාපනෙ ශගශනන්න. මුමා නිදහසත අධයාපනෙ ශගනාවා. හැබැයිඑ ඊට පසතශසත පැවි මැිවරණශෙන් ශමාකක්ද වුශඩුක? සී.ඩේි් .ඩේි් . කන්නන්ගර මැිුමා ඊළඟ මැිවරණශේ දී රබව වයාපාරිකශෙුට පැරුණා. ඇත්ත කි් වාටඑ ශහා ශේවල් 2 කළාට ඒවා ශම් රශම මිනිසතසු අගෙන්ශන් නැහැ. හැබැයිඑ සී.ඩේි් .ඩේි් . කන්නන්ගර මැිුමාශ නිදහසත අධයාපනෙ ගැනඑ සී.ඩේි් .ඩේි් . කන්නන්ගර මැිුමා ශෆාශටෝ මකකින්වත් දැකුර නැි රදවිෙ දැන් ශකාච්චර ශහා ට මුමා ගැන කාා කරනවා ද? ඒ නිසා කාටවත් ඕනෑවටඑ කාටවත් ගෙට ශම් ශේ පාලනෙ කරලා වැඩක් නැහැ. අභි ශෙෝග බාර ගන්න ුරළුවන් ශවන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ ශේ පාලනශේදී මැිවරණෙ දිනනවාද නැේද කිෙන මක දිහා බලාශගන කාා කරන්න ගෙ ශවනවා නම්එ ඒ ශේ පාලනඥෙන් අභිශෙෝගෙක් බාර ගන්න ුරළුවන් මිනිසතසු ශනාශවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනිඑ මට ිශබන ශලාුම කනසතසල් 2ලඑ කනගාටුව ශම්කයි. අපිට මකුශවලා ශම් ශවනුශවන් විසඳුම් ශසාෙන්න ිබුණා. පාසතු ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව කාා කරේදී මම ශම් ගැනත් කිෙන්න ඕනෑ. මම රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මැිුමාශ පැත්තට ෙනශකාට ශෙෝජනා 7ක් දැම්මා. ඒ ශෙෝජනා 7න් මකක් තමයි ශම් පාසතු ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධ ශෙෝජනාව. මට කශතෝික ඡන්ද වුවමනා නිසාවත්එ මශහම නැත්නම් තවත් කවුරුහරි satisfy කරන්න වුවමනා නිසාවත් කළ ශෙෝජනාවක් ශනාශවයි. ඒක මශ හෘදෙ සාක්ිෙට මකඟව මා කරුර සටනට මට ශමතැනදී රත්තර ඕනෑ නිසා කළ ශෙෝජනාවක්. මම අදත් ්ඩුකඩුශ් ඉ ශගන කිෙනවාඑ මම මදා විපක්ෂශේ ඉ ශගන කරුර කිසිම වචනෙක් ඉල් 2ලා අසතකර ගන්ශන් නැහැ කිෙලා. හැබැයිඑ ශම් ප්‍ර තනෙ ශේ පාලනීකරණෙ ශවලා ිශබන්ශන් ඇයි? අද ශවන ශමාුත්ම ඕනෑ නැහැ ශන්. මදා ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්මොට ඡන්දෙ ශදන්න කිෙලා කිෙුර රදවිෙඑ ්ශෙත් මැිවරණෙක් ළං ශවනශකාට අද ශවනත්

743 744

පාව ිශම්න්ුව

ශකශනුට ඡන්දෙ ශදන්න කිෙලා කිෙනවා. ශමාකක්ද ශම් අව බුදෙ? මශහම නම් අරගළශේ දී ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්මොට ශචෝදනා කරලා රට වමටුර මකටඑ මුමාට ඡන්දෙ ශදන්න කිෙුර මිනිසතසුත් ශචෝදනා ලබන්න ඕනෑ. මො විතරක් නිදහසත ශවන්න බැහැ ශන්. ලංකාශ් ශගාඩක් මිනිසතසු මශහමයි. ශගෝඨාගෙ මහත්මොට ඡන්දෙ දීලා රට වැටුණා කිෙලා කිෙන රදවිෙඑ ඊට පසතශසත ඉක්මනින්ම මාිමාවට හරි සජබෙට හරි ිණහිල් 2ලා සුේධවන්තශෙෝ ශවනවා. අපි සුේධ වුණාඑ අපි ශසෝදා ගත්තාඑ දැන් අපි හරිඑ දැන් අපි ශවන ශකශනු බලෙට ශ නවාඑ මතශකාට අශප් ප් ශසතදිලා ෙනවා කිෙලා හිතනවා ඇි. ශගවල් 2 ිණනි ිෙයි කිෙලා දැන දැනඑ සිෙලු ශේවල් 2 නැිශවයි කිෙලා දැනශගන අභිශෙෝගෙක් අරශගන ශ මක් ගහුරවාමඑ එර බලෙ ගන්න ිණෙ ශහාශරක්එ කිෙලා කිෙනවා. ඒක තමයි ලංකාශ් ශේ පාලන තත්ත්වෙ. ඒ නිසා මම කනගාටු ශවන්ශන් නැහැඑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීුමනි. මම ඒ අභිශෙෝග බාර අරශගනඑ අභිශෙෝග ශවනුශවන් සටන් කළා.

අවසානශේදී මම මකම මක ශදෙයි කිෙන්ශන්. ශජ්සුසත වහන්ශසත මිනිසුන්ට සමාව ුන්නා. මඩකලුරශ් සිශෙෝන් පල් 2ිෙට සහරාන්ලා ශබෝම්බ ගැහුවා ශන්. මම ශම්ක කිෙන්න කැමි නැහැ. මදා ශබෝම්බෙ පිපිරුණාට පසතශසත රන්වහන්ශසත කරුර කාාව ශපා් ඩක් ශසාො බලන්න. රන්වහන්ශසත ශජ්සුසත වහන්ශසතශ ධව මෙ හරිෙට කිෙවනවා. සමාවදීමඑ මවරෙ ශනාපැිරවීම ගැන රන්වහන්ශසත ලසතසන කාාවක් කරනවා. එමල් 2ලුම්ගහ නිෙම ශවන්න ඕනෑඑ අරො මරන්න ඕනෑඑ ශමො මරන්න ඕනෑඑ කිෙන මක ශනාශවයි අශප් ්ගශම් අපට කිො දීලා ිශබන්ශන්. මම ශමශතක් කාලෙක් කට වහශගන හිටිො. මශ හිටුර නාෙකො දිිණන් දිගටම කි් වාඑ පාසතු ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධශෙන් ුන්හතර වතාවක් විවාද කළාඑ ශමො කාා කශළත නැහැ කිෙලා. මශහම කිෙුර නිසායි මම අද කට ඇරිශේ. මුමා මට කට අරින්න කිෙලා කිෙුර නිසායි මම කාා කශළත. හැබැයිඑ කට ඇරිෙ තැනදී මම ්ශෙත් කිෙනවාඑ මම මදා කිෙුර කිසිම වචනෙක් ඉවත් කර ගන්ශන් නැහැ කිෙලා. ඒ පරීක්ෂණ සිු ශවන්න ඕනෑ කිෙලා මම අදටත් කිෙනවා. මම අදත් නිකම් ඇවිල් 2ලා කාා කශළත නැහැ. ඔබුමන්ලාට ශෙෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා.

ලංකාශ් කශතෝික නීිඥවරු ඉන්නවා. ශරාශම්ෂත ද සිල් 2වා මහතාශ ඉ ලා ගත්තාම කශතෝික ප්‍රජාශ් top lawyersලාඑ ජනාධිපි නීිඥවරු ඉන්නවා. ඒ කමටිෙ ඔක්ශකාම ශගශනන්න. ඒ ශගාල් 2ලන්ට ශම්ක ගාර ශදන්න. ශම් ශචෝදනා ලැබ සිටින 93ශදනා සහ ඒ දත්ත ටික අරශගන ඒ ශගාල් 2ලන්ට ලංකාවට කාා කරන්න කිෙන්නඑ කවුද ශම්වා හංගන්ශන් කිෙලා. කවුද ශ ම් ගහන්ශන්එ කවුද ශබාරු කරන්ශන් කිෙලා මතශකාට ශත්රුම් ගන්න ුරළුවන්. මම ශම් නිසා ඇි ශවන්න කමට කාුර ශකශනක්. මශ දරුවාත් මම ඉසතශකෝශලන් අසත කර ගත්තා. ඒ ඉසතශකෝලෙ කශතෝික පාසලක් නිසා ඉන්න බැරි තත්ත්වෙක් ඇි වුණා. ශබෝම්බ ගහුර මශකක් ගණනට මාත් පත් කළා. පණිවුඩකරුට ශවඩි ිේබා වාශ වැඩක් තමයි මට සිේධ වුශඩුක. මම දන්නවාඑ මම රත්තර ශදන්ශන් ශවන කාටවත් ශනාශවයිඑ රඩ ඉන්න ශකනාට කිෙලා. මශ හදවත පිරිසිුයි. මම කිෙනවාඑ there comes a Day of Judgement, where we all would be equal. On that day, I would not be a Minister, the Cardinal would not be the Cardinal, and the Judge is up there in Heaven. On that day, He would make the right judgement.

මම අවසාන ව ශෙන් කිෙන්න කැමැියිඑ ශම්ක පටු ශේ පාලනෙට ශපරළා ගන්න මපා කිෙලා. මම දැන් ්ඩුකඩු

පාව තවෙට ්ුර නිසා ඒවා ගැන කාා කරන්ශන් නැහැ කිෙලා ශබාරුවට කිෙන්න මපා. මශහම මකක් නැහැ. අපි ඒ වාශ නුරංසක වැඩ කරන මිනිසතසු ශනාශවයි කිෙන මක මම අද කිෙනවා.

ඒ වාශ ම මම රණසිංහ ශේමදාස මැිුමාට ගරු කරන ුරේගලශෙක්. මුමා දවසක ප්‍රකා ෙක් කළාඑ එසතය කවදා ශහෝ මිබ ශවනවාඑ කිෙලා. ඒ වචනෙ මම මතක් කර ශදනවා. ශමාකදඑ කවදා ශහෝ සතය ශහිබ ශවයි. ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්මොට ියුම් ිෙලා ගෑසත ශගන්වූශේ කවුද කිෙන සතය දවසක මිබෙට මයි කිෙන මක අද ප්‍රකා කරමින්එ මු සම්බන්ධයි කිෙමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ශබාශහාම සතුියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් 2 අෙදප්‍රසනන මන්ීුමා.

Order, please! Before he starts, the Hon. Deputy Speaker will take the Chair.

අනුුණව ගුණ ෙයන්ත ිනසානායක ෙහතා මූලාසනප්‍රයන් ඉව් වූප්‍රයන් ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகெ, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANYHA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

[අ.ගා. 4.43] ගුණ ුෂාද ඉඳුනිල් 2 අෙදප්‍රසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ශම් විවාදෙ ගැන අදහසත දක්වන්න කින් අශප් මිරොඑ හිතවතා හරින් ප්‍රනාන්ු මැිුමා ගැන කිෙන්න ඕනෑ. ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මට දැන් ශපශනන්ශන් ශකාටිොඑ ර්ශසක් ශවලා වාශගයි. යුක්ිෙ ඉල් 2ලා හඬ නඟුරඑ කළු පටි බැ ශගන ශම් ශවනුශවන් මර හඬ තලුරඑ ශම් ශවනුශවන් ශලාු සේදෙක් දාුර හරින් ප්‍රනාන්ු ඇමිවරො දැන් ර්ශසක් ශවලා. දැන් මුමා සමාව ගැන කාා කරනවා.

ගරු ඇමිුමා ෙන්න මපා. ඔබුමා ශමතැන හිටිො නම් ශහා යි. දැන් ඒ සිෙලුශදනාට සමාව ශදන්න කාා කරනවා. මුමා බයිබලශෙන් පාඨෙුත් රුරටා දැක්වුවා. එවෘකෙන් මැදට බැටළුවන් ශමන්...එ කිෙලා. මශහම තමයි ඒක කිෙන්ශන්. හරින් ප්‍රනාන්ු මහත්මො වෘකෙන් මැද බැටළුශවු ශසත කල් 2ගත කරමින් තමයි රත්තර ශදන්න බැරිව පලා ෙන්ශන්. ප් ! අහිංසක හා පැටිො. හරින් ප්‍රනාන්ු මහත්මො අපිත් මක්ක අශප් කඩුකඩාෙශම් සිටිේදී අපි හිතාශගන හිටිශේ මුමා මුමා ශපාරක්එ මුමා චඩුකඩිශෙක්එ මුමා ගොනක ශේ පාලන චරිතෙක් කිෙලායි. නමුත්එ අපි ඇත්තටම කනගාටු ශවනවාඑ හරින් ප්‍රනාන්ු මහත්මො අහිංසක හා පැටිශෙක් බවට පත් ශවලා ිශබන මක ගැන. වෘකෙන් මැද ඉන්න ඒ අහිංසක හා පැටිො තමයි දැන් ශනාකිොම ෙන්න ිණශේ.

ඒ වාශ ම ්ඩුකඩුව ගාර ශනාගැනීම පිිබබ ව සජිත් ශේමදාස මැිුමාට ශලාු ශචෝදනාවක් කළා. මම ශම්ක අහන්න කැමැියි. නමුත්එ අහන්න ශකශනක් නැහැ. සජිත් ශේමදාස

745 746

[ගරු හරින් ප්‍රනාන්ු මහතා]

2024 අශේල් 2 26

මහත්මො ඒ ශවලාශ් ්ඩුකඩුව ගාර ගත්තා නම්එ පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරශේ මහ ශමාළකරුවන් ශහාෙන්න ිණො නම්එ මන්ීවරුන් 40ක්එ 50ක් පමණක් සිටින අශප් පක්ෂෙට ්ඩුකඩුව කරශගන ෙන්න ඉඩ ශදනවාද කිෙන මකත් මම ඒ අහිංසක හා පැටිොශගන් අහන්න කැමැියි. මශහම නම් අපට ්ඩුකඩුව කරශගන ෙන්න ශදන්ශන් නැහැ. හරින් ප්‍රනාන්ු මහත්මො ්ඩුකඩුවට ෙනශකාට සපා කරුර කාරණාවක් ිබුණා. හරින් ප්‍රනාන්ු මහත්මො පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරශේ වින්දිතෙන්ට සාධාරණෙක් ඉෂතට කරන්නඑ මම ප්‍රහාරශේ මහ ශමාළකරුවන් ශහාෙන්න තමයි ්ඩුකඩුවට ිණශේ. ඩිසල් 2එ ශපරල් 2 ටික ශගනැල් 2ලා ්ව ිකෙ හදන වැශ් ත් මක්කඑ පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරශේ සුලමුල ශහාෙන මකත් මුමා මහා පැත්තට ෙනශකාට සපා කරලා කිෙුර මක කාරණාවක්. අද හරින් ප්‍රනාන්ු මහත්මොට පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ ගැන සිහිෙුත් නැහැඑ අවශබෝධෙුත් නැහැ. ඒ ගැන අව යතාවුත් නැහැ. අද මහා සාන්ුවරෙු හැටිෙට තමයි මුමා කටයුු කරන්ශන්. අද මුමා මහ ශමාළකරු ගැන කාා කරන්ශන් නැහැ. කශතෝික සගාශ් සිටින නීිඥ කඩුකඩාෙම මකු කරගන්න කිෙලා මුමා ශෙෝජනාවක් ශගනාවා.

ඒ නීිඥ කඩුකඩාෙම මකු කරලාඑ අර නඩු දාලා ඉන්න අූතුන්ශදනාශ කටයුු පිිබබ ව මැදිහත්වීමක් කරලා ඒවා සාධාරණවඑ නිෙමාකාරව ඉෂතට ශවනවාද කිෙන මක බලන්න ලු. හරින් ප්‍රනාන්ු මහත්තො ඒක සජිත් ශේමදාස මහත්තොට කිෙන්න ඕනෑ නැහැ ශන්. ්ඩුකඩුශ් ඉන්න කැබිනම ඇමිවරශෙු හැටිෙට ඒකට මුල් 2 ශවලා ජනාධිපි රනිල් 2 වි‍රමසිංහ මහත්තො මක්ක මකු ශවලා හරින් ප්‍රනාන්ු මහත්තොට ඒක කරන්න ුරළුවන් ශන්. ශමාකද හරින් ප්‍රනාන්ු මහත්තොත්එ අපිත් ඇුළු සිෙලු කඩුකඩාෙමට ප්‍ර තනෙ ිශබන්ශන්එ ානි අශේශසතකරලා අත්අඩංගුවට ගත්ත අූතුන්ශදනා පිිබබ ිශබන ප්‍ර තනවලටත් වැඩිෙඑ ඒකට මහා ිණහිල් 2ලා ශම් අව යතාව ිබුුම මහ ශමාළකරුවා කවුද කිෙන මක ශන්. ඒක ශන් අපි ශම් ශහාෙන්ශන්. සහරාන් ගැන කාා ශකරුවා. සමහරු සහරාන්ට මවර ශකරුවා. සමහරු සහරාන්ට ාප ශකරුවා. මම නම් සහරාන් දකින්ශන් ශගාන් ශමෝඩ මී හරශකක් ශලස. සහරාන් කිෙන්ශන් ශකශනුට පාවිච්චි කරන්න ුරළුවන් ශසල් 2ලම් ගාඩුකඩෙක් විතරයි. සහරාන් කිෙන්ශන් ශවනත් ්ගමික වි තවාස අදහන කඩුකඩාෙමක් ඝාතනෙ කිරීශමන්එ ඒ ර්ජා සතාාන විනා කිරීශමන්එ ඊටත් වැඩිෙ ශනාශපශනන දිවය ශලෝකෙකට ෙන්න ුරළුවන් කිෙන මිායා වි තවාසෙක මල් 2බ ශගන හිටුර ශමෝඩ මී හරශකක්. මතශකාට සහරාන් කිෙන ශමෝඩ මී හරකාද ශම්ශක් මහ ශමාළකරු? නැහැ. ඊට වැඩිෙ වි ාල පරමාව ාඑ ඊට වැඩිෙ වි ාල අව යතා ිබිච්ච පිරිසක් ශම්ශක් හිටිො.

ශම් ශවලාශ් හරින් ප්‍රනාන්ු මහත්තො ශම් සගාශ් හිටිො නම් ශහා යි. හරින් ප්‍රනාන්ු මහත්තො ශචෝදනා කරනවාඑ ගැලනිගම හුවමාරුශ් දී ශබෝම්බ ුරරවා ගත් ශලාරිෙක් හම්බ වුණා ෙඑ වව තමාන ශපාිසතපිවරො වන ශේ බන්ු ශතන්නශකෝන් මහත්තො ඒ ශලාරිෙ නිදහසත කරන්න අණ කළා ෙ කිෙලා. මතශකාට හරින් ප්‍රනාන්ු මහත්තොශගන් මම අහන්ශන් ශම්කයි. ඒ ශබෝම්බ ුරරවා ගත් ශලාරිෙ මුදා හරින්න කිෙලා ශේ බන්ු ශතන්නශකෝන් මහත්තො අණ කළා නම් ශදවිෙශන්එ දැන් ඉන්ශන් රනිල් 2 වි‍රමසිංහ ජනාධිපිුමාශන්. හරින් ප්‍රනාන්ු මහත්තොට ුරළුවන් ශන් දැන් ශේ බන්ු ශතන්නශකෝන් මශහම ශදෙක් කළාද කිෙන මක ගැන බලන්න. මතශකාට ශේ බන්ු ශතන්නශකෝන් මහත්තො පිටුපස ශදාරින් ිණහිල් 2ලා ශපාිසතපි ුරටුව ගන්නශකාටඑ ඔච්චර කශතෝිකෙන්ට ්දරෙ කරන ශම් ුරේගලෙන්ට ුරළුවන් ශන්එ ඒකට මශරහි ශවන්න. ශම් ුරේගලෙන්ට ඒකට විශරෝධතාව මල් 2ල කරන්න ුරළුවන් කිෙන මක මම ශම් අවසතාාශ් දී කිෙනවා. ඒ නිසා ශම්වා සිෙල් 2ලම කාා විතරයි.

මම ඒ මක්කම තව කාරණෙක් කිෙන්න ඕනෑ. දැන් කාදිනල් 2 හිමිපාණන්ට ශදාසත කිෙනවා. ඒ වාශ ම ශම් හැම ශදෙක්ම පසුිණෙ ෙහ පාලන ්ඩුකඩුශවන් සිේධ වුණා කිෙලා මරහඬ තළනවාඑ අපි අහශගන. හැබැයිඑ ශම්වා ශසතරම සිේධ වුශඩුක දින 52 කාලශේ. ඔසතටින් ප්‍රනාන්ු ්රක්ෂක ශල් 2කම්වරො පත් කරන්ශන්එ වවුනි් ශපාලීසිශේ නිලධාරින් ශදන්ශනක් මැශරන්ශන්එ ශහතමසිරි ප්‍රනාන්ු මහත්තො පත් කරන්ශන්එ නාලක ද සිල් 2වා අත්අඩංගුවට ගන්ශන්එ ඝාතන ුමන්රණෙක් කරිබෙට මන්ශන් ශම් දින 52 කාලශේ. මතශකාට පැහැදිිවම අපට ශපශනනවාඑ ශම් වව තමාන ්ඩුකඩුවට අව ය ශවලා ිබුුම ශේ. 2018දී ිබුුම පළාත් පාලන මැිවරණශෙන් ඔවුන්ට ලැබුශඩුක සිෙෙට 40ක විතර ජන වරමක්. මතශකාට ජනාධිපිවරණෙ ජෙග්‍රහණෙ කරන්න තව සිෙෙට 10ක්එ 12ක් ඡන්ද අව ය ශවලා ිබුණා. ඒ ස හා වැඩිශෙන්ම අශප් පාව තවෙට ඡන්දෙ ුන් මුසතිම් ජනතාවශ ඡන්දෙ අකව මණය කරන්න ඕනෑකම ිබුණා. ඒ මුසතිම් ජනතාව කලමිබ බහින මක වළක්වන්න ඕනෑ ශවලා ිබුණා. මතශකාට කශතෝික ජනතාවශ අනුකම්පාව අරශගනඑ කශතෝික ජනතාවශ ඡන්දෙ ලබා ගැනීශම් ඕනෑකමත් ිබුණා. ඒශක් ්සන්නතම වාසිෙ ිබුශඩුක රාජපක්ෂ ක වුරට.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනිඑ ඔබුමාට නිෙමිත කාලෙ අවසානයි. ගුණ ුෂාද ඉඳුනිල් 2 අෙදප්‍රසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මහි අවසාන ප්‍රිලලෙ කිෙන්න මට ඉඩ ශදන්න.

ඒ වාසිෙ ගැන මම 2019දී පැවි ජනාධිපිවරණශේ ඡන්ද ප්‍රිලලෙ ශපා් ඩක් කිෙන්නම්. 2015දී පැවි ජනාධිපිවරණශේදී මීගමුව ්සනශෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තො ගන්ශන් ඡන්ද සිෙෙට 32යි. මමීපාල සිරිශසතන මහත්තො සිෙෙට 67ක් ගන්නවා. 2019දී පැවි ජනාධිපිවරණශේදී ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්තො ගන්ශන් ඡන්ද සිෙෙට 38යි. සජිත් ශේමදාස මහත්තො ගන්ශන් ඡන්ද සිෙෙට 53යි. 2015 සහ 2019 ජනාධිපිවරණ ප්‍රිලලෙ අනුව මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තො සහ ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්තො ලබා ගත් ඡන්ද ප්‍රි ත අතර 6.23ක ශවනසක් ිශබනවා. කටාන ්සනෙ ගත්ශතාත්එ 2015දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තො ගන්ශන් ඡන්ද සිෙෙට 47.83යි. මමීපාල සිරිශසතන මහත්තො ගන්ශන් ඡන්ද සිෙෙට 51.49යි. 2019දී ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්තො ගන්ශන් ඡන්ද සිෙෙට 58.10යි. ඒ අනුවඑ ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්තො මුමන්ලාශ ඡන්ද ප්‍රමාණෙ සිෙෙට 47 ඉ ලා 58 දක්වා වැඩි කර ගන්නවා. සජිත් ශේමදාස මහත්තො සිෙෙට 34 දක්වා ඡන්ද ප්‍රමාණෙ අඩු කර ගන්නවා.

ජාඇල ්සනශෙන් 2015දී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තො ගන්ශන් ඡන්ද සිෙෙට 47.41යි. 2019දී ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්තො ජාඇල ්ස නශෙන් ගන්ශන් ඡන්ද සිෙෙට 58.76යි. මුමා 11.35කින් ඡන්ද ප්‍රි තෙ වැඩි කරශගන ිශබනවා. මමීපාල සිරිශසතන මහත්තො 2015දී ජාඇල ්ස නශෙන් ගන්ශන් ඡන්ද සිෙෙට 52.01යි. 2019දී සජිත් ශේමදාස මහත්තො ජාඇල ්ස නශෙන් ගන්ශන් ඡන්ද සිෙෙට 34.14යි. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තො 2015දී වත්තල ්සනශෙන් ගන්ශන් ඡන්ද සිෙෙට 39යි. ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහත්තො 2019දී වත්තල ්සනශෙන් ගන්ශන් ඡන්ද සිෙෙට 46යි. ඒ විධිෙට තමයි ශම් අෙ ජනාධිපිවරණවලදී ප්‍රිලල හදාශගන ිශබන්ශන්. මම ශම් කි් ශ් එ කශතෝික belt මශකන් ලැබී ිශබන ප්‍රිලලෙ ගැන. ඒ

747 748

පාව ිශම්න්ුව

විධිෙට තමයි ජනාධිපිවරණවලදී සමසතත රට ුළම ප්‍රිලල වැඩිදියුුම කර ගන්ශන්. ඒ විධිෙට තමයි සිංහල-ශබෞේධ ජන පදනශම් ඡන්ද වැඩි කර ගන්ශන්.

පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරශේ මහ ශමාළකරු ශපශනනවා; ඉන්නවා; ඔහු ගැන දැශනනවා. හැබැයිඑ ශපශනන්ශන් නැහැඑ අල් 2ලා ගන්න බැහැ. ඔහු අදෘ යමානයි. නමුත්එ ඒ අදෘ යමාන මහ ශමාළකරුට කවදාවත් ශම් වි තව බලශ් ගෙ ුළ සමාවක් නැහැ කිෙන මකත් ප්‍රකා කරමින්එ මශ වචන සතවල් 2පෙ අවසන් කරනවා.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මට අවසතාාව ලබා දීම පිිබබ ව ඔබුමාට ශබාශහාම සතුියි.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ටිරාන් අලසත ඇමිුමා. [අ.ගා. 4.52] ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ෙහජ්‍න ආද්ෂක අොතයුො) (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ் - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Tiran Alles - Minister of Public Security) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ අපි පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ ගැන විවාද කිහිපෙක් ශම් පාව ිශම්න්ුව ුළ පවත්වා ිශබනවා. මම හිතන විධිෙට දැනට දින 11ක් විතර මකම ශේ කිෙ කිො ශම් විවාදෙ ශගන ෙනවා. ශම් ඇමිකම ගාර ගත් ගමන් මම පළමුශවන්ම කශළත කාදිනල් 2 හිමිපාණන්ට පණිවුඩෙක් ුන් මක. මම රන්වහන්ශසතට ශපාශරාන්ු වුණාඑ මම සිෙලු ශේ ලබා ශදන්නම් කිෙලා. මම කි් වාඑ කරුණාකර සිෙලුශදනාම මකු ශවලා ශපාලීසිශෙන් අද ශවනකම් කර ිශබන විමව න ගැන බලා ඒවාශේ ිශබන අඩු පාඩු ශමානවාද කිො මටත් කිෙන්න කිෙලා. නමුත්එ ඒකට රත්තරෙක් ලැබුශඩුක නැහැ. ඊට පසතශසත මම කශතෝික සගාශ් සගාපි ඇුළු සිෙලුශදනාටම ඒ ්රාධනෙ කළා. මම රන්වහන්ශසතලාට කි් වාඑ අපි ශපාලීසිෙ ශගනැල් 2ලා අද ශවනකම් කර ිශබන සෑම ශදෙක්ම ශපන්වන්නම් කිෙලා. රන්වහන්ශසතලාශ නීිඥවරු ශගශනන්නඑ ඒවා ගැන බලා ඒවාශේ ිශබන අඩු පාඩු ශමානවාද කිෙලා මට කිෙන්න කිෙලා මම කි් වා. ඒ වාශ ම ශපාලීසිෙ ළඟ නැිඑ රන්වහන්ශසතලා ළඟ ිශබන ශතාරුරු ශමානවාද කිෙලා ඒ සිෙලු ශේ ලබා ුන්ශනාත් අපට ශම් විමව නෙ ශහා ාකාරව ඉවර කරගන්න ුරළුවන් කිොත් මම කි් වා. නමුත්එ ඒ ශේ වුශඩුකත් නැහැ. ඉන් පසුව දිිණන් දිගටම කාදිනල් 2 හිමිපාණන් ඇුළු සිෙලුශදනා කිො සිටිොඑ ජනාධිපි පරීක්ෂණ ශකාමිෂන් සගා වාව තාව ලබා ුන්ශන් නැහැ කිෙලා. ඒ වාශ ම පාව ිශම්න්ුවට වාව තාව ුන්නාට වාව තාශ් මක ශකාටසක් release කශළත නැහැයි කි් වා. ඒ නිසා ජනාධිපිුමාශ ත් අවසර අරශගන මම මුළු ශකාමිෂන් සගා වාව තාවම රන්වහන්ශසතලාට CDsවින් ලබා ුන්නා. ශකාමිෂන් සගාශ් සමහර නිව ශේ ිබුණාඑ ශම් ශම් ශකාටසත මිබෙට ශදන්න මපා කිෙලා. මශහම ිබුණා වුණත්එ ඒ සිෙලු ශේ මම රන්වහන්ශසතලාට ලබා ුන්නාඑ මාධයෙට මශහම ශදන්න මපාඑ නමුත් රන්වහන්ශසතලාට මෙ අධයෙනෙ කරන්න කිෙලා. මම ඒක දීලා අවුරුේදකට පසුව මට මෑතකදී ිපිෙක් ලැබුණාඑ කශතෝික සගාශවන්. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ ුෂාද ඉඳුනිල් 2 අෙදප්‍රසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු ඇමිුමනිඑ කාදිනල් 2 හිමිපාණන් ශම් පරීක්ෂණවලට තමුන්නාන්ශසතලාට සහශෙෝගෙක් ශදන්ශන් නැහැ වාශ අදහසක් තමයි ශමතැනදී මන්ශන්. හැබැයි කාදිනල් 2 හිමිපාණන් කිො ිශබනවාඑ හිටුර ජනාධිපි ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂට සහ රනිල් 2 වි‍රමසිංහ ජනාධිපිට ියුම් ශදකක් ෙැ් වාඑ අඩුම තරමින් මම ිපි ලැබුණා කිො reply මකක්වත් නැහැ කිෙලා. හැබැයිඑ දැන් ඔබුමාශ කාාශවන් ශපනී ෙන්ශන් කාදිනල් 2 හිමිපාණන්ශගන් ඔබුමන්ලාට සහශෙෝගෙක් නැහැ කිෙන මකයි.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමිුමා ඔබුමාට පැහැදිි කරාවි. ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඒකම තමයි මම කිෙන්ශන්. සහශෙෝගෙක් නැහැ කිෙන මක තමයි මම කිෙන්ශන්.

ගුණ ුෂාද ඉඳුනිල් 2 අෙදප්‍රසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) සහශෙෝගෙක් නැහැ? ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඔ් . මම ඇමිකම ගාර ගත්ශත් 2022 මැයි 20වැනි දා. ඊට පසුව මම පළමුශවන්ම කශළත කාදිනල් 2 හිමිපාණන්ට මම පණිවුඩෙ ුන් මක.

අනුරුව Catholic Bishops' Conference මකට ඒ පණිවුඩෙ ුන්නා. ඉින්එ මම කිොශගන ්ශ් ඊට පසතශසත මම ජනාධිපි ශකාමිෂන් වාව තාව අධයෙනෙ කරන්න ුන්නා කිෙන මක. ඒක ටිකක් ශලාුයි කිෙලා මම පිිබගන්නවා. නමුත් අවුරුේදක් ිණොඑ රන්වහන්ශසතලාශ නීිඥවරුන්ට ඒක අධයෙනෙ කරන්න. දැන් සුමාන ුනකට විතර ඉසතශසල් 2ලා මට ිපිෙක් ම් වාඑ රන්වහන්ශසතලා අධයෙනෙ කරලා ිශබන සමහර කරුුම ගැන report මකක් මක්ක.

තව මකක් තමයිඑ මක් CD මකක් ඇශරන්ශන් නැහැඑ ඇරගන්න බැහැ කිෙන මක. මම වහාම ඒ අරින්න බැහැ කිෙුර CD මශක් copy මකක් අරශගන නැවතත් ිපිෙක් සමඟ ගාර ුන්නා. ගාර ුන්නාට පසු රන්වහන්ශසතලා මවලා ිශබන ශම් report මක දැන් මශ officialsලා අධයෙනෙ කරමින් ඉන්නවා. ඉින්එ ශම්ක තමයි මම ඇමි වුණාට පසතශසත සිු වුුම ශේ. මම තවමත් කිෙන්ශන්එ ශම්ක ශබාරුවට ඇදශගන ෙන්ශන් නැුවඑ ශේ පාලනෙට හරවා ගන්ශන් නැිවඑ ශම්කට හරි රත්තරෙක් අව ය නම් අපි සිෙලුශදනාම මකු ශවලා ශම් ගැන බලන්න ඕනෑ කිොයි. මම අද කිෙන්ශන්එ කාදිනල් 2 හිමිපාණන් පමණක් ශනාශවයිඑ කශතෝික සගාව පමණක් ශනාශවයිඑ ඔවුන්ශ නීිඥවරුයිඑ විපක්ෂශේ නිශෙෝජිතෙන් පිරිසුයිඑ අශප් ශපාලීසිෙයි මකු ශවලා ඉ ශගන කරුණාකරලා ශම්ක බලන්න කිෙන මකයි. බලලා අපට කිෙන්නඑ ශපාලීසිශෙන් ශමානවාදඑ- මම දැනුත් කිෙන්න ඕනෑඑ ශගාඩක් අතපසුවීම් ශපාිසත විමව නශේ ිබිලා ිශබන බව. ඒවා ඔක්ශකාම ගැන මම presentation මකක් හදලා ිශබනවා. කිසිම ශදෙක් හංගන්ශන්

749 750

[ගරු ුෂාර ඉඳුනිල් 2 අමරශසතන මහතා]

2024 අශේල් 2 26

නැිව හැම අතපසුවීම ම ඒශක් ශපන්වනවා. ඉින්එ ශම් සිෙලු ශේ බලලාඑ ඔක්ශකාම මකට මකු ශවලා ශම්ක අවසන් කරමු. නැත්නම් ශමවැනි විවාද දිිණන් දිගටම පැවැත්ශවයි. මම හිතන විධිෙටඑ දවසත 11ක් විවාද කරලා ිශබනවා කිෙන්ශන්එ අපි රුපිෙල් 2 මිිෙන 130ක් විතර මහජන මුදල් 2 විෙදම් කරලා ිශබනවාඑ ශම් විවාදවලට. ඉින්එ ඒක ඉවරෙක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒ ශේ කිෙනවා වාශ මඑ ශම් විවාදශේදී මු කරුර කරුුමවලටත් රත්තර ශදන්න මට අව යයි.

විශ තෂශෙන් කාදිනල් 2 හිමිපාණන් මිබශේ කිෙන හුඟක් කාා තමයි විපක්ෂශේ මන්ීවරුත් ස හන් කශළත. හැබැයිඑ කාදිනල් 2 හිමිපාණන් ශම් පාසතු ඉරු දින කරුර කාාශ් මක කරුණක් ගැන මම කිෙන්න කැමැියි. රන්වහන්ශසත කිෙනවාඑ ජනාධිපි ශකාමිෂන් සගාශ් වාව තාව හිටුර ජනාධිපි ශගෝඨාගෙ රාජපක්ෂ මහතාශ අතට පත් වුණාමඑ පහුව දාම මුමා රන්වහන්ශසතට කාා කරලාඑ මට ශම්ශක් ිශබන ඒවා කරන්න බැහැඑ මට මිනිසතසු තරහ කරගන්න බැහැඑ අපට හිතවත් අෙ ඉන්නවා කිෙලා කි් වා කිෙලා. මවැනි කාාවක් කිෙනවා. මම ඒ ගැන දිගටම කිෙන්ශන් නැහැ. හැබැයිඑ මට ිශබන ගැටලුව තමයි ශමච්චර කශතෝික ජනතාව ශවනුශවන් කාා කරනඑ ශමච්චර ශම් ශබෝම්බෙ ගැනඑ ශබෝම්බශෙන් නැි ශවච්ච මිනිසතසු ගැන කාා කරන ශම් කාදිනල් 2 හිමිපාණන් අවුරුු ුනක් ශම් කාාව ශනාකිො හිටිශේ ඇයි කිෙන මක. මම නම්එ ශගෝඨාගෙ ජනාධිපිුමා මදා මශහම කි් වා නම්එ මදාම තමයි ප්‍රවෘත්ි සාකච්ඡාවක් ිෙලාඑ මිනිසතසුත් දැනුවත් කරලා ශමන්න ශමශහම ජනාධිපිුමා කිෙනවා කිෙලා කිෙන්ශන්. ශම් ප්‍රකා ෙ කරන්ශන් අවුරුු ුනකට පසතශසත. මතශකාට ශම් අවුරුු ුශන්ම රන්වහන්ශසතත්එ ශගෝඨාගෙ ජනාධිපිුමා මක්ක මකඟ ශවලා හිටිොද ශම් ශේට? නැත්නම් ශමාකක්ද ශහතුව? කාදිනල් 2 හිමිපාණන් කිෙන අනික් ශේවල් 2 මශ කාාශ් ඉසතසරහට කිෙැශවයි. ශමාකදඑ මම රත්තර ශදනවා මන්ීවරුන් ප්‍රකා කරුර ශේවල් 2වලට.

අනික් මක තමයිඑ සිරිල් 2 ගාමිණී පිෙුමා සම්බන්ධ කාරණෙ. රන්වහන්ශසත ශදනවා ප්‍ර තන අටක්. ඊශේ-ශපශව දා ප්‍ර තන අටක් ලබා දීලා ිශබනවාඑ ශම්වාට රත්තර කිෙන්න කිෙලා. පළමුවන ප්‍ර තනෙ තමයිඑ 2018 ශනාවැම්බව 30වන දින වවුනි් නගරශේදී ශපාිසත නිලධාරින් ශදශදශනු ඝාතනෙ වුණාඑ ශමම ඝාතනෙ සිු වූ අපරාධ සතාානෙ අසල ෙුරු පැදිකරුවන් පළඳින ජැකමටුවක් ිශබනවා කිෙලා බුේධි අං මඟින් මවකට විශ්‍රාමික ශජයෂතඨ නිශෙෝජය ශපාිසතපි රවී ශසශනවිරත්න මහතාට දැනුම්දීමක් කරලා ිශබනවාඑ ශමම ජැකමටුවක් සහිත බෑගෙ ශබෝක්ුව ඇුළට දැම්ශම් කවුද කිෙන මක.

2018.11.30වැනි දින වවුනි් ශපාිසත නිලධාරින් ශදශදනා ඝාතනෙ සම්බන්ධශෙන් විමව නෙ අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව විසින් සිු කළ අතරඑ 2018.12.03වැනි දින පැවැි ්රක්ෂක කවුන්සලශේදී මවකට ජනාධිපිවරො විසින් ලබා ුන් නිශෙෝග ප්‍රකාරව ශම් සම්බන්ධව සිෙලු ශතාරුරු -බුේධි ශතාරුරු- මම ශදපාව තශම්න්ුවට ලබා දීමට යුද හමුදා බුේධි අං ෙ කටයුු කර ඇත.

යුද හමුදා බුේධි අං ෙ විසින් 2018.12.05වැනි දින සිට 2019.04.12වැනි දින දක්වා අවසතාා 5කදී අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව ගාර ශජයෂතඨ නිශෙෝජය ශපාිසතපිවරො ශවත වාව තා 5ක් ඉදිරිපත් කර ඇත. ශමම රක්ත වාව තාවින් ලබා දී ඇි ශතාරුරුඑ ශතාරුරුකරුවන් මාව ගශෙන් ලබා ගන්නා ලද ශතාරුරු බැවින් මහි ස හන් සැක කටයුු ුරේගලයින් ගණනාවක් පිිබබ විවෘත විමව නෙක් කරන ශලසට ශමම වාව තාවල පැහැදිිව ස හන් කර ඇත.

යුද හමුදා බුේධි අං ෙ මඟින් 2019.04.12වැනි දින අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව ගාර ශජයෂතඨ නිශෙෝජය ශපාිසතපිවරො අමතමින් ශොමු කරන ලද 5වැනි සහ අවසන් වාව තාශ් දීඑ වවුනි් ශපාිසත නිලධාරින් ශදශදනා ඝාතනෙ සහරාන්ශ අනුගාමිකෙන් වන රිල් 2වාන් නැමැත්තා හා ශමාශහාම් ශමාහිදීන් ්මි ශමාහිදීන් විසින් සිු කර ඇි බැවින් අදාළ ුරේගලෙන් අත්අඩංගුවටශගන ප්‍ර තන කර ඝාතනෙ පිිබබ ශතාරුරු අනාවරණෙ කර ගන්නා ශලස ඉල් 2ලා ඇත.

2018.12.03වැනි දින ්රක්ෂක කවුන්සලශේදී ර්ව වගාමී අිගරු ජනාධිපිුමා විසින් වවුනි් සිුවීමට අදාළ සිෙලු ශතාරුරු මම විමව න ගාරව කටයුු කරන අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුවට ලබා ශදන ශලස බුේධි අං වලට ලබා දී ඇි නිශෙෝගෙ අනුව මම බුේධි අං වලට ලැශබන සිෙලු ශතාරුරු අදාළ විමව නවලට සහෙ ලබා දීම ස හා ඉදිරිපත් කර ඇත. ඒ අනුව අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුශ් වගී ම වනුශේ මම වාව තා ලබා ගැනීශමන් අදාළ ශතාරුරු මත විවෘත විමව නෙක් සිු කරඑ බැහැර කළ යුු කරුුම ඉවත් කර අදාළ විමව නෙට අව ය ශතාරුරු මත පදනම්ව සැකකරුවන්ට මශරහිව නීිෙ ක්‍රිොත්මක කිරීම ස හා කටයුු කිරීමයි. ශමහිදී මවකට අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව ගාරව කටයුු කළ නිලධාරින් ශම් පිිබබ නිසි ුරළුල් 2 විමව නෙක් සිු කශළත නම්එ ශමෙට සම්බන්ධ අපරාධකරුවන් අත්අඩංගුවට ගැනීම පමණක් ශනාව මමඟින් පාසතු ප්‍රහාරෙ වළක්වා ගැනීමටත් හැකිොවක් ිබිණි.

ශදවැනි ප්‍ර තනෙ ශම්කයි. විශ්‍රාමික ශජයෂතඨ නිශෙෝජය ශපාිසතපි රවී ශසශනවිරත්න මහතා විසින් පාසතු ඉරිදා ප්‍රහාරෙ පිිබබ ජනාධිපි විමව න ශකාමිෂන් සගාව හමුශ් වාශ ම ඔහු විසින් ශශ්‍රතෂතඨාධිකරණශේ ශගානු කරන ලද මූික අයිිවාසිකම් ශපත්සශම් ස හන් කරලා ිශබන විධිෙට සහරාන් සමඟ සමීප සම්බන්ධතාවක් පවත්වාශගන ශගාසත ඇි බවට විශේ බුේධි අං ෙක් මඟින් අනාවරණෙ කරගන්නා ලද IP Address මකඑ මශහමත් නැත්නම් විදුත් ිපිනෙ ගාවිත කරන ලේශේ කවුරුන් විසින්ද? අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව විසින් මම ුරේගලොව අත්අඩංගුවට ගැනීමට රත්සාහ කළ අවසතාාශ් මෙට බාධා කරමින් අත්අඩංගුවට ගැනීම වැළැක්වූශේ කවුරුන් විසින්ද?

ජාතයන්තර විමව න ඒජන්සිෙක් මඟින් කටාව රාජයශේ සිටි පසතරුල් 2 රහුමාන් ශමාශහාම් සහරාන් ශහවත් ශපාඩි සහරාන් නැමැි ශ්‍රී ලාංකිකශෙුට සම්බන්ධ සමාජ මාධය ිණුමමක් පිිබබ ව 2019.02.11වැනි දින වාව තා කර ඇත. මම වාව තාශ් ඉහත ස හන් ුරේගලො ISIS සංවිධානෙට සම්බන්ධ සමාජ මාධය ජාලෙක් සමඟ සම්බන්ධ බවට අදාළ ශතාරුරු රාජය බුේධි ශසතවාව ශවත අනාවරණෙ වීම මත ශමම ුරේගලොශ පසුබිම හා ක්‍රිොකාරකම් නිරීක්ෂණෙ කිරීම ස හා බුේධි ශමශහයුමක් දිෙත් කර ඇත. ශමම බුේධි ශමශහයුශම්දී අදාළ ුරේගලො මාතශල් 2 ප්‍රශේ ශේ පදිංචිව සිටි බවටත්එ ISIS මතවාදෙට නැඹුරුව කටයුු කරන බවටත් හඳුනාශගන ඔහුශ ක්‍රිොකාරිත්වෙ පිිබබ තවුරටත් නිරීක්ෂණෙ කිරීමට අදාළ ශමශහයුම ගාර අං ෙ කටයුු කර ඇත. ඔහු 2019.04.16වැනි දින ශමරටට පැමිණ ිබූ අතර ඔහු සහරාන් සමඟ සම්බන්ධතාවක් ිබූ බවට කරුුම අනාවරණෙ වී නැත. ශමම ුරේගලො විසින් පාසතු ප්‍රහාරෙට අදාළව වීඩිශෙෝ පටෙක් ISIS සම්බන්ධිත සමාජ ජාලෙක් හරහා අන්තව ජාලෙ ශවත නිුත් කර ිබිණි.

බුේධි ක්‍රිොන්විතශේදී හඳුනාගත් ශම් සිෙලු ශතාරුරු රාජය බුේධි ශසතවාව විසින් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුවට වාව තා කර ඇත. තවදඑ ශමාහු ප්‍රහාරශෙන් දින කිහිපෙකට පසු අත් අඩංගුවට ගැනීමට කටයුු කර ඇි අතරඑ ශම් වන විට ගරු අධිකරණෙ විසින් ශමම ුරේගලො ඇප මත මුදා හැර ඇත.

751 752

පාව ිශම්න්ුව

ශමාහු සම්බන්ධශෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව විමව න අවසන් කරලා අධිකරණෙ ශවත එබීඑ වාව තාවක් මඟින් කරුුම වාව තා කර මම විමව න ශගානු නීිපිුමා ශවත ශොමු කර ිශබනවා. ශමශසත ිබිෙදී ශම් පිිබබ ව නිසි අධයෙනෙකින් ශතාරව තත්ත්වෙ විකෘි කර පටු අරමුුම අශප්ක්ෂාශවන් ජනතාව ශනාමඟ ෙැවීමට ඇතැම් පාව තව ගන්නා රත්සාහෙන් පිිබුල් 2සහගතයි.

ුන්වැනි ප්‍ර තනෙ ශම්කයි. වවුනි් නගරශේ සිු වූ ශපාිසත නිලධාරින් ශදශදනාශ ඝාතනෙඑ මල් 2ටීටීඊ සංවිධානෙ විසින් සිු කරන ලේදක් බවට යුද හමුදා බුේධි අධයක්ෂ විසින් විශ්‍රාමික ශජයෂතඨ නි ශෙෝජය ශපාිසතපි රවී ශසශනවිරත්න මහතා ශවත දින 4කදීඑ අසතය වාව තා ඉදිරිපත් කරමින් ශම් විමව නෙ ශනාමඟ ෙැවීමට ක්‍රිො කර ිශබන බව ූටටියුේ නාිබකාවල වාශ ම රවී ශසශනවිරත්න මහතා ශගානු කර ිශබන මූික අයිිවාසිකම් ශපත්සශම්ත් ශහිබ කර ිශබනවා. ශමම අසතය බුේධි වාව තා ඉදිරිපත් කරලා ිශබන්ශන්එ යුද හමුදා බුේධි අධයක්ෂ මඩුකඩලශේ කව නල් 2 කැලුම් මේුමශ බවටඑ ශම් අසතය වාව තා ඉදිරිපත් කරමින් විමව කයින් ශනාමඟ ෙැ් ශ් කාශ වුවමනාවටද?

යුද හමුදා බුේධි අං ෙ විසින් 2018.12.05 දින සිට 2019.04.12 දක්වා අවසතාා පහකදී මවකට අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව ගාර ශජයෂතඨ නිශෙෝජය ශපාිසතපිවරො වූ රවී ශසශනවිරත්න මහතා ශවත වාව තා 05ක් ඉදිරිපත් කර ඇත.

යුද හමුදා බුේධි අං ෙ මඟින් 2019.04.12 වන දින අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව ගාර ශජයෂතඨ නි ශෙෝජය ශපාිසතපිවරො අමතමින් ශොමු කරන ලද 05 වන සහ අවසන් වාව තාශ් දී වවුනි් නිලධාරින් ශදශදනා ඝාතනෙ සහරාන්ශ අනුගාමිකයින් වන රිල් 2වාන් නැමැත්තා හා ශමාශහාම් ශමාහිදීන් -්මි ශමාහිදීන්- විසින් සිුකර ඇි බැවින් අදාළ ුරේගලෙන් අත්අඩංගුවට ශගන ප්‍ර තන කර ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව ශතාරුරු අනාවරණෙ කර ගන්නා ශලස ඉල් 2ලා ඇත.

ශමතැනදීත් හරිෙටම CID මකට දැනුම් ුන්නා ශම්ක කරන්ශන් කවුද කිෙලා. ඒකත් අශනක් පැත්ත හරවලා කිෙන්න හදනවා යුද හමුදා බුේධි අං වින් වැරදි ශතාරුරු ුන්නා කිෙලා.

වවුනි් ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධශෙන් මඩකලුරව මහාධිකරණෙ ඉදිරිශේ අංක 3421/21 නඩුව ශම් වනවිට විගාග ශවමින් පවතී.

හතරවැනි ප්‍ර තනෙ ශම්කයි. ශදහිවල ශරාපිකල් 2 ඉන් නැමැි ්පන ාලාශ් දී ුරුරරුවාශගන මිෙ ිණෙ අේුල් 2 ලතීෆත ජමීල් 2 නැමැත්තා මම ුරුරරුවා ගැනීමට ශපර ටාජ් සමු්‍රා ශහෝටලශේ ශගෝජනාගාරෙ ුළ දී මරාශගන මැරීමට සූදානම් ශවේදී ඔහුශ ජංගම ුරකානෙට ඇමුමක් මනවා. CCTV කැමරාවල මෙ ඉතා පැහැදිිව ස හන් ශවලා ිශබනවා, ඒ call මක ්වාට පසතශසත තමයි ඔහු ුරුරරුවා ගන්ශන් නැිව ටාජ් සමු්‍රා ශහෝටලශෙන් පිටශවලා ෙන්ශන්. ඒ ුරකාන ඇමුම ලැබුශඩුක කාශගන්ද? ටාජ් සමු්‍රා ශහෝටල ශේ ුරුරරුවා ශනාශගන පිටව ොමට ුරකාන පණිවුඩශෙන් රපශදසත ලැබුණාද?

සමහර ූටටියුේ වැඩසටහන්වලදී කිෙනවාඑ ශමම ුරකාන ඇමුම දීලා ිශබන්ශන් යුද හමුදා බුේධි අං ශේ කව නල් 2 අන්සාව නැමැි ුරේගලශෙක් කිෙලා. ශම් අන්සාව කිෙන්ශන් කවුද? පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙට පැෙ කිහිපෙකට ප්‍රාම ජමීල් 2 නැමැත්තා විසින් ඔහුශ බිරි ට voice message මකක් ශොමු කරමින් ඔහුශ ජීවි තශේ අවසන් කැමැත්ත පිිබබ හා ඔහු ශදවිෙන් වහන්ශසත

ළඟට ෙන බවට ඇෙ ශවත දැනුම් දී ඇෙට ෙම් ගැටලුවක් ඇි වුව ශහාත් ශම් හඬ පටෙ ශපාලීසිෙට ඉදිරිපත් කරන ශලස ඉල් 2ලීම් කර ඔහුට නැවත ඇමුම් ලබා ශනාගන්නා ශලස දන්වා ඇත. මම ශම් කිෙන හැම ශදෙක්ම - telephone records, voice recordings - ිශබනවා. මම පණිවුඩෙ ඔහුශ බිරි අසා ඇත්ශත් රදෑසන කාලශේ වන අතරඑ මෙ ඇසූ සැණින් ඇෙ ජමීල් 2 සමඟ ුරකානශෙන් සම්බන්ධ වීමට කිහිප වතාවක්ම රත්සාහ දරා ඇි බව ඇෙ විසින් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව ශවත ලබා ුන් ප්‍රකා ශේ ස හන් කර ඇත.

ශමම ුරකාන ඇමුම් ලබා ගැනීමට රත්සාහ කළ කාලෙ හා CCTV දව න අතර කාලෙ සංසන්දනෙ කිරීශම්දී ශබාශහෝුරට ශමම ප්‍ර තනගත ඇමුම බිරි විසින් ලබා ගන්නා ලද ඇමුම බවට සැක කරනු ලබයි.

ජමීල් 2ව සම්බන්ධ කර ගැනීමට ශනාහැකි වීම නිසා ඇෙ ජමීල් 2ශ සශහෝදරො වන අේුල් 2 ලතීෆත ශමාශහාම් හී ම් ශවත මම පණිවුඩෙ දැනුම් දී ඇත. ඒ අනුව හී ම් සිෙ සමීපතමශෙු වන රාජය බුේධි ශසතවාශ් හිටුර නිශෙෝජය අධයක්ෂවරශෙු වන මහී වල් 2 ඩූල් 2 මහතා ශවත දැනුම් දී ඇත. ඒ අනුව මහී වල් 2 ඩූල් 2 මහතා විසින් ශම් පිිබබ ව යුද හමුදා බුේධි අං ශේ නිලධාරිශෙුට දැනුම් දී ඒ අනුව යුද හමුදා බුේධි අධයක්ෂඑ නිලධාරින් කඩුකඩාෙමක් ජමීල් 2ශ නිවසට ශොමු කර ඇත. ඒ අනුව ජමීල් 2 පිිබබ ව මීට ශපර ලැබී ිබූ ශතාරුරු හා ශමම දැනුම් දීශමන් පසු හමුදා බුේධි අං සහ විමව න සිු කර ඇි රසතත මව දන හා විමව න ශකාමඨාසෙ ද මම නිවසට ශගාසත ඔහු පිිබබ ව විමසා ඇත. ශම්ශකදිඑ මම ශගදරට මකපාරට ිණශේ ශකාශහාමද කිෙන ප්‍ර තනෙ අහලා ිබුණා.

ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ- ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිශරෝෂන් ශපශව රා මන්ීුමා. ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ඔබුමාශ අවසරෙ ඇිව ගරු ඇමිුමාශගන් මම ප්‍ර තනෙක් අහන්න කැමැියි.

ගරු ඇමිුමනිඑ සාමානයශෙන් ලංකාශ් ප්‍රධාන ශහෝටල් 2වල කවුද ඉන්ශන් කිෙලා ඒ අමුත්තන්ශ - guestලාශ - list මකක් ෙනවා බුේධි අං ෙටයි, ජනාධිපි ්රක්ෂක අං ෙටයි. මතශකාට ජමීල් 2 20 සහ 21 දිනවල ටාජ් සමු්‍රා ශහෝටලශේ ඉන්නශකාට ඒ නම බුේධි අං ෙට සහ ජනාධිපි ්රක්ෂක අං ෙට දැනුම් ුන්නා කිෙලා මම ශහෝටලශේ ්රක්ෂක නිලධාරිශෙක් සාක්ි දීලා ිබුණා. ඒ අනුව ජමීල් 2 මහි ඉන්න බව බුේධි අං සහ ජනාධිපි ්රක්ෂක අං දැන ගත්ශත් නැේද? ඒ ගැන මම ඔබුමාශගන් දැනගන්න කැමැියි.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඒ ගැන තවුරටත් විසතතර ඕනෑ නම් මම වැඩි විසතතර තව ශහාෙලා ශදන්නම්. හැබැයි මම පිිබගන්ශන් නැහැඑ ඕනෑම ශහෝටලෙකට ඇවිල් 2ලා නවින අෙශ නම් ලැයිසතුවක් බුේධි

753 754

[ගරු ටිරාන් අලසත මහතා]

2024 අශේල් 2 26

අං ෙට ශදනවා කිෙලා. අපට ෂැන්ි-ලා ශහෝටලෙටත් ිණහිල් 2ලා ශහාෙන්න වුණා කවුද හිටිශේ කිෙලා. නැුව ඒශගාල් 2ලන් නම් ලැයිසතුව මවන්ශන් නැහැ.

ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ඇමිුමනිඑ ටාජ් සමු්‍රා ශහෝටලශේ ්රක්ෂක නිලධාරිො මශහම සාක්ි දීලා ිශබනවාද කිෙලා ඔබුමා ශපා් ඩක් ශහාෙලා බලන්න. මශහම නම් ලැයිසතුවක් ෙැ් වාදඑ ඒ ුරේගලොශ නම මම ලැයිසතුශ් ිශබනවාද කිෙලා ඔබුමා ශහාො බලන්න.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මම ශහාෙලා බලන්නම්. අශනකඑ ජමීල් 2ශ නමින්ම booking මක කරලා ද කිෙලාත් බලන්න ඕනෑ ශන්. මම ඒ ගැන ශසාො බලලා ඉදිරි දිනෙකදී රත්තරෙ ලබා ශදන්නම්.

පසතවැනි ප්‍ර තනෙ ශම්කයි. ටාජ් සමු්‍රා ශහෝටලශේ ශබෝම්බකරු වන ජමීල් 2 ශහෝටලශෙන් පිටව ිණොට පසතශසත ඔහුශ නිවසට හා ඔහුශ මවශ නිවසට යුද හමුදා බුේධි අං නිලධාරින් කඩුකඩාෙමක් ිණහිල් 2ලා ජමීල් 2 පිිබබ ශතාරුරු විමසා ඇි බවට ශම් වන විට අපි හැශමෝම දන්නවා. මශහම ිණෙ නිලධාරින් කවුද? මම නිලධාරින් ිණශේ කාශ වුවමනාවටද? ජමීල් 2 පිිබබ ව යුද හමුදා නිලධාරින් ක්ෂණිකව දැන ගත්ශත් ශකාශහාමද?

ගරු මන්ීුමනිඑ ශම් ප්‍ර තනෙට රත්තරෙ මම මීට ශපර ප්‍ර තනශේදී ලබා ුන්නා. ඔබුමා අහුර කාරණෙ ගැනත් ශහාෙලා ඔබුමාට කිෙන්නම්.

ශමහි වැදගත්ම කාරණාව වන්ශන් රක්ත වාව තා පදනම් කරශගන -ශමාකදඑ වාව තා කිහිපෙක් ගැන ිශබනවා- 2018.04.12 දිනඑ ඒ කිෙන්ශන් හරිෙටම පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙට වසරකට ශපර- රසතත මව දන සහ විමව න ශකාමඨාසෙ විසින් ජමීල් 2 නැමැත්තාව මම ශකාමඨාසෙට කැ වා ඔහුශගන් ප්‍රකා ෙක් පමණක් සටහන් කරශගන නිසි විමව නෙක් ශනාපවත්වා මදිනම මුදා හැර ිබීමයි. ශමම කාලශේදීඑ මනම් 2015.02.23 සිට 2018.09.17 දක්වා මම ශකාමඨාසෙ ගාරව කටයුු කර ඇත්ශත් නිශෙෝජය ශපාිසතපි නාලක ද සිල් 2වා මහතායි.

හෙවැනි ප්‍ර තනෙ ශම්කයි. මෑතකදී විකා ෙ වූ එChannel 4" නාිබකාශ් දක්වා ිශබන පරිදි, පිල් 2ශලොන්ශ කඩුකඩාෙශම් සාමාජිකශෙු වන අසාේ මවුලානා නමැත්තා ප්‍රකා කර ඇි පරිදි 2019.04.21 දින ශබෝම්බෙ පිපිරිච්ච දවශසත රශේ කාලශේ හිටුර යුද හමුදා බුේධි අධයක්ෂ, ඒ වන විට මැශල් 2සිොශ් ශ්‍රී ලංකා තානාපි කාව ොලශේ ්රක්ෂක රපශේ ක ව ශෙන් කටයුු කළ ශම්ජව ශජනරාල් 2 සුශව ෂත සශල් 2 විසින් අසාේ මවුලානාට ඇමුමක් දීලා, වහාම ටාජ් සමු්‍රා ශහෝටලෙට ශගාසත ජමීල් 2ව රැශගන මන ශලසට- ශමෙ බරපතළ ප්‍රකා ෙක්. ශමහි සතය අසතයතාව ුමක්ද?

"Channel 4" විසින් මල් 2ල කරන ලද ශචෝදනා ස හා විමව නෙ කිරීමට පත් කරන ලද ශකාමිසම විසින් ශම් පිිබබ ව විමව නෙක් සිු කරමින් පවතී.

හත්වැනි ප්‍ර තනෙ ශම්කයි. අසාේ මවුලානා ප්‍රකා කරලා ිශබන ්කාරෙට සුශව ෂත සශල් 2 සහ සහරාන් අතර හමුවක් 2018 ශපබරවාරි මස 01 වන දින ශහෝ ඊට ්සන්න දිනෙකදී ුරත්තලම

වනාතවිල් 2ලුශ් දී සිු ශවලා ිශබනවා. ඒ පිිබබ ව පරීක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. ූටටියුේ නාිබකා වැඩසටහනකදී කව නල් 2 අන්සාව නමැත්තා සහරාන් ඇුළු ප්‍රචඩුකඩ අන්තවාදෙ අභිශේරණෙ කිරීම ස හා ශේ න පවත්වා ිශබනවා කිෙලා- කව නල් 2 අන්සාව කිෙන්ශන් හමුදා බුේධි අං ශේ ශසතවෙ කරුර ශකශනක්. ඔහු සහරාන්ලා අභිශේරණෙ කළා කිෙන්ශන් බරපතළ ප්‍රකා ෙක්. ශමහි සතය අසතයතාව ුමක්ද?

"Channel 4" විසින් මල් 2ල කරන ලද ශචෝදනා ස හා විමව නෙ කිරීමට පත් කරන ලද ශකාමිසම විසින් ශම් පිිබබ විමව නෙක් සිු කරමින් පවතී. ඒ වාශ ම කටහඬ ශවනසත කරමින් එChannel 4" නාිබකාවට කාා කශළත කවුරුන්ද කිෙන කාරණෙත් මම විමව නශේදී මිබෙට මයි.

අටවැනි ප්‍ර තනෙ ශම්කයි. හිටුර ශජයෂතඨ නිශෙෝජය ශපාිසතපි රවි ශසශනවිරත්න මහත්මො පාසතු ප්‍රහාරෙ පිිබබ ව ශසාො බැලීම-

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga)

නැඟී කුටිප්‍ර ය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශගවිඳු ුමාරුංග මන්ීුමා.

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු ඇමිුමනිඑ ඒ කාරණා ශදකටම පැහැදිි කිරීම වන්ශන් තවමත් විමව නෙක් කරනවා කිෙන මකද? මට පැහැදිි නැහැ ඔබුමාශ පිිබුර. [බාධා කිරීමක්] ඔබුමා අවසාන ව ශෙන් කිෙුර කාරණා ශදකටම - ඒ නඟලා ිබුුම ප්‍ර තන ශදකටම - එඒ සම්බන්ධශෙන් පරීක්ෂණෙක් ශකශරමින් පවතීඑ කිෙන මකද පිිබුර?

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඔ් . එChannel 4" මක මල් 2ල කළ ශචෝදනා විමව නෙ කරන්න ශකාමිසමක් පත් කරලා ිශබනවා ශන්.

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඒ කිෙන්ශන්එ ඔබුමන්ලාට ්රක්ෂක අං වින් ඒ සම්බන්ධශෙන් පැහැදිි කිරීමක් නැේද? මශහම ශදෙක් වුණාදඑ නැේද-

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) අපි කිෙන්ශන් මශහම මකක් නැහැ කිෙලා ශන්. නමුත් ශකාමිසමක් පත් කරලා පරීක්ෂණෙක් කරනවා. මම දැන් අද රශේත් ඇහුවාමඑ ඒ ශකාමිසශම් වාව තාව තව මාසෙක් ඇුළතදී මයි කි් වා; දැන් හුඟක් ුරට අවසන් කරලා ිශබනවා කි් වා.

755 756

පාව ිශම්න්ුව

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඒ කිෙන්ශන්එ දැනට ශකාමිසශම් පිිබුරක් නැි නිසා ඔබුමා පිිබුරක් ශදන්ශන් නැහැ ශන්ද? මට පැහැදිි වුශඩුක නැහැඑ ඇයි ඒ කිෙලා.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ශමශහම ශන්. රසාවිෙක ශහෝ ශකාමිසමක ශහෝ විමව නෙක් ශවනවා නම්එ ඒශක් වැඩි විසතතර මක්ක මම රත්තර ශදන මක වැරදියි. ඒකයි මම ුරළුවන් විධිෙට රත්තර ශදන්ශන්එ ුරළුවන් ඒවා ටිකට. මතැන විමව නෙට ගාජන ශවලා නැි ඒවාට මට ශකිබන්ම රත්තර ශදන්න ුරළුවන්. දැන් ශම්ක වුණත් මම ශකිබන්ම කිෙන්ශන්එ ශපාලීසිෙ පැත්ශතන්එ අශප් investigations පැත්ශතන් මශහම මකක් නැහැ. නමුත් අපි ශකාමිසශම් වාව තාව මිබෙට මනකල් 2 ඉන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඒ කිෙන්ශන්එ ඒ රසතතවාදිො හිටුර තැනට හමුදා බුේධි අං වින් ිණො කිෙන මකද කිෙැවුශඩුක? ඒකත් මට පැහැදිි වුශඩුක නැහැ.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මට ඇශහන්ශන් නැහැඑ හරිෙට. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඊට ඉසතසර ශවලාත්එ ඒ කිෙන්ශන් ටාජ් සමු්‍රා ශහෝටලශේ විතර ශන්එ ඒ ප්‍රහාරකෙන් හිටුර තැන්වින් ප්‍රහාරෙ සිේධ ශනාශවන්ශන්. ඊට පසතශසත ඔහු ශදහිවල ශමාකක් හරි තැනක-

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ශමාකක්දඑ ප්‍රහාර සිු ශවච්ච තැන්වින්?

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) දැන් ඔෙ ඔබුමා කිෙුර කාරණශේදීමඑ ප්‍ර තන කරලා ිබුුම මශක්දීම ටාජ් සමු්‍රා ශහෝටලශේ ශබෝම්බෙ ුරුරරවා ගැශනන්ශන් නැහැ ශන්.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඔ් .

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මතශකාට ඒක සම්බන්ධශෙන්-

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) නැහැඑ නැහැ. ඒක ප්‍ර තනෙක් ශනාශවයි ශන්එ ගරු මන්ීුමා. ශපා් ඩක් ඉන්න මම ශම් රත්තරෙ දීලා ඉවර ශවනකල් 2. මම ශම් රත්තර ශදන්ශන්එ සිරිල් 2 ගාමිණී පිෙුමා අහුර ප්‍ර තන 8ට. ඒ ප්‍ර තනවලට තමයි ශම් රත්තර ශදන්ශන්. ඒ ප්‍ර තනවල සිරිල් 2 ගාමිණී පිෙුමා අහන්ශන් බුේධි අං ෙයිඑ රසතත විමව න ඒකකෙයි ජමීල් 2ශ ශගදරට ිණශේ ශකාශහාමද කිෙන මකයි. ඒකයි මම ශම් ශත්රුම් කරලා ශදන්ශන්. ශහෝටලෙට ිණෙ මක ගැන ශනාශවයි. මම ශම්ක කිෙලා ඉවර ශවනකල් 2 ඉන්න ශපා් ඩක්. [බාධා කිරීමක්]

මම නැවත 8 වැනි ප්‍ර තනෙ කිෙන්නම්.

ශජයෂතඨ නිශෙෝජය ශපාිසතපි රවි ශසශනවිරත්න මහත්මො පාසතු ප්‍රහාරෙ පිිබබ ශසාො බැලීමට පත් කළ ජනාධිපි ශකාමිසශම් සාක්ි ලබා ුන් පරිදිඑ සහරාන්ට ඉහිබන් සිටිඑ සහරාන්ශ බිරි හාදිොශගන් අනාවරණෙ කර ශගන ඇි පරිදිඑ අබු හින්ේ නැමැත්තා පිිබබ ව විමව නෙක් කරලා ිශබනවා. ශමාකදඑ ඔහු සහරාන්ට ුරකානශෙන් කාා කරමින්එ ඔහුට රපශදසත ුන්නු ුරේගලශෙක් කිෙලා තමයි කිෙැශවන්ශන්. ඒ කිෙන අබු හින්ේ සහරාන්ට ඉහිබන් ඉ ලා රපශදසත දීලා ඔහු ශමශහෙවලා ිශබනවා. ඔහු ඉහළ ුරේගලශෙක්. මතශකාටඑ මො කවුද?

සතවෙංඝාතක ශමාශහාම් කාසිම් ශමාශහාම් සහරාන්එ අබු රශබයිදාඑ ඉබුනු මසූදි සමඟ අබු හින්ේ නැමැි ුරේගලශෙු ීමා මෘුකාංගෙ හරහා සම්බන්ධතා පැවැත්වූ බව හඳුනා ශගන ඇත. ශමාහු ශගෞිකව හඳුනා ශගන ශනාමැි අතරඑ ශලෝකශේ ශබාශහෝ රටවල බුේධි අං අදට ද ශතාරුරු ලබා ගැනීම ස හා සිු කරන ‍රමශ් දෙන් ඔසතශසත ෙමින් විශේ බුේධි අං ෙක් ශතාරුරු ලබා ගැනීම ස හා ශමම ජාලෙට ඇුළත් කරන ලද ුරේගලශෙු විෙ හැකි බව හඳුනා ශගන ඇත.

ඒ තමයිඑ සිරිල් 2 ගාමිණී පිෙුමා අහලා ිබුුම ප්‍ර තන 8. ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ඇමිුමනිඑ 2023 සැප්තැම්බව මාසශේ 21 සහ 22 කිෙන දින ශදශක් ශම් පිිබබ විවාදෙක් ිබුණා. ඔබුමා සැප්තැම්බව 22 දින ඔෙ ප්‍ර තනෙ පිිබබ ව රත්තරෙක් ුන්නා. ඔබුමා කි් වාඑ ඒ අබු හින්ේට රඩින් බුේධි අං නිලධාරින් හිටිො කිෙලා. ඒක ඔබුමා දැන් අද ශවනසත කරනවාද?

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) අබු හින්ේට රඩින් බුේධි අං නිලධාරින් හිටිො කිෙලා?

ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ඔ් එ මම ඒ හැන්සා් වාව තාව ගත්තා. ඔබුමා ඒ හැන්සා් වාව තාව බලන්න. ඔබුමා ඒකට පිිබුරු දීලා ිශබනවා. එඅබු හින්ේ කිෙන චරිතෙට රඩින්එ ඔ් එ බුේධි අං හිටිොඑ ඒක තමයි මශ පිිබුරඑ කිෙලා තමයි හැන්සා් ගත ශවලා ිශබන්ශන්. මතශකාට ඔබුමා ඒක අද පිිබගන්නවාදඑ නැත්නම් ඒක ශවනසත කරනවාද?

757 758

2024 අශේල් 2 26

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) නැහැඑ මම කිෙන්ශන් ශම්කයි. බුේධි අං වින්එ විශේ බුේධි අං වින් සිෙලුශදනාම කරුර විමව නවින් ලැබිලා ිශබන රත්තරෙ තමයිඑ ෙම් කිසි ුරේගලශෙක් එඅබු හින්ේඑ කිෙන නමින් ශම් ජාලවල කාා කරලා ිශබනවාඑ මක මක්ශකනාට. හැබැයිඑ අබු හින්ේ කිෙලා ුරේගලශෙක් නැහැ. ඉින්එ විශේ බුේධි අං ෙකින් හරි කවුරු හරි; සමහර විට බුේධි අං ශේම ුරේගලශෙක් එඅබු හින්ේඑ කිෙන නමින් ශපනී ඉ ලා තමයි ඒ සාකච්ඡාවලට සහගාගී ශවලා ිශබන්ශන්.

ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ඇමිුමනිඑ ඒ ශවලාශ් ඔබුමා එවිශේ බුේධි අං එ කිෙලා කි් ශ් නැහැ. ඔබුමා ස හන් කරලා ිශබන්ශන්එ බුේධි අං නිලධාරින් අබු හින්ේට රඩින් රන්නා කිෙන මක පමණයි.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මම ඒ ශවලාශ් එවිශේ එ කිෙන මක කි් වාදඑ නැේද මම දන්ශන් නැහැ. මට දැන් මතක නැහැ. ඒ වුණාට ශම් සිෙලු ශේට විශේ බුේධි අං එ අශප් බුේධි අං ඔක්ශකාම සම්බන්ධ ශවලා ශන් හිටිශේ.

ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) අබු හින්ේ කිෙන්ශන් විශේ ශහෝ ශේයෙ බුේධි අං ෙක් කිෙලා ද ඔබුමා දැන් කිෙන්ශන්?

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) අබු හින්ේ කිෙන්ශන් කවුද කිෙන මක මට කිෙන්න බැහැ. අබු හින්ේ කිෙන්ශන් බුේධි අං වල කවුරු හරි ශහෝ ශවනත් නමකින් ශපනී හිටුර ුරේගලශෙක්. එඅබු හින්ේඑ කිෙලා ුරේගලශෙක් නැහැ. අන්න ඒකයි කිෙන්ශන්.

ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ඉසතශසල් 2ලාඑ ඒ කිෙන්ශන් 2023 සැප්තැම්බව 22 දින ඔබුමා කිෙුර රත්තරෙයිඑ දැන් අද ඔබුමා කිෙන්ශන් ඒක බුේධි අං ශවන්නත් ුරළුවන්එ ශවන ුරේගලශෙක් ශවන්නත් ුරළුවන් කිෙලා ශන්. එඅබු හින්ේඑ කිෙලා ෙම්කිසි නමකින් සහරාන් මක්ක කාා කළා කිෙලා ශන්. මතශකාට මදා කිෙුර රත්තරෙට අද රත්තරෙ ගැළශපන්ශන් නැහැ කිෙලා තමයි ශපශනන්ශන්. ඔබුමා ශපා් ඩක් හැන්සා් වාව තාව අරශගන බලන්න. හැන්සා් මශක් වාව තා ශවලා ිශබන්ශන්එ එඅබු හින්ේට රඩින් බුේධි අං නිලධාරින් හිටිොඑ ඒක තමයි මශ රත්තරෙඑ කිෙලායි.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඔ් එ හරි ඉින්. අබු හින්ේ කිෙලා කාා කරන මක්ශකනා බුේධි අං ෙක නම්එ ඉින් මොට රඩින් බුේධි අං නිලධාරින් ඉන්නවා. අබු හින්ේ කිෙලා කාා කරන ුරේගලො බුේධි අං ෙකට සම්බන්ධ ුරේගලශෙක් නම්එ අනිවාව ෙශෙන් මොට රඩින් බුේධි අං ශේ තව අෙ ඉන්නවා.

ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) අපිටත් අහන්න ඕනෑඑ කවුරු හරි බුේධි අං ෙක් හිටිොද කිෙලායි. දැන් ඔබුමා කිෙනවා ශන්එ ඒක ශවන්නත් ුරළුවන්එ ශනාශවන්නත් ුරළුවන් කිෙලා. ශමාකක්ද ඒකට රත්තරෙ?

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු මන්ීුමනිඑ ශමච්චර කල් 2 මන්ී ශකශනක් ශවලා ඉන්න ඔබුමා දන්නවා ශන්එ බුේධි අං වැඩ කරන්ශන් ශකාශහාමද කිෙලා. අපි අද කරලා ිශබන්ශන්එ බුේධි අං වැඩ කරන විධිෙඑ- ඒ ශගාල් 2ලන්ශ ශරදි ගලවලා ිශබන්ශන් openly. ්ශෙත්එ බුේධි අං ෙකට බුේධි වැඩ කරන්න බැරි තත්ත්වෙකට අපි පත් කරලා ිශබන්ශන්.

ඉින්එ ඔෙ ප්‍ර තනෙත් හාර හාරා අහන්ශන් බුේධි අං කරන්ශන් ශකාශහාමදඑ කවුද කශළත කිෙලා ශන්. ඉින් මම වැඩිුර රත්තර ශදන්ශන් නැහැ. මම දැන් ශත්රුම් කරලා කි් වාඑ ශම් බුේධි අං ෙක් මාව ගශෙන් පාවිච්චි කළ කවුරු හරි මක්ශකශනක් කිෙලා.

ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ඇමිුමනිඑ මට පැහැදිි කර ගැනීමක් කරගන්න ිශබනවාඑ ජනතාව බලාශගන ඉන්නවා. ඇත්තටම මම දන්නවා බුේධි අං ශමෝඩ ශවන්ශන් නැහැ කිෙලා ්ශෙමත් එඅබු හින්ේඑ කිෙලා code name මකක් දාලා බුේධි කටයුු කරන්න. ඒක ශන් ඒ ශගාල් 2ලන් එඅබු හින්ේඑ වාශ නම් පාවිච්චි කරන්ශන්. ඇත්ත නම් පාවිච්චි කශළාත් තමයි අහු ශවන්ශන්. එඅබු හින්ේඑ කිෙලා ශබාරු නම් පාවිච්චි කරන්ශන් ඒක අහු වුශණාත් පැත්තකට දාන්න.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) අපි ශකාශහාමත් සැක කරන්ශන් විශේ බුේධි අං ෙකින් කිෙලා. සමහර විට මම ිණෙ අවුරුේශේ කිෙුර මකට වඩා ශපා් ඩක් ශවනසත ශවන්න ුරළුවන් දැන් කිෙනශකාට. ශමාකදඑ පරීක්ෂණ කරශගන ෙනශකාට තව තව ශේවල් 2 මිබෙට මන්න ුරළුවන්.

ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ඔබුමා ශපාශරාන්ු ශවනවාදඑ අබු හින්ේ කිෙන ශකනා ශමාන බුේධි අං ශේදඑ විශේ බුේධි අං ෙක නම් ඒක ශසාො ගන්න? ඔබුමා ඒක ශම් රශම ජනතාවට ශපාශරාන්ු ශවනවාද? ජනතාව බලාශගන ඉන්නවා සහරාන්ම ඒක ශමශහෙ වූවාදඑ නැත්නම් සහරාන්ශගන් ශතාරුරු ගත්තාද කිෙලා. මතශකාට අබු හින්ේ අනාවරණෙ කරන මක ඉතාම වැදගත් ශවනවා. ඒ විමව නෙ කරන්න කිෙලා තමයි අපි ඉල් 2ලන්ශන්.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) නැහැ. මම හිතන්ශන් නැහැඑ ඒක කරන්න ුරළුවන් කිෙලා. විශේ බුේධි අං ෙකින් ශොදවුර ුරේගලශෙක්එ ශතාරුරු ලබා ගන්න කරුර මකක්. මට ශම් සගාශ් දී ශපාශරාන්ු ශවන්න බැහැඑ මම මිබ කරනවා කිෙලා. ඒ ශේ කාටවත් කරන්න බැහැ. ඒ ශේ ශම්

759 760

පාව ිශම්න්ුව

රටට කරන්නත් බැහැඑ ශවන රටකට කරන්නත් බැහැ. ශවන රටක් අශප් බුේධි අං මක්ක මකු ශවලා කරන ශමශහයුමකදී ඊළඟට මාස ශදකක් ිණහිල් 2ලා ඒ රට අශප් අෙව මිබ කරනවා නම් ්ශේ කවදාවත් ඉසතසරහට බුේධි අං වලට මකු ශවලා වැඩ කටයුු කරන්න බැරි ශවනවා.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ ශම් දින ුන ුළ ශම් පාව ිශම්න්ු සගාව ුළ මු කළ ප්‍ර තනවලට පිිබුරු ලබා ශදන්න මම බලාශපාශරාත්ු ශවනවා.

මුින්ම මා කිෙන්නම්එ පාසතු ප්‍රහාරශෙන් මිෙ ිණෙ හා ුවාල ලැබූ සංඛයාව.

2019.04. 21ශවනි දින සිු වූ පාසතු ප්‍රහාරශෙන් මිෙ ිණෙ සංඛයාව ශකාපමණ දැයි ශනාදන්නා බවට මන්ීුමන්ලා කිහිපශදශනුම ශමම විවාදශේදී ප්‍රකා කරන ලදී. මබැවින් මුින්ම මම සංඛයා ශපාිසත මූලාශ්‍ර මත පදනම්ව ලබා දීමට මා තීරණෙ කළා. ඒ අනුව 2019.04.21ශවනි දින ශදමටශගාඩ සිු වූ පිපිරීශමන් මිෙ ිණෙ ුරේගලෙන්ද සහිතව සමසතත මිෙ ිණෙ සංඛයාව 274කි. ශදමටශගාඩ සිු වූ පිපිරීශමන් ුවාල ලැබූ ුරේගලෙන්ද සහිතව සමසතත ුවාල ලැබූ සංඛයාව 588කි.

ඊළඟට මා කිෙන්නම්එ පාසතු දින ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධශෙන් විමව න කටයුු සිු කළ නිලධාරින් 31ශදශනුට පමණ සතාාන මාරුවීම් ලබාදීමටත්එ විශේ ගමන් තහනම් කිරීමටත් කටයුු කර ිශබනවාෙ කිෙුර මකට පිිබුර.

අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුශවන් පිටතට සතාාන මාරුවීම් සිු කළා ෙැයි කිෙනු ලබන-

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! සගාව කල් 2 තැබීශම් විවාදශේ පිිබුරු කාාව අවසන් වනශතක් කාලෙ ලබා දීමට සගාව මකඟද?

ගුණ ෙන්ීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහා යිඑ ගරු ඇමිුමා කාා කරන්න.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) සතාාන මාරුවීම්වලට ශහතු ඇුළත් විසතතර ඉදිරිපත් කළ හැක. නමුත්එ ඒ කිෙුර විවාදශේදීඑ මන්ීුමා කිෙුර 2023 සැප්තැම්බව මාසශේ ශම් ප්‍ර තනෙම අහලා ිබුණා. මතශකාට මවකට සිටි නිශෙෝජය ශපාිසතපි ඒ ශවලාශ් ම මට ුන්නු විසතතර අනුව ඒ මාරු කළ අෙශගන් ශම් විමව නෙට අදාළව හිටිශේ හතරශදනයි. ඊට පසතශසත්එ දැන් දිගටම මාරුවීම් ශවනවා. නමුත්එ ඒ ශවලාශ් මාරු කරලා ිබුුම අෙශගන් ශම් විමව නශේ වැඩ කටයුුවලට සම්බන්ධ ශවලා හිටිශේ හතරශදනායි.

පාසතු ප්‍රහාරෙ හා සම්බන්ධ විමව න ඇුළු තවත් වැදගත් විමව න සිු කරන ලද ශපාිසත පරීක්ෂක නි ාන්ත සිල් 2වා

ශනාදන්වා කටුනාෙක ගුවන් ශතාටුශපාිබන් විශේ ගත වීම වාව තා වීශමන් පසු ඒ ්කාරශෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුශ් නිලධාරින් ශනාදන්වා විශේ ගත වීම වැළැක්වීමට නිලධාරින්ශ ගුවන් ගමන් තහනම් කර ඇි අතරඑ ශම් වන විට මම තහනම් ඉවත් කිරීමට අධයක්ෂඑ අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව විසින් කටයුු කර ඇත.

ශමම විවාදශේදීත් ස හන් වුණා අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුශ් හිටුර ශජයෂතඨ නිශෙෝජය ශපාිසතපි රවී ශසශනවිරත්න මහතාවත් සතාාන මාරු කළා කිෙලා. ඔහුව සතාාන මාරු කරලා නැහැ. ඔහු විශ්‍රාම වෙසට ්වාට පසුව විශ්‍රාම ලබා ශගනයි ිණහින් ිශබන්ශන්.

ඒ වාශ ම ස හන් කරන ලද ඇතැම් නිලධාරින් රසසතවීම් ලැබුණාට පසු වසර කිහිපෙකට පසුව ශවනත් ශකාමඨාස ගාරව සතාාන මාරු ලබා ශගන ිශබනවා.

ඊළඟට මම කිෙන්නම්එ පාසතු ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධව රාජය බුේධි ශසතවාව විසින් 2019.04.09 දින අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුවට ශොමු කරන ලද ිපිෙ ගැන.

ශමාශහාම් සහරාන් ෙන අෙ මරාශගන මැශරන ශබෝම්බ ප්‍රහාරෙක් දිෙත් කිරීමට සැලසුම් කර ඇි බවට රාජය බුේධි ශසතවාවට ලැබුුම ශතාරුරක් 2019.04.09 දින මවකට ශපාිසතපි ශවත ශොමු කර ඇි අතරඑ මම ිපිශේ පිටපතක් මවකට අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුශ් ශජයෂතඨ නිශෙෝජය ශපාිසතපි ශවත රාජය බුේධි ශසතවාව විසින් ශොමු කර ඇත. මම ිපිෙ එඅි රහසයයිඑ වව ගීකරණෙ ෙටශත් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුශ් ශජයෂතඨ නිශෙෝජය ශපාිසතපි ශවත ශොමු කර ිබූ අතරඑ මහි සහරාන් ඇුළු පිරිසකශ විසතතර දඑ ප්‍රහාරෙ මල් 2ල විෙ හැකි සතාාන පිිබබ විසතතර ද ස හන්ව ඇත. 2019.04.09 දින අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුවට ගාර දී ිබූ මම ිපිෙට අදාළව කිසිු ක්‍රිොමාව ගෙක් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව විසින් ශගන ශනාිබූ අතරඑ 2019.04.22 දින වන විටත් මම ිපිෙ අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුශ් ශජයෂතඨ නිලධාරින් සුව තබා ශගන ඇත.

මම ිපිශේ පිටපතක් අපි ළඟ ිශබනවා. බුේධි අං ශෙන් ශපාිසතපිුමාට ියුම ෙවලා ිබුණා. ශජයෂතඨ නිශෙෝජය ශපාිසතපි රවී ශසශනවිරත්න මහතාට පිටපතක් සමඟ. 9වැනි දා hand-deliver කර ිශබන්ශන්. ඒ ියුශම් ඔක්ශකාම ිශබනවා. ගහන්න ෙන ඒවා ගැනයිඑ ගහන්න ෙන අෙශ නමුයි ඔක්ශකාම ිශබනවා. 9වැනි දා deliver කරුර ියුම 19වැනි දා තමයි ශවන ASP ශකශනක් note මක ිෙලාඑ Senior DIG අත්සන ගහලා මොශ ඔි සත මශකන් පිට කරන්ශන්. 19වැනි දා මොශ ඔි සත මශකන් පිට කරන ිපිෙ Directorශ ඔි සත මකට ලැශබන්ශන් 22වැනි දා. ඒ කිෙන්ශන්එ ශබෝම්බෙ පිපිරිච්චදාට පහුව දා. ඒක තමයි මතැන ශවලා ිබුශඩුක.

ඊළඟට මම කිෙනවාඑ පාසතු දින ප්‍රහාරෙට අදාළව පරීක්ෂා කිරීම ස හා පත් කරන ලද ජනාධිපි විමව න ශකාමිෂන් සගාව සහ මලල් 2ශගාඩ කමිටුශ් නිව ශේ ක්‍රිොත්මක කිරීම සම්බන්ධ ශතාරුරු.

ශමම පරීක්ෂණ සගාව මඟින් ඇතැම් කරුුම පිිබබ ව අපරාධ පරීක්ෂණෙක් සිු කිරීමටත්එ තවත් සමහර කරුුම පිිබබ ව ශපාිසත නිලධාරින්ට මශරහිව විනෙ ක්‍රිොමාව ග ගැනීමටත් නිව ශේ කර ිබුණි. ජනාධිපි විමව න ශකාමිෂන් සගාශවන්

761 762

[ගරු ටිරාන් අලසත මහතා]

2024 අශේල් 2 26

ශදන ලද නිව ශේ පදනම් කරශගන නීිපිුමා විසින් 2021.03.10 වන දින ශපාිසතපිුමා ශවත ලබා ශදන ලද රපශදසත අනුව අපරාධ විමව න 5ක් සිු කර ඇත. ඒ අනුව අබු හින්ේඑ අහම් තාිේ ලුක්මන් තාිේඑ ලුක්මන් තාිේ අහම් ශහවත් අබු අේුල් 2ලාඑ රිම්සාන්එ මශහන්්‍රන් ුරලසතතනී ශහවත් සාරා ජසතමින් ෙන ුරේගලෙන් පාසතු ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධශෙන් ඇි සම්බන්ධතාව අනාවරණෙ කර ගැනීම ස හා විමව න සිු කර ඇත. මලල් 2ශගාඩ කමිටු නිව ශේ මත නීිපිුමා විසින් ලබා දී ඇි රපශදසත අනුව අපරාධ විමව න 3ක් සිු කර ඇත. මනම්එ පාසතු ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධශෙන් හිටුර ශපාිසතපි ර්ජිත් ජෙසුන්දර මහතාශ රාජකාරි පැහැර හැරීම සම්බන්ධශෙන් විමව නෙක් සිු කරන ශලස 2019.05.06 වන දින නීිපිුමා විසින් ශපාිසතපිුමා ශවත රපශදසත ලබා දී ඇත. ශපාිසත නිලධාරින් 9ශදශනු සම්බන්ධශෙන් අපරාධ විමව නෙක් සිු කිරීමට 2019.06.21 වන දින නීිපිුමා විසින් ශපාිසතපිුමා ශවත රපශදසත ලබා දී ඇත. මවකට ්රක්ෂක ශල් 2කම්එ ශහතමසිරි ප්‍රනාන්ු මහතාට විරුේධව අපරාධ පරීක්ෂණෙක් සිු කරන ශලසට 2019.06.24 වන දින නීිපිුමා විසින් ශපාිසතපිුමා ශවත රපශදසත ලබා දී ඇත. ඒ අනුව අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව විසින් මලල් 2ශගාඩ කමිටු වාව තාශ් ඉහත කරුුම සම්බන්ධශෙන් මම නිලධාරින්ට විරුේධව විමව න සිු කර රේධෘත ගරු නීිපිුමා ශවත ශොමු කිරීශමන් අනුරුවඑ හිටුර ශපාිසතපි ර්ජිත් ජෙසුන්දර මහතාට ශකාළඹ ත්‍රිුරේගල මහාධිකරණෙ -නඩු අංකෙක් ිශබනවා- ෙටශත් හා හිටුර ්රක්ෂක ශල් 2කම්එ ශහතමසිරි ප්‍රනාන්ු මහතාට විරුේධව ශකාළඹ ත්‍රිුරේගල මහාධිකරණෙ -නඩු අංකෙක් ිශබනවා- ෙටශත් අධි ශචෝදනා ශගානු කර ඇි අතරඑ අශනුත් නිලධාරින් 9ශදනා ශමම නඩුවලට සාක්ිකරුවන් ශලස නම් කර ඇත. මම නඩු ශදශකන් ඔවුන් ශදශදනා නිශදාසත කර ඇත.

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු ඇමිුමනිඑ ඔබුමා කිෙුර විධිෙට සිෙලු ශතාරුරු ිබිෙදී දින ගණනාවක් ඒ සම්බන්ධශෙන් ක්‍රිොමාව ගෙක් ශනාගත්තාට කවුරුවත් වැරදිකාරශෙක් ශවලා නැේද?

ගුණ සන්තක අෙල් 2 ොයාදුන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ශවලාව ෙනවා ශන්එ ගරු මන්ීුමා. දැන් දවසත ුනක් ඔෙ ගැන ඇහුවා ශන්ද?

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු ඇමිුමාශගන් ශන් අපිට පිිබුරු ලබා ගන්න ුරළුවන් ශවන්ශන්එ මන්ීුමනි.

ගුණ සන්තක අෙල් 2 ොයාදුන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) දැනගන්න ශදෙක් නැහැඑ ඉින්. දවසත ුනක් ඔෙ ගැන අහුවා ශන්.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඉක්මනට කිෙන්නඑ ගරු මන්ීුමා.

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු ඇමිුමනිඑ ඔබුමාම කි් වා ශන්එ ශම් ප්‍රහාර සම්බන්ධශෙන් අදාළ සතාානත් මක්ක සිෙලු ශතාරුරු ලැබිලා දවසත ගණනාවක් ගතශවලා ිබුණා කිෙලා. මතශකාට ඒ සම්බන්ධශෙන්එ -

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු මන්ීුමනිඑ මයික් මකට කිමටු ශවලා හරිෙට කිෙන්න. මට ඇශහන්ශන් නැහැ.

ගුණ සන්තක අෙල් 2 ොයාදුන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ඔබුමා කිෙන ඒවා ගරු ඇමිුමාට ඇශහන්ශන් නැහැ.

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga)10 ගරු ඇමිුමනිඑ ඔබුමා කින් කි් වා ශන්එ ඒ ශතාරුරු ලැබිලා දවසත 9ක් ශහෝ 10ක් ගත ශවලාත් ක්‍රිොමාව ග අරශගන ිබුශඩුක නැහැ කිෙලා.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඔ් .

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඒ සම්බන්ධශෙන් කවුරුවත් වැරදිකරු ශවලා නැේද?

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඒ සම්බන්ධශෙන් කි් ශ් ?

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මට ශත්රුුම විධිෙට ඔබුමා කි් ශ් ශපාලීසිෙට ලැබිච්ච ශතාරුරු ගැන ශන්.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඔ් .

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මතශකාට ඒ ශතාරුරු අනුව ක්‍රිො ශනාකිරීම සම්බන්ධශෙන් කවුරුවත් වැරදිකරුවන් ශවලා නැේද? නැත්නම් දැන් ඔබුමා -

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඒක ගැනත් ශම් විමව නශේ දී තවම කරුුම ශහිබ ශවනවා. අපි ඒ විසතතරත් අධයෙනෙ කරලා ගන්න ුරළුවන් ක්‍රිොමාව ග ගන්නවා.

763 764

පාව ිශම්න්ුව

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඒ කිෙන්ශන්එ දින 10ක් ුරරා ක්‍රිොමාව ග ශනාගත්තාට දැනට කවුරුවත් වරදකරුවන් කරලා නැහැ කිෙන මකද?

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) අත් අඩංගුවට ගන්නවා.

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) අත් අඩංගුවට ගන්න මකක් ගැන මම ඇහුශ් නැහැ. මම ඇහුශ් කවුරුවත් තවම වරදකරු කරලා නැේද කිෙලායි. ගරු ඇමිුමනිඑ ශපාිසතපිුමාත්එ ්රක්ෂක ශල් 2කම්ුමාත් නිදහසත වුණා කිෙලා ඔබුමා කි් වා ශන්.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඔ් .

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) අශනක් 9ශදනා සාක්ිකරුවන් බවට පත් වුණා කිෙලා කි් වා. ඊට ඉසතශසල් 2ලා ඔබුමා කි් වා ශන්එ දින 9ක්ම ශම් ප්‍රහාර මල් 2ල වන තැන්එ ප්‍රහාර මල් 2ල කරන අෙ ඇුළු සිෙලු ශතාරුරු ිබිෙදීත් ශම් සම්බන්ධශෙන් ක්‍රිොමාව ගෙක් අරශගන ිබුශඩුක නැි බවත්එ අන්ිමට ඒ ශතාරුරු ිණහිල් 2ලා ිශබන්ශන් ප්‍රහාරශෙන් පහුවැනි දා බවත්. දැන් ඔබුමා ඒක ශමතැනදී ප්‍රකා කළා. මම අහන්ශන් දින ගණනාවක් ඒ පිිබබ ව ක්‍රිොමාව ගෙක් ශනාගැනීම සම්බන්ධශෙන් ශමාුත්ම පිෙවරක් ගත්ශත් නැේද කිෙලායි.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඒ ශවලාශ් හිටුර නිලධාරින් ඒ ගැන ක්‍රිොකරලා නැහැ කිෙලායි මම හිතන්ශන්.

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) දැන් ඒ නිලධාරින්ට විරුේධව ක්‍රිො මාව ග ගන්ශන් නැේද කිෙලායි මම අහන්ශන්.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ුරළුවන්. ඒ නිලධාරින් දැන් විශ්‍රාම ිණහිල් 2ලා. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන බලන්න ඕනෑ.

ගුණ ප්‍රගවිඳු රාොදුගග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ශමතරම් අපරාධෙකට ඉඩ හැරිො නම් ඒක වරදක්. ඔවුන්ට විරුේධව පිෙවර ගන්න විශ්‍රාම ෙෑම ශහතුවක් ශනාශවයි ශන්.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනිඑ කාලෙ ගැන සැලකිිමත් ශවන්න.

ගුණ සන්තක අෙල් 2 ොයාදුන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு சிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) විශ්‍රාම අරශගන ශගදර ෙන්ශන් නැුව ශකාශහත ෙන්නද? ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමිුමනිඑ පිිබුරු දීලා අවසන් කරන්න.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ඊළඟට මම කිෙන්නම්එ ශජයෂතඨ නිශෙෝජය ශපාිසතපි නිලන්ත ජෙවව ධන මහතා සම්බන්ධව ශගන ඇි විනෙ ක්‍රිොමාව ග.

පාසතු ප්‍රහාරෙට අදාළව පවරා ිබු මූික අයිිවාසිකම් නඩුවල නිශෙෝගෙ අනුව ශජයෂතඨ නිශෙෝජය ශපාිසතපි නිලන්ත ජෙවව ධන මහතා සම්බන්ධව විනෙ ක්‍රිොමාව ග ගන්නා ශලසට ශශ්‍රතෂතඨාධිකරණෙ නිශෙෝග කර ිබුණි. මම නිශෙෝගෙ අනුව ජාික ශපාිසත ශකාමිෂන් සගාව විසින් ඔහු සම්බන්ධව මූික විමව නෙක් කිරීමට ත්‍රිුරේගල කමිටුවක් පත් කරන ලද අතර මම කමිටුව විසින් නිලන්ත ජෙවව ධන මහතාට මශරහිව ශචෝදනා ඉදිරිපත් කළ ශනාහැකි බවට 2023.07.10වැනි දින තීරණෙ කර ිබුණි. නමුත් ජාික ශපාිසත ශකාමිෂන් සගාව විසින් ත්‍රිුරේගල කමිටුශ් තීරණෙ සමඟ මකඟ ශනාවී නිලන්ත ජෙවව ධන මහතාට 2023.11.17වැනි දින ශචෝදනා පරෙක් ලබා දී ඇත. මම ශචෝදනා පරෙ ලබා දීමට මශරහිව නිලන්ත ජෙවව ධන මහතා විසින් ශශ්‍රතෂතඨාධිකරණශේ මූික අයිිවාසිකම් නඩුවක් ශගානු කර ඇි අතර ශමම නඩුශ් ඊළඟ දිනෙ 2024.05.02වැනි දා ශ් . ජාික ශපාිසත ශකාමිෂන් සගාව විසින් නිලන්ත ජෙවව ධන මහතාට නිුත් කළ ශචෝදනා පරශේ පරීක්ෂණ කටයුු ශමශතක් අවසන් ව ශනාමැත.

ඊළඟටඑ ජාතයන්තර විමව න කඩුකඩාෙම් පාසතු ප්‍රහාරශේ විමව න ස හා සම්බන්ධ කර ගැනීම.

පාසතු ප්‍රහාරෙට අදාළ විමව න කටයුු ස හා ජාතයන්තර විමව න සහාෙද ලබාශගන ඇත. මම ්ෙතන වන්ශන්එ INTERPOL, Australian Federal Police, FBI, Scotland Yard. පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාර මාලාව සම්බන්ධශෙන් FBI ්ෙතනෙ විසින් වසර ශදකකට ්සන්න කාලෙක් ුරරාවට විමව න ක්‍රිොත්මක කර ඇි අතරඑ ඔවුන්ශ අවසන් වාව තාව අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව ශවත ශොමු කර ඇත.

ශමම ප්‍රහාර මාලාශවන් ඇශමරිකානු ුරරවැසිෙන් පසතශදශනු ජීවිතක්ෂෙට පත් වීම ශහතුශවන් FBI ්ෙතනශේ විමව නෙ පදනම් කරශගන US Department of Justice විසින් ඇශමරිකාශ් ශලාසතඇන්ජලීසත දිසතත්‍රික් අධිකරණශේ අපරාධ නඩුවක් ශගානු කර ඇත. FBI විමව න අනුව ශ්‍රී ලාංකික ිශදශනක් පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරෙට සම්බන්ධ බවට හඳුනාශගන ඇි අතරඑ ISIS මතවාදෙ ශ්‍රී ලංකාව ුළ වයාප්ත කිරීමට නාෙකත්වෙ ගැනීමඑ ශවනත් ුරේගලෙන් ISIS ශවත බ වා ගැනීමට කටයුු කිරීම හා පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරෙ ක්‍රිොත්මක කිරීමට අව ය ුරහුුමවීම් ස හා

765 766

2024 අශේල් 2 26

නාෙකත්වෙ ලබා දීම සම්බන්ධශෙන් ශමාශහාම් නවුෆව මවුලවි නැමැත්තාට මශරහිව මරට අධිකරණෙ ඉදිරිශේ ශචෝදනා ශගානු කර ඇත.

US Department of Justice විසින් නිුත් කරන ලද නිල නිශ් දනශේ ශම් ්කාරෙට ස හන් ශවනවා: “The three defendants named in the criminal complaint, all of whom pledged allegiance to ISIS, are: Mohomad Naufer, the second emir for the Group of ISIS supporters that called itself “ISIS in Sri Lanka” who allegedly led the group’s propaganda efforts, recruited others to join ISIS and led a series of multi-day military-type trainings; Mohamed Anwar Mohamed Riskan who allegedly helped manufacture the IEDs used in the Easter Attacks and Ahamed Milhan Hayathu Mohamed, who allegedly executed a police officer in order to obtain the officer’s firearm, shot a suspected informant and scouted a location for a separate terrorist attack.”

තවදඑ මවකට ඇශමරිකා මක්සත් ජනපද ශ්‍රී ලංකා තානාපි මහින්ද සමරසිංහ මහතා විසින් පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරශේ විමව න හා මහි ප්‍රගිෙ පිිබබ ව විමසීමක් ශමන්මඑ තවත් සතවාධීන පරීක්ෂණෙක් පිිබබ ව ඉල් 2ලීමක් මරට රාජය ශදපාව තශම්න්ුශවන් සිු කර ඇත. මෙට ප්‍රිචාර දක්වමින් ඇශමරිකානු රාජය ශදපාව තශම්න්ුව ශමශසත පිිබුරු ශොමු කර ඇත.

“Ambassador Samarasinghe, we stand ready to continue providing support to your government. It would not make sense for the United States to conduct an additional investigation into the attacks.”

ඒ ිපිශේ ශපාඩි කෑල් 2ලක් මම කිශේ ශ් .

ඕසතශේිොනු ශෆඩරල් 2 ශපාලීසිෙ විසින් පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධශෙන් විමව නෙ සිු කරන ලද අතර මහිදී ඉශලක්ශරානික් රපාංග 400කට වැඩි ප්‍රමාණෙක් ශවෝහාරික පරීක්ෂණ ස හා ගාජන කර ඇි අතර තවත් ඉශලක්ශරානික රපාංග 33ක් ඕසතශේිොව ශවත රැශගන ශගාසත ශවෝහාරික පරීක්ෂණ සිු කර ඇත. 2022.03.29 දිනැි ිපිෙ මඟින් මවකට ශපාිසතපිවරො විසින් ඕසතශේිොනු ශෆඩරල් 2 ශපාලීසිෙ විසින් ශමම විමව නෙට අදාළ ශතාරුරු ශසාො ගැනීම් පවින්ශන් ද ෙන්න විමසා ඇත. මෙට පිිබුරු ඕසතශේිොනු ශෆඩරල් 2 ශපාලීසිෙ විසින් 2022.04.22 දිනැි ිපිෙ මඟින් ශපාිසතපිවරො ශවත ශොමු කර ඇත.

ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ - ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිශරෝෂන් ශපශව රා මැිුමා. ශකටිශෙන් ප්‍ර තනෙ අහන්න. ශලාු කාාවක් කරන්න ශවලාවක් නැහැ.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු මන්ීුමාඑ ශපා් ඩක් ඉන්නඑ මශ කාාව අවසන් කරනශතක්.

මහි ශමශසත ස හන් ශවනවා:

“I can advise that AFP have completed all investigations in conjunction with Sri Lankan Police and provided reports and conclusions to those authorities.”

පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරෙට අදාළ ශකාළඹ ත්‍රිුරේගල මහාධිකරණ නඩු අංක TAB2972/21 නඩුශ් සාක්ිකරුවන් ශලස ශමම විමව නෙට සහාෙ වූ AFP නිලධාරින් 10ශදශනක් සහ FBI නිලධාරින් ුන්ශදශනක් මම අධිශචෝදනා පරෙට ඇුළත් කර ඇත. ත්‍රිුරේගල විනිසුරු මඬුල් 2ල මඟින් ශමශහෙවන නඩුවට AFP නිලධාරින් 10ුත්එ FBI නිලධාරින් ුන්ශදශනුත් සාක්ිකරුවන් හැටිෙට අපි දාලා ිශබනවා.

ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera)

නැඟී කුටිප්‍ර ය. எழுந்தொர். rose. ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිශරෝෂන් ශපශව රා මන්ීුමනිඑ ශකටිශෙන් අහලා ඉවර කරන්න.

ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ඇමිුමනිඑ ශම් විවාදශේදී මන්ීවරුන් කිහිප ශදශනක්ම ශම් ප්‍ර තනෙ නැුණවා. ඒ තමයි FBI ්ෙතනෙ විමව නෙ කරන ශකාට සහරාන් මක්ක නිතරම කාා කරුර ශකශනුශ IP address මකක් ශහාො ගත්තා කිෙන මක. ඒ IP address මක සම්බන්ධ ශවලා ිශබන්ශන් බුේධි අං නිලධාරිශෙුට කිෙලාඑ ඒ ගැන මන්ීවරුන් කිහිප ශදශනක් ඇහුවාඑ මමත් ඒ ගැන ප්‍ර තන කළා.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු මන්ීුමනිඑ මශ කාාව ඉවර ශවනකල් 2 ඉන්නවාද? ඔබුමා අහන ප්‍ර තනවලට පිිබුරු ඊළඟ රත්තරවල ිශබනවා.

මීළඟටඑ සායින්දමරුු පිපිරීශම්දී සාරා ජසතමින්ශ මිෙෙෑම සම්බන්ධව මම කිෙන්නම්.

2019.04.26වන දින සායින්දමරුු නිවශසතදී ශබෝම්බ ුරුරරවා ගනිමින් මිෙෙන ලද ුරේගලෙන් සම්බන්ධශෙන් රජශේ රස පරීක්ෂක ශදපාව තශම්න්ුව විසින් අවසතාා ුනකදී DNA පරීක්ෂණ ස හා සාම්පල ලබාශගන ඇත. 2019.04.26වන දින සායින්දමරුු නිවශසතදී ශබෝම්බ ුරුරරවාගත් ුරේගලෙන් සම්බන්ධශෙන් අම්පාර මහ ශරෝහශල් 2දී අධිකරණ විශ තෂඥ මවදය රුචිර නදීර මහතා විසින් පරීක්ෂණ සිු කරඑ පළමුව DNA සාම්පල 26ක් 2019.04.28 සහ 29 ලබා ගැනීශමන් පසු 2019.05.02වන දින මම මෘත රීර භූවමදානෙ කර ඇත. ශමම මෘත රීරවින් ලබා ගත් DNA සාම්පල 2019.05.08 දින රජශේ රස පරීක්ෂක ශදපාව තශම්න්ුව ශවත ගාරදී ඇත. මශලස ලබා ගත් සාම්පල් 2 26න් 11ක් නරක්වීම ශහතුශවන් නැවත මම සාම්පල් 2

767 768

පාව ිශම්න්ුව

11ට අදාළ සිරුරු අධිකරණ නිශෙෝග මත 2019.06.07වන දින ශගාඩශගන සාම්පල් 2 11ක් රජශේ රස පරීක්ෂක ශදපාව තශම්න්ුව ශවත ගාර දී ඇත. මෘත රීර ශකාටසතවල සාරා ජසතමින්ශ DNA පරීක්ෂා කිරීමට ඇෙශ මවශ රුධිර සාම්පලද රස පරීක්ෂක ශවත ශොමු කර ඇත.

ඉහත පරිදි අවසතාා ශදකකදී ලබා ගත් DNA සාම්පලවලට අදාළව රජශේ රස පරීක්ෂක වාව තා 2019.09.19එ 2019.11.15 සහ 2021.03.03 ෙන දිනවල ලැබී ඇත. නමුත්එ සාරා ජසතමින්ශ මවශ DNA සමඟ ගැළපීමක් සිු වී නැත. ශමම පසුබිම මත විවිධ ුරේගලෙන් විවිධ මතවාද සමාජගත කිරීම ශහතුශවන් ශම් පිිබබ ව සමාජ කිකාවක් නිව මාණෙ විෙ. ශමෙට ප්‍රධානම ශහතුව වූශේ ජනාධිපි විමව න ශකාමිෂන් සගාශ් විමව න නිලධාරිශෙු වූ ප්‍රධාන ශපාිසත පරීක්ෂක අව ජුන මාහින්කන්දශ ශපෞේගික ශතාරුරුකරුවු ලබා ුන් ශතාරුරක් ඔහු ශකාමිෂන් සගාවට ලබා දීඑ ඒ අනුව සාරා ජසතමින් නැමැත්ිෙ ඉන්දිොවට පලා ශගාසත ඇි බවට ඇසින් ුටු සාක්ිකරුවන් ශදශදශනක් ඉදිරිපත් කිරීමයි. මම සාක්ි පදනම් කරශගන මශසත සාරා ජසතමින්ට පැන ෙෑමට රපකාර කළ බවට සැකපිට අම්පාර ශපාිසත ශකාමඨාසශේ ප්‍රවාහන අං ෙට අනුයුක්තව සිටි ශපාිසත පරීක්ෂක නාගුව තම්බි අබුබකව 2020.07.11 දින ශකාළඹ අපරාධ ශකාමඨාසෙ විසින් අත්අඩංගුවට ගන්නා ලදී. අනුරුව ඔහුට මශරහිව මහාධිකරණෙ ඉදිරිශේ නඩු පවරා ඇත.

ශම් අනුව සාරා ජසතමින් ශමරට ජීවත් ශවනවාදඑ නැතශහාත් ශවනත් රටකට පැන ිණොද ෙන්න පිිබබ ව අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුශ් විමව න නිලධාරින් විසින් තවුරටත් පරීක්ෂණ සිු කරන ලදී. මශසත කරන ලද විමව නවලදී සාරා ජසතමින් පැන ිණො ෙැයි සාක්ි ලබා ුන් ුරේගලෙන්ශ සාක්ිවල පරසතපරතා පවින බව නිරීක්ෂණෙ වූ අතරඑ සාක්ි තහවුරු කිරීශම් සාධක ශනාමැි බවටද නිරීක්ෂණෙ විෙ. ඒ අනුව නැවත වරක් භූවමදානෙ කරන ලද සිෙලු සිරුරු සහ අවශ තෂ ශකාටසතවින් සාම්පල් 2 ලබා ගැනීමට තීරණෙ කර ිබුණි. ඒ අනුව 2021.05.07වන දින අධිකරණශේ අවසරෙ පරිදි අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුශ් මූිකත්වශෙන් රජශේ රස පරීක්ෂක ශදපාව තශම්න්ුවඑ රසතත මව දන සහ විමව න ශකාමඨාසෙඑ ශකාළඹ අපරාධ ශකාමඨාසෙ ඇුළු අධිකරණ නිලධාරින්ශ සහගාිණත්වශෙන් දැනට නිදහසතව සිටිනඑ 2019.04.26 ශමම ුරුරරවා ගැනීම සිුවන අවසතාාශ් නිවශසත සිටි සහරාන්ශ බිරි වන අේුල් 2 කාදව ෆාිමා හාදිො නැමැත්ිෙ අදාළ සතාානෙට රැශගන ශගාසත සතාානීෙ පරීක්ෂණෙක් කරන ලදී. මහිදී අනාවරණෙ වූ කරුුම ඔසතශසත සිේධිෙ වූ සතාානෙ සිිෙම්ගත කර භූවමදානෙ කරන ලද සිෙලු රීර ශකාටසත ්වරණෙ වන පරිදි DNA සාම්පල 83ක් 2022.04.27වන දින නැවත ලබාශගන සිු කරන ලද පරීක්ෂණශේදී සාරාශ මවශ DNA සමඟ ගැළශපන බව රජශේ රස පරීක්ෂක ශදපාව තශම්න්ුව විසින් 2023.02.15වන දින වාව තා කර ඇත. ඒ අනුව 2019.04.26 දින සායින්දමරුු නිවස ුරුරරවා හැරීශමන් සාරා ජසතමින් මිෙ ිණෙ බවට රස පරීක්ෂක වාව තා අනුවම තහවුරු වී ඇත. ඒ අනුව තමයි මම ප්‍රකා කරන්ශන් ශබාරු සාක්ි මත පදනම් ශවලා සාරා ජසතමින් රටින් පැන්නුවා කිෙලා ශපාිසත පරීක්ෂක අබු බකව කිෙන නිලධාරිොට විරුේධව නිකරුශඩුක නඩුවක් දාලා ිශබනවා කිෙලා.

මම නිලධාරිො ශම් වන විට තැඹිි විුණනවා කිෙලා මා ස හන් කශළත ඒකයි. මක් මන්ීුශමු නම් කි් වාඑ දැන් මට තැඹිි විුණන්න කිෙලා.

ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ඇමිුමනිඑ මතශකාට IP අබුබකව නිව ශදෝෂීයි නම්එ මුමා නැවත ශපාිසත ශසතවෙට ගන්නවාද? ශබාරු සාක්ි ලබා ශදන මක ශලාු වරදක් ශන්. සාක්ිකරුවන් ශදශදශනක් සාක්ි දීලා ිශබනවා. ඒ වාශ ම ASP මාහින්කන්ද මහත්මො තමයි ඒ සාක්ිකරුවන් ශොමු කරලා ිශබන්ශන්. ඒ අෙ පිිබබ ව ඔබුමා ුමන ශහෝ ක්‍රිොමාව ගෙක් ගන්නවාද?

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles)

අනිවාව ෙශෙන්ම ක්‍රිොමාව ග ගන්නවා. ඒ ස හා නීිපිුමා තමයි ඉසතශසල් 2ලා මම ශපාිසත නිලධාරිොශ නඩුව අවසන් කළ යුත්ශත්. ශපාලීසිෙ පැත්ශතන් අපට ඒකට කරන්න ශදෙක් නැහැ. නමුත්එ මුමා ඒ විසතතර ඔක්ශකෝම දන්නවා. නීිපි ශදපාව තශම්න්ුව විසින් ඒ ශේ කළාට පසතශසත ඉිරි ක්‍රිොමාව ග අපට ගන්න ුරළුවන්.

මම ඊළඟට කරුුම ඉදිරිපත් කරන්නම්එ අධිශ් ගී මාව ගශේ ගැලනිගම පිවිසුම අසළ නවතා ර වා ගත් ශලාරි රාෙ නිදහසත කිරීම සම්බන්ධශෙන්.

2019.04.05වන දින පැෙ 00.35ටඑ මනම් අලුෙම 12.35ට පමණ දක්ිණ අධිශ් දී මාව ගශේ ගැලනිගම පිවිසුම අසල දී මහි රාජකාරි කළ ශපාිසත නිලධාරින් විසින් අංක LE-6012 දරන ශලාරි රාෙ නවතා පරීක්ෂාවට ලක්කර ඇත. ඔවුන් මම ශලාරි රාෙ නතර කිරීමට ශහතුව වී ඇත්ශත් ශලාරි රාශේ ශදෝෂ ිශේදැයි පරීක්ෂා කිරීමට සහ ිෙවිි පරීක්ෂා කිරීමටයි. මම අවසතාාශ් දී ශලාරි රාශේ රිෙුරු ශලස කටයුු කර ිශබන්ශන් අසුරු තන්ත්‍රිශ ශරාශම්ෂත ඉන්දික පීරිසත ෙන අෙයි. මම අවසතාාව වන විට මම ශලාරි රාශේ ිොපදිංචි අයිිකරු 27/6A, Park Lane, Rajagiriya නැමැි ිපිනෙ දරන Tropical Fish International (Pvt.) Limited මකයි.

මවකට ගැලනිගම පිවිසුමට අනුයුක්තව අධිශ් ගී මාව ග සංචාරක ශකාමඨාසශේ රාජකාරි සිු කළ ශපාිසත පරීක්ෂක මච්.වී.මසත. ගාමිණී සහ ශපාිසත සැරෙන් 37973 රත්නුමාර ෙන නිලධාරින් විසින් ශමම ශලාරි රාෙ පරීක්ෂාවට ලක් කර ඇත. චීනශේ සිට ශමරටට ්නෙනෙ කළ විසිුරු මසුන් ශතාගෙක් ශමම ශලාරි රාශෙන් ප්‍රවාහනෙ කරමින් ිබූ අතරඑ 2019.04.04වන දින CZ 3059 දරන ගුවන් ොනශෙන් මම මසුන් ශමරටට ්නෙනෙ කර ිබිණි. තවදඑ Tropical Fish International (Pvt.) Limited මක විසින් මම මසුන් ශමරටට ්නෙනෙ කර ිබූ අතරඑ මෙට අදාළ ශව ගු ිපිශගානුත් අප සුව ඇත. ශමම විසිුරු මසුන් ශතාගෙ මදින මම ශලාරි රාශෙන් CNP Express (Pvt.) Limited නැමැි ්ෙතනශේ වාප්ුර ිපිකරුශවු වන මන්.ඩී.පී. ධනංජෙ ෙන අෙ විසින් බගවත්තඑ ශපෝරුවදඩුකඩඑ ශහාරණ ිපිනෙ ශවත ප්‍රවාහනෙ කරමින් සිටිෙදී ශමශලස ගැලනිගම පිවිසුශම්දී පරීක්ෂාවට ලක්කර ඇත.

අනව ය කාලෙක් මම ශලාරි රාෙ ර වාශගන කටයුු කිරීම ශහතුශවන් මම විසිුරු මසුන් ඔක්සිජන් හිඟව මිෙ ො හැකි බවට මවකට බසතනාහිර රුර ගාර නිශෙෝජය ශපාිසතපිව සිටි ශේ බන්ු ශතන්නශකෝන් මහතා ශවත වාව තා වීශමන් අනුරුවඑ මශලස මසුන් මිෙ ො හැකි බැවින් ශලාරිෙ පිිබබ පරීක්ෂණ කටයුු කඩිනමින් නිම කර අව ය පිෙවර ගන්නා ශලස අධිශ් ගී සංචාරක ශකාමඨාසශේ සතාානාධිපි ප්‍රධාන ශපාිසත පරීක්ෂක චන්්‍රශසතකර මහතා ශවත රපශදසත දී ඇත.

769 770

[ගරු ටිරාන් අලසත මහතා]

2024 අශේල් 2 26

ඒ අනුව මම අවසතාාශ් ගැලනිගම පිවිසුම අසල රාජකාරි සිු කර ඇි ශපාිසත පරීක්ෂක ගාමිණී නිලධාරිො ශමම විසිුරු මසුන් පිිබබ ව කටුනාෙක ගුවන් ශතාටුශපාළ ශවින් පරීක්ෂා ශකාට සැක හැර දැන ගැනීශමන් පසු ශලාරි රාෙ මුදා හැරීමට කටයුු කර ඇි බව ශසාො බැලීශම්දී වාව තා ශ් . ගැලනිගම පිවිසුම අසල නවතා පරීක්ෂා කරන ලද ශලාරි රාෙක් මුදා හැරීම සම්බන්ධශෙන් පාසතු ප්‍රහාරෙට අදාළ විමව නෙක් සිු කළ ජනාධිපි විමව න ශකාමිෂන් සගාව ශවත වාව තා වී ඇි ශතාරුරකට අනුව ශකාමිෂන් සගාවට අනුයුක්තව රාජකාරි කර ඇි ශපාිසත පරීක්ෂක ජනිත ුමාර නිලධාරිො විසින් ර්ව ණ විමව නෙක් සිු කර ඇි බව පරීක්ෂා කිරීශම්දී අනාවරණෙ වී ඇත.

ශම් අනුව මම ජනාධිපි විමව න ශකාමිෂන් සගාව ශවත වාව තා වීශමන් අනුරුව මෙට අනුයුක්ත ශපාිසත නිලධාරින් විසින් සිු කරන ලද විමව නශේදී ඉහත කරුුම තහවුරු වී ඇි අතරඑ ශමම ශලාරි රාෙ හා පාසතු ප්‍රහාරෙට සම්බන්ධ සැකකරුවන් අතර කිසිම සම්බන්ධතාවක් ශනාමැි බව මම විමව න ශේදී අනාවරණෙ කරශගන ඇත. මශමන්ම මම විමව නශේදී ශමම ශලාරි රාෙ 2019.04.05වන දින නවතා පරීක්ෂා කළ ගැලනිගම ශපාිසත ඒකකෙට අනුයුක්තව රාජකාරි කළ නිලධාරින්ශ ද ප්‍රකා සටහන් කර ඇි අතරඑ මම නිලධාරින් ලබාගත් ඡාොරූප සහ CCTV දව නද ජනාධිපි විමව න ශකාමිෂන් සගාව ශවත ගාර දී ඇත.

විපක්ෂ නාෙකුමා ශම් විවාදශේදී ස හන් කළාඑ ගැලනිගම මුරශපා ශළත රාජකාරි කරන ලද රත්න ුමාර නමැි නිලධාරිො විසින් ශතාරුරු ශපාශත් ශොදුර සටහනක් පිිබබ ව. මුමා මශවශල් 2 කි් ශ් ශම් නිලධාරිොත් සටහනක් දාලා ිශබනවාඑ ශේ බන්ු ශතන්නශකෝන් කාා කරලා ශලාරිෙ අරින්න කි් වාඑ ඇරිො කිෙලා. හැබැයිඑ මම නිලධාරිො ශොදුර සටහශන් පැහැදිිව ඔහු ස හන් කරලා ිශබනවාඑ එශලාරි රාෙ පරීක්ෂා කළා. මසුන් හැර ශවනත් කිසිවක් ශනාිබු බවඑ ෙනුුශවන්. ශම්එ මදාම සටහන. ඉින්එ විපක්ෂ නාෙකුමා ඒ ශකාටස කිෙන්ශන් නැිව ශපන්වන්න හැුශ් එ ශේ බන්ු ශතන්නශකෝන් කිෙුර හින්දා ශලාරිෙ ඇරිො කිෙලායි. මශහම ශනාශවයි. ශලාරි රාෙ පරීක්ෂා කරලා එමසුන් හැර ශවන කිසිවක් ශනාිබූ බවඑ කිෙලා සටහන් කරලා ිබුණා. ඉින්එ ගැලනිගම ශලාරි ශේ කාාව ඒක.

"පාසතු ප්‍රහාරෙ පිටුපස මහා ුමන්රණෙක්එ ෙනුශවන් හිටුර නීිපි දප්ුරල ද ිශ් රා මහතා කර ඇි ප්‍රකා ෙ සම්බන්ධශෙන් මම පැහැදිි කිරීමක් කරන්නම්. මම දැන් ශලාු විසතතරෙක් කිෙන්ශන් නැහැ. හිටුර නීිපිුමා ශමශහම ප්‍රකා ෙක් කළා. අපි රහසත ශපාලීසිෙ මඟින් මුමාට මන්න කි් වාඑ මුමා ශමාකක්ද දන්ශන් කිෙලා බලන්න කටරත්තරෙක් ගන්න. ඒඑ අශප් විමව නෙට අව ය හින්දා. හැබැයිඑ මුමා ්ශ් නැහැ. මතශකාටඑ අපි ශගදරට ිණහින් notice මක ුන්නා. නමුත්එ මුමා ්ශ් නැහැ. ඊට පසතශසත අපි රසාවිෙ හරහා notice මක ුන්නා. අන්ිමට දැන් ිශබන තත්ත්වෙ ශම්කයි. මුමා අභිොචනාධිකරණෙට ිණහින් ශපත්සමක් ශගානු කළා. දැන් ශම් ඔක්ශකාම කරලා ඉල් 2ලන්ශන් CID මශකන් කටරත්තරෙක් ශනාගන්නා ශලස තීන්ුවක් ශදන්න කිෙලායි. ශමුමා ශමශහම ප්‍රකා ෙක් කරලා ිශබනවා. මුමා ඔක්ශකාම ශේවල් 2 දන්නවා නම්එ මුමා ඇවිත් CID මකට ප්‍රකා ෙක් කරලා අපට රදවු කරන්න ඕනෑ. ශමාකදඑ මම කිහිප වතාවක්ම කි් වාඑ ශම් සිේධිශේ මහ ශමාළකරු කිෙලා කවුරු හරි ශලාක්ශකක් ඉන්නවා නම්එ තරාිරමක් ශනාබලා ඔහු අත්අඩංගුවට ගන්න මම පසුබට ශවන්ශන් නැහැ කිෙලා. ඉින්එ ශමශහම කාාවක් කිෙලා ඊට පසතශසත ්ශ් නැහැ. තවම අභිොචනාධිකරණශේ තමයි ඒ නඩුව ිශබන්ශන්. අපි හදන්ශන් අත්අඩංගුවට ගන්නවත්එ ශවන ශමාකකටවත් ශනාශවයි.

කරුණාකරලා ඇවිල් 2ලා ඔබ දන්න සිෙලු ශේ අපට කිෙන්න. මච්චරයි අපි කිෙන්ශන්.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමිුමනිඑ සගාශ් කටයුු පසත වරු 6.00 ශවනශකාට අවසන් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඔබුමා කාාව සගාගත කරන්නඑ නැත්නම් ශකටිශෙන් අවසන් කරන්න.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මට තව මිනිත්ු පහක් විතර ශදන්නඑ ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහා යි. මිනිත්ු පහකින් ඔබුමාශ කාාව අවසන් කරන්න.

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) පාසතු ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධව මෑතකදී හිටුරඑ- [බාධා කිරීමක්] ශපා් ඩක් ඉන්න. මශ කාාව මම අවසන් කරන්න ඕනෑ. මශ කාාව අවසන් කළාට පසුව ඔබුමා කාා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිශරෝෂන් ශපශව රා මන්ීුමනිඑ ඒකට ශලාු අවසතාාවක් ශදන්න ුරළුවන්කමක් නැහැ. දැන් පැෙ ගාගෙක් වැඩිුරර ශවලාව දීලා ිශබන්ශන්. සගා ශ් කටයුු නීතයනුකූලව පවත්වාශගන ෙන්නත් අපි කටයුු කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමිුමා මිනිත්ු පහකින් කාාව අවසන් කරන්න. ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මම කි් ශ් පසු දිනක. ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) මට ශම් කාරණෙ කිෙන්න අවසතාාව ශදන්නඑ ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනි.

ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඉක්මනින් කිෙන්න. ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ඇමිුමනිඑ මම ඇහුශ් ඔබුමා FBI මක ගැන කාා කරුර හින්දා. මම ඇහුශ් ශම්කයි. FBI මශකන් IP Address මකක් දීලා ිශබනවා.

771 772

පාව ිශම්න්ුව

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මශ කාාව ඉවර ශවනකම් ශපා් ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ගුණ නිප්‍රදෝෂන් ප්‍රපප්‍රර්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிகரொஷன் தபகரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) "ශසානික් - ශසානික්එ ගැන ශනාශවයි. FBI මශකන් ුන්නු IP Address මක ගැන ඔබුමාශ ඔෙ පිිබුශව ිබුණා නම්එ-

ගුණ ටිදාන් අලසන ෙහතා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මශ කාාව ඉවර ශවනකම් ශපා් ඩක් ඉන්නඑ ගරු මන්ීුමනි.

පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධව මෑතකදී හිටුර ජනාධිපි මමීපාල සිරිශසතන මැිුමා කිෙුර කාරණාව ගැන මම ශපාඩි පැහැදිි කිරීමක් කරන්නම්. මමීපාල සිරිශසතන මැිුමා ඒ සම්බන්ධශෙන් ප්‍රකා ෙක් කළා. ප්‍රකා ෙක් කළාම අපි මුමාට CID මකට මන්න කි් වා. CID මකට මන්න කිෙලාඑ මාිගාකන්ද රසාවිශේ නඩු අංක බී 18967/24 ෙටශත් දැන් නඩු කටයුත්තුත් පවිනවා.

මුමා CID මකට ඇවිල් 2ලා ප්‍රකා ෙක් කළා. දැන් ඒ ප්‍රකා ෙ අරශගනත් විවිධඑ විවිධ කාා කිෙනවා. ශමානවාද කි් ශ් ? ශම්ක තවමත් රසාවිශේ පවින නිසා මට ශමච්චරයි කිෙන්න ුරළුවන්. මම ප්‍රකා ෙ සම්බන්ධව මාහට ශමම සගාව ශවත දැනුම්දීමට ිශබන්ශන්එ මමීපාල සිරිශසතන මහතා විසින් ශම් රශම ුරරවැසිශෙු පිිබබ ව ශහෝ ශම් රශම ුරරවැසිශෙුශ සම්බන්ධතාවක් පිිබබ ව ශහෝ ප්‍රකා ෙක් කර ශනාමැි බවයි. ශම් පිිබබ විමව න පැවැත්ශවන බැවින්එ ශවනත් කරුුම ප්‍රකා කිරීමට ශම් අවසතාාශ් හැකිොවක් නැත.

සරත් ශෆාන්ශසතකා මහත්මො විසින් අදහසත දක්වමින් රාජය බුේධි ශසතවාශ් අධයක්ෂ ජනරාල් 2 සුශව ෂත සශල් 2එ සහරාන් සමඟ සම්බන්ධතා සෑශහන්න කාලෙක සිට පැවැත්වූ බවදඑ තවද සතවෙං ඝාතක සහරාන් නැමැත්තා ශතාරුරුකරුවු ශලස බුේධි අං සමඟ කටයුු කළ බවටත් ප්‍රකා කර ිශබනවා. ඒ වාශ මඑ "Channel 4" නාිබකාවට සම්බන්ධ වූ අසාේ මවුලානා නැමැත්තා විසින් වත්මන් රාජය බුේධි ශසතවාශ් අධයක්ෂ සහරාන් සමඟ සම්බන්ධවී ඇි බවට ද ප්‍රකා කර ඇත. මම ශම් ගරු සගාවට වගී ශමන් යුුව කිෙන්න කැමැියිඑ වත්මන් රාජය බුේධි ශසතවාශ් අධයක්ෂ සුශව ෂත සශල් 2 මහතා පිිබබ ව ශමශතක් කරන ලද කිසිු ශකාමිෂන් සගා වාව තාවකින් ශහෝ ශේයෙව ශහෝ විශේයෙ පරීක්ෂණෙකට මුමා සහරාන් සමඟ සම්බන්ධ වූ බවට කිසිම වාව තාවක ස හන් ශවලා නැි බව. ඒ වාශ මඑ එChannel 4" නාිබකාව මඟින් මල් 2ල කරන ශචෝදනා පිිබබ ව විමව නෙ කිරීමට ශකාමිසමක් පත් කර ඇි අතරඑ මම වාව තාව ඉදිරිශේදී නිුත් කිරීශමන් පසු මම ශචෝදනා සතයදඑ නැේද ෙන්න ශම් සගාවට දැනගන්නට හැකිොව පවතී. ශම් පිිබබ ව තවුරටත් සෑහී වමකට පත් වන්ශන් නැත්නම්එ ශම් පිිබබ ව පාව ිශම්න්ුව ඇුශළත කාා කරන්ශන් නැිව ෙම්කිසි ශතාරුරක් ිශබනවා නම් ඒ මන්ීුමාට ශහෝ කාට හරි CID මකට ඇවිල් 2ලා complaint මකක් කරන්න ුරළුවන්. මශහම ශතාරුරක් සමඟ complaint මකක් කශළාත් අපි ලෑසතියිඑ ඒක ගැන විමව නෙක් කරන්න.

සහරාන් සමඟ වැඩිම වාර ගණනක් ුරකාන සම්බන්ධතා පවත්වා ගත් ුරේගලො බුේධි අං නිලධාරිශෙු බවට FBI මක

ලබා ුන් IP Address ුිබන් තහවුරු වූ බව වාව තා ශවනවා කිෙලා සමාජගත ශවලා ිශබනවා. අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව විසින් ශම් පිිබබ ව ර්ව ණ පරීක්ෂණෙක් සිු කර එබීඑ වාව තාවක් මඟින් අධිකරණෙ ශවත කරුුම වාව තා කර ඇත. තවදඑ 2019.04.21 දින සතවෙං ඝාතන මාලාව සිු කරන ලද සහරාන් නැමි රසතතවාදිො සමඟ ුරකාන මාව ගශෙන් සම්බන්ධ වූ කිසිම බුේධි අං නිලධාරිශෙු පිිබබ ව FBI ශහෝ ශවනත් ජාතයන්තර විමව න කඩුකඩාෙමක් ශහෝ අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව ප්‍රමුඛ විමව න කඩුකඩාෙම් ශහෝ ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධ විමව න සිු කළ ශකාමිෂන් සගා විසින් වාව තා කර ශනාමැත. ශමවැනි අසතය ශතාරුරු තවුරටත් සමාජගතවීම වැළැක්වීම ස හා ශමහි පසුබිම පිිබබ ව හා කර ඇි පරීක්ෂණ පිිබබ ව වැඩිුර පැහැදිි කිරීමක් ශම් ගරු සගාවට කිරීමට මා කැමැත් ශතමි. ජාතයන්තර විමව න ඒජන්සිෙක් මඟින් කටාව රාජයශේ සිටි ශමාශහාම් සහරාන් පසතරුල් 2 රහුමාන් නමැි ශ්‍රී ලාංකිකශෙු සම්බන්ධ සමාජ මාධය ිණුමමක් පිිබබ ව 2019.02.11වන දින වාව තා කර ඇත. මම වාව තාශ් ඉහත ස හන් ුරේගලො ISIS සංවිධානෙට සම්බන්ධ සමාජ මාධය ජාලෙක් සමඟ සම්බන්ධ බවට අදාළ ශතාරුරු රාජය බුේධි ශසතවාව ශවත ිඛිතව ඉදිරිපත් කර ඇි අතරඑ ඒ අනුව ශලෝකශේ ඕනෑම බුේධි ශසතවාවක් කටයුු කරන ්කාරෙට සම්මත ප්‍රමිි අනුගමනෙ කරමින් ශමම ුරේගලොශ පසුබිම හා ක්‍රිොකාරකම් නිරීක්ෂණෙ කිරීම ස හා බුේධි ශමශහයුමක් දිෙත් කර ඇත. ශමම බුේධි ශමශහයුශම්දී අදාළ ුරේගලො මාතශල් 2 ප්‍රශේ ශේ පදිංචිව සිටි බවත්එ ISIS මතවාදෙට නැඹුරුව කටයුු කරන බවටත් හඳුනාශගන ඔහුශ ක්‍රිොකාරීත්වෙ පිිබබ ව තවුරටත් නිරීක්ෂණෙ කිරීමට අදාළ ශමශහයුම් ගාර අං ෙ කටයුු කර ඇත. ඒ අනුව ඔහු 2019.04.16 දින ශමරටට පැමිණ ඇත. පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරශෙන් පසු ශමාහුශ පසුබිම් වාව තාව අනුව රාජය බුේධි ශසතවාව මඟින් පාසතු ඉරු දින ප්‍රහාරෙට සම්බන්ධතාවක් ඇිද ෙන්න තවුරටත් ශසාො බලාඑ ඒ අනුව ඔහු විසින් සතවෙං ඝාතක සහරාන් සමඟ සම්බන්ධෙක් ශනාපැවැත්වූ බවදඑ මම ප්‍රහාරෙ සම්බන්ධශෙන් අන්තව ජාලෙට නිුත් කර ඇි වීඩිශෙෝපටෙ ශමාහු විසින් කටාව රාජයශේ සිටිෙදී සම්බන්ධතා පැවැත්වූ ISIS සම්බන්ධිත සමාජ ජාලෙ ශවත නිුත් කර ඇත.

බුේධි ක්‍රිොන්විතශේදී හඳුනා ගත් ශම් සිෙලු ශතාරුරු රාජය බුේධි ශසතවාව විසින් අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුවට වාව තා කර ඇත . තවදඑ ඔහු ප්‍රහාරශෙන් දින කිහිපෙකට පසු අත්අඩංගුවට ගැනීමට කටයුු කර ඇි අතරඑ දැනට ගරු අධිකරණෙ විසින් ශමම ුරේගලො නිදහසත කර ඇත.

ශමාශහාම් සහරාන් පසතරුල් 2 රහුමාන් සම්බන්ධව අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව සිු කළ විමව නෙට සහ ශකාමිෂන් සගාව සිු කළ විමව නෙට බුේධි ක්‍රිොන්විතෙ ශමශහෙ වූ නිලධාරිො ඉදිරිපත් කර ප්‍රකා ලබා දී ඇි අතරඑ ශම් සම්බන්ධ බී අංකෙක් ෙටශත් ශකාටුව මශහතසතරාත් අධිකරණෙට කරුුම වාව තා කර ඇත. ශමශසත ිබිෙදී ශම් පිිබබ ව නිසි අධයෙනෙකින් ශතාරවඑ සතයෙ විකෘි කර පටු අරමුුම අශප්ක්ෂාශවන් ජනතාව ශනාමඟ ෙැවීමට ඇතැම් පාව තව ගන්නා රත්සාහෙ පිිබුල් 2සහගතයි.

එශසානික් - ශසානික්එ බුේධි ශමශහයුම ක්‍රිොත්මක කළ බුේධි නිලධාරිො පිිබබ ව විමව නෙ කිරීමට DIG සම්පත් ුමාර මහතා බාධා කළ බවටත් ශමම සගාශ් දී කරුුම ප්‍රකා වුණා. කිසිු බාධා කිරීමක් සිු ශවලා නැහැ. 2019.09.02 වන දින මවකට අධයක්ෂඑ ානි අශේශසතකර මහතාශ අත්සනින් යුු ිපිෙක් රාජය බුේධි ශසතවාව ශවත ශොමු කර බුේධි ශමශහයුමට අදාළ බුේධි නිලධාරිො අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව ශවත ශොමු කරන ශලස දන්වා ඇත.

773 774

2024 අශේල් 2 26

ඒ අනුවඑ 2019.11.01 දින බුේධි ශමශහයුමට අදාළ Samsung Galaxy වව ගශේ ජංගම ුරකානෙ අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව ත ශම්න්ුව ශවත අංක 050867 දරන ිෙවිල් 2ල මඟින් ගාර දී ඇත. බුේධි ශමශහයුමට අදාළ Telegram ිණුමශම් සිෙලු දත්තවල රේධෘත අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාව තශම්න්ුව ශවත ගාර දී ඇි අතරඑ එශසානික් - ශසානික්එ ශමශහයුම සම්බන්ධ සිෙලු කරුුම ශකාටුව මශහසතරාත් අධිකරණෙ ශවත වාව තා කර ඇි අතර ජනාධිපි විමව න ශකාමිසම ශවත ද ශතාරුරු ගාර දී ඇත.

ශදමටශගාඩ පිපිරීම සිු වූ මම නිවශසත හිමිකරු වන වයාපාරික ශමාශහාම් ූටසුෆත ශමාශහාම් ඊ්‍ාහිම් ෙන අෙට ශම් වනශතක් නඩු පැවරීමක් සිු කර ශනාමැත. ශමාශහාම් ූටසුෆත ශමාශහාම් ඊ්‍ාහිම් ෙන අෙට සහ ඔහුශ ුරුන් ශදශදශනු වන ශමාශහාම් ඊ්‍ාහිම් ඉජාසත අහම් සහ ශමාශහාම් ඊ්‍ාහිම් ඉසතමයිල් 2 අහම් ෙන ිශදනාටම නීිපිුමා විසින් ශකාළඹ මහාධිකරණශේ නඩු අංක 3072/21 ෙටශත් 2021.10.14 දින නඩු පවරා ඇත. මම නඩුව ශම් දක්වා අවසතාා කිහිපෙකදී මහාධිකරණෙ ඉදිරිශේ කැ වා ඇි අතරඑ 2024.07.16 සහ 18 ෙන දිනවල විගාගෙට නිෙමිතව ඇත.

ෂැන්ි-ලා ශහෝටලශේ සහරාන් නැවතී සිටි කාමරශේ 2019.04.20 දිනට ශපර සිටිශේ කවුදඑ මම ශහෝටලශේ සහරාන් නැවතී සිටි කාමරෙට ්සන්න 623 කාමරශේ සිටිශේ කවුදඑ සහරාන් නැවතී සිටි 616 කාමරශේ 2019.04.20 දිනට ශපර නැවතී සිටි අෙ සම්බන්ධශෙන් විමව නශේදී අනාවරණෙ වී ඇත්ශත් 2019.04.13 වන දිශනන් පසුව කිසිශවුත් මම කාමරශේ නවාතැන් ශගන ශනාසිටි බවයි.

මම ශහෝටලශේ 623 කාමරශේ ුරේගලෙන් ශදශදශනු නවාතැන්ශගන සිට ඇි අතරඑ ඔවුන් සම්බන්ධශෙන් හා ශමම කාමරවල සිටි ුරේගලෙන් සම්බන්ධව විමව න සිු කර ඇි අතර ඔවුන් පාසතු ඉරුදින ප්‍රහාරෙට සම්බන්ධ ුරේගලෙන් බවට අනාවරණෙ වී ශනාමැත.

ගරු නිශෙෝජය කාානාෙකුමනිඑ මම ශවලාව අරශගන ශම් හැම මකටම රත්තර ුන්ශන් ශම් සම්බන්ධශෙන් ඇතැම් අෙ වැරැදි ශතාරුරු සමාජගත කරන්න ෙන නිසායි. මම කිෙුර ශතාරුරු වැරැදි නම් ඒවා ගැන බලමු. මම මුින් කි් වා වාශ අවසාන ව ශෙනුත් කිෙන්ශන්එ කරුණාකරලා අපි ඔක්ශකාම මකු ශවමු.

අපි මක team මකක් හදමු. විපක්ෂශෙන් නිශෙෝජිතෙන් කිහිපශදශනක්එ නීිඥවරු කිහිප ශදශනක් ශදන්න. අපි ඒ ඉල් 2ලීම කාදිනල් 2 හිමිපාණන්ශගනුත්එ කශතෝික සගාශවනුත් කරමු. ඒ නීිඥවරුත් ශගශනන්නඑ හරින් ප්‍රනාන්ු ඇමිුමා කි් වා වාශ . ශගනැල් 2ලා ශපාලීසිෙත් මක්ක ඉ ශගන -පැෙ 24ම වුණත්එ මාසෙක් වුණත්- ශම් මකින් මක බලමු. ශමශතක් කල් 2 ශ්‍රී ලංකා ශපාලීසිෙ විසින් සිු කර ිශබන විමව න හරි නැත්නම්එ ඒවාශේ වැරැදි ිශබනවා නම්එ ශපාලීසිෙ ශනාදන්නා කරුුම ඔබ සිෙලුශදනා ළඟ ිශබනවා නම්එ ඒවා හුවමාරු කරශගන ශම්ක අවසානෙකට ශගශනමු. නැත්නම් අපි කශතෝික ප්‍රජාවට පමණක් ශනාශවයිඑ ලංකාශ් සිෙලු ජනතාවට කරන්ශන් ශලාු වැරැේදක්.

ශම්කට මක මක දිනවලඑ මාස ුශනන් ුනට අලුත් කාාවක් ශ නවා. ඒත් ශම්ක නවින්ශන් නැහැ. ඉින් මන්ීුමාඑ ඔබුමා ශබාශහාම රනන්ුශවන් ශම් ප්‍ර තන අහුර නිසා මම කිෙන්ශන්එ ඔබුමා හරි මැදිහත් ශවලා විපක්ෂ නාෙකුමා මක්ක කාා කරලා ඔබුමන්ලායිඑ ඔබුමන්ලාශ නීිඥවරුයි මකු ශවලාඑ කශතෝික සගාවටත් ්රාධනා කරලා අපි මකට මකු ශවලා ශම් ශේ සම්බන්ධශෙන් බලමු.

සතුියි.

එකල් 2හි ප්‍රේලාව අ. භා. 5.30 පසු කද තිුදප්‍රණන් ගුණ නිප්‍රයෝජ්‍ය කාානායකුො විකුන් ප්‍රශ්නනය ප්‍රනාවිෙසා පාර්ලිප්‍රම්න්ුව කල් 2 තබන ලදී.

පාර්ලිප්‍රම්න්ුව ඊට අනුකූලව අ. භා. ව.11ට 0 4 ෙැි 07 වන අඟහුණවා ා පූ. භා. 9.30 වන ප්‍රත් කල් 2 ගිප්‍ර ය.

அப்தபொழுது கநரம் பி. ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திெிட்டமையொல் ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் ெினொ ெிடுக்கொைகலகய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமெத்தொர்.

இதன்படி, பி. ப. 6.11க்கு, பொரொளுைன்றம் 2024 கை 07, தசவ்ெொய்க்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.11 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 07th May, 2024.

775 776

සැ.යු.

ශමම වාව තාශ් අවසාන මු්‍රණෙ ස හා සතවී ෙ නිවැරදි කළ යුු තැන් දක්වනු රිසි මන්ීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැරදි කළ යුු ්කාරෙ මහි පැහැදිිව ලුුම ශකාටඑ පිටපත ලැබී ශදසිෙක් ශනාඉක්මවා හැන්සා් සංසතකාරක ශවත ලැශබන ශසත මවිෙ යුුෙ.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் கெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සා් වාර්තා ප්‍රකාමඹ 5 ප්‍රපාල් 2ප්‍රහනන්ප්‍රගාඩ කිුණමපන පාද අගක 1ව3 දන සනාානප්‍රයහි පිහිටි

දජ්‍ප්‍ර ප්‍රවෘ් ති ප්‍ර පාර්තප්‍රම්න්ුප්‍රේ පිහිටි දජ්‍ප්‍ර ප්‍රකාශ්න කාර්යාගශ්ප්‍රයන්

මිල දී ගත හැක.

ප්‍රෙෙ හැන්සා් වාර්තාව www.parliament.lk ප්‍රවේ අඩවිප්‍රයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்கஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මු්‍රණ ශදපාව තශම්න්ුශ් මු්‍රණෙ කරන ලදී.