(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

286 වන කාƜඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 286 - இல. 8 Volume 286 - No. 8

2021 ෙනʣවැȼබə 22වන සǿදා 2021 நவம்பர் 22, திங்கட்கிழைம Monday, 22nd November, 2021

ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ලƮ සǦෙǊශය: මහජන ආරúෂක ȝකාශනය ජාƯක ɪගණන කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය වැඩසටහන අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වəතා රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ වරȝසාද: 2021.11.19 වන ǎන ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය ɪʆǦ කරන ලද ȝකාශය 2021.11.19 වන ǎන ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා ɪʆǦ කරන ලද ȝකාශය 2021.11.20 වන ǎන ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මහතා ɪʆǦ කරන ලද ȝකාශය

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNUAL WORK PROGRAMME OF NATIONAL AUDIT OFFICE MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE: Statement made by Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna on 19.11.2021 Statement made by Hon. Indika Anuruddha Herath on 19.11.2021 Statement made by Hon. Thisakutti Arachchi on 20.11.2021

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் ேதசிய கணக்காய்ᾫ அᾤவலகத்தின் வᾞடாந்த ேவைல நிகழ்ச்சித்திட்டம் அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சிறப்ᾗாிைம: 2021.11.19ஆம் திகதிய மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்னவினᾐ கூற்ᾠ 2021.11.19ஆம் திகதிய மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்தினᾐ கூற்ᾠ 2021.11.20ஆம் திகதிய மாண்ᾗமிகு திஸகுட்ᾊ ஆரச்சியினᾐ கூற்ᾠ

ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනත ් ෙකŻȼපත: පළȿවන වර ûයවන ලǏ ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 – [හƮවන ෙවǦ කළ ǎනය] : ෙදවන වර ûයɫම - ɪවාදය අවසǦ කරන ලǏ පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවට පවරන ලǏ

குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2022 - [ஒᾐக்கப்பட்ட ஏழாம்

நாள்]: இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ᾙᾊᾫற்றᾐ. சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

CIVIL PROCEDURE CODE (AMENDMENT) BILL: Read the First time APPROPRIATION BILL, 2022 - [Seventh Allotted Day]: Second Reading - Debate Concluded Bill Committed to a Committee of the Whole Parliament

2021 ෙනʣවැȼබə 22

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2021 ෙනʣවැȼබə 22වන සǿදා 2021 நவம்பர் 22, திங்கட்கிழைம Monday, 22nd November, 2021 _________________________ ț.භා. 9.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ලƮ සǦෙǊශය சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරúෂක ȝකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත සඳහǦ සǦෙǊශය අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ මා ෙවත ලැȫ Ưෙබනවා.

ජාƯක ɪගණන කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය වැඩසටහන ேதசிய கணக்காய்ᾫ அᾤவலகத்தின் வᾞடாந்த ேவைல நிகழ்ச்சித்திட்டம் ANNUAL WORK PROGRAMME OF NATIONAL AUDIT OFFICE ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2018 අංක 19 දරන ජාƯක ɪගණන පනෙƮ 35(1) වගƮƯය යටෙƮ, ɪගණකාǝපƯවරයා ɪʆǦ මා ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද ජාƯක ɪගණන කාəයාලෙɏ 2022 වəෂය සඳහා වන වාəɿක කාəය වැඩසටහන, එü පනෙƮ 35(3) වගǦƯය ȝකාරව මම සභාගත කරȽ. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2017 සහ 2018 වəෂ සඳහා සȿǙය පɜසර ආරúෂණ අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතා නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ɪʆƱɞ මʈǦ, Ƚɜǎය මƮස්‍ය හා ඉස්සǦ ඇƯ ûɝම, Ǟවර වරාය සංවəධන, බʑǎන Ǟවර කටɒƱ හා මƮස්‍ය අපනයන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்கைள வளர்த்தல், கடற்ெறாழில் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி, பலநாள் கடற்ெறாழில் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் மீன் ஏற்ᾠமதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ǟවර කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම Ǟවර

1163 1164

පාəɣෙȼǦƱව

කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද පහත සඳහǦ ǧෙයʤග සහ වාəතා සȼබǦධෙයǦ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 1996 අංක 2 දරන Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ පනෙƮ 61(1)(ණඅ) සහ (ණආ) වගǦƯය යටෙƮ කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව 2019 őǧ 03 ǎනැƯ අංක 2126/6 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග;

(ii) 1996 අංක 2 දරන Ǟවර සහ ජලජ සȼපƮ පනෙƮ 61(1)(ද) වගǦƯය යටෙƮ Ǟවර අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව 2021 මාəƱ 12 ǎනැƯ අංක 2218/64 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග;

(iii) 2017 වəෂය සඳහා ʇමාසʏත ʇෙනʤə පදනෙȼ වාəɿක වාəතාව; සහ

(iv) 2018 වəෂය සඳහා ලංකා Ǟවර වරාය ǨƯගත සංස්ථාෙɩ වාəɿක වාəතාව. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද,

(i) (52 අǝකාරය වන) ʈරාබǐ ආඥාපනත යටෙƮ ǧෙɩදන;

(ii) 2011 අංක 18 දරන වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ පනත යටෙƮ ǧයමය;

(iii) 1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත යටෙƮ ǧයමය;

(iv) 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙƮ ෙරěලාʆ;

(v) 2022 වəෂය සඳහා ජාƯක ɪගණන කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය වැඩසටහන; සහ

(vi) 2022 වəෂය සඳහා ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණ වාəතාව සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ එȼ.එස්. තɬʝú මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ Ʊන ȘʘගǦවȽ.

(1) මǦනාරම, මƍ, ෙකʤɪɢෙමʤŸෙටɐ ෙපɜය පǦƋɪɜļචාǦ (බටʏර) යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ěණරƮනȼ ŒƊ ɪමɢරාŎ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) මǦනාරම, මƍ, ෙකʤɪɢෙමʤŸෙටɐ ෙපɜය පǦƋɪɜļචාǦ (බටʏර) යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එස්. ɪĀමරƮනȼ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(3) මǦනාරම, මƍ, ෙකʤɪɢෙමʤŸෙටɐ ෙපɜය පǦƋɪɜļචාǦ (බටʏර) යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ තȼȪරාසා ɣංෙĘස්වරǦ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS දකුƟ ෙකʣළඹ ɴúෂණ ෙරʤහෙɢ නව වාŸŻ සංüəණය: ɪස්තර ெகாᾨம்ᾗ ெதற்கு ேபாதனா ைவத்தியசாைலப் ᾗதிய வாட்ᾌத் ெதாகுதி: விபரம் NEW WARD COMPLEX AT COLOMBO SOUTH TEACHING HOSPITAL: DETAILS 177/2020 1. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (3):

(අ) ɼ ලංකාෙɩ ȝධානතම ෙරʤහලú වන දකුƟ ෙකʣළඹ ɴúෂණ ෙරʤහɢ පɜɹෙɏ ඉǎකරȽǦ පවƯන මහɢ 13ûǦ සමǦɪත වාŸŻ සංüəණෙɏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ඉතා මǦදගාȾව ʆǐ කරǩ ලබන බව එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) එම වාŸŻ සංüəණය ඉǎûɝම සඳහා ඇස්තෙȼǦƱගත Șɜවැය ෙකʣපමණද;

(ii) ඊට අදාළ ෙකʣǦƴාƮƱව ලබා ගƮ ආයතනෙɏ නම කවෙəද;

1165 1166

[ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

(iii) එම ඉǎûɝȼ කටɒƱ ǧම ûɝමට අෙȗúෂා කරǩ ලබන ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைகயின் பிரதான ைவத்தியசாைலெயான்றாகிய ெகாᾨம்ᾗ ெதற்கு ேபாதனா ைவத்தியசாைல வளாகத்தில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற பதின் ᾚன்ᾠ மாᾊகைளக்ெகாண்ட வாட்ᾌத் ெதாகுதியின் நிர்மாணப் பணிகள் மிகᾫம் மந்த கதியில் இடம்ெபᾠகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ வாட்ᾌத் ெதாகுதிைய நிர்மாணிப்பதற் காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெசலᾫத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) குறித்த நிர்மாணப் பணிக்கான ஒப்பந்தம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிர்மாணப் பணிகைள நிைறᾫெசய்ய எதிர்பார்க்கும் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that the construction work of the ward complex consisting of 13 storeys at the Colombo South Teaching Hospital premises, one of the leading hospitals in Sri Lanka, is moving very slowly?

(b) Will he inform this House - (i) the estimated cost of the construction of that ward complex; (ii) the name of the institution that obtained the contract of that construction; and (iii) the date on which the construction work is expected to be completed?

(c) If not, why?

ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය (ȝාථȽක ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා, වසංගත ෙරʤග හා ෙකʣɪƊ ෙරʤග පාලන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ஆரம்ப சுகாதார ேசைவகள், ெதாற்ᾠ ேநாய்கள் மற்ᾠம் ெகாவிட் ேநாய்க் கட்ᾌப்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) ඉǎûɝȼවලට අදාළව ඇƯ ɭ ǐəවල ȝගƯය ෙහේƱෙවǦ ȝථම ෙකʣǦƴාƮකɞෙගǦ ęɪʈම අවලංě ûɝමට ʆǐ ɫෙමǦ වාŸŻ සංüəණෙɏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ȝමාද ɪය.

(ආ) (i) වාŸŻ සංüəණය ඉǎûɝȼ සඳහා ඇස්තෙȼǦƱගත Șɜවැය ɞȘයɢ හƮʆයහතʘස්ƱǦ Ƚɣයන එෙකʣෙළʣස්දහස් පǦʆයƯස්ෙදකɐ ශත පනහû. (743,011,532.50) (බǐ සʏත).

(ii) 2006.08.14 වන ǎන ěණƯලක කǦස්žúෂǦ ආයතනය ෙවත ȝථම ෙකʣǦƴාƮƱව Șɜනමන ලද අතර එම ෙකʣǦƴාƮ ęɪʈම 2014.02.21 ǎන අවලංě කරන ලǏ. ෙමම වැඩ ɪෂෙɏ ඉƯɜ වැඩ කටɒƱ අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯය පɜǎ රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාව ෙවත 2017.05.31 වන ǎන පවරා ඇƯ අතර, උපෙǊශක ආයතනය වශෙයǦ ඉංŏෙǦɞමය කාəයයǦ Șʘබඳ මධ්‍යම උපෙǊශක කාəයාංශය කටɒƱ කරɐ.

(iii) ෙමම ෙගʣඩනැĵɢෙɢ වැඩ අවසǦ කර ඇƯ 03, 04, 05 සහ 06 වන මහɢ දැනටමƮ ෙරʤĚ සƮකාර ෙසේවා ෙවǩෙවǦ ෙයʣදවා ඇƯ අතර, 2022.01.31 ǎන වන ɪට ෙකʣǦƴාƮƱව සȼțəණෙයǦ අවසǦ කර භාර Ǐමට රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාව එකඟ ɫ ඇත.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ, ඔබƱȽය ûයȚ ආකාරයට 2006Ǐ Șɜනමන ලද ෙකʣǦƴාƮƱව 2014Ǐ තමɐ අවලංě කරǦෙǦ. එතෙකʣට අɬɞǐ 8ú Ưස්ෙසේ ඒ ආයතනයට ඒ කටɒƮත කර ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ උǊධමනය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම බƍ Ƚල වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම බාස් ගාස්ƱƮ වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ හරහා ෙරʤහලට ɪශාල පාƍවú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ඒ ආයතනය ǧකȼම agreement එක cancel කරලා Ưෙබනවාද? නැƮනȼ ඒ ෙගʣɢලǦෙගǦ ෙරʤහලට ෙවļච පාƍව Șයවා ගැǨම සඳහා යȼ āයා මාəගයú අරෙගන Ưෙබනවාද? ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ඇƮතටම 11 වතාවú ǎන Ǐəඝ ûɝȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ûʆම අǩමැƯයú නැƯව ȿɢ ඇස්තෙȼǦƱවට වඩා ෙවනස් ûɝȼ කරලා Ưෙබනවා. ඇස්තෙȼǦƱ ȿදɣǦ පɜබාʏරව ûʆම අǩමැƯයú නැƯව තŸŻවú වැƋ කරǦනƮ, ෙවන ෙවන සංෙශʤධන සඳහාƮ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වැƋȚර වැඩ කරǦන ǎන 500 ගණනú ඒ ෙකʣǦƴාƮකɞ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ අවලංě කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඊට පස්ෙසේ තමɐ කැȪනŸ අǩමැƯය අǩව ෙටǦඩə කරලා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඒ ûයǦෙǦ, ûʆම Șයවරú අරෙගන නැහැ ûයන එක. කමú නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා අහනවා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ස්ƱƯɐ.

1167 1168

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ, ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමා පʈęය සƯෙɏ, ɪෙශේෂෙයǦම සමę ජන බලෙɩගෙɏ උǊෙඝʤෂණයට දවස් ෙදකකට කɣǦ අɥƮ ෙරěලාʆ වගයú ǧකුƮ කළ බව ඔබƱȽය දǦනවා. එƱමාෙĘ ෙරěලාʆවල ƯȬƟ එක ෙදයú තමɐ, Ăඩා තරග පවƮවǦන ȚʚවǦ, ෙȝේúෂකයǦට තරග නැරɈමට ඉඩ ǎය ෙනʣහැûɐ ûයන කාරණය. සමę ජන බලෙɩගය උǊෙඝʤෂණය කරනෙකʣට ෙපʣɣස්පƯƱමා චĀෙɢඛන ගහලා හැම ǎස්Ƶú, පළාƮ මාɐමûǦම මĚǦ 50ú ɪතර ɚගƮ බස් එකú එනෙකʣට ඒවා පවා නැවැƮƱවා, එǦන ǐǦෙǦ නැහැ. ආƜƍෙɩ ඉǦන ඇමƯවɞ පවා ûɩවා, ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ උǊෙඝʤෂණය කරǦන ෙහʣඳ නැහැ, ෙȼක නවƮවා ගǦන ûයලා. Ăඩා ඇමƯƱමා පවා ûɩවා, ෙȼ ෙවලාෙɩ උǊෙඝʤෂණය කරǦන ජනතාව ඒක රාɴ ûɝම ƱʘǦ ෙකʣɪƊ වසංගතය පැƯෙරǦන ȚʚවǦ ûයලා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයǧ, ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමාෙĘ ǧəෙǊශවලට පටහැǧව පʈęය ʆකුරාදා ෙකʣළඹ Racecourse ĂඩාංගණෙɏǏ මʏǦද රාජපúෂ කුසලාන පාපǦǐ තරගාවɣෙɏ අවසාන තරගය පැවැƮɭවා.

ඒකට 5,000ú ɪතර ෙȝේúෂකයǦ සහභාę ɬණා. ඒ තරගයට ɞȘයɢ 1,000ක ɞȘයɢ 100ක ŹකŸ පවා ɪúකා. කුɞǿවƮත ෙපʣɤʆය ඉස්සරහ තමɐ ඒ match එක පැවැƮɭෙɏ. ඒ තරගය ෙවǩෙවǦ ඒ ûයȚ ෙරěලාʆ එකúවƮ āයාƮමක ɬෙƜƮ නැහැ. අද ගාɢෙɢ ජාත්‍යǦතර āකŸ තරගයú පැවැƮෙවනවා, බටʏර ඉǦǏය ෙකʣෙදɩ Șලɐ, ɼ ලංකා Șලɐ අතර. ඒ තරගය නැරɈමට ෙȝේúෂකයǦට අවස්ථාව ලබාǏලා නැහැ. මම ඔබƱȽයෙගǦ අහනවා, ඇɐ ෙȼ ǨƯ ෙදකú? මʏǦද රාජපúෂ කුසලාන තරගය බලǦන ෙȝේúෂකයǦට අවසර ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ, ගාɢෙɢ පවƮවන බටʏර ඉǦǏය ෙකʣෙදɩ Șලɐ, ɼ ලංකාවɐ අතර පැවැƮෙවන මɐකɢ Ưෙසේරා කුසලානɐ, සə ගාəʞɢƊ ෙසʤəබəස් කුසලානයɐ බලǦන අවසර ෙදǦන ඕනෑ. ඇɐ, ෙȼ අවසරය ෙනʣෙදǦෙǦ? ගාɢෙɢ තරගයƮ "රාජපúෂ කුසලානය" ûයලා ගැʑවා නȼ, සමහර ɪට අවසර ෙදǦන ඉඩ ƯȬණා ෙǦද ûයන කාරණය මම ඔබƱȽයෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අƱɞ ȝශ්නය ȿɢ ȝශ්නයට අදාළ නැහැ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අදාළ නැƮෙƮ ඇɐ? ෙȼක ෙසʥඛ්‍යය සȼබǦධ ȝශ්නයú ෙǦ. ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ඔබƱමා ȝශ්නය අහලා ƯෙබǦෙǦ කʚෙබʤɪල ෙරʤහෙɢ ෙගʣඩනැĵɢලú සȼබǦධව ෙǦ. ඒකට අදාළ අƱɞ ȝශ්නයú අහǦන. එතෙකʣට මම උƮතර ෙදǦනȼ.

මǦනාරȼ ෙǖʤƝෙɏ ඛǧජ ෙතɢ ǧǝය: ɪස්තර மன்னார் வᾊநில எண்ெணய்ப் பᾊᾫ: விபரம் PETROLEUM DEPOSIT IN MANNAR BASIN: DETAILS 313/2020 2. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) බලශúƯ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) මǦනාරȼ ෙǖʤƝය අසළ ɪශාල ඛǧජ ෙතɢ ǧǝයú පවƯන බවට සනාථ කර ගǩ ලැȭ වəෂය කවෙəද;

(ii) එම ǧǝය සȼබǦධෙයǦ පəෙɏෂණ ûɝම, ආරȼභ කරන ලද ǎනය කවෙəද;

(iii) එම පəෙɏෂණ ûɝම සඳහා භාර ෙදන ලද ආයතනවල හා සංɪධානවල නȼ කවෙəද;

(iv) අදාළ පəෙɏෂණ ûɝම සඳහා ෙȼ වනෙතú වැය කරන ලද ȿදල ෙකʣපමණද;

(v) එම ඛǧජ ෙතɢ සහ ගෑස් ǧǝෙයǦ උපɜම ȝෙයʤජන ගැǨම සඳහා ෙȼ වනෙතú අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ගǩ ලැȭ සහ ඉǎɜෙɏǏ ගǩ ලබන āයාමාəග ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

வᾤசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்டவினா:

(அ) (i) மன்னார் வᾊநிலத்திற்கு அᾞகாைமயில் பாாிய எண்ெணய் பᾊᾫ காணப்பᾌகின்றைம உᾠதி ெசய்யப்பட்ட வᾞடம் யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ பᾊᾫ ெதாடர்பில் ஆராய்ச்சி நடவᾊக் ைககள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாᾐ;

(iii) ேமற்பᾊ ஆராய்ச்சிகைள ேமற்ெகாள்வதற்காகக் ைகயளிக்கப்பட்ᾌள்ள நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் அைமப்ᾗக்களின் ெபயர்கள் யாைவ;

(iv) ேமற்பᾊ ஆராய்ச்சிகைள ேமற்ெகாள்வதற்காக இᾐவைரயில் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள நிதித்ெதாைக யாᾐ;

(v) ேமற்பᾊ கனிய எண்ெணய் மற்ᾠம் எாிவாᾜ பᾊᾫகளிᾢᾞந்ᾐ உச்சப் பயைனப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வᾐ ெதாடர்பில் இᾐவைரயில் அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள மற்ᾠம் எதிர்காலத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்படᾫள்ள நடவᾊக்ைககள் ெவவ்ேவறாக யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the year in which it was confirmed that there is a huge petroleum deposit near Mannar Basin;

(ii) the date on which it was commenced to conduct researches in regard to that deposit;

1169 1170

[ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

(iii) the names of the institutions and organizations to which the task of conducting the aforesaid researches was assigned; (iv) the amount that has been spent by now for conducting the aforesaid researches; and (v) the courses of action that have been taken up to now and will be taken in the future in regard to making maximum use of the aforesaid petroleum and gas deposit, separately?

(b) If not, why? ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில - வᾤசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ. (අ) (i) 2011 වəෂෙɏ. (ii) 2008 Œɣ 07වන දා මǦනාරȼ ෙǖʤƝෙɏ M2 Ȫȼ ෙකʣටස සඳහා ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ ęɪʈම ɼ ලංකා රජය සහ ෙකයාəǦ ඉǦǎයා සමාගමට țəණ අɐƯය ʏȽ අǩබǊධ සමාගමú වන ෙකයාəǦ ලංකා (ȚǊගɣක) සමාගම (Cairn Lanka (Pvt.) Ltd. ) අතර අƮසǦ කරǩ ලැȫය. ඊට අǩකූලව 2009 වසෙəǏ ගෙɩෂණ වැඩසටහන ආරȼභ කරන ලǏ. (iii) 1. ෙකයාəǦ ලංකා (ȚǊ.) සමාගම. 2. ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන ෙɢකȼ කාəයාලය. ෙȼ වන ɪට එය ɼ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ සංවəධන අǝකාɜය ෙලස හǿǦවනවා. (iv) ආසǦන වශෙයǦ ඇමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 231û. (සȼțəණ ɪයදම ආෙයʤජකයා ɪʆǦ දරන ලǏ.)

(v) 1. ෙȼ වනෙතú ෙගන ඇƯ āයාමාəග. ෙȼ සȼබǦධ Ǐəඝ ɪස්තරයú Ưෙබනවා. 1.1. 2013 සහ 2015 අතර කාලය Ʊළ ගෑස් ෙසʣයා ගැǨȼ ෙදක වාƝජකරණය සȼබǦධෙයǦ ෙකයාǦ ලංකා (ȚǊගɣක) සමාගම සමඟ සාකļඡා කරන ලǏ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙමම සාකļඡා අවසǦɫමට ෙපර 2015 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ Ǐ ෙකයාǦ ලංකා (ȚǊගɣක) සමාගම, ɼ ලංකාව ඇƱʚ ʆයɥ ɪෙǊශ ෙමෙහɒȼවɣǦ ඉවƮ ɪය. 1.2. 2012 Ǐ අමාත්‍ය මƜඩලය ɪʆǦ ස්වාභාɪක වාɒ සȼපƮ සංවəධනය සඳහා ජාත්‍යǦතර අෙළɪ ȝවəධන වැඩසටහනú ǎයƮ ûɝම අǩමත කරන ලද අතර, ඊට අǩගතව 2019 ජනවාɜ මාසෙɏ Ǐ ජාත්‍යǦතර ලංʈ වටයú පැවැƮɪය. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙමමĵǦ ගැɉɞ ජලෙɏ ෙමෙහɒȼ Șʘබඳ මනා පළȚɞǊදú සʏත, ʈǐʈ āයාකɞවǦ ආකəෂණය කර ගැǨමට ෙනʣහැûɫම ෙහේƱෙවǦ එම ලංʈව තවǐරටƮ ඉǎɜයට ෙගන ෙනʣයෑමට ඇමƯ මƜඩලය ưරණය කෙළේය.

1.3. ȝƯපƮƯ, ǨƯ, ɀල්‍ය හා ǧයාමන රාȿවල පවƯන ǎě කාɤන අƍපාƍ ǧවැරǎ කරන Ʊɞ නැවත ලංʈ කැඳɫම ෙනʣûɝමට ද ඇමƯ මƜඩලය ưරණය කෙළේය. එවැǧ ǧවැරǎ ûɝෙȼ āයාමාəග අතර, පහත සදහǦ දෑ වැදගƮ ෙɩ.

1.3.1. ස්වාභාɪක වාɒ úෙෂේƴය සඳහා ǧəවචනය සහ Ưරසරභාවය සැපɑම සඳහා ɼ ලංකාෙɩ ȝථම ස්වාභාɪක වාɒ Șʘබඳ ජාƯක ȝƯපƮƯය ෙකŻȼපƮ ûɝම. (2020 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ Ǐ ගැසŸ කරන ලǏ.)

1.3.2. ɼ ලංකාෙɩ නව ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ ගෙɩෂණ Ȫȼ ෙකʣටස් ʆƯයම ෙකŻȼපƮ ûɝම, නවතම කəමාǦත දැúම ස්ථාපනය ûɝම සහ කුඩා ෙකʣටස අəපණය ûɝම ƱʘǦ ආෙයʤජන අවදානම අƍ ûɝම. (2021 Œɣ මාසෙɏ Ǐ ගැසŸ කරන ලǏ.)

1.3.3. ȝƯපƮƯ සȼපාදනය ûɝම, ǧයාමනය සැපɑම සහ ෙමෙහɒȼ ʆǐ ûɝම ෙමǦම අනාගත ආෙයʤජකයǦ සȼබǦධ කර ගැǨම සඳහා වඩාƮ නම්‍යɵɣ ęɪʈȼ ෙකʣǦෙǊʆ මාලාවú ලබා Ǐම සඳහා ස්ථාවර සහ ස්වාǞන ආයතන ස්ථාපනය ûɝමට නව ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ පනතú ෙකŻȼපƮ ûɝම. (2021 නව ඛǧජ ෙතɢ පනත, 2021 ඔúෙතʤබə මස ȿලǏ පාəɣෙȼǦƱ ɪවාදයට ගැǨමට ǧයȽතය.)

2. ඉǎɜෙɏǏ ගැǨමට ǧයȽත āයාමාəග

2.1. M2 Ȫȼ ෙකʣටෙසʏ ෙඩʣරාෙඩʤ ගෙɩෂණ ʘ ෙඳʏ ස්වාභාɪක වාɒ සȼපƮ සංවəධනය ෙɩගවƮ ûɝම සඳහා ශක්‍ය ɪකɢප සකස් ûɝමට úෙෂේƴෙɏ පළȚɞǐ උපෙǊශකෙයකුෙĘ ෙසේවය ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන ෙɢකȼ කාəයාලය ɪʆǦ ලබා ෙගන ඇත.

2.2. ȝȿඛතම ඛǧජ ෙතɢ හා ස්වාභාɪක වාɒ ෙසේවා සමාගමú වන Schlumberger, ෙකŹ කාලයú ƱළǏ ඔɬǦෙĘ ǧȚණතාව සහ කəමාǦත ȝȿඛ මෘǐකාංග උපෙයʤę කර ගǧȽǦ M2 Ȫȼ ෙකʣටෙසʏ ඛǧජ ෙතɢ දƮත නැවත සැකʇම ආරȼභ ûɝමට ǧයȽතය. ෙමම කාəයය බʑ ෙසේවාදායක අෙළɪකරණය සහ බලපƴ පදනම මත ʆǐ ෙකෙරන අතර, එම ǧසා ɼ ලංකා රජයට ûʆǐ ɪයදමú දැɝමට ʆǐ ෙනʣෙɩ.

1171 1172

පාəɣෙȼǦƱව

2.3. 2021 අග භාගෙɏ ʆට ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන ෙɢකȼ කාəයාලය ǎě කාɤන ගෙɩෂණ වැඩසටහනú ǎයƮ ûɝමට ǧයȽතය. Ȫȼ ෙකʣටස් අəපණය ûɝෙȼ ûɝෙȼ නව උපායමාəගය යටෙƮ M2 Ȫȼ ෙකʣටස ඇƱʚ ʆයɥ අúෙවරළ ගෙɩෂණ Ȫȼ ෙකʣටස් සඳහා පළȚɞǊදú ඇƯ හා දúෂ āයාකɞවǦ ûʏප ෙදෙනකු ආකəෂණය කර ගැǨම එʏ අරȿණɐ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ȘʘƱɞ ලබා Ǐම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඔබƱමා Ǐəඝ ɪස්තරයú Ưෙබනවාය ûයȚ ෙකʣටෙසේ ɪෙශේෂෙයǦම අපට වැදගƮ වන කාරණා Źක Ưෙබනවා ûයලා මම ʏතනවා. අȘ ඒ Șʘබඳව දǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ, ෙȼ Ưෙබන සȼපත Șʘබඳ වŹනාකȼ Șʘබඳ අපට ෙනʣෙƮෙරනවා ෙනʣෙවɐ. ඒක ඉතා වැදගƮ. ඒ ǧසා ඔබƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට යȼ පනතú ෙගනැɢලා ෙȼ සȼබǦධ අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ, ෙȼ āයාදාමය Șʘබඳ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ඕනෑ ûɩවා. ඒ ෙමʣෙහʣත, අපට ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ ɫ Ưෙබන රටවල ඒ ඒ ජනතාව ȶúƯ ɪǽන සමාජɑය, ෙǊශපාලන පɜසරය Șʘබඳ ʏතǦනට අවස්ථාවú ɬණා.

ෙකෙසේ ෙවතƮ, මම දûන කාරණය ෙමයɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා යȼ උƮසාහයක ෙයෙදනවා. ඒ ʆයɥ ෙǊට බාධා Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. උදාහරණයú හැŹයට ගǦනȼ, ෙȼ අɬɞǊෙǊ හƮවැǧ මාසෙɏ අටවැǧ දා මම අහȚ ȝශ්නය. මම එදා ඇමƯƱමාෙගǦ අහȚ කාරණය හැǦසාƊ වාəතාෙɩ Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ, ɒගදනɪ බලාගාරය ගැන. මම උදාහරණයú ûයǦෙǦ. ඒක ûʆ ɪෙටකƮ කාටවƮ ෙදǦෙǦ නැහැ ûɩවාට අද Ǐලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ නƍ මඟට යන බව ûයනවා. ඔබƱමා ෙකʣෙතú පනƮ ෙකŻȼපƮ අǩමත කර ගƮතƮ ඔබƱමා කරȚ වැɚǊද සහ ඔබƱමාෙĘ ආƜƍව කරȚ වැɚǊද ǧසා ෙȼ ûයන කාරණෙɏ යහපƮභාවය, ěණාƮමකභාවය සහ අනාගතය Șʘබඳව ʆʏන දûන අȘ සහ අෙȗ අනාගතය බරපතළ ɪපතක Ưෙබනවා. ඒ වැɚǊද තමɐ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ 17වන වගǦƯයට අත එසɫම. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒෙú බලපෑම තමɐ එදා ඔබƱමාට හරස් ෙවලා, අද ඔබƱමා ආƜƍෙɩ ඉඳෙගනƮ නƍ මඟට යǦනට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ කැƞȼ කරලා ෙතɢ Źක අරෙගන අෙȗ රටට ȝෙයʤජනයට ගැǨම සඳහා ඔබƱමා ෙකʣļචර ɫəයය දැɞවƮ, උƮසාහ කළƮ බාʏර බලපෑමú Ʊළ -ɪෙශේෂෙයǦ ඇෙමɜකාෙɩ බලපෑම Ʊළ- ඒ සȼපත ඔබƱමාට සහ අප රටට අʏȽ ɫම Șʘබඳ අɪǧශ්Ľතතාවú Ưෙබනවා. ඒ අɪǧශ්Ľතතාව වළúවා ගැǨම ෙවǩෙවǦ සාධාරණ වැඩ Șʘෙවළú අමාත්‍යාංශය හැŹයට ඔබƱමǦලා අරෙගන Ưෙබනවාද? ඔබƱමǦලා යȼ වැඩ Șʘෙවළú අරෙගන Ưෙබනවා. නȿƮ ɪʆවන සං ෙශʤධනෙɏ 17වන වගǦƯය අǩමත ɫම Ʊළ බලපෑමú ɬණා. සමහර ෙǊවɢ ɛ 12ට අƮසǦ කරලා ǐǦනා. තවම ඒ ȝශ්නය Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ යȼ șඩනයûǦ ගලවා ගැǨම සඳහා, එම 17වන වගǦƯය අෙහʤʆ කරලා, රෙŸ සȼපƮ රටට උɞම වන, රŹǦ බැහැර ෙනʣවන ɪǝෙɏ වගüමú සʏත යȼ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ඔබƱමා කටɒƱ කරනවාද?

ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, Œɣ මාසෙɏ 8වැǧ දා ෙමƱමා මෙගǦ සහƯකයú ඉɢɥෙɩ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ෙපʥǊගɤකරණය කරනවාද, නැǊද ûයන එකටɐ. මම ûɩවා, මම ඇමƯ ǟරෙɏ ʆŹන Ʊɞ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ෙපʥǊගɤකරණය කරǦෙǦƮ නැහැ; කරǦන ඉඩ තබǦෙǦƮ නැහැ ûයලා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමǧ, කරǦෙǦ නැහැ ෙනʣෙවɐ. ɪෙශේෂෙයǦම තානාපƯƱමාෙĘ බලපෑම ෙකʤŹ- [බාධා ûɝමú] ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ඔɩ, මට මතකɐ. ඔය ඊට කɣǦ දවෙසේ ඔබƱමා අහȚ ȝශ්නය. ඔබƱමා එක ළඟ ȝශ්න üපයú ඇʑවා ෙǦ. මට දවස මාɞ ɬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɒගදනɪ ɪǐɣ බලාගාරය බලශúƯ අමාත්‍යාංශයට ෙනʣෙවɐ අයƮ ෙවǦෙǦ. එය මම නැවත වතාවú අවධාරණය කරනවා. මම නȽǦ බලශúƯ ඇමƯ ɬණාට අෙȗ ආකෘƯය Ʊළ 'ɪǐɣබල' ûයලා ෙවනම අමාත්‍යාංශයú Ưෙබනවා; ෙවනම කැȪනŸ අමාත්‍යාංශයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɪǐɣ බලාගාර Șʘබඳ ɪෂයය මට අයƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, අමාත්‍ය මƜඩල සාමාŏකෙයú ɪǝයට අȘ අමාත්‍ය මƜඩලය ƱළǏƮ සංවාද කරනවා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා මතú කළා වාෙĘ ෙȼ ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞ Ʊ Ǧෙදෙනú උසාɪයට ǨƯපƯƱමා ෙවǩවට ෙපʥǊගɣක ǨƯඥෙයකු මාəගෙයǦ කɞƟ දැúɫම ෙකතරȼ සදාචාර සȼපǦනද ûයන ȝශ්නය මƱ ෙවǦන ȚʚවǦ. අȘ ඇමƯවɞ ɪǝයට ආƜƍව Ʊළ සාɀʏක වගüෙමǦ බැǽලා ඉǦනවා. ඒ ගැන ûʆම සැකයú නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණයú සȼබǦධෙයǦ ඉƯහාසය Țරාම ǨƯපƯවරයා සමස්ත අමාත්‍ය මƜඩලය ෙවǩෙවǦම ෙපǨ ʆŹෙɏ. ෙමම කාරණෙɏǏ ඒකට ɒගදනɪ ȝශ්නය ûයනවාට වඩා මම කැමැƯɐ, New Fortress Energy ȝශ්නය ûයලා ûයǦන. එතැන ඊට වඩා ෙලʣකු කතǦදරයú Ưෙබනවා. ස්වාභාɪක වාɒ සැපɑෙȼ ඒකාǝකාɜය එම සමාගමට ʏȽ වන ආකාරෙɏ ưǦǐව ගැǨෙȼǏ, අමාත්‍ය මƜඩලය ưǦǐව ගƮතාය ûයන ආකාරය ȘʘබඳවƮ, ඒ ưǦǐව ȘʘබඳවƮ, ගƮත ආකාරය සහ ưǦǐව ûයන ෙදකම Șʘබඳ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ බʑතරෙɏ මතයƮ, ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා, වාʈෙǊව නානායúකාර ඇමƯƱමා සහ මම දරන මතයƮ අතර පරස්පරයú Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සංවාදයú ෙනʣɬණ ǧසා, අȘ රට ඉǎɜයට ඇɪɢලා ඒ කාරණය ගැන කථා කළා. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය පවා Șʘෙගන Ưෙබනවා, අමාත්‍ය මƜඩලය Ʊළ සංවාදයú ෙනʣɬෙණʣƮ, ඒ Șʘබඳ එʘයට ඇɪɢලා අමාත්‍යවɞǦට කථා කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. පරස්පරයú Ưෙබන ǧසා තමɐ අȘ, අෙȗ ǨƯඥෙයú හරහා ෙවනම උසාɪෙɏ කɞƟ දúවǦන ưරණය කෙළේ.

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඇʑෙɩ ඒකƮ නැƯ ෙවɐද, ඒකට ෙමʣනවා හɜ Șʘයමú Ưෙබනවාද ûයලාɐ.

1173 1174

[ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙබʣෙහʤ අȟකාǩ රටවල, ලƯǦ ඇෙමɜකාǩ රටවල ඛǧජ ෙතɢ ෙසʣයා ගƮතාට පʈව ධනවƮ ɬෙƜ ඒ රට ෙනʣෙවɐ. රෙŸ ෙǊශපාලනඥයǦ සහ ǧලධාɜǦ අතෙළʣස්සú තමɐ ධනවƮ ɬෙƜ. එවැǧ ෙǊවɢ වැළැúɫමට අවශ්‍ය ǨƯමය ɪǝɪධාන ඛǧජෙතɢ සȼපƮ පනත Ʊළ ගැȩ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයලා පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කළ දවෙසේ මම පනත ɪස්තර කරȽǦ පැහැǎɣ කළා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඒ හැǦසාƊ වාəතාව ûයවා බලǦන. ඔබƱමා ûයන අවදානම ʆයයට ʆයයú නැƯ කරǦන අපට බැහැ. නȿƮ ඒවා අවම ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ෙකʣǦෙǊʆ එʏ ඇƱළƮ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම රෙŸ ජනතාව අවǎෙයǦ ʆŹȽǦ අනාගතෙɏǏ එවැǧ ȝශ්නවලǏ කටɒƱ කරාɪ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා අහනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ලබා ǐǦ ȘʘƱර සȼබǦධෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය මම අහනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ කැȪනŸ මාධ්‍ය ȝකාශකවරෙයú. කැȪනŸ මƜඩලෙɏ සාමාŏක, අමාත්‍ය ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මැƯƱමා ඊෙɏ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය Șʘබඳව ȝකාශයú කරනවා අȘ දැúකා. එƱමා ෙȼ රෙŸ ෙතɢ අəȬදය ගැන අȿƱම ආකාරෙɏ ɪĞහයú කළා. මම දැකȚ ɪǝයට එය ඔබƱමාෙĘ ɪĞහයට පරස්පරɐ. සȚගස්කǦද ෙබʣරෙතɢ Șɜපහǐ මධ්‍යස්ථානය වසා දැȾම හරහා රටට ලාභයú එනවා වාෙĘ කථාවú තමɐ එƱමා ûɩෙɩ. Șɜපහǐ කළ ǧȽ ෙතɢ ආනයනය ûɝම වඩා ලාභɐ ûයලා තමɐ එƱමා ûɩෙɩ. ඒක ෙƮෙරǦෙǦ නැƮෙƮ හරúට ûයලා එƱමා ûɩවා. මම දǦෙǦ නැහැ, එƱමා එෙහම ûɩෙɩ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ සාමාŏකයǦටද, රෙŸ ȚරවැʆයǦටද ûයලා.

එම ǧසා මා ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ අහනවා, ඒ ජාƯෙɏ අය එú ෙකෙනකු ෙහʤ ෙදෙදනකු කැȪනŸ මƜඩලය Ʊළ ඉǦනවාද ûයලා. ෙȼ රටට වග ûයන ගɞ රෙȼෂ් පƯරණ මැƯƱමා වැǧ ෛවද්‍යවɞǦ, ඔබƱමා වැǧ ǨƯඥවɞǦ වැǧ වැදගƮ Șɜසú අතර එෙහම ජාƯෙɏ අයƮ ඉǦනවාද ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ. රෙŸ ȽǧʈǦට එෙහම ûɩවා නȼ මා ඒ පැƮෙතǦ කථා කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඉǦධන Șʘබඳ අəȬදයú ෙȼ රෙŸ ǧəමාණය ෙවනවා ûයා මහා කƯකාවú Ưෙබනවා. මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. අȘ ෙඩʣලə කථාව පැƮතûǦ Ưයȿ. ෙමʣකද, එය ෙȼ රෙŸ කɬɞƮ දǦනා කාරණයú. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමා ûයා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඉǦධන Șʘබඳ කාරණෙɏǏ ෙȼ වන ɪට Ưෙබන සංĽත ෙකʣපමණ කාලයකට ȝමාණවƮද, ǧȽ ෙතɢ ෙȼ රටට පැȽƞම ඉǎɜෙɏǏ āයාƮමක ෙවනවාද, කුමන ෙහʤ ආකාරයûǦ ෙȼ රෙŸ ඉǦධන ʏඟයú ǧəමාණය ෙනʣෙවනවාය ûයන කාල ʇමාවú සහƯක කරǦන ȚʚවǦද ûයන කාරණාවලට මම ඔබƱමාෙගǦ ȘʘƱɞ දැනගǦන කැමැƯɐ.

ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ජනතාවට ඉතාම සංෙɩǏ ȝශ්නයú ඇʇම Șʘබඳව එƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඇƮෙතǦම ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන අමාත්‍යƱමා යȼ අනවෙබʤධයûǦ ඒ කාරණය ȝකාශ කරǦන ඇƯ. ෙමʣකද, ෙබʣර ෙතɢ Șɜපහǐ කරලා අෙȗ රෙŸ ඉǦධන ǧපදවා ගැǨම අවාʆ නȼ, අෙȗ ෙතɢ Șɜපහǐව වසා දැȽය ɒƮෙƮ තාවකාɣකව ෙනʣෙවɐ, සදාකාɣකවɐ. Șɜපහǐ කරන එක පාƍɐ නȼ තවǐරටƮ Șɜපහǐ කරලා වැඩú නැහැ. අȘ ûɩෙɩ, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අෙȗ රටට ෙබʣර ෙතɢ ෙගනැɪƮ Șɜපහǐ කරනවාට වඩා ඍőවම ෙපžɢ සහ ƌසɢ ȽලǏ ගැǨම ʇȽත ɪෙǊශ ɪǧමය කළමනාකරණෙɏǏ වාʆɐ ûයලාɐ. ෙකʣෙහʣමද ඒක ෙවǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ෙතɢ Șɜපහǐව වසර 51ú පරණɐ. ෙȼ ෙතɢ Șɜපහǐෙɩ ʆයයට 37úම හැෙදǦෙǦ නැȗතා සහ දැɪෙතɢ. දැɪ ෙතɢ ûයǦෙǦ furnace oilවලටɐ. එතෙකʣට ʆයයට 43ɐ හැෙදǦෙǦ, ෙපžɢ සහ ƌසɢ.

ෙȼ ǎනවල දැවැǦත වəෂාවú Ưෙබන ǧසා ɪǐɣබල මƜඩලය අපට දැǩȼǏලා Ưෙබනවා, "ජල ɪǐɣෙයǦ තමɐ ʆයයට 50ú ඉúමවලා ǧපදවǦෙǦ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ දැɪ ෙතɢ අවශ්‍ය වǦෙǦ නැහැ" ûයලා. 15ෙවǧ දා අȘ Șɜපහǐව වහන ɪටƮ, Șɜපහǐෙɩ දැɪ ෙතɢ ෙමƀúෙටʣǦ 13,500ú ƯȬණා. අෙȗ ʆයɥ ගබඩාවල දැɪ ෙතɢ ෙමƀúෙටʣǦ 79,000ú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අෙȗ රෙŸ ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදයú Ưෙබනවා. අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ Źක රට ඇƱළට ෙĘǦන බැɜɫම ǧසා වɜǦ වර ûɜ ȘŹ ʏඟය, ගෑස් ʏඟය, ʇǧ ʏඟය, ʆෙමǦƯ ʏඟය ඇƯ ෙවනවා. ඒ අතෙə අȘ ෙඩʣලəවɣǦ ʆයයට 37ú වැය කරලා ෙබʣර ෙතɢ ෙගනැɢලා පාɪļĽ ෙනʣකර ෙතɢ ටැංûවල දාලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ʇȽත ɪෙǊශ ɪǧමය කළමනාකරණෙɏǏ ඒ ưරණය එතරȼ ȝඥාෙගʤචර ෙවǦෙǦ නැහැ. අපට ෙȼ ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදය ɪසඳා ගǦන බැɜ ɬෙණʣƮ "ෙබʣෙහʤ ɪට ෙබʣර ෙතɢ ආනයනය නතර කරǦන ʆǐ ෙɩɪ, සȚගස්කǦද ෙතɢ Șɜපහǐව වහǦන ෙɩɪ" ûයලා මම ûɩෙɩ සැȗතැȼබə මාසෙɏ 29ෙවǧ දා. ඒක ෙȼ හǎʆෙɏ ෙවļච ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒ කථාව මාධ්‍යවල වාəතා ɬණා. සැȗතැȼබə 29ෙවǧ දා මා පැවැƮɭ මාධ්‍ය හȿෙɩ සȼțəණ කථාව සමාජ මාධ්‍යවල Ưෙබනවා. එʏǏ මම පැහැǎɣව ûɩවා, "ǩǐɞ ǎෙනක ෙȼක වහǦන ෙɩɪ, ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදය ǩǐɞ අනාගතෙɏǏ ɪසඳා ගǦන බැɜ ɬෙණʣƮ" ûයලා.

ඇɐ අȘ එෙහම ûයǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ කාරණාව පැහැǎɣ කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. රටම බලǦ ඉǦන, වැදගƮ ȝශ්නයú එƱමා මƱ කෙළේ. ෙබʣර ෙතɢ බැරලයú ගǦන අȘ ෙඩʣලə 85ú වැය කරනවා. ෙපžɢ නȼ ෙඩʣලə 95ɐ, ƌසɢ නȼ ෙඩʣලə 93ɐ. ෙබʣර ෙතɢ බැරලයûǦ ෙපžɢ සහ ƌසɢ හැෙදǦෙǦ ʆයයට 43ɐ නȼ, -ƌසɢ ʆයයට 30ú සහ ෙපžɢ ʆයයට 13ú ɪǝයට.- 100, 43Ǧ ෙබǐවාම එන ȘʘƱර අǩව, අȘ ෙබʣර ෙතɢ බැරɢ 2.32ú ආනයනය කරǦන ඕනෑ ෙපžɢ සහ ƌසɢ බැරලයú හදා ගǦනට. 13ට, 30 අǩපාතයට හදලා ගƮතාම ෙපžɢ සහ ƌසɢවɣǦ බැරලයú හදා ගǦන අපට යනවා ෙඩʣලə 93.75ú.

හැබැɐ, අȘ ඒ ȝමාණය හදාගǦන ෙබʣරෙතɢ ෙĘǦන ෙඩʣලə 197ú වැය කරනවා. ඒ ȿදල, ෙදěණයකටƮ වඩා වැƋɐ. ඒ ǧසා තමɐ ටැංûවල ෙගʣඩ ගහලා Ưෙබන දැɪ ෙතɢ සකස් කරගǦන අවශ්‍ය වන, ෙපžɢ සහ ƌසɢ ʆයයට 43ú පමණú හැෙදන ෙබʣරෙතɢ ෙĘනවා ෙවǩවට ඍőව ආනයනය ûɝම ɪෙǊශ ɪǧමය කළමනාකරණෙɏǏ වාʆɐ ûයන කාරණය අȘ ගණǦ හදලා, ɪĞහ කරලා ෙපǦǩෙɩ.

1175 1176

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 3 -506/2020- (1), ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා. [සභා ගႁභය ࿝ළ නැත.] ȝශ්න අංක 4 -1735/2021- (1), ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා. ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5 -1794/2021- (1), ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ෙදවන වටය. ȝජා ɀල ජල සȼපාදන ව්‍යාපෘƯ: කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය சᾙதாய நீர்வழங்கல் கᾞத்திட்டங்கள்: குᾞநாகல் மாவட்டம் COMMUNITY-BASED WATER SUPPLY PROJECTS: KURUNEGALA DISTRICT 506/2020 3. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண - மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன சார்பாக ) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Thushara Indunil Amarasena) ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ Șʏටා ඇƯ ගȼමාන අතɜǦ Șɜʆǐ පාǨය ජලය සපයා ගැǨෙȼ ගැටɥවට ȿʑණ Ǐ ඇƯ ගȼමාන සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) එම ǎස්Ƶúකය Ʊළ ෙȼ වනɪට āයාƮමක වන ȝජා ɀල ජල සȼපාදන ව්‍යාපෘƯ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (iii) ඒවාෙɏ නȼ කවෙəද; (iv) ඉහත සඳහǦ එú එú ව්‍යාපෘƯය මĵǦ ආවරණය වන ගȼමාන සංඛ්‍යාව හා පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) ඉහත සඳහǦ ȝජා ɀල ජල සȼපාදන ව්‍යාපෘƯවල පවƯන ධාɜතාවය තවǐරටƮ වැƋ ûɝමට ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நீர்வழங்கல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞநாகல் மாவட்டத்திᾤள்ள கிராமங்களில் சுத்தமான குᾊநீைரப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் பிரச்சிைனைய எதிர்ெகாண்ᾌள்ள கிராமங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அந்த மாவட்டத்தில் தற்ேபாᾐ நைடᾙைற யிᾤள்ள சᾙதாய நீர்வழங்கல் கᾞத்திட்டங் களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்தின்ᾚலம் உள்ளடக்கப்பᾌம் கிராமங்களின் மற்ᾠம் குᾌம்ப அலகுகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ சᾙதாய நீர்வழங்கல் திட்டங்களில் காணப் பᾌகின்ற இயலளைவ ேமᾤம் அதிகாித்ᾐக்ெகாள்ள எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply:

(a) Will he inform this House -

(i) out of the villages in Kurunegala District, the number of villages that are faced with the problem of finding clean drinking water; and (ii) the number of community-based water supply projects in operation in that district at present; (iii) their names; and

(iv) the number of villages and families that are covered by each of the above projects, separately?

(b) Will he also inform this House of the steps that will be taken to expand the capacity of the above-mentioned community-based water supply projects further?

(c) If not, why? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ Șʏටා ඇƯ ගȼමාන අතɜǦ Șɜʆǐ පාǨය ජලය සපයා ගැǨෙȼ ගැටɥවට ȿʑණ Ǐ ඇƯ ගȼමාන සංඛ්‍යාව 293û. (ඇȿƟම 01ʏ** දúවා ඇත.)

1177 1178

2021 ෙනʣවැȼබə 22

(ii) එම ǎස්Ưúකය Ʊළ ෙȼ වනɪට āයාƮමක වන ȝජා ɀල ජල සȼපාදන ව්‍යාපෘƯ සංඛ්‍යාව 415û. ǎස්Ƶúකය Ʊළ දැනට ඉǎෙවȽǦ පවƯන ȝජා ɀල ජල සȼපාදන ව්‍යාපෘƯ සංඛ්‍යාව 30û.

(iii) එම ජල ව්‍යාපෘƯවල නȼ අȿƟȼ අංක 02** සහ 03ʏ ** දúවා ඇත.

(iv) ඉහත සඳහǦ ව්‍යාපෘƯ මĵǦ ආවරණය වන ගȼමාන සහ පɬɢ සංඛ්‍යාවද ඇȿƟȼ අංක 02 සහ 03 ʏ දúවා ඇත.

(ආ) ෙමම ȝජා ɀල ජල සȼපාදන ව්‍යාපෘƯවල පවƯන ධාɜතාව තවǐරටƮ වැƋ ûɝම සඳහා පහත සඳහǦ Șයවර ෙȼ වනɪට āයාƮමක කරȽǦ පවư.

• නව ජල ɀලාɹ ලබා Ǐම (නළ ʘං සහ ෙනʣගැɉɞ ʘං ඉǎûɝම)

• āයාƮමක ජල ව්‍යාපෘƯවල ȚනɞƮථාපන කටɒƱ ʆǐ ûɝම.

1. ගබඩා ටැංû ඉǎûɝම

2. නව ජල ǎě ලබාǏම

3. Șɜපහǐ පǊධƯ ලබාǏම

4. වැʆ ජල ටැංû ලබාǏම

5. ජල ෙපʣȼප ලබා Ǐම

6. ɪǐɣ පහʈකȼ සැපɑම

ෙමම නව ජල ɀලාɹ ලබා Ǐම සහ ȚනɞƮථාපන කටɒƱ ʆǐ කරන ව්‍යාපෘƯ සහ ආවරණය වන ගȼමාන ඇȿƟම 04ʏ** දúවා ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාලවලට අǩබǊධ කෘɿ ɪද්‍යා șඨ: ɪස්තර அரச பல்கைலக்கழகங்கᾦடன் இைணந்த விவசாய பீடங்கள்: விபரம் AGRICULTURE FACULTIES AFFILIATED TO STATE UNIVERSITIES: DETAILS 1794/2021

5. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண - மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Rohana Dissanayaka) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ ඇƯ රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම ɪශ්වɪද්‍යාලවලට අǩබǊධව ස්ථාȘත කර ඇƯ කෘɿ ɪද්‍යා șඨ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) එම කෘɿ ɪද්‍යා șඨ ස්ථාȘත කර ඇƯ ɪශ්වɪද්‍යාලවල නȼ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) (i) කෘɿකəමාǦතය සඳහාම ෙවǦ ɭ ɪශ්වɪද්‍යාලයú Ưෙȩද; (ii) ෙනʣඑෙසේ නȼ, කෘɿකəමාǦතය සඳහා ෙවǦ ɭ ɪශ්වɪද්‍යාලයú ස්ථාȘත ûɝමට අදහස් කරǦෙǦද; යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயிᾤள்ள அரச பல்கைலக்கழகங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அப்பல்கைலக்கழகங்கᾦடன் இைணந்ததாக அைமக்கப்பட்ᾌள்ள விவசாய பீடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அவ்விவசாய பீடங்கள் அைமக்கப்பட்ᾌள்ள பல்கைலக்கழகங்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) (i) விவசாயத்திற்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட பல்கைலக் கழகெமான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், விவசாயத்திற்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட பல்கைலக்கழகெமான்ைற அைமப்பதற்கு எதிர் பார்க்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minster of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of State universities in Sri Lanka;

(ii) the number of agriculture faculties affiliated to the aforesaid universities; and

(iii) the names of the universities in which the aforesaid agriculture faculties are established?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether there is a university dedicated for agriculture; and

(ii) if not, whether it is intended to establish a university dedicated for agriculture?

(c) If not, why? ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා (අධ්‍යාපන ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்விச் சீர்திᾞத்தங்கள், திறந்த பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) 1978 වəෂෙɏ අංක 16 දරන ɪශ්වɪද්‍යාල පනත යටෙƮ රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල 17ú ȘʏŻවා ඇත.

(ii) එම ɪශ්වɪද්‍යාලවලට අǩබǊධව කෘɿ ɪද්‍යා șඨ 09ú, ɪශ්වɪද්‍යාල 08ú Ʊළ ȘʏŻවා ඇත.

(iii) එම කෘɿ ɪද්‍යා șඨ ස්ථාȘත කර ඇƯ ɪශ්වɪද්‍යාල පහත සඳහǦ ෙɩ.

1179 1180

————————— ** Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. ** ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

• ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලය

• ɞʑණ ɪශ්වɪද්‍යාලය

• වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය (șඨ 02ûǦ සමǦɪතය)

• සබරගȿව ɪශ්වɪද්‍යාලය

• ඌව ෙවɢලස්ස ɪශ්වɪද්‍යාලය

• යාපනය ɪශ්වɪද්‍යාලය

• නැ ෙඟනʏර ɪශ්වɪද්‍යාලය

• රජරට ɪශ්වɪද්‍යාලය

(ආ) (i) කෘɿ කəමාǦතය සඳහාම ෙවǦ ɭ ɪශ්වɪද්‍යාලයú ෙනʣමැත.

(ii) කෘɿ කəමාǦතය සඳහාම ෙවǦ ɭ ɪශ්වɪද්‍යාලයú ස්ථාȘත ûɝමට අදහස් කර ෙනʣමැƯ ɬවƮ, ľනෙɏ අරȿදɢ යටෙƮ ෙතʣරƱɞ තාúෂණය හා තාúෂණ ʑමවාɞව ෙකෙරʏ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරȽǦ කෘɿ කාəȽක හා තාúෂණ ɪශ්වɪද්‍යාලය ȘʏŻɫමට අ ෙȗúෂා ෙකෙə. පƮ කරන ලද කාරක සභාව ɪʆǦ අධ්‍යයන ෙයʤජනාවɣය ෙȼ වනɪට අධ්‍යයනය කරȽǦ පවư.

ෙȼ Șʘබඳව ľන තානාපƯ කාəයාලයƮ, ľනෙɏ අදාළ ආයතන සමඟƮ ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාව අඛƜඩව කටɒƱ කරȽǦ පවư.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරȝසාද ȝශ්නය, ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. වරȝසාද: 2021.11.19 වන ǎන ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය ɪʆǦ කරන ලද ȝකාශය சிறப்ᾗாிைம: 2021.11.19ஆம் திகதிய மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்னவினᾐ கூற்ᾠ PRIVILEGE: STATEMENT MADE BY HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA ON 19.11.2021 ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා (කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදන, ȝවəධන හා සැපɒȼ ǧයාමන සහ ɫ හා ධාන්‍ය, කාබǧක ආහාර, එළවɥ, පලƱɞ, Ƚɜස්, ɦǩ හා අəතාපɢ වගා ȝවəධන, ȫජ ǧෂ්පාදන හා උසස් තාúෂණ කෘɿකəම රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ - ேசதனப் பசைள உற்பத்தி ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் விநிேயாக ஒᾨங்குᾠத்ᾐைக மற்ᾠம் ெநல், தானிய வைககள், ேசதன உணᾫகள், மரக்கறிகள், பழவைககள், மிளகாய், ெவங்காயம் மற்ᾠம் உᾞைளக்கிழங்குச் ெசய்ைக ேமம்பாᾌ, விைத உற்பத்திகள் மற்ᾠம் உயர் ெதாழில்ᾒட்ப கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa - State Minister of Promoting the Production and Regulating the Supply of Organic Fertilizer and Paddy and Grains, Organic Foods, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation Promoting, Seed Production and Advanced Technology Agriculture) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2021 ෙනʣවැȼබə මස 19 වන ǎන මා ෙȼ සභා ගəභෙɏ ෙනʣʆŹ අවස්ථාවකǏ මෙĘ නම සඳහǦ කරȽǦ සමę ජන බලෙɩගය ǧෙයʤජනය කරන පාəɣෙȼǦƱ

මǦƵǨ ගɞ ෙරʤʏƞ කɪරƮන මහƮȽය ɪʆǦ කරන ලද ȝකාශයú මĵǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු වශෙයǦ මාෙĘ වරȝසාද කඩ ɫ ඇƯ බව ද, මාහට ෙපʥǊගɣකව අපහාසයú ʆǐ ɫ ඇƯ බව ද, එü ȝකාශය මĵǦ එම මǦƶƱȽය පාəɣෙȼǦƱ (බලතල හා වරȝසාද) පනත හා ස්ථාවර ǧෙයʤග 91 (ඌ) උɢලංඝනය ෙකʣට ඇƯ බව ද මා ɪශ්වාස කරනවා.

එබැɪǦ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 22 (10) යටෙƮ ෙපʥǊගɣක පැහැǎɣ ûɝමú ʆǐ ûɝමටƮ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 22 (11) යටෙƮ වරȝසාද ȝශ්නයú මƱ ûɝමටƮ හා ස්ථාවර ǧෙයʤග 118 අǩව එü වරȝසාද ȝශ්නය ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ඉǎɜපƮ ûɝමටƮ මා අෙȗúෂා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සඳහා අවස්ථාවú ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ȝථමෙයǦ ඔබƱමා ෙවත ස්ƱƯය Țද කරනවා.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශය ඇƱළƮ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" යටෙƮ රසායǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතය ෙවǩවට කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතයට ෙගʣɫǦ ʑɞ ûɝෙȼ ජාƯක වැඩ Șʘෙවෙළʏ ෙකʣටසú වශෙයǦ නැෙනʤ නɐžජǦ ǎයර ෙපʣෙහʣර ඉǦǎයාෙවǦ ආනයනය ෙකʣට ෙǊɵය ෙගʣɫǦ ෙවත ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ෙවǩවට ෙනʣȽෙɢ ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක වන බව ෙමම ගɞ සභාව ෙȼ වන ɪටƮ දǦනා කɞණû. ෙමම නැෙනʤ නɐžජǦ ǎයර ෙපʣෙහʣර ඉǦǎයාෙවǦ ආනයනය ûɝෙȼ āයාවɣය හා ෙබදා හැɝම ʆǐ කරǩ ලබǦෙǦ, țəණ රාජ්‍ය සමාගමú වන ෙකʣළඹ ෙකʣමəෂɢ ෙපʣෙහʣර සමාගම - Colombo Commercial Fertilizers Ltd. - මĵǧ. එʏǏ රජෙɏ ɪǝමƮ ȝසȼපාදන āයාවɣයට අǩකූලව අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමැƯය සʏතව ෙමü ǎයර ෙපʣෙහʣර ආනයනය ûɝම ʆǐ ෙකʣට ඇත. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමම āයාවɣය සȼțəණෙයǦම ʆǐ ෙකʣට ඇƮෙƮ, කෘɿකəම අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයාෙĘ țəණ අǞúෂණය හා ǧəෙǊශය සʏතවය.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම ෙȼ ǎනවල මහƮ ආǦෙදʤලනයකට ලú ɫ Ưෙබන ľන කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫෙȼ āයාවɣය ද ʆǐ ෙකʣට ඇƮෙƮ ෙȼ ආකාරයටම කෘɿකəම අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයාෙĘ ǧəෙǊශය මත ʆǐ කරන ලද ȝසȼපාදන āයාවɣය අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමැƯයට ද ෙයʣȿ ûɝෙමǦ අනƱɞව බව මා සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ මා ෙȼ ûʆǐ ȝසȼපාදන āයාවɣයú සඳහා ûʆǐ දායකƮවයú, බලපෑමú ෙහʤ ǧයȼ ෙහʤ අǧයȼ ආකාරෙɏ ûʆǐ ඇĵɣ ගැʇමú ʆǐෙකʣට ෙනʣමැƯ බව ද ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉතාම වගüෙමǦ ɒƱව ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ෙමම නැෙනʤ නɐžජǦ ෙපʣෙහʣර ලංකාවට ආනයනය කළ ɒනɐටƊ ෆාමəස් žස්Ÿ සමාගෙȼ - United Farmers Trust Ltd. - සභාපƯ වන ෙමʣහාǦ ෙපෙəරා යන අය ɪʆǦ පʈęය දා පවƮවන ලද ȝවෘƮƯ සාකļඡාවකǏ ෙමම නැෙනʤ නɐžජǦ ෙපʣෙහʣර ආනයනය සȼබǦධෙයǦ මා සමඟ ûʆǐ සȼබǦධතාවú ෙනʣƯȭ බව ȝʆǊǝෙɏ ȝකාශ කරන ලද අතර, මා එම කාරණය ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානයට ෙයʣȿ ûɝමට කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය 19 වන ǎන ගɞ ෙරʤʏƞ කɪරƮන මǦƶƱȽය ɪʆǦ මෙĘ නම ෙපʥǊගɣකවම සඳහǦ කරȽǦ ෙමම ǎයර ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫෙȼ āයාවɣෙɏǏ වංචාවú ʆǐ ɫ ඇƯ බවƮ, ඒ සඳහා මා සȼබǦධ ɫ ඇƯ බවƮ ȝකාශ කළා. පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාදවලට ȿවා ɫ මා ෙනʣමැƯ අවස්ථාවකǏ මා ʏතවƮ මǦƶƱȽය ɪʆǦ කරන ලද ෙȼ ȝකාශය මම තරෙɏ

1181 1182

[ගɞ (ආචාəය) ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ȝƯúෙෂේප කරනවා; එය ෙහළා දûනවා. තවද, එය 91 (ඌ) ස්ථාවර ǧෙයʤගය ȝධාන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග උɢලංඝනය ûɝමú ෙලස මා ɪශ්වාස කරනවා. එෙසේම ගɞ මǦƶƱȽය ɪʆǦ කරන ලද ȝකාශයට ෙȼ වනɪට ɪෙශේෂෙයǦම "ʆරස" මාධ්‍ය ජාලය ඇƱʚ සමහරú මාධ්‍ය ජාල මęǦ හා සමාජ මාධ්‍ය මęǦ ȝචාරයú ලබා Ǐ Ưȫම ƱʘǦ ද මාහට ෙපʥǊගɣක අපහාසයú ʆǐ ɫ ඇƯ අතර, පාəɣෙȼǦƱ (බලතල හා වරȝසාද) පනත අǩව මාෙĘ මǦƶ වරȝසාද කඩɫ ඇƯ බව ද, එමęǦ ෙපʥǊගɣකව මාහට අගƯයú ʆǐ ෙකʣට ඇƯ බව ද මා තරෙɏ ɪශ්වාස කරනවා.

නැෙනʤ නɐžජǦ ǎයර ෙපʣ ෙහʣර ෙගǦɫෙȼ āයාවɣෙɏǏ ûʆයȼ අĀȽකතාවú ʆǐ ɫ ඇƮනȼ ඒ සȼබǦධෙයǦ අපúෂපාư පɝúෂණයú ʆǐ ෙකʣට වග ûව ɒƮතǦට ǨƯ මĵǦ කටɒƱ කරන ෙලස ෙȼ වනɪටƮ අප රජය ɪʆǦ අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට දǦවා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මා කාɞƝකව හා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ගɞ මǦƶƱȽය දǦනා ෙතʣරƱɞ හා සාúɿ Ưෙබනවා නȼ, මǦƶ වරȝසාද යටෙƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙපʥǊගɣකව අපහාස ʆǐ ෙනʣෙකʣට Ǩත්‍යǩකූල Țරවැʆෙයකු ෙලස එü ෙතʣරƱɞ හා සාúɿ අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවත ලබා ෙදන ෙලසɐ. ඒ වාෙĘම ෙමම නැෙනʤ නɐžජǦ ෙපʣෙහʣර ආනයනය සȼබǦධෙයǦ මා ෙපʥǊගɣකව මැǎහƮ ɫමú ʆǐ කළ බවƮ, එü ආනයන ගǩෙදǩෙɩǏ ûʆයȼ වංචාවú ʆǐ ɫ ඇƯ බවƮ, ඒ සඳහා මා මැǎහƮ ɫ ඇƯ බවƮ ෙȼ ǎනවල ෙමම ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කරන සමහරú මǦƶවɞǦ මාධ්‍යය ඉǎɜෙɏ ȝකාශ කරනවා. එෙසේ අසත්‍ය හා අපහාසාƮමක ȝකාශ ʆǐ ûɝම සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය ǨƯමය Șයවර ගǦනා ෙලස ෙȼ වනɪටƮ මෙĘ ǨƯඥවɞǦට මම උපෙදස් ලබා Ǐ Ưෙබන බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන කැමැƯɐ.

ඒ වාෙĘම ෙමම නැෙනʤ නɐžජǦ ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫෙȼǏ ûʆයȼ වංචාවú ʆǐ ɫ ඇƮනȼ හා ඒ Șʘබඳව තමǦ ෙතʣරƱɞ දǦෙǦ නȼ මා පúෂ-ɪපúෂ මǦƶවɞǦෙගǩƮ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ මාධ්‍ය ඉǎɜෙɏ ɫරයǦ ෙනʣɫ තමǦ දǦනා එü ෙතʣරƱɞ හා සාúɿ අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවත ලබා ෙදන ෙලසɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඕනෑම සාධාරණ හා අපúෂපාư පɝúෂණයකට ȿʑණ Ǐමට මා ʉදානȼ බවƮ, ෙȼ නවවන පාəɣෙȼǦƱවට මා නවකෙයකු ɬවද උපǦ දා ʆටම ෙǊශපාලන පɜසරයක හැǐƟ වැƍƟ මාහට ෙȼ ʆයɥ තනƱɞ තානාǦතරවලට වඩා ෙමෙතú මා ආරúෂා කරගƮ මෙĘ ෙහʣඳ නම වŹනා බවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා අවධාරණෙයǦ ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, 2021 ෙනʣවැȼබə මස 19 වන ǎන ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය ɪʆǦ මෙĘ නම සඳහǦ කරȽǦ ʆǐ කරන ලද ȝකාශය ස්ථාවර ǧෙයʤග උɢලංඝනය ûɝමú වන බැɪǦ, එü ȝකාශෙɏ මෙĘ නම සඳහǦ ෙකʣටස හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරන ෙලසƮ, එමĵǦ මෙĘ වරȝසාද කඩɫම සȼබǦධෙයǦ පɜúෂණයú ʆǐ ûɝම සඳහා ෙමය ආචාරධəම හා වරȝසාද Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ෙලසƮ, එƱȽය වරȝසාදවලට ȿවා ɫ කරන ලද ȝකාශය ȝචාරය කරන ලද මාධ්‍ය ආයතන මĵǦද මෙĘ පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාද කඩɫ ඇƯ බව මා ɪශ්වාස කරන බැɪǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ ʈǐʈ ǧවැරǎ ûɝȼ කරන ෙලස අදාළ ආයතන ෙවත දැǩȼ ෙදන ෙලසƮය.

ෙබʣɞ මඩ ȝචාර ǧවැɚǎ ûɝම සඳහා ෙමම අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ මා නැවත වතාවú ඔබƱමාට මෙĘ ෙගʥරව țəවක ස්ƱƯය Țද කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා. වරȝසාද: 2021.11.19 වන ǎන ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා ɪʆǦ කරන ලද ȝකාශය சிறப்ᾗாிைம: 2021.11.19ஆம் திகதிய மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்தினᾐ கூற்ᾠ PRIVILEGE: STATEMENT MADE BY HON. INDIKA ANURUDDHA HERATH ON 19.11.2021 ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙȼ අවස්ථාව ලබාǐǦනාට ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ සාවද්‍ය කɞƟවලට ȘʘƱɞ ලබා Ǐමට මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ සහɢ ǧෂ්පාදකයǦෙĘ සȿපකාර සȽƯය ɪʆǦ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ "ʈවසැɜය" සමාරȼභක උƮසවයට පැȽƝ ජනතාවට ûɜ පැකŸ සහ වƱර ෙබʤතɢ ලබා Ǐමට ɞȘයɢ 43,200ú ɪයදȼ කර Ưȫම වංචාවú යැɐ ûයȽǦ එයට මා සȼබǦධ යැɐ මතයú ȝචාරය ûɝමට රාජ්‍ය අමාත්‍ය ඉǦǎක අǩɞǊධ මහතා පʈęයදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ උƮසාහ කළා. එය මා තරෙɏ ȝƯúෙෂේප කරන අතර, ෙමම ʆǐɫම මෙĘ ûʆǐ අǩදැǩමûǦ ෙතʣරව ʆǐɭවú බව මා ෙȼ ගɞ සභාවට ȿɣǦම සඳහǦ කරනවා. ෙමය ෙǊශපාලන වැඩසටහනú ෙනʣɭ අතර, එයට ǎස්Ƶú ෙɢකȼවරයා, ȝාෙǊɵය ෙසʥඛ්‍ය ǧලධාɜǦ සහ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ඇƱʚ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ සහභාę ɫ ƯȬණා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කළ කɞƟවලට ȘʘƱරú ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ සහɢ ǧෂ්පාදකɐǦෙĘ සȿපකාර සȽƯෙɏ එවකට සභාපƯ සහ අධ්‍යúෂ මƜඩලය ɪʆǦ ǎɬɞȼ ȝකාශ 5ú මĵǦ ලබා Ǐ Ưෙබනවා.

එʏǏ ඔɬǦ සඳහǦ කර ƯෙබǦෙǦ, ෙමම ȿදɢ රජෙɏ ȿදɢ ෙනʣවන බවƮ, සȽƯෙɏ සාමාŏකයǦෙĘ ȿදɢවɣǦ ෙමම ɪයදම ʆǐ කෙළේ සȽƯ අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ අǩමැƯයûǦ බවƮ ය. "ʈවසැɜය" ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ʈබ සාධනයට ෙහේƱ වන ǧසා ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට එවැǧ සƮකාරයú ûɝම ʈǐʈ යැɐ ෙමʏǏ අධ්‍යúෂ මƜඩලය ưරණය කළ බව ඔɬǦ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. එෙසේම, ෙපʣෙළʣǦනɞව ජනතාවෙĘ ʈබ සාධනය සහ ආගȽක ɪයදȼ සඳහා ෙමම සȽƯය මĵǦ Ⱦට වඩා ȿදɢ ɪයදȼ කර Ưෙබන බවƮ ඔɬǦ ʆය ǎɬɞȼ ȝකාශ මĵǦ වැƋ ǐරටƮ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙමම සȽƯෙɏ වəතමාන ǧලධාɜ මƜඩලය ɪʆǦ ෙපʤෂණ මɢල ෙනʣȽලෙɏ ලබා Ǐමට ෙමම සȽƯෙɏ ȿදɢ භාɪත කර ඇතැɐ අනාවරණය වන අතර, එය

1183 1184

පාəɣෙȼǦƱව

ȿදɢ අවභාɪත ûɝමú ෙනʣෙɩදැɐ මම ɪමසා ʆŹනවා. ෙමම ෙපʤෂණ මɢල ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ පළාෙƮ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ǧෙයʤගය මත බවɐ අනාවරණය ෙවǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

මා ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ෙǊශපාලනය කළා යැɐ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ʆǐ කළ ȝකාශය සȼțəණ වැɚǎ ȝකාශයú. ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ෙǊශපාලනය ûɝමට මට ûʆǐ ɬවමනාවú ƯȬෙƜ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අȘ ෙපʣෙළʣǦනɞව ජනතාවට "ʈවසැɜය" ęලǦ රථ ෙසේවය හǿǦවා ǐǦෙǦƮ, ʈʚ හා මධ්‍යම පɜමාණ සහɢ ǧෂ්පාදකɐǦ සȼබǦධ කරෙගන "ශúƯ සහɢ" වැඩසටහන හǿǦවා ǐǦෙǦƮ ජනතා ʈබ ʆǊǝයට ɪනා, ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ෙǊශපාලනය කරǦන ෙනʣෙවɐ ûයා ජනතාව දǦනවා. නȿƮ, ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ෙǊශපාලනය කරන ඇතැȼ ෙǊශපාලනඥයǦට වඩා අȘ ෙපʣෙළʣǦනɞවට ʆǐ කළ ෙසේවය ගැන ඔɬǦ ෛවරයûǦ ʆŹන බවƮ මා දǦනවා. ඒ වාෙĘම, ෙමම ɞȘයɢ 43,200ක ɪයදම ගැන එම සȽƯෙɏ සහ සȿපකාර සȽƯ සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ûʆම බාʏර සහ අභ්‍යǦතර ɪගණනයú මĵǦ ෙචʤදනා එɢල ɫ ෙනʣමැƯ බව අධ්‍යúෂවɞǦ ʆය ǎɬɞȼ ȝකාශ මĵǦ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. මා එම ǎɬɞȼ ȝකාශ සභාගත* කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ජනතාවෙĘ ȿදɢ ෙකʤŹ ගණǦ ගසා කන සමහර Ǒɿත ෙǊශපාලනඥයǦ ʆŹන රටක, ෙපʣෙළʣǦනɞව ජනතාවෙĘ යහපත ෙවǩෙවǦ ʆǐ කළ "ʈවසැɜය" ęලǦ රථ ෙසේවය හǿǦවා Ǐෙȼ වැඩසටහනට ƱǦවැǧ පාəශ්වයú ɪʆǦ ʆǐ කළ ෙමම ɞȘයɢ 43,200ක ɪයදම මා ɪʆǦ ʆǐ කළ ෙහʣරකමú යැɐ ʑවා දැúɫමට උƮසාහ ûɝම ෙකʣතරȼ බංෙකʣෙලʣƮ, ලŎජාɵɣ උƮසාහයúදැɐ ඕනෑම ෙකෙනකුට වැටෙහනවා. ඒ Șʘබඳව මා කනගාŻ වන අතර, මා ûʆම ǎ නක ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ තඹ සතයúවƮ වංචා කර ෙනʣමැƯ බව ඉමහƮ ෙගʥරවෙයǦ සහ අȴමානෙයǦ ෙමම ගɞ සභාවට දැǩȼ ෙදනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය. වරȝසාද: 2021.11.20 වන ǎන ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මහතා ɪʆǦ කරන ලද ȝකාශය சிறப்ᾗாிைம: 2021.11.20ஆம் திகதிய மாண்ᾗமிகு திஸகுட்ᾊ ஆரச்சியினᾐ கூற்ᾠ PRIVILEGE: STATEMENT MADE BY HON. THISAKUTTI ARACHCHI ON 20.11.2021 ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ෙමම ගɞ සභාෙɩ ෙනʣʆŹ ෙමʣෙහʣතක ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මǦƶƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කරȽǦ පʈęය 20වනදා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ කළ ȝකාශය Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරɫමට මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ȿɣǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙමය, ලංකාෙɩ කාǦතාව ෙලʤකය Țරා ෙගʥරවයට පාƴ වන අවස්ථාවú. එʏ අɥƮම අƮදැüම තමɐ, ɼ ලාංûක නəතන úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ ʆǐ කළා ɭ අපɜȽත ෙසේවාව අගයǩ වස් ȝɫණ නəතන ɴɢȘǨ ෙǊශබǦǐ ආචාəය වŏරා Ľƴෙසේන මහƮȽය ෙවත ඉǦǎයාǩ රජෙයǦ ȘɜනැȿƟ ඉහළම ʆɪɢ ෙගʥරව සȼමානයú වන “පǊම ɼ සȼමානය” ȝදානය කරǩ ලැȫම. අද මම ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා, සමę ජන බලෙɩගය ඇƱʚ සමස්ත ɪපúෂෙɏƮ, කාǦතාවǦට ෙගʥරව කරන, කාǦතාවෙĘ අගය දǦනා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ මǦƶවɞǦෙĘ හා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාəය මƜඩලෙɏ ෙගʥරවය එƱȽයට Țද කරǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, යෙමකුෙĘ වචන, යෙමකුෙĘ ʆưෙȼƮ, āයාෙɩƮ සාරය බව බටʏර වාĘ ɪද්‍යාඥයකු ȝකාශ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ȬǐරජාණǦ වහǦෙසේ ǧවනට මාəගය ɪǝයට ෙǊශනා කරȚ ආəය අෂ්ටාංęක මාəගෙɏ පළȿෙවǦම සඳහǦ කරǦෙǦ 'සȼමා වාචා' නැතෙහʣƮ 'යහපƮ වචනය' ǧවනට, යහපƮ ǎɪ පැවැƮමට වැදගƮ වන බවɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ගɞ සභාෙɩ ගɞ මǦƶƱමǦලා ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉŻ කළ ɒƱ ෙමෙහවර සඳහා භාɪත කරන ȝබලම අɪය සහ සɪය වǦෙǦ වචනයɐ. ඒ ǧසා වචන භාɪතෙɏǏ අෙȗ වගüම, වගɫම ෙමǦම රෙŸ සංස්කෘƯය, ȚǊගලයකු සƱ ආƮම ෙගʥරවය වැǧ උƱȼ සාධක Șʘබඳව දැƋ සැලûɢලú ෙයʣȿ කළ ɒƱ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, භාෂාව භාɪතෙɏǏ අපහාසය, උපහාසය, ǧǦදාව, ව්‍යංගෙයǦ කරǩ ලබන අəථ ɪකෘƯ ûɝȼ අපට භාɪත කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ƱʘǦ සත්‍ය ෙමǦම, අසත්‍යයƮ ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, මෙĘ කථාව Ʊළ මම ඒ වචන ෙȼ ෙවලාෙɩ භාɪත කරǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, මම ෙහʣඳ වැදගƮ ෙදමɩȘයǦට ජාතක ɭ අෙයú ǧසා. මම එƱමාෙĘ ජාතකය ගැන කථා ෙනʣකරǦෙǦ ගɞ මǦƶƱමාෙĘ මවට මම අෙගʥරව ෙනʣකළ ɒƱ ǧසාɐ. ෙමʣකද, ඇයƮ කාǦතාවú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය දා ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මǦƶƱමා කරȚ ȝකාශ Ʊළ ෙමම ගɞ සභාවට පමණú ෙනʣව, ûʆǐ සභාවක භාɪත ෙනʣකළ ɒƱ වචන මාලාවú -වාĘ මාලාවú- භාɪත කර අසත්‍ය, ǧǦදා ûɝම, අපහාසය වෙĀʤúƯෙයǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, පළȿෙවǦම මා ෙමය ûව ɒƱɐ. එƱමා ȝකාශ කළා, මා ඉǎɜපƮ ෙනʣකළ අදහස් ෙගʣǦනú මා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කළා ûයලා.

20 ෙවǧදා මා ʆǐ කළ කථාෙɩ ûʆǐ අවස්ථාවක භාƜඩවල නȼ සඳහǦ කරȽǦ, Ƚල සඳහǦ කරȽǦ, සැපද යǩෙවǦ ȝකාශ කර නැහැ. ෙදවǩව, එƱමා එම භාƜඩවල නාම භාɪත කරȽǦ මƱȘට අɞතට හාƮපʆǦම ෙවනස් අəථයú ෙගන ෙදන, යŹ ෙපළ අɞත Ʊළ අසභ්‍ය, අɵලාචාර අəථ කථනයú ʆǊධ කරනවා. ෙȼක අද සමාජෙɏ ʆŹන ඕනෑම දɞෙවකුෙගǦ ඇʑවƮ ûයන තැනට වැටෙහන අɵලාචාර කථාවú. එම වාක්‍යෙɏ යŹ ෙපළ අɞත බලǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ƱǦෙවǩව, ෙමම සභාෙɩ ෙනʣʆŹන, ෙමම සභාව Ʊළ ʆǐ කරන ûʆǐ ȝකාශයකට ȘʘƱɞ Ǐමට හැûයාවú ෙනʣමැƯ ජලǧ ෙȝේමදාස මැƯǧය Șʘබඳව සඳහǦ කරȽǦ, එƱȽයට ඉතාම පහƮ ෙපෙළේ අපහාසයú ʆǊධ කරනවා. එƱȽයට ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා ඒකට උƮතර ෙදǦන ɪǝයú නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකෙනකුෙĘ ෙපʥɞෂයට බලපාන සාධක ෙදකú Ưෙබනවා. ඒ ගැන සඳහǦ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. එක සාධකයú තමɐ, ආරය. අǧú සාධකය, පɜසරය. ආරය ûයǦෙǦ මǩස්සෙයකුට ජානවɣǦ එන ෙǊ. ඒක මට ෙවනස් කරǦන බැහැ. පɜසරය ûයǦෙǦ ආɹය කරන Șɜස ǧසා ඇƯවන ෙපʥɞෂය. ආɹය කරන Șɜස ƱʘǦ එƱමාට ෙනʣමඟ යන තƮƮවයú ඇƯ කර Ǐ Ưෙබනවා ûයා මා ʏතනවා.

1185 1186

[ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ෙමම කථාව ʆǐ කරන ෙමʣෙහʣෙƮ මට මතú ෙවනවා, පɜසරය ǧසා ෙවනස් ɭ ęරා ෙපʤතකෙයʤ ෙදǦනා ගැන ûයැෙවන සƮǂකුȼභ ජාතකය ගැන. ෙȼ ʆǐɫම දැúකාම එකම ජානවɣǦ Ȫʏɭ ęරා ෙපʤතකෙයʤ ෙදෙදනාෙගǦ ෙසʣර ȿළú ළඟ හැǐƟ ęරා ෙපʤතකයා සහ තාපසයǦ ළඟ හැǐƟ ęරා ෙපʤතකයා Șʘබඳ කථාව අද සමාජය ෙƮɞȼ ගǦනවා ඇƯ ûයා මම ʏතනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම කථාව ʆǐ කරන ෙමʣෙහʣෙƮ ȿලʈන ෙහබɭ ගɞ මǦƶƱමාට, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මැƯƱමා ɪʆǦ එම ȝකාශය කළ අɵලාචාර ස්වභාවය ෙපǦවා Ǐලා ඒ වචන ඉවƮ කරǦන ûයා ûයනවා. ඒ අɵලාචාර ස්වභාවය Șʘබඳව ෙපǦවා ǐǦනƮ, එƱමාට එය ෙනʣවැටʐම ෙďදවාචකයú ɪǝයට මා දûනවා. ඒ වාෙĘම ඒ ගැන මෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කර ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, සමහර අවස්ථාවලǏ මමƮ ɀලාසනෙɏ වාƋෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȚŻෙɩ වගüම ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමාට පැහැǎɣ කර ෙදǦන ûයා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම ඔය ȚŻෙɩ වාƋ කරනෙකʣට ඇස් ෙපෙනන, කǦ ඇෙහන, ǨƯය ගැන දǦනා, ưරණ ගǦන ȚʚවǦ අය ඔය ȚŻෙɩ වාƋ කරවǦන. ෙමʣකද, එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ ඔය ȚŻවට අෙගʥරවයú ʆǊධ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ȝකාශය ʑǐ ෙǊශපාලǧක අවශ්‍යතාවú මත ʆǐ කළ බව මට පැහැǎɣɐ.

එය ෙපʣǐ ජන ෙපරȿෙƜ ෙǊශපාලනය ද යǦන එʏ නායක ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙගǦ මම අහǦන කැමැƯɐ. එƱමා ජනාǝපƯ ෙලස ʆŹයǏ කාǦතා ǎනයක කළ ȝකාශයú මට මතකɐ. එƱමා ûɩවා, “රටක, සමාජයක ස්වɟපය මැǧය හැû Ƚǩȼ දƜඩú වǩෙɏ රටú කාǦතාවǦට සලකන ආකාරය” ûයලා. මම එƱමාෙගǦ අහනවා, ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මǦƶƱමා කළ ȝකාශය ƱʘǦ කාǦතාවǦට සලකා ඇƯ ආකාරය එƱමǦලාට අǩමත කරǦන ȚʚවǦද ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා එම ȝකාශය අǩමත කරනවාද ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ අහනවා. ගɞ සභානායකƱමǧ, ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමƯවරයකු හැŹයට ඔබƱමා එම ȝකාශය අǩමත කරනවාද? ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ෙනʣʆŹයƮ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාෙගǦ මම අහනවා, ඔබƱමා එම ȝකාශය අǩමත කරනවාද ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ඒ මǦƶƱමාට තව ɪනාƋ පහකුƮ වැƋȚර ǐǦනා. ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, රාජපúෂවɞ එවැǧ ȝකාශ අǩමත කරනවාද ûයලා ඔබƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට දැǩȼ ෙදǦන. ඒ වාෙĘම Ǐəඝ කාලයú ෙǊශපාලනෙɏ ʏටȚ ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍ය වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමාƮ සභාෙɩ ඉǦනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර ඇමƯƱමාෙගǦ මම අහනවා, ඔබƱමා එම ȝකාශය අǩමත කරනවාද ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අහෙගන ʏටපǦ බɢෙලú [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වෙĘ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මǦƶƱමාෙĘ මවƮ කාǦතාවú. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱȽයට ඒ ȝකාශය කරǦන ඉඩ Ǐලා කɞණාකර ෙදපැƮතම ǧශ්ශȩද ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඇʑȼකǦ ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, ƯසකුŸŹ ආරļĽ මǦƶƱමාෙĘ මවƮ කාǦතාවú. එƱමාෙĘ ȪɜඳƮ කාǦතාවú. එƱමාට ǎයƝයú, ෙසʣɒɜයú ʆź නȼ, ඒ අයƮ කාǦතාවǦ. එƱමා කළ කථාෙɩ ඇƱළƮ එම වාක්‍ය ෙකʣටස මා කɣǦ සඳහǦ කළ එƱමාට සȾපතම කාǦතාවකෙගǦ අහǦන ûයලා ûɩෙවʣƮ එƱමා එයට එකඟ ෙවනවාද ûයා මම අහනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය දා මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆǐ කළ ȝකාශයƮ, ƯසකුŸŹ ආරļĽ මǦƶƱමා කළ ȝකාශයƮ හැǦසාƊ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ලබා ෙගන ඔබƱමා කɞණාකර ෙපʥǊගɣකවම ඒ කථා ෙදක සංසǦදනය කර බලǦන. ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මǦƶƱමා ȝකාශෙකʣට ඇƯ එකම වචනයú ෙහʤ මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝකාශ කර ඇƮදැɐ ɪමසා බලǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා මෙĘ ȘයƱමා සමඟ පාəɣෙȼǦƱවට Șɪʆ වැƋʏŹ ěණගɞක Șෙයú. කɞණාකර ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ වරȝසාදවලට ȿවාɫ ෙමවැǧ අɵලාචාර ȝකාශ ûɝම ƱʘǦ ඔබƱමාෙĘම ǎයƝවɞ වැǧ කාǦතාවǦට අපහාස ûɝම වැළැúɫමට ඔබƱමා Șයවර ගǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද සමාජය ෙමම පාəɣෙȼǦƱව Șʘබඳව කරන ɪෙɩචනවලට ȝධාන ෙහේƱව, ෙමවැǧ මǦƶවɞǦෙĘ ȝකාශɐ. අද ෙȼ “225ටම ෙහණ ගහǦන” ûයǦෙǦ ඒකɐ.

ෙමම කථාව Șʘබඳව සමාජ මාධ්‍ය Ʊළ දúවන අදහස් ɪමසා බලǦන. සමාජ මාධ්‍ය අද ෙමʣකúද ûයǦෙǦ ûයලා බලǦන. ෙමවැǧ ȝකාශන Șʘබඳ මාධ්‍ය Ʊළ හඬú නඟǦනට ෙපරට එǦන ûයලා මම ෙȼ ෙවලාෙɩ මාධ්‍යෙɩǏǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන පúෂ ɪපúෂ ගɞ මǦƶවɜයǦෙගǦ මම ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ෙමය පŻ ෙǊශපාලන ෙකʤණයûǦ ෙනʣබලන ෙලසɐ. පාəɣෙȼǦƱ කාǦතා සංසදෙɏ ʆයɥෙදනාම අද ගɞ කථානායකƱමා හȿෙවලා ෙȼ Șʘබඳව පɝúෂණයú කරǦනƮ, එ◌් සඳහා අවශ්‍ය Șයවර ගǦනƮ ûයලා ඉɢලා ʆŹයා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ʆයɥෙදනාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමය ʑෙදú ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮනට, -ෙරʤʏƞ කɪරƮනට- එෙහම නැƮනȼ, ජලǧ ෙȝේමදාස මැƯǧයට එɢල කරȚ අපහාස ȝකාශයú ෙලස ෙනʣසලකǦන ûයලා මම ඉɢලනවා. ෙමය සමස්ත කාǦතා පරȚරටම කරȚ දැƋ අවමානයú බව මම ûයා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එබැɪǦ ගɞ මǦƶƱȽයලා ʆයɥෙදනාට කුමන අවස්ථාවක ෙහʤ ෙමවැǧ ෙǊ ʆǐ වන ɪට, ඊට එෙරʏව නැĶ ʆŹන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා. එෙසේ ෙනʣɬණෙහʣƮ ʆǐ වǦෙǦ, අද මා ෙවත එɢල කළ ȝහාරය ෙහට ඔබ ෙවත ද, ඔෙȩ ǎයƝය ෙවත ද එɢල වǦනට ඉඩ Ưȫමɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙමම ȝකාශය Șʘබඳව ෙසʣයා බලා ෙමම ගɞ සභාෙɩ මǦƶවɜයක වන මෙĘ වරȝසාද ʈරúɿත කරǦන සහ කාǦතාවǦෙĘ ෙගʥරවය ʈරúɿත කරන ưරණයú

1187 1188

පාəɣෙȼǦƱව

ගǩ ඇතැɐ මම බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවන ගමǦ, අවසාන වශෙයǦ ජəමǦ ජාƯක කɪයකු වන ෙŎ. ȿලə ɣɓ වදනú උȚටා දúවȽǦ මෙĘ ȝකාශය අවසǦ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ෙමෙසේ ûයා Ưෙබනවා:

"පළȿව ඔɬǦ පැȽƝයා, සමාජවාǏǦ ෙසʣයා. මම කථා ෙනʣකෙළȽ. මම සමාජවාǎෙයú ෙනʣවන ǧසා. අනƱɞව ඔɬǦ පැȽƝයා, වෘƮưය සȽƯ ǧෙයʤŏතයǦ ෙසʣයා. මම කථා ෙනʣකෙළȽ. මම වෘƮưය සȽƯ ǧෙයʤŏතෙයú ෙනʣවන ǧසා. ඔɬǦ යʘƮ පැȽƝයා, ɒෙදɩවǦ ෙසʣයා. මම කථා ෙනʣකෙළȽ. මම ɒෙදɩෙවú ෙනʣවන ǧසා. අවසානෙɏ ඔɬǦ මා ෙසʣයා පැȽණ ඇත. එɪට, ûʆවකු කථා ෙනʣකරǩ ඇත මා ෙවǩෙවǦ." ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱȽයෙĘ ȝකාශය ගැන මම ෙහට,- ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] Please, ෙපʣƊඩú ඉǦන. ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽයෙĘ කථාෙɩ සඳහǦ කɞƟ, මම ඔබƱමාට පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏƮ ûයලා Ưෙබනවා. ɀලාසනෙɏ ඉǦන මǦƶƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග ආරúෂා කරǦන ඕනෑ; මǦƶවɞǦෙĘ ෙගʥරවය ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. ȱතාන්‍ය පාəɣෙȼǦƱෙɩ නȼ මǦƶවරෙයú කථා කරනෙකʣට ǧලධාɜǦ ඒ කථාව අහෙගන ඉඳලා ගɞ කථානායකƱමාට උපෙදස් ෙදනවා, "ෙȼ වචන වැරǎɐ." ûයලා. නȿƮ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඒක ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, මම ඔබƱමාට ûයǦෙǦ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමǧ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, කɞණාකර ෙȼ ȝකාශය කරǦන ඉඩ Ǐලා ǧශ්ශȩද ෙවනවාද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ƯසකුŸŹආරļĽ මǦƶƱමා කɞණාකර ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ඔබƱමාට කථා කරǦන ෙහට අවස්ථාවú ෙදǦනȼ. ඔබƱමා ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙරʤʏƞ කුමාɜ කɪරƮන මැƯǧයටƮ, ජලǧ ෙȝේමදාස මැƯǧයටƮ අපහාස කළාම [බාධා

ûɝමú] අෙȗ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මැƯƱමා නැĵටලා ɀලාසනයට ûɩවා, -ෙȼකɐ වැදගƮ ෙǊ.- ඒ වචන Źක ඉවƮ කරǦන ûයලා. ෙමʣකúද ɀලාසනෙයǦ ûɩෙɩ? මට එෙහම කථාවú ඇʑෙƜ නැහැ ûɩවා. ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸகுட்ᾊ ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ෙමʣකúද කථාව? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට එෙහම කථාවú ඇʑෙƜ නැහැ ûයලා ɀලාසනෙɏ ʏටȚ මǦƶƱමා ඒ◌් ෙවලාෙɩ ûɩවා. එƱමා අǩබල ǐǦනා. වැƋȚර ෙවලාවකුƮ ǐǦනා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ඒ ගැන ෙසʣයලා බලǦනȼ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ûයǦෙǦ, එƱමා ɀලාසනෙɏ ඉǦන ʈǐʈ නැහැ ûයලාɐ. ෙමʣකද, පúෂĞාʐව කටɒƱ කරȚ ǧසා. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦනȼ, ගɞ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸகுட்ᾊ ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට ෙවනම අවස්ථාවú ෙදනවා. අද ඒ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන බැහැ. ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸகுட்ᾊ ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ මෙĘ නම ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ නම ûයȚ බව ඇƮත. [බාධා ûɝමú] ඒ ෙවනƮ ȝශ්නයú. ඒ ǧසා ඒ ගැන ෙවනම කථා කරǦන. ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸகுட்ᾊ ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ නම ûයලා කථා කෙළේ.

1189 1190

[ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ නම, - [බාධා ûɝමú] ඒකට ෙවනම දවසú ෙයʣදාගǦන.

ȝධාන වැඩ කටɒƱ. පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම.

පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත குᾊயியல் நடவᾊக்ைகᾙைறச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் CIVIL PROCEDURE CODE (AMENDMENT) BILL "(101 වන අǝකාරය ɭ) ʆɪɢ නƍ ɪධාන සංĞහය සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû." ȘʘගǦවන ලǊෙǊ අǝකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා ɪʆǧ. 2021 ෙනʣවැȼබə 29වන සǿදා ෙදවන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. நீதி அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2021 நவம்பர் 29, திங்கட்கிழைம, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Minister of Justice; to be read a Second time upon Monday, 29th November, 2021 and to be printed. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - கல்வி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"න්‍යාය පƴෙɏ ȝධාන වැඩකටɒƱවල අංක 1 දරන ɪෂය Șʘබඳ වැඩ අද ǎන ɚස්ɫෙȼǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8ʏ ɪǝɪධානවɣǦ සහ 2020 ඔúෙතʤබə 06 හා 2021 ඔúෙතʤබə 21 යන ǎනයǦʏ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරන ලද ෙයʤජනාවǦʏ ɪǝɪධානවɣǦ ǧදහස් ɪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ûයǦන, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽයǧ. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මා කරȚ ȝකාශය සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා ගǦනා āයා මාəගය Șʘබඳව, -[බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මම ෙහට පැහැǎɣ කරǦනȼ.

ȝධාන වැඩකටɒƱ.

ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත - 2022, හƮවන ෙවǦ කළ ǎනය. ɪවාදය ආරȼභ ûɝම, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා. ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2022 APPROPRIATION BILL, 2022 කɢ තබන ලද ɪවාදය තවǐරටƮ පවƮවǩ ȘƝස ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. ඊට අදාළ ȝශ්නය -[ෙනʣවැȼබə 12] "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱ ය'' -[ගɞ බැʆɢ ෙරʤහණ රාජපúෂ මහතා] ȝශ්නය යʘƮ සභාȴȿඛ කරන ලǏ. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [நவம்பர் 12] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [12th November] "That the Bill be now read a Second time". - [The Hon. Basil Rohana Rajapaksa] Question again proposed. [ț.භා. 10.22] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ හැෙමʤම දǦනවා, ɪෙශේෂෙයǦම 1920 දශකෙɏ අගභාගෙɏ සහ 1930 දශකෙɏ අෙȗ රෙŸ පමණú ෙනʣව ෙලʤකෙɏ මහා ආəǂක අවපාතයú ඇƯ ɬƟ බව. It was called the Great Depression. ජාƯක වශෙයǩƮ, ජාත්‍යǦතර වශෙයǩƮ, රටවɢ මŸටȽǩƮ ඒ කාල වකවාǩෙɩ ආəǂක ෙďදවාචක ɚසú ǧəමාණය ɬණා. නȿƮ ඒ ආəǂක අəȬද සහ ෙďදවාචක ǧවැɚǎ දැúමú ƱʘǦ, ǧəමාණɵɣ ɪසǿȼ ƱʘǦ මඟහරවා ගǦනට ඒ රටවලටƮ, ෙලʤකයටƮ හැûයාව ලැȬණා.

1191 1192

පාəɣෙȼǦƱව

ඇෙමɜකාෙɩ ජනාǝපƯව ʆŹ ʡෑǦúɣǦ Ƌලාෙනʤ ɟස්ෙවɢŸ “නව ගǩෙදǩ” - New Deal - නȽǦ වැඩසටහනú ඉǎɜපƮ කරලා ɪෙශේෂෙයǦම ඍő රාජ්‍ය මැǎහƮ ɫම Ʊළ ඒ ආəǂක අවපාතෙයǦ ෙගʣඩ එǦනට Șʘයȼ ෙයǐවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම ෙȼ කාරණය සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ. ʏටȚ ȝංශ ජනාǝපƯ චාɢස් Ƌ ෙගʤɢ වෙරක ෙමǦන ෙȼ ආකාරයට ȝකාශ කරනවා: "Faced with crisis, the man of character falls back on himself. He imposes his own stamp of action, takes responsibility for it, makes it his own."

"අəȬදයකට ȿʑණ පෑ කɢʏ මනා චɜතයûǦ ෙහȪ ȚǊගලයා ස්වයං ɪමʈමක ǧරත ෙɩ. ʆය āයාකාɜƮවය ƱʘǦ තමාෙĘ අනන්‍යතාව පළ කරන ඔʑ ඒ සඳහා වගüම භාරගǧȽǦ එය ඔʑෙĘම කාəයයú බවට ෙපරළා ගǨ."

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද අප මාතෘ ȷȽයƮ දැවැǦත ආəǂක ව්‍යසනයකට, මහා ෙďදවාචකයකට ȿʑණ ෙදȽǦ ʆŹන ෙමʣෙහʣතක එදා ෙලʤක ආəǂක අවපාතය ʆǐ ɬƟ ෙමʣෙහʣෙƮ ʡෑǦúɣǦ Ƌලාෙනʤ ɟස්ෙවɢŸ, එවකට ඇෙමɜකාෙɩ ජනාǝපƯƱමා කටɒƱ කළ ආකාරය, ඒ වාෙĘම චාɢස් Ƌ ෙගʤɢ ȝංශෙɏ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ȝකාශ කළ ආකාරයට අȘ ෙȼ ȝශ්නයට ǧවැɚǎ දැúමú ƱʘǦ ȿʑණ ǐǦෙනʣƮ අපට එɐǦ ෙගʣඩ එǦනට හැûයාව Ưෙබනවාය ûයන එක මෙĘ කථාව ආරȼභෙɏǏ ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද සȼȝදාෙයǦ බැහැරව ęʏɢලා අය වැය Șʘබඳව Ưෙබන ෙයʤජනා ɪෙɩචනය කරනවා ෙවǩවට, රට ȿʑණ ෙදන ȝශ්නවලට අප ɪශ්වාස කරන ɪසǿȼ ලබා ෙදǦනට ෙȼ අවස්ථාෙɩ අȘ උƮසාහ කරනවා.

අȘ ɪɪධ ආəǂක න්‍යාය ǎහා බැɥවාම, ඒ ෙබʣෙහʤ න්‍යාය අසමƮ ෙවලා Ưෙබනවා, රෙŸ ȝශ්නƮ, ජනතා ȝශ්නƮ ɪසඳǦන. ɪෙටක නව ɣබරɢවාදය, තවƮ ɪෙටක අǦතවාǏ සමාජවාදය, තවƮ ɪෙටක අǦත දúɿණාංශක ෙකʣǦසəෙɩŹɩ ȝƯපƮƯය, තවƮ ɪෙටක command economy ûයන economic system එක, තවƮ ɪෙටක නව ɣබරɢවාදෙයǦ ǧəමාණය ɬණ ɥȼපǦ ධනවාදය ûයන ෙȼවා ƱʘǦ ȝශ්න ɪසඳනවා ෙවǩවට රට Ʊළ Ưෙබන ආəǂක අəȬද වəධනය ෙවලා Ưෙබනවා. අද අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ෙȼ බරපතළ ȝශ්නවලට ෙමʣනවාද ɪසǿȼ?

ȝȿඛව ගɞ කථානායකƱමǧ, ආəǂකය Șʘබඳව ෙහʣඳ අවෙබʤධයûǦ රජයú කටɒƱ කරǦනට ඕනෑ; the Governement should have a proper comprehension of the economic fundamentals and principles.

අද රෙŸ Ưෙබන ȝශ්නෙයǦ ෙගʣඩ එǦනට, ආəǂක අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ එǦනට අප ɪශ්වාස කරනවා ɵĨ ආəǂක වəධනයú, ෙɩගවƮ ආəǂක වəධනයú āයාƮමක කරǦනට ඕනෑ බව. හැබැɐ, ඒ ආəǂක වəධනය සමබරව āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. රට Ʊළ ɪෂමතා, ෙබǏȼ ඇƯ ෙනʣෙකʣට, ඌනතා ඇƯ ෙනʣෙකʣට, සැමට ෙසʥභාග්‍යය, සැමට ආදායම, සැමට වəධනය ලබා ෙදන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. අȘ ûʆෙසේƮම ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ, ෙවෙළඳ ෙපʣළ බලෙɩගවලට පමණú, -ඉɢɥම හා සැපɒමට පමණú - ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන ȚʚවǦ ûයලා. ෙȼකට ඍő රාජ්‍ය මැǎහƮ ɫම අවශ්‍යɐ; we need proactive State intervention. We also need strong leadership by the Executive of the country; ෙමය, ඍő රාජ්‍ය නායකƮවයú රටට අවශ්‍ය ෙවලාවú.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʥǊගɣක ව්‍යවසායකƮවය Ʊළ රෙŸ ධන උƮපාදන āයාවɣය මාǩʀය ධනවාǏ ȝƯපƮƯ ƱʘǦ ʆǐ වනෙකʣට, සමාජවාǏ ȝƯපƮƯ ෙúǦǖ කරගƮ, සමෙසේ ආදායȼ සȼපƮ ෙබǏ යන සමාජ ȝජාතǦƴවාǏ ගමනú ෙȼ රටට අත්‍යවශ්‍ය ɫ Ưෙබනවා. සමාජ ආරúෂණය, සමාජ ɚකවරණය හා සමාජ ʈබසාධනය - social security, social protection and social welfare - යන ʆයɢලúම ගම්‍ය ɬƟ ජනʏතකාȾ, ජනතාවාǏ, මාǩʀය, ධනවාǏ ȝƯපƮƯයú හා සමාජ ȝජාතǦƴවාǏ ȝƯපƮƯයú අǩගමනය කරǦනට අද කාලය එළැɇලා Ưෙබනවා.

Hon. Speaker, we have to drive growth; අȘ ආəǂක වəධනය ශúƯමƮව කරෙගන යාම සඳහා ɀɣකƮවය ලබා ෙදǦන ඕනෑ. This cannot be a single effort. It has to be a combined effort. ෙȼක එක ȚǊගලෙයකුට කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ āයාවɣය ʆයɥෙදනාම - ȿʚ රටම - ඒක රාɴ ෙවලා කළ ɒƱ āයාවɣයú. ෙȼ āයාවɣෙɏ අවසාන ඉලúකය කුමúද? What is our ultimate aim and objective? Shared prosperity - ජන සමාජය Ʊළ සමෘǊǝය සමෙසේ ෙබදා ගැǨම; equitable growth - සාධාරණ වəධනය. ඒ වාෙĘම අȘ වගබලා ගǦන ඕනෑ, රාජ්‍ය මැǎහƮ ɫම Ʊළ ෙපʥǊගɣක ව්‍යවසායකƮවයට අගƯයú ʆǐ ෙනʣවන ආකාරයට කටɒƱ කරǦන. State or government intervention should not crowd out private entrepreneurship. So, Sir, we need to formulate a unique growth strategy to come out of this economic mess. Most call the present situation an economic quagmire; we are in a maze. We have to extricate ourselves from this disastrous situation; අද ȿʑණ ෙදǦනට ʆǐ ɫ Ưෙබන ෙȼ මහා ව්‍යසනකාɝ තƮƮවෙයǦ අȘ ෙගʣඩ එǦන ඕනෑ.

අපට ෙගʣඩ එǦන ȚʚවǦ. ǧවැɚǎ දැúමú සʏත එක ȝƯපƮƯයක ඉඳ ෙගන, එහාට ෙමහාට වැෙනǦෙǦ නැƯව, ad hoc ưǦǐ ưරණ ගǦෙǦ නැƯව, knee-jerk reactions හරහා වැඩ කටɒƱ කරǦෙǦ නැƯව අȘ එක consistent ගමනú, එක ස්ථාවර ȝƯපƮƯයú āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

ආəǂක වəධනය ශúƯමƮ කරනවා වාෙĘම අද රට Ʊළ Ưෙබන බරපතළ ȝශ්නයú තමɐ උǊධමනය. අද උǊධමන ෙɩගය දළ වශෙයǦ ʆයයට 7.6ú පමණ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ආහාර úෙෂේƴය ෙúǦǖ කර ගƮ උǊධමනය ǎහා බැɥෙවʣƮ ʆයයට 12.8ú ෙවනවා. අȘ උǊධමනයට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦෙǦ ෙක◌ාෙහʣමද? How do we tackle inflation? If we are to tackle inflation, we have to comprehend the various aspects of inflation. Is it cost-push inflation? Is it demand-pull inflation? Is it inflation generated by excessive printing of money? ෙȼ න්‍යායයǦ Șʘබඳව ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ƯෙබǦනට ඕනෑ. One must have the requisite intellectual capabilities to fathom the inflationary issues in our society. Ǫතන ȿදɢ න්‍යාය - modern monetarism - ûයලා, Modern Monetary Theory ûයලා අද ඉතාම ɵĨ ෙලස ȿදɢ අļĿ ගහනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම අපට ජාත්‍යǦතර ȿදɢ ඒකකයú නැහැ. ජාත්‍යǦතර ȿදɢ ඒකකයú ෙනʣමැƯ රටක ෙමෙලස අʇȽත ෙලස ȿදɢ අļĿ ගැʇම ƱʘǦ ʆǊධ වǦෙǦ ෙමʣකúද? Őවන බර වැƋɫම, Őවන ɪයදම වැƋɫම හා inflation ඉහළ යෑමɐ ඒ ƱʘǦ ʆǐ ෙවǦෙǦ. ලƯǦ ඇෙමɜකාǩ රටú වන ආəජǦŹනාෙɩ ȿදɢ අļĿ ගැʇම ǧසා ȿʑණ ෙදǦනට ʆǐ ɬƟ ඒ දැවැǦත ආəǂක අəȬදය ගැන

1193 1194

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

අȘ හැමෙදනාම දǦනවා. රට Ʊළ ʆǐ ɪය ɒƮෙƮ ȿදɢ ȿǖණය ෙනʣව ȿදɢ උƮපාදනයɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, උǊධමනය ƱʘǦ ȿʚ ජන සමාජයම ǐබල ෙවනවා. ȿදɢවල Āය ශúƯය - purchasing power එක - පහළ වැෙටනවා.

Sir, inflation has a massive debilitating impact on the lives of the people of our country. The purchasing power of our currency gets diminished; the real value of money gets degraded, devalued.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එදා ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ පɞෂ වචනයú හැŹයට සලකȚ Ƚල ʉƴය ගැන දැǦ දැǦ ǧලධාɜǦ කථා කරනවා. එදා Ƚල ʉƴය ûɩවාම, අෙȗ ȝƯපúෂ ආəǂක ɪෙශේෂඥයǦ එක දවසට ȝවෘƮƯ සාකļඡා Ʊන, හතර පැවැƮɭවා. ȝවෘƮƯ සාකļඡා Ʊන, හතර Ưයලා තමǦෙĘ ŹɒෂǦ පǦƯය කරනෙකʣට අදහස් ඉǎɜපƮ කළා වාෙĘ ෙබʣɞ ෙȩගɢ ඇද දැȼමා. දැǦ භාƜඩාගාරෙɏ ෙɢකȼƱමා - ආŹගල මහƮමයා - ûයනවා, "Ƚල ʉƴයú අȘ කරȿ. හැබැɐ, ආƜƍව එකඟද, නැǊද ûයන එක ȝශ්නයú" ûයලා. Sir, it is indispensable, it is vital that we adopt these policies through realism. We have to forget about our ideological idiosyncrasies. අȘ අෙȗ න්‍යායවලට යට ෙවලා, ȿරƜƍ ෙවලා, ෙනʣෙවනස්ව, නම්‍යɵɣ ෙනʣɫ එක තැනක ඉǾම Ʊළ ʆǐවǦෙǦ රටට ඉමහƮ හාǧයú. ɪɚûයාව - unemployment - ȝශ්නයට ඉúමǦ ɪසǿමú අවශ්‍යɐ. ඇƮත වශෙයǦම ෙමයට Ưෙබන එකම ɪකɢපය තමɐ රට Ʊළ කාəȽක ǧෂ්පාදන ɪȗලවයú ǎයƮ ɫම. එය රාජ්‍ය අංශයƮ, ෙපʥǊගɣක අංශයƮ යන ෙදකම ɀɣකƮවය අරෙගන āයාƮමක වන āයාවɣයú වǦනට ඕනෑ. කəමාǦතශාලා Ȫʏɫම Ʊළ, කəමාǦත කලාප ǧəමාණය ɫම Ʊළ, ධන උƮපාදන āයාවɣය Ʊළ ආəǂකය වəධනය ෙවනවා; කəමාǦතශාලා Ȫʏ ෙවනවා; ɚûයා ȝශ්නය ɪස ෙඳනවා. ඒ වාෙĘම අපනයන කəමාǦත úෙෂේƴය ශúƯමƮ ɫම Ʊළ රටට අත්‍යවශ්‍යම ෙදයú වන ɪෙǊශ ɪǧමය උපයǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද අȘ හැෙමʤම දǦනවා අෙȗ රට ෙȼ තරȼවƮ ෙපʣƊඩú ʑස්ම ගǦෙǦ ඇඟɥȼ කȼහɢ 200 වැඩසටහෙǦ සාəථකƮවය ǧසාɐ ûයලා. ඒ කාලෙɏ ඒවාට අෙȗ ȝƯපúෂ කƜඩායȼ ûɩෙɩ ෙමʣනවාද? "ෙȝේමදාස ගෙȼ ෙකʣɢෙලʣ ෙකɢෙලʣ ලɩවා ʈǊǎයǦට යට අǿȼ මහන කəමාǦතය ෙගනාවා" ûɩවා. දැǦ හැෙමʤටම ෙƮෙරනවා, ෙȼ අəȬදකාɝ තƮƮවය Ʊළ ඇඟɥȼ කəමාǦත úෙෂේƴය හරහා ɪෙǊශ ɪǧමය ȝශ්නයට ලැෙබන ඉමහƮ සහෙයʤගය ගැන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම ෙȼ රට ෙȼ ආəǂක අəȬදෙයǦ ෙගʣඩ ගǦනට නȼ අෙȗ ආෙයʤජන වəධනය කරǦන ඕනෑ, අෙȗ ඉƯɜ ûɝȼ වəධනය කරǦන ඕනෑ. අද බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා, ෙකʣෙහʣමද ඉƯɜ ûɝȼ ȝවəධනය කරǦෙǦ ûයලා. අද ෙȼ රජයට උǊධමනය පාලනය කරǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉƯɜ ûɝȼ වəධනය වǦෙǦ ɀəත ෙපʣɤ අǩපාතය ධන තැනක Ưෙබනවා නȼ. අද උǊධමනය වəධනය ɫම ǧසා, නාȽක ෙපʣɤ අǩපාතෙයǦ උǊධමනෙɏ ȝƯශතය අƍ කළාම ෙȗනවා ඇƮත වශෙයǦම රෙŸ ƯෙබǦෙǦ ඍණ ɀəත ෙපʣɤ අǩපාතයú බව. එවǦ තƮƮවයú Ʊළ ෙකʣෙහʣමද අȘ ඉƯɜ ûɝȼ වəධනය කරǦෙǦ? අȘ හැෙමʤම දǦනවා 60 දශකෙɏ, 70 දශකෙɏ ජපානය දැවැǦත අපනයන ආəǂකයú ǧəමාණය කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ආෙයʤජනය වැƋ කරලාɐ එෙහම කෙළේ. ෙකʣෙහʣමද ආෙයʤජනය වැƋ ɬෙƜ? ඉහළ ඉƯɜ ûɝෙȼ ȝƯශතයú නඩƮƱ කළ ǧසාɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම රට Ʊළ ආෙයʤජනය ȝවəධනය කරǦන ඕනෑ. ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජනවලට අȘ ȿɢ තැනú ලබා ෙදǦන ඕනෑ; පහʈකȼ සපයǦන ඕනෑ. We have to facilitate Foreign Direct Investments.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම කැමැƯɐ ෙȼ අවස්ථාෙɩ 2020 වසෙə ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය පැƯර යȽǦ ƯȬƟ ෙමʣෙහʣෙƮ, ɪɪධ රටවɢ ලැȭ ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන Șʘබඳ සංඛ්‍යා ෙɢඛන ඉǎɜපƮ කරǦන. World Investment Report එෙú UNCTAD data අǩව බංĘලාෙǊශයට 2020Ǐ ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ෙලස - FDI inflows - ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 2,600ú - US Dollars 2,600 million - ලැȬණා. කාȼෙබʤජයට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 3,600ú ලැȬණා.

ľනයට ෙඩʣලə Ȫɣයන 149.3ú, ෙහʣංෙකʣංවලට ෙඩʣලə Ȫɣයන 119.1ú, ඉǦǎයාවට ෙඩʣලə Ȫɣයන 64.1ú ලැȬණා. ෙȼ ඔúෙකʣම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə. මැෙɢʆයාවට ෙඩʣලə Ȫɣයන 3.5ú, ʆංගȗțɞවට ෙඩʣලə Ȫɣයන 90.6ú, ɪයŸනාමයට ෙඩʣලə Ȫɣයන 15.8ú ලැȬණා. එතෙකʣට ɼ ලංකාවට üයද? ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 400ɐ. ɪයŸනාමය, ʆංගȗțɞව, මැෙɢʆයාව, ඉǦǎයාව, ෙහʣංෙකʣං, ľනය, කාȼෙබʤජය, බංĘලාෙǊශය ඉහළ ඍő ආෙයʤජන ȝමාණයú ලබǦනƮ අෙȗ රට ෙනʣලබǦනƮ ෙහේƱව ෙමʣකúද? ෙȼ කාරණාව Șʘබඳව ගැɉɜǦ ʏතලා බලǦන ඕනෑ; ගැɉɜǦ ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. ෙȼ තƮƮවය ǧවැɚǎ කර ගǦන ෙමʣකúද අȘ කරǦන ඕනෑ? ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ව්‍යාපාරවල ǧරතɫම සඳහා පහʈකȼ සැපɑෙȼ දəශකෙɏ - Ease of Doing Business Indexʏ - අȘ ඉහළම තැනකට එǦන ඕනෑ. බලǦන, 2014-2019 කාල වකවාǩව Ʊළ 2014 වəෂෙɏǏ රටවɢ 190ûǦ එම දəශකෙɏ 142වැǧ තැන ʏටȚ ඉǦǎයාව 2019 වəෂය ෙවනෙකʣට 63වැǧ තැන දúවා ඉහළට ආවා. Ease of Doing Business Index එෙú ඉහළට එǦන ෙමʣනවාද ඒ ෙගʣɢලǦ කෙළේ? ව්‍යාපාරයú පටǦ ගǦනෙකʣට ඒෙගʣɢලǦ පහʈකȼ ලබා ǐǦනා; ඉǎûɝෙȼ අවසර පƴ ලබා ǐǦනා; ɪǐɣබල පහʈකȼ ලබා ǐǦනා; ෙǊපළú register කරනෙකʣට පහʈකȼ ලබා ǐǦනා. Access to credit, protecting investors, lesser taxes, trading across borders and enforcing contracts ආǏ වශෙයǦ Țǐම ɪǝෙɏ පහʈකȼ ȝමාණයú ලබා ǐǦනා. එදා ඉǦǎයාව එෙසේ කළා නȼ ඇɐ අෙȗ රෙŸ කරǦන බැɜ? අපටƮ Ease of Doing Business Index එෙú ඉහළ තැනකට එǦන බැɜ ඇɐ?

ඒ වාෙĘම Corruption Perception Index එක Ưෙබනවා. රට Ʊළ Ǒෂණය, වංචාව, ෙහʣරකම අවම ෙකෙරන වැඩ Șʘෙවළú, යǦƴණයú, ȝƯපƮƯයú āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. Ǒෂණය අවම ûɝෙȼ āයාවɣය ǧəෙǊශපාලǨකරණයට ලú කරǦන ඕනෑ. එú එú ȚǊගලɐǦ ෙúǦǖ කරෙගන, Ǒෂණය අවම ûɝෙȼ වැඩසටහǦ ෙǊශපාලනඥයǦ ɪʆǦ āයාƮමක ûɝම රටට ʈǐʈ නැහැ. ඒ සඳහා ɪǧɪදභාවෙයǦ ɒúත ɭ යǦƴණයú ƯෙබǦන ඕනෑ, ෙǊශපාලන ඇĵɣ ගැʇȼවɣǦ ෙතʣරව.

ɪෙශේෂෙයǦම රට Ǒɿත රටú ෙනʣවන බවට ෙලʤකෙɏ ȝචɣත ෙවනෙකʣට, ඕනෑම ආෙයʤජකෙයකුෙĘ කැමැƮත පළ ෙවනවා, අෙȗ රටට ඇɪɢලා ඒ ආෙයʤජනය ශúƯමƮ කරǦන. Sir, we need a champion. We need a champion to promote Foreign Direct Investments. රෙŸ රාජ්‍ය නායකයා ȝȿඛ ආƜƍව ෙȼ රටට ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ෙගන ඒෙȼ ȝȿඛතම āයාවɣය ෙපʥǊගɣකව ෙමෙහයවǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලාට මතක ඇƯ, එදා ෙදපැƮත පƮƱ ෙවන

1195 1196

පාəɣෙȼǦƱව

ɪලúකුවú ɪǝයටɐ රට ƯȬෙƜ. රට Ʊළ ɒǊධ ෙදකú āයාƮමක ෙවǊǏ, ɪෙǊශ ආෙයʤජකෙයʤ ෙපʤɣමට ආවා, ඇඟɥȼ කəමාǦත úෙෂේƴෙɏ ආෙයʤජනය ûɝමට. ඒකට ෙහේƱව ෙමʣකúද? රෙŸ රාජ්‍ය නායකයා ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ȝචɣත ûɝෙȼ āයාවɣෙɏ ȝȿඛම තැන ʏŹයා. ඍőවම හȿ ɬණා; පැය 24Ǧ, 48Ǧ, 72Ǧ අǩමැƯය ලබා ǐǦනා. ȿʚ ෙලʤකයම දැන ගƮතා, ෙකතරȼ ෙǊශපාලන, ආරúෂක ȝශ්න ƯȬණƮ ɼ ලංකාෙɩ ආෙයʤජනය කරනෙකʣට , යȼ ȝƯලාභයú ලැෙබනවා ûයලා. එවǦ වාතාවරණයú අෙȗ රටට අවශ්‍යɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම ûයනවා නȼ, ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලයට one-stop shop එකú අවශ්‍යɐ. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ one-stop shop එකú ස්ථාපනය ûɝෙමǦ, ෙȼ රට Ʊළ ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ȝවəධනය ûɝෙȼ āයාවɣයú āයාƮමක කරǦන හැûයාව ලැෙබනවා. අȘ අහǦන ඕනෑ, ɪයŸනාමයට ȚʚවǦ නȼ, කාȼෙබʤජයට ȚʚවǦ නȼ, ඉǦǎයාවට ȚʚවǦ නȼ ඇɐ අපට බැɜ ûයලා. අɥƮ ආෙයʤජන වɖහයú රට Ʊළ āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. ආකəෂƞය ආෙයʤජන පැෙúජයú ආෙයʤජකයǦට ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඇƮත වශෙයǦම මම ûයǦන කැමැƯɐ, අනȴභවǨය අවස්ථාවú ෙȼ ෙකʣɪƊ ස මෙɏ අෙȗ රටට ලැȬƟ බව.

නȿƮ ඒ අවස්ථාව අʏȽ කරගƮතා. අȘ හැෙමʤම දǦනවා, ෙකʣɪƊ - 19 ආරȼභෙɏǏ, ඒ වාෙĘම එම අəȬදය උƮසǦන වනෙකʣට ෙබʣෙහʤ ඇෙමɜකාǩ, දකුƟ ෙකʣɜයාǩ වාෙĘම ජපǦ ආෙයʤජන ľනෙයǦ Șටතට ęය බව. ඒකට ûɩෙɩ, capital flight out of China ûයලාɐ. ෙමʣකúද, ඉǦǎයාව කෙළේ? ඉǦǎයාෙɩ අĞාමාත්‍ය කාəයාලය Ʊළ ෙවනමම one-stop shop එකú හැǐවා; ෙවනමම team එකú හැǐවා. ඒ team එක ලැɐස්Ʊගත කළා, ľනෙයǦ එʘයට යන ආෙයʤජන. ඒ team එක ඒ ආෙයʤජකයǦ සමඟ සාකļඡා කරලා බʑතර ආෙයʤජනය ඉǦǎයාවට ෙගǦවාගƮතා. ෙȼ ෙදයම ɪයŸනාමයƮ කළා; ෙȼ ෙදයම කැȼෙබʤƋයාවƮ කළා. ඇɐ, ɼ ලංකාව ෙනʣකෙළේ? ඇɐ, ෙȼ රෙŸ ආƜƍව ඒක ෙනʣකෙළේ? අවස්ථා ගණනාවකǏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ මම ඒ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළා. එදාƮ මට ʈȚɞǐ ආකාරයට ɪʏʚ කළා; ʈȚɞǐ ආකාරයට ʏනා ɬණා. නȿƮ එදා ɪʏʚ කරȚ, ʏනාෙවǦ සංĞහයú කරȚ හැෙමʤටම ǐú ෙවǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, රට ȿʑණ ෙදන තවƮ ආəǂක අəȬදයú තමɐ, ƵƮව ʏඟය. We have triple deficits. අපට අය වැය ʏඟය - Budget deficit එකú - Ưෙබනවා; ෙවෙළඳ ʏඟය - trade deficit එකú - Ưෙබනවා; ෙගɬȼ ෙශේෂ ʏඟය - balance of payment deficit එකú - Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්නවලට ඉúමǦ ɪසǿȼ අවශ්‍යɐ. අනවශ්‍ය ɪයදȼ කȗපාǐ කරǦන ඕනෑ. ෙúǦǖගත ආෙයʤජන āයාදාමවලට රාජ්‍ය සȼපƮ, රාජ්‍ය ɀල්‍ය ශúƯය ෙයʣදවǦන ඕනෑ. කාəයúෂම, ȝගƯɵɤ බǐ ȝƯපƮƯයú āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. බǐ ෙකʣȽසෙȼ ෙයʤජනා Źක āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. ęය ආƜƍෙවǩƮ ඒක ෙක ɞෙƜ නැහැ; ෙȼ ආƜƍෙවǩƮ ඒක ෙකෙරන පාටú නැහැ. බǐ ȝƯපƮƯෙɏ සහȿɣǦ ෙවනසú ʆǐ ෙවǦන ඕනෑ. එයට ƯෙබǦනා ɭ ʆයɥ බාධක අȘ ඉවƮ කර ගǦන ඕනෑ. අනවශ්‍ය ɪයදȼ අවම ûɝම ƱʘǦ සමස්ත රාජ්‍ය ɪයදෙමǦ ʆයයට 10ú, ʆයයට 15ú, දළ වශෙයǦ Ȫɣයන 400ú, 500ú ඉƯɜ කර ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ƱʘǦ, සෘő රාජ්‍ය මැǎහƮɫම Ʊළ රට Ʊළ ආෙයʤජනය ȝවəධනය කරǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ȿʑණ ෙදන තවƮ බරපතළ ȝශ්නයú තමɐ, ɪෙǊශ ɪǧමය ȝශ්නය. Foreign exchange reserves are dwindling.

අෙȗ ɪෙǊශ සංĽත පහළ වැෙටȽǦ Ưෙබනවා. ඔúෙතʤබə මාසෙɏ අග වන ɪට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 2,268ɐ ƯȬෙƜ. හැබැɐ මතක තබා ගǦන, ඉǎɜ මාස 3 Ʊළ අපට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,047ú ණය ෙගවǦන Ưෙබන බව. ඉǎɜ මාස 3Ʈ මාස 12Ʈ අතර තවƮ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 5,674ú ෙගවǦන Ưෙබනවා. ඉǎɜ වසර Ʊළ ȿʚමǧǦම ෙඩʣලə Ƚɣයන 6,721ú ෙගවǦන Ưෙබනවා. නȿƮ, රෙŸ Ưෙබන සංĽත ȝමාණය ආනයන ȝමාණෙයǦ ගƮෙතʣƮ මාස 1 ½ɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒක තමɐ ȝශ්නය. ඒක තමɐ තƮƮවය. ෙමʣකúද ඒකට ɪසǿම? ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙබʣෙහʤ ආəǂක ɪද්‍යාඥයǦ ûයන ආකාරයට ෙȼ fixed exchange rate Āමෙɩදය හɜයǦෙǦ නැහැ. එɐǦ ʆǐ ෙවනවා නȼ ʆǐ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ඇƮත වශෙයǦම remittances පවා අƍ ෙවලා Ưෙබන බව සංඛ්‍යා ෙɢඛනවɣǦ ඔȗȚ ɫ Ưෙබනවා. ęය වසෙəǏ ෙඩʣලə Ƚɣයන 700úව ƯȬƟ ඒ remittances - මම ෙȼ ûයǦෙǦ මාසයක figure එක - ෙȼ වසරƮ එúක සංසǦදනය කරන ෙකʣට හɜ අඩûǦ අƍ ෙවලා Ưෙබනවා; ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකúද ෙȼෙකǦ ඇƯ වන ඵල ɪපාක? සැපɒȼ ජාලය සȼțəණෙයǦ අකəමණ්‍ය ෙවනවා. අද ෙපʤɣȼ ɒගය ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. 1970 - 1977 අවතාරය අද යʘƮ යථාəථයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අද ගෑස් ෙපʤɣම, ȷȽෙතɢ ෙපʤɣම, ෙතɢ ෙපʤɣම, ûɜ ȘŹ ෙපʤɣම, හාɢ ෙපʤɣම, පɜȗȚ ෙපʤɣම, අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ෙපʤɣȼ Ưෙබනවා. ȽǧʈǦට ෙȼවා දරාගǦන බැහැ. Ƚǧස්ʈ අǦත ǐúĐත තƮƮවයට පƮ ෙවලා ʆŹǦෙǦ. ෙȼවාට ɪසǿȼ අවශ්‍යɐ.

අȘ දැǦ ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ? ශúƯමƮ ස්ථාවරයක ඉඳෙගන අȘ නැවත සාකļඡා කරǦන ඕනෑ loan rescheduling ගැන. We have to go for a renegotiation to reschedule our loans. අȘ ɀල්‍ය ආයතනවලට කථා කරǦන ඕනෑ; ජාත්‍යǦතර ආයතනƮ එúක ගǩෙදǩ කරǦන ඕනෑ. ජාත්‍යǦතර ආයතන එúක ගǩෙදǩ ûɝම වරදú ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ ගǩෙදǩ කරන ෙකʣට ශúƯමƮ ස්ථාවරයක ඉඳෙගන, අෙȗකම, රෙŸකම, අෙȗ අɐƯය, අෙȗ අවශ්‍යතාව, ජාƯක අවශ්‍යතාව - national interest එක - ɚකෙගන, ɪෙǊශ ආයතන ඉǎɜෙɏ ȘǦෙසƜƍ ෙවǦන යǦෙǦ නැƯව, ʏඟා කǦන යǦෙǦ නැƯව, වඩා ශúƯමƮ තැනක ඉඳෙගන, ෙහʣඳ සාකļඡාවකට යǦන ඕනෑ.

We have to do that. අȘ අෙȗ loans Źක renegotiate කරǦන ඕනෑ; අȘ අෙȗ loans Źක reschedule කරǦන ඕනෑ. ෙȼක තමɐ සත්‍යය; ෙȼක තමɐ යථාəථය. ɪපúෂෙɏ ʆŹන අȘ ʉදානȼ, එයට සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන. අȘ Șට රටවලට ûයǦෙǦ නැහැ, අෙȗ රටට ආධාර උපකාර කරǦන එපා ûයලා. එෙහම කාලයú ƯෙබǦනට ඇƯ. ඒ සංස්කෘƯය අȘ අǩගමනය කරǦෙǦ නැහැ. ɒෙරʤපා සංගමය GSP Plus ගැන අෙපǦ අහන ෙකʣට, ෙමʣකúද අȘ ûɩෙɩ? අȘ ûɩවා, "කɞණාකර ඒක ǎගටම āයාƮමක කරǦන" ûයලා. ඒ වාෙĘම, අȘ ɒෙරʤපා සංගමයට ûɩවා, "GSP Plus ෙදනවා වාෙĘම කɞණාකර ෙȼ රෙŸ මානව අɐƯවාʆකȼ, ʆɪɢ අɐƯවාʆකȼ, ආəǂක අɐƯවාʆකȼ, සමාජɑය අɐƯවාʆකȼ, ආගȽක අɐƯවාʆකȼ, සංස්කෘƯක අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා වන ආකාරයට රජයට උපෙදස් ෙදǦන" ûයලාƮ. සමාෙවǦන, "උපෙදස්" ෙනʣෙවɐ. වැɚǎɐ ඒ වචනය. "රජයට ෙයʤජනා කරǦන" ûයලා අȘ ûɩවා. අȘ ඒක ûɩවා. ඒ ûයන ෙǊවɢ අȘ හංගǦන යǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒක තමɐ ƯƮත ඇƮත. රට ɪනාශ කරලා, රට

1197 1198

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

අකəමණ්‍ය කරලා කɬɞ ආƜƍ බලය ගƮතƮ කවදාවƮ ඒෙකǦ රටට ෙහʣඳú ෙවǦෙǦ නැහැ; ජනතාවට ෙහʣඳú ෙවǦෙǦƮ නැහැ; කාටවƮ ෙහʣඳú ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙȼ රට ɚක ගǦන ඕනෑ; ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා, ගත ɒƱ ưǦǐ ưරණවලට කƋනȽǦ ȝෙɩශ ෙවǦන. දැǦ තටම තටමා ʆŹයා ඇƯ. You have to talk with the international financial institutions and international monetary agencies. You have to ask for a fresh financial assistance programme. අɥƮ ȿදɢ ආධාරක වැඩ Șʘෙවළú ගැන සාකļඡා කරǦන. එෙහම නැƯව ෙȼෙකǦ ෙගʣඩ එǦන බැහැ. "එදාෙɩල Żවəස්" ෙȼ යǦෙǦ. ෙමʣෙහʣƯǦ ෙමʣෙහʣත, තƮපරෙයǦ තƮපරය ʑස්ම ගǦනා Āමයú ෙȼ යǦෙǦ. ෙකʣතැනක ෙහʤ ෙȼෙú අවසානය එනවා. අවසානය එනෙකʣට මහා ආəǂක ɪනාශයú ʆǐ ෙවනවා; it will be an economic catastrophe. The country will face an economic Armageddon. මම ෙȼ වචන ෙදක පාɪļĽ කරනවා. It will be a cataclysmic disaster. ෙȼ වචන භාɪතයට සමහෙරú අකමැƯɐ. අකමැƯ අයට මම ûයනවා, ෙƮෙරǦෙǦ නැƮනȼ ශȩද ෙකʤෂයú අරෙගන ඉෙගන ගǦන ûයලා. ෙමʣකද, රටú හැŹයට අȘ ඉǎɜයට යǦන ඕනෑ. ȝගƯය, ඉǎɜ දැúම, ǎɒƟව ƯෙබǦන ඕනෑ. We have to progress. We must not have a retardation mentality; ȝƯගාȾ මානʆකƮවයûǦ රටකට ඉǎɜ ගමනú නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ɹȽක ෙȝේෂණ වැƋ කරǦන ඕනෑ; අපනයන ඉපැɑȼ මාəග වැƋ කරǦන ඕනෑ. අȘ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ඉපැɑම ඉහළට ෙගන යǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ ʆŹන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මා සංචාරක úෙෂේƴය ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. ඔබƱමාƮ දǦනවා, සංචාරක úෙෂේƴය රටට ෙකʣɐ තරȼ දායකƮවයú ලබා ෙදනවාද ûයලා. 2018 වəෂය ගƮෙතʣƮ, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 4,381ú, 2019 වəෂය ගƮෙතʣƮ, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 3,687ú inbound tourism sector එෙකǦ අපට ලැȬණා. නȿƮ, අය වැෙයǦ සංචාරක úෙෂේƴයට ලබා Ǐ Ưෙබන ශúƯය ෙමʣකúද? ûʆම ෙදයú ලබා Ǐලා නැහැ; ûʆම සහනයú ලබා Ǐලා නැහැ. එම úෙෂේƴෙɏ ඍő සහ වĀ ɚûයා ලúෂ 10ú පමණ Ưෙබනවා.

ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, අƍ පාƍවú Ưෙබන ෙකʣට ෙපʣƊඩú නතර ෙවලා ඒක සංෙශʤධනය කරǦන ûයලා. එෙහම කරන එක වරදú ෙනʣෙවɐ. අȘƮ ඔබƱමǦලාට සහෙයʤගය ලබා ෙදǦනȼ. ෙȼ සංචාරක úෙෂේƴයට ǎɜ ගැǦɫමú ලබා ෙදǦන ඔබƱමාෙĘ අය වැ ය ෙයʤජනා සංෙශʤධනය කරǦන. සංචාරක úෙෂේƴය අෙȗ රටට වැදගƮ. එය ɪෙǊශ ɪǧමය ඉපැɑමට අƯවැදගƮ úෙෂේƴයú. අද ȿʚ සංචාරක úෙෂේƴයම කඩා වැŹලා. සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ෙබʣෙහʤෙදනා මානʆකව වැŹලා. ඒ අය ûයනවා, අෙȗ ȝශ්නය යȼûʆ කɢ දැȾමú නȼ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා; there has been a postponement of our problem. "අෙȗ ȝශ්නය කɢ දාලා Ưෙබනවා" යැɐ ûයනවා. හැබැɐ, moratoriums හරහා නතර කරȚ loans ඔúෙකʤම අගට එකƱ ෙවලා ඉǎɜෙɏǏ අɥƮ -වැƋȚර- ෙපʣɣයú එúක තමɐ ෙගවǦන ʆǐ ෙවǦෙǦ.

ඒක ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙනʣෙවɐ ෙǦ; it is not a solution to the problem. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, අෙȗ සංචාරක úෙෂේƴය ගැන දැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා අය වැය ෙයʤජනාවල ෙනʣමැƯ සහන වහාම ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා. ඒක මǎȚංĽකමú ûයලා ʏතǦන එපා. නම්‍යɵɤƮවය, සත්‍යය අවෙබʤධ කරෙගන ෙවනස්ɫම ûයǦෙǦ මǎකමú ෙනʣෙවɐ. අȘ හැෙමʤටම වරǎන තැǦ Ưෙබනවා.

ආƜƍවට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අපටƮ වරǎනවා. වැරǐƟ තැන වැɚǊද Șʘෙගන, ෙපʣƊඩú ආපස්සට හැɜලා බලලා ඒක සංෙශʤධනය කරෙගන යන එක ෙහʣඳ ෙදයú. ඒක සමļචලයට කාරණාවú ෙනʣෙවɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙබʣෙහʤ රටවල කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ කəමාǦත සහ ව්‍යවසායකයǦ රෙŸ ආəǂකෙɏ එǦŏම බව ඔබƱමǦලා, අප ʆයɥ ෙදනා දǦනා කාරණයú; small and medium-sized enterprises are the engine of economic growth. අෙȗ රෙŸ දƮතවලට අǩකූලව දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙɏ ʆයයට 52කට දායකƮවය ලබා ෙදǦෙǦ කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ කəමාǦත. එවǦ ඒකක ලúෂ 10කට වැƋ ȝමාණයú Ưෙබනවා. ෙȼ Ưෙබන දƮත අǩව සමස්තයú හැŹයට ලúෂ 22ක පමණ ȝමාණයú කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ කəමාǦතවල ǧයැෙලනවා. ෙȼවා, 300කට අƍ ȝමාණයකට ɚûයා ලබා ෙදන, වාəɿක ආදායම Ƚɣයන 750කටƮ අƍ කəමාǦත úෙෂේƴයú. ෙȼ කəමාǦත ǎɜ ගǦවǦන අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ අංශය Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ ûɝම ȝමාණවƮ පɜǎ ʆǐ ෙවලා නැහැ ûයන එකɐ අෙȗ අදහස.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රට Ʊළ ඉතාම ඉúමǧǦ Ƌŏටɢ ɪȗලවය āයාƮමක කරǦනට ඕනෑ බව මම තරෙɏ ɪශ්වාස කරනවා. අපට ඉහළ මŸටෙȼ ɚûයා ɪශාල සංඛ්‍යාවú උƮපාදනය කරǦනට ȚʚවǦ. Fibre-optic සȼබǦධතා Țʚɢ කරǦන ඕනෑ. ස්ථාවර මාəග, ɼ ලංකාෙɩ ʆයɥ ȝෙǊශවල ජංගම සȼබǦධතා Țʚɢ ûɝම, බʑ ෙසේවා සȼපාදන ආයතනවලට පහʈකȼ සැපɑම, චǦǘකා සȼබǦධතා යනාǎය ȝවəධනය කරǦනට ඕනෑ. උපකරණවලට ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා, ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුට උපකරණ ලබා ගැǨෙȼ හැûයාව ලබා ෙදǦනට ඕනෑ. පාසɢවල ෙතʣරƱɞ තාúෂණ අධ්‍යාපනය Țʚɢ කරǦන ඕනෑ. ඊට සමගාȾව ʆයɥම ජාƯක අධ්‍යාපන ɪද්‍යායතනවල ɪෂය ධාරාව ෙනʣසලකා, ȝාෙයʤęක āයාකාරකȼ සමĵǦ ෙතʣරƱ ɞ තාúෂණ අධ්‍යාපනය āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. ɪශ්වɪද්‍යාල හා උසස් අධ්‍යාපන ආයතනයǦʏ ෙතʣරƱɞ තාúෂණ ɪෂය ȝවəධනය කරǦන ඕනෑ; ව්‍යාȗත කරǦන ඕනෑ. උසස් අධ්‍යාපන ආයතනවල ɪෂයධාරා නව ɒගෙɏ ɪෂයයǦ, ɪෂය පැƯකඩ Ʊළට ඇƱළƮ කරලා ඒවා ඉගැǦɫමට ʈǐʈ කǂකාචාəයවɞ බඳවා ගǦනට ඕනෑ. ඒ සඳහා අෙȗ ඉලúකයú ƯෙබǦන ඕනෑ. 2020 වන ɪට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයනයක ශúƯයú ලබȚ ෙතʣරƱɞ තාúෂණ úෙෂේƴය 2022, 2023 වන ɪට අƍම ගණෙǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 5ú දúවා වəධනය ûɝෙȼ සැලැස්මú ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ʈǐʈ පɜසරයú ǧəමාණය කරǦන ඕනෑ.

ඊළඟට, නව ව්‍යාපාර සඳහා ʈǐʈ පɜසරයú Ȫʏ කරǦන ඕනෑ. ඔබƱමාƮ දǦනවා, unicorn firms, unicorn industries ගැන. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන ගණනක ආදායමú, turnover එකú Ưෙබන එම unicorn industries ȝවəධනය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú අෙȗ රෙŸƮ හදǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ඍő රාජ්‍ය මැǎහƮɫම ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ȬǊǝ ගලනය ආපʈ හරවන පැහැǎɣ ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම ෙක ්ෂේƴෙɏ ʆǐ ɫ Ưෙබන ඒ දැවැǦත ȝශ්නය, ඒ මහා ෙďදවාචකය ගැනƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ මතකෙɏ හැŹයට ෙȼ වසෙə අෙȝේɢ ෙහʤ මැɐ මාසෙɏ ආƜƍව එකවරම ưǦǐ කළා, රසායǧක ෙපʣෙහʣර තහනȼ කරǦන. ඒෙකǦ කෘɿකəම úෙෂේƴයට Țǐම Ưගැස්මú; Țǐම shock එකú ʆǐ ɬණා. ඒක තමɐ සත්‍යය; ඒක තමɐ යථාəථය.

1199 1200

පාəɣෙȼǦƱව

කෘɿකාəȽක úෙෂේƴෙɏ ɪද්‍යාඥයǦ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙහʣඳම අස්වැǦන ලබǦන නȼ කාබǧක ෙපʣෙහʣර, රසායǧක ෙපʣෙහʣර Ƚɹණයú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. බතෙɢෙගʣඩ පəෙɏෂණ ආයතනයƮ ඒක ඔȗȚ කරලා Ưෙබනවා. කාබǧක ෙපʣෙහʣර පමණú පාɪļĽ කෙළʣƮ, ʆයයට 21.5 ʆට ʆයයට 31 දúවා අස්වැǦෙǦ අƍɫමú ʆǊධ ෙවනවා. ඒක පාලකෙයʤ ȘʘගǦන ඕනෑ. ෙȼක තමɐ සත්‍යය; ෙȼවා තමɐ ǧවැරǎ දƮත; ෙȼක තමɐ ɪද්‍යාව; ෙȼක තමɐ ɪද්‍යාƮමක ưǦǐව. ගɞ කථානායකƱමǧ, නȿƮ ෙමʣකúද ʆǊධ ɬෙƜ? සත්‍යය ඉǎɜෙɏ ඍőව ʆŹයා. හැබැɐ, ඒ සත්‍යය ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ, Ƚථ්‍යාව ෙවǩෙවǦ; වැරǎ දƮත ෙවǩෙවǦ. එɐǦ මහා ෙďදවාචකයú ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. අද කෘɿ කəමාǦතෙɏ දැවැǦත ෙďදවාචකයú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, අද රටවɢ අපට අȴෙයʤග කරනවා. ඒ රටවල බʑජාƯක සමාගȼ අȴෙයʤග කරනවා. ෙȼ රෙŸ ශාක ǧෙරʤධායන ෙසේවය මĵǦ පවා ǩʈǐʈɐ ûɓ ෙපʣෙහʣර නැව Șටමං කරලා යැɩවාට පʈ ඒක ආපʈ එනවා. ආපʈ ඇɪɢලා ඒ නැව ෙවරළ ưරෙɏ සංචාරය කරනවා. ɪɪධ ǧෙයʤŏතɐǦ දමා බලපෑȼ කරනවා. ඇමƯවɞǦට යǦන ʆǊධ ෙවනවා, තානාපƯවɞ හȿෙවǦන. ඒෙú අෙනú පැƮතɐ ʆǊධ ෙවǦන ඕනෑ; the reverse should happen. The Ambassadors and the High Commissioners should pay courtesy calls on the Ministers. But, it is the other way round that happens. නȿƮ, ඒෙú අෙනú පැƮතɐ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. අවසානෙɏ ෙȼ ෙපʣෙහʣර ෙďදවාචකය Ʊළ ෙමʣකúද ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අෙȗ රෙŸ මහා ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදයú Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක අපට ආරංĽ ෙවනවා, අර බාල ෙපʣෙහʣර සමාගමට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə ලúෂ 67ú ෙගවǦනට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. කɬɞ ෙහʤ අහǦන ඕනෑ, ෙȼකට ශාක ǧෙරʤධායන ෙසේවෙɏ සහƯකය ලැෙබǦනට ෙපර ණයවර ɣȘ ǧකුƮ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. කɬද, ඒකට උපෙදස් ǐǦෙǦ? ඒ āයාවɣය ǎයƮ කෙළේ, කɬද? ඒක ǧවැරǎ āයාවɣයúද? බලǦන, ෙȼෙකǦ රටට ʆǐවන හාǧය.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එතැǧǦ නතර වǦෙǦ නැහැ. තවƮ ෙďදවාචකයú ʆǊධ ෙවනවා, ෙȼ නැෙනʤ නɐžජǦ ජාවාරම Ʊළ. ඇɐ, ඒකට ජාවාරම ûයǦෙǦ? අපට දැනගǦනට ලැȫ Ưෙබන දƮතවලට අǩව ඒ රෙŸ ෙȼවා ɪකුණǦෙǦ ɞȘයɢ 654කට. නȿƮ අෙȗ රටට ɪකුණනවා ɞȘයɢ 2,520ට. ඒ ûයǦෙǦ, අȘ ɞȘයɢ 1,866ක වැƋȚර ȿදලú ෙගවනවා. ෙȼ ƱʘǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 7.8ක -Ƚɣයන 7,800ක, ලúෂ 78,000ක- පාƍවú අෙȗ රටට ʆǐෙවනවා. ෙමǦන, ෙපʣෙහʣර ෙďදවාචකය. ෙමǦන, නැෙනʤ නɐžජǦ ෙďදවාචකය. ඒ ඔúෙකʣටම පʈව කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ඊෙɏ දවෙසේ ûɩවා, "කාබǧක ෙපʣෙහʣර ưǦǐව අȘ ෙවනස් කර ගƮතා, ආපʈ හරවා ගƮතා" ûයලා. අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ඒක ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ගƮ ǧවැරǎ ưǦǐවú ûයලා. හැබැɐ, ගැටɥවú Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙɢකȼƱමා එෙහම ûɩවාට පʈ කෘɿකəම ඇමƯƱමා ȝකාශ කරනවා, "නැහැ, තවම එෙහම ưǦǐවú අරෙගන නැහැ" ûයලා. එතෙකʣට ගɞ ඇමƯƱමා එක ෙදයú ûයනවා, අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා තවƮ ෙදයú ûයනවා. ඒ ඔúෙකʣම ûයන අතරƱර කෘɿකəම ඇමƯƱමා ûයනවා, "ෙȼ ෙපʣෙහʣර ෙගǦවන එකට මම සȼබǦධ නැහැ, ඒකට සȼබǦධ ෙපʣෙහʣර ෙගǦවන ඇමƯ" ûයලා. ෙපʣෙහʣර ෙගǦවන ඇමƯƱමා ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා අද උෙǊ ûයනවා, "නැහැ, ෙȼකට සȼබǦධ කෘɿකəම අධ්‍යúෂ ජනරාɢ" ûයලා. දැǦ ෙȗනවා ෙǦද, කැඳ හැʘය. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම කනගාŻෙවǦ ɬණƮ ûයǦනට ඕනෑ, ආƜƍෙɩ මධ්‍ය ස්නාɒ පǊධƯය වැඩ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා.

ඔɥව දǦෙǦ නැහැ, කඳ කරන ෙǊ; කඳ දǦෙǦ නැහැ, කකුɢ ෙදක කරන ෙǊ; කකුɢ ෙදක දǦෙǦ නැහැ, අƮ ෙදක කරන ෙǊ. ûʆම සǦǧෙɩදනයú නැහැ; අදහස් ʑවමාɞවú නැහැ. මම ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ අවසාන ෙමʣෙහʣෙƮ ෙහʤ ǧවැරǎ ưǦǐව ගǦන ûයලා. එú එúෙකනා සƱŻ කරǦන වැරǎ ưǦǐ ගǦන යǦන එපා.

ǧවැɚǎ ưǦǐ ගǦන. උǊධļච ෙවǦන එපා. මම ෙපර ûɩවා වාෙĘ වැරǎ ưǦǐවú අරෙගන වැරǎɐ ûයලා ʏෙතනෙකʣට රටට ûයǦන, “අපට වැරǐණා, අȘ ඒකට සමාව ඉɢලා ʆŹනවා. අȘ දැǦ හɜ ෙȼක ǧවැɚǎ කර ගǦනȼ” ûයලා. වැɚǊද ǧවැɚǎ කර ගǦනවා ûයලා ෙɢකȼƱමා ûɩවාට පස්ෙසේ ඇමƯවරයා තවƮ කථාවú ûයනවා. ෙȼක ǧəලŎŏතɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼක දැවැǦත ෙďදවාචකයú. දැǦවƮ ෙȼ ෙďදවාචකයට නැවưෙȼ ලකුණ තබǦන.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȟකාǩ මහාǊɫපෙɏ රටú Șʘබඳව අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන ඊළඟට මම කැමැƯɐ. ඔබƱමා දǦනවා ෙǦ, 'ɞවǦඩාව' ûයන රට ගැන. පʈęය කාලෙɏ ෙගʤƴ ෙදකú අතර ඒ රට අභ්‍යǦතරෙɏ ƯȬƟ මහා ɒද āයාදාමය ǧසා Őɪත ලúෂ 8ú නැƯ ɬණා. 'ʑŻ' සහ 'ŻŸʆ' ûයන ෙගʤƴ ෙදක අතර තමɐ ෙȼ මහා ɒදමය තƮƮවය ඇƯ ෙවලා ඒ ෙďදවාචකය ʆǊධ ɬෙƜ. ෙȼ ǧසා ලúෂ 10ක Șɜසú රට අතහැර ęයා. ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ɞවǦඩාව හǿǦවǦෙǦ “අȟකාǩ මහාǊɫපෙɏ ʆංගȗțɞව” හැŹයට බව ඔබƱමා දǦනවාද? ඒ ඇɐ? දැǦ 'ʑŻ' සහ 'ŻŸʆ' ෙගʤƴ ෙදකම එකƱ ෙවලා ෙගʤƵක වාද ෙȳද ඔúෙකʤම අමතක කරලා සෙහʤදරƮවෙයǦ, එකȿƱභාවෙයǦ, සංʏǽයාෙවǦ, ȽƴɵɣƮවෙයǦ රට ෙගʣඩ නඟන ගමෙǦ ඉǦනවා. රට අතහැරලා ęය ලúෂ 10ක Șɜසට ෙවනමම financial incentive package එකú Ǐලා Ưෙබනවා, ආපʈ තමǦෙĘ රටට එǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɞවǦඩාව කරȚ ෙǊ අෙȗ රෙŸ කරǦන අපට බැɜද? ඇɐ, බැɜ? “එක රටú - එක ǨƯයú” ûɩව ගමǦම එක ජන ෙකʣŸඨාසයú සȼțəණෙයǦම අමතක කර දමා, වැඩú කරǦන බැɜකම -ෙනʣහැûයාව- Ʊළ ජනȟය ɫම සඳහා ජාƯ ෙȳදය, ආගȼ ෙȳදය, වəණ ෙȳදය, වəග ෙȳදය, කුල ෙȳදය, ෙගʤƴ ෙȳදය අɬස්සා ෙමෙහම කටɒƱ කරȽǦ රටකට ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦද? ෙමʣකúද, ෙȼ කරන ɪනාශය?

“එක රටú - එක ǨƯයú” ûයලා ෙȼ කරǦන හදǦෙǦ ෙගʣɫǦට ǧəමාණය කරȚ ෙďදවාචකය වාෙĘ ෙďදවාචකයú, එෙහම නැƮනȼ තවƮ ව්‍යසනයú ෙȼ මහා අǦධකාරය Ʊළ ǧəමාණය කරǦනද? ෙමʣකúද, ෙȼ කරǦෙǦ? මම පැහැǎɣව ආƜƍෙවǦ ඉɢɤමú කරනවා, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ǧෙයʤŏත කƜඩායමú ɞවǦඩාවට යවǦන ûයලා. ęʏɢලා බලǦන, ඒ රට එúෙසේසƮ ෙවලා කටɒƱ කරන ආකාරය. ඒ රෙŸ ʆǐවන හැම ෙදයකටම මම එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඇƮත වශෙයǦම ඒ රෙŸ මානව ʏȽකȼ උɢලංඝනය ɫȼ ගණනාවú ʆǊධ ෙවනවා. ඒකට අපට එකඟ ෙවǦන බැහැ. මානව ʏȽකȼ ආරúෂා ûɝම, ʆɪɢ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා ûɝම, ආəǂක අɐƯය, සමාජɑය අɐƯය, සංස්කෘƯක අɐƯය, ආගȽක අɐƯය ûයන ෙȼ ඔúෙකʤම එකට යǦන ඕනෑ. අȘ ȘʘෙනʣගǦනා ෙǊවɢ ɞවǦඩාෙɩ Ưෙබනවා. නȿƮ, Țǐම ආəǂක සමෘǊǝයú ඔɬǦ ලබǦෙǦ. ඔɬǦ ඒ එකȿƱභාවය ශúƯයú කරෙගන Ưෙබනවා. අද ඒ රෙŸ ෙගʤƵක සටǦ නැහැ. මම ෙයʤජනා කරනවා, අȘ රට Ʊළ ස්ථාවරƮවයú ඇƯ කර ගǦන ඕනෑ ûයලා. රට Ʊළ ජාƯ ෙȳදය අɬස්සǦෙǦ නැƱව, ආගȼ ෙȳදය අɬස්සǦෙǦ නැƱව, වəණ ෙȳදය, වəග ෙȳදය, කුල ෙȳදය, ෙගʤƴ ෙȳදය අɬස්සǦෙǦ නැƱව අȘ එක රටú හැŹයට, එක ȘෙයකුෙĘ, මවකෙĘ Ǒ දɞවǦ හැŹයට, එක පɬෙɢ

1201 1202

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

සාමාŏකයǦ හැŹයට එකට ඉǽȿ. අȘ එúසƮව කටɒƱ කරȿ. එúසƮකෙමǦ රෙŸ ස්ෛවɝƮවය, ෙභʥȽක අඛƜඩතාව ශúƯමƮ ෙවනවා. ඒ ඔúෙකʤටම වැƋය ජාƯක ආරúෂාව ශúƯමƮ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ඉƯǦ ජාƯක ආරúෂාව වැඩú නැහැ ෙǦ, තානාපƯවɞ ඇɪɢලා බලȚʚවǦකාරකȼ කරලා, තානාපƯ කාəයාල ǧෙයʤŏතෙයʤ අෙȗ රෙŸ බැංකුවලට තහංĽ දමනවා නȼ, අසාǐ ෙɢඛනගත - blacklist - කරනවා නȼ, ෙමʣන ස්ෛවɝƮවයúද? ෙමʣන ජාƯක ආරúෂාවúද? රට වෙŸ කුƟ ෙපʣෙහʣර නැɩ, බාල ෙපʣෙහʣර නැɩ කැරෙකනවා නȼ, ෙමʣන ජාƯක ආරúෂාවúද? ෙකʤ, ජාƯක ආරúෂාව? ෙකʤ, ෙǊශ ෙȝේȾƮවය? ෙකʤ, ෙǊශාȴමානය? ෙකʤ, ජාƯ ʏෛතɿභාවය? ෙȼවා ǧකȼ ෙබʣɞ වචන ෙǦ. ජාƯක ආරúෂාව මහ ෙපʣෙළʣෙɩ āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ, ගɞ කථානායකƱමǧ. මම තවƮ කɞƟ ෙදකú ගැන ɪතරú කථා කරලා මෙĘ අදහස් දැúɫම අවසǦ කරǦනȼ.

ෙȼ ෙකʣɪƊ ȝශ්නයƮ සමඟ අɥƮ ǐȗපƮකමú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊ ȝශ්නය, ආƜƍෙɩ අදúෂතාව, ෙනʣහැûයාව, සැලʈȼසහගත ආəǂක කළමනාකරණයú ෙනʣමැƯකම Ʊළ අɥƮ ǐȗපƮකමú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. අද ෙȼ රෙŸ බʑතරයú ǐȗපƮ. Income poverty Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ආදායȼ ǐȗපƮකම. Consumption poverty Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, පɜෙභʤජන ǐȗපƮකම. Food poverty Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ආහාර ǐȗපƮකම. මɩවɞǦෙĘ, ළදɞවǦෙĘ මǦදෙපʤෂණ ȝƯශත ඉහළට යනවා. එය ජාƯක ෙďදවාචකයú, එෙහම නැƮනȼ ජාƯක ගැටɥවú. ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙහම නȼ අපට ǐȗපƮකම ƱරǦ කරǦන වඩාƮ කාəයúෂම වැඩ Șʘෙවළú අවශ්‍යɐ. ෙȼ රෙŸ පɬɢ ලúෂ 15ú, 16ú, 17ú රාජ්‍ය තǦƴෙɏ සදාකාɣක වහɥǦ, එෙහɐයǦ, ෙǊශපාලන අතෙකʣʚ බවට පƮ ûɝම ǐȗපƮකම ƱරǦ ûɝමú ûයා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ඒ සඳහා, ඔɬǦ සɪබල ගැǦɫෙȼ ȝාෙයʤęක āයාවɣයú අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම අȘ යැȚȼ මානʆකƮවෙයǦ ȽෙදǦන ඕනෑ. ඔබƱමා දǦනවාද, මෑත කාලෙɏ ȝථම වතාවට ෙලʤක බැංකුව ආධාර ලබා ǐǦ එකම වැඩසටහන “ජනසɪය” ûයලා? ෙලʤක බැංකුව කවදාවƮ සහනාධාර - subsidies - ෙදන වැඩසටහනකට තවƮ ආධාර ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ජනසɪයට ෙලʤක බැංකුව ආධාර ǐǦනා. ඒ, ඇɐ? ජනසɪයට ƯȬණා, පැහැǎɣ වැඩසටහනú. හැබැɐ, එ◌්ක වəතමානයට ෙනʣගැළෙපǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, කාලෙයǦ කාලයට අɥƮ, ǧəමාණɵɤ වැඩ Șʘෙවළ අවශ්‍යɐ. ඒ ǧසා පැහැǎɣවම අද ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබන ෙȼ අɥƮ ǐȗපƮකමට ෙȼ රජෙɏ අවධානය අǧවාəයෙයǦම ෙයʣȿ ෙවǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම අදහස් කරනවා, මාəŹǦ ɦතə ûං මැƯƱමා කරȚ ȝකාශයú ඉǎɜපƮ කරǦන. එƱමා ûයා Ưෙබනවා, "The ultimate measure of a man is not where he stands in moments of comfort and convenience, but where he stands at times of challenge and controversy" ûයලා. ඒෙú ෙƮɞම ෙමʣකúද? “Ƚǧෙසකු සȼබǦධ අවසǦ Ƚǩම ලබා ගත හැû වǩෙɏ ඔʑ ʈවපහʈ අවස්ථාවǦʏ දරන ස්ථාවරය අǩව ෙනʣව, අȴෙයʤගාƮමක හා මතෙȳදාƮමක අවස්ථාවǦʏ දරන ස්ථාවරය ෙහවƮ ʆටගǦනා ස්ථානය අǩවɐ” ûයන එක තමɐ එʏ ෙƮɞම.

අද රට ƯෙබǦෙǦ අȴෙයʤගාƮමක අවස්ථාවක. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. අද රෙŸ ƯෙබǦෙǦ අəȬදකාɝ අවස්ථාවú. අȘ ඒකƮ ȘʘගǦනවා. නȿƮ, ඒ අවස්ථා Ʊළ ආƜƍෙවǦ ඉɢɤමú කරනවා, ǧවැɚǎ ෙǊ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන ûයලා. එෙහම නැƮනȼ ǧවැɚǎ තැන ʏටගǦන ûයලා. සත්‍යවාදයට ශúƯය

ලබා ෙදǦන. ɪද්‍යාවට ȿɢ තැන ෙදǦන. ෙමෙතú කɢ අǩගමනය කරȚ Ƚථ්‍යාවාǏ āයාවɣය නතර කරǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ǐȗපƮකම -නැƯබැɜකම, අගʏඟතා- වəධනය ෙවලා, ෙපʤɣȼ ɒගයú Ȫʏ ෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවක මම මතú කරǦන කැමැƯɐ, ʡෑǦúɣǦ Ƌලාෙනʤ ɟස්ෙවɢŸ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝකාශයú. එƱමා ûයනවා, "The test of our progress is not whether we add more to the abundance of those who have much; it is whether we provide enough for those who have too little" ûයලා. ඒෙකǦ ûයǦෙǦ, “අපෙĘ ȝගƯ පɝúෂණය ʆǐ ɬෙƜ ෙබʣෙහʤ ෙසɐǦ ඇƯ හැû අය ෙවත තවතවƮ ධන ධාන්‍ය ලබා ෙදǦෙǦ ද යන කɞණ මත ෙනʣව, නැƯ බැɜ අය ෙවත ŐවƮ ɫ ෙȼ හැûයාව ලබා ෙදǦෙǦ ද යන කɞණ මතɐ.” ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ රටට නව ගǩෙදǩවú - new deal එකú - අවශ්‍යɐ. දසරාජ ධəම මත පදනȼ ɭ දානය, ɵලය, පɜත්‍යාගය, ඍő බව, මෘǐ බව, තපස, අෙĀʤධය, අɪʏංසාව, ඉවʇම, අɪෙරʤධතාව මත ෙúǦǖගත ɭ රාජ්‍ය පාලනයú අෙȗ රටට අවශ්‍යɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. අද වන ɪටƮ ʆɜɢ ගාȽƞ ȘයƱමාෙගǦ CID එක ȝශ්න කරනවා. ʆɜɢ ගාȽƞ ȘයƱමා ȝȿඛ සමස්ත කෙතʤɣක ȝජාව පාස්කු ȝහාරෙɏ, පාස්කු ƴස්තවාදෙɏ, පාස්කු Ǩච āයාෙɩ අසහනයට පƮ ɬƟ අය. ʆɜɢ ගාȽƞ ȘයƱමා ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ ɪපතට පƮ ɬƟ ෙකʣŸඨාසය. Őɪත නැƯ ɬƟ ෙකʣŸඨාසය; ඇස්, ඉස්, මස්, ෙɢ පɜත්‍යාග කරȚ ෙකʣŸඨාසය. අද ෛදවෙɏ සරදමú ɪǝයට එƱමාට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා, CID එකට ęʏɢලා රස්Ưයාǐ ෙවǦන. ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ? ෙමʣකúද ʆǐ ɪය ɒƮෙƮ? ʆǐ ɪය ɒƮෙƮ පාස්කු ȝහාරය පʈපස ʏටȚ මහ ෙමʣළකɞවǦ, ȚǊගලයǦ ෙහʤ කƜඩායȼ ǧවැɚǎව, Șɜʆǐව, ɪǧɪදභාවûǦ ɒúතව අපúෂපාư පɝúෂණයú ƱʘǦ ෙසʣයා ගැǨම. කාෙĘවƮ අƮවල ෙɢ තැවɜලා නැƮනȼ ඇɐ ඒවාට භය වǦෙǦ? භය ෙවǦන ෙහʣඳ නැහැ. තමǦ ǧවැɚǎ තැනක ඉǦනවා නȼ, තමǦට හැûයාව ƯෙබǦනට ඕනෑ, ෙȼ ජන සමාජෙɏ Ưෙබන සැක සංකා ʆයɢලúම බැහැර ෙකෙරන අපúෂපාư පɝúෂණයකට යǦන. ɪෙශේෂෙයǦම කාǎනɢƱමා ȝȿඛ කෙතʤɣක ȝජාව සහ රෙŸ ȝජාව Ʊළ ƯෙබǦනා ɭ කුකුස, කුƱහලය, ɪĽûļඡාව, සැකය ǐɞවන ආකාරෙයǦ ǧවැɚǎ පɝúෂණයú පැවැƮɫම අත්‍යවශ්‍යɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ අȘ හැෙමʤෙගම ȝාəථනාව තමɐ ෙȼ වැź Ưෙබන ආəǂක, සමාජɑය අගාධෙයǦ රටú හැŹයට ෙගʣඩ එǦනට කටɒƱ කරන එක. බංෙකʣෙලʣƮ රටú ǧəමාණය ûɝම අȘ ûʆම ෙකෙනකුෙĘ අȴලාෂය ෙනʣෙවɐ. අරාŏක රටú, අසාəථක රටú, පරාŏත රටú ǧəමාණය ûɝමú අȘ ûʆම ෙකෙනකුෙĘ ʏෙƮ නැහැ. ෙȼ රටට අȘ ආදෙරɐ. ෙȼ රට අȘ ɚක ගǦන ඕනෑ. ȝජාතǦƴවාǏ Āමෙɩදය Ʊළ කාලයකට එක කƜඩායමකට, කාලයකට තව කƜඩායමකට, තවƮ කාලයකට තවƮ කƜඩායමකට රාජ්‍ය බලය ලැෙබනවා. අȘ හැෙමʤටම ƯෙබǦන ඕනෑ, එක අරȿණú. ඒ අරȿණ තමɐ, රට ආරúෂා ûɝම; රට ǎɒƟ ûɝම; රට ෙගʣඩනැංɫම. ඒ උෙදසා ȝාෙයʤęක, ȝගƯɵɣ ɪපúෂයú හැŹයට අෙȗ උපɜම සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන අȘ ʉදානȼ.

අȘ උǊෙඝʤෂණයú පැවැƮɭවා. අȘ උǊෙඝʤෂණ ගණනාවú පවƮවලා ෙලʣකු උǊෙඝʤෂණයú පැවැƮɭවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. එෙහම කෙළේ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ෙගʣɪ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, සාමාන්‍ය Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ. අȘ සƱŻ ෙවනවා, අȘ ඒ උǊෙඝʤෂණය පවƮවලා ǎන පහකට පස්ෙසේ ඒ ෙɢකȼƱමා ûයනවා, අȘ U-turn එකú දමනවා ûයලා. ඒක ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ

1203 1204

පාəɣෙȼǦƱව

ෙදයú. මම ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ඒ ෙɢකȼƱමාෙĘ මතෙɏ ඉǦන ûයලා. ෙගʣɪයාට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර Źක ෙගෙනǦනට කටɒƱ කරǦන. දැǦ ෙගʣɪයා ɪǦෙදɩවා ඇƯ. ෙȼ ɪǦද අසහනය, șඩනය, ǐක, කǿළ, ෙɩදනාව ඇƯ. ȽǧʈǦට ෙȼවා උʑලාගǦන බැහැ, දරාගǦන බැහැ. එක ෙɩලú කෑවාම ඊළඟ ෙɩල කǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලාɐ Ƚǧස්ʈ ʏතǦෙǦ. දɞවාට ûɜ ȘŹ Źක අරǦ ෙදǦනට හැûයාවú නැහැ. මම ආƜƍෙවǦ ඉɢɤමú කරනවා, මǩෂ්‍යƮවයට, -මǩස්සකමට- ȽǧʈǦෙĘ ඉɢɤමට, හැĶȼවලට ඇʑȼකǦ Ǐලා ඒ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦනට කාɞƝක වǦන, නම්‍යɵɣ වǦන ûයලා. ෙමļචර තද, දරදƨ ǨƯ ɝƯ ෙගෙනǦන එපා. ෙȼ තද තැǧǦ ෙපʣƊඩú ඉවƮ ෙවලා ෙමʣෙළʣúභාවයú ඇƯ කරගǦන. ෙපʣƊඩú මෘǐ ෙවǦන. ශúƯමƮව ඉǦන ඕනෑ තැǦ Ưෙබනවා. ඒක නැහැɐ ûයǦෙǦ නැහැ. ජාƯක ආරúෂාව ʈරúෂා කරනෙකʣට ඒවා ගැන සාකļඡා බැහැ, ඍőව ඉǦනට ඕනෑ. නȿƮ, ȽǧʈǦෙĘ ǐක ඉǎɜෙɏ ඔɬǦෙĘ ǐකට ȘʏටවǦන ûයලා මම ආƜƍෙවǦ කාɞƝකව ඉɢɤමú කරනවා.

ජනතාවෙĘ කǿʚ Șසදමන ɒගය ǧəමාණය කරǦන, ජන හදවෙƮ Ưෙබන ඒ අ ෙඳʤනාව නැƯ කරǦන ȝගƯɵɣ, ȝාෙයʤęක සහනයú, සංවəධනයú උදා කරǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦ ඔබƱමාටƮ, මට සවǦ ǐǦ ʆයɥෙදනාටƮ ƱƯ Țදනවා. ජයĞාʐ රටú අȘ ǧəමාණය කරȿ. [ț.භා. 11.23] ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (නාගɜක සංවəධන, අපǖව්‍ය බැහැරɤම හා ȝජා පɪƴතා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா - நகர அபிவிᾞத்தி, கழிᾫப்ெபாᾞள் அகற்ᾠைக மற்ᾠம் சᾙதாயத் ᾐப்ᾗரேவற்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Waste Disposal and Community Cleanliness) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ Ǐəඝ ෙǊශනයට පස්ෙසේ කථා කරǦන ලැȫම ගැන මම ඉතාම සǦෙතʤෂ ෙවනවා. අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා ෙȼ දවස්වල ʑඟú ෙපʣතපත ûයනවා. එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ අපට dictionary එක ûයවǦන ûයලා පවා අවවාද කළා. මට ෙපෙනනවා, එƱමා ආəǂකය ගැන ෙපʣතපත හදාරනවා ûයලා. එƱමා ෙȼ ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ආəǂක ȝƯපƮƯ රාɴයක නȼ ûɩවා. එෙහම ûයලා ûɩවා, ඒ ʆයɢල අසාəථක ɬණා ûයලා. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ʑඟú ෙපʣතපත ûයවන ෙකʣට Ưෙබන ȝශ්නයú තමɐ සමහර ෙවලාවට ඒවා අතර පටලැɪɢලú ඇƯ ෙවන එක. තȿǦෙĘ දəශනය ෙමʣකúද ûයලා හɜයාකාරව වටහා ගǦන බැɜ ෙවනවා.

ඔබƱමාෙĘ කථාව අහෙගන ඉǦන ෙකʣට මට ඇƯ ෙවļච පැටɣɢල ෙමයɐ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ. ඔබƱමා එක අවස්ථාවක ûයනවා, ආəǂකයට ඍő රාජ්‍ය බලපෑමú ƯෙබǦන ඕනෑ ûයලා. සැමට සමානව ආදායȼ ෙබǏ යන සමාජවාǏ ආəǂක Āමයú ƯෙබǦන ඕනෑ ûයලා එක ෙවලාවක ûයලා, අවසානෙɏǏ ව්‍යවසායකƮවයට ȿɢ තැන ෙදන ධනවාǏ ආəǂක Āමයú ගැනƮ කථා කරනවා. ඉƯǦ ෙමතැන Ưෙබන පටලැɪɢල ෙමයɐ. ɪɪධ ආəǂක Āම ගැන කථා කර කර තȿǦෙĘ ආəǂක Āමයú ගැන වැටʐමú නැƱව ඉǦන ෙකʣට තමɐ පʈ ęය වසර පහú Ʊළ ආəǂක ȝƯපƮƯ ȝකාශන දහයú ඉǎɜපƮ කළා වාෙĘ ȝශ්න ඇƯ ෙවǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ පැƮෙƮ කථාව නȼ ඊට වඩා ෙවනස්. අȘ ජනතා ෙúǦǙය ආəǂකයú ûයලා එක ආəǂක ȝƯපƮƯ ȝකාශයú ඉǎɜපƮ කළා. දැǦ අෙȗ අය වැය ෙදකú ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒ හැම එෙúǏම අȘ ඒ ආəǂක ȝƯපƮƯ ȝකාශය පදනȼ කරෙගන තමɐ අෙȗ අය වැය ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ ȿදɢ ඇමƯවරෙයú අය වැයú ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට රෙŸ බǐ ෙගවන ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා, අය වැෙයǦ ෙමʣන ආකාරයටද බǐ වැƋ ෙවǦෙǦ, නැƮ නȼ අƍ ෙවǦෙǦ ûයලා. රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා, අය වැෙයǦ ෙමʣන ආකාරෙɏ සහන ඔɬǦට ලැෙȩɪද ûයලා. පʈ ęය අɬɞǐ ෙදෙú ෙගʤɤය ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා රජෙɏ ආදායමƮ අƍ ෙවලා අȘ ȿʑƟ ǐǦǩ ආəǂක ǐෂ්කරතා ǧසා ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ɪෙශේෂෙයǦ ɪපúෂෙɏ - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair. ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪපúෂෙɏ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා, ෙȼ අය වැෙයǦ ɪශාල වශෙයǦ බǐ වැƋ ෙවɐ ûයලා. නȿƮ අෙȗ නව ȿදɢ අමාත්‍ය බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ, ඉතාම අȴෙයʤගාƮමක කාලපɜļෙņදයක ȿදɢ ඇමƯකම භාර අරෙගන ජනතාවට බරú ෙනʣවන අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන. ෙමවර අය වැෙයǦ සාමාන්‍ය ජනතාවට ûʆǐ ආකාරයûǦ බǐ වැƋ ûɝමú කරලා නැහැ. ව්‍යාපාර මත පනවා Ưෙබන එකවර පමණú අය කරන අǝභාර බǊදƮ බලපාǦෙǦ ʇȽත සමාගȼ ȝමාණයකට. ɀල්‍ය සමාගȼ මත එකƱ කළ අගය මත බǊද ʆයයට ƱනûǦ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ඒ හැɞƟ ɪට ව්‍යාපාරවලට අɥෙතǦ හǿǦවා Ǐ Ưෙබන එකම බǊද ʆයයට ƱෙǦ සමාජ සංරúෂණ දායක ȿදලɐ. ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා බලපෑමට ලú ɭ ආəǂකය යʘ යථා තƮƮවයට පƮ ûɝමට දායකƮවයú ෙලසɐ එය ෙයʤජනා කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ඒ එúකම, ĞාȾය Őවෙනʤපාය සංවəධන වැඩසටහǦ, ʈʚ සහ මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦට සහන, වෑǦ රථʏȽයǦ, Ƶෙරʤද රථ ʏȽයǦ හා ෙපʥǊගɣක බස් ʏȽයǦ සඳහා සහන, ෙකʣɪƊ ǧසා ɚûයා අʏȽ ɭවǦට සහන, ගෘහ ආəǂක ʈරúɿතතා වැඩසටහන යට ෙƮ ගැȪǧ මɩවɞǦ සඳහා ෙපʤෂණ මɢල, වැƋʏŹයǦ හා ɪෙශේෂ අවශ්‍යතා ඇƯ අයට පහʈකȼ, රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ සඳහා යƱɞ පැǎ, ɪɹාȽකයǦෙĘ සහ ěɞවɞǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතා ඉවƮ ûɝම ආǏ වශෙයǦ ෙතʤරා ගƮ úෙෂේƴ ගණනාවකට ȿදɢ ඇමƯƱමා සහන ලබා Ǐලා

1205 1206

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

Ưෙබනවා. මට කɣǦ කථා කරȚ ɪපúෂ නායකƱමා ආəǂකය ගැන ෙගʣඩú කථා කළා ûයලා මම ûɩවා. ඒවා අහෙගන ඉǦන ෙකʣට අපට එන ගැටɥව තමɐ, ෙȼ ɪශාල ආəǂක දැǩම ඇɐ එƱමǦලාෙĘ පාලන කාලෙɏ පාɪļĽ කරǦන බැɜ ɬෙƜ ûයලා. පʈ ęය සƯෙɏ ෙȼ ɪවාදය Țරා අප ɪෙɩචනය කරȚ -ෙȼ අය වැය ɪෙɩචනය කරȚ- ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා බʑතරය 2015 -2019 කාලෙɏ යහ පාලන රජෙɏ ෙකʣටස්කɞවǦ. අද අපට වැǎ බණ ûයන, ආəǂක ɪෙශේෂඥයǦ ûයලා තȿǦ හǿǦවා ගǦන ඒ අය ඉǎɜපƮ කරȚ වාəɿක අය වැය පෙහǦ අවසානෙɏ ෙමʣකúද එƱමǦලා අපට ඉƱɞ කෙළේ ûයලා අȘ ෙපʣƊඩú බලȿ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වසɜǦ වසර අෙȗ ආəǂක වəධන ෙɩගය පහළට ඇɪɢලා 2019 වන ɪට අපට ඉƱɞ ෙවලා ƯȬෙƜ ආʆයාෙɩ පහළතම ආəǂක වəධන ෙɩගය වන ʆයයට 2.3ú. ඒ වසෙə අෙȗ අසɢවැʆ මාලǎවɐෙǦ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 7ɐ; බංĘලාෙǊශෙɏ ʆයයට 8.3ɐ; ෙǦපාලෙɏ ʆයයට 6.7ɐ; ඉǦǎයාෙɩ ʆයයට 4ɐ; ɪයŸනාමෙɏ ʆයයට 7ɐ; Șɣșනෙɏ ʆයයට 6ɐ. අǦන ඒක තමɐ ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ ආəǂක කළමනාකරණය.

ǧදහස ලබාගƮ ǎන ෙɏ ʆට වසර 66ú Ưස්ෙසේ ĀමෙයǦ වැƋ ɭ අෙȗ රෙŸ ණය බර 2014 වන ɪට ɞȘයɢ Ȫɣයන 7,400ක මŸටමට පැȽණ ƯȬණා. ඉƯɜ වසර 5 Ʊළ යහ පාලන ආƜƍව ෙȼ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 13,000 දúවා ඉහළ දමා ƯȬණා. ඒ ûයǦෙǦ, වසර 5ú Ʊළ ʆයයට 76ක වැƋ ɫමú. වසර 5ú Ʊළ අෙȗ රෙŸ ûɜ දɞවාෙĘ ඉඳලා මහɢලා දúවා අɥƯǦ ɞȘයɢ 254,000ûǦ ෙලʤකයට ණය කළා. ඒ ȝමාණයƮ එකƱ ɬණාම, 2019 අවසǦ වන ɪට අෙȗ රෙŸ ඒකȚǊගල ණය ȝමාණය ɞȘයɢ 590,000ú ෙවලා ƯȬණා.

ඒ කාලය Ʊළ ɞȘයෙɢ අගය බරපතළ ෙලස කඩා වැźමකට ලú ɬණා. වසර 5ú Ʊළ ʆයයට 40ක පමණ කඩා වැźමකට ලú ɬණා. 2014Ǐ ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 131ɐ. 2019 අවසǦ වන ɪට ෙඩʣලරය ɞȘයɢ 186ɐ. ඔබƱමǦලාෙĘ රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණය ඉතා ǐəවල ɬණා. 2014 වන ɪට ɞȘයɢ Ȫɣයන 600 දúවා අƍ කර Ưȭ අය වැය පරතරය, 2019 වන ɪට ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,000 දúවා වැƋ කරලා ƯȬණා. 2014 Ǐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,195ú ෙවļච බǐ ȝමාණය, 2019 වන ɪට ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,735 දúවා වැƋ ɫ ƯȬණා. එය ʆයයට 70ක වැƋ ɫමú. නȿƮ, ඊට සාෙȗúෂව ආəǂකෙɏ වəධනයú ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. ෙȼ කාලය Ʊළ රාජ්‍ය බǐ, දළ ජාƯක ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú ෙලස ʆයයට 9.5 ʆට ʆයයට 11.5 දúවා වැƋ ɫ ƯȬණා. අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ ȝමාණය ඉǎɜ වසර üපය Ʊළ ĀමĀමෙයǦ අƍ කරනවා ûයලා.

ව්‍යාපාර මත බǐ වැƋ ɫමට අමතරව ඔɬǦට ණය සඳහාƮ ɪශාල ෙපʣɣයú ෙගවǦන ʆǐ ɬණා. අපට මතකɐ, 2014 වන ෙකʣට රෙŸ ෙපʣɤ අǩපාතය තǧ ඉලúකෙȼ ƯȬෙƜ. නȿƮ, 2019 තȿǦනාǦෙසේලා අපට රට භාර ෙදනෙකʣට ෙපʣɤ අǩපාතය ෙදěණයකට වඩා වැƋ ෙවලා ƯȬණා.

බǐ බර හා ෙපʣɤ අǩපාතෙɏ වැƋ ɫම ෙȼ රෙŸ ව්‍යාපාරවලට, ɪෙශේෂෙයǦම කුඩා හා මධ්‍යම පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාරවලට බලපෑවා. කුඩා හා මධ්‍යම පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦ නඟා ʆŻɫම ගැන ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා කථා කරනවා. නȿƮ, එƱමǦලාෙĘ අɬɞǐ පහක පාලන කාලය Ʊළ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ෙබʣෙහʤ කුඩා හා මධ්‍යම පɜමාණ ව්‍යාපාර බංෙකʣෙලʣƮ ɬණා. ෙබʣෙහʤ ව්‍යාපාර අතහැර දමǩ ලැȬවා.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා අෙȗ ɪෙǊශ සංĽත ගැනƮ කථා කළා. සංĽතවල තƮƮවය ෙකʣෙහʣමද ûයලා මම ûයǦනȼ. 2005Ǐ අපට ƯȬෙƜ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.7ක සංĽත පමණɐ. ɒǊධයකුƮ අවසǦ කරලා වසර 9ú Ʊළ ඒ සංĽත ȝමාණය ෙඩʣලə Ȫɣයන 8.3 දúවා ඉහළ ෙගනයǦනට ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා නායකƮවය ǐǦ 2005-2014 රජයට ȚʚවǦ ɬණා. එම වəධන ෙɩගය ǎගටම පවƮවාෙගන ęයා නȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2019 වන ɪට Ȫɣයන 13ú ෙහʤ 14ක ɪෙǊශ සංĽත අප සƱව ƯȪය ɒƱව ƯȬණා. හȼබǦෙතʣට වරාය අɬɞǐ 200කට බǐ Ǐලා ගƮතɐ ûයන ෙඩʣලə ȪɣයනයƮ ඒකට එකƱ ɬණා නȼ අƍ ගණෙǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 15ක සංĽත 2019 වන ɪට ƯȪය ɒƱɐ. නȿƮ, එƱමǦලා üයද අපට භාර ǐǦෙǦ? ƯȪļච ȝමාණයට වඩා අƍ කරලා ෙඩʣලə Ȫɣයන 7.2ɐ. එɐǩƮ වැƋ ෙකʣටසú ෙකŹ කාɤන ණය වශෙයǦ ලබාගƮ ȿදɢ.

අද අȘට උපෙදස් ෙදන ෙȼ ආəǂක ɪෙශේෂඥෙයʤ, ගෙȼ භාෂාෙවǦ ûයනවා නȼ ඔස්තාəලා, එදා ෙȼ ɪǝයට ආəǂකය අවකළමනාකරණය කරන ɪට එය සාධාරƞකරණය කරǦන උƮසාහ කළා. එදා ûʆǐ ආකාරයක ෙගʤɤය අəȬදයú ƯȬෙƜ නැහැ, ෙලʤකෙɏ ෙතɢ අəȬදයú ƯȬෙƜ නැහැ, ɀල්‍ය අəȬදයú ƯȬෙƜ නැහැ, ආහාර අəȬදයú ƯȬෙƜ නැහැ, අද වාෙĘ ෙගʤɤය වසංගතයú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙමƱමǦලාෙĘ ෙනʣහැûයාව තමɐ ƯȬƟ එකම වසංගතය.

වəතමාන රජය බලයට එනɪට ෙȼ තƮƮවෙයǦ රට ȿදා ගǦනට පැහැǎɣ සැලැස්මú ඇƯවɐ ආෙɩ. කරǦන ඕනෑ ෙǊ අȘ පැහැǎɣව ûɩවා. ඒක අෙȗ ȝƯපƮƯ ȝකාශෙɏ දැȼමා. ඒක අȘ āයාƮමක කරǦන පටǦ ගƮතා. වƮමǦ රජය බලයට පැȽƝ ɪගසම ජනතාව මත පනවා Ưȭ අʇමාǦƯක බǐ අƍ කළා. බǐ Āමය සරල කළා. ව්‍යාපාɜකයǦට සහනයú Ǐම සඳහා ෙපʣɤ අǩපාතෙයǦ අƍ කළා. නවතා දමා Ưȭ ව්‍යාපෘƯ රාɴයú යʘ ආරȼභ ෙකʣට ආəǂකයට උƮෙƮජනයú ලබා ǐǦනා. ෙමƱමǦලා ෙකʣළඹ වරාය නගර ව්‍යාපෘƯෙɏ ඉඳලා Ưෙබන ව්‍යාපෘƯ ඔúෙකʤම නතර කරලා තමɐ වැෙƊ පටǦ ගƮෙƮ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා තමɐ ආəǂක ව්‍යසනය පටǦ ගƮෙƮ. අȘ ȝƯඅපනයන නතර කරලා ෙǊɵය අපනයන භාƜඩ ǧෂ්පාදකයǦට ෙහʣඳ Ƚලú ලබා ǐǦනා. නȿƮ, ෙගʤɤය වසංගත තƮƮවය ǧසා අපට ෙමෙතú පාලනය කර ගǦන බැɜ ɭ එක ෙදයú Ưෙබනවා නȼ ඒ තමɐ අද රට ȿʑණ පා Ưෙබන ෙඩʣලə අəȬදය. ෙȼක ȿදɢ ඇමƯƱමා නැවත නැවත ûයලා Ưෙබනවා. අȘ සත්‍යය ȝකාශ කරනවා. අපට අəȬදයú Ưෙබනවා ûයලා අȘ ûයනවා. හැබැɐ, ෙȼ අəȬදය අȘ ǧəමාණය කරȚ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, අද ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ආəǂක ȝශ්න රාɴයකට ȿල ƯෙබǦෙǦ ෙමතැනɐ.

අද ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව කථා කරන ȝධාන ආəǂක ගැටɥ ෙදකú Ưෙබනවා. එකú තමɐ, භාƜඩ Ƚල ඉහළ යාම. ෙදවැǧ එක තමɐ, ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ භාƜඩ ʏඟකම. ෙȼ ෙදකම අȘ ȘʘගǦනවා. අȘ සත්‍යවාǏ වනවා. අȘ ෙȼවා නැහැ ûයǦෙǦ නැහැ. ජනතාව අහනවා, ඇɐ ෙȼ ȝශ්නවලට ආƜƍවට තවම ɪසǿȼ ෙදǦන බැɜ ûයලා. අǦන ඒ කාරණය අȘ ȬǊǝමƮව ɪĞහ කරǦනට ඕනෑ. මම උƮසාහ කරǦනȼ ෙȼක සරලව පැහැǎɣ කරǦන.

අȘ දǦනවා 1977ට කɣǦ ෙȼ රෙŸ ƯȬෙƜ සංවෘත ආəǂක Āමයú බව. නȿƮ, 1977Ǧ පස්ෙසේ ǧදහස් ආəǂක ȝƯපƮƯයú ෙȼ රටට හǿǦවා ෙදǩ ලැȬවා. අදƮ අƍ වැƋ වශෙයǦ ෙȼ රෙŸ āයාƮමක ෙවǦෙǦ 1977Ǐ හǿǦවා ǐǦ ǧදහස් ආəǂක ȝƯපƮƯයමɐ. ඔබƱමǦලා ෙමʣනවා කථා කළƮ ඇƮත කථාව

1207 1208

පාəɣෙȼǦƱව

ඒක තමɐ; යථාəථය ඒකɐ. අද ǧදහස් ආəǂක Āමයú ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧදහස් ආəǂක Āමය Ʊළ භාƜඩ හා ෙසේවා Ƚල ưරණය වǦෙǦ, ඉɢɥම හා සැපɒම මතɐ.

අද රෙŸ ǧෂ්පාදනය ෙමǦම ෙවෙළඳාම බʑතරයú කරǩ ලබǦෙǦ ෙපʥǊගɣක අංශය ɪʆǦ ǧසා ඉɢɥම හා සැපɒම ȿʚමǧǦම පාලනය කරǦන රජයට හැûයාවú නැහැ. ඒකට ඍőව මැǎහƮ ɫමට රජයට හැûයාවú නැහැ. නȿƮ වĀ ආකාරයට Ƚල පාලනය කරǦන ȚʚවǦ ෙමවලȼ තවමƮ රජය සƱව Ưෙබනවා. Ⱦට ෙපරƮ සෑම රජයúම භාɪත කළ ෙමවලම වǦෙǦ, ආනයන අපනයන බǐ හරහා යȼ භාƜඩයú සඳහා වන ඉɢɥම හා සැපɒම Ʊලනය ûɝමɐ. ඒක තමɐ සාමාන්‍යෙයǦ ෙවෙළඳ ඇමƯƱමǦලා කරǦෙǦ. Ƚල පාලනය කරලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන බැහැ. අȘ ඒක ȝාෙයʤęකව දැකලා Ưෙබනවා. නȿƮ අවාසනාවකට වාෙĘ, ෙȼක අද කරǦන අʇɞතාවú Ưෙබනවා. භාƜඩයක Ƚල වැƋ වනෙකʣට සාමාන්‍යෙයǦ කරǦෙǦ ෙපʥǊගɣක ෙවෙළǦදǦ ǎɜ ගǦවǦන, රජය එම භාƜඩය මත ආනයන බǐ අƍ ûɝමɐ. එතෙකʣට ෙවෙළǦෙදʤ වැƋ වශෙයǦ එම භාƜඩය ආනයනය කරනවා. සැපɒම වැƋ වනෙකʣට ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚල අƍ ෙවනවා. නȿƮ ෙඩʣලə අəȬදය ǧසා අද ඒක කර ගǦන බැɜ තƮƮවයú උදා ෙවලා Ưෙබනවා. බǐ අƍ කළƮ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ɪෙǊශ ɪǧමය ඌනතාවú Ưෙබනවා නȼ, භාƜඩ ආනයනය කරǦන බැහැ.

ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? අȘ බැɥෙවʣƮ, පʈęය වසර ගණනාවක ආනයන අපනයන දƮත ɪමəශනය කළාම අපට ෙපෙනනවා, සෑම වසරකම ෙඩʣලə Ȫɣයන අටක, ෙඩʣලə Ȫɣයන නවයක ɪතර ෙවෙළඳ පරතරයú ƯȪලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ අෙȗ අපනයන ආදායමට වඩා ආනයන ɪයදම වැƋɐ. උදාහරණයú ûයනවා නȼ, 2019Ǐ අȘ ෙඩʣලə Ȫɣයන 12ú වŹනා ǧෂ්පාදන Șට රට යවනෙකʣට ෙඩʣලə Ȫɣයන 20ú වŹනා ǧෂ්පාදන ආනයනය කරලා Ưෙබනවා. 2019-2020 වසර ෙදක Ʊළ පමණú ෙවෙළඳ පරතරය එකƱ කළාම ෙඩʣලə Ȫɣයන 14ú ෙවනවා. ඒවා Șට රටට ęය ȿදɢ. සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ පරතරය අȘ Șයවා ගǦෙǦ සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ එන ආදායෙමǦ, ɪෙǊශ ɹȽකයǦ එවන ෙȝේෂණවɣǦ, ɪෙǊශ ආෙයʤජනවɣǦ ලැෙබන ආදායෙමǦ, අɥෙතǦ ලබා ගǦනා ණයවɣǦ සහ ɪෙǊශ ආධාරවɣǩɐ. සාමාන්‍ය තƮƮවයú යටෙƮ සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ú පමණ, ɪෙǊශ ɹȽකයǦෙගǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7ú පමණ, ɪෙǊශ ආෙයʤජන සාමාන්‍යෙයǦ වසරකට ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.5ú පමණ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ පʈęය වසර ûʏපෙɏǏ ෙගʤɤය ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා ෙȼ ʆයɥ අංශ කඩා වැŻනා.

සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා වැźම ǧසා පමණú වසර ෙදකú Ʊළ අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන අටක පමණ ආදායමú අʏȽ ɬණා. ෙකʣෙරʤනා ǧසා ɪෙǊශ ɹȽකයǦ ලúෂ ෙදකú පමණ ලංකාවට ආවා. ෙගʤɤය වසංගත තƮƮවය Ʊළ අපට ȝමාණවƮ ɪෙǊශ ආෙයʤජන අɥෙතǦ ආෙවƮ නැහැ. ඒ ǧසා රජය රට භාර ගǦනා ɪටƮ ඊට අමතරව ɪශාල ණය බරú ƯȬණා. ඒ ǧසා තවǐරටƮ ɪෙǊශ ණය ලබා ගැǨෙȼ අʇɞතාවකුƮ ƯȬණා. ඊට අමතරව ȽǦ ෙපර රජයǦ ගණනාවú ɪʆǦ ගƮත ණය ǧසා 2020-2021 වසරවල අපට ෙඩʣලə Ȫɣයන 11ක ɪතර ɪෙǊශ ණය වාɜක ෙගɪය ɒƱව ƯȬණා. ෙමǦන ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢවල ȝƯඵලයú වශෙයǦ තමɐ ɪෙǊශ සංĽත ȝමාණය ෙȼ වන ɪට ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.8කට පමණ අƍ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. භාƜඩ ආනයනය කරන ලද ෙවෙළǦදǦ ළඟ ෙඩʣලə නැහැ. ඔɬǦ ɞȘයɢ Ǐලා බැංකුවɣǦ ෙඩʣලə ඉɢලා ගǦන ඕනෑ. බැංකුෙɩ ෙඩʣලə

නැƮනȼ ඒ බැංකුව මහ බැංකුවට ûයලා ෙඩʣලə මාɞ කර ගǦන ඕනෑ. නȿƮ මහ බැංකුෙɩ ෙඩʣලə නැƮනȼ, සංĽත අƍ ෙවලා නȼ, ඒක රටට ȝශ්නයú. ඒක තමɐ ෙȼ ෙවලාෙɩ භාƜඩ Ƚල ඉහළ යාමට හා භාƜඩ ʏඟයට úෂƝක ɪසǿȼ ලබා Ǐමට රජයට ඇƯ අපහʈතාව. නȿƮ 2014Ǐ මහ බැංකුව Țෙරʤකථනය කළ ආəǂක වəධනය ǎගටම පවƮවාෙගන යǦන පʈęය රජය සමƮ ɬණා නȼ, අද ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ෙනʣෙවǦන ƯȬණා. අȘ එදා Țෙරʤකථනය කෙළේ ෙමʣකúද? 2019 වසර වන ɪට ෙඩʣලə Ȫɣයන 145ක ආəǂකයú. නȿƮ යහ පාලන රජය අපට භාර ǐǦෙǦ, ෙඩʣලə Ȫɣයන 81ක ආəǂකයú, ඉලúකයට වඩා ෙඩʣලə Ȫɣයන 64ú ȘŻපʆǦ. 2014Ǐ ෙඩʣලə Ȫɣයන 8.3úව Ưȭ ෙඩʣලə සංĽත පʈ ęය අɬɞǐ පහ Ʊළ වැƋ කරǦනට පʈęය රජය සමƮ ɬණා නȼ, අද ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ෙනʣෙවǦන ƯȬණා. අȘ Țෙරʤකථනය කෙළේ ෙඩʣලə Ȫɣයන 15ක පමණ සංĽත. නȿƮ තȿǦනාǦෙසේලා අපට භාර ǐǦෙǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7.2ú පමණɐ. පʈ ęය වසර පහ Ʊළ ɪශාල වශෙයǦ ෙකŹ කාɤන ɪෙǊශ ණය ලබා ෙනʣගƮතා නȼ, අද ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ෙනʣවǦන ƯȬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, 2014Ǐ රෙŸ ණය බර ɞȘයɢ Ȫɣයන 7,400ɐ. 2019 වන ɪට ඒ ȝමාණය ෙඩʣලə Ȫɣයන 13,000ට ෙගǧʏɢලා ƯȬණා. අȘ ජාත්‍යǦතර ෙɹේƝගත ûɝȼවɣǦ පහළට වැŹලා, ණය ලබා ගැǨමට අපහʈ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒ ǧසාɐ. පʈ ęය වසර පහ Ʊළ එදා අȘ සැලʈȼ කළ ආකාරයට අපනයනය වැƋ කර ගƮතා නȼ, ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ෙනʣෙවǦන ƯȬණා. 2014 වසර අවසාන වන ɪට ර ෙŸ අපනයන ආදායම ෙඩʣලə Ȫɣයන 11.2ú ƯȬණා. නȿƮ අɬɞǐ පහකට පʈවƮ තȿǦනාǦෙසේලා අපට රට භාර ෙදන ɪට අෙȗ අපනයන ආදායම ෙඩʣලə Ȫɣයන 11.9ɐ. එතෙකʣට ෙකʣෙහʣමද සංĽත වැƋ ෙවǦෙǦ?

යහ පාලන රජෙɏ පස් වසරක කාලය Ʊළ ඒ ûʆවú සැලʈȼ කළ ආකාරයට ʆǐ ෙනʣɫම තමɐ අද අȘ ෙȼ ȿʑණ ෙදන ෙඩʣලə අəȬදයට ෙහේƱව ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවාට අවශ්‍ය ɪසǿȼ ගැන අȘ හැෙමʤම කථා කරනවා. අȘ ɪසǿȼ දǦනවා. රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගන එǦන ȚʚවǦ මාəග ûʏපයú Ưෙබනවා. ඒවා තමɐ, ෙලʤකය Ʊළ ඉɢɥමú Ưෙබන, ලංකාවට සැපɒȼකɞෙවú ɪය හැû úෙෂේƴ හǿනාෙගන ඒවා ǎɜමƮ ûɝම, සංචාරක úෙෂේƴය අවම වශෙයǦ 2018 ƯȬƟ තƮƮවයට ෙගන ඒම, ɪෙǊශ ɹȽකයǦෙගǦ එන ආදායම වැƋ කර ගැǨම සඳහා පɜසරය සකස් ûɝම, ɪෙǊශ ආෙයʤජනවලට රට Ʊළ Ưෙබන ආකɢපමය හ ◌ා පɜපාලන බාධක ඉවƮ කරලා හැûතාú ඉúමǧǦ ȝමාණවƮ ɪෙǊශ ආෙයʤජන රටට ආකəෂණය කර ගැǨමට කටɒƱ ûɝම වැǧ Āම. තවǐරටƮ ණය ලබා ගැǨම ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ අǩමත ෙනʣකළƮ, අපට සමහර ɪට ෙවනƮ ɪකɢපයú නැහැ. ෙකŹ කාɤන ɪසǿමú ɪǝයට සමහර ɪට ɪෙǊශ ණය පහʈකȼ ǎහාƮ බලǦන ෙවනවා. අȘ දǦනවා, අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ කɞƟ ඉතාම ෙහʣǽǦ අධ්‍යයනය කරලා Ưෙබන බව. එƱමා ෙȼ úෙෂේƴ ගැන අය වැය Ʊළ සාකļඡා කරලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ȝාෙයʤęකව එම ෙයʤජනා āයාƮමක ûɝම සඳහා ɪශාල උƮසාහයú දරȽǦ ඉǦනවා. ෙȼ ෙමʣනවා කළƮ, Ǐəඝ කාɤනව බƍ Ƚල ඉහළ යෑම පාලනය කරǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳම Āමය තමɐ, තȿǦනාǦෙසේලාƮ, අȘƮ ෙදෙගʣɢලǦම ûයන ආකාරයට ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝම. ඒ ǧසා තමɐ එƱමා ǧෂ්පාදන ආəǂකයú ගැන කථා කරǦෙǦ. ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ හැම රටකම වාෙĘ ඉතාම ශúƯමƮ ǧෂ්පාදන ආəǂකයú Ưෙබනවා. හැබැɐ, අȘ එක ෙදයú මතක තබා ගǦන ඕනෑ. ෙමʣනම රටකටවƮ තමǦෙĘ රට වැʆයǦට අවශ්‍ය සෑම භාƜඩයúම සාධාරණ Ƚලකට ෙǊɵය වශෙයǦ ǧෂ්පාදනය කරǦන බැහැɐ ûයන යථාəථයƮ අȘ වටහා ගǦන ඕනෑ. සමහර

1209 1210

[ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

භාƜඩ රට Ʊළ ǧෂ්පාදනය කරනවාට වඩා ʈǐʈɐ ඒ භාƜඩ අපට වඩා අƍ Ƚලකට ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ රටûǦ ෙගǦවා ගැǨම. ඒ ගැනƮ රජය සැලûɣමƮ ɪය ɒƱɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝම ගැන කථා කරන ɪට අෙපǩƮ යȼ යȼ අƍපාƍ ʆǐ ɬණා නȼ රජය මැǎහƮෙවලා ඒවා ɪසඳǦන ඕනෑ. ස්වයං ɪෙɩචන ෙමǦම ජනතාවට ඇʑȼ කǦ Ǐම ȝජාතǦƴවාǏ ěණාංගයú. ඒවා ගැන ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ නැහැ. ȝƯපƮƯ ȝකාශෙɏ Ưෙබන ʆයɥ අරȿƟ ඉŻ කර ගැǨම ෙǊශපාලනඥයǦට පමණú කළ හැû ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙǊශපාලනඥයǦට ȝƯපƮƯ ưරණය කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ඒ ȝƯපƮƯ āයාƮමක ûɝෙȼǏ ǧලධාɜǦටƮ ɪශාල වග üමú පැවෙරනවා. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ රෙŸ ȝධන තනƱɞ දරන ʆයɥම ǧලධාɜ මහƮම මහƮȾǦෙගǦ ඉɢලනවා, ෙȼ අʇɞ අවස්ථාෙɩ ඔබෙĘ උපɝම සහාය රජයට ලබා ෙදǦන ûයලා. රට ɚකුෙණʣƮ අȘ ʆයɥෙදනාම ɚෙකනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. රට සංවəධනය ɬෙණʣƮ අප ʆයɥෙදනාෙĘම Őɪත යහපƮ ෙවනවා. ඒ ǧසා ɪෙɩචනයට ෙයʣදවන කාලෙයǦ වැƋ ෙකʣටසú රෙŸ අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ වැය කරȿɐ ûයන ෙයʤජනාව කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කාලය ȝමාණවƮ නැƯ ǧසා කථාෙɩ ǧරවද්‍යතාව සඳහා මෙĘ සȼțəණ කථාව සභාගත* කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [ᾙ.ப. 11.39]

ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள!

இலங்ைகயின் தற்ேபாைதய ெபாᾞளாதார ᾪழ்ச்சிக்குக் ‘ெகாவிட்’ ெதாற்ᾠ ஒᾞ காரணமாக இᾞந்தாᾤம், தவறான நிதி ᾙகாைமத்ᾐவᾙம் தவறான ெகாள்ைககᾦேம மிகᾙக்கிய காரணங்களாக அைமகின்றன. இலங்ைக ேபான்ற சிறிய நாட்ᾊல், வᾞமானத்ைத மீறிய மிகப்ெபᾞந்ெதாைகைய நாட்ᾊல் மாறி மாறி வᾞம் அரசாங்கங்கள் ஒவ்ேவார் ஆண்ᾌம் பாᾐகாப்ᾗக்காக ஒᾐக்குவᾐம் இலங்ைகயின் ெதாடர்ச்சியான ெபாᾞளாதாரப் பாதிப்ᾗக்கு மிகᾫம் ᾙக்கிய காரணமாக அைமகின்றᾐ என்பைத நான் இந்த ேநரத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்தவைகயில், ᾜத்தம் ᾙᾊந்ததன் பிற்பாᾌ 2010ஆம் ஆண்ᾌ 202.22 பில்ᾢயன், 2011ஆம் ஆண்ᾌ 215.21 பில்ᾢயன், 2012ஆம் ஆண்ᾌ 229.9 பில்ᾢயன், 2013ஆம் ஆண்ᾌ 289.5 பில்ᾢயன், 2014ஆம் ஆண்ᾌ 253.9 பில்ᾢயன், 2015இல் 285 பில்ᾢயன், 2016ஆம்

ஆண்ᾌ 306.66 பில்ᾢயன், 2017ஆம் ஆண்ᾌ 284.04 பில்ᾢயன், 2018ஆம் ஆண்ᾌ 290.71 பில்ᾢயன், 2019ஆம் ஆண்ᾌ 393.07 பில்ᾢயன், 2020ஆம் ஆண்ᾌ 312.38 பில்ᾢயன், 2021ஆம் ஆண்ᾌ 355.16 பில்ᾢயன் என்றவைகயில் ஒᾐக்கீᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அேதேவைள, தற்ெபாᾨᾐ 2022ஆம் ஆண்ᾌக்காக 373.05 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்ᾗ ெமாத்தமாக 3,790.8 பில்ᾢயன் ᾟபாய் - ᾙப்பத்ேதᾨ இலட்சத்ᾐத் ெதாண்ᾏறாயிரத்ᾐ எண்ᾏᾠ மில்ᾢயன் ᾟபாய் - ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

“ அரச ேசைவயாளர்கள் நாட்ᾌக்குச் சுைம” என்ᾠ அரசாங்கம் கூᾠகின்றᾐ. ஆனால், பைடத்தரப்ேப நாட்ᾊற்குச் சுைம என நான் கூᾠகின்ேறன். ஆட்சியாளர்கள் தங்கᾦைடய ஆட்சிையக் ெகாண்ᾌெசல்வதற்கு இராᾎவத்தினாின் ஒத்ᾐைழப்பிைனப் ெபᾠவதற்கும், இராᾎவத்தின் வாக்கு வங்கிக்காகᾫம்தான் பாᾐகாப்பின்ேபாில் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்கின்றார்கள். அரச ேசைவயில் நிᾗணத்ᾐவம்ெகாண்ட அரச ேசைவயாளர்கைளத் தவிர்த்ᾐ, ஓய்ᾫநிைல இராᾎவ அதிகாாிகைள அைமச்சுக்களின் ெசயலாளர்களாகᾫம், பணிப்பாளர்களாகᾫம் நியமித்ᾐ, நிᾗணத்ᾐவ அரச ேசைவயாளர்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்த ᾙயற்சிெசய்வதனால்தான் இன்ᾠ பல அைமச்சுக்களில் இᾞந்ᾐ பல நிᾗணர்கள் தாமாகேவ பதவி விலகிᾜள்ளார்கள் என்பைதக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நாட்ᾊல் உள்ள பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டம், ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர்கள் இலங்ைகயில் ᾙதலீᾌ ெசய்வைதத் தᾌக்கிறᾐ. குறிப்பாக, உலகப் பரப்பில் உள்ள ஈழத் தமிழர்கள் ெசாந்த மண்ணில் மிகᾫம் பற்ᾠக்ெகாண்டவர்கள். அவர்கள் இங்கு ᾙதலீᾌ ெசய்ய ᾙன்வந்தால் அவர்கைளப் பயᾙᾠத்திப் பணம் பறிப்பᾐ, பயங்கரவாதப் பிாிᾫக்கு அைழத்ᾐப் பயᾙᾠத்ᾐவᾐ ேபான்ற ெசயற்பாᾌகள் இந்த நாட்ᾊல் அவர்கᾦைடய ᾙதலீட்ைடத் தᾌக்கிறᾐ. இலங்ைகக்கு மிக ᾙக்கியமான வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊத் தᾞகின்ற ᾐைறயாகச் சுற்ᾠலாத்ᾐைற காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்தவைகயில், இலங்ைகக்குச் சுற்ᾠலாப் பயணிகளாக வᾞபவர்களில் 50 ᾪதத்திற்கு ேமற்பட்டவர்கள் வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த ᾗலம்ெபயர் தமிழர்கள் என்பைத இச்சந்தர்ப்பத்தில் நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾗலம்ெபயர் தமிழர்கள் ெபாᾞளாதாரத்தில் மிகᾫம் பலமாக உள்ளார்கள். ஆகேவ, அவர்களால் மட்ᾌந்தான் இலங்ைகையக் காப்பாற்ற ᾙᾊᾜம் என்பைத நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த அரசாங்கம் அதிரᾊயாக ᾙᾊெவᾌத்த பசைளக் ெகாள்ைக காரணமாக விவசாயிகள் இன்ᾠ ᾪதியில் இறங்கி நிற்கின்றார்கள். வடக்கு மீனவர்கள், இந்திய மீனவர்களின் இᾨைவப் படகுகள் காரணமாகᾫம் ெதன்பகுதி மீனவர்களின் அத்ᾐமீறல் காரணமாகᾫம் பட்ᾊனிச்சாᾫக்குள் தள்ளப்பட்ᾌள்ளார்கள். ேமய்ச்சல் நிலம் பறிேபாகின்றைம காரணமாக கால்நைடப் பண்ைணயாளர்கᾦம் ᾪதியில் உள்ளார்கள். அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்களின் விைலேயற்றம், எாிெபாᾞள், எாிவாᾜ, பால் மா, சீெமந்ᾐ, கட்டடப் ெபாᾞட்கள் ேபான்ற ெபாᾞட்களின் விைலேயற்றம் மற்ᾠம் ெபாᾞட்களின் தட்ᾌப்பாᾌ காரணமாகச் சாதாரண மக்கள் ᾙதல் அரச ேசைவயாளர்கள் வைர எப்பᾊ வாழப்ேபாகின்ேறாம் எனப் பதட்டமான சூழ்நிைலக்குள் தள்ளப்பட்ᾌள்ளார்கள். கட்டட ஒப்பந்தக்காரர்கள் கட்டப் ெபாᾞட்களின் விைல அதிகாிப்பினால் என்ன ெசய்வெதன்ᾠ ெதாியாமல் உள்ளார்கள்.

1211 1212

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

இந்த அரசாங்கம் தமிழர்கᾦைடய இᾞப்ைப அழிப்பதற்கு வடக்கு, கிழக்கில் எங்கᾦைடய நிலங்கைள அபகாித்ᾐச் சிங்கள மக்கᾦக்கு வழங்கி வᾞகின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கின் எல்ைல மாவட்டங்களான ᾙல்ைலத்தீைவᾜம் திᾞேகாணமைலையᾜம் பிாிக்கின்றவைகயில் மகாவᾢ அதிகாரசைபயிᾕடாகᾫம் வன பாிபாலனத் திைணக்களத்தி ᾕடாகᾫம் வனசீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்தி ᾕடாகᾫம் தமிழர்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ தைடகைள ஏற்பᾌத்திச் சிங்கள மக்கᾦக்குக் காணிகைள வழங்கி வᾞகின்ற நடவᾊக்ைக மிக அவசரமாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ.

வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் 2010ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு குᾊேயறிய சிங்கள மக்கᾦக்கு விவசாய நிலம் வழங்குவதற்காக ஹிᾗல்ஓயா திட்டத்ைத அரசாங்கம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இைவ தமிழர்கᾦைடய ᾘர்ᾪக நிலங்களாகும். வட மாகாணத்தில் தமிழர்கᾦைடய இன விகிதாசாரத்ைதக் குைறப்பதற்கு, அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற 1,030 சிங்களக் குᾌம்பங்கைள வᾫனியா மாவட்டத்திற்கு மாற்ᾠகின்ற ெசயற்பாᾌ அரசாங்கத்தால் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ.

இᾠதியாக, மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயத்ைதக்கூறி ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். கடந்த 18ஆம் திகதி மன்னார் மாவட்டத்தில் ஆண்டான்குளம் மாᾪரர் ᾐயிᾤம் இல்லத்தி ᾢᾞந்த பிரதான சுடேரற்ᾠம் பீடத்ைத இரேவாᾊரவாக இᾊத்தழித்ᾐள்ளார்கள். அரசாங்கத்தின் இந்தச் ெசயற்பாட்ைட நான் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறன். தமிழர்கᾦைடய இன விᾌதைலக்காகப் ேபாராᾊ, ᾪர காவியமாகிய மாᾪரர்களின் வித்ᾐடல்கள் விைதக்கப்பட்ட ᾗனிதமான இடம்தான் மாᾪரர் ᾐயிᾤம் இல்லம். மாᾪரர்களின் ெபற்ேறார்கள், உறவினர்கள், நண்பர்கள் அங்கு ெசன்ᾠ தீபேமற்றி, அவர்கᾦக்கு மலரஞ்சᾢ ெசᾤத்ᾐவைத ஏன் இந்த அரசாங்கம் தᾌக்கின்றᾐ? இைத ஏன் உலக நாᾌகள் கண்ᾚᾊத்தனமாகப் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன? என்பைத இந்த இடத்தில் ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 14ක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 11.44] ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

අෙȗ ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මǦƶƱමා ඩයස්ෙපʤරාෙɩ අයෙĘ ආෙයʤජන ගැන තමɐ කථා කෙළේ. මා ඒ ගැන ɪෙශේෂෙයǦ ෙමʣනවƮ ûයǦන කැමැƯ නැහැ. නȿƮ, එƱමා බƍ Ƚල ගැනƮ ûɩවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪෙǊශ ආෙයʤජන Șʘබඳව, ɪෙǊශ ආෙයʤජනවල අවශ්‍යතාව Șʘබඳව ɪපúෂ නායකƱමා ǎęǦ ǎගටම කථා කළා. උදාහරණ ෙදȽǦ කථා කළා. හැබැɐ, එදා ɪපúෂයƮ, එúසƮ ජාƯක පúෂයƮ අෙȗ වරාය නගර ව්‍යාපෘƯය පටǦ ගƮත ෙවලාෙɩ ඉඳලා පහර ගැʑවා. වරාය

නගරය ǧəමාණය කරȚ ඒ සමාගමට අǪනව අɬɞǐ බǊදකට ඉඩȼ ෙකʣටසú ǐǦනාම ඒ ගැන ûයȽǦ ǎගට හරහට ඒකටƮ පහර ගැʑවා. ඊළඟට, New Fortress Energy සමාගම ɒගදනɪ සමාගමƮ එúක හɬɢකාර ව්‍යාපෘƯයú කරǦන යන ෙකʣට ඒකටƮ ǎගට හරහට පහර ගැʑවා; තවම ගහනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ, අෙȗ ෙකʣළඹ වරාෙɏ බටʏර පəයǦතෙɏ සංවəධනයට අදාǧ ආවාම ඒකටƮ ǎගට හරහට පහර ගැʑවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යව රයකු ľන තානාපƯ කාəයාලයට ęය එක ගැනƮ එƱමා ෙලʣකු ȝශ්නයú මƱ කළා. Protocol එක, ඇමƯවරයා හȼබ ෙවǦන තානාපƯවɞ එන එක තමɐ. හැබැɐ Ƚƴකම, සෙහʤදරƮවය මත ඕනෑ තරȼ එෙහම ෙවǦන ȚʚවǦ. 1994 ඉඳලා ǎගටම මා කැȪනŸ අමාත්‍යවර යකු හැŹයට ʆŹයා. ඒ කාලෙɏ අȘ ඕනෑ තරȼ තානාපƯවɞǦෙĘ ෙගවɢවලට ęʏǦ කෑම කාලා Ưෙබනවා; තානාපƯවɞ හȼබෙවǦන ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඉƯǦ ෙȼ ආකාරයට කɞƟ කාරණා මƱ ûɝම ƱළƮ ɪෙǊɵය ආෙයʤජකයǦ, ɪෙǊɵය රටවɢ, ɪෙǊɵය තානාපƯ කාəයාල අෙȗ රටට එǦන භය ෙවනවාය ûයන කාරණය අȘ අමතක කරǦන ෙහʣඳ නැහැ.

Ease of Doing Business Index එෙú අȘ ඉǦන තැන Șʘබඳව එƱමා කථා කළා. ඇƮතටම ෙලʤක ආəǂකයම කඩා වැŹලා Ưෙබන ෙවලාවú, ෙȼක. මහා ȱතාන්‍යෙɏ ආəǂකය ʆයයට 22ûǦ, ඇෙමɜකාව ʆයයට 12.7ûǦ, ඉǦǎයාව ʆයයට 9.7ûǦ, ජəමǧය ʆයයට 19.1ûǦ කඩා වැŹලා. අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ʆයයට 3.8ûǦ තමɐ කඩා වැŻෙƜ. ෙලʤක ආəǂකය ෙමෙසේ කඩා වැŹļච ෙමʣෙහʣතක, ඇෙමɜකාව වැඩට එǦෙǦ නැƯ රජෙɏ ǧලධාɜǦට පƋෙයǦ ʆයයට 40ɐ ෙගවǦෙǦ. මහා ȱතාන්‍යය වැඩට එǦෙǦ නැƯව ෙගදර ඉǦන ǧලධාɜǦට පƋ ෙගවǦෙǦ ʆයයට 40ɐ; ʆයයට 60ɐ. අෙȗ රෙŸ ǧලධාɜǦට පƋ ඉɢලා ඔɬǦ මහ පාරට අරෙගන ɪශාල උǊෙඝʤෂණ කරȽǦ ෙපළපාʘ යන එකƮ Ease of Doing Business Index එෙú අෙȗ රට පහළට යǦන ȝධාන ෙහේƱවú ෙවනවා. ඒක අමතක කරǦන එපා. Ease of Doing Business Index එෙú 99වැǧ ස්ථානෙɏ Ưෙබන අෙȗ රට අȘ එʏ ඉǎɜයට ෙගන එǦන ඕනෑ.

ɪෙǊɵය ආෙයʤජනවලǏ අපට ඉǦන ȝධානම තරගකɞවǦ ෙදෙදනා තමɐ ʆංගȗțɞව සහ ෙහʣංෙකʣං. ʆංගȗțɞව Ease of Doing Business Index එෙú 1 ෙහʤ 2වැǧ තැන. ෙහʣංෙකʣං ඉǦෙǦ 3වැǧ තැන. මැෙɢʆයාව ඉǦෙǦ 11ට. අෙȗ රටට එම දəශකෙɏ උඩට එǦන ඕනෑ නȼ, අ ෙȗ රජෙɏ කාəයúෂමතාව වැƋ කරǦන ඕනෑ. ɪපúෂ නායකƱමා ûɩවා වාෙĘ ආෙයʤජකයǦෙĘ වැඩ කටɒƱ ටú ටú ගාලා කරලා ෙදන වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ඕනෑ. එක තැනûǦ ඒ Źක ෙසේරම කරලා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ඉතාම ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, පʈęය අɬɞǐ ෙදකƱන Ʊළ -එƱමා ගණǦ ʏලɩ ûɩවා.- ෙලʤකෙɏ ɪෙǊශ ආෙයʤජන ගලා ęය ɪǝය බලǦන. 2020 වəෂෙɏ ෙඩʣලə ƀɣයන 1.8ú ෙලʤකය Țරා ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒෙකǦ වැƋෙයǦම ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ ľනයට. ඉහත දəශකය අǩව ľනය ඉǦෙǦ 31වන ස්ථානෙɏ. ඊළඟට ඇɪƮ ƯෙබǦෙǦ ඉǦǎයාවට. ඉǦǎයාව ඉǦෙǦ 63වන ස්ථානෙɏ. හැබැɐ, ඒ රටවල ɪශාල ෙවෙළඳ ෙපʣළú Ưෙබනවා. එෙහම ෙවෙළඳ ෙපʣළú නැƯ ෙහʣංෙකʣං, ʆංගȗțɞව වාෙĘ තැǦවලට ආෙයʤජකයǦ යǦෙǦ ඒවා Ease of Doing Business Index එෙú ඉතාම ඉහʘǦ ඉǦන ǧසා. ඒ අයට ęʏǦ ඉතා ෙලෙහʆෙයǦ, ඉතා පහʈෙවǦ ඒවාෙɏ ව්‍යාපාර කරගǦන ȚʚවǦ. ඒ ɪෙǊශ ආෙයʤජන ɪයŸනාමයටƮ ęයා. ɪපúෂ නායකƱමා ඒ ගණǦ ʏලɩ පවා ûɩවා. ඒ ɪෙǊශ ආෙයʤජන ɪයŸනාමයට ęයා; බංĘලාෙǊශයට ęයා. හැබැɐ, ඒ රටවɢ ඒ ආෙයʤජකයǦ ආදරෙයǦ භාර ගǦනවා; ආදරෙයǦ ȘʘගǦනවා.

1213 1214

[ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වəෂ 1965 Ǐ ඇෙමɜකාව පැරǎලා ɪයŸනාමෙයǦ යනෙකʣට ɪයŸනාමෙɏ එක මǩස්සෙයකුෙĘ ඔʚවට ûෙලʤĞෑȼ 50ú ෙවǦන ෙබʤȼබ දාලා ęෙɏ. ɪයŸනාමෙɏ ගȼමාන 9,000ú සහȿɣǦ ęǧබƮ කරලා, ɪනාශ කරලා දාලා ęෙɏ. හැබැɐ, 1977 Ǐ මහා ආəǂක අවපාතය හා ආහාර ʏඟය -ආහාර අ ෙහේǧය- ෙලʤකෙɏ මƱ ෙවලා සමාජවාǎ රටවɢ කඩාෙගන වැෙටǊǏ, ľනය හා ɪයŸනාමය ෙවනස් ɬණා. ɪයŸනාමය ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦට ආරාධනා කරන ෙකʣට ඉස්ෙසɢලාම ඇෙමɜකාǩ ව්‍යාපාɜකයǦ තමɐ ෙකʤŸ දාලා බෑĘ අරෙගන ɪයŸනාමයට ęෙɏ. ɪයŸනාමය ඉතාම ආදරෙයǦ ȘʘගƮතා, ඒ ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦ. ඔɬǦ එළවාගƮෙƮ නැහැ. ඒ ǧසා අද ɪයŸනාමය ෙබʣෙහʣම ෙɩගෙයǦ ඉහළට එනවා.

අෙȗ රෙŸ ɪපúෂෙයǦ කථා කළ හැම ෙකෙනකුම වාෙĘ ûයȚ ȝධාන කාරණා අතර ƯȬෙƜ, ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦට ගැරʐම, රෙŸ ෙǊපළ ɪකුණනවා ûයලා ෙචʤදනා ûɝම, වරාය ɪකුƟවා ûයලා ෙචʤදනා ûɝම, අෙȗ ෙතɢ ටැංû ɪකුƟවා ûයලා ෙචʤදනා ûɝම, ľන ෙකʣලǧයú හදනවා ûයලා ෙචʤදනා ûɝම ආǎයɐ. ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා ෙȼ ʆයɢල ගැන ǎęǦ ǎගටම කථා කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ʆංගȗțɞව ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකයට වඩා වəග ûෙලʤȾටə නවයɐ ෙලʣකු. එය, ගȼපහ ǎස්ƵúකෙයǦ භාගයɐ; කʚතර ǎස්ƵúකෙයǦ භාගයටƮ වඩා අƍɐ. ɤ úවාǦ ɓ ඒ ȚංĽ රටට එන ෙලස ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦට ආරාධනා කෙළේ ඇɪɢලා සɢɣ Ǐලා ඉඩȼ අරෙගන ආෙයʤජනය කරǦන ûයලාɐ. අදƮ ඕනෑම ෙකෙනකුට ʆංගȗțɞෙɩ ඉඩමú සɢɣ Ǐලා ගǦන ȚʚවǦ. එදා, 1965 වəෂෙɏ ɤ úවාǦ ɓ එෙහම ûයන ෙකʣට ʆංගȗțɞව අපට වඩා ǐȗපƮ.

අද ʆංගȗțɞ ෙɩ ඒක ȚǊගල ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 64,000ɐ; අෙȗ රෙŸ 3,600ɐ. මැෙɢʆයාෙɩ මහưə ෙමʣෙහʣමƊ මැƯƱමාම හǿǦවා ǐǦ "ȶȽȚƴ" ǨƯය ǧසා මැෙɢʆයාෙɩ ඉඩȼ ʆǦනúකර ෙදǦන බැහැ. හැබැɐ, ආෙයʤජකයǦට ආරාධනා කරලා මහưə ෙමʣෙහʣමƊ ෙමʣකúද ûɩෙɩ? "99 අɬɞǐ බǊදට මǎ නȼ 199 අɬɞǊදට ෙදǦනȼ, 199 අɬɞǊදට මǎ නȼ 299 අɬɞǊදට ෙදǦනȼ, 299 අɬɞǊදට මǎ නȼ 999 අɬɞǊදට ෙදǦනȼ, එǦන" ûයලාɐ එƱමා ûɩෙɩ. ɪෙǊɵය ɪශ්වɪද්‍යාල වාෙĘ ෙǊවɢ, ɪෙǊɵය ව්‍යාපාɜකෙයʤ ɪශාල වශෙයǦ මැෙɢʆයාවට යǦන පටǦ ගƮතා. අද මැෙɢʆයාෙɩ ඒක ȚǊගල ආදායම ෙඩʣලə 11,900ට ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ තවම 3,600ɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙකෙනú ඕස්ෙſɣයාවට business visa එකûǦ ęෙයʣƮ, ඒ මǩස්සයාට ඕස්ෙſɣයාෙවǦ ඉඩමú ȽලǏ ගǦන ȚʚවǦ. ඕස්ෙſɣයාව මහා ɪශාල රටú ɬණාට ȽǧʈǦට වාසය කරǦන ȚʚවǦ ȶȽ ȝමාණය ෙලʣකු, අෙȗ ලංකාවට වඩා ෙබʣෙහʣම ෙපʣƊඩɐ. හැබැɐ, ඕනෑ ෙකෙනකුට ඉඩȼ ගǦන ȚʚවǦ. ඕස්ෙſɣයාෙɩ අද ඒක ȚǊගල ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 54,000ɐ.

අȘ ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦ භය ගǦවǦන ෙහʣඳ නැහැ; ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦට සැක Ȫය හදǦන ෙහʣඳ නැහැ. පළȿෙවǧ ෙǊ, ඉතාම වැදගƮ ෙǊ ඒකɐ. ෙȼ වාෙĘ ව්‍යසනයú ෙවලාවක, ȿʚ ෙලʤකයම ෙකʣෙරʤනා වසංගතෙයǦ șඩා ɪǽǊǏ, අෙȗ රටටƮ ඒ තəජනය ෙබʣෙහʤ ෙසɐǦ ƯȪයǏ ෙȼ රෙŸ වෘƮưය සȽƯƮ එúක එʘයට බැහැලා කෑ ගහලා, උǊෙඝʤෂණ කරලා ɪෙරʤධතා පවƮවන ආකාරය ෙපǦවන ෙකʣට අපට Ease of Doing Business Index එෙú උඩට එǦන ȚʚවǦද? එතෙකʣට ෙමʣකúද ආෙයʤජකයǦ ʏතǦෙǦ?

ɪපúෂ නායකƱමා ûɩවා ෙකʘǦ ඉǦන ඕනෑ ûයලා. මමƮ ûයǦෙǦ ෙකʘǦ ඉǦන ûයලා තමɐ. ෙකʘǦ ʏŹෙɏ නැƯ එකɐ වැɚǊද. හැබැɐ, ෙȼ වාෙĘ ෙවලාවක ෙȼ රට Ʊළ ෙනʣෙයකුƮ කලබල ඇƯɫම ǧතැƯǦම ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦ භය ගǦවǦන ෙහේƱවú ෙවනවා. එɪට ɪෙǊශ ආෙයʤජකෙයʤ ෙȼ රටට එǦෙǦ නැහැ, සɢɣ අරෙගන ඇɪɢලා ෙȼ රෙŸ ආෙයʤජනය කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦ අපට අවශ්‍යɐ.

ගɞ ǧෙයʤජය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ෙවලාෙɩ ɪෙǊශ ආෙයʤජන ƀɣයන 1.2ú ෙලʤකය Țරා ęයා. ෙකʣෙහේටද ඒවා ęෙɏ? ʆයයට 90ú ආෙɩ ආʆයාවට. ආʆයාෙɩ ෙකʣෙහේටද? ȝධාන වශෙයǦ ľනයට, ඊළඟට ඉǦǎයාවට, ඊළඟට ʆංගȗțɞවට, ඊළඟට ෙහʣංෙකʣංවලට. ɪයŸනාමයට හා බංĘලාෙǊශයටƮ ęයා. ɪපúෂ නායකƱමා ඒ ගණǦ ʏලɩ පවා ûɩවා. ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦ ෙȼ රටට ෙගǦවා ගǦන ඕනෑ නȼ, Ease of Doing Business Index එෙú අෙȗ රට උඩට එǦන ඕනෑ නȼ, ɪපúෂය මහා ɪශාල උදɩවú කරǦන ඕනෑ. ɪෙǊශ ආෙයʤජකෙයකුට ඉඩමú 99 අɬɞǐ බǊදට ǐǦනාම, ɪෙǊɵය ආෙයʤජකෙයකුට ව්‍යාපාරයක හɬɢකාර පංěවú ǐǦනාම, වරායú ෙගʣඩ නඟǦන ûයලා ව්‍යාපාɜකයකු ෙȼ රටට ෙගǦවා ගƮතාම, -එම ව්‍යාපාɜකයා ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ෙකʣළඹ වරාෙɏ බටʏර පəයǦතයට වැය කළා.- ඒ ගැන ɪපúෂෙයǦ දැƋ ɪෙɩචන එɢල කරන ෙකʣට ඒ Ƚǧස්ʈ භය ෙවනවා. අෙȗ එවැǧ ඉතාම නරක ආදəශ Ưෙබනවා. යහ පාලන ආƜƍව ආ ගමǦ වරාය නගර ව්‍යාපෘƯය නැවැƮɭවා. ඒ සමාගමට ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ක, 600ක පමණ පාƍවú ɬණා; ඒක ෙගවǦන ɬණා.

ඇƮතටම මම ȘʘගǦනවා, අප ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪෙǊශ අෙයʤජන ෙගǦවා ගǦන ඕනෑ බව. ඒ සඳහා අෙȗ රට Ease of Doing Business Index එෙú ඉහළට ගැǨම සඳහා අප කළ ɒƱ ȝධාන ෙදයú තමɐ, රාජ්‍යෙɏ කාəයúෂමතාව වැƋ ûɝම. රාජ්‍යෙɏ කාəයúෂමතාව වැƋ කර ගැǨමට අද අපට බාධාවú Ưෙබනවා. ඒ බාධාව තමɐ, ආƜƍව ෙවනස් ෙවļච ගමǦ රජෙɏ ǧලධාɜǦ අɢලා ʏෙəට දමන එක. රජෙɏ ǧලධාɜǦ ʏෙə දමන ʏǦදා රජෙɏ ǧලධාɜǦ ưǦǐ ගǦෙǦ නැහැ; රජෙɏ ǧලධාɜǦ බයɐ. ඒ ǧසා රජෙɏ ǧලධාɜǦෙĘ බය නැƯ කරǦන අෙȗ ඇමƯවɞ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ; අෙȗ ඇමƯවɞ ඒ වගüම භාර ගǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 52(2) ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ඇමƯවɞǦට බලය Ǐලා Ưෙබනවා ưරණ ගǦන; ưරණ āයාƮමක කරǦන.

ඒ ǧසා ඇමƯවරයාෙගǦ වරදú ɬණƮ, ඇමƯවරයාට දƨවȼ කරǦන බැහැ. ưරණයú අරෙගන, ඒ ưරණෙයǦ යȼ වරදú, අලාභයú ʆǐ ɬණƮ, ඇමƯවරයාට දƨවȼ කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා "බයෙවǦන එපා, ưǦǐ ගǦන. ȝමාද ෙවǦෙǦ නැƯව ưǦǐ ගǦන, එක එúෙකනාට පාස් කරǦන එපා" ûයලා ඒ ǧලධාɜǦට අȘ ශúƯය ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම කෙළʣƮ, අපට ෙȼ Index එෙකǦ උඩට එǦන ȚʚවǦ. එෙහම කර ගƮෙතʣƮ, අෙȗ රට Ʊළ ɪෙǊɵය ආෙයʤජකයǦට වාʆදායක තƮƮවයú හදǦන ȚʚවǦ. එෙහම කෙළʣƮ, රටට ȿදɢ එɐ; ෙඩʣලə එɐ. එෙහම කෙළʣƮ, අɥƮ ව්‍යාපාර රෙŸ පටǦ ගǨɪ, වරාය නගරය හරහා අපට මහා Șȼමú පැනගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ȿʚ ෙලʤකෙɏම නැව ęෙලන ෙවලාවú, ෙȼක. එවැǧ ෙවලාවක ɪපúෂය ඇƱʚ අප ʆයɥෙදනා එකට එකƱ ෙවලා, ෙȼ තƮƮවෙයǦ ෙගʣඩ එǦන වැඩ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ඒක ෙලʤකයට ෙපǦවǦන ඕනෑ. අȘ එකට එකƱ ෙවලා ෙȼ ȝශ්නයට ȿʑණ ෙදනවා ûයලා ෙලʤකයට ෙපǦවǦන ඕනෑ.

1215 1216

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙබǎලා, පාරට බැහැලා උǊෙඝʤෂණ කරලා, කෑ ගහලා, ෙපළපාʘ ęʏɢලා, Ƚǧස්ʈ අɬස්සලා ෙȼ කරන හැම ෙǊûǦම ෙȼ රෙŸ ȝශ්න තව වැƋ ෙවන එකɐ ʆǐ ෙවǦෙǦ. ෙමෙහම කරනෙකʣට ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය තව වැƋ ෙවනවා; ෙරʤĚǦ තව වැƋ ෙවනවා; ෙසʥඛ්‍ය ɪයදම වැƋ ෙවනවා. අǦƯෙȼǏ ආෙයʤජකෙයʤ බය ෙවලා ǐවන එක ɪතරɐ ෙවǦෙǦ.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 11.59] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2022 අය වැය Șʘබඳව වචන ûʏපයú කථා ûɝමට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ෙමවර අය වැය; බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ මංගල අය වැය, රෙŸ වəතමාන අəȬද ûʆවකට ȘʘƱɞ සපයǦෙǦ නැƯ, ජනතා අෙȗúෂා Ȫඳ වැŻƟ අය වැයú ෙලස තමɐ අපට හǿǦවǦන ෙවǦෙǦ. රෙŸ ජනතාව තවǐරටƮ අපහʈතාවට පƮɫම ෙමɐǦ වළúවǦන බැහැ. ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ, සහනදාɑ අය වැයú. ඔɬǦට ෙȼ Ưෙයන ȝශ්නවɣǦ ȽෙදǦන යȼûʆ සහනයú ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ලැෙබɐ ûයලා ඔɬǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. නȿƮ ෙȼ අය වැය ƱʘǦ 2021ට සාෙȗúෂව 2022 වසෙə භාƜඩ හා ෙසේවා බǊද ɞȘයɢ Ȫɣයන 381ûǦ -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 38,000ûǦ- වැƋ කරලා, ජනතාව තව තවƮ අපහʈතාවට පƮ කරන තƮƮවයú Ưෙබනවා.

ෙමම අය වැෙɏ සංඛ්‍යා ෙɢඛනවල ගැටɥ රාɴයú Ưෙබනවා. ෙȼ දƮත බʑතරයú ǧවැරǎ නැහැ. සංඛ්‍යා ෙɢඛන ȝාෙයʤęක නැƯ ɬණාම, අය වැය ෙකෙරʏ ඇƯ ජනතා ɪශ්වාසය Ȫඳ වැෙටනවා. ඒක තමɐ දැǦ ʆǐෙවȽǦ ƯෙබǦෙǦ. රජෙɏ ආදායම වැƋෙයǦ ෙපǦවලා, ɪයදම අƍෙවǦ ෙපǦවලා, අය වැය පරතරය අƍ ûɝම සඳහා ෙමම අය වැය ƱʘǦ සමහර දƮත ෙවනස් කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, සාමාන්‍යෙයǦ ǎɒƟ ෙවȽǦ පවƯන රටක සහනාධාරƮ සමඟ -ʈබසාධනයƮ සමඟ- රෙŸ ආදායම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 18úවƮ ෙවǦන ඕනෑ. අෙȗ පʈęය රජය 2019Ǐ ෙමම රජයට පාලන බලය ලබා ෙදǊǎ, රාජ්‍ය ආදායම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 13.6ɐ. නȿƮ ෙȼ වන ɪට එය ʆයයට 9ú දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ȿදɢ ඇමƯƱමා පʈęය ǎනයක ûයලා ƯȬණා, "රට ɪශාල ɀල්‍ය අəȬදයක" ûයලා. ෙȼ ɀල්‍ය අəȬදයට ෙȼ රට ඇද දැȿෙɩ කɬද? පʈęය රජය 2019 Ǐ රට භාර ෙදනෙකʣට ලංකා ඉƯහාසෙɏ වැƋම රාජ්‍ය ආදායම 2018 වසෙə ƯȬණා. ඒ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,980ú -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 198,000ú. නȿƮ පʈęය 2020 වසෙə රාජ්‍ය ආදයම ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,350ට අƍ ෙවලා ƯȬණා. 2021 වසෙə ෙȼ වන ɪට එය ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,560ට අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය රජය ලබා ǐǦ ඒ රාජ්‍ය ආදායම, 2019 වසෙə ɪශාල බǐ සහනයú Ǐලා අƍ කර ගැǨම තමɐ ʆǐ ɬෙƜ.

පʈęය රජය කාලෙɏ ෙඩʣලə එක ɞȘයɢ 186ɐ. දැǦ ඒක ɞȘයɢ 203 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙයනවා. පʈęය රජය කාලෙɏ

ණය ෙɹේƝගත ûɝȼවɣǦ අෙȗ රට ƯȬෙƜ "B" කාƜඩෙɏ. නȿƮ ෙȼ වන ɪට එය Moody's ආයතනය ɪʆǦ ''Caa2" තƮƮවයට පƮ කර Ưෙබනවා. ඒවා ʆයɢල වəතමාන රජය ɪʆǦ කර ගƮත ෙǊවɢ. ඒ වාෙĘම "Damocles" පɜමාණය අǩව, අෙȗ රට කඩා වැෙටන රටවɢ අතරට එකƱ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා ȝකාශ කරනවා. ඒකƮ ෙȼ රජය ɪʆǦ කර ගƮත ෙදයú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්න ඔúෙකʣටම ȿʑණ ෙදǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, අෙȗ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝශ්නය ǧසාɐ. අෙȗ රටට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7ක පමණ ෙȝේෂණ එනවා. ඒ වාෙĘම, සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ú පමණ එනවා. 2018 වසෙə ලංකාවට සංචාරකයǦ ලúෂ 23ú ආවා. ඒ අǩව ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ක ɪෙǊශ ɪǧමයú ආවා. ෙකʣɪƊ-19 වසංගතයƮ එúක සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ෙයෙදන 250 ,000ú 275,000ú වන ඍő ɚûයා කරන අයට ûʆම සහනයú ලබා Ǐලා නැහැ. ඔɬǦෙĘ ණය ෙපʣɣය කපා හැɝමú කරලා නැහැ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා, ඔɬǦෙĘ ණය ෙපʣɣය කපා හɝɪ, ඔɬǦෙĘ ණය වාɜකවලට යȼûʆ සහන කාලයú ලබා ෙදɐ ûයලා. නȿƮ එෙහම සහනයú ලබා Ǐලා නැහැ.

ඒ වාෙĘම ආපාන ශාලා ʏȽයǦට, ෙȩකɜ ʏȽයǦට ෙමම අය වැෙයǦ ûʆම සහනයú ලබා Ǐලා නැහැ. එෙහම තƮƮවයú Ʊළ ඔɬǦ කබෙලǦ ɣපට වැź Ưෙබනවා. úʁǖ ɀල්‍ය ණය ගƮ කාǦතාවǦ ɪශාල ȝමාණයú අද ගȼවල ʆŹනවා. එම ණය ȝමාණය ගණනය කළාම Ȫɣයන 20ú ɪතර ෙවනවා. අȘ ʏƱවා ෙȼ úʁǖ ɀල්‍ය ණය කපා හැɝමú ʆǐ ෙවɐ ûයලා. නȿƮ එෙහම ʆǐ ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ මම ûɩෙɩ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ ɪǝෙɏ අය වැයú ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ ûයලා.

ෙȼ අය වැෙයǦ Ƶෙරʤද රථ ʏȽයǦට, පාසɢ වෑǦ රථ ʏȽයǦට, බස් රථ ʏȽයǦට යȼûʆ ȿදලú ෙවǦ කර Ưෙබන බව අȘ දැúකා. නȿƮ ෙමවැǧ කුඩා ȿදලú ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ෙතʤරාගƮ Șɜසකට ලබා ෙදǦනද ûයා මට ʏෙතනවා. ලංකාෙɩ Ƶෙරʤද රථ ෙදʣෙළʣස්ලúෂ පනස්දහසú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙදʣෙළʣස්ලúෂ පනස්දහෙසǦ අටලúෂයú පමණ හැමදාම පාරවɢවල ධාවනය ෙවනවා. ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා අɬɞǊදú වාෙĘ කාලයú ඒ අයට ûʆම සහනයú ලැȬෙƜ නැහැ. නȿƮ ෙȼ අය වැෙයǦ ඒ අයට ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 600ɐ. ɞȘයɢ Ƚɣයන 600ú ûයǦෙǦ, ෙකʤŹ 60ú. එම ȿදල අර ලúෂ අෙටǦ ෙතʤරා ගƮ අය නැƱව හැම ෙකනාටම ǐǦෙනʣƮ, දවසකට එක Ƶෙරʤද රථ ʏȽෙයකුට ʏȽ ෙවǦෙǦ ɞȘයɢ ෙදකɐ ශත පහɐ. ෙȼ ɞȘයɢ ෙදකɐ ශත පහú Ǐලා රවටǦන යǦෙǦ කාවද? අȘ දැúකා, Ƶෙරʤද රථ ʏȽයǦ ûɩවා, "ෙȼක ෙහʣඳ වැඩú" ûයලා. නȿƮ හɜ ɪǝයට ඒ අට ලúෂයටම ෙȼ ȿදල ෙබදා ෙවǦ කෙළʣƮ, එúෙකෙනකුට හȼබෙවǦෙǦ ɞȘයɢ ෙදකɐ ශත පහɐ. ලංකාෙɩ පාසɢ වෑǦ රථ හතʘස්දහසú Ưෙබනවා. ෙȼ හතʘස්දහසට ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන üයද? ɞȘයɢ Ƚɣයන 400ɐ -ෙකʤŹ 40ɐ. ෙȼ ෙකʤŹ 40 ʆයɥම පාසɢ වෑǦ රථ ʏȽයǦට ෙබදා ෙවǦ කරǦන ȚʚවǦද? ෙමʣකද, අɬɞǊදú ɪතර ඔɬǦට ඒ ɚûයාව අʏȽ ෙවලා ƯȬණා. එතෙකʣට ඒ හැම ෙකනාටම ෙබදා ෙදනවා නȼ, ඔɬǦට දවසකට හȼබෙවǦෙǦ ɞȘයɢ 27ɐ. ɞȘයɢ 27ක ȿදලú තමɐ දවසකට ලැෙබǦෙǦ . ඒ ȝමාණය ඇƯද? හැබැɐ, ෙතʤරා ගƮ ෙකʣටසකට ෙදනවා නȼ, ඒක එෙහම ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘට ආරංĽ ෙවලා Ưෙබනවා, ෙතʤරා ගƮ Șɜසකට තමɐ ෙȼවා ෙදǦන යǦෙǦ ûයලා. ඊළඟට, ලංකාෙɩ ෙපʥǊගɣක බස් රථ 20,000ú පමණ Ưෙබනවා. ඔɬǦට ɞȘයɢ Ƚɣයන 15,000ú; ෙකʤŹ 1,500ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. එතෙකʣට එක බස් රථ

1217 1218

[ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ʏȽෙයකුට ɞȘයɢ 75,000ú ෙවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ දවසකට ඔɬǦට හȼබෙවǦෙǦ ɞȘයɢ 250ක ȿදලú. ෙȼක ඇƯද? ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ɪශාල ɚවźමකට ලúකර Ưෙබන බව අපට ෙපǨ යනවා.

රජෙɏ සංඛ්‍යා ෙɢඛන අǩව හතර ෙදෙනකු ʆŹන පɬලකට ŐවƮ ෙවǦන මාසයකට ɞȘයɢ 58,000ú ඕනෑ ûයනවා. ලංකාෙɩ ɹම බලකාය අʉපǦලúෂයú. ෙȼ අʈපǦලúෂෙයǦ, පහෙළʣස්ලúෂයú රජෙɏ ෙසේවකයǦ. රජෙɏ ෙසේවකයǦෙගǦ ʆයයට 80කට පමණ ɞȘයɢ 58,000ú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. සාමාන්‍යෙයǦ ɞȘයɢ 30,000ɐ, 40,000ɐ ඔɬǦට ලැෙබǦෙǦ. එතෙකʣට තව ɞȘයɢ 15,000ú, 17,000ú, 18,000 මǎ ෙවනවා, මාʆක ɪයදමට. හැබැɐ, ඒ මǎ ෙවන ȿදල ෙසʣයා ගැǨම සඳහා ෙȼ අය වැය ෙයʤජනා Ʊළ රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ වැƋ ûɝමú කර නැහැ; ෙපʥǊගɣක අංශයට වැŻȗ වැƋɫමú ලබා Ǐලා නැහැ. ස්වයං ɚûයා කරන අය, කුɤ වැඩ කරන අය සාමාන්‍යෙයǦ දවසකට ɞȘයɢ 2,000ú ඉපැɓවƮ, දවස් 20ú, 25ú පමණ වැඩ කෙළʣƮ ɞȘයɢ Ưස්-හතʘස්දහසɐ හȼබෙවǦෙǦ. හැබැɐ, ඒ අයට මාසයú ŐවƮ ෙවǦන ɞȘයɢ 58,000ú අවශ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ෙȼ සාමාන්‍ය ජනතාවට ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ûʆම ෙදයú ලබා Ǐලා නැහැ. ෙȼ ǧසා රෙŸ ජනතාව ඉļඡා භංගƮවයට පƮ ෙවලා ʆŹනවා.

අෙȗ රජය ෙȼ ආƜƍවට රට භාර ෙදනෙකʣට, මහ බැංකුෙɩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7.6ú ƯȬණා. අෙනú බැංකුවල ƯȬƟ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.8Ʈ එúක සමස්තය ෙඩʣලə Ȫɣයන 10.4ú පමණ ƯȬණා. නȿƮ දැǦ ඒක Ȫɣයන 2.8ට අƍ ෙවලා. ෙȼවා කෙළේ අȘද? නැහැ . ෙȼ රජයම තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɪශාල වශෙයǦ ȝශ්න ඇƯ කරලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව කබෙලǦ ɣපට වැŹලා ඉǦෙǦ. රාජ්‍ය ෙසේවකයා වාෙĘම ෙගʣɪ ජනතාව ගƮතƮ තƮƮවය ඒකɐ. අද වනɪට ලංකාෙɩ ෙගʣɪ පɬɢ දහඅටලúෂයú ʆŹනවා. ෙȼ පɬɢ දහඅටලúෂය ෙȼ අය වැෙයǦ ඒ අයට යȼûʆ සහනයú ලබා ෙදɐ ûයා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. නȿƮ එෙහම ලබා Ǐලා නැහැ. ඊෙɏ ûɩවා, කෘɿ රසායන ෙගෙනනවා, ශාක ෙපʤෂක ෙපʣෙහʣර ෙගෙනනවා ûයලා. ෙȼ ශාක ෙපʤෂක ෙපʣෙහʣර ûයන එක ගැන පැහැǎɣ ûɝමú කර නැහැ. කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා එක ෙදයú ûයනවා; ඇමƯවරයා තව ෙදයú ûයනවා . ෙȼක ɪශාල ȝශ්නයú. ෙȼ ǧසා ලබන වසෙə ɪශාල ආහාර ʏඟයú ඇƯ ෙවɐ ûයලා අපට ʏෙතනවා. ෙȼකට යȼ ɪසǿමú අǧවාəයෙයǦම ලබා ǐǦෙǦ නැƮනȼ, ɪශාල ȝශ්නයú මƱ ෙවනවා. අȘ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ සඳහා යȼûʆ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ûයලා.

ෙȼ අය වැෙයǦ රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ෙමʣනවාද? ȝශ්න රාɴයú Ưෙබන රෙŸ ජනතාව ෙȼ අය වැෙයǦ ɪශාල සහනයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. නȿƮ ʆǐ ɫ Ưෙබන වංචා ȝමාණය බලǦන. ʇǧ වංචාව ෙකʤŹ 1,600ɐ, ගෑස් වංචාව ෙකʤŹ 1,000ɐ, ෙපʣɢ ෙතɢ වංචාව ෙකʤŹ 700ɐ, නැෙනʤ නɐžජǦ වංචාව ෙකʤŹ 780ɐ. වංචා නȼ ෙතʣගයú Ưෙබනවා. ෙමතැන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼකɐ. ɞȘයɢ දසලúෂෙයǦ කරǦන ȚʚවǦ එක, ɞȘයɢ පනස්ලúෂෙයǦ කරǦන යනවා. එෙහම ûɝම ƱʘǦ රෙŸ වəධනයú ඇƯ ෙවනවා. වəධනයú ɬණාට, ෙȼ රෙŸ වƮකȼවලට වඩා වගüȼ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වනɪට එú ȚǊගලෙයú ɞȘයɢ නවලúෂයú පමණ ණය ෙවලා Ưෙබනවා. 2005Ǐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා බලයට එǊǏ ෙකʤŹ ෙදලúෂ ɪʆපǦදහසɐ, අෙȗ රෙŸ ණය ȝමාණය. දැǦ ඒක වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා, ෙකʤŹ දහඅටලúෂයකට වඩා. ඒ, සමස්ත ණය ȝමාණය. රාජපúෂ පɬල අɬɞǐ ෙදʣළහú ෙȼ රට පාලනය කර Ưෙබනවා.

1950 ʆට ෙȼ දúවා දúවා ගƮතාම, එɐǦ අɬɞǐ ෙදʣළහú රාජපúෂ පɬල ෙȼ රට පාලනය කර Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǐ ෙදʣළහ Ʊළ අෙȗ රෙŸ ණයබරතාව ɞȘයɢ Ȫɣයන දහදාහûǦ -ɞȘයɢ ෙකʤŹ ලúෂ දහයûǦ- වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව, එú ȚǊගලෙයකුෙĘ ණයබරතාව ɞȘයɢ ලúෂ පහûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා, ෙȼ අɬɞǐ ෙදʣළහ Ʊළ. අǧú අɬɞǐ හැට Ʊළම එú ȚǊගලෙයකුෙĘ ණය බරතාව වැƋෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ හතරûǦ පමණɐ. අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ගැන කථා කරනෙකʣට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ ජනතාව ණය බරතාවට පƮ කර, රෙŸ වƮකȼවලට වඩා වගüȼ වැƋ කර, ෙȼ තƮƮවය ඉǎɜයට ෙගන ęෙයʣƮ ȝශ්න රාɴයකට ȿʑණ ෙදǦන අපට ʆǐ වනවා. ෙȼ වසර Ʊන තමɐ ලංකා ඉƯහාසෙɏ වැƋෙයǦම ණය ගƮ වසර Ʊන. 2020Ǐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,650ú -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 265,000ú-, 2021Ǐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 3,400ú -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 340,000ú-, 2022Ǐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 3,200ú -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 320,000ú- අȘ ණය අර ෙගන Ưෙබනවා. එෙහම බලනෙකʣට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 925,000ú ෙȼ වසර Ʊනට ɪතරú අȘ ණය වශෙයǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ ණය, අෙȗ ණය ෙගʣඩට එකƱ වනවා. ෙමɐǦ ෙකʣටසú ෙගɭ පʈ සමස්ත ණය කලඹට ෙȼක එකƱ වනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ȝශ්න රාɴයú ඇƯ වනවා.

අවසාන වශෙයǦ මට ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන අවසර ලබා ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. මට මතú වනවා, අස්වə මැƯƱමා ඒ දවස්වල ûɩව කථාවú. ඔබƱමාƮ ඒ කාලෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ඇƯ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ලංකාෙɩ ඇමƯ ෙකෙනú ඇෙමɜකාවට ęයා ɥ. ඇෙමɜකාවට ęයාම එƱමාට ඇෙමɜකාෙɩ ඇමƯ ෙකෙනකු හȿ ɬණා ɥ. එƱමා ඇෙමɜකාෙɩ ඒ ඇමƯƱමාෙĘ ෙගදරටƮ ęයා ɥ. “ඔබƱමාට ɪශාල, ලස්සන ෙගයú Ưෙබනවා. ඔබƱමා ෙȼ ෙගදර හැǐෙɩ ෙකʣෙහʣමද?” ûයා ලංකාෙɩ ඇමƯƱමා එƱමාෙගǦ ඇʑවාම, එƱමා අෙȗ ඇමƯƱමා ගඟú ළඟට එúකෙගන ęයා ɥ. ගඟú ළඟට එúකෙගන ęʏɢලා, ඒ ග ෙĴ Ưෙබන පාලමú ෙපǦǩවා ɥ, “අǦන අර පාලම තමɐ මට ෙĘ හදǦන උදɬ ɬෙƜ” ûයලා. එƱමා ඒක අහලා ෙබʣෙහʣම සǦෙතʤෂ ɬණා ɥ. ඇෙමɜකාෙɩ ඇමƯවරයා ඊට පස්ෙසේ ලංකාවට ආවා ɥ. එƱමා ලංකාවට ඇɪɢලා, ලංකාෙɩ ඇමƯƱමාෙගǦ ඇʑවා ɥ, “මට වැƋය ෙහʣඳ ෙගයú ඔබƱමා හදා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ෙකʣෙහʣමද ෙȼ ෙගදර හැǐෙɩ?” ûයලා. එත ෙකʣට ලංකාෙɩ ඇමƯවරයා ගඟ ළඟට එúකෙගන ęʏɢලා ගඟ ෙපǦǩවා ɥ. “ෙකʤ, ȿකුƮ නැහැෙǦ. ගඟ ɪතරɐෙǦ ƯෙබǦෙǦ. ෙකʤ, පාලම?” ûයා ඇෙමɜකාෙɩ ඇමƯවරයා ලංකාෙɩ ඇමƯවරයාෙගǦ ඇʑවා ɥ. “පාලම නැƯ එක තමɐ මෙĘ ෙගදර හදǦන ෙහේƱව” ûයා ලංකාෙɩ ඇමƯƱමා ûɩවා ɥ. ෙමǦන, ෙȼක තමɐ අද ෙȼ රටට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනඥයǦ කරǦෙǦ ඒක තමɐ.

අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන කැමැƯɐ. අෙȗ කාǦතා මǦƶƱȽයකට ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවරයකු බŻ ගැන කථාවú ûɩවා. මම එƱමාට ûයනවා, ඉǎɜෙɏǏ ඔබƱමාට ලැෙබǦෙǦ බŻ ෙනʣෙවɐ, ǑɜයǦ ûයලා. ඉǎɜෙɏǏ එƱමාට ǑɜයǦ ලබා ෙදǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 14ක කාලයú Ưෙබනවා.

1219 1220

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 12.09] ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමාෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන සƱŻ වනවා. යȼ යȼ ආකාරෙයǦ මƱ ෙවļච සමහර මඩ කතǦදරවලට ȘʘƱɞ ෙදǦන මම ෙȼ ෙවලාෙɩ බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඌරǦ එúක ෙපʣර බදǦන ęʏɢලා, මෙĘ ඇ ෙĴ මඩ ගෑɬණාම තෘȗƯය ƯෙබǦෙǦ ඌරාට. ඒ ǧසා මම ඒ මඩවලට උƮතර ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ɪɪධ ȿදɢ ඇමƯවɞ ʏŹයා. ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා ෙගǦ පටǦෙගන, ආචාəය එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා, වැƋම කාලයú ȿදɢ ඇමƯ ǟරය දැɟ ෙරʣǨ ද මැɢ මැƯƱමා, චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා, අභාවȝාȗත මංගල සමරɫර මැƯƱමා ෙතú ɪɪධ ȿදɢ ඇමƯවɞ, ɪɪධ කාල වකවාǩවල, ɪɪධ ආƜƍ යටෙƮ අය වැය ඉǎɜපƮ කළා. හැබැɐ, ෙȼ වාෙĘ ෙගʤɤය වසංගත තƮƮවයú -ȿʚ ෙලʤකයම Ƚǧස්ʈ ŐවƮ කරවǦන ෙපʣර බදන, ȿʚ ෙලʤකෙɏම ආəǂක කඩා වැෙටන, අǧú පැƮෙතǦ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ʊළ ෙතɢ Ƚල ඉහළ යන තƮƮවයú- මැǊෙǊ ෙනʣෙවɐ, ඒ ûʆම ȿදɢ ඇමƯවරෙයකු තමǦෙĘ අය වැය ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒ ǧසා ඒ ඒ වකවාǩවල ʏටȚ ɪɪධ ȿදɢ ඇමƯවɞ තමǦෙĘ අය වැය ǧදහෙසේ ඉǎɜපƮ කළා. සමහර ȿදɢ ඇමƯවɞǦට තමǦෙĘ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන ƯȬෙƜ ʈමට තාර පාරú. සමහර ඇමƯවɞǦට ƯȬ ෙƜ ෙබʣරɥ පාරú. සමහර ඇමƯවɞǦට ƯȬෙƜ වළවɢ අƍ පාරú. හැබැɐ, ෙමවර බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා කȼȪයක බɐʆකලෙයǦ යනවා වාෙĘ තමɐ ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කෙළේ. පɐ ǩƮ ෙනʣෙවɐ, බɐʆකලෙයǦ යනවා වාෙĘɐ එƱමා ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කෙළේ. ෙකʣෙරʤනා වසංගත තƮƮවය ȿʚ ෙලʤකයම ෙවළා ෙගන Ư ෙබන ǧසා Ƚǧස්ʈ ŐවƮ කරවǦන ෙබʣෙහʤ රටවɢ ෙපʣර බදනවා. ෙකʣෙරʤනා වසංගත තƮƮවය පාලනය කර ගǦන ඕනෑ. අǧú පැƮෙතǦ, ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ʊළ ෙතɢ Ƚල ඉහළ ęʏɢලා, බƍ Ƚල ඉහළ ęʏɢලා, ෙලʤකෙɏ හැම රටකම වාෙĘ ආəǂක කඩාෙගන වැŹලා Ưෙබන තƮƮවයú Ʊළ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ ûɝම මම දûǦෙǦ හɜයට කȼȪයක බɐʆකලෙයǦ යනවා වාෙĘɐ. කාටවƮ Ʊවාල ෙනʣකර, සාමාන්‍ය ජනතාවට ඉතා අƍෙවǦ බǐ බර පටවා, ලංකාෙɩ ඉǦන ධනවƱǦට ɪශාල වශෙයǦ බǐ ගහලා, ඒ බǐ Źක අරෙගන සාමාන්‍ය ජනතාවට සහන ෙදǦන තමɐ ෙȼ අය වැෙයǦ එƱමා උƮසාහ කර ƯෙබǦෙǦ.

ෙකʣෙරʤනා වසංගත තƮƮවයú ෙනʣමැƯ පɜසරයක ʆට ෙȼ ǎහා බලනවා නȼ, ඇƮතටම ෙȼ අය වැයට ෙචʤදනා කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, දැǦ Ưෙබන තƮƮවය මත Ⱦට වඩා ෙවනස් අය වැයú ෙමʣන පැƮතûǦවƮ ඉǎɜපƮ කරǦන හැûයාවú Ưෙබනවා ûයා මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අය වැය Șʘබඳව කථා කරනෙකʣට අȘ ûයනවා, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය තමɐ ෙȼකට බලපෑෙɩ ûයලා. නȿƮ මම දැúකා, ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන මǦƶƱමා ඊෙɏ ûයනවා, ආəǂකය හɜහැŹ කළමනාකරණය කර ගǦන බැɜ ǧසා තමɐ ෙȼ තƮƮවය උදා ɬෙƜ ûයලා. මම ʏතǦෙǦ, එƱමා ûɩෙɩ “කට ෙබʣɞ ûɩවƮ, ǎව ෙබʣɞ ûයǦෙǦ නැහැ” වාෙĘ කථාවú. මම 2015 ඉඳලා අɬɞǐ ෙදකහමාරú ɪතර ඒ හɬɢ ආƜƍෙɩ ʏŹයා. 2015 ඉඳලා 2019 දúවා ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ƯȬෙƜƮ නැහැ; ෙලʤක

ෙවෙළඳ ෙපʣළ Ʊළ ෙතɢ Ƚල ඉහළ යාමú ƯȬෙƜƮ නැහැ; ෙලʤකෙɏ ආəǂක කඩා වැŻෙƜƮ නැහැ. 2015Ǐ අෙȗ රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 5.01ɐ; 2016Ǐ ʆයයට 4.49ɐ; 2017Ǐ ʆයයට 3.5ɐ; 2018Ǐ ʆයයට 3.27ɐ; 2019Ǐ ʆයයට 2.28ɐ. ඒක ඇƮත. ෙකʣෙරʤනා වසංගතයකුƮ නැƯව අෙȗ ආəǂක වəධන ෙɩගය පහළට ෙගන යන ආəǂකයú තමɐ රාŏත ෙසේනාරƮන මැƯƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ කළමනාකරණය කෙළේ. එම ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩ ආƜƍ පúෂය අය වැය ෙĘනෙකʣට ʈȚɞǐ පɜǎ ɪɞǊධ පúෂය ɪɞǊධ කථා ûයǦනƮ, ɪɞǊධ පúෂය ආƜƍවට ඇɪɢලා අය වැයú ෙĘනෙකʣට අපට ඒ අය වැයට ෙනʣෙයú ෙǊවɢ ûයǦනƮ ȚʚවǦ. නȿƮ, ඇƮත කථාව ෙමʣකúද? ඇƮත කථාව ෙȼකɐ. ǧදහʆǦ පʈ අɬɞǐ 73ú Ưස්ෙසේ ෙȼ රට පාලනය කරȚ ɪɪධ ආƜƍ ɪɪධ අයවැය ෙɢඛන ෙගනාවා. ɪɪධ කාල වකවාǩවල ɪɪධ ආƜƍ ණය ගƮතා. ඒ ʆයɥ කාරණා එකƱ ෙවලා තමɐ අද ෙȼ අəȬදයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන මǦƶවɞ 225ෙදනාෙගǦ එúෙකෙනකුටවƮ ûයǦන බැහැ, “මම ûʆම කාලයක ආƜƍවක ʏŹෙɏ නැහැ” ûයලා. ෙȼ 225ෙදනා කුමන කාලයක හɜ අƍ වැƋ වශෙයǦ ආƜƍෙɩ ඉඳලා Ưෙබනවා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ පවා චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ ජනාǝපƯවරණය යටෙƮ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʏŹයා. ඊට පʈ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ජයĞහණය ෙවǩෙවǦ ජනාǝපƯවරණයට වැඩ කර, එƱමාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ Șට ඉඳලා උදɩ කළා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ɪධායක කȽŻෙɩ ʏŹයා. රතන හාȿǐɞෙවʣƮ ආƜƍෙɩ ෙකʣටස්කɞවකු වශෙයǦ ʏŹයා. එම ǧසා ෙȼ 225ෙදනාෙගǦ ûʆම ෙකෙනකුට ûයǦන බැහැ, “අෙǦ! අȘ නȼ ආƜƍ කෙළේ නැහැ” ûයලා. එෙහම ûයලා ûʆ ෙකෙනකුට අත ෙහʤදා ගǦන බැහැ. සමහර ෙවලාවට, සමාජ ෙවȩ අඩɪවɣǦ Ƚǧස්ʈ බƝǦෙǦ ආƜƍවට ûයා ɪɞǊධ පúෂය ʏƱවාට, එෙහම එකú නැහැ. ෙȼ “225ෙදනාටම ෙහණ ගහපǦ” ûයලාɐ Ƚǧස්ʈ ûයǦෙǦ; “ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව එපා” ûයලාɐ Ƚǧස්ʈ ûයǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ අය වැය ෙයʤජනාවɣෙɏ ජනතාව අතෙə Ưෙබන ජනȟයම ෙයʤජනාව ෙමʣකúද? පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ɪɹාම වැŻප ෙදන කාල ʇමාව කɣǦ අɬɞǐ 5ɐ ෙǦ ƯȬෙƜ, දැǦ ඒක අɬɞǐ 10ට වැƋ කරȚ එක. අǧú ඔúෙකʤටම වැƋය ජනȟයම ෙයʤජනාව ඒක. ඇɐ, ඒ? පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ වරȝසාද කපනවා නȼ, එෙහම නැƮනȼ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ෙමʣනවා හɜ ǐෂ්කරතාවú ෙගන එනවා නȼ ඔɬǦ කැමැƯɐ. ෙමʣකද, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ගැන තමɐ ɪෙරʤධය ƯෙබǦෙǦ; ෛවරය ƯෙබǦෙǦ. ඒකට ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ද ɪɞǊධ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ද ûයා ෙȳදයú නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ආəǂක අəȬදය ෙලʤකෙɏම Ưෙබන එකú. අȘ ෙකʣෙරʤනා වසංගත තƮƮවය ගǧȿ. ලංකාෙɩ ජනගහනය Ƚɣයන 21ɐ. ඒෙකǦ එǦනත ලබා ෙදǦන හැûයාව Ưෙබන අය ඉǦෙǦ Ƚɣයන 16ɐ. එɐǦ Ƚɣයන 15කට අȘ පළȿෙවǧ dose එක Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ȝමාණය ʆයයට 98ɐ. ෙදවැǧ මාƴාව Ƚɣයන 13කට Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ȝමාණය ʆයයට 84ɐ. එම ǧසා ෙȼ එǦනත ලබා Ǐම ȘʘබඳවවƮ ɪපúෂෙයǦ ආƜƍවට ෙහʣඳú ûයǦෙǦ නැහැ ෙǦ. එතෙකʣට ʆයඹලා ෙගනැɢලාම නැǊද? ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ රටවɢ එúක බලනෙකʣට එǦනƮ ûɝම ǧවැɚǎව අȘ කළමනාකරණය කළා ෙǦද? අȘ ඒකට ෙහʣඳ ûයලා, ඉǦ පʈ ආƜƍවට වැරǐƟ තැǦ ûයȿ. ෙමʣකද, ආƜƍවට වැරǐƟ තැǩƮ Ưෙබනවා.

1221 1222

2021 ෙනʣවැȼබə 22

කාබǧක ෙපʣෙහʣර ලබා Ǐලා ෙගʣɪයාට උදɩ කරන එක, කාබǧක ෙපʣෙහʣර වගාව ඉතාම ෙහʣඳ සංකɢපයú. නȿƮ, එǦනƮ ûɝෙȼ සැලʈම වාෙĘ ǧවැɚǎ සැලʈමú ඒ ෙපʣෙහʣර ෙගǦɭ Āමෙɏ ƯȬෙƜ නැහැ. එǦනƮ ûɝෙȼ සැලʈම වාෙĘ ෙȼ ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫෙȼǏƮ සැලʈȼ කර ƯȬණා නȼ, ȽǧʈǦට කාබǧක ෙපʣෙහʣර එපා ෙවǦෙǦ නැහැ. කාබǧක ෙපʣෙහʣර වගාව ඉතා ෙහʣඳ වැඩú. එම ǧසා එය ලබා ǏෙȼǏ මƱ ɭ ගැටɥ අȘ ǧරාකරණය කර ගǦන ඕනෑ. එය ǧරාකරණය කර ගැǨෙȼǏ අදාළ ගැසŸ පƴය reverse කරනවා ûයා අȘ ûɩවාම, ඒක reverse කරǦෙǦ ෙමʣකටද ûයා අහනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙǊශපාලනෙɏ ෙහʣඳම ෙǊ තමɐ, ස්වයං ɪෙɩචනය. ɪපúෂය ûයන ෙතú ඉǦෙǦ නැƯව, අපට අහවɢ තැනǎ අහවɢ සැලʈෙȼ ෙපʣƋ අƍපාƍවú ɬණා, එම ǧසා ඒක ǧවැɚǎ කරනවා ûයන එක තමɐ ෙǊශපාලනය ûයලා ûයǦෙǦ. ඒ දවස්වල ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ෙǊශපාලන පǦƯවලට ęය ȽƴයǦ දǦනවා ඇƯ, ස්වයං ɪෙɩචනය තමɐ එʏ පළȿෙවǧ පාඩම ûයලා. එම ǧසා ඒක ǧවැɚǎ කර ගǦන ęයාම ûයනවා, “දැǦ කරලා වැඩú නැහැ” ûයා. එෙහම ûයලා වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක ǧවැɚǎ කර ගǦන ඕනෑ. ඒක ǧවැɚǎ කර කාබǧක ෙපʣෙහʣර ලබා Ǐෙȼ කටɒƮත ලංකාෙɩ ෙගʣɪයා අතර ව්‍යාȗත කරǦන ඕනෑ. එය කළ ɒƮෙƮ, ඔɬǦෙĘ වගාවලට හාǧයú ෙනʣකරɐ.

ෙƮ වගාව ගƮෙතʣƮ, ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ ෙƮ වගාව කාබǧක නැහැ. ඒ ǧසා, ෙƮ වගාවට අවශ්‍ය රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙදǦනට ඕනෑ; ඒකට Șʘයමú ෙĘǦන ඕනෑ. ඒ Șʘයම ෙĘǦන හදනෙකʣට, ඒ වාෙĘම සැලʈȼවල ෙකʣෙහේ ෙහʤ වරදú ɬණා, ඒක ǧවැරǎ කරǦන හදනෙකʣට, ඒ ǧවැරǎ ûɝම වැɚǎɐ ûයලා ûයනවා නȼ, ඒක ෙǊශපාලනයú ෙනʣෙවɐ, ඒක පŻ කුහකකමú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, සභාග ආƜƍ, තǧ පúෂෙɏ ආƜƍ වාෙĘ ලංකාෙɩ ɪɪධ වəගෙɏ ආƜƍ Șʘබඳ පɝúෂණ කරලා Ưෙබනවා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ƯȬƟ ආƜƍව ජාƯක ආƜƍවú ûයලා ෙනʣûɩවාට, කɞ ජයʉɜය මැƯƱමා ඇƱʚ Șɜසú එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ ඇɪɢලා හදාගƮ ආƜƍව පúෂ 19ûǦ සමǦɪත ɭ ආƜƍවú. ඊළඟට, 2015 හදාගƮත ආƜƍව ලංකාෙɩ ȝධාන ෙǊශපාලන පúෂ එකƱෙවලා හදාගƮත ආƜƍවú. ආƜƍ ûɝෙȼ Āම Șʘබඳව ɪɪධ පɝúෂණ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සමහර පɝúෂණ සාəථක ɬණා, සමහර පɝúෂණ අසාəථක ɬණා. 2015Ǐ ȝධාන ෙǊශපාලන පúෂ ෙදක එකƱ ɬණාම අƍ ගණෙǦ අපට අɥƮ ව්‍යවස්ථාවú හදාගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ, ජනවාəęක අəȬදයට ෙǊශපාලන ɪසǿමú ෙĘǦන අɥƮ ව්‍යවස්ථාවú හදාගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ, මැƯවරණ Āමය ෙවනස් කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ʏƱවා. නȿƮ, බැɜ ɬණා. අȘ ʏතȚ සමහර ෙǊවɢ අȘ ʏතȚ ɪǝයටම කර ගǦන බැɜ ɬණා. එෙහම කර ගǦන බැɜ ɬණා ûයලා ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගත තƮƮවයƮ එúක නව සාමාන්‍යකරණයú - new normal - කරා යන ගමන අපට ආපස්සට හරවǦන බැහැ. එම ǧසා දැǦවƮ අȘ ǊෙɩශෙයǦ, ෛවරෙයǦ එûෙනකා ෙදස බලන එක නවƮවȿ. දැǦවƮ ආƜƍ පúෂෙɏ අȘ ɪɞǊධ පúෂෙɏ අයට Ǌෙɩශ කරන එකƮ, ɪɞǊධ පúෂෙɏ අය ආƜƍ පúෂෙɏ අයට Ǌෙɩශ කරන එකƮ නවƮවȿ. පාට කƜණාƋ දාලා ȝශ්න ǎහා බලǦෙǦ නැƱව, දැǦවƮ පාට කƜණාƋය ගලවලා ȝශ්නය ෙදස බලා ඒ ȝශ්නයට Ưෙයන ɪසǿම ෙසʣයȿ. එෙහම නැƮනȼ අනාගතෙɏ රෙŸ ආƜƍ කරන එක ෙකෙසේ ෙවතƮ, ආƜƍ කරǦන රටú ඉƱɞ ෙවන එකú නැහැ.

ȿʚ ෙලʤකයම අද එǦනත Ǐ ගǦන බැɞව දඟලනවා. ළඟǏ මම ęයා ෙකʣෙලʣȼȪයාෙɩ ජාත්‍යǦතර සȿʚවකට. ෙකʣෙලʣȼȪයාව වාෙĘ රටකƮ එǦනƮකරණය ඉතාම පහත මŸටමක ƯෙබǦෙǦ. අද ඕස්ෙſɣයාෙɩ Ƚǧස්ʈ පාරට බැහැලා ෙපළපාʘ යනවා එǦනƮකරණ කළමනාකරණයට ɪɞǊධව. ඔස්ƀයාව නැවතƮ lockdown එකකට ęʏɢලා. ඒ වාෙĘම, අද ෙනදəලǦතෙɏƮ ȝශ්න මƱෙවලා Ưෙබනවා. ඒ, අපට මානව ʏȽකȼ Șʘබඳව ෙǊශනා කරȚ රටවɢ; රට පාලනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අපට ආදəශය ෙපǦවȚ රටවɢ. ඒ රටවල ෙකʣෙරʤනා කළමනාකරණයට ɪɞǊධව Ƚǧස්ʈ පාරට බැහැලා ෙපළපාʘ යනවා. ඒ ȽǧʈǦට tear gas ගහනවා, බැටǦ ෙපʣɥවɣǦ ගහනවා, Ʊවාල කරනවා. නȿƮ, අෙȗ රෙŸ ෙකʣෙරʤනා කළමනාකරණය හɜයට කරන ǧසා ෙකʣෙරʤනා නැහැ වාෙĘ ʏතාෙගන තමɐ Ƚǧස්ʈ පƋ වැƋɫȼ ඉɢලǦෙǦ. ෙකʣෙරʤනා නැහැ වාෙĘ ʏතාෙගන තමɐ Ƚǧස්ʈ ෙපළපාʘ යǦෙǦ. නȿƮ, අȘ ඔɬǦට ගහǦෙǦ නැහැ, තලǦෙǦ නැහැ, Ʊවාල කරǦෙǦ නැහැ, ඔɬǦ මəදනය කරǦෙǦ නැහැ. ඇƮත, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ෙවනෙකʣට සමහර අය ʏƱෙɩ දැƋ පාලකෙයú ෙවɐ ûයලා. හැබැɐ, එƱමා ජනාǝපƯ ɬƟ ɪගස එƱමාෙĘ military suit එක ගලවලා ʏටȚ සමහර රාජ්‍ය නායකයǦට වඩා එƱමා ʆɪɢ, සරල නායකෙයú ɬණා. එƱමා ජනාǝපƯ ûɝෙමǦ Ƚǧස්ʈ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ෙමʣකúද? සාȼȝදාɐක - traditional - ෙǊශපාලනය ෙනʣකරȚ ෙකෙනú ජනාǝපƯ කෙළʣƮ වැෙƊ හɜයɐ ûයලා Ƚǧස්ʈ ʏƱවා. එƱමා ඇɪɢලා ෙගනාȚ සමහර අɥƮ ෙǊවɢ ȽǧʈǦට ෙƮɞෙƜ නැහැ. එƱමාෙĘ ආරúෂක අංශය අƍ කරȚ එක, ජනාǝපƯ ǧල ǧවසට යǦෙǦ නැƱව එƱමාෙĘ ෙගදර ඉඳලා වැඩ කරන එක. ෙවන රටක ජනාǝපƯ ෙකෙනú එෙහම කළාම, ඒ ගැන ෙලʣකුවට Țȼබලා ûයනවා. හැබැɐ, අෙȗ රෙŸ ජනාǝපƯƱමා ǧල ǧවෙසේ ඉǦෙǦ නැƱව එƱමාෙĘ සාමාන්‍ය ෙගදර ඉඳලා වැඩට යනෙකʣට ගɞ අǩර ǎසානායක මහƮමයා ûයනවා, "පලයǦ, ǧල ǧවසට" ûයලා. ඒ වාෙĘම, මǦƶවɞǦට ǧල ǧවාස ෙදǦන එපා ûයනවා, ǧල ǧවසට යǦෙǦ නැƯ ජනාǝපƯƱමාට ûයනවා, "පලයǦ, ǧල ǧවසට" ûයලා. ෙȼ වාෙĘ අදාළ ȝශ්නය ǎහා බලǦෙǦ නැƱව, පාට කƜණාƋෙයǦ බලා කටɒƱ ûɝම තමɐ ෙȼ රට අද පƮෙවලා Ưෙබන තƮƮවයට ȝධාන ෙහේƱව ûයලා ûයǦනට ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ෙගʣඩú ෙවලා කථා කරǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ.

අද ඉǦǎයාෙɩ වාෙĘ අෙȗ රෙŸ සමහර තැǦවල ǧලධාɜවාදය ʏස ඔසවȽǦ Ưෙබනවා. සමහර ǧලධාɜǦ ඉǦනවා තමǦට ʏȽ රාජකාɜය ǧවැරǎව කරන. ආරúෂක ෙɢකȼƱමා වාෙĘ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවɞ බවට පƮ ɬƟ සමහර හȿදා ǧලධාɜǦ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම, වනŐɫ ɚකවරණය, අɣ වැට හා අගɢ ඉǎûɝම ඇƱʚ ආරúɿත වැඩȘʘෙවළවɢ හා කැලෑ නැවත වගා ûɝම හා වන සȼපƮ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ පාɣත ȝනාǦǐ මහƮමයා වාෙĘ. ඒ ෙගʣɢෙලʤ හȿදාෙɩ ʆŹයƮ, ඒ අය අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼ ɬණාම ʆɪɢ ǧලධාɜǦ හැŹයට කටɒƱ කරනවා. හැබැɐ, සමහර

1223 1224

පාəɣෙȼǦƱව

ǧලධාɜǦ කටɒƱ කරǦෙǦ තවම ඉǦෙǦ හȿදාෙɩ ඉǦනවා ûයලා ʏතාෙගනɐ. එම ǧසා අද ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය වාෙĘ තැǦවල ȝශ්න මƱෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, එƱමǦලාෙĘ military suit එක ගලවලා නැහැ. ඒ වාෙĘම, හැමදාම දැúක රාජ්‍ය අංශෙɏ ǧලධාɜǦම තමɐ තවමƮ ඉǦෙǦ.

සමහර ǧලධාɜǦ ඉǦනවා, චǦǘකා මැƯǧයෙĘ කාලෙɏǏƮ එƱමා තමɐ ආəǂකෙɏ ෙලʣකු බƜඩා. රǧɢ මහƮතයාෙĘ කාලෙɏǏƮ නැƯවම බැɜ ɬණා. ඊළඟට, මʏǦද මහƮතයාෙĘ කාලෙɏǏƮ ʏŹයා; හැමදාම ʏŹයා. එතෙකʣට හැමදාම එක තැන පɢෙවන අදහස් එǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ ǧලධාɜ මƜඩලය හ රහා ʈȘɜ ǧලධාɜ ෙපළැǦƯයú Ȫʏ ɬෙණʣƮ, ඉǦǎයාව වාෙĘ ǧලධාɜ වාදයකට ʏස ඔසවǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට ඒක පාලනය කරǦන බැɜ ෙවන බවƮ මතú කරǦන කැමƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ŐවƮවන අȘ ʆංහල-ෙබʥǊධෙයʤ, අȘ ෙදමළ අය, අȘ ȿස්ɣȼ අය, අȘ ʏǦǐ අය, අȘ ෙපʣෙහʣŸŻකාරෙයʤ, අȘ ǐරකථනකාරෙයʤ, අȘ ʇǩකාරෙයʤ ûයන එක පැƮතකට දාලා, අȘ ɼ ලාංûකෙයʤ ûයලා ʏතǦෙǦ කවදා ද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට මතක ඇƯ කාලවකවාǩ ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ අȘ එෙහම ʏතȚ. අȘ 1996Ǐ Cricket World Cup එක ගƮතාම අȘ ඔúෙකʤම ɼ ලාංûකෙයʤ. එදා, ȿƮතɐයා ȿරɣදරǦ ෙදමළ මǩස්සෙයú ෙනʣෙවɐ; චȽǦද වාස් කෙතʤɣකෙයú ෙනʣෙවɐ; සනƮ ජයʉɜය දකුෙƜ ɫරෙයú ෙනʣෙවɐ; අසංක ěɞʆංහ නාලǦදා ɪද්‍යාලෙɏ ෙනʣෙවɐ; අəőන රණƱංග නායකයා. ෙȼ ʆයɥෙදනාම අෙȗ ûයලා තමɐ ʏƱෙɩ. ඒ අවස්ථාව ȿʚ රටම එකƱ ෙවļච අවස්ථාවú. ඊළඟට ʈසǦƯකා ජයʆංහ ඔɣȼȘú උෙළෙɢ Ǐ ǐවන ෙකʣට ඒ තƮපර 10ට අȘ ɼ ලාංûකෙයʤ හැŹයට කɢපනා කළා. එතැǧǦ එහාට ලංකාෙɩ කවදාවƮ අƍම තරȽǦ ʈනාȽ ආȚ ෙවලාෙɩǏවƮ, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ආȚ ෙවලාෙɩǏවƮ අȘ ɼ ලාංûකෙයʤ හැŹයට කටɒƱ කරලා නැහැ. අȘ කටɒƱ කෙළේ ෙබǎලා එûෙනකා ගහෙගන, මරා ගǦනා තƮƮවයකට.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ඉතා අමාɞ අවස්ථාවක කාටවƮ කරදරයú ෙනʣෙවන ɪǝයට ǐȗපƮ ජනතාවට ûʆම ආකාරයක șඩාවú ෙදǦෙǦ නැƯව ෙමවර අය වැය ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ගȼ මŸටෙමǦ වැඩ කරනෙකʣට පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ʆයɥ ජනතා ǧෙයʤŏතයǦට තමǦෙĘ වැඩ කටɒƱ කරǦන ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. එතැන අɪʏංසාව, Ǌෙɩශය නැƯව 'පʘගැǨම' ෙවǩවට 'ȘʘගැǨම' ûයන සංකɢපය බැʆɢ රාජපúෂ මහƮතයා හǿǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඊළඟ අɬɞǊෙǊවƮ, 2022 අɬɞǊෙǊවƮ අȘ ɪ ෙɩචනය කරȿ. හැබැɐ, පාට කƜණාƋ ගලවලා. ȝශ්නය ǎහා බලȿ. හැබැɐ, පාට කƜණාƋ ගලවලා. අȘ ෙපʣෙහʣŸŻකාරෙයʤ ෙනʣɫ, ǐරකථනකාරෙයʤ ෙනʣɫ, ෙŎɫșකාරෙයʤ ෙනʣɫ, ʆංහල-ෙබʥǊධයǦ ෙනʣɫ, කෙතʤɣකෙයʤ ෙනʣɫ, ȿස්ɣȼකාරෙයʤ ෙනʣɫ, ʏǦǐකාරෙයʤ ෙනʣɫ ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට 2022වƮ ෙȼ ȝශ්නයට ȿʑණ ǐǦෙනʣƮ තමɐ, ɼ ලංකාව -අෙȗ ආදරƞය මාතාව- ෙගʣඩ යǦෙǦ ûයන එක මතú කරȽǦ, ඒ සඳහා තȿǦනානෙසේලා ʆයɥ ෙදනාම ඒ අǝෂ්ඨානය ඇƯ කර ගǦන ûයලා ෙයʣජනා කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ එස්.එȼ.මɜúකාə මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 12.25] ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අය වැය ɪවාදෙɏ Ǐ අȘ දැúකා ඉස්ෙසɢලා ඇමƯකȼවල ඉඳලා දැǦ ඇමƯකȼවල නැƯ අය ෙරǎ ගලවා ෙගන කෙƊ යන ɪǝය. ඒ ǧසා මම ඒ ගැන Ǐəඝව කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. එක උදාහරණයú ɪතරú මම ûයǦනȼ. පැƝ promote කරලා ධȼȽක ûයන ෙකෙනú ȝවəධනය කරෙගන ęය අය, අȘ එǦනත ෙගෙනǦන ûයනෙකʣට "පැƝ තමɐ ෙබʣǦන ෙහʣඳ. ෙǊɵය ෙǊවɢ අගය කරǦෙǦ නැහැ" ûයලා අපට ûයȚ අය, හɜයට ǧකȼ අȘ පැƝ promote කළා වාෙĘ කථා කරන එක ගැන නȼ අපට ʏනා ෙවǦන ෙවǦෙǦ අෙධʤ ȿඛෙයǦ ûයන එක මට ûයǦන ʆǊධ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ අය වැය සȼțəණෙයǦම දƮත ɪŎජාවûǩɐ, වචන හරඹයûǩɐ ෙȼ රට නැවත වතාවú ȿසාෙවǦ, ȿලාෙවǦ ෙමʤහනය කරǦන ගƮත උƮසාහයú ûයලා මම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. දැǦ ûයනවා, ෙකʣෙරʤනා ûයලා. ෙȼ කලාපෙɏ ෙකʣෙරʤනා ƯෙබǊǎම අෙනú රටවලට දැǦ ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? උදාහරණයú ûɩෙවʣƮ, බංĘලාෙǊශෙɏ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 3.5ɐ; ȽයǦමාරෙɏ 3.2ɐ; ɪයŸනාමෙɏ 2.9ɐ; ľනෙɏ ʆයයට 2.3ɐ; බෘ◌ෘනාɐවල 1.1ɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼක සȼțəණෙɏම දƮත ɪŎජාවú. ඒ වාෙĘම, ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ ෙȼ අය වැෙයǦ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ Ưෙබන ȝශ්න එකකටවƮ ɪසǿමú ලබා Ǐලා නැහැ. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ Ưෙබන ෙලʣකුම අəȬදය ෙමʣකúද? එƱමǦලා ȿදɢ අļĿ ගහලා උǊධමනය වəධනය ෙවන එක අදාළ නැƯ ɬණාට, ෙඩʣලə අļĿ ගහǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙඩʣලə ෙහʣයǦන Āම ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. මාලǎවɐෙǦ සංචාරක කəමාǦතය ęය අɬɞǊදට සාෙȗúෂව ʆයයට 70ú වəධනය ɬණාට, ඒ සඳහා අපට යȼ කාලයú යනවා ûයන එක අපට ෙƮෙරනවා. ෙඩʣලə එන ȝධාන ආදායȼ මාəග අතɜǦ එකú තමɐ සංචාරක කəමාǦතය. ɪෙදස් ɹȽකයǦ ලúෂ 2ú ɪතර ඇɪɢලා ʏŹයා. දැǦ ආරංĽ ɪǝයට 75ú ɪතර ආපʑ ęʏɢලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ඒ ආදායම අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක වැƋ කර ගǦන Āමයú නැහැ.

ඒ එúකම, අපනයනය සහ ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජනය ගැන ûව ɒƱɐ. දැǦ කʚ සɢɣ ʈǐ කරන පනƮ ෙගනැɢලා ආෙයʤජකයǦෙĘ ɪශ්වාසය නැƯ කරලා Ưෙබනවා. අපට ආරංĽɐ ෙහට-අǧǊදා වනɪට කʚ සɢɣ ʈǐ කරǦන තවƮ ෙඩʣලə Ȫɣයනයú ෙගෙනǦන උƮසාහයú Ưෙබනවා ûයලා. ඒ ǧසා ආෙයʤජකෙයʤ එǦෙǦ නැƯ ǧසා ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන නැහැ. අෙනú පැƮෙතǦ, අපනයනය ෙදස බලǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දැǦ බලǦන. අɬɞǊදකට දළ වශෙයǦ කෘɿ අපනයනෙයǦ ɪතරú ෙඩʣලə Ƚɣයන 2400ක ආදායමú අෙȗ රටට එනවා.

ඔළෙමʣŸටල ɪǝයට, උǊධļච ɪǝයට රසායǧක ෙපʣෙහʣර තහනȼ කරලා, එකවර කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙගෙනǦන ඕනෑ ûයලා, අද ඒ ưරණය reverse කරෙගන Ưෙබනවා. ඒක ෙවනම කථාවú. ඒ ǧෂ්පාදනය අƍ ɫම ǧසා අපට ෙඩʣලə Ƚɣයන 2,400ක අපනයන ආදායමú අʏȽ ෙවȽǦ පවƯනවා ûයන එක මම පැහැǎɣව ûයනවා. අǧú පැƮෙතǦ, අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙĘ අය වැය Ʊළ ȝකාශ ෙනʣවන ɪශාල අපනයන ආදායමú එන තැනú තමɐ ඇඟɥȼ අපනයනය සහ GSP Plus සහනය. අෙȗ රටට ලබාෙදන GSP Plus සහනය තහනȼ කරǦන ෙȼ ෙමʣෙහʣත වනෙකʣට ɒෙරʤșය පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙයʤජනාවú ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ඒ ෙවන ෙමʣකවƮ ǧසා

1225 1226

[ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ෙගʣɢලǦ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලට යǦෙǦƮ නැහැ, ෙලʤක බැංකුවට යǦෙǦƮ නැහැ, ඒ වාෙĘම ෙȼ GSP Plus සහනය අʏȽ ɫම හȿෙɩ ඉඳෙගන ඒක ලබා ගǦන ûʆම උƮසාහයú ගǦෙǦƮ නැහැ. ෙමƱමǦලාට ඒ තැǦවලට යǦන බැහැ. ෙමʣකúද, ෙහේƱව? ȝජාතǦƴවාදය, ɀɣක Ƚǧස් අɐƯවාʆකȼ, මානව ʏȽකȼවලට ගɞ ûɝම, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය, මාධ්‍ය ǧදහස ûයන ෙǊවɢ ස්ථාȘත කරǦෙǦ නැƯව ෙමƱමǦලාට ඒවාට යǦන බැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමƱමǦලාට ƱෙනǦ ෙදකක පාəɣෙȼǦƱ බලයú ƯȪලා, ස්ථාවර රජයú ƯȬණාට ęʏɢලා ඒක ගǦන බැහැ. ස්ථාවර රාජ්‍යයú ƯෙබǦන ඕනෑ. Țරවැʆ ǧදහස ස්ථාȘත කර ƯෙබǦන ඕනෑ. ȽǨ මරා, උසාɪෙයǦ දƨවȼ ලබා, ʏෙə දැɀ ȽǧʈǦ ǧදහස් කරලා ɒෙරʤපා පාəɣෙȼǦƱවට යǦන බැහැ. ඒ වාෙĘම ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලට යǦන බැහැ. ෙමʣකúද, ෙහේƱව? ඒ තැǦවලට ęය ගමǦ අහනවා, ෙතʣෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය Ưෙබනවාද, මාධ්‍ය ǧදහස Ưෙබනවාද, ʆɪɢ Țරවැʆ ǧදහස Ưෙබනවාද යǩෙවǦ. ඒවාට උƮතර ෙදǦන බැɜ ǧසා ෙȼ ෙගʣɢලǦ යǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අǧú ȝධාන ȝශ්නය තමɐ, ෙȼ ෙවලාෙɩ Ưෙබන ෙපʤɣȼ ɒගය ǧමා කරන ɪǝය ගැන, Őවන ɪයදම ඉහළ ęʏǦ Ưෙබන ɪǝය ගැන ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ අය වැය Ʊළ ûʆම උƮතරයú නැහැ. ගෑස් ෙපʤɣම නැƯ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ʆෙමǦƯ ෙපʤɣම නැƯ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ûɜ ȘŹ ෙපʤɣම නැƯ කරලා ෙපʣƋ දɞෙවකුට ûɜ Źකú ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ වාෙĘම සහɢ ෙපʤɣම නැƯ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙපʣ ෙහʣර ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣɐ ɪǝයටද? ඒ වාෙĘම දැǦ දළ වශෙයǦ පස්ෙදෙනú ʆŹන පɬලකට මාසයකට Őවන ɪයදම ɞȘයɢ 8,000ûǦ පමණ වැƋෙවලා Ưෙබනවා. බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමාෙĘ භාෂාෙවǦ ම ûයනවා නȼ, අද අෙȗ රෙŸ ආəǂකය කුɢල කුŐත ෙවලා Ưෙබන ෙවලාෙɩ ඒකට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා සඳහǦ කරǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, එකú Ưෙබනවා. ෙපʣෙහʣŸŻ ෙɩ ȝාෙǊɵයව ගȼ මŸටȽǦ ʆŹන අයට ගරානාවú දමǦන වසමකට ɞȘයɢ ලúෂ 30 ගණෙǦ ෙදǦන සැලැස්මú හදලා Ưෙබනවා. අȘ අහනවා, සȼබǦǞකරණ කȽŻවල ʆŹන ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯවරෙයකුට, මහජන ǧෙයʤŏතෙයú ෙනʣවන ෙකෙනකුට ෙකʣෙහʣමද Ƚɣයන 100ú ȝƯපාදන ෙවǦ කරǦෙǦ ûයලා? එතෙකʣට Ğාම ǧලධාɜ වසමකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 3ú ලබාෙදන එක කවර ǧəණායකයú යටෙƮද ෙතʤරǦෙǦ? කɬද, ෙතʤරǦෙǦ? කාටද, වග ûයǦෙǦ? ඒ අයට ලබා ෙදǦන නȼ ȿදɢ Ưෙබනවා. ûɜවලට සහන ෙදǦන, ʇǧවලට සහන ෙදǦන. ගෑස්වලට, ʆෙමǦƯවලට සහන ෙදǦන ȿදɢ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ǎවා ආහාර ɪෙɩකෙයǦ පʈ ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා, ගɞ මǦƶƱමා.

ǎවා ආහාර ɪෙɩකය සඳහා පස්වɞ 1.00 දúවා සභාෙɩ කටɒƱ තාවකාɣකව අƮʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.00ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමාෙĘ [ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා] සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. S.M. Marikkar, you can continue with your speech. You have ten more minutes. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ǎවා ආහාර ɪෙɩකයට කɣǦ ûයȽǦ ʆŹෙɏ දƮත ȿදɢ ඇමƯƱමා ɪŎජාෙවǦ හා වචන හරඹෙයǦ අය වැය ඉǎɜපƮ කරලා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ රට Ʊළ Ưෙබන ȝශ්නවලට ûʆǐ ɪසǿමú ලබාǎලා නැහැ ûයන කාරණය ගැනɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමǦලා රජෙɏ ෙසේවකයǦ ɪɹාම යන වයස අɬɞǐ 65 දúවා Ǐəඝ කරǦන කථා කරනවා. අǧú අතට ûයනවා, "එෙහම කළා ûයලා අȘ තɞණ අයට අවස්ථාව ෙනʣǏ ඉǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ඊළඟ දවෙසේ ඇɪƮ ûයනවා, ඔɬǦට ʆයයට 70ú තැපැɢ ඡǦද ලබාǐǦ රාජ්‍ය ෙසේවය රටටම බරú ûයලා. එෙහම නȼ අɬɞǐ 65ú දúවා ෙසේවා කාලය Ǐəඝ ûɝම Ʊළ, තɞණ අයට ɚûයා අවස්ථා ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අȘ දැúකා, පʈ ęය දවස්වල Ľƴ ඇඳȚ මɢɣලා ඔúෙකʣම Șට රටවලට යǦන පාස්ෙපʤəŸ ගǦන, ɫසා ගǦන ෙපʤɣෙȼ ඉǦන ආකාරය. ඉǦන ʏෙතන රටú ෙවǩවට යǦන ʏෙතන රටú තමɐ ෙȼ ජනාǝපƯƱමාෙĘ අɬɞǐ ෙදකක කාලය Ʊළ හදලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, තව එක කාරණයú ගැන අȘ කථා කරනවා. අද ෙȼ ආƜƍවට ෙȼ ආəǂකය ǧʆයාකාරව කළමනාකරණය කරǦන බැɜɫම ǧසාම තමɐ ෙȼ ෙඩʣලə අəȬදය ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඒකට ûʆǐ ɪසǿමú ලබා ෙනʣǐǦනා වාෙĘම, ෙකʣɪƊ-19 ȘŹǦ දමා හැම එෙකǦම ෙȩෙරǦන හදනවා. මම අහǦන කැමැƯɐ, දැǦ කෘɿ කəමාǦතෙɏ, ɫ වගාෙɩ, ෙƮ වගාෙɩ ඇƯ ɫ Ưෙබන අəȬදයට ෙකʣɪƊ වසංගතය බලපා Ưෙබනවාද ûයලා. ෙපʣෙහʣර ෙගෙනǦන ෙඩʣලə Ƚɣයන 400ú ෙනʣමැƯකම ǧසා කාබǧක වගාව පටǦගƮතා. මම දǦෙǦ නැහැ, අපට ආරංĽ ɪǝයට එක ȚǊගලෙයකුෙĘ ɬවමනාවට ජනාǝපƯƱමාව නැɉɞ කර ෙගන තමɐ ෙȼ කාරණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අපට ෙපෙනනවා, ආƜƍ පúෂය ඇƱෙළǦම ෙȼ සȼබǦධව දැǦ ɪෙɩචන ඉǎɜපƮ වන ආකාරය. අපට සැකයú Ưෙබනවා, ෙȼකƮ ෙǊශපාලන උපĀමයú ද ûයලා. ෙȼ ɪෙɩචනය ɪපúෂය පැƮෙතǦ ෙනʣව, ආƜƍව ඇƱෙළǦම ගƮතා නȼ ෙහʣඳɐ.

ෙȼ ෙමʣෙහʣත වනෙකʣට ආƜƍව ǧකුƮ කළ ෙපʣෙහʣර Șʘබඳ ගැසŸ එකƮ reverse කර අවසǦ. දැǦ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාɐ, ශʀǦǖ රාජපúෂ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාɐ -ෙදෙදනාම- ගහ ගǦනවා.

දැǦ එúෙකෙනú ûයනවා "මම ෙනʣෙවɐ, නැෙනʤවලට සȼබǦධ අරයා" ûයලා. ඔʑ ûයනවා "මම ෙනʣෙවɐ, අරයා සȼබǦධɐ" ûයලා. හැබැɐ, deal එක කරȚ එúෙකනා එයාෙĘ වචනවɣǦම ûɩවා, "මම deal කෙළේ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා එúක" ûයලා. අපට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ, ෙමʏ වැɚǎකාරයා කɬද ûයලා. නȿƮ ෙȼ රෙŸ මහජනතාවෙĘ බǐ ȿදɢ ෙකʤŹ 800ú පාƍ ɫෙȼ යථාəථය ආƜƍවටම ȘʘගǦන ʆǐɫම Șʘබඳව අපට යȼûʆ ɪǝයක සැහැɢɥවú Ưෙබනවා. මහා ෙǊශෙȝේȾǦ ɪǝයට, ජාƯක ආරúෂාව තහɬɞ කරǦන ආ කŸŹය ෙȼ අəȬදය ƯȪයǏම ûʆǐ අවසරයú නැƱව ľන අʉĽ නැව කʚතර ȿʑෙǊ නැංěරȼ ලාෙගන ඉǦනවා. ඒක අෙȗ ȿʑǐ

1227 1228

පාəɣෙȼǦƱව

ʇමාව ආĀමණය කරලා ඉවරɐ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, අȘ ඔබƱමාට ûɩවා ඕනෑවට වැƋය කෙƊ ęයාම අǦƯමට රාජපúෂලා කɣසම ගලවලා ඔʚෙɩ දාලා තමɐ යවǦෙǦ ûයලා. මəɪǦ ʆɢවාටƮ ඒක ɬණා. සŏǦ ද වාස් ěණවəධනටƮ ඒක ɬණා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා මාසයකට ɪතර කɣǦ මාධ්‍ය හȿවලට ඇɪɢලා ගහȚ කɐවාɞ Źක ආෙයƮ ෙපʣƊඩú මතú කරලා බලǦන. ආƜƍව ෙඩʣලə Ƚɣයන 6.7ú ඔය අʉĽ නැවට ෙගɩෙවʣƮ, ඔබƱමාට ඡǦදය ඉɢලǦන නȼ හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ǧසා අද වගාෙɩ ǧෂ්පාදනය අƍɫම එෙසේ ෙමෙසේ ෙකʣට සලකǦන බැහැ. ෙහේƱව, මහ කǦනෙයǦ තමɐ අෙȗ කෘɿ ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 65úම එǦෙǦ. ඊෙɏ ගැසŸ එක reverse කළා ûයා ෙහට ෙපʣෙහʣර එǦෙǦ නැහැ. දැනටමƮ ȝමාද වැƋɐ. අද එළවɥ Ƚල ෙදƱǦ ěණයûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අȘ නȼ අහǦෙǦ නැහැ, "සැප ද?" ûයලා. ෙමʣකද, ෙහේƱව ජනතාවට ෙȼ ɪǝයට ǐú ෙවǦන ʆǐɫම Șʘබඳව අපට ƯෙබǦෙǦ කනගාŻවú. ෙȼ ආƜƍව, ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼවාට ɪසǿමú Ǐලා නැහැ. ƱǦෙɩල කාȚ ȽǧʈǦට Őවන ɪයදම වැƋɫම ǧසා අද ෙදෙɩලú කǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ෙදෙɩල කාȚ ȽǧʈǦට එක ෙɩලú ෙලවකǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමʣළ හෙƮ ȿදɢ ඇමƯ ෙකෙනú ආවාම, ෙȼ ෙඩʣලə ȝශ්නයට, බƍ Ƚල ȝශ්නයට, ෙපʤɣȼ ȝශ්නයට, Őවන ɪයදȼ ȝශ්නයට අස්වැʆɢලú ෙදɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. ඒක ලැෙබǦෙǦ නැƱව, ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ ගෙȼ ඉǦන -ĞාȾය- නායකයǦට, Ğාම ǧලධාɝ වසȼවලට ෙදන ලúෂ Ưහ හරහා ෙපʣƋ කුŸŹයú ගහ ගැǨම සඳහා ɭ පාර කැșම නȼ කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමʣනවƮම කරǦන බැɜ ෙවලා ƯȪයǏ දැǦ අǦƯමට ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? මා දැúකා ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමා ûයනවා, "ʆයɥ ෙදනාට ඇʑȼකǦ ෙදන නායකෙයú ඉǦෙǦ; සරල නායකෙයú ඉǦෙǦ" ûයලා. සරල නායකෙයú නȼ, ඇʑȼකǦ ෙදන නායකෙයú නȼ ȿʚ රටම, කෘɿකාəȽක úෙෂේƴෙɏ ʆයɥ ෙදනා උǊෙඝʤෂණ කරǊǏ, ෙපʣෙහʣර ȝශ්නයට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦෙǦ නැƱව, ෙමļචර දරදƨ ɪǝයට ඊෙɏ ෙවනƱɞ ඒ කාරණය අɢලා ෙගන ʏŹෙɏ ඇɐ ද ûයන එක අȘ අහǦන කැමැƯɐ. මəදනය තමɐ දැǦ ඉƱɞ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ එක කාරණයú පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. ඒ තමɐ ෙȼ රෙŸ ɪකɢප නායකයා, ɪපúෂ නායක සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ෙȼ සටනට නායකƮවය ෙදǦන ʉදානȼ ෙවලා ඉǦනවා ûයන කාරණය. මට සƱŻɐ, අȘ වාෙĘ සාමාන්‍ය මǦƶවɞ ęʏɢලා එƱමාට ෙයʤජනාවú කළාම එƱමා ඒවා ȘʘගǦනවා. පʈęය 16 ෙවǧදා ƯȬƟ ɚʘය Șʘබඳ ෙයʤජනාව ඉස් ඉස්ෙසɢලාම මම ęʏɢලා එƱමාට ûɩවා, "ජනාǝපƯට අɬɞǐ ෙදක Șෙරන දවෙසේ රෙŸ ෙȼ ෙȼ ȝශ්න Ưෙබනවා, ෙමවැǧ වැඩú කරȿ" ûයලා. එƱමා ʆයɥ ෙදනා එකƱ කරෙගන ඒ වැඩසටහන සාəථකව කරǦන උƮසාහ ගƮතා. ආƜƍව ෙමʣකúද කෙළේ? ඒක මəදනය කරǦන උƮසාහ කළා. උසාɪයට ęʏɢලා ඒ ෙවǩෙවǦ āයාමාəගයú ගǦන බැɥවා, බැɜ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ ෙපʣɣස්පƯ ලවා චĀෙɢඛ ගස්සවා ඒක නතර කරǦන ȚʚවǦද බැɥවා. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා අපට කෙළේ උදɩවú. ෙපʣɣස්පƯ ලවා චĀෙɢඛයú ගස්සවා ʆයɥ බස්

Źක, Ƚǧස්ʈ එන එක, ෙගʣɪෙයʤ එන එක නතර කරǦන උƮසාහ ගƮතා. සමහර police areasවල මහ පාෙə ඇණ ගහලා බස් නවƮවලා තමɐ ඒ මəදනය කරǦන උƮසාහ කෙළේ. ȝජාතǦƴවාදය ගැන ûයȽǦ, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යය ගැන මහ ෙලʣකුවට කථා කළාට ෙȼ ɪǝයට ෙපʣɣස් රාජ්‍යයú බවට පƮ කරලා තමɐ එƱමǦලා කටɒƱ කෙළේ.

ගɞ සරƮ ɫරෙසේකර ඇමƯƱමා ʏතාෙගන ඉǦෙǦ එƱමා ෙȼ රෙŸ අɐƯකාරයා ûයලාɐ. එෙහම කටɒƱ කරǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. කෙƊ ęයාට ඔෙහʣම කටɒƱ කරǦන යǦන එපා. නȿƮ ඒ මəදනය මැද ɬණƮ අȘ ආƜƍවට එකú ûයǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමǦලා ûɩවා ෙǦ ɪපúෂය ǐəවලɐ, ǐəවලɐ ûයලා. දැǦ ෙපෙනනවා ෙǦ, ɪකɢපය කɬද ûයලා. අȘ ආƜƍෙɩ පúෂවලටƮ, ɪපúෂෙɏ පúෂවලටƮ 16 ෙවǧදා ෙපǦǩවා, ɪකɢපය කɬද, ෙකʣෙහʣමද ûයන එක. මහා ධාරාǧපාත වəෂාව සලකǦෙǦ නැƱව, ජනතාව රෙŸ නǦ ෙදʆǦ ඇɪɢලා තමǦෙĘ ȝශ්නවල Ưෙබන șඩනෙɏ තරම ෙමʣකúද ûයන එක ආƜƍවට ෙපǦǩවා. ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 9 වැǧදාට ෙȼ රෙŸ පළාƮ පාලන ආයතනවල ǧල කාලය ඉවර ෙවනවා. ඒ ǧසා ȚʚවǦ නȼ ජනවරම test කරලා බලȿ ûයලා අȘ අȴෙයʤග කරනවා. මාධ්‍ය ඉස්සරහට ඇɪɢලා කɐවාɞ ගහǦෙǦ නැƱව අȘ ජන වරම test කරලා බලȿ.

අȘ 2018Ǐ ඡǦද Ưȩබා ෙǦ. ඒ වාෙĘ දැǩƮ Ưයලා බලȿ. අȘ පැහැǎɣවම දǦනවා, ෙȼ ෙගʣɢලǦ ඡǦද ƯයǦෙǦ නැහැ ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ ǧසාම තමɐ ෙȼ ආəǂක අəȬදෙයǦ අෙȗ රටට ෙගʣඩ එǦන බැɜ. ෙȼ ɪǝයට මəදනකාɝ ȘʘෙවƮ රට Ʊළ අǩගමනය කරǊǏ ෙȼ ආƜƍවට ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලට යǦන බැහැ; ෙලʤක බැංකුවට යǦන බැහැ; ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුවට යǦන බැහැ. ęයාම අහනවා, "ෙකʤ, ඔය ෙගʣɢලǦෙĘ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය; ෙකʤ, මාධ්‍ය ǧදහස; ෙකʤ, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍ය; ෙකʤ, ɀɣක Ƚǧස් අɐƯවාʆකȼ" ûයලා. ඒවා ලබා ෙදǦෙǦ නැƯව අපට ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ඇƱʚ අෙනú තැǦවලට යǦන බැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ ෙගයú හදǦන බැංකුවûǦ ණයú අරෙගන ƯȪයǏ හǎʆෙɏ ආəǂක ȝශ්න ඇɪƮ අපට ණය වාɜකය ෙගවා ගǦන බැɜ ɬෙණʣƮ බැංකුවට ęʏɢලා කථා කළාම, බැංකුව ඒ ණය අපට ෙගවǦන ȚʚවǦ ɪǝයට reschedule කරලා ෙදනවා. ෙමතැනǏ අȘ කළ ɒƮෙƮ ෙමʣකúද? ęය අɬɞǊදට ɪතරú අෙȗ රෙŸ ƀɣයන 2.3ú ණය අරǦ Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ üයú ණය අරෙගන ද දǦෙǦ නැහැ. ගƮත ණයවලට ලබන අɬɞǊෙǊ ɪතරú ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ක ණය වාɜක ෙගවǦන Ưෙබනවා. ෙȼවා ෙගවǦන Āමයú නැහැ. අවසානෙɏǏ සැȼȪයාවට, ෙලබනනයට ෙවļච ɪǝයට අෙȗ රටƮ collapse ෙවǦනɐ ෙȼ යǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඇƮත වශෙයǦම මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමා නȼ ඉǦෙǦ ෙȼ රෙŸ. අȘ ඒක දǦනවා. අȘ ඒකට ගɞ කරනවා. ඉƯɜ නායකෙයʤ Źක නȼ ඇෙමɜකාවට යාɪ. හැබැɐ, ǐú ɪǽǦන ෙවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ දɞ පරȼපරාවටɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට තව කාලයú Ưෙබනවා ෙǦ. ඒ ǧසා දරදƨ ෙනʣɫ, උǊධļච ෙනʣ ɫ, නම්‍යɵɤ

1229 1230

[ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ȝƯපƮƯයක ඉඳලා ෙȼ රටට ෙකළෙවǦන යන එෙකǦ, ෙȼ රට ɪනාශ ෙවǦන යන එෙකǦ, ෙȼ රට ȚȚරǦන යන එෙකǦ ෙȩරා ගැǨම සඳහා ɭ වගüම ගǦන. ඒ වාෙĘම ආƜƍෙɩ ඉǦන ඕනෑම ජගෙතකුට අȘ නැවත අȴෙයʤග කරනවා, ȚʚවǦ නȼ ඡǦදය ƯයǦන ûයලා. දැǦ ǧයȽත ඡǦද Źක ƯයǦන. Ưයලා බලȿ ජන වරම කාටද ƯෙබǦෙǦ ûයලා. එතෙකʣට ෙමʣළ 7ú Ưෙබන ෙකනාටɐ, සරල නායකයාටɐ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ ûයන එක ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Chamal Rajapaksa. You have 14 minutes. [අ.භා. 1.10] ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (වාɜමාəග අමාත්‍ය, රාජ්‍ය ආරúෂක හා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය සහ ස්වෙǊශ කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன அைமச்சᾞம் அரச பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சᾞம் உள்நாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ෙȼ ෙගɬƟ කාලය Ʊළ ෙදපúෂෙɏම කථාවලට සවǦ ǐǦනා. අද උෙǊ ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ කථාවටƮ සවǦ ǐǦනා. අෙȗ ʏතවƮ මɜúකාə මǦƶƱමාƮ තමǦෙĘ නායකƱමා ගැන ෙබʣෙහʤ ʆʏන Ưයාෙගන ඉǦන බව එƱමාෙĘ කථාෙවǦ ෙපǨ ęයා. හැබැɐ, ඉƯǦ අȘ ෙǊශපාලනෙɏǏ යෙමකු ගැන ɪශ්වාස කරනෙකʣට එයාෙĘ āයාවɣය ගැන, එƱමා ෙමʣනවාද කර ƯෙබǦෙǦ ûයන එක ගැනƮ සලකා බලǦන ඕනෑ. ɪපúෂ නායකƱමා අȘƮ එúක හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ අɬɞǐ 30ú ɪතර ʏŹයා. එƱමා 2001 වසෙə ʆට 2004 වසර දúවා කාලය ƱළƮ ඇමƯවරෙයú ෙවලා ʏŹයා. නැවතƮ, 2015 වසෙə ʆට 2019 වසර දúවාƮ ඇමƯවරෙයú ෙවලා ʏŹයා. එƱමා ෙමʣනවාද හȼබǦෙතʣටට කරලා ƯෙබǦෙǦ? හȼබǦෙතʣට හදȚ වරාය 99 අɬɞǊදකට ෙමƱමǦලා ɪෙǊශ රටකට බǐ ǐǦනා. අපට ෙɢʆෙයǦම එතැනට ව්‍යාපාර ෙĘǦන ƯȬණා. මƮතල ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ƯȬණා. එතැනට අහස්යානා ෙගනැɢලා, අෙȗ ǧෂ්පාදන අපනයනය කරǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘ ෙවළ හදǦන ඕනෑ තරȼ ඉඩකඩ ƯȬණා. 2015 ෙවනෙකʣට අȘ ɫ ǧෂ්පාදනෙයǦ ස්වයංෙපʤɿත ෙවලාɐ ʏŹෙɏ. යහ පාලන ආƜƍෙɩ අය අƯɜúත ɫ Źක ʆයɢලම ෙගන ęʏɢලා මƮතල ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ෙගʣඩ ගැʑවා. ඒෙකǦ ʆǐ ෙවļච අලාභය බලǦන. ෙȼ ǧසා ව්‍යාපාර ෙගනාෙɩ නැහැ. ෙȼ වාෙĘ තවƮ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ Ưෙබනවා ûයǦන. ඒක ǧසා තමɐ පʈęය මැƯවරණවලǏ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ɪෙශේෂෙයǦම Ưස්සමහාරාම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ජනතාව එƱමාට ඡǦදය ෙනʣǐǦෙǦ. ඒෙකǦම ෙȗනවා, ʈරංගනා කථා ඉǎɜපƮ කළාට වැඩú කරǦන ȚʚවǦ ද, බැɜ ද ûයන එක.

Ưස්සමහාරාම ȝාෙǊɵය සභාෙɩ බලය එක වරú ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට ǐǦනා. එක වරɐ ǐǦෙǦ. ඉǦ පස්ෙසේ ජනතාව ඒ අය ȝƯúෙෂේප කළා. ඒ සභාපƯවරයා වංචාවලට සȼබǦධɐ ûයලා ෙචʤදනා කරලා එතැǧǦ ඉවƮ කළා. ඒ ǧසා අȘ කථා කළාට ɪතරú මǎ, රට ගැන ʏතලා, රට ෙගʣඩ නඟǦන ʆයɥෙදනා එúෙවලා කටɒƱ කළ ɒƱ ɒගයú තමɐ ෙȼ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ.

මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ඉǦǎයාෙɩ ʏටȚ ජනාǝපƯ, ආචාəය අȩǐɢ කලාȼ මහතා ɪʆǦ හɐǖාබාǊවලǏ කරȚ ෙǊශනයûǦ යȼ ෙකʣටස් üපයú ûයවǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, ෙȼක අපට ඉතාම වැදගƮ වන ǧසා. ඉǦǎයාව ගැනɐ එƱමා ෙȼ ûයා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ ෙȼක ලංකාවට ඉතාම අදාළɐ. එƱමා ෙමෙහම ûයනවා.

"ඉǦǎයාෙɩ මාධ්‍යය ෙමතරȼ ඍණාƮමක ඇɐ? අෙȗ ශúƯය අෙȗ සාəථකƮවය ගැන සඳහǦ ûɝමට අප කුළෑŹ වǦෙǦ ෙමʣකද? අȘ ȝබල ජාƯයú ෙවȿ. අෙȗ සාəථකƮවය ෙපǦවන අțɞ ǧදəශන එමට ය. එෙහƮ අප ඒවා ගැන සඳහǦ කරǦෙǦවƮ නැත."

ලංකාෙɩƮ ෙවǦෙǦ ඒකමɐ. එƱමා තව ǐරටƮ ෙමෙසේ ûයනවා. "ûɜ ǧෂ්පාදනෙɏ අප පළȿවැǦනා ය."

වəෂ 1945 Ǐ අȿɢ ව්‍යාපාරය ආරȼභ කළ ඉǦǎයාව අද ûɜවɣǦ ස්වයංෙපʤɿතɐ. අෙȗ රජයǦ ûɜ ǧෂ්පාදනය ûɝම සඳහා ûɜ ගȼමාන හැǐවා; ෙගʣɫǦට උදɬ කළා. නȿƮ ඇමƯවɞ සහ ආƜƍ මාɞ ෙවන ෙකʣට ȝƯපƮƯයƮ මාɞ ෙවනවා. ඉƯǦ අපට කවදාවƮ ûɜවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත ෙවǦන බැහැ. එදා අප රට භාර ෙදනෙකʣට 1978 වəෂෙɏǏ ûɜ අවශ්‍යතාෙවǦ ʆයයට 70ú ɪතර ෙǊɵයවɐ ǧෂ්පාදනය කෙළේ. අපට ûɜවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත ෙවǦන ƯȬණා. නȿƮ ɪɪධ ȝƯපƮƯ ǧසා අද Șට රŹǦ ûɜ ȘŹ ෙගෙනǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. අපට ෙȼවා ගැන බලǦන ෙවනවා; ʆතǦන ෙවනවා.

ඊළඟට, අȩǐɢ කලාȼ මැƯƱමා ෙමෙසේƮ ûයනවා.

"ෙලʤකෙɏ ෙදවන ɪශාල ම ɫ ǧෂ්පාදකයා අප ය."

2015 වəෂෙɏǏ අප රට භාර ෙදනෙකʣට ɫ අƯɜúතයú ƯȪļච බව තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා. ඒක ෙǦ ęʏɢලා මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ɫ ෙගʣඩ ගැʑෙɩ. දැǦ එතැන ɫ ŹකƮ නැහැ. ඒ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ʆǐ ෙවļච අලාභය අƯɪශාලɐ; පාƍව අƯɪශාලɐ. ඉƯǦ, ෙකʣෙහʣමද ɚûයා උƮපාදනය වǦෙǦ, ෙකʣෙහʣමද රෙŸ ආəǂකය ෙගʣඩ නැ ෙඟǦෙǦ?

එƱමා තවǐරටƮ ûයනවා, "ආචාəය ʈදəශන ǎහා බලǦන. ඔʑ ෙගʤƵක ගමú ස්වයං Ưරසාර, ස්වයං ෙමෙහයවන ඒකකයú බවට පɜවəතනය කර Ưෙȩ. ලúෂ ගණǦ ෙමවැǧ සාəථකƮවයǦ ඇතƮ මාධ්‍යය වɵ ɫ ඇƮෙƮ අසාəථක ව්‍යාපෘƯ, ආපදා වැǧ ɪෂම ȝවෘƮƯවලට ය." ûයලා

ඉƯǦ අෙȗ රෙŸ ෙවǦෙǦƮ ෙȼකම තමɐ. අෙȗ රෙŸ ෙබʣෙහʣම සාəථක ව්‍යවසායකෙයʤ ඉǦනවා. අȘ ඒ අයට අත ʏත ෙදනවා මǎ. එෙහම නැƮනȼ, අȘ ඒ අය ɪෙɩචනය කරනවා.

ɫ ǧෂ්පාදනය ගැන ûයන ෙකʣට ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. දැǦ Ưෙබනවා ෙǦ, ෙපʣෙහʣර ȝශ්නයú. අපට Ưෙබනවා ස්වභාව ධəමෙයǦ ǐǦ එȗපාවල ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය. ûʆම ආƜƍවú ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා නැහැ. පʈęය දවස්වල කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට ʆŹ ɪට මම අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාවûǦ ඉɢɤමú කළා. අපට ඒ ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝය ආɹෙයǦ ǧෂ්පාදන කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අȘ ȘටරŹǦ TSP - Triple Superphosphate - ෙගǦවනවා. අපට පහʈෙවǦ Single Superphosphate ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අȘ එය කරǦෙǦ නැහැ. කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට මම ඒ ඉɢɤම ඉǎɜපƮ කළා. කəමාǦත ඇමƯƱමා ûයනවා, ඒක එƱමාෙĘ ûයලා. එƱමාƮ ගƮතා. නȿƮ, එƱමා එය කෙළේƮ නැහැ.

1231 1232

පාəɣෙȼǦƱව

වəතමානෙɏǏƮ ඒක ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. එȗපාවල ෙපʣස්ෙȗŸ ǧǝෙයǦ Single Superphosphate ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ. අෙȗ රටට අවශ්‍ය වǦෙǦ ෙමƀúෙටʣǦ ලúෂ ෙදකú පමණɐ. ඉƯɜ Źක අපනයනය කරǦන අපට ȚʚවǦ. එමĵǦ ɪෙǊශ ɪǧමය ෙහʣයǦන ȚʚවǦ; ෙඩʣලə ෙහʣයǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ෙȼවා ෙකෙරǦෙǦ නැහැ. ඒක තමɐ මා අෙȗ රජෙයǩƮ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ෙȼවා ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා. එතෙකʣට ෙȼ ෙඩʣලə ȝශ්නයƮ ȚʚවǦ තරȼ අƍ කරගǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ɚûයා උƮපාදනය කරǦනƮ ȚʚවǦ ෙවනවා.

අȩǐɢ කලාȼ මැƯƱමා ȚවƮ පƮ ගැන තමɐ ෙමම ɣȘෙɏ වැƋȚර ûයා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා ඊɹායලෙɏ ඉǦන ෙකʣට, දවසú ඊɹායල ȚවƮ පතú ûයවȽǦ ʆŹයා ɥ. ඊට ෙපර ǎන "හමාස්" පහරǏȼවɣǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú Ƚය ෙගʣස් ƯȬණා ɥ. එƱමා ඒ ගැන ûයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

"නȿƮ ඒ ȚවƮ පෙƮ ȿɢ ȘŻෙɩ ȝධාන ȝවෘƮƯය ɭෙɏ, ɒෙදɩ මහƮමයකු අɬɞǐ පහú Ʊළ ඔʑෙĘ කාǦතාරය පලƱɞ උයනú හා ධාන්‍යාගාරයú බවට පɜවəතනය කළ අǦදමɐ. ෙබʤȼබ ȝහාරයƮ, Őɪත හාǧ ආǏ ȝවෘƮƯ ඇƱʚ ȘŻවල ට ɜංගවා ƯȬƝ." එෙහමɐ ûයǦෙǦ.

අෙȗ රට කාǦතාරයú ෙනʣෙවɐ. අපට ȚʚවǦ හැම වƮතúම උද්‍යානයú කරǦන, ධාන්‍යාගාරයú කරǦන. නȿƮ, අȘ ඒ සඳහා අවශ්‍ය āයා මාəග අඛƜඩව āයාƮමක කරෙගන යǦෙǦ නැහැ. එක රජයú ඒක කරනවා. ඊළඟ රජය ඒක කරෙගන යǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අපට අද ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ඊළඟට, එƱමා ඉǦǎයාෙɩ තƮƮවය ගැනƮ ûයනවා.

"ඉǦǎයාෙɩ අප ûයවǦෙǦ මරණ, ෙලඩ ǐú, ƴස්තවාǏ āයා, අපරාධ ආǎය ගැනɐ. ඇɐ, අප ෙමතරȼ ඍණාƮමක?"

ලංකාෙɩƮ එෙහමɐ. ෙȼ වාෙĘ ȝවෘƮƯ ȚවƮ පƮවɣǦ ෙහʘ කරන ෙකʣට අෙȗ අයƮ අෛධəයවƮ ෙවනවා. රට ෙගʣඩ නඟǦන දායක ɫෙȼ ɪශාල වගüමú අෙȗ මාධ්‍යයටƮ Ưෙබනවා.

ඊළඟට, එƱමා ෙමʣකúද අහǦෙǦ?

"ජාƯයú වශෙයǦ ɪෙǊɵය ෙǊට අප කෑදර ඇɐ? අපට අවශ්‍ය Șටරට ǧෂ්පාදන, අපට ඕනෑ කරǦෙǦ ɪෙǊɵය ɟපවාʏǨ, ɪෙǊɵය කȽස ආǎයɐ. අපට අවශ්‍ය ɪෙǊɵය තාúෂණයɐ. ආනයන කරන ෙǊවලට අȘ කෑදර ෙමʣක ද? ආƮම ɪශ්වාසයƮ සමඟ ආƮම ගɞƮවයú එන බව ඔබ දǦෙǦ නැǊද?"

අȘ එක කාලයක "ʆය රට ෙǊ - ʆɜ සැප ෙǊ" ûයලා කෑ ගැʑවා ෙǦ. ඒ වාෙĘම අȘ ɪෙǊɵය රටවɣǦ ආනයනය කරන ෙǊවɢ තහනȼ කරǦන ûයලා උǊෙඝʤෂණ කළා; ɪɪධ ෙපළපාʘ ęයා. නȿƮ අද ûයǦෙǦ හැම ෙදයúම Șට රŹǦ ෙගෙනǦන ûයලා. අද ෙපළපාʘ යǦෙǦƮ ඒකට ෙǦ. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ȝශ්නයට ɪසǿම කාබǧක ෙපʣෙහʣර පමණɐ ûයලා. නȿƮ අපට ȚʚවǦ කාබǧක ෙපʣෙහʣර සෑම ෙගදරකම, සෑම ගමකම ǧෂ්පාදනය කරගǦන. එතෙකʣට අපට ɚûයා උƮපාදනය කරǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම අɥƮ ආදායȼ මාəග ෙසʣයා ෙදǦන ȚʚවǦ. එය එක පාරටම ûɝෙȼǏ යȼ

අපහʈතාවú ඇƯ ɬණා. නȿƮ එය Āමාǩකූලව කරǦන ƯȬණා. අද ඊෙɏ ෙනʣෙවɐ, චǦǘකා මැƯǧයෙĘ කාලෙɏƮ ඒ සඳහා ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú ෙකɞණා මට මතකɐ. ඒ වාෙĘම පəෙɏෂණාගාර - labs - සɪ කළ බස් 12ú අȼපාර වාෙĘ ȝෙǊශවලට ęයා. පස පɝúෂා කරන එක කළා. ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මහƮමයා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගනාවා මට මතකɐ, Șǐɞ Țļචන එකට දඩ ගහǦන ûයලා. අවශ්‍යතාව අǩව එෙහම ෙකෙරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ ûɝම Ʊළ අපට ȚʚවǦ ෙවනවා අෙȗ ɪෙǊශ ɪǧමය ඉƯɜ කරගǦන; ɚûයා උƮපාදනය කරǦන; අෙȗ අȿ ǖව්‍යවලට වŹනාකමú ලබා ǏෙමǦ හැම ෙකනාෙĘම ආදායම වැƋ කරǦන. කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කරන ෙකʣට ĘɣɜʇƋයා අවශ්‍ය ෙවනවා. හැම වැටකම ĘɣɜʇƋයා වැɩෙවʣƮ, ඒවා ɪකුණǦන ȚʚවǦ ɬෙණʣƮ ඒ අයට ආදායමú ලැෙබනවා. ෙගʣමවɣǩƮ ආදායමú ලබǦන ȚʚවǦ. කරǦන ȚʚවǦ ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ Ưෙබනවා.

අȩǐɢ කලාȼ මැƯƱමා ෙȼ ûයǦෙǦ ඉǦǎයාව ගැන. නȿƮ අෙȗ රෙŸƮ ඒකම ʆǐ ෙවනවා. එƱමා ûයනවා, "අෙȗ රජය අකාəයúෂම යɐ ඔබ පවසɐ. අෙȗ ǨƯය යɢ පැනȚ එකú බව ඔබ ûයɐ. නගර සභාව කැʘ කසල ɶǊධ කරǦෙǦ නැතැ 'ɐ ඔබ ûයɐ. ǐරකථන අāය බවƮ, ǐȼɜය ෙසේවාව ɪʏʚවú බවƮ ඔබ ûයɐ. ěවǦ ෙසේවාව ෙලʤකෙɏ නරක ම එක බවƮ, ɣɒමú කවදාවƮ ලැȪය ɒƮතාට ෙනʣලැෙබන බවƮ ඔබ ûයɐ. රට බɢලǦට ෙගʣස් ඇƯ බවƮ එය අගාධෙɏ බවƮ ඔබ ûයǦෙǦ ය. ඔබ ෙමෙසේ ûයා ෙගන, ûයාෙගන යාɪ. ඒƮ ඒ සඳහා ඔබ කරǦෙǦ ෙමʣකúද?" යǩෙවǦ.

කɬɞවƮ ඒ ගැන ûයǦෙǦ නැහැ; කළ ɒƮත කරǦෙǦƮ නැහැ. ɪෙɩචනය ෙɢʆɐ. වැඩ කරǦන ęයාම අමාɞɐ. නȿƮ සƮභාවෙයǦ වැඩ කරනවා නȼ, අȘ ʆයɥෙදනා ෙȼ රට ෙගʣඩ නඟǦන එකƱ ɪය ɒƱɐ. අප හැම ෙකනාටම අදහස් Ưෙබනවා; මත Ưෙබනවා. අෙȗ පúෂය ෙගʣඩ නැĵලා ƯෙබǦෙǦ පúෂ ෙගʣඩාú එකƱ ෙවලා. ඒ අය අතර එක එක මත Ưෙබනවා. අȘ ඒ ʆයɥෙදනාට ඇʑȼ කǦ ෙදǦන ඕනෑ; ɪපúෂයට ඇʑȼ කǦ ෙදǦන ඕනෑ; රෙŸ අෙනකුƮ ɪǊවƱǦට ඇʑȼ කǦ ෙදǦන ඕනෑ. එෙසේ ඇʑȼ කǦ Ǐලා, අȘ ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා රෙŸ අවශ්‍යතාව අǩව ෙහʣඳ ȝƯපƮƯ හදලා කටɒƱ කෙළʣƮ අෙȗ රට ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ.

ඉǦǎයාව 1999 වසෙəǏ අȩǐɢ කලාȼ මැƯƱමාෙĘම ȝධානƮවෙයǦ ɪǊවƱǦ ɪශාල Șɜසú එකƱ ෙවලා අɬɞǐ 20ක සැලැස්මú හැǐවා. ඒ රෙŸ අගමැƯවɞ මාɞ ɬණා; ආƜƍ මාɞ ɬණා. නȿƮ 2020 වන කɢම ඒ ȝƯපƮƯ āයාƮමක ɬණා. ඒකɐ සාəථකƮවය. ඒ ǧසා දැǦ ඉǦන -වəතමාන- අගමැƯƱමා අɬɞǐ 30කට සැලැස්මú හදලා Ưෙබනවා. ඉƯǦ ඇɐ අපට බැɜ? ෙමʏǏ අපට වට Șටාෙɩ රටවɣǦ ආදəශ ගǦන ȚʚවǦ.

අȘ ෙවනƮ රටකට ęෙයʣƮ ඒ රෙŸ Ưෙබන ǨƯ ɝƯවලට ගɞ කරනවා. අȩǐɢ කලාȼ මැƯƱමා ඒ ගැනƮ ෙමෙහම ûයනවා.

"...ʆංගȗțɞෙɩ Ǐ ඔබ ʆගɚŸ ෙකʣට පාෙə ɫʆ කරǦෙǦවƮ, කඩ සාȗȚවල Ǐ කෑම කǦෙǦවƮ නැහැ."

නȿƮ අෙȗ රෙŸ ඊට වඩා ෙවනස්.

ඒ වාෙĘම එƱමා ûයනවා, "හවස 5 - 8 කාලය Ʊළ ඕəචාƊ පාෙə ɜය පැදɫමට ෙඩʣලə 5ú ඔබ ෙගවනවා. ඔබ සාȗȚවක ෙහʤ ෙභʤජනාගාරයක රස්Ưයාǐ ෙවලා රථගාලට පැȽƝ ɪට ඔෙȩ සමාජ අනන්‍යතාව ෙනʣතකා දඩය ෙගɪය ɒƱ ය." ûයලා.

අෙȗ රෙŸ එෙහම නැහැ ෙǦ. සමහර ෙවලාවට අȘ බලය පාɪļĽ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ඒවා ûɩෙɩ අපට ඒ වාෙĘ අයෙĘ ෙǊශනවɣǦ ඉෙගන ගත හැû පාඩȼ ʑඟú Ưෙබන ǧසාɐ.

1233 1234

[ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

අȘ ෙȼ ගත කරǦෙǦ, ඉතා අපහʈ ɒගයú; අපහʈ කාල පɜļෙņදයú. ෙකʣɪƊ උවǐරƮ සමඟ අපට ලැෙබǦන ƯȪļච ආදායම අƍ ෙවලා, රෙŸ ආəǂක තƮƮවය පහත වැź Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රට ෙගʣඩනඟǦන අȘ ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරȿ ûයලා මම ඉතා ǧහතමාǨව ඔබ සැමෙගǦ ඉɢලනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ රෙŸ ජනතාව කුȘත ෙනʣකර, අෙȗ රට ෙගʣඩනඟǦන, ජනතාවෙĘ Őɪත සමෘǊǝමƮ කරǦන කටɒƱ ûɝමට එකƱ ෙවǦන ûයලා මම ʆයɥ ෙදනාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Harin Fernando. You have 15 minutes. [අ.භා. 1.24] ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ දǦනා කාලෙɏ ʆට සාමාන්‍යෙයǦ අȘ අහලා ƯෙබǦෙǦ, අය වැයú ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට ඒෙකǦ තමǦට ලැෙබන සහන ෙමʣනවාද ûයලා ගෙȼ Ƚǧස්ʈ ෙəƋෙයʤ එක ළඟට ෙවලා අහෙගන ඉǦනවා ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම අය වැයú ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට Ƚǧස්ʈ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ඒකɐ. හැබැɐ, ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ûයවා බලනෙකʣට ෙමʣනවාද අȘට ලැȪලා Ưෙබන සහන? මම දැúකා, සමහර කŸŹය ûයනවා "ෙමʏ මහා ෙලʣකු දැúමú Ưෙබනවා. ෙȼක Ȫɤ ȘƮතú ǎȚ අය වැයú" ûයලා. මට නȼ ûයǦන ƯෙබǦෙǦ, ෙȼක 'සəෙĘ' අɬɞǐ ෙදෙú පාලනය Ʊළ රටට ෙවļච හාǧය ඔȗȚ කරන ɣයɪɢල ûයන එකɐ.

Ⱦට අɬɞǐ ෙදකකට ඉස්ෙසɢලා, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ûɜබƮ කෑවා; ජය සැමɞවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ වනෙකʣට මහා ɪශාල බලාෙපʣෙරʣƮƱ රාɴයú ජනතාවට ƯȬණා. දැǦ ෙȼ හැම කථාවකǏම ûයǦෙǦ, "ෙȼක ෙලʤකයටම බලපාȚ ȝශ්නයú. ලංකාවටƮ ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ɬණා. ඒකɐ ෙȼ ආəǂක අəȬදය. ඒකɐ ෙȼ ȝශ්නය" ûයලා. මට ûයǦන, හɜයට පාලනය කරǦෙǦ නැƯ ɣȪයාව, ෙලබනනය වාෙĘ රටú ෙහʤ ෙදකú හැෙරǦනට ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ƯȬƟ ෙමʣන රෙŸද ෙපʤɣȼ ƯȬෙƜ? ගෑස්වලට ෙපʤɣȼ, ûɜ ȘŹවලට ෙපʤɣȼ ෙමʣන රෙŸද ƯȬෙƜ?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම කැමැƯɐ 'සəෙĘ' ෙȼ අɬɞǐ ෙදෙú කාලය Ʊළ ෙවļච ෙǊවɢ üපයú ගැන කථා කරǦන. එදා බලයට ආȚ ගමǦම ɬෙƜ, ෙපʣɤʆෙɏ ʏටȚ ǧලධාɜෙයú රෙටǦ පැනලා යාම. කɬද? ǧශාǦත ද ʆɢවා. ǧශාǦත ද ʆɢවා ඉස්ෙසɢලාම රෙටǦ පැǦනා. ෙමʣකද? ඔʑ භය ɬණා. ෙȼ එǦෙǦ ඒකාǝපƯෙයú, ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜෙයකුට ɬණƮ ලංකාෙɩ ඉǦන බැහැ, පැනලා යǦන ඕනෑ ûයලා ʏƱවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ඔʑට පැනලා යǦන උදɬ කළා ûයලා ස්ɪŸසəලǦත තානාපƯ කාəයාලෙɏ ගැහැǩ ෙකෙනකුව වෑǦ එෙකǦ උස්සǦ ęයා. ඔǦන පටǦ ගƮතා ෙĘම. ශාǧ අෙȩෙසේකරව ʏෙə දැȼමා. ඊට පස්ෙසේ, ɜසාƊ බǎɒǏǦව දැȼමා; පාඨɤ චȼȘකව දැȼමා; රාŏත ෙසේනාරƮනව ෙගǧļචා. ෙǊශපාලන වශෙයǦ එක එúෙකනාව Ȫɤ බාǦන පටǦ ගƮතා.

මා Ƚƴ ƋලාǦ ෙපෙəරා මැƯƱමා, එƱමාෙĘ කථාව අවසානෙɏ ûයȚ ෙǊට මම හɜ ආසɐ. එƱමා ûɩවා, "ජාƯක සමęයú නැƱව ෙȼ ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ ෙවǦන බැහැ" ûයලා. එම ȝකාශයට මම ʆයයට දාහú එකඟɐ. නȿƮ, අɢලාහ් ෙදɪෙයʤ

තමɐ මහ ෙමʣළකාරයා ûයȚ ෙකනාව "එක රටú - එක ǨƯයú" සඳහා ɭ කාəය සාධක බලකාෙɏ සභාපƯ කළ රටක ජාƯක සමęය ඇƯ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මතක තබා ගǦන. මානව ʏȽකȼ කɬǦසලෙɏǏ ලංකාව ගැන කථා කරලා, ලංකාෙɩ ʏෙə දැȾȼ ගැනƮ කථා කළාට පස්ෙසේ තමɐ, ශාǧ අෙȩෙසේකරව එʘයට දැȼෙȼ. මතක තබා ගǦන. මම ශාǧ අෙȩෙසේකර ගැන කථා කරǊǎ, මෙĘ Ƚƴ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා මට මතකɐ, ෙȼ ඔúෙකʤම මට ෙදǦෙǦ ශාǧ අෙȩෙසේකර ûයලා. ȚʚවǦ නȼ, ඕනෑ තැනûǦ ෙහʣයලා බලǦන. මෙĘ ŐɪෙƮට මම ඒ මǩස්සයාව දැකලාƮ නැහැ; කථා කරලාƮ නැහැ; ෙකʣෙහේǏවƮ හȼබ ෙවලාƮ නැහැ. නȿƮ, මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ ඇƮත.

ඔබƱමǦලා ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත කළා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත කරǊǏ, ඔúෙකʤම එක එක බɐලා ûɩවා. හැබැɐ, අǦƯමට ඔúෙකʤම ඒකට අත ඉස්ʈවා. Ƌɩ ěණෙසේකර මැƯƱමා දැǦ ûයනවා, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත ෙනʣකරǦන ƯȬණාය ûයලා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ʏනාවට කාරණාව ෙȼකɐ. System change එකකට බලයට ආȚ ජනාǝපƯවරයා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අǦƯමට ඩƊɣට යට ɬණා. ඩƊɣට ȚʚවǦ ɬණා, ෙȼ රෙŸ හාɢ Ƚල ưරණය කරǦන. හȿදාව දමලා ෙවෙළǦදǦ අɢලනවාය ûයȚ රෙŸ, ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට හාɢ ෙමʤɢ ʏȽයǦ එකƱ ෙවලා මාධ්‍ය සාකļඡාවú පවƮවලා, හාɢ Ƚල ưරණය කළා. ලŎජɐ. ඇƮතටම ûයනවා නȼ, ලŎජɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙපʣෙහʣර සȼබǦධෙයǦ ගැසŸ එකú ගහලා කර ගƮත ෙǊ බලǦන. අද ǩවරඑʘෙɏ එළවɥ නැහැ. එළවɥ එකƱ කරන ෙතʣග ෙපʣළවɢ වැʑවා. ලංකාෙɩ ෙȼ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නයƮ එúක ෙȼ යන ɪǝයට මාəƱ මාසය ෙනʣෙවɐ ජනවාɜ -ජෙǦɞව- වන ɪට ȽǧʈǦට කǦන නැƯ ෙවනවා, ෙȼ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නයƮ එúක කරȚ ɪකාරය ǧසා. මම ȘʘගǦනවා, ජනාǝපƯƱමා ෙȼ කරǦන හදǦෙǦ ෙහʣඳ ෙදයú. නȿƮ ඒක කරǦන ƯȬෙƜ stagesවලට. එක පාරටම රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫම නවƮවලා ෙȼක කරǦන බැහැ. ෙහʣඳ ෙǊ ɬණƮ කරǦන ඕනෑ Āමයú Ưෙබනවා. අද අǦƯමට ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 1977Ǐ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය ඇƯ කරනෙකʣට එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මහƮමයා ûɩවා, ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරයට පƮවන ȚǊගලයා Șස්ෙසú ɬෙණʣƮ, - මා ûයන වචනය ගැන සමා ෙවǦන. - මානʆක ǐබලතාවú Ưෙබන ෙකෙනú ɬෙණʣƮ ඒ රටට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ ûයලා.

Sir, I would like to quote Nelson Mandela. “Our world is not divided by race, color, gender, or religion. Our world is divided into wise people and fools. And fools divide themselves by race, color, gender, or religion.”

Sir, I would like to table* that quotation by Nelson Mandela.

1235 1236

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼෙකǦ මම ûයǦන යǦෙǦ ෙමʣකúද? රෙŸ නායකයා හɜ ưǦǐ ගƮෙƮ නැƮනȼ, ඒෙකǦ රටට ෙලʣකු ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා. ඔබƱමාට මම ȚංĽ කථාවú ûයǦනȼ. සමාන්‍යෙයǦ Șස්ʈ හැǐƟ මǩස්සෙයú Șස්ʈ හැǐණාම කරන ෙǊවɢ Ưෙබනවා. ඉස්සර ෙවලාම ඔʑ ගහǦෙǦ පɬලට. ළඟම ඉǦන Ƚǧහාට තමɐ ගහǦෙǦ. තමǦට ඡǦදය ǏȚ ෙගʣɪයාට කෙළේ ෙමʣකúද? තමǦට ඡǦදය ǏȚ ěɞවරයාට ෙමʣකúද කෙළේ? අද "ලංකාǏප" ȚවƮ පෙƮ Ưෙබනවා, රජෙɏ ෙසේවක ෙයú Facebook එෙú යȼ ûʆ ෙදයú පළ කෙළʣƮ, ඒ ȚǊගලයාට ɪɞǊධව දƨවȼ කරනවාය ûයලා. මාර රටú, අȼමපා! රජෙɏ ෙසේවකෙයකුට බැහැ, කට අɜǦන. ඔʑෙĘ කට වැʑවා. තමǦට වැඩ කරȚ ȽǧʈǦට ෙȼ ûයǦෙǦ. තැපැɢ ඡǦද ȝƯඵල එǊǏ ǎɣƮ ජයɫර ʏŹෙɏ, ෙකʣෙහʣමද? ඇɐ ඒ? එƱමǦලාට රජෙɏ ෙසේවකෙයʤ ඡǦදය ǐǦනා. නȿƮ අද ඒ අයට සලකන ɪǝය බලǦන. ඒ වාෙĘම සාමාන්‍යෙයǦ Șස්ʈ හැǐණාම Ƚǧස්ʈ තǧෙයǦ ʏනා ෙවනවා. එෙහම චɜත අද ලංකාෙɩ අȘ දැකලා Ưෙබනවා. සාමාන්‍යෙයǦ Șස්ʈ හැǐණාම, කලබල ෙවǦන එපා, panic ෙවǦන එපා ûɩවාට panic ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, උදාහරණ ɪǝයට ûයනවා නȼ සදාȼ ʑෙසේǦ, ග ඩාʝ ûයǦෙǦ ඒකාǝපƯෙයʤ. හැබැɐ, ඔɬǦ ෙකʘǦම හැȗȚෙƜ ෙලʤකෙɏ බලවƮම ඇෙමɜකාවƮ එúක. හැබැɐ, අෙȗ සə කාƮ එúකද හැȗෙපǦෙǦ? ěɞවɞ එúක, ෙගʣɪෙයʤ එúක, රජෙɏ ෙසේවකෙයʤ එúක, තමǦටම ඡǦදය ǏȚ Ƚǧස්ʈ එúක. ෙȼ ආƜƍව "නැහැ, බැහැ" ûයනවා හැɞƟ ɪට ෙȼ ෙපʣෙƮ එක වචනයú ûයා නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

මම කැමැƯɐ, තව ȚංĽ කථාවú ûයǦන. ගාȽƞ ɪයǦෙගʣඩ මැƯƱමා ෙȼ ෙපʣෙƮ ලස්සන පɜවəතනයú කරලා Ưෙබනවා. "හැම Ƚǧෙහúම මැෙරǦෙǦ තǧෙයǦ" ûයන එක තමɐ ෙȼ ෙපʣෙƮ නම. ජəමǧෙɏ ඇෙඩʣɢෆ් ʏŸලə පාලනය කරǦන ȽǧʈǦට බැɜ ɬණා. ෙලʤකයම දැ නෙගන ʏŹයා, ʏŸලə Șස්ෙසú; ඒකාǝපƯ Șස්ෙසú ûයලා. හැබැɐ ඒ රෙŸ Ƚǧස්ʈ භය ɬණා, ඒ මǩස්සයාට "Șස්සා" ûයලා ûයǦන. පʈව වƍ කəමාǦතය කරන පɬලක කාəȽකෙයú තමǦෙĘ wife එúක එකƱ ෙවලා, ෙමʣʑ Șස්ෙසú ûයලා ȽǧʈǦට ෙƮɞȼ කරǦන -ඒƮƱ ගǦවǦන- ęයා. කɬɞවƮ ȘʘගƮෙƮ නැහැ. ඒ ෙදǦනා ෙමʣකúද කෙළේ? පාරවɢ ǎෙĘ තැǦ තැǦවල ȚංĽ ƱƜƍ වාෙĘ ඒවා දැȼමා.

ඒ එක ƱƜƍවක සඳහǦ ෙවලා ƯȬණා, “අȼෙȼ, ෙȼ Șස්ʈ නායකයා ඔෙȩ ȚතාƮ මරɐ. අȼෙȼ, ඔෙȩ ෙගදර මළ ෙගයú ෙවǦෙǦ ෙහට, අǧǊදාටɐ” ûයලා. ඊට පස්ෙසේ Ƚǧස්ʈ ȘʘගƮතා, ෙȼ Șස්ʈ හැǐƟ ʏŸලə එළවǦන ඕනෑය ûයන එක.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, හතරවන කාəȽක ɪȗලවය යටතට එන Information Communication Technology ගැන ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙɏ නැහැ. ඒ අǩව, Digitalization, Oracle Database, Artificial Intelligence ගැන කථා කරȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද ûයන එක ෙȼ අය වැය ඇƱෙළේ නැහැ. එම ǧසා බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ මංගල අය වැය ෙɢඛනෙɏ ෙලʣකු අƍවú Ưෙබනවා. ෙලʤකය යǦෙǦ ෙවනƮ Āමයකට. ෙවන ෙමʣකුƮ ඕනෑ නැහැ, මා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ඉɢɤමú කරනවා, ȿɣǦම ෙȼ එක එක අමාත්‍යාංශවɣǦ ȿǖණය කරන ෙපʣƮ Źක

නවƮවǦන ûයලා. ෙȼ ෙපʣƮ üෙදෙනú අරෙගන යනවාද? ෙȼ ෙපʣතකට ෙකʣපමණ ȿදලú වැය වනවාද? ෙȼ ෙපʣƮ ෙවǩවට CD එකú ǐǦනා නȼ ෙහʣඳɐ. That is digitalization. Whoever who wants to - we have a laptop on our table - can read it on that. Does anybody open this laptop inside the Chamber? If Parliament does not care about digitalization and if the Government, the Finance Ministry do not care about digitalization, how do we move forward?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ වැƋȚර tax ගැʑවාම companies ඒ tax ෙගවǦන ඕනෑ. ඒ companies tax ෙගවනෙකʣට අමතර ɪයදȼ කපා හɜǦන ඕනෑ. අමතර ɪයදȼ කපා හɜනෙකʣට අනවශ්‍යɐ ûයා ʏතන ෙසේවකයǦ අස් කරǦන ඕනෑ. අද ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ȽǧʈǦ අස් කරȚ අය වැයú. රස්සා ǧəමාණය ûɝමú ෙȼ අය වැෙɏ ෙකʣතැනද ƯෙබǦෙǦ? මා දǦනවා, මෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ ඇĵɣ ගණǦ කර-කර ඉǽɐ, “අෙȗ කාලෙɏ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ෙෆʣúස්වැගǦ ආවාද? අරක ආවාද? ෙȼක ආවාද?” ûයා. ඒ ɪǝයට හැම දාම ûයන බɐලාව ûයɐ. එෙහම ûයǦන එපා. රට වැź Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ජාƯක වශෙයǦ කƜඩායȼ හැŹයට එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. සə ʏතන 5ෙදනකු Ưයාෙගන ෙȼ කරන වැෙƊ නවƮවǦන. සə ʏතනවා නȼ, සəට ෙහʣඳම දúෂයǦ 5ෙදනා ɪතරɐ ඕනෑ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඕනෑ නැහැɐ ûයලා, එෙහම නȼ වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අනාගතය ගැන අපට ȝƯපƮƯයú ƯෙබǦ න ඕනෑ. අƍම ගණෙǦ ෙȼ අය වැය Ʊළ ȝƯපƮƯයúවƮ නැහැ. අෙȗ අධ්‍යාපන Āමය ෙවනස් කරǦන ෙȼ ආƜƍවට ûʆම ɬවමනාවú නැහැ. ගƝතය ɪෂයයට ‘S’ සාමාəථයú ලැȪලා A/Level ɪභාගය pass ɬණƮ රස්සාවú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලාෙĘ ෙගවɢවලට applications üයú එනවා ඇǊද? දවසකට තɞණයǦ üෙදෙනú හȼබෙවනවා ඇǊද? හැබැɐ, ඒ සමහර තɞණයǦට ගƝතය ɪෂයයට ƯෙබǦෙǦ ‘S’ සාමාəථයú. නȿƮ, A/L ɪභාගෙɏ ɪෂයයǦවලට ‘A’ සාමාəථයú සහ ‘B’ සාමාəථ ෙදකú ƯෙබǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ඔɬǦට ෙදǦන ȚʚවǦ රස්සාව ෙමʣකúද? කȼකɞ. ඇɐ? ගƝතය ɪෂයයට ‘S’ සාමාəථයú Ưෙබන ǧසා. ෙමʣන ෙහʣɢමǦ අධ්‍යාපන Āමයකද අȘ ඉǦෙǦ? ෙලʤකෙයǦ ඉǎɜයට යන අධ්‍යාපන Āමයú අපට නැහැ. අƍම ගණෙǦ අȘ ʏතȚ Oracle Database ජනාǝපƯƱමාටවƮ එෙහම ෙමʣළයú පෑǎලා නැƯ එක ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා.

Șස්ʈ හැǐණාම තමɐ බලය ෙපǦවǦන හදǦෙǦ. “මට මරǦන ȚʚවǦ. ෙබɢෙලǦ අɢලාෙගන යǦන ȚʚවǦ. බɢලකු වාෙĘ ෙබɢෙලǦ ඇදෙගන යǦන ȚʚවǦ” ûයලා ûයǦෙǦ, මානʆක තƮƮවය ǧවැɚǎ තැනක නැƯ Ƚǧස්ʈ ɪතරɐ. රජෙɏ වගüම ûයǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘƮ වගüමɐ.

අෙȗම මǦƶ ෙකෙනú යȼ කාරණයú ûɩවා, එෙහම ûɩෙɩ ෙමʣන ෙහේƱවú ǧසාද ûයා මා දǦෙǦ නැහැ. මා එƱමාƮ එúක කථා කළා. මම ඒක ûයනෙකʣටම එƱමා ෙȼ සභාවට එනවා. එƱමා ûɩවා, මා ෙරʤහලට ęෙɏ ෙබʣɞවටɐ ûයලා. මා ෙȼ ආවරණය පȚවට දමාෙගන ඉǦෙǦ operation එකú කරȚ ǧසාɐ. හැබɐ, බǐɢෙɢǏ මට ෙȼ ʆǊǝය ɬණා නȼ, මා එතැනම මැෙරනවා. ෙමʣකúද ෙහේƱව? බǐɢල ෙරʤහෙɢ අƍම ගණෙǦ cath lab එකú නැහැ. ලංකාෙɩ ෙසʥඛ්‍ය ȝƯපƮƯය ෙමʣකúද? [බාධා ûɝȼ] ඔɩ, ෙපʣɢ ගෑවා.

1237 1238

[ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ඔබƱමǦලා ෙනʣදǦනා ǧසා මා ûයǦනȼ. මා 2015 වəෂෙɏ මǦƶවරයකු වශෙයǦ පƮɭ පʈ බǐɢලට ɞȘයɢ Ȫɣයන 4.5ක- [බාධා ûɝȼ] කɞණාකර ෙපʣƊඩú සංවර ෙවǦන. අසǨප Ƚǧෙහú කථා කරǊǎ සංවර ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] ලŎජɐ, ලŎජɐ. මම ûɩවා, ෙȼ ආƜƍවට Șස්ʈ ûයලා. ෙȼ කථාවɣǦ ඒක ෙපǦǩȼ කරනවා. මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. මෙĘ ඉɢɤම ƯෙබǦෙǦ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ȝƯපƮƯයú අවශ්‍යɐ ûයන එකɐ.

අෙȗ ෙසʥඛ්‍ය ȝƯපƮƯය ෙමʣකúද? ලංකාෙɩ Ưෙබන හැම ෙරʤහලකටම cath lab එකú ෙදනවා ûයන ȝƯපƮƯය අවශ්‍යɐ. මම ûයǦෙǦ ලංකාෙɩ ඉǦන හැම Ƚǧෙහකුටම insurance එකú ෙදǦන අවශ්‍ය බවɐ. ෙȼ අය වැය ɪවාදය Ʊළ අȘ කළාද, නැǊද ûය ûයා රƜƍ කරන එක ෙනʣෙවɐ කරǦන ƯෙබǦෙǦ. අɥෙතǦ එන අය වැයú, අɥෙතǦ එන ආƜƍවú ෙෆේɢ ෙනʣɪ ඉǦන ඕනෑ නȼ අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú ෙපǦවǦන. එවැǧ වැඩ Șʘ ෙවළú නැƮනȼ අȘ පරාදɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ෙමතැǧǦ එහාට කථා කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. මම පැහැǎɣව ûɩවා, සəට Șස්ʈ ûයලා. සəෙĘ වෙŸ ඉǦන ȿǦටƮ Șස්ʈ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûයȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣ ෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ,- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Kumara Welgama? ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අෙȗ ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා ûයȚ කාරණයට මම ෙපʣƋ උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ. එƱමා ûɩවා, එƱමා ඉස්Șɜතාෙɢ ʏŹයා ûයා මම ûɩවා ûයලා. ඒක මම ûɩවා. ඇƮත. හැබැɐ, නමú ûɩෙɩ නැහැ. එƱමා ෙතʣȗȘය දාගƮතාට මට කරǦන ෙදයú නැහැ. හැබැɐ, එƱමාƮ මට ඊෙɏ return එකú ǐǦනා. අර කʚ මහත හාȿǐɞවǦ ලවා ûɩවා, “අǦන, ෙවɢගම පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ජනාǝපƯට ɪɞǊධව Șස්සා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûයා කථා කරනවා.” ûයලා. ඒවා ûɩවාට ෙȼ ෙවɢගම බය ෙවǦෙǦ නැහැ. CID දහයකට ęයƮ, මම ęʏǦ ඒවාට උƮතර ෙදනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමා කරȚ ෙǊ හɜ. ඔබƱමා මට ගහǦන එකú ûɩවා ෙǦ. ඒකට මම උƮතර ෙදǦනȼ. බය ෙවǦන එපා. ෙȼ ෙවɢගම හැංෙගǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Kanchana Wijesekara, please. You have 14 minutes.

[අ.භා. 1.39] ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ɪʆƱɞ මʈǦ, Ƚɜǎය මƮස්‍ය හා ඉස්සǦ ඇƯ ûɝම, Ǟවර වරාය සංවəධන, බʑǎන Ǟවර කටɒƱ හා මƮස්‍ය අපනයන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்கைள வளர்த்தல், கடற்ெறாழில் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி, பலநாள் கடற்ெறாழில் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் மீன் ஏற்ᾠமதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අද දවෙසේ හɜǦ ȝනාǦǐ ʏටȚ ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙවǦ පʈ අය වැය ɪවාදයට එකƱ ɫමට අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව මම සƱŻ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ සමාජෙɏ මතයú Ưෙබනවා, ෙපʣකŸ එකට ɪǎන Ƚǧහා තමɐ අෙනú Ƚǧහා ǎහාට ඇĵɢල ǎě කරලා “ȘúෙපʣකැŸකාරයා” යැɐ ûයǦෙǦ ûයලා. ඒ වාෙĘම තමɐ, මානʆක ෙරʤගවɣǦ ෙපෙළන මානʆක ෙලƊƍ, තමǦට Ưෙබන මානʆක ආතƯය, තමǦට Ưෙබන මානʆක șඩනය -මම දǦෙǦ නැහැ, șඩනය ෙකʣෙහʣමද ආෙɩ ûයලා.- Șට කර ගǦන අෙනú ȽǧʈǦටƮ ඇĵɢල ǎě කරනවා. එƱමා මෙĘ කථාවƮ අහලා ęෙයʣƮ ෙහʣඳɐ. එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûɩවා, ෙගʤɤය වසංගත තƮƮවයú ƯȬණාට ෙලʤකෙɏ ෙවන රටවල ගෑස් ෙපʤɣȼ ƯȬෙƜ නැහැ, ûɜȘŹ ෙපʤɣȼ ƯȬෙƜ නැහැ, ෙතɢ ෙපʤɣȼ ƯȬෙƜ නැහැ ûයලා. එƱමා එෙහම ûයනෙකʣට අපට එƱමාෙගǦ ෙȼ කɞණƮ අහǦන ʆǊධ ෙවනවා. 2015 ʆට 2019 ෙවනකȼ එƱමǦලා ආƜƍ කරȚ කාලෙɏ -වසංගතයú ෙනʣƯȬƟ කාලෙɏ- එƱමා Ƌŏටɢ ඇමƯ. ඒ කාලෙɏǏ තȿǦනාǦෙසේලාට ෙතɢ ෙබදා ගǦන බැɜ ɬණා. ෙතɢ ෙපʤɣම ෙකʣෙහේද ƯȬෙƜ? ගෑස් ෙපʤɣම ෙකʣෙහේද ƯȬෙƜ? ඒ කාලෙɏ ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ අəȬදයú ƯȬෙƜ නැහැ. වසංගතයú ƯȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, එදාƮ ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ ගෑස් ෙපʤɣȼවල, ෙතɢ ෙපʤɣȼවල ʏŹයා. තȿǦනාǦෙසේට ඒවා අමතක ඇƯ. දැǦ කථා කරනවා, ෙȼ අය වැය ෙපʣෙƮ Ƌŏටɢ නැහැ ûයලා. පʈęය අɬɞǐ පහක කාලයú ලංකාෙɩ Ƌŏටɢ ඇමƯ ෙකෙනú ʏŹයා. මම ʏƱවා, ඒ කාලෙɏ ලංකාවම Ƌŏටɢ කරලා ඇƯ ûයලා. එක වතාවක balloon එකකුƮ උඩ යැɩවා. ඒ කාලෙɏ කෑගැʑවා, online අධ්‍යාපනය ෙදǦන ɪǝයú නැහැ ûයලා. මම ʏƱවා, එදා ආƜƍෙɩ ʏටȚ මහ ෙලʣකු ඇමƯ ෙකෙනú ǧසා ළමɐǦට online අධ්‍යාපනය කරǦන Ƌŏටɢ තාúෂණ පහʈකȼ Ǐලා ඇƯ ûයලා. දැǦ කථා කරනවා, බǐɢල මහ ෙරʤහෙɢ පහʈකȼ නැහැ ûයලා. ෙරǎ ඇඳෙගනද ෙȼ කථා කරǦෙǦ? ඌව පළාƮ සභාෙɩ ʏටȚ මහ ඇමƯ. [බාධා ûɝȼ] ඊට පස්ෙසේ බǐɢල ǎස් Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȚ ʏටȚ කැȪනŸ ඇමƯ. අර චȽǦද මǦƶƱමǦලාට වැඩ කරǦන ඉඩú ǐǦෙǦ නැහැ. එදා ෙමʣකúද කෙළේ? එදා ඉඳෙගන බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ûʆම ෙදයú- [බාධා ûɝȼ] ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order?

1239 1240

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා මෙĘ Ƚƴෙයú. දǦෙǦ නැƮනȼ ෙපʣƊඩú අහǦන. Ȫɣයන 4.5ක- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. Thank you. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙවන ෙමʣනවƮ උදාහරණ ඕනෑ නැහැ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I am on a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order? ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) He is misleading the House. In Badulla, there is a hospital that we made. - [Interruption.] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. Thank you. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙවන ෙමʣනවƮ ඕනෑ නැහැ. පʈęය අɬɞǐ පෙහේ ඔය තරȼ බǐɢලට වැඩ කළා නȼ, ෙමʣන බȼȬවටද ෙමƱමා ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ? බǐɢෙලǦ පැනලා ආෙɩ ෙමʣකටද? ෙකʣǦද පණ ƯȬෙƜ නැහැ, ඡǦදයකට ඉǎɜපƮ ෙවǦන. බǐɢල ǎස්ƵúකෙයǦ පැනලා ආවා. අǦන, මානʆක ෙලƊƍ.

රǦජǦ රාමනායක වාෙĘම තමɐ. රǦජǦ රාමනායකƮ රƮනȚෙරǦද ෙකʣෙහǦද ඡǦදය ඉɢɥවා. ඊට පස්ෙසේ ආවා ගȼපහට. දැǦ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා රǦජǦ රාමනායකෙĘ ඡǦද Źක ගǦන ඊළඟ මැƯවරණෙɏǏ ගȼපහ ǎස්ƵúකෙයǦ ඡǦදය ඉɢලǦන බලනවා. පʑęය අɬɞǐ පෙහේ එļචර වැඩ කළ Ƚǧෙහú නȼ, ඇɐ ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ ආෙɩ? ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඇමƯකȼ කරȚ ûʆම ෙකෙනú ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ ආෙɩ නැහැ. ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන ඡǦදයට ȿʑණ ǐǦනා; පැරǐණƮ ȿʑණ ǐǦනා. ඡǦදයට ȿʑණ ǏȚ නැƯ එකම ȚǊගලයා තමɐ ɪපúෂෙɏ හɜǦ ȝනාǦǐ ûයන එක අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරǦනට ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, දැǦ එƱමǦලා කථා කරǦෙǦ හɜයට ǧකȼ මහා ෙලʣකු ආəǂකයú එúක අපට රට

භාර Ǐලා ęයා වාෙĘෙǦ. අෙශʤක අෙȩʆංහ මǦƶƱමා අෙȗ ආදායම ගැන ɪයදම ගැන කථා කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමǦලා කෑ ගහලා ûයනවා අෙȗ ආƜƍෙවǦ ගǦන ưǦǐ reverse කරනවා ûයලා. රටම reverse කෙළේ කɬද? රටම reverse කෙළේ ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ යහ පාලන ආƜƍෙɩ ʏටȚ තȿǦනාǦෙසේලා. [බාධා ûɝȼ] හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා දැǦ පැනලා යනවා, කථාවට ඇʑȼකǦ ෙදǦන ɪǝයú නැƯ ǧසා. [බාධා ûɝȼ] ඇɐ භයද? උƮතර ෙදනවාට කැමැƯ නැǊද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම 1994 ඉඳǦ එƱමǦලා reverse කරȚ ෙǊවɢ Źක ûයǦනȼ. එදා, 1994 ඒක ȚǊගල ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 686ɐ. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා එදා ෙȼ රෙŸ පාලන බලය ගǦන ෙවලාෙɩ, 2004Ǐ ෙඩʣලə 1,062ට ƯȬƟ ඒක ȚǊගල ආදායම එකම වəෂයකවƮ reverse ęෙɏ නැහැ. අɬɞǐ නවයකට පʈව ƱǦ ěණයûǦ වැƋ කරලා, ෙȼ රෙŸ ඒක ȚǊගල ආදායම ෙඩʣලə 3,853ට උස්සලා ǐǦනා. හැබැɐ, 2015 එƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ෙමʣකúද ɬෙƜ? ඔබƱමǦලා පාලනය කෙළේ අɬɞǐ හතරහමාරɐ. අɬɞǐ හතරහමාෙරǦ අɬɞǐ Ʊනúම ඒක ȚǊගල ආදායම reverse ęයා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ 2005 ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 6.2ɐ, 2006Ǐ ʆයයට 7.7ɐ, 2010 ෙවනෙකʣට ʆයයට 8ɐ. 2014 රට භාරෙදන ෙකʣට ʆයයට 7.4ɐ. ඔබƱමǦලාෙĘ අɬɞǐ පෙහේ හැම අɬɞǊෙǊම ඒක reverse, මහƮතෙයʤ. යහ පාලන ආƜƍව තමɐ reverse එකට ęෙɏ. 2015Ǐ ʆයයට 5ɐ, 2016Ǐ ʆයයට 4.5ɐ, 2017Ǐ ʆයයට 3.6ɐ, 2018Ǐ ʆයයට 3.3ɐ, 2019Ǐ ʆයයට 2.3ɐ. අපට යŹǦ ʏŹෙɏ ඇෆ්ගǧස්තානය ɪතරɐ.

තȿǦනාǦෙසේලා දැǦ ආəǂකය කළමනාකරණය ûɝම ගැන කථා කරනවා. මම කැමැƯɐ ෙȼ සභාෙɩ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා සහ ආəǂකය ගැන කථා කළ ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මǦƶƱමා ʏŹයා නȼ. ʏටȚ අමාත්‍ය ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමා නȼ ඉǦනවා. අȘ දැන ගǦනට කැමැƯɐ ඔබƱමǦලා ඒක ȚǊගල ආදායමɐ, ආəǂක වəධන ෙɩගයɐ reverse කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ලංකා ඉƯහාසෙɏ කවදාකවƮ ɬෙƜ නැƯ ɪǝයට reverse එෙú ęෙɏ ෙකʣෙහʣමද, ඒ මහ ෙමʣෙළේ කාෙĘද ûයලා තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ අȘ අහǦන කැමැƯɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඒ දවස්වල තȿǦනාǦෙසේලා කථා කළා රට ණය බරක ʏර කළා ûයලා. අද ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාටƮ, මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමාටƮ, ȿදɢ ඇමƯ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ අȴෙයʤගාƮමකම අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලා කළ හාǧය ǧසාɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට මතක ඇƯ, ආƜƍව අරෙගන පළȿෙවǧ පැය 24 ඇƱළතම මහ බැංකුවට තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ʏතවෙතú අǝපƯවරයා ɪǝයට පƮ කරෙගන මහ බැංකුව ෙකʣɢල කාලා, එක ɚෙයǦ ෙපʣɤ අǩපාƯකය ʆයයට 3ûǦ වැƋ කළා. ඒ ɪǝයට ʆයයට 3ûǦ ෙපʣɤ අǩපාƯකය වැƋ ɫෙමǦ අෙȗ ණය බර තව තවƮ වැƋ ɬණා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අɬɞǐ පෙහේ ෙමʣකúද කෙළේ? පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන මǦƶවɞǦ පාɪļĽ කළා footnote ගහǦනට. එදා ෙකʤȗ එක ǧෙයʤජනය කළ මǦƶවɞǦ අɐǦ කරලා ʈŐව ෙසේනʆංහලා දා ගƮතා, තවƮ මǦƶවɞǦව දා ගƮතා; තවƮ මǦƶවɞǦ ඉɢලා අස් කර ගƮතා. ඒ හැම මǦƶවරෙයකුටම ûයලා footnotes ගහ ගƮතා. ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන තɞණ පʈ ෙපළ මǦƶවɞǦ දǦනවා ෙකʣෙහʣමද ȿදɢ Źක ෙබǎලා ęෙɏ ûයලා. ඒ දවස්වල අȘƮ එúක කථා කළා. ෙමǦƋස් සමාගෙȼ අරúකු ලɐසǦ ගƮƱ අය කɬද ûයලා අȘ දǦනවා. ඒ දවස්වල ෙරǊදɐ, බැǧයමɐ ඇඳෙගන පාəɣෙȼǦƱ ආȚ අය එක පාරටම ටɐ ෙකʤŸ ගහෙගන

1241 1242

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. ඒ ȿදɢ ෙකʣෙහʣමද සංසරණය ɬෙƜ ûයලා අȘ දǦනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ දවෙසේ ඒ කටɒƮත ෙවǩෙවǦ නායකƮවය Ǐලා ෙȼ රෙŸ ආəǂකය සȼțəණෙයǦ ɪනාශයට පƮ කරලා දැȼමා.

2019 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 19ෙවǧ දා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා රට භාර ගǦනෙකʣට ƯȬƟ අȴෙයʤගවලට ෙනʣෙවɐ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ ෙȼ රෙŸ පʑęය අɬɞǐ ෙදෙú ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬෙƜ. අද ɪපúෂ නායකƱමා ෙයʤජනා කරනවා, සංචාරක කəමාǦතය හරහා තමɐ ෙȼ රටට ȿදɢ ෙĘǦන ඕනෑ, ආෙයʤජන ෙĘǦන ඕනෑ, ɪෙǊශ ආෙයʤජන ෙĘǦන ඕනෑ ûයලා. අȘ සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ ȝෙɩශයú ගƮතාම එƱමǦලා ෙමʣකúද ûවෙɩ? ලංකාව පɝúෂණාගාරයú කරǦන එපා ûɩවා. ɞʆයාෙවǦ, ɒúෙəනෙයǦ සංචාරකෙයʤ ෙගනැɢලා සංචාරක කəමාǦතය ආරȼභ කරǦන හදනෙකʣට ඒකටƮ පහර Șට පහර ගැʑවා. ආෙයʤජකෙයʤ ෙගනාවාම, - ǧɩ ෙෆʤžස් සමාගම සමඟ කළ ගǩෙදǩව ෙවǦන ȚʚවǦ, නැ ෙඟනʏර පəයǦතෙɏ ආෙයʤජන ෙවǦන ȚʚවǦ, බටʏර පəයǦතෙɏ ආෙයʤජන ෙවǦන ȚʚවǦ- ඒ ආෙයʤජකයǦටƮ පǦන පǦන ගහǦන පටǦ ගƮතා. තȿǦනාǦෙසේලා වරාය නගරය ගැන ෙමʣකúද ûɩෙɩ? වරාය නගරය Șʘබඳව ජනතාව Ʊළ වැරǎ මතයú හැǐවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙකʣළඹ වරාය නගර ආəǂක ෙකʣȽෂǦ සභා පනත සȼමත ෙවනෙකʣට ඒක ľන ෙකʣලǧයú බවට පƮ ෙවනවා ûයලා ûɩවා. අද වරාය නගරය ľන ෙකʣලǧයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවාද?

තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣකúද කෙළේ? ෙȼ රෙŸ Ưෙයන ආදායȼ මාəග නැƯ කළා. අෙȗ රටට ෙහʣඳම ආදායȼ මාəග බවට පƮ ෙවලා ƯȬƟ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɣǦ, වරායවɣǦ ලැෙබǦන ƯȬƟ ආදායම තȿǦනාǦෙසේලා අවʏර කළා. තȿǦනාǦෙසේලාට මතක ඇƯ, එදා හȼබǦෙතʣට වරාය අɬɞǐ 99කට ෙනʣෙවɐ, අɬɞǐ 99 ඒවා ෙදකකට, 198කට බǐ ǐǦනා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රෙŸ ආදායȼ උƮපාදනය කරන ආəǂක මəමස්ථාන එදා ෙවǦෙǊʆ කරǦන පටǦ ගƮතා. එදා මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣකúද කෙළේ? මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɫ ගබඩාවú කළා. 2015Ǐ තȿǦනාǦෙසේලාට රට භාර ෙදනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ɫ අƯɜúතයú ƯȬණා. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɫ ගබඩාවú කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට -මහ බැංකුෙɩ සංඛ්‍යා ෙɢඛනවල බලǦන- කෘɿ කəමාǦතය reverse ęය අɬɞǐ ෙදකú බවට පƮ කෙළේƮ, ඍණ අගයú බවට පƮ කෙළේƮ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ 2016-2017 අɬɞǐ ෙදෙú ûයලා ûයǦන ඕනෑ. එෙහම ɬෙƜ, වසංගත තƮƮව ƯȪලා ෙනʣෙවɐ; ǧයඟ ƯȪලා ෙනʣෙවɐ; ගංවƱර තƮƮව ƯȪලා ෙනʣෙවɐ. ඒකට ෙහේƱව තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආəǂකය කළමනාකරණය ûɝෙȼ ෙනʣහැûයාව. තȿǦනාǦෙසේලා දැǦ ûයනවා, මැƯවරණයú Ưයලා බලǦන ûයලා. මැƯවරණයú Ưයලා බලǦන ûයන අය මැƯවරණවලට ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦƮ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාට, අපට මතකɐ, තȿǦනාǦෙසේලා අɬɞǐ 2 1/2ú පළාƮ පාලන මැƯවරණ කɢ දමȚ ɪǝය. පළාƮ සභා මැƯවරණය ƯයǦන බැɜ තරȼ ඈතකට කɢ දමලා Ưෙයනවා. ඒවාට තȿǦනාǦෙසේලා ɪසǿȼ ෙදǦෙǦ නැහැ.

අද කෘɿ කəමාǦතය ගැන තȿǦනාǦෙසේලා කථා කරනවා. එදා තȿǦනාǦෙසේලා ෙගʣɪයා ගැන ʏƱෙɩ නැහැ. ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ෙදනෙකʣට ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය කȗපාǐ කරලා එදාƮ තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣකúද කෙළේ? ෙගʣɪයාට ලැෙබǦන ƯȬƟ සහනාධාර ǐǦෙǦ නැහැ. අපට යȼûʆ ưරණයú ගǦන Ưෙයනවා නȼ, ඒ ưරණය ගǦෙǦ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ

නȼ, ඒ ưරණය ආපස්සට හැරɪය ɒƱ ɬණƮ, ඒ සඳහා ෙȼ රජය ûʆ ෙවලාවක පʈබට ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන එකƮ අȘ මතú කරǦන ඕනෑ. ජනාǝපƯƱමා අවශ්‍ය ưǦǐ-ưරණ අවශ්‍ය ෙවලාවට ගǨɪ.

ෙȼ අය වැය ƱʘǦ හැම úෙෂේƴයúම ǧෙයʤජනය කරන ආකාරයට ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා පʈęය දවෙසේ ûɩවා, රාජපúෂවɞǦට තමɐ ෙȼ අය වැෙයǦ ʆයයට 70ú ȿදɢ ෙවǦ කරලා ƯෙයǦෙǦ ûයලා. ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ෙකʣෙහʣමද ûයලා මමƮ අරෙගන බැɥවා. අද මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමා, බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඇƱʚ ඒ ʆයɥෙදනාෙĘ අමාත්‍යාංශවලට ෙȼ අය වැය Ʊළ ෙවǦ කරලා ƯෙයǦෙǦ ʆයයට 29ɐ. ʆයයට 70කට වැƋ ෙකʣටසú ƯෙයǦෙǦ, අෙනකුƮ ɪෂය භාර ඇමƯවɞ යටෙƮ Ưෙයන කාəයභාරය ෙවǩෙවǦ. ඒ Ưෙයන ȿදල Ʊළ ƯෙයǦෙǦƮ අෙȗ Őවෙනʤපාය සංවəධන වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝම සඳහා සහ යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය ûɝම සඳහා ɭ ȝƯපාදන බවƮ අප මතú කරǦන ඕනෑ. අද ɪපúෂය ෙකʣļචර කුහක ෙවලා Ưෙයනවාද ûයලා ûයනවා නȼ, අද ɪපúෂයට ûයǦන ෙǊවɢ නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ජනාǝපƯƱමා එƱමාෙĘ ǧල ǧවස පාɪļĽ කරǦෙǦ නැƱව එƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ǧවෙසේ ඉඳලා රාජකාɜ කටɒƱවලට යන එකƮ අද කුහකƮවෙයǦ දûනවා. ɪපúෂයú හැŹයට හැම ෙǊකටම ɪɞǊධ අදහස් ȝකාශ කරන තැනට තȿǦනාǦෙසේලා අද පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, අĞාමාත්‍යƱමාටƮ, ȿදɢ ඇමƯවරයාටƮ අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ, අද ෙȼ රටට අවශ්‍ය, රෙŸ ආදයȼ මාəග ශúƯමƮ කරන, රෙŸ Őවෙනʤපාය සංවəධනය කරන ǧෂ්පාදන āයාවɣය නැවත වතාවú ශúƯමƮ කරන වැඩසහනú සඳහා ɪශාල ȿදලú ෙවǦ ûɝම සȼබǦධෙයǦ. තȿǦනාǦෙසේලා අහනවා ෙǦ, "ඉǦධන ɤටə 5ú ද ඇමƯවɞǦෙගǦ, මǦƶවɞǦෙගǦ අƍ කරලා ƯෙයǦෙǦ. ඇɐ ෙȼ ɪමධ්‍යගත අරȿදɢ වැƋ කරලා ƯෙයǦෙǦ?" ûයලා. ඉǦධන ɤටə 5 ෙනʣෙවɐ, ɤටə 50ú අƍ කරǦන තȿǦනාǦෙසේලා කැමƯ නȼ ෙහʤ ඔúෙකʤම ගǦන ûයලා ඉɢɤමú කරǦන. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ඒක කරǦන. එෙහම ෙහʣඳɐ. අෙȗ ඉǦධන Ǐමනාව සȼțəණෙයǦම අɐǦ කර ගǦන ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා ûයනවා නȼ ûයǦන. තȿǦනාǦෙසේලා ෙකʣෙහʣමƮ වැඩú කරǦෙǦƮ නැහැ ෙǦ. ඒ ǧසා සȼțəණ ඉǦධන Ǐමනාව අȘ අɐǦ කර ගǦනȼ. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ ඉɢɤම කරǦන. පʈęය දවස්වල තȿǦනාǦෙසේලා ඇʑවා, මǦƶවɞǦෙĘ ɪමධ්‍යගත අරȿදɢ ɞȘයɢ Ƚɣයන 5ûǦ වැƋ කරලා ƯෙයǦෙǦ ෙමʣකටද ûයලා. ɪමධ්‍යගත අරȿදɢ හැŹයට වැƋȚර ɞȘයɢ Ƚɣයන 5ú තȿǦනාǦෙසේලාට අවශ්‍ය නැƮනȼ තȿǦනාǦෙසේලා ඇɪɢලා ûයǦන, "අපට ɪමධ්‍යගත අරȿදɢ වැඩú නැහැ. ඒකƮ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ෙදǦන" ûයලා. එත ෙකʣට ඒකƮ අරෙගන ගෙȼ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන අපට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද වන ɪට අȘ ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අය වැය ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ඊළඟ ǧෂ්පාදන āයාවɣය ෙවǩෙවǦ අƋතාලමú ෙයʣදලා Ưෙයන බව. ගෙȼ සංවəධන වැඩසටහǦ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 50,000කට වැƋ ȿදලú ෙȼ අය වැෙයǦ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. එʏǏ ȝȿඛතාව Ǐලා ƯෙයǦෙǦ ෙමʣකටද? Őවෙනʤපාය සංවəධන වැඩසටහǦ සඳහා. ෙකʣɪƊ-19 එǦනƮ Źක ලංකාවට ෙĘනෙකʣට තȿǦනාǦෙසේලා රට වෙŸම ęʏɢලා ûɩවා, "ඒ එǦනත ගǦන ෙȼ ආƜƍවට සɢɣ නැහැ" ûයලා. අද එǦනƮකරණෙයǦ ෙලʤකෙɏ පළȿවැǧ රටවɢ 30 ඇƱෙළේ

1243 1244

පාəɣෙȼǦƱව

ලංකාව ඉǦනවා. එǦනƮ කළ ɒƱ ජනතාවෙගǦ ʆයයට 90කට වඩා පළȿවැǧ එǦනත ලබාෙගන Ưෙබනවා. එǦනƮ කළ ɒƱ ජනතාවෙගǦ ʆයයට 80කට වැƋ Șɜසකට එǦනƮ ෙදකම ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

අද රෙŸ ෙසʥඛ්‍යාරúෂාව තහɬɞ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, මම දǦනවා, තȿǦනාǦෙසේලා උǊෙඝʤෂණවලට ȿවා ෙවȽǦ නැවත වතාවú ෙȼ උƮසාහ කරǦෙǦ රට වසා, රට අāය කරලා, රෙŸ ǧෂ්පාදන āයාවɣයƮ අāය කරලා ආəǂකමය වශෙයǦ නැවත වතාවú රට අʇɞ ɒගයú කරා ෙගන යෑම සඳහා බව. අද තȿǦනාǦෙසේලා සංɪධානාƮමකව ඒ කටɒƮත කරෙගන යනවා.

අද වනɪට ෙකʣɪƊ මəදනය සඳහා ɭ එǦනƮකරණය අȘ සාəථකව කරලා Ưෙබනවා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ අද මාəග ûෙලʤȾටə ලúෂයú සංවəධනය ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය, ǧවාස ව්‍යාපෘƯය වැǧ ɪශාල ව්‍යාපෘƯ රාɴයú ෙȼ රට Ʊළ āයාƮමක කර Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ɪපúෂ නායකƱමා අɬɞǐ පහú ǧවාස ඇමƯ හැŹයට ʏŹයා ෙǦ. අපට ûයǦන ෙකʤ, ඒ කාලෙɏ ආධාර Ǐලා ෙගවɢ üයද හැǐෙɩ ûයලා. ණය Ǐලා ෙගවɢ 5,000ú ɪතර හදා ƯȬණා. හැබැɐ, අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ අɬɞǐ ෙදකú ගත ෙවǦන ඉස්ෙසɢලා ආධාර මත ෙගවɢ 28,000ú සාදා ජනතාවට දායාද කර Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, වාɜ ෙසʥභාග්‍යා වැඩසටහන යටෙƮƮ කටɒƱ රාɴයú ʆǐ කර Ưෙබනවා. මම දැúකා, සමහɞ ûයා Ưෙබනවා, "වƱර වළවɢ ෙǦ කපා ƯෙබǦෙǦ" ûයලා. අද වනɪට ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ වැɩ 1,500ú සංරúෂණය ûɝෙȼ වැඩ කටɒƱ ʆǊධ ෙවනවා.

ෙȼ ɪǝයට සංවəධන කටɒƱ ඉǎɜයට කරෙගන යනෙකʣට තȿǦනාǦෙසේලා Ʊළ සැකයú ඇƯ ෙවන බව මම දǦනවා. ෙමʣකද, පʈęය මැƯවරණෙයǦ එúසƮ ජාƯක පúෂයට තǧ ආසනයú ෙǦ, ʏȽ ɬෙƜ. ඊළඟ වතාෙɩ ඒක තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ සමę ජනබලෙɩගයට ෙවɐද ûයන සැකය තȿǦනාǦෙසේලාට Ưෙබනවා. අද ɪපúෂෙɏ නායකෙයʤ ගණනාවú ඉǦනවා. එක පැƮතûǦ ඒකƮ ෙහʣඳɐ. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ǎනǦන ඕනෑ ûයා කŸŹයú ûයනවා. චȼȘක මැƯƱමාට තව Źකú ඉǦනවා. මම අද උෙǊƮ දැúකා, සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා හැම ෙකනාටම තŸŻවකුƮ දමා ෙගන එනවා; ෙවනදාට වැƋය ළං ෙවනවා. ෙවɢගම මැƯƱමාƮ ඒ පැƮෙƮ ඉǦනවා. එහා පැƮෙƮ අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමාƮ ඉǦනවා. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ගාවට ෙහේƮƱ ෙවලා, එʘෙɏ ඒ ගැන ෙපǦවǦෙǦ නැƯ කƜඩායමකුƮ ඉǦනවා. තȿǦනාǦෙසේලාට ඒක ෙහʣඳɐ. තȿǦනාǦෙසේලා පාəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට ඔබƱමǦලාෙĘ කƜඩායෙȼ ʏටȚ මǦƶවɞǦ 51 ෙදනාවƮ අද තȿǦනාǦෙසේලා ළඟ නැහැ. ඒ කƜඩායමƮ ෙබǏ ඉǦෙǦ; අද ෙවǦ ෙවලා ඉǦෙǦ. අද ɪපúෂය ǧෙයʤජනය කරන źඑǦඒ එෙú මǦƶවɞǦ ûයනවා, රටට හȿදාව බරú ûයලා . අȘ අහǦන කැමැƯɐ, źඑǦඒ එෙú චාɢස් මǦƶƱමා, "රටට හȿදාව බරú" යǩෙවǦ කළ ȝකාශය එúසƮ ජාƯක පúෂය, සමę ජනබල ෙɩගය ඇƱʚ ɪපúෂෙɏ ෙපʣǐ මතයද ûයන එක. ෙමʣකද, කɬɞවƮ නැĵටලා ඒකට ɪɞǊධව අදහස් ȝකාශ කෙළේ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, රටú හැŹයට අȘට අȴෙයʤග ගණනාවú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ෙදǦන අපට ෙකʣǦදú Ưෙබනවා. අȘ අȴෙයʤගවɣǦ පැන යǦෙǦ නැහැ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අගමැƯƱමාƮ, ගɞ

බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ ඇමƯවරයාƮ, ඒ වාෙĘම අෙȗ කැȪනŸ මƜඩලයƮ, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායමƮ ඒ අȴෙයʤග ජය ගǦන සȼțəණෙයǦම සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා. ෙමƱමǦලා ûයනවා, ȝා ෙǊɵය සභා මැƯවරණයú පවƮවǦන, ජනාǝපƯවරණය පවƮවǦන ûයලා. අȘ ඉස්ෙසɢලාම පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයú පවƮවȿ. අȘ ඒකට ʉදානȼ. අɬɞǐ ෙදකහමාරú ęයාට පʈව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ඉǎɜෙɏǏ තȿǦනාǦෙසේලා, අȘ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයකට යȿ. පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයú පැවැƮɭවාට පʈව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ජන බලය අරෙගන නැවත වතාවú රට පාලනය ûɝම සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදǦෙǦ කාටද ûයන එක ưǦǐ කරǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ʆයɥ úෙෂේƴ ආවරණය කර Ưෙබනවා. Ǟවර රාජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට මම ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. Ǟවර කəමාǦතය නැවත නගා ʆŻවǦන එƱමා ɪශාල ȿදලú ෙȼ අය වැෙයǦ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ʈනාȽයට පʈව අȘ බැɛɞȼ අȴෙයʤග ෙදකකට ȿʑණ ǐǦනා. එúස්-ෙȝස් පəɢ ෙනʥකාව ǧසා ʆǐ ɬƟ ආපදාව එකú. අෙනú එක, වසංගත තƮƮවය. නȿƮ ෙȼ අȴෙයʤග ෙදෙකǦම ෙගʣඩ ඇɪɢලා ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට Ǟවර úෙෂේƴෙයǦ ඉහළම අපනයන ආදායම ලබා ගƮ වəෂය බවට 2021 වəෂය පƮ කරǦන අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ජලŐɫ වගා Őවෙනʤපාය වැඩසටහǦ ƱʘǦ ඉǎɜයට යෑමට එම ජනතාවට අවශ්‍ය සහන ලබා ෙදǦනƮ ෙȼ අය වැය ƱʘǦ කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

සහන ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ අȘƮ කැමැƯɐ. ɞȘයɢ 5,000 ෙදන ෙɩලාෙɩ තȿǦනාǦෙසේලා ûɩවා, ȚʚවǦ නȼ ɞȘයɢ 15,000ú ෙදǦන ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙලʣකු ආəǂකයú ෙǦ, අȘට Ǐලා ęෙɏ. අද සංĽත ගැන කථා කරනවා. එදා මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏ ෙඩʣලə Ȫɣයන අටú ෙලස ƯȬƟ සංĽත Źක වැƋ කරගǦන තȿǦනාǦෙසේලා කටɒƱ කෙළේ නැහැ. එදා ɞȘයɢ Ȫɣයන 13,000ú ෙලස ƯȬƟ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 17,000ú දúවා -තවƮ Ȫɣයන හතරûǦ පමණ- වැƋ කරȚ එක තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා කෙළේ.

අවසාන වශෙයǦ, ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට සහන සැලʇම සඳහා ලබා ǐǦ ȝෙɩශයට ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාටƮ, ආƜƍවටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, ඔබ ʆයɥ ෙදනාටම ස්ƱƯය පළ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Hesha Withanage. You have 10 minutes. [අ.භා. 1.56] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ȿɣǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අෙȗ ȽƴයාෙĘ කථාෙවǦ පʈව අදහස් දúවǦන ලැȫම ගැනƮ මා සƱŻ ෙවනවා. ෙමʣකද, යහ පාලන ආƜƍව පරාජයට පƮ කරලා, ඒ ආƜƍ ව ෙගදර යවලා ෙȼ ආƜƍව පƮ කරǦන මහා ෙමෙහයú ʆǐ කළ පʈෙපළ මǦƶවරෙයú තමɐ කɣǦ කථා කළ අෙȗ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමǦලා ȝȿඛ

1245 1246

[ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ෙȼ කඳɬර තමɐ එදා යහ පාලනෙɏ ƯȬƟ ǐəවලකȼ Źක රට හȿෙɩ තබා ඒ ආƜƍ ෙපරʘෙɏ ɀɣකƮවය ගƮෙƮ. හැබැɐ, ෙමʣකúද ɬෙƜ? ඒ හɐය ǏȚ ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමාට අද ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ඒ හɐය ǏȚ උදය ගȼමǦȘල මැƯƱමාට ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ඒ හɐය ǏȚ දැǦ කථා කළ අෙȗ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ෙමʣකද ɬෙƜ?

පʈęය මැƯවරණය ෙවලාෙɩ ඡǦදය ඉɢලǦන ගමකට යǦන ǐǦෙǦ නැහැ. ෙමʣරවකǏ ගහලා පැǦǩවා. ඒ ǧසා ɪපúෂය හදǦන ෙනʣෙවɐ මහƮතෙයʤ; රට හදǦනවƮ, ආƜƍෙɩ ෙහʣරකȼ නතර කරǦනවƮ ෙනʣෙවɐ, ලබන වතාෙɩ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු ෙවǦන අවශ්‍ය වට Șටාව හදා ගǦන. රාජපúෂ මහƮවɞ කනට ගɢ අɢලන එක නවƮවǦන බැහැ. පʈęය වතාෙɩ දැȼෙȼ ǧȚණ රණවක මǦƶƱමා ɪතරɐ. ලබන වතාව වනෙකʣට ලැස්Ʊවú දාලා, ඩලස් අලහȗෙපɞමලා, කංචන ɪෙŎෙසේකරලා ෙගදර යවන වැඩසටහනú āයාƮමක කරනවාය ûයන කාරණය මතක Ưයාෙගන කෙƊ යǦන ûයලා මම ඔබƱමǦලාට මතú කරනවා.

ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමǦලාට අද නැŸට කකුɢ ෙදක අස්ෙසේ ගහෙගන

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉǦනෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ? එදා එƱමǦලා ෙȼ රෙŸ හාɢ, ʇǧ, පɜȗȚවල ʆǐ වන ෙවනස ගැන ûයලා මහා ආəǂක පɜවəතනයú කළා. හැබැɐ, අද එƱමǦලා ඉǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අȘ සƱŻ වනවා, ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ ඩලස් අලහȗෙපɞම වාෙĘ දකුෙƜ Ƚǧස්ʈ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆźම Șʘබඳව. අද එƱමා ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන ʏŹයƮ, ɪයපƮ ෙවļච මǦƶවරයාෙĘ -ȘʘයǦදල පැƮෙƮ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහƮතයාෙĘ- කරට බර Źක පටවලා, ෙȼ රෙŸ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ɪකුණǦන හදනවා. හැබැɐ, ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමා ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන ûයනවා, "නැහැ. මට ෙȼ කුƟ ෙගʣඩට කර ගහǦන බැහැ. මට ෙȼ පාපයට කර ගහǦන බැහැ. ෙȼක ෙවනස් කරǦන" ûයලා. ඇමƯ ǟරය ෙවනස් කරලා සƯෙයǦ අෙǦ! පɩ, ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ ඇමƯƱමා ඒ පවට කර ගහනවා.

අද උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාට ෙකʣǦදú Ưෙබනවා. උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ûයනවා, "ආƜƍෙɩ කුƟ ෙගʣඩවɢවලට කර ගහǦන මට බැහැ. මම ඇƮත ûයනවා" ûයලා. හැබැɐ, අȘ ඊෙɏ දැúකා, අෙȗ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමා, උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමාෙĘ කථාව ෙවනස් කරලා, කථා කරනවා. ඒක ǧසා අපට ෙපෙනනවා ෙȼ ආƜƍෙɩ රාජපúෂ මහƮවɞ ෙවǩෙවǦ වǦදනාෙɩ යන Șɜසú සහ ජනතාව එúක ජනතාව ඉǎɜෙɏ ʏට ගǦන Șɜසú ඉǦන බව. ඒ ǧසා ඔය කථාවල ෙƮɞම ෙමʣකúද ûයා ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමාෙගǦ දැනගǦන ȚʚවǦ. අෙȗ කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ නායකƱමා -ෙරʤʏත අ ෙȩěණවəධන ඇමƯƱමා- දǦනවා ඇƯ, ඊෙɏ කʚතර ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවරෙයú ɪǐɣ කƟවක ගැට ගහලා ƯȬƟ බව. අද ȚවƮ පƮවල ෙපʣɢ ෙගƋ අකුɞවɣǦ පළ ෙවලා Ưෙබනවා, "පානǐර ȝාෙǊɵය සභා මǦƶƱෙමú ඊෙɏ හවස ɪǐɣ කƟවක ගැට ගහලා" ûයලා. ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ පානǐර ȝාෙǊɵය සභාෙɩ එම මǦƶවරයා කʚතර උƱර ෙපʣɤʆයට අරෙගන ęʏɢලා Ưෙබනවා. මට ෙපෙනන ɪǝයට තවම Ƚǧස්ʈ ගැට ගහෙගන එනවා. ඒ ǧසා දැǦ කෑ ගහǦන එපා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ දමන සǊදය, පාəɣෙȼǦƱෙɩ කෑ ගහන හɐය, එʘයට ęʏɢලා කරǦන බැහැ. ෙමʣකද, Ƚǧස්ʈ

දැǦ ගස්වල ගැට ගහǦන පටǦෙගන Ưෙබනවා. කʚතɜǦ පටǦ ගƮත එක ෙහට-අǧǊදා වනෙකʣට මාතරට යǦන මහ කාලයú ගත ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන කාරණය ɪ ෙශේෂෙයǦ මම මතú කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ෙȼ අය වැය ගැන අȘ ෙමʣනවාවƮ කථා කරǦන, කෑ ගහǦන, ɪĞහ කරǦන ඕනෑ නැහැ. ෙȼ අය වැය Șʘබඳව ජනතාවට ෙහʣඳට ෙƮෙරනවා. ෙȼ අය වැෙයǦ ජනතාවෙĘ ȝශ්නවලට ෙකʣļචර උƮතර ǐǦනාද ûයන කාරණය රෙŸ ජනතාව දǦනවා. ෙමƱමǦලා ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය Ưෙබන ෙවලාෙɩ ඉǎɜපƮ කළ අය වැෙɏ ʈǦදර වචන Źකú ƯȬණා අȘ දැúකා. හැබැɐ, ඒ වචන ŹකවƮ ෙමවර අය වැෙɏ නැහැ. අද ෙȼ අය වැය ගැන ûයǦන ûʆම ෙදයú නැහැ. ෙǊශපාලන ව්‍යාපෘƯ Źකú ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏƮ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. ෙමෙහම ෙවǦන එපා, ෙමෙහම ෙනʣෙɩවා! ûයා අȘ ȝාəථනා කරනවා. නȿƮ ෙȼ කාරණා ගැන අවධානෙයǦ ඉǦන ûයා මම ෙȼ රෙŸ ජනතාවට මතú කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ඊළඟ මැƯවරණය ෙවǩෙවǦ ජනතාව කෙƊ යවǦන ʏතාෙගනද, ʆɢ ෙරǎ ǐǦනා වාෙĘ පɩකාර ෙǊශපාලන ව්‍යාපෘƯයකටද ෙȼ ȿදɢ ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ? ෙමවර අය වැෙයǦ ඇමƯවɞǦට ȿදɢ ෙවǦ කර නැහැ. අමාත්‍යාංශවලට ȿදɢ ෙවǦ කර නැහැ. සෘőවම අපට ෙපෙනනවා, Ğාම ǧලධාɜ වසමකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 3ú ෙමවර අය වැෙයǦ ෙවǦ කර Ưෙබන බව. ෙමය ඊළඟ මැƯවරණෙɏ ෙǊශපාලන ěƜƍවකට පාɪļĽ කරǦන ගǨɪද? සැබැɪǦම ෙȼ අය වැය ෙපʣෙළʣෙɩ යථාəථයú ෙɩɪද? ඒ වාෙĘම පළාƮ පාලන ෙකʣŸඨාසයකට ෙමවර අය වැෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 4ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

ෙȼ ʆයɥ ෙදනා ජයĞහණය කරȚ අය ûයලා අෙȗ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûයනවා මම දැúකා. අȘ දǦනවා ෙǦ, එƱමǦලාට Ưෙබන පරාəථකාȾƮවය Șʘබඳව. අȘ දǦනවාෙǦ, තමǦ ǎනවȚ ෙකʣටස්වලට එƱමǦලා යȼ යȼ ෙǊවɢ ǐǦǩ හැŹ. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය පැවƯ ෙවලාෙɩ බƍ මɢල ෙදනෙකʣට සමę ජන බලෙɩගයට ʏතවƮ නȼ ඒ අʏංසක Ƚǧහාට බƍ මɢල ǏȚ නැƯ ෙȼ ආƜƍෙɩ මහƮවɞ අෙȗ මǦƶවɞǦට ෙȼ ɞȘයɢ Ƚɣයන 4 ෙදɐද, වැඩ කරǦන? ඒවා ʐන. ඒවාට අȘ ɚ වෙටǦෙǦ නැහැ. ෙȼ Budget එක පාස් කර ගǦන Ʊɞ එෙහම ûයɐ. අෙȗ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙහʣඳ මǩස්සයා. ෙȼ කටɒƱ කරǦන රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ ʏෙƮ ඇƯ. නȿƮ එය Ȫෙȼ ඉෂ්ට ෙවǦෙǦ නැƯ බව අȘට ɪශ්වාසɐ.

ෙබʥǊධ ɪහාර නඩƮƱ ûɝමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 500ú, වෘƮưයෙɩǏǦෙĘ සංගȼ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ú, කාǦතා ව්‍යවසායකයǦ සඳහා කුඩා ʈȘɜ ෙවෙළඳ සැɢ ජාලයú Ğාම ǧලධාɜ වසȼ මŸටȽǦ ස්ථාȘත ûɝමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 15,000ú, ෙපʤෂණ මɢල ලබා ෙදǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,000ú ෙමවර අය වැෙයǦ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼවා ෙහʣඳ ව්‍යාපෘƯ. හැබැɐ, ෙȼ ව්‍යාපෘƯ එකúවƮ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාව ට අවංකව ෙබදǦන ȚʚවǦ, ɪǧɪදභාවෙයǦ ජනතාව අතරට යǦන ȚʚවǦ වැඩසටහǦ ෙවɐද ûයන සැකය අȘ Ʊළ Ưෙබනවා. ෙȼ ඔúෙකʣම ෙමʣළ හෙƮ ඇමƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ව්‍යාපෘƯ ɪතරɐ. එƱමාට ෙමʣළ හතට වඩා ඇƯ. හැබැɐ, ෙǊශපාලන ෙĘȼ ගහලා මැƯවරණය ජයĞහණය කරǦන බැහැ. ඒ වාෙĘ සරල ɪǝයට රටක ආəǂකය ෙමෙහයවǦන බැහැ. රටක ආəǂකය ȝසාරණය ෙවǦන ඕනෑ ආකාරය ගැන ඔʚෙɩ නැƯව ෙǊශපාලන කුපාƋකȼවɣǦ ඡǦද ǎǦනාට රටක ආəǂකය නඟා ʆŻවǦන බැහැ ûයන කාරණය ෙȼ අය වැය ȝකාශය ƱʘǦ පැහැǎɣ ෙවනවා.

1247 1248

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද උදෑසන පəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට මටƮ ෙලʣකු ෙɩදනාවú දැǩණා. ඒ ගැන මෙĘ ෙȼ කථාව ෙවලාෙɩ ûයනවා. ෙමʣකද, ගɞ කථානායකƱමා කැමැƯ ɬෙƜ නැහැ, ෙȼක ûයනවාට.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙයǦ ආƜƍ පúෂය ɪශාල ජයĞහණයú ලැȬවා. ඒ ජයĞහණෙɏ ගඟ Șටාර ගලනෙකʣට ෙපʣɢ ෙකʤȼබƮ ගඟට වැŻණා. ෙකʣෙǦ- edge එෙú- එɢɣලා ආȚ ෙපʣɢ ෙකʤȼබ ඊළඟ සැෙə පාəɣෙȼǦƱ එǦන මƱ ෙවǦන තමǦෙĘ අȼමා ɪකුණන, තමǦෙĘ තාƮතා, නංęලා, සෙහʤදරයǦ ɪකුණන පහƮ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එම ǧසා මම ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ උƮතɝතර ආයතනෙɏ කාǦතාව ගැන, ෙȼ උƮතɝතර ආයතනෙɏ මǦƶවɞ ගැන, ෙȼ උƮතɝතර ආයතනෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞ ගැන කවදාවƮ අȘ අෙගʥරව වන ɪǝයට කථා කරǦෙǦ නැහැ. අȘ කවදාවƮ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට අෙගʥරව වන ආකාරෙයǦ වචනයú ûයǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, එƱමාට අෙȗ ෙගʥරවයú Ưෙබනවා. එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɬɞǐ ගණනú ʏටȚ නායකෙයú. චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɬɞǐ ගණනú ʏටȚ නායකෙයú. ɪපúෂ නායකƱමා ûයǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂෙɏ නායකයා. හැබැɐ, ෙȼ ඊෙɏ ෙපෙəදා පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ ʑŎජ ෙකʣɢෙලʤ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

-එෙහමɐ මම ûයǦෙǦ- ǧකȼ උඩ පැනලා නැŻවාට, ෙȼ චɜත වŸටǦන බැහැ. ෙහට, අǧǊදා ෙවනෙකʣට ඒ ɪǝයට අෙගʥරව කරȽǦ කථා කරන මහƮවɞǦෙĘ කටවɢ වැෙහǦන අȘ කɞƟ ûයනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ අȘ ඒ අයට මතú කරනවා, තමǦෙĘ අȼමා පාවා ෙදǦන එපා ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ûයǦෙǦ වŹනා උƮතɝතර ආයතනයú. ඒ ǧසා ෙȼ උƮතɝතර ආයතනය එවැǧ ෙǊ සඳහා භාɪත කරǦන එපා ûයන කාරණාව ෙȼ උƮතɝතර ආයතනයට ෙගʥරව කරන මǦƶවරයකු ɪǝයට ඔබƱමා ඒ අයට මතú කර ෙදǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අය වැෙɏ Ưෙබන ɀɣක කාරණා Źක ජනතාවට ෙවනස් ɪǝයකට ෙදǦනɐ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ කථා කෙළේ. ඒවා ɪකෘƯ කරලාɐ ඔɬǦ කථා කෙළේ. ෙමවර අය වැෙයǦ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ɪɹාම ගැǦɫම අɬɞǐ 65 දúවා Ǐəඝ කරǦන ෙයʤජනා කළා. අɬɞǐ 65Ǧ ɪɹාම යෑම ඉතා ෙහʣඳ, ෙȼ රටට වැදගƮ වන ෙයʤජනාවú ɪǝයට එƱමǦලා ෙපǦǩවා. මම කාරණා ෙදකú අහනවා. අɬɞǐ 65Ǧ ɪɹාම යන එක අȘ ෙහʣඳɐ ûයȿ ෙකʤ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ පළȚɞǐ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ Źකú තව අɬɞǐ 5ú ෙසේවෙɏ ඉǦනවා. හැබැɐ, ඒ ǧසා තɞණයාට අවස්ථාව ලැෙබǦෙǦ නැහැ. තɞණ උදɪය ɚûයා ඉɢලාෙගන ෙපʤɣමට එනවා. එතැනǏ ඔබƱමǦලා එක කƜඩායමú ගැන ɪතරɐ ʏƱෙɩ. ෙȼ රෙŸ කȼකɞවǦ ඉǦනවා. ඒ කȼකɞවǦෙĘ ɪයපƮභාවයƮ එúක අɬɞǐ 65 වනƱɞ වැඩ කරǦන ȚʚවǦද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අɬɞǐ 28Ǧ ෙමȘට පɜපාලන ɪභාගය සමƮ ෙවන Șɜසú ෙȼ රෙŸ ඉǦනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයා ɪɹාම ගැǦɫම තව අɬɞǐ 5ûǦ ඉස්සරහට යනෙකʣට,

රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ පɜපාලන ǧලධාɜǦ තවƮ අɬɞǐ 5ú ෙසේවෙɏ ඉǦනෙකʣට පහළ ඉǦන Șɜසට අවස්ථාවú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට සැලʈමú නැƯව, ගැටɥවලට උƮතර ෙහʣයǦෙǦ නැƯව, ආƜƍෙɩ Ưෙබන ɀල්‍ය අəȬදයට ෙකʣෙහǦ හɜ උƮතර ෙහʣයන ɪǝයට ෙȼ අය වැය හදා ෙගන ඇɪɢලා ǧකȼම ǧකȼ ɣයɪɢලú ɪǝයට ûයවලා බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ęයා. අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ඔෙහේ කෑ ගහනවා. එɐǦ ûʆම ඵලú නැහැ ûයන කාරණාව අȘ පැහැǎɣව ûයනවා.

අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ûයනවා, පානǐෙə මǦƶƱමා ගස් බැǦදා වාෙĘ අෙǦ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ගස් බǽන තැනට පƮ ෙවǦන එපා ûයලා. ෙȼ අය වැෙɏ අරȿණ ɪය ɒƮෙƮ, ඊළඟ ඡǦදය ǎනා ගǦන ȚʚවǦ වටȘටාවú හදා ගැǨම ෙනʣෙවɐ. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා ෙȼ රෙŸ අʏංසක ජනතාවට එදා ෙɩල කǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. අද ෙගʣɪයා පාරට ෙවලා කෑ ගහනවා. ඒ ǧකȼ ෙපʣෙහʣර ඉɢලලා ෙනʣෙවɐ, ෙනʣȽෙɢ ෙපʣෙහʣර ඉɢලලා ෙනʣෙවɐ, සහනාධාර ෙපʣෙහʣර ඉɢලලා ෙනʣෙවɐ, üයකට හɜ ඔɬǦට ෙපʣෙහʣර ෙගනැɢලා ෙදǦන ûයලා. අȘ ආƜƍෙවǦ ඉɢɤමú කරනවා. අර කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා, ෙǊශපාලනඥෙයú ෙනʣෙවɐ. එƱමාට කෘɿ ɪද්‍යාඥයකු ɪǝයට බලාෙගන ඉǦන බැහැ, ෙȼ ගǦනා ෙǊශපාලන ưǦǐ ෙදස. එƱමා ඊෙɏ ɫරෙයú වාෙĘ ෙȼ රටට ûɩවා, කුහකෙයʤ ෙමʣනවා ûɩවා ɬණƮ, 'ෙȼවා ෙĘǦන ඕනෑ, ෙȼක āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ' ûයලා. අȘƮ ûයǦෙǦ ඒකɐ. ෙȼ රෙŸ අʏංසක ෙගʣɪයා පාෙə ƯයǦෙǦ නැƯව ෙȼ රෙŸ සාȼȝදාɐකව ඒ කරෙගන ආȚ ෙගʣɪතැනට හɐයú ෙදǦන ȚʚවǦ වැඩසටහන හදǦනවƮ අƍම ගණෙǦ ෙȼ අය වැය පාɪļĽ කරǦන ûයන ඉɢɤම ආƜƍෙවǦ කරȽǦ මාෙĘ වචන ûʏපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Prof.) Ranjith Bandara. You have 17 minutes. [අ.භා. 2.06] ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අය වැය ෙදවනවර ûයɫෙȼ ɪවාදෙɏ අවසාන දවෙසේ එයට සහභාę ɫමට අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව මා ෙපʥǊගɣකව සƱŻ ෙවනවා.

ɀɣක කාරණා Ʊනú Șʘබඳව මාෙĘ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන ʉදානȼ. පළȿෙවǧ කාරණය තමɐ, ෙȼ සමස්ත අය වැය ɪවාදෙɏǏ, ɪෙශේෂෙයǦ අȘ අෙȗúෂා කළ ආකාරයටම ɪපúෂෙයǦ අය වැය Șʘබඳව ගැɉɞ හැදෑɝමú ෙහʤ අවම වශෙයǦ එʏ අඩංě ưරණාƮමක කɞƟ Șʘබඳව තəකාǩකූලව කɞƟ ඉǎɜපƮ ɫමú ʆǊධ ෙනʣɫම. ෙමය ඉතාම අවාසනාවǦත තƮƮවයú. මට ෙපර කථා කළ ගɞ මǦƶƱමාෙĘ කථාව ඒ සඳහා ෙහʣඳ උදාහරණයú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪපúෂෙයǦ ෙමම ɪවාදයට ඉǎɜපƮ ɭ ගɞ මǦƶƱමǦලා ෙබʣෙහʤ ȘɜසකෙĘ අදහස් Șʘබඳව ʆɒȼ හැදෑɝමú කරǦන මට අවස්ථාව ලැȬණා. ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ ʏටȚ අගමැƯƱමා, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා, ඒ වාෙĘම අȘ සාකļඡා කරන ɪෂය úෙෂේƴය Șʘබඳව පɜචයú

1249 1250

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

Ưෙබනවාය ûයන ගɞ මǦƶƱමǦලා Ưෙදෙනú ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කළ කාරණා Șʘබඳව අȘ ɪෙශේෂෙයǦ කɞƟ සලකා බැɥවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා Țɞǐ පɜǎ ඉතා ගැɉɞ, ශාස්ƶය සාකļඡාවú, ෙɢʆෙයǦ ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ වචන ƯȪයǏ අමාɞ වචන දාලා ඉǎɜපƮ කළා. ඔබƱමා දûǦන ඇƯ, අද උදෑසනƮ එƱමා සාəව ආəǂක ɪද්‍යාව Șʘබඳ ɀලධəම පාඩමú ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කළා. එƱමා ෙහʣǽǦ ûයවන ෙකෙනකු ɫම Șʘබඳව අපට සƱŻɐ. නȿƮ, අවාසනාවකට එƱමා වාෙĘ ưරණාƮමක ෙǊශපාලන නායකෙයú ෙමවැǧ සභාවකට ඉǎɜපƮ කළ ɒƱ කාරණා Șʘබඳව ඊට වඩා සැලûɣමƮ ෙවǦන ඕනෑ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. එƱමා ඉǎɜපƮ කළ අදහස් ʆයɢල සȼȘƜඩනය ක ළෙහʣƮ, අ .ෙපʣ.ස.(උසස් ෙපළ) ආəǂක ɪද්‍යාව කරන දɞවǦට තමǦෙĘ ɪෂය ǧəෙǊශෙɏ Ưෙබන සමහර කාරණා Șʘබඳව අɥƮ අවෙබʤධයú ලබා ගǦනට නȼ ඉඩ කඩ ලැෙබනවා. එම ǧසා අȘ එƱමාට ෙගʥරවෙයǦ ආරාධනා කරනවා, "එǦන, ඊළඟ අය වැෙɏǏ අȘ අය වැයට අදාළ කාරණා Șʘබඳව කɞƟ ඉǎɜපƮ කරȿ" ûයලා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට Ǐəඝ ෙǊශනයú ඉǎɜපƮ කළා. අȘ ඉතාම සාවධානව ඒ කථාව අහෙගන ʆŹයා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Hesha Withanage to the Chair? ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (වරාය හා නාɪක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, "ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ʏටȚ අගමැƯƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ කාරණා ɪභාග කරලා බැɥවා. එƱමා ûʆයȼ ආකාරයක කɞƟ ගළපා ගැǨමට ෙනʣහැûයාවûǦ ෙපʚණාදැɐ මට අවෙබʤධයú නැහැ. නȿƮ, එක කාරණයú එƱමා Țන Țනා සඳහǦ කළා. ඒ තමɐ, ඇɐ අȘ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ උපෙදස් පතාෙගන ෙනʣයǦෙǦ ûයන කාරණය. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සමඟ කරන ගǩ ෙදǩ Șʘබඳව රජයú ɪǝයට අපට යȼ ûʆ ස්ථාවරයú Ưෙබනවා. එම ǧසා, "ඔබƱමා අපට

ෙදන උපෙදස් හතර වාරයú ෙȼ රෙŸ අගමැƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරȚ ඔබƱමාට පාɪļĽ කරǦන ƯȬණාෙǦ" ûයන කාරණය අȘ එƱමාට මතú කරǦන කැමැƯɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පැරƝ ûයමනú Ưෙබනවා, "ඔවා ෙදǩ පරහට තමා සȼමෙතʏ Șʏටා ʆට" ûයලා. එƱමǦලාට කවදාවƮ එවැǧ සȼමතයක Șʏටා ʆŹǦනට බැɜ ɬණාය ûයන එක ෙȼ රෙŸ ජනතාව දǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟට මම මෙĘ Ƚƴයා, ගɞ කȫə හʀȼ මැƯƱමා ගැන ûɩෙවʣƮ, එƱමා මට කලකට ඉස්ෙසɢලා ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ආəǂක ɪද්‍යාව Șʘබඳ ෙගʥරව උපාǝය හැදෑɞෙɩ. එƱමා අදහස් ෙගʣǦනú ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කළා. හැබැɐ, අවාසනාවකට එƱමා ɪʆǦම ෙගʣඩනඟා ගƮ උපකɢපන මතɐ එƱමාෙĘ අදහස් ඉǎɜපƮ ɬෙƜ. එƱමා එúතරා අවස්ථාවක ûයනවා, "ɪශාල Șɜසකට ɚûයා අʏȽ ɬණා" ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රජෙɏ ෙසේවකයǦ සහ ɪɹාȽකයǦ Ƚɣයන 2.1කට ෙනʣවරදවාම ෙȼ අəȬදය අවස්ථාෙɩ වැŻȗ හා ɪɹාම වැŻȗ ෙගවȚ ආƜƍවú, අෙȗ ආƜƍව.

එƱමා තව තැනක ûයනවා, ෙȼ අය වැය සාකļඡාව Ʊළ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ආəǂක ගැටɥ සහ අȴෙයʤග Șʘබඳ කɞƟ ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ ûයලා. මම එƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ අය වැය කථාෙɩ 13 සහ 19 ȘŻවල ඉතා ෙහʣǽǦ ෙȼ කාරණා Șʘබඳ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවාය ûයන එක. ෙමɐǦ එක ෙදයú මට පැහැǎɣɐ. ඒ තමɐ, අෙȗ ගɞ කȫə හʀȼ මැƯƱමා ෙȼ අය වැය කථාව ûයවලා වƮ නැහැ ûයන එක. ɪවාදයට ûʆǐ ʉදානමûǦ ෙතʣරව ඇɪɢලා එƱමාෙĘ ʏෙƮ Ưෙබන ෙǊවɢ ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ǧසා එƱමාෙĘ Ƚƴයකු ɪǝයට මම එƱමාට ආරාධනා කරǦන කැමැƯɐ, ෙȼ අය වැය වාəතාව ûයවǦන ûයලා. මා එƱමාට ûයනවා, කɞණාකර ෙȼ ගɞ සභාව ෙනʣමඟ යවǦන එපා ûයලා. මා එෙහම ûයǦන ෙහේƱව ෙමයɐ. එƱමා තවƮ තැනක ûයනවා, අɪǝමƮ අංශ ෙවත අය වැෙයʏ අවධානය ෙයʣȿ කර නැහැ ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉƯහාසෙɏ පළȿෙවǧ වතාවටɐ, ඉතා කුඩා -úʁǖ-, ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යවසායකයǦට ʆǐ ෙවļච පාƍව මඟ හරවǦන ඍőවම ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000ú ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. පාසɢ වෑǦ රථ, Ƶෙරʤද රථ, ෙපʥǊගɣක බස් රථ සහ හǿනාගƮ ɪɪධ úෙෂේƴවලට අවම වශෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන ෙදකකට ආසǦන ȝමාණයú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ගɞ කȫə හʀȼ මැƯƱමාට නැවත වාරයú ආරාධනා කරǦන කැමැƯɐ, ෙȼ අය වැය වාəතාව ûයවǦන ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාƮ, ඒ වාෙĘම ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මǦƶƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාවට අවස්ථා ûʏපයක Ǐ එƱමǦලාෙĘ අදහස් ඉǎɜපƮ කළා. එƱමǦලා ෙදෙදනා ෙȼ ɪෂයය Șʘබඳ ȝාමාƝකයǦ වන ǧසා අƍම ගණෙǦ ûʆයȼ ආකාරයක ɪශ්ෙɢෂණාƮමක ඉǎɜපƮ ûɝමú ෙȼ ගɞ සභාවට කරɐ ûයලා ෙȼ ගɞ සභාව අෙȗúෂා කරǦන ඇතැɐ මා ɪශ්වාස කරනවා. අවාසනාවකට එවැǦනú ʆǊධ ɬෙƜ නැහැ. ඒ ෙවǩවට හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා එƱමාෙĘ කථාෙɩ එúතරා තැනකǏ ûයනවා, "ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪජයවəධන මැƯƱමා ඊෙɏ ɛ කරȚ සාකļඡාවú WhatsApp මĵǦ කɬɞ හɜ මට එවලා Ưෙබනවා" ûයලා. එතෙකʣට කɬɞ හɜ එවȚ WhatsApp පƝɪඩයක Ưෙබන එකûǦ තමɐ එƱමාෙĘ අය වැය ɪවාදය ආරȼභ කරǦෙǦ.

1251 1252

පාəɣෙȼǦƱව

අවාසනාවකට, රාජපúෂවɞǦට බැණ වැǏම හැර එƱමǦලා ෙදෙදනාම ෙȼ ɪවාදයට අɥƯǦ යමú එකƱ කළා ûයා මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ ʏƱවා එƱමǦලා ෙදෙදනා අƍම ගණෙǦ ûʆයȼ ආකාරයක සාධǨය ɪශ්ෙɢෂණයú ඉǎɜපƮ කරɐ ûයලා. අෙȗ සමහර ගɞ මǦƶƱමǦලාෙගǦ අȘ එෙහම ෙදයú අෙȗúෂා කරǦෙǦ නැහැ. හɜǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමාෙගǦ අȘ ෙමʣකúද බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ? අපට එƱමාෙගǦ එෙහම ෙදයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. හැබැɐ, අȘ ʏƱවා ෙȼ දැන උගƮ මǦƶවɞ ඉǎɜයට ඒɪ, ඇɪɢලා යමú සාධǨය ෙලස ඉǎɜපƮ කරɐ ûයලා. ෙȼ ෙලʤකයම ƯෙබǦෙǦ ưරණාƮමක අවස්ථාවක. ජාƯෙɏ ǎශානƯය ෙවනස් කරǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. බලය ලබා ගැǨමට ෙහʤ බලයට ඒමට Ưෙබන අවකාශය ෙපෙනන ෙතú මානයකවƮ නැƯ වන ɪǝයට ෙȼ අය වැය හරහා ඇʑɞණා ûයන Ȫය තමɐ එƱමǦලාට ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා කැමැƯɐ මෙĘ ෙදවැǧ කාරණය Șʘබඳව ඔබƱමා දැǩවƮ කරǦන. ඉƯහාසෙɏ පළȿෙවǧ වතාවට තමɐ, ȝƯපƮƯ සȼȘƜඩනයú ûයන එක අය වැය සාකļඡාව ƱʘǦ ඉǎɜපƮ ෙකɞෙƜ. ඔබƱමා ෙȼක පɜɵලනය කරǦන ඇƯ. ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කළ අය වැය කථාෙɩ ȘŻ අංක 23 ʆට ȘŻ අංක 40 දúවා තȿǦනාǦෙසේලා ûʆ ෙලසûǦ වƮ අවධානයට ෙයʣȿ ෙනʣකළ කාරණා ගණනාවú සඳහǦ ෙවනවා. අය වැය ෙයʤජනා ලබා ගැǨම Șʘබඳව වාෙĘම ෙකʣɐ ආකාරයටද ෙȼ අය වැය ෙයʤජනා āයාවට නඟǦෙǦ, ඒ සඳහා වන යාǦƴණය කවරාකාර ද යනාǎ ʆයɥ කාරණා ෙȼ Ʊළ අඩංě ɬණා. අȘ ʏƱවා, තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ෙපʣƮ අļĿ ගහන එකට ɪɞǊධ ɬණාට, අƍ ගණෙǦ ûයන එකවƮ අහෙගන ඉǾɪ ûයලා. මා ʏතනවා, අප එවැǦනú අෙȗúෂා ෙනʣකළ ɒƱɐ ûයලා.

මම කැමැƯɐ, ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ සාධǨය ෙයʤජනා ûʏපයú Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේලා දැǩවƮ කරǦන. ඒ අතɜǦ පළȿෙවǧ ෙයʤජනාව තමɐ රාජ්‍ය ආයතනවලට ɪයදȼ ûɝමට ȿʚ වəෂය සඳහා ෙදǩ ලැȭ ɪවෘත බලය කාəƱෙවǦ කාəƱවට ǧකුƮ ûɝමට ưරණය ûɝම. ෙමʣකúද ෙȼෙකǦ අදහස් කෙළේ? මමƮ Ⱦට ඉස්සර ෙවලා රජෙɏ ආයතනවල වැඩ කරලා Ưෙබනවා. ʑඟú ෙවලාවට අɬɞǊෙǊ අගට ෙඩස්, ȚŻ තමɐ ගǦෙǦ. අය වැය ෙයʤජනා සāය ෙලස āයාƮමක ûɝම සඳහා වන යාǦƴණය ස්ථාවර කරǦනɐ අȘ ෙȼ හරහා උƮසාහ කරǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ûයනවා, රාජ්‍ය ව්‍යාපාර සඳහා ෙදǩ ලබන Țනරාවəතන ɪයදȼ ෙවǩවට ȝාĘධන ආධාර ලබා ෙදනවා ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අ ෙȗ රාජ්‍ය ව්‍යවසායයǦ 300ú පමණ Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ආƜƍව ɞȘයɢ Ȫɣයන 700ú ɪතර ආෙයʤජනය කරලා Ưෙබනවා. ආƜƍව හැම අɬɞǊදකම ɞȘයɢ Ȫɣයන 75ú ɪයදȼ කරනවා, ඒවා නඩƮƱ කරǦන. ඒවා ෙȼ රෙŸ මහ ජනයාෙĘ ȿදɢ. ඒ වාෙĘම අෙȗ රාජ්‍ය ව්‍යවසායයǦ ʆයɢෙɢ ව්‍යාපාර නැɉɞව සහ ɀල්‍ය ɪනය Șʘබඳ ʈɪෙශේෂ ෙයʤජනා ûʏපයú ද ෙමʏ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවධානය ෙයʣȿ ෙනʣɬƟ úෙෂේƴ ගණනාවú Șʘබඳව ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට ෙමමĵǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේෙĘ දැනගැǨම සඳහා මම ෙȼ ගැනƮ ûයǦනȼ.

ඔබƱමා ෙබʣෙහʣම කනගාŻෙවǦ රාජ්‍ය ෙසේවය ගැන කථා කළා. ඔබƱමා දǦෙǦ නැƯ ɬණාට රජෙɏ ෙසේවෙɏ ඉǦනවා, ලúෂ 15.1 ú. Ƚɣයන 1.5ට ෙපʣƊඩú වැƋɐ. ɪɹාම වැŻȗ ගǦන අය ඉǦනවා ලúෂ හයහමාරú. එතෙකʣට Ƚɣයන 2.1කට රජය වැŻȗ ෙහʤ ɪɹාම වැŻȗ ෙගවනවා.

ඒ ûයǦෙǦ අෙȗ රෙŸ දහෙයǦ එකú ඍőවම රජෙයǦ වැŻȗ ෙහʤ ɪɹාම වැŻȗ ලබන අය. මාƜඩɣක ෙසේවෙɏ 55,000ú ඉǦනවා. ěɞවɞǦ ɪǝයට ෙසේවය කරන 235,000ú ඉǦනවා. සංවəධන ǧලධාɜǦ 125,000ú ඉǦනවා. තȿǦනාǦෙසේෙĘ දැන ගැǨම සඳහා මම ෙȼවා ûයǦෙǦ. ෙȼ සා ɪශාල රාජ්‍ය අංශයûǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ෙȼ රාජ්‍ය අංශය තවǐරටƮ Țʚɢ කරන එක ෙනʣෙවɐ, ෙමʏ කාəයúෂමතාව ඉහළ නංවන එක. කාəයúෂමතාව ඉහළ නැංɫම සඳහා වන ෙයʤජනා Ʊනú ෙȼ අය වැය සාකļඡාෙɩ Ǐ ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼවා Șʘබඳව කථා කරǦන.

එකú තමɐ ඒකාබǊධ ȝƯඵල පාදක ඇගɒȼ කළමනාකරණ Āමයú - Integrated Results-based Management System එකú - අȘ හǿǦවා ෙදǦන කɢපනා කරනවා. අȘ වැŻȗ ෙකʣȽසමට ෙයʤජනා කරනවා, නව වැŻȗ වɖහයú ඇƯ කරǦන. පාරට බැහැලා වැƋ වැŻȗ ඉɢලනවා ෙවǩවට, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ වැŻȗ ɪෂමතා අවම ûɝම සඳහා වන ǎě කාɤන ඉතාම ưරණාƮමක වැඩȘʘෙවළú අȘ ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ආəǂක අəȬදය හȿෙɩ අෙȗ රෙŸ ǎශානƯය හරවǦනට ඕනෑ ෙකʣෙහේටද ûයන එක අȘ කɢපනා කළා. තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ Șʘබඳව එතරȼ අවෙබʤධයú නැƯ ɬණƮ, ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරවǦන මම කැමැƯɐ. එúසƮ ජාưǦෙĘ ආහාර සංɪධානය ûයනවා, පʈęය කාලʇමාව Ʊළ ෙකʣතරȼ ȝමාණයûǦ ආහාර Ƚල ඉහළ ęයා ද ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼකට Ưෙබන ǎě කාɤන ɪසǿම තමɐ ǧෂ්පාදන ආəǂකයú ෙවත අෙȗ රට ෙමෙහයවන එක. ඒ ǧසා තමɐ ǧෂ්පාදන ආəǂකයú ස්ථාȘත ûɝම සඳහා අය වැය ෙයʤජනාවල ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයන කාරණයƮ මතú කරȽǦ, මට කාලය ෙවǦ ûɝම Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ƌ.ɫ. චානක රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 13ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.24] ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා (ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி. சானக - விமானச் ேசைவகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி வலயங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Aviation and Export Zones Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පළȿෙවǦම ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට මා ʈබ පතනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙලʤක ආəǂකය ඉතාම අʇɞ තƮƮවයක Ưෙබන අවස්ථාවක, ඒ වාෙĘම පʈęය අɬɞǐ 20ක, 30ක කාලය ගƮතාම ෙලʤකෙɏම වැƋම ආəǂක අəȬදය Ưෙබන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ රෙŸ අනාගතය ගැන ʏතලා රටට ෙමවැǧ අය වැයú ෙගන ඒම Șʘබඳව මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

1253 1254

[ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

අȘ ෙȼ අය වැය Șʘබඳ සාකļඡාවට යǦන කɣǦ අද අපට Ưෙබන අȴෙයʤග ෙමʣනවාද, රටට Ưෙබන අȴෙයʤග ෙමʣනවාද ûයලා බලǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම රටට dollar earnings, එෙහම නැƮනȼ ෙඩʣලə එන ȝධාන Āමෙɩද üපය බලȿ. ලංකාව ගƮතාම, අපනයනයට වැƋය ආනයනය වැƋෙයǦ ෙකෙරන රටú. අපනයනය ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ú ɪතර ෙවනෙකʣට ආනයනය ෙඩʣලə Ȫɣයන 20ú ɪතර ෙවනවා. හැම ෙවලාෙɩම ආනයනය සහ අපනයනය අතර ɪශාල පරතරයú Ưෙබන රටú. හැබැɐ, හැම අවස්ථාවකම ලංකාවට ෙඩʣලə Źක ෙහʣයා ගƮෙƮ සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ, එෙහම නැƮනȼ ěවǦ සහ වරාය හරහා නැɩ ගමǦවɣǦ තමɐ ඒ ȿදɢ Źක ෙසʣයා ගƮෙƮ. ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ú සංචාරක කəමාǦතෙයǦ ෙසʣයා ගǦනෙකʣට, අෙනú පැƮෙතǦ transportationවɣǦ තමɐ අȘ ෙඩʣලə Ȫɣයනයú ɪතර ෙසʣයා ගƮෙƮ. හැබැɐ, අපට පʈęය අɬɞǐ ෙදෙú ෙȼ ʆයɢලම නැƯ ෙවලා ęයා. ෙȼ අɬɞǐ ෙදෙú ɪතරú ෙවනදා ලැȬƟ ෙඩʣලə Ȫɣයන 10ú ɪතර අපට ඒ පැƮෙතǦ අʏȽ ෙවලා ęයා. ඒ එúකම, ෙලʤකෙɏ ආහාර Ƚල ගƮතාම, ෙලʤකෙɏම ආහාර Ƚල ʆයයට 40ûǦ වැƋෙවලා Ưෙබනවා. අද ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ûයනවා, ෙලʤකෙɏ ෙපʤɣȼ ƯȬƟ රටවɢ ෙපǦවǦන ûයලා.

වැƋ ඈතක ට යǦන ඕනෑ නැහැ, ඔබƱමǦලා ɒෙරʤපයට ęʏɢලා බලǦන ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ෙවලාෙɩ ඒ රටවලට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා. එෙහේ Ưෙබන supermarketsවල, එෙහේ Ưෙබන filling stationsවල -ෙȼ ʆයɥ ස්ථානවල- ෙපʤɣȼ ƯȬණා. Supermarketsවල බƍ ඉවර ෙවලා ගǦන නැƯව ƯȬƟ තැǦ ෙලʤකෙɏ සෑම රටකම ඕනෑ තරȼ ƯȬණා. අද ඕස්ෙſɣයාෙɩ බලǦන, එංගලǦතෙɏ බලǦන, ඇෙමɜකාෙɩ බලǦන. අද ෙලʤකෙɏ සෑම රටúම ෙȼ අəȬදයට ȿʑණ ෙදනවා. හැබැɐ, අද ෙȼ ɪපúෂය ෙපǦවǦන හදǦෙǦ ෙȼක ලංකාෙɩ ɪතරú Ưෙබන අəȬදයú ûයලාɐ. නැහැ, ෙȼ අəȬදය ෙලʤකෙɏම Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ සෑම රටකම වාෙĘ ʆයයට 40ûǦ බƍ Ƚල වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ෙමවැǧ තƮƮවයක ඉඳෙගන තමɐ අද අපට ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ.

අද ෙලʤකෙɏ ෙතɢ Ƚල ගƮතාම 2019ට සාෙȗúෂව ෙදěණයûǦ වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ගෑස් Ƚල ගƮතාම ʆයයට 30ûǦ, ʆයයට 40ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමවැǧ අවස්ථාවක තමɐ අපට ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ. ඔබƱමǦලා එදා ෙගනාȚ Ƚල ʉƴය අද ƯȬණා නȼ, ɞȘයɢ 30ûǦ ɪතර ෙතɢ Ƚල වැƋ ෙවලා Ưෙයɐ. හැබැɐ, අȘ ඒවා නැƯව ඉතාම අʇɞ තƮƮවයක ʆŹයǏ ɬණƮ අද ෙȼ රෙŸ වැඩ Źක කරෙගන යනවා.

අය වැය ෙයʤජනා ගැන කථා කරනෙකʣට, අද ɪෙශේෂ ෙǊවɢ ගැන කථා කරනවා. හැබැɐ අȘ පළȿෙවǦම කɢපනා කරǦන ඕනෑ, අȘ ජනතාවෙĘ ɀɣක අවශ්‍යතා ෙදනවා ද ûයලා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා තමɐ ලංකාෙɩ ජනතාවෙĘ ǧවාසවɣǦ ʆයයට 99.8කට ɪǐɣය ලබා ǐǦෙǦ. 2005ට කɣǦ අෙȗ රෙŸ ෙගʣඩú ගȼවලට ɪǐɣය ƯȬෙƜ නැහැ. ඊළඟ අəȬදය තමɐ වƱර. යහ පාලන ආƜƍව අɬɞǐ 5ú ƯȬණා. ඒ කාලය Ʊළ ජනතාවට වƱර Źක ෙදǦන ඕනෑ ûයලා ʏƱවා ද? ඒ ɀɣක අවශ්‍යතාව සȚරා ෙදǦන ඕනෑ ûයලා ʏƱවා ද? හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍව 2024 ෙවනෙකʣට අෙȗ රෙŸ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 90කට වƱර ලබා ෙදන වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. අද ෙȼ අය වැෙයǩƮ ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 48,963ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

ඒ එúකම, පාරවɢ Źක හදǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. සමහර ȝෙǊශවල ȚංĽ ළමɐ වැɢ පාලȼවɣǦ ඇɪɢලා තමɐ

පාසලට යǦෙǦ. සමහර ɪට වැවûǦ, එෙහම නැƮනȼ ගඟûǦ ෙගʣඩෙවǦන හැûයාවú ƯȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, අද ඒ පාලȼ Źක අȘ හදාෙගන යනවා. ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමǦලා එකƱ ෙවලා මාəග ûෙලʤȾටə ලúෂෙɏ වැඩ Șʘෙවළ අද āයාƮමක කරෙගන යනවා. ĞාȾය පාරවɢ Źක හදා ගǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ අද āයාƮමක ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ɀɣක අවශ්‍යතාවú ෙවļච ǧවාස වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරෙගන යනවා. පʈęය ආƜƍවට ûයǦන ƯȬෙƜ ɪෙශේෂෙයǦම එක ෙදයú ගැන ɪතරɐ. යහ පාලනෙɏ අɬɞǐ පහ Ʊළම සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා ෙගවɢ 7,000ú හැǐවා ûයලා ɪතරɐ ûයǦන ƯȬෙƜ. හැබැɐ, ඒ ෙගවɢ 7,000 හැǐෙɩ ෙකʣෙහʣමද? ඒ ෙගවɢ 7,000ම හැǐෙɩ ලúෂ හතර ගාෙƜ ණය Ǐලාɐ. ලúෂ හතර ගාෙƜ ණය Ǐලා ජනතාව ණයකාරෙයʤ කළා. එෙහම නැƮනȼ වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අɐƯ ȷȽවල, වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අɐƯ ȷȽවල තමɐ ෙගවɢ හැǐෙɩ. නැƮනȼ Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱවට අɐƯ ȷȽවල තමɐ ඒ ෙගවɢ Źක හැǐෙɩ. අǦƯමට අɣමංකඩවල තමɐ ෙගවɢ හැǐෙɩ. ෙමʣකද ɬෙƜ? ජනතාවට ලúෂ හතරƮ නැහැ; ඔȗȚවƮ නැහැ; ණයú ගǦනƮ බැහැ; ඉස්ෙකʤෙɢට ළමයා දා ගǦනƮ බැහැ; අǦƯමට ෙගදරƮ නැහැ. හැබැɐ, සŏƮ ෙȝේමදාසට පƮතරවල advertisements Źක ƯȬණා. TVවල advertisements Źක ƯȬණා. හȼබǦෙතʣට ගමú හැǐවා නȼ, යාපනෙɏ ęʏɢලා ෙපʤස්ටə ගැʑවා. හැබැɐ, ඒ ෙගවɢ 7,000 වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ආƜƍව ෙගවɢ 28,000ú හදලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙගවɢ 28,000ම හැǐෙɩ ණය Ǐලා ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ෙගවɢ 28,000ම හැǐෙɩ ɞȘයɢ ලúෂ 6 ගාෙƜ ආධාර Ǐලා. අȘ ෙȼ අɬɞǐ ෙදකට ɪතරú ෙගවɢ 28,000ú හදලා ඉවරɐ. හැබැɐ, ෙකʣෙහේ හɜ ඒ ගැන ෙපʤස්ටරයú Ưෙබනවා දැúකාද? ෙකʣෙහේ හɜ ෙපʤස්ටරයú දැúකාද? කටɬŸ නැහැ; ෙපʤස්ටə නැහැ; ජනතාවෙĘ බǐ ȿදɣǦ ලúෂ Ʊන, හතර Ǐලා ඵලක ගහǦෙǦ නැහැ. ඒක තමɐ ෙȼ ආƜƍව කරȚ ෙවනස.

අෙȗ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ûයනවා, "ෙȼ ආƜƍව ආවාට පස්ෙසේ ෙවන දා ƯȬƟ ȝශ්න ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ, ěɞවɞǦට එළව එළවා ගහනවා" ûයලා. අȘ ෙකʣතැනǏද ěɞවɞǦට ගැʑෙɩ? ෙපǦවǦන ěɞවɞǦට ගහȚ තැනú? හැබැɐ, යහ පාලන ආƜƍව ƯȪයǏ උǊෙඝʤෂණවලට එළව එළවා ගැʑවා. එදා රණɪɞවǦට ගහලා, ûʏɣකɞ ŹකƮ Ȫම දාලා, ෙරʤද ȚŻ ෙපරළලා ඒ අය Ȫම ǎෙĘ ඇදෙගන ęයා. එෙහමɐ ගැʑෙɩ. ෙȼ ආƜƍව ෙකʣතැන Ǐද ඒ ɪǝයට āයා කෙළේ ûයලා, ûයǦන බලǦන. ෙȼ ආƜƍව කාටවƮ ගැʑෙɩ නැහැ. හැබැɐ, ඒ ෙවǩවට අɬɞǐ 24ú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ වැŻȗ ɪෂමතාවú ෙȼ අය වැෙයǦ ɪසඳා ෙදනවා. අɬɞǐ 24ú ƯȬƟ වැŻȗ ɪෂමතාව!

යහ පාලන ආƜƍව ěɞවɞ ǎහා බැɥවාද? බැɥෙɩ නැහැ. එදා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ එකƱ ෙවලා, එúසƮ ජාƯක පúෂය එකƱ ෙවලා හදȚ ආƜƍව ěɞවɞ ǎහා බැɥවාද, ඒ අය ගැන කථා කළාද? ෙȼ ûʆ ෙදයú ɬෙƜ නැහැ. අද ෙȼ ආƜƍව ඒ ȝශ්න Źක ɪසඳාෙගන යනවා.

අȘ “වාɜ ෙසʥභාග්‍යා” වැඩසටහන හරහා වැɩ Źක හදාෙගන යනවා. ɪෙශේෂෙයǦම කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමǦලා එකƱ ෙවලා ෙȼ ෙවǊǎ ɪතරú වැɩ 1,500ú ȝƯසංස්කරණය කරලා ඉවරɐ. ඒ වාෙĘම ලබන අɬɞǊද වන ɪට වැɩ 2,000ú හදǦන අවශ්‍ය ȝƯපාදන ŹකƮ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

ɪපúෂෙɏ අය වැƋȚරම කථා කරȚ ෙදයú තමɐ, -ɀලාසනෙɏ ඉǦන අෙȗ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාƮ එෙහම කථා කරනවා දැúකා- ගමට සɢɣ යන එක. ඒක ȝශ්නයúද?

1255 1256

පාəɣෙȼǦƱව

සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ඔබƱමǦලා ෙගවɢ ෙදǦන ෙතʤරȚ හැŹ මතකද? ඒ කාලෙɏ ෙගවɢ ෙදǦන ʈǐʈ අය ෙƮɞෙɩ ȝාෙǊɵය සභාෙɩ මǦƶƱමා. ශාඛා සȽƯය තමɐ ණය ෙදǦන ȚǊගලයǦ ෙƮɞෙɩ. හැබැɐ, ෙȼ අය වැෙɏ එෙහම Ưෙබනවා නȼ ෙපǦවǦන ෙකʤ. ෙකʣŸඨාසයකට යන ɞȘයɢ Ƚɣයන හතර ෙකʣෙහʣමද යǦෙǦ, වසමකට යන ɞȘයɢ Ƚɣයන Ʊන ෙකʣෙහʣමද යǦෙǦ? ෙȼ ව්‍යාපෘƯ ෙතʤරǦෙǦ මǦƶවɞ ෙනʣෙවɐ. ඒ සඳහා ĞාȾය කȽŻවú Ưෙබනවා. ෙȼ කȽŻෙɩ ආəǂක සංවəධන ǧලධාɜ ඉǦනවා, Ğාම ǧලධාɜ ඉǦනවා, සමෘǊǝ ǧලධාɜ ඉǦනවා. ෙȼ ʆයɥෙදනාෙගǦ සෑǐƟ කȽŻවûǦ තමɐ ෙȼ ʆයɢල ෙයʤජනා කරǦෙǦ. අද ඔබƱමǦලා ûයǦෙǦ ගෙȼ මǦƶට තමɐ ɞȘයɢ Ƚɣයන Ʊනක ȿදල ෙදǦෙǦ ûයලා. නැහැ, ඒ ȿදල ෙදǦෙǦ ගෙȼ ජනතාවට. මǦƶƱමǦලාෙĘ අෙƮ Ưයාෙගන ෙȼ ȿදල ɪයදȼ කරǦන බැහැ. ෙȼ ȿදɢ යǦෙǦ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවලට. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවල ǧලධාɜǦ එúක එකƱ ෙවලා තමɐ ෙȼ ȝƯපාදන Źක ɪයදȼ කරǦෙǦ. ගමට -ගෙȼ ජනතාවට- ȿදɢ යන එකට ඔබƱමǦලා ɪɞǊධɐ. අȘ ඒක දǦනවා. හැබැɐ, ෙමවර බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯය තමɐ, ගෙȼ ජනතාවට ȿදɢ ෙදන එක. ගෙȼ ජනතාවට ȿදɢ යනවා වාෙĘම පළȿවැǧ වතාවට Őවෙනʤපාය ෙවǩෙවǦ ෙȼ ȿදɢ ʆයයට ʆයයúම ɬණƮ වැය කරǦන ȚʚවǦ.

ෙකʣෙරʤනා වසංගතයƮ එúක පʈęය වəෂවල එǎෙනදා Őවෙනʤපාය කරȚ අයට ආදායȼ අʏȽ ɬණා. තමǦ කරȚ කȼකɞ වැඩ -කුɤ වැඩ- නැƯ ෙවලා ęයා. එෙහම නැƮනȼ අɥƮ ව්‍යවසායකයකුට Ȫʏ ෙවǦන අʇɞතාවú ƯȬණා. ඒක මඟ හරවන අය වැයú තමɐ ෙȼ ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. අවම වශෙයǦ තවƮ ɚûයා ලúෂයකට වඩා Ȫʏ ෙවනවා, ෙȼ ȿදɣǦ ɪතරú. එක පැƮතûǦ ගȼ මŸටȽǦ සංවəධනය වැƋ ෙවනෙකʣට අෙනú පැƮෙතǦ අපනයන කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú ෙȼ අය වැෙයǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම කෘɿ අපනයනය, Ǟවර කəමාǦතය ඇƱʚ ෙȼ ʆයɥ අපනයනවලට ෙවනම අපනයන කලාප 14ú හදලා ඒවාට අවශ්‍ය ȝƯපාදන -ɞȘයɢ Ȫɣයන 5කට ආසǦන ȿදලú- ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘ ɪශාල වැඩ Șʘෙවළකට තමɐ අෙȗ ආƜƍව ගමǦ කරǦෙǦ. හැබැɐ, අද අපට ෙȼ ʆයɥ ෙǊ කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ එදා යහ පාලන ආƜƍව අපට ලබා ǐǦ ෙǊවɢ එúකɐ. යහ පාලන ආƜƍව ෙමʣකúද අපට ලබා ǐǦෙǦ? අද ඔබƱමǦලා rankings ගැන කථා කරනවා. යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ rankings ƯȬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයලා මම ඔබƱමǦලාට මතú කරලා ෙදǦනȼ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ɒගෙɏ -2014Ǐ- ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යෙයǦ අȘ අංක එකට ʏŹෙɏ, දකුƟ ආʆයාෙවǦම. 2018 ෙවනෙකʣට ඒක ƱǦෙවǧ ස්ථානයට ęයා. අȘ ෙලʤකෙයǦ 48 වන ස්ථානෙɏ ʏŹෙɏ. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ ඒක 68 වන ස්ථානයට ęයා. ආəǂක ǧදහʆǦ අȘ දකුƟ ආʆයාෙɩ අංක එකට ʏŹෙɏ. ඔබƱමǦලා ඒක අංක ෙදකට අරෙගන ęයා; ȿʚ ෙලʤකෙයǦම 90ට ʏටȚ තැන 115ට අරෙගන ęයා.

ව්‍යාපාර ûɝෙȼ පහʈතාෙවǦ අංක එකට ʏටȚ අȘ, ඔබƱමǦලා අංක හතරට අරෙගන ęයා. ෙලʤකෙɏ 99ට ʏටȚ අȘ ඔබƱමǦලා 111ට අරෙගන ęයා. ජාත්‍යǦතර තරගකාɜƮවෙයǦ දකුƟ ආʆයාෙවǦ අȘ ෙදවන ස්ථානෙɏ ʏŹෙɏ. ෙȼක ƱǦවන ස්ථානයට ෙගǧʏɢලා ෙලʤකෙɏ 85වන ස්ථානයට අරෙගන ęයා. ෙȼක තමɐ, ෙහʣඳම එක. Ǒෂණ ȝත්‍යúෂය. එ ්ෙú ෙදවන ස්ථානෙɏ ʏටȚ අȘ ƱǦවන ස්ථානයට අරෙගන ęʏɢලා ෙලʤකෙයǦම 89වන තැනට අරෙගන ęයා. මහ බැංකුව කඩලා,

ෙහʣරකȼ කරලා, ජාƯක ආරúෂාව ɪනාශ කරලා, ෙȼ රට ɪනාශ කරලා දැȼමා. අද හɜǦ ȝනාǦǐ ʏටȚ ඇමƯƱමා ûɩවා, අưතය ගැන කථා කරǦන එපා, අưතය ගැන කථා කරǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ, ෙමතැන අɥƮ මǦƶවɞ ඇɪɢලා ඉǦනවා ûයලා.

ෙමතැන ඉǦෙǦ අɥƮ මǦƶවɞ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ආəǂකය ɪනාශ කරȚ, වැඩ කරǦන බැɜ, බැɥǦ යවලා ඒවා Ȫමට වැŹļච, free Wi-Fi ෙදනවා ûයලා ජනතාවෙĘ බǐ ෙදěණ කරȚ, ෙȼ සභාෙɩ මාධ්‍ය ගැලɜෙɏ ඉǦන මාධ්‍යෙɩǏǦට ෙනʣȽ ෙɢ iPads ෙදනවා ûයලා ඒ වාɜක ෙදěණ කරලා ගƮƱ අය තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦෙǦ. එතෙකʣට අපට අưතය ගැන කථා කරǦන ෙවනවා. නȿƮ, අȘ රෙŸ ජනතාවට වැඩ කරන අය වැයú ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. අද අǧවාəයෙයǦම ෙȼ ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවන වර ûයɫම සȼමත ෙවලා, ෙකʣෙරʤනා තƮƮවය ƯෙයǊǎƮ රෙŸ අනාගතය ඉǎɜයට යන අය වැයú බවට ෙȼ අය වැය පƮ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.37] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අය වැෙɏ ෙදවන වර ûයැɫෙȼ ɪවාදෙɏ හƮවැǧ දවෙසේ එයට සȼබǦධ ɫමට අවස්ථාවú ලැȫම Șʘබඳව සƱŻ ෙවනවා වාෙĘම, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ඉǦන ෙවලාෙɩ කථා කරǦන ලැȫම ගැනƮ සƱŻ ෙවනවා. අෙȗ ƌ.ɫ. චානක රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙȼ රෙŸ ɪයƮ ආƜƍව Șʘබඳව, ඒ ɪයƮ ආƜƍෙɩ හැʆɝම Șʘබඳව, ඉǎɜ අනාගතය Șʘබඳව ʈබදාɐ ෙලස කɞƟ ûයǦන යȼ උƮසාහයක ෙයǐණා. මට මතකɐ, Ⱦට කɣǦ කථා කරȚ අෙȗ ɪයƮ මĵǦ ආ ෙබʤනස් මǦƶƱමාෙĘ කථාව. පʈęය කාලෙɏ අගමැƯƱමා නȼ අර Ľƴ ඇඳȚ දɞෙවʤ ෙහɩවා. තව Źක දවසûǦ ඔබƱමǦලාƮ ෙහʣයɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ɪයƱǦට ƯȬƟ ෙගʥරවය ෙකෙලසȚ ɪයƮ කƜඩායමú අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවාය ûයන එක මම ǧəභයව ûයනවා. ɪයƱǦ -උගƱǦ, ȬǊǝමƱǦ- ûයǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ȚංĽ ȽǧʈǦට මහා ɪශ්වාසයú ƯȬƟ Șɜසú. එෙහම ෙǦද ෙරʤʏත ඇමƯƱමා? ඔබƱමǦලාට, අපට සමහර ɪට ෙහʣɞ ûයලා ûයɐ. ෙහʣරා කාȚ අයට ෙහʣɞ ûයලා ûයɐ. මම නȼ ෙහʣරා කාලා නැහැ. එෙහම ෙǦද? Ȫෙȼ ඉඳලා -ෙපʣƋ තැෙǦ ඉඳලා- ඉහළට ඇɪɢලා දැǦ ඉǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා මාධ්‍යවɣǦ ûයǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. “එදා ǎɩෙɩ එෙහමɐ. ඒවා කැƍෙɩ ෙමෙහමɐ” ûයනවා. එෙහම ෙනʣෙවɐ, ɪයƱǦට ûɩෙɩ. “ɪයƮ මග” ǧෙයʤජනය කරȽǦ පැȽƝ මǦƶවɞǧ, එෙහම ෙනʣෙවɐ ඔබƱමǦලාට ûɩෙɩ. ඔබƱමǦලා ෙහʣɞǦෙගǦ ගලවා ෙගන ෙȼ රට හදɐ ûɩවා. ඔබƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱවට ęයාම ෙȼ රට ʈර Țරයú ෙɩɪ ûයන දැƋ ɪශ්වාසය Ưයාෙගන තමɐ ගɞ චානක රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ɪයƱǦ එɩෙɩ. ලŎජɐ. ෙකʣǦද Ưෙබන ɪයƱǦ Źකú අɐǦ ɬණා. ɫ අෙලɪ මƜඩලෙɏ සභාපƯƱමා, කෘɿකəම අමාත්‍යාශෙɏ ෙɢකȼƱමා වැǧ අය අɐǦ ɬණා. ඒ ඇɐ? ෙහʣɞ එúක යǦන බැɜ ǧසා. ඒ වාෙĘ

1257 1258

[ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ɪයƱǦ ෙබʣෙහʤ ȝමාණයú අද ඉǦනවා, තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣනවා ûɩවƮ, ඡǦදයú Ưයලා බලǦන; ෙගදර යවǦනȼ. ඔබƱමǦලා ûයනවා ෙǦ ඔබƱමǦලා 2019Ǐ මහා ɪĀමයú කළා ûයලා. එෙහම නȼ මහƮතෙයʤ අɬɞǊදú Ǐəඝ කරǦෙǦ නැƱව ȝාෙǊɵය සභා ɪʈɞවලා බලǦන ෙකʤ, ඔබƱමǦලා ෙහʣඳɐ ûයලා ජනතාව ûයɐද ûයලා. ඔබƱමǦලා ǎනǦෙǦ නැහැ. එƱමǦලාට ǎනǦන බැහැ, හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමǧ. එƱමǦලා අද ෙමʣනවාද ûයǦෙǦ? රටට ෙදන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙමʣනවාද?

රටට ෙකෙසේ ෙවතƮ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පʈෙපළට තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ȿදɢ ඇමƯ Ǐලා Ưෙබන ෙĘȼ එක Șʘබඳව ʏතǦන ෙකʤ. දැǦ අɬɞǐ දහයú යǦන ඕනෑ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪɹාම වැŻප ලැෙබǦන. හɜ, කමú නැහැ. ඒක ෙහʣඳɐ ûයȿ ෙකʤ. බැʆɢ රාජපúෂ මහƮතයා අɬɞǐ 5ú ʏŹයා ෙǦ. තව අɬɞǐ 5ú ʏŹෙයʣƮ එƱමාට ɪɹාම වැŻප හȼබ ෙවනවා. පʈ ෙපළට ʈȼමා. බලǦන ෙකʤ එකට ඉඳලා ගහන ෙĘȼ. තȗȚලෑවා, “ෙතʣú, ෙතʣú, ෙතʣú” ûයලා. ඇෙමɜකාǩ Țරවැʆභාවය Ưෙබන ȿදɢ ඇමƯƱමාට ෙȼ අɬɞǐ දහය ʏŹයාම ɪɹාම වැŻපú හȼබ ෙවනවා. පʈෙපෙළේ අයට නැහැ. ෙකʣෙහʣමද Źûɜ ෙමʣෙළේ? [බාධා ûɝමú] අපටƮ ඕනෑ නැහැ. අȘ ûයǦෙǦ ඔබƱමǦලාට ǏȚ ෙĘȼ එක ඔබƱමǦලාට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ ûයලාɐ. එƱමǦලා රටට ගහන ෙĘȼ එක රෙŸ ජනතාවට ෙƮɞȼ ගǦන බැɜ ɬƟ ǧසා තමɐ නැවත බලයට ෙගනාෙɩ. නැවත ඒ ෙĘȼ ගහǦන සමę ජන බලෙɩගෙɏ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ කඳɬර ඉඩ ƯයǦෙǦ නැහැ. මතක Ưයා ගǦන. ඔබƱමǦලාට ගහȚ ෙĘȼ එක අපට ගහǦන ඉඩ ෙදǦන බැහැ.

රාජපúෂ කඳɬරට ඕනෑ, ෙȼ රෙŸ අʏංසක ȽǧහාෙĘ අවශ්‍යතාව ගැන ʏතǦන ෙනʣෙවɐ. මම ආəǂක ɪද්‍යාව හැදෑɞවා. හැබැɐ, මට ඉහළට යǦන බැɜ ɬණා. මම ව්‍යාපාර කළමනාකරණ බාʏර උපාǝය හැදෑɞවා. අෙȗ රංŏƮ බƜඩාර මǦƶƱමාෙගǦ මම ෙȼ කාරණය අහනවා. ණය ගැǨȼ හැර ආƜƍෙɩ ȿʚ ලැȫȼ ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,261ɐ. ඔබƱමǦලාෙĘ ණය වාɜක හා ෙපʣɣය ඇƱʚව ȿʚ ɪයදම ɞȘයɢ Ȫɣයන 5,245ɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ûයන හැම පȼෙපʤɜයúම කරǦන නȼ, ණය ගැǨෙȼ අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා.

ඔබƱමǦලා අෙƮ සɢɣ නැහැ. ෙȼ ආƜƍෙɩ සɢɣ නැƱව, Ȫɣයන 3,200ක ණයú Șʘබඳව අෙȗúෂාෙවǦ තමɐ ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමǦලා ෙපǦවන ʈරȚර හදǦන ෙවǦෙǦ, ඔබƱමǦලාට ණය ǐǦෙනʣƮ; ණය ගƮෙතʣƮ. එෙහම නැƮනȼ බැʆɢ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහƮතයා ෙහʣරකȼ කරȚවා ෙගනƮ ෙදɐද? අර ෙමʣකúද box එකක ƯȬƟ සɢɣ ඥාưǦෙගǦ අරෙගන ඇɪɢලා අපට ෙදɐද? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම දැúකා ඊෙɏ-ෙපෙəදා ûයනවා, ෙරʤɐෙĘ ද කාෙĘද ûයන ęƟමකට - HNB account එකට - ෙකʤŹ 1,600 ගණනú වැŹලා ûයලා. ෙȼ කාෙĘ සɢɣද? Accountsවලට ෙමෙහම සɢɣ වැෙටǦෙǦ ෙකʣෙහǦද? ɪයƮ ම ෙĴ මǦƶවɞ නැęටලා ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන ඒ Șʘබඳව කථා කරɐ ûයන ɪශ්වාසෙයǦ තමɐ ෙȼ ආƜƍව හැǐෙɩ. ඒවා ෙකෙරǦෙǦ නැහැ. Ƚǧස්ʈ ඔබƱමǦලාෙගǦ ඉɢɥෙɩ, ඉǦන රටú මහƮතෙයʤ. ඉǦන රටú! කǦන නැතƮ කමú නැහැ ûɩවා. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, කǦන නැතƮ ඉǦන රටú ඉɢɥෙɩ. දැǦ ඉǦනƮ නැහැ, කǦනƮ නැහැ. Ƚǧස්ʈ යǦන යනවා මහƮතෙයʤ ෙපʤʘෙȼ Șට රට. ඇɐ?

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙකʣෙහේද? ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙකʣෙහේද? ඔබƱමාට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා පɩ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ ඔබƱමාට ගɞ කරනවා. ඔබƱමා ඉවර කළා, නǦනƮතාර කළා, ɪනාශ කළා. පɩ. ඔබƱමǦලා ෙකʣෙහʣමද ෙගʤඨාභය මහƮතයා, බැʆɢ මහƮතයා ȘȼȬෙɩ. ඇɪɢලා ǐǦනාෙǦ, වැෙƊ! ඔǦන, ෙĘනවා බƍ. දැǦ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙගනාවාම ඉවරɐ ෙǦ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙĘǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබƱමා ඔෙහʣම ûɩවාට, දැǦ reverse ජනාǝපƯවරෙයú ඉǦෙǦ. අෙȗ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා ûɩවා ෙǦ, ෙමʣකúද කැරෙකǦෙǦ ûයලා. ඒ ǧසා දැǦ මƜඩලය ෙහʣඳටම කචɢ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අය වැය, උගස් අය වැයú. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගȼවල ඉǦනවා, අෙƮ සෙƮ නැƯ අය. හැබැɐ, පාŹ දානවා. ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ කරනවා. තමǦෙĘ අȼමා-අȗපාෙගǦ උɞම ෙවļච ෙǊපළ උගසට Ưයලා, ඒ අය Őɪතෙɏ ෙසʣȽෙɏ ඉǦනවා. හැබැɐ, අǦƯමට යǦෙǦ මහ පාරට. ඇɐ? ෙǊපළ ɪකුණලා ʆǦන ɬණාට පස්ෙසේ, යǦන ෙවǦෙǦ මහ පාරට.

ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉඳෙගන බැʆɢ රාජපúෂ මහƮතයා ɪකුƟවාට කමú නැහැ, එයාෙĘ ඉඩȼ. මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමǧ, ɪකුණǦෙǦ එƱමාෙĘ ඉඩȼ ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ෙȼ රෙŸ අනාගත පරȼපරාවට Ưෙබන, අනාගත පරȚරට උɞම ඉඩȼ Źක ɪකුණලා දාලා උǦනැෙහේ යɐ ඇෙමɜකාවට. ෙȼ ƯෙබǦෙǦ, ණය ගǦන හදȚ සැලʈȼ. ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ Ưෙබන සȼපƮ Źක ɪකුණǦන හදȚ සැලʈȼ. මම දǦනවා, පාəɣෙȼǦƱව නȼ ඉƱɞ ෙවɐ. ඇɐ, එƱමාට එǦන එපායැ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ හය ෙදෙනúද ෙකʣෙහේද ඉǦනවාෙǦ රාජපúෂවɞ. ඒ ǧසා පාəɣෙȼǦƱව නȼ ඉƱɞ ෙවɐ. ඒක මම ටúෙකටම ûයǦනȼ. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, අරɣයගහ මǦǎරයƮ අǧවාəයෙයǦ ඉƱɞ වනවා. ඇɐ? මʏǦද මහƮතයා ඉǦන එපායැ නාමɢ මහƮතයාƮ එúක. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය හැර අෙනú ඒවා ʆයɢල අɪǧශ්Ľතɐ. කාට හɜ ûයǦන ȚʚවǦද, අෙනú ඒවා ඉƱɞ ෙවɐ ûයලා. බැහැෙǦ මහƮතෙයʤ. ɛ 12ට අƮසǦ කරලා ɒගදනɪ බලාගාරය ǐǦනා වාෙĘ ǐǦෙනʣƮ කාට ûයǦනද? අɐයා ûɩවා ûයලා ǐǦෙනʣƮ, කාට ûයǦනද? ෙමʣකද ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ජනාǝපƯවරයාට ලැȫ Ưෙබන ȿúƯයƮ එúක අද ෙමʣන බɐලා ගැʑවƮ වැඩú නැහැ. එයාලට ඉහʘǦ ෙමʣන ɫරෙයʤ ʏŹයƮ, එයාලට කරǦන ඕනෑ ෙǊ ෙȼ මǦƶවɞ Źක අත උස්සලා අǩමත කරලා ඉවරɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ ʏɜûත, කාලකƜƝ පාලනෙයǦ Ƚǎලා, ෙහʣඳ ɒගයú ǧəමාණය කරǦන තමɐ අȘ, අෙȗ වැඩ Șʘෙවළ හදලා ƯෙබǦෙǦ.

1259 1260

පාəɣෙȼǦƱව

දැǦ ûයනවා, "උǩƮ එකɐ- ȿǩƮ එකɐ" ûයලා. "උǦ" නȼ එකɐ. ආෙɏ, උǦ ගැන ûයලා වැඩú නැහැ. ûයǦන ඕනෑƮ නැහැ. ûɩෙවʣƮ, ගමට යǦන ෙදɐ වැෙƊ ǧයෙමටම. අǦන දැǦ ගස් බැඳලා, මǦƶවරෙයú. ඒ ගස් බැඳලා ƯෙබǦෙǦ, ගෙȼ යǦන බැɜ ǧසා. උǩƮ එකɐ - ȿǩƮ එකɐ. දැǦ, උǦ Șʘබඳව අපට ගැටɥවú නැහැ. ඇɐ ඒ? උǦෙĘ ෙගʣෙƊ ඉǦන අපට අවශ්‍යතාවú නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ සමę ජන බලෙɩගෙɏ පාúɿකෙයʤ අɣයා ලකුණ ƯෙබǊǎ ෙටɣෙෆʤනයට කƯෙə ගහලා, මහ බැංකු ෙහʣɞ ෙගදර යවලා, සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮතයාƮ එúක Șɜʆǐ කƜඩායමú රට කරවන තැනට රට ෙගන යǦන ඕනෑ ûයලා එවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා, උǦෙĘ ෙගʣෙඩƮ ȿǦෙĘ ෙගʣෙඩƮ අȘ නැහැ. හැබැɐ, උǩɐ - ȿǩɐ, ෙතʣȘƮ එකɐ ûයන කාරණය අපට ûයǦන වනවා. ෙමʣකද, "උǩɐ - ȿǩɐ" ûයන අය ආƜƍ හදනවා. ඒ ආƜƍවල ඉǦනවා; ලęනවා. ගǦන Ưෙබන ඔúෙකʤම Źක අරෙගන එʘයට ęʏǦ බƝනවා, "ȿǦ ෙහʣරකȼ කරනවා" ûයලා. Țǐම වැඩúෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. බලǦන, 2005Ǐ ආƜƍවú හැǐවා. ඒ ආƜƍවට ȿúකු ගැʑවා. ඒ ආƜƍව හදනෙකʣට, " එයා තමɐ ෙහʣඳම, රට කරවǦන, රට ෙගනයǦන ȚʚවǦ" ûɩවා. Źකú ǐර යනවා. "ෙȼ රට කනවා. ෙȼ රට ɪනාශ කරනවා. ෙකʣȽස් ගහනවා" ûයනවා; එʘයට පǧනවා. හැබැɐ, ගǦන ඕනෑ ඔúෙකʤම ගǦනවා. යහ පාලනයටƮ ඒ වාෙĘම ȿúකු ගැʑවා. ඒ ǧසා උǩƮ එකɐ, ȿǩƮ එකɐ, ෙතʣȘƮ එකɐ ûයනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ රෙŸ දැෙවන අəȬද ගණනාවú Ưෙබනවා. ඒවාට ɪසǿȼ ඉɢලන ෙවලාවට ෙමʣනවාද ඔබƱමǦලා ûයǦෙǦ? රෙŸ ජනතාව ƱǦෙවල කǦන බƮ Źක ඉɢලනෙකʣට, ȝාෙǊɵය සභාෙɩ, නගර සභාෙɩ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරයාට ʆයයට 10 ෙකʣȽස් එක ගǦන පාර හදǦන සɢɣ Ǐලා හɜ යǦෙǦ නැහැ. ඒකɐ අȘ ûයǦෙǦ. ෙȼ ෙවලාෙɩ Ƚǧස්ʈ පාරවɢ හදǦන, ǧවාස හදǦන ûයǦෙǦ නැහැ, ආƜƍ පúෂෙɏ මැƯ ඇමƯවɞǧ. තමǦෙĘ දɞවǦ කුස ęǦනට අඬන ෙවලාෙɩ බƮ Źකú ෙහʤ පාǦ කෑɢලú බඩට දාǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලාɐ ඔɬǦ ʏතǦෙǦ. ඒ Șʘබඳ වැƋ අවධානය ෙයʣȿ කළා නȼ, ɪපúෂයú හැŹයට අපට ƯȬණා, "ඔබƱමǦලා ෙහʣඳɐ" ûයǦන. ඒකɐ අȘ ûයǦෙǦ.

ගȼවල ඉǦන Ƚǧස්ʈ හැŹයට, ගȼවල ŐවƮ වන මǦƶවɞ හැŹයට අද ගම ඉɢලǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා අȘ දǦනවා. ඒකට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ ෙකʣෙහේද ƯෙබǦෙǦ? කɬද මǦƶවරෙයú ûɩවා, Ȫɤ ȘƮතú Ǐලා Ưෙබනවාය ûයලා. ඔɩ, Ȫɤ ȘƮතú Ǐලා Ưෙබනවා; ɛට ෙහʣෙරǦ මාʚ Źක අɢලාෙගන. මම ęʏɢලා ෙමʣකúද අɢලǦෙǦ? ෙහʣරා කǦන ඕනෑ Źක ඔúෙකʣම ෙහʣරා කාලා දමලා, මාʚ Źක කɣǦ අɢලාෙගන කාලා, මාʚ Źක අɢලǦ කාපǦ ûයලා Ȫɤ ȘƮතú Ǐලා හɜ යǦෙǦ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ ǧසා ෙමǦන ෙȼ ûයන කාරණය Șʘබඳව ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ආƜƍව ûɩෙɩ එකú, කරǦෙǦ එකú, යǦෙǦ ෙවන ගමනú. ඒ ǧසා අȘ පැහැǎɣව ûයනවා, ඊළඟට Ưෙබන හැම මැƯවරණයකǏම ඔබට ɪɞǊධව Ưෙබන ʆයɥ බලෙɩග එක තැනකට එකƱ කරලා, ɪයƱǦ, ȬǊǝමƱǦ, මහා සංඝ රƮනය

ඇƱʚ ʆයɥෙදනාෙĘම ɪශ්වාසවාසය මත, ෙȼ රෙŸ අනාගත ʆƱȼ පැƱȼ ඉŻ කරන ɒගය සමĵ ජන බලෙɩග ආƜƍවú ƱʘǦ ǧəමාණය කරǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ ɪʆඅටක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.47] ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (සමෘǊǝ, ගෘහ ආəǂක, úʁǖ ɀල්‍ය, ස්වයං ɚûයා හා ව්‍යාපාර සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க - சᾙர்த்தி, உள்ளக ெபாᾞளாதார, ᾒண்நிதிய, சுயெதாழில், ெதாழில் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අය වැය ɪවාදෙɏǏ ȝථම වතාවට අදහස් දැúɫමට අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව මා සƱŻ ෙවනවා. ɪපúෂෙɏ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා කථා කරǊǏ ûɩවා, එƱමා ෙමතැන ඇɪɢලා ûයǦෙǦ ශාǧ අෙȩෙසේකර මහƮමයා ɪʆǦ කරන ලද ȝකාශ ûයලා මා ȝකාශ කළාය ûයලා. මම අදටƮ ඒක ûයනවා. මම අදƮ ûයනවා, එƱමා පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳව ûʆම අවෙබʤධයú නැƱවɐ ඉǦෙǦ. ෙමʣකද, ඒ කාෙɢ ෙහʣඳට සƱෙටǦ Őɪතය ɪඳȚ කŸŹය. පාස්කු ȝහාරය එɢල ෙවනවා ûයලා ෙතʣරƱɞ Źක ලැෙබǊǏ ඒ ෙතʣරƱɞ ǏȚ Ƚǧස්ʈǦව ȝහාරය එɢල කරǦන පාɪļĽ කළා. බැǦනා. අවලාද නැěවා. ûʆම අවස්ථාවක ඒකට Șයවර ගƮෙƮ නැහැ. ඊට පʈව පාස්කු ȝහාරය ඉවර ෙවලා ඒ ɪමəශන කටɒƱ ʆǐ ෙවǊǏ, අƮ අඩංěවට ගැǨȼ ʆǐ ෙවǊǏ, ǨƯමය කටɒƱ ʆǐ ෙවǊǏ අද එක එක තැǦවල එක එක කථා ûයනවා. එක ෙවලාවක එƱමා ûɩවා, එƱමාෙĘ තාƮතා ûɩව ǧසා ඒ ගැන දැනෙගන ʏŹයාය ûයලා. ඊට පʈව ûɩවා, අúකා ûɩවා, එතෙකʣට තමɐ ඒ ගැන දǦෙǦ ûයලා. දැǦ ûයනවා, කාǎනɢƱමා ûයȚ ෙදයú තමɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ ûයලා. ෙȼ එක එක ෙබʣɞ එක එක ෙවලාවට පටල පටලා ඉǦනවා. අද පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය Șʘබඳව කǿʚ සලන එƱමǦලා ෙමʣන වාෙĘ ෙǊශපාලන චɜතද ûයලා බලǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ website එෙú. මා ʏතවƮ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා දැǦ ෙමතැන ඇɪɢලා කෙතʤɣකෙයú හැŹයට ෙපǨ ඉǦනවා. හැබැɐ, එƱමාෙĘ ආගම හැŹයට එƱමා ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, ෙබʥǊධ ආගම. මම අහǦෙǦ, ෙමෙහම ෙකෙනúද ෙȼ සාධාරණය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦෙǦ ûයලා. එක තැනක කෙතʤɣකයකු හැŹයට ෙපǨ ඉǦනවා. තව තැනක ෙබʥǊධයකු හැŹයට ෙපǨ ඉǦනවා. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order. මම ෙබʥǊධෙයú ûයලා ûයǦෙǦ නැහැ. කුɞසය ෙබɢෙɢ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙමʤඩ කථා ෙගʣං කථා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ûයǦෙǦ නැƱව ඉඳගǦන.

1261 1262

[ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, www.parliament.lk එකට ęʏɢලා බලǦන. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ඔබƱමා ǏȚ ෙතʣරƱɞ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûʆම ǧලධාɜෙයú ඒ අයට ʏෙතන ෙතʣරƱɞ ඇƱළƮ කරǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා බǐɢෙɢ ඉǦන කාලෙɏ ෙකʤɪලට යǊǏ ʏǦǐ භúƯකයකු හැŹයට යනවා. පǦසලට ෙබʥǊධයකු ɪǝයට යනවා. තව තැනකට කෙතʤɣකෙයú ɪǝයට යනවා. තමǦෙĘ ආගම ෙමʣකúද ûයලා රටට ûයǦන බැɜ මǦƶවරෙයú. තȿǦනාǦෙසේ අෙනú පැƮත හැɜලා බලǦන, Șස්ʈ තȿǦනාǦෙසේටද, නැƮනȼ තȿǦනාǦෙසේ ඇĵɢල ǎú කරන අයටද ûයලා. ෙදȪƋ ȘʘෙවƮ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ එú ෙකෙනකුටවƮ හɜයට ȝƯපƮƯයú නැහැ. අƍම ගණෙǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙතʤරƱɞ ෙදǊǏ ǧවැරǎ ෙතʣරƱɞ Źක ෙදǦන බැɜ මǦƶවɞ ෙǦ ඉǦෙǦ. තමǦෙĘ ǧවැරǎ ෙතʣරƱɞ Źක ෙදǦන බැɜ මǦƶවɞ ඉǦෙǦ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා ǎęǦ ǎගටම ආගȼවලට ගහනවා. [බාධා ûɝȼ] හැබැɐ, ƯɞපƯ ෙකʤɪලට මʏǦද රාජපúෂ ෂəŸ නැƱව ęෙɏ. [බාධා ûɝȼ] ෂəŸ නැƱව ęෙɏ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා මǦƶවɞෙන ්Ę නȼ සඳහǦ කරǦෙǦ නැƱව කථා කරǦන. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔබƱමා සමę ජන බලෙɩගෙɏ මǦƶවරෙයú. හැබැɐ, ඔබƱමා ɀලාසනයට පැȽƝයාට පස්ෙසේ ස්වාǞන මǦƶවරෙයú. ඒ ǧසා සමę ජන බලෙɩගෙɏ මǦƶවරයකුට අනවශ්‍ය කථා ûයǦන මෙĘ කාලය ෙදǦන එපා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා නම ෙනʣûයා කථා කරǦන. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මා ෙȼ අසත්‍ය කාරණයúද ûයǦෙǦ? මා ෙȼ ûයන කාරණය අසත්‍ය නȼ, එƱමාට ęʏǦ බලǦන ûයǦන. එƱමාƮ අෙȗ නȼ ûɩවා ෙǦ. හැබැɐ, අȘ ඒවාට උƮතර බǽǦන ęෙɏ නැහැ. ඇɐ? Șස්සǦට උƮතර බැඳලා වැඩú නැƯ ǧසා; අǩǦට මඩ ගහන ȽǧʈǦට උƮතර බැඳලා වැඩú නැƯ ǧසා. ෙමවැǧ අය තමɐ, ඊළඟට ආƜƍව ගǦනවා ûය-ûයා ෙȼ සභාෙɩ කɐවාɞ ගහǦෙǦ.

අද කුමාර ෙවɢගම ʏටȚ ඇමƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමා ඊෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙදයú ûɩවා. ඊට පස්ෙසේ තව ෙකෙනú ලවා තව ෙකෙනú ෙදයú ûෙයɩවා. අද ෙȼ සභාෙɩ

දණ ගහෙගන කථා කරන ɪǝය අȘ දැúකා ෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ ෙපʥɞෂයú නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එදා සමාව ගƮතා. ඒ ɬණාට කɐවාɞව නȼ ෙකʣෙහʣමද? එƱමා ǧතරම ûයන කථාව ෙමʣකúද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) වැɢල, වැɢල. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ɚɢලට භය නȼ වැɢලට එǦෙǦ නැහැ ûɩවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමʣන වැɢලද? ෙȼ භය මǩස්සෙයú ෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣෙරʤනා තƮƮවය Ʊළ අƍෙවǦම අවධානය ෙයʣȿ ɬƟ, තමǦෙĘ Őවෙනʤපාය අʏȽ ɬƟ ʆයɥ පාəශ්ව ෙකෙරʏ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා, ඔɬǦෙĘ Őවෙනʤපාය නැවත ශúƯමƮ කරǦන ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ƱʘǦ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

අȘ ɞȘයɢ Ȫɣයන 85ú ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞǦට ඍőව ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞǦට ඍőව ȿදɢ ෙවǦ කරǊǏ, ඒ ඒ ǎස්Ƶúකවලට අයƮ Ğාම ǧලධාɜ වසȼ පදනȼ කරෙගන තමɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ûʆම ෙකෙනකුට අසාධාරණයú ෙනʣෙවǦන ෙəđය අමාත්‍යාංශවɣǦ ʆǐවන සංවəධනයට සහ ɶභ සාධනයට අමතරව ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞǦ හරහා ඍőවම ǎස්Ƶúකෙɏ අවශ්‍යතාව ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉŻ කරǦන අවශ්‍ය කාරණා අȘ දǦවා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එƱමǦලා අෙȗ ආƜƍවට ඇĵɢල ǎú කළා; ෙචʤදනා කළා. ආƜƍව අරක කරǊǏ ඒක ෙහʣඳ නැහැɐ ûɩවා. ෙȼක කරǊǏ ඒක ෙහʣඳ නැහැɐ ûɩවා. හැබැɐ, ඊළඟට කරǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා ɪපúෂයට අවෙබʤධයú නැහැ. ǎęǦ ǎගට පටǦ කථාව ගƮෙƮ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝශ්නයƮ එúකɐ.

අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ලැෙබන Āම ûʏපයú Ưෙබනවා. අපනයනය ඉǦ ȝධානɐ. ෙකʣɪƊ - 19 තƮƮවය Ʊළ ɬණƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ෙȼ අɬɞǊද අවසාන වනෙකʣට අෙȗ අපනයන ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 12 දúවා වəධනය කර ගǦන. අȘ අපනයනයට ûʆම බාධාවú ඇƯ කෙළේ නැහැ. අපනයනයට අවශ්‍ය ʆයɥ සහෙයʤගය ලබා ǐǦනා. අȘ ආනයනය ʇමා කළා. ආනයනය ʇමා කළƮ අපනයන ෙයදɬȼ සඳහා ûʆǐ ʇමාවú දැȼෙȼ නැහැ.

ඊළඟට, ɪෙǊශගත ෙසේවකයǦෙගǦ ෙȼ අɬɞǊෙǊ ලැෙබන ෙȝේෂණ ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 6ú පමණ ෙවɐ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙකʣෙරʤනා තƮƮවය Ʊළ ඒ ඒ රටවල ඇƯ ɬƟ ȝශ්න ǧසාƮ අපට බලපෑමú ɬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟට, ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන සහ ȘටරටවɣǦ ගǦනා ණය සහ ආධාර ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ Āමෙɩදවලට අමතරව ɪෙǊශ ɪǧමය ලබා ගǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදය ෙමʣකúද ûයලා අද ආəǂක ɪද්‍යාව Șʘබඳව මහා පǦƯයú කරȚ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කරɐ ûයලා මා ʏƱවා. ෙමʏ සඳහǦ එක කාරණයකටවƮ එƱමා උƮතර ǐǦෙǦ නැහැ.

1263 1264

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කථා කළා. අෙȗ රටට සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ක ආදායමú ලැȫ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ පවƯන තƮƮවය Ʊළ අද අපට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 100ක පමණ ආදායමú. අද ɪෙǊශ ɪǧමය ලැෙබන ȝධාන මාəග අවʏරෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ නැවතƮ ɪපúෂෙයǦ අහනවා, ආəǂකය ඉǎɜයට ෙගන යǦන ෙȼ Ưෙබන Āමෙɩදවලට අමතරව ɪɞǊධ පúෂය ෙයʤජනා කරǦෙǦ ෙමʣනවාද ûයලා. මා එෙහම ඇʑෙɩ ෙමʣකද ûයලා මා ûයǦනȼ. 2019 ජනාǝපƯවරණය අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ, 2020 අɬɞǊෙǊ අȘ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනාවා.

ඔබƱමǦලා ǧතරම ûයනවා ෙǦ, ෙහʣඳ ආəǂක ȝƯපƮƯයú ෙĘǦන අȘ උදɬ කරǦනȼ ûයලා. ෙකʣɪƊ-19 වසංගතෙයǦ බලපෑමට ලú ɭ අයට සහන සලසǦන අය වැයú ෙĘǦන, අȘ උදɬ කරǦනȼ ûයනවා. හැබැɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú ෙගනාවා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 367ක. 2020 ȿɢ කාəƱෙɩ ɞȘයɢ Ȫɣයන 367ක පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනාවා. අȘ ඒක ෙගනාෙɩ ෙවන ûʆම ෙදයú ǧසා ෙනʣෙවɐ. 2015-2019 කාලෙɏ යහ පාලනය ɪʆǦ ෙනʣȘයɭ ȪɢපƮ Źක ȘයවǦනɐ. එƱමǦලා "ගȼෙපරʘය" ûයලා ȿʚ ගමම කණȘට ගහȚ ව්‍යාපෘƯවලට ෙගවǦනɐ. ඒ ෙගɫȼ කරǦන Āමෙɩදයú ƯȬෙƜ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙයʤජනා ෙĘǦන ûයන අය, එදා එƱමǦලාෙĘ ආƜƍව ɪʆǦ ȿදɢ ෙනʣෙගවා කළ සංවəධන කටɒƱවලට ෙගɫȼ කරǦන අȘ අǩමැƯය ඉɢɥවාම, අǩමැƯය ෙදǦෙǦ නැƯව කටɒƱ කළා. ඒ ෙවලාෙɩ එƱමǦලා බැɥෙɩ ආƜƍව ෙපරළǦන ȚʚවǦද ûයලාɐ. හැබැɐ, අවසානෙɏ යහ පාලන ආƜƍව ෙනʣȘයɭ ȪɢපƮ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 423ú අෙȗ ආƜƍව ෙගවලා තමɐ අෙȗ ආƜƍෙɩ වැඩ කටɒƱ පටǦ ගƮෙƮ. එදා අය වැය පරතරය ʆයයට 6.6ú ûයලා ෙපǦǩවාට, සත්‍ය වශෙයǦ ෙȼ ûයȚ ɪයදȼ එúක ʆයයට 9.6ක අය වැය පරතරයú එúක තමɐ අȘ එදා ආƜƍව භාර ගƮෙƮ ûයන එකƮ මතú කරǦන ඕනෑ. ඉǦ පʈව ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ආවා. එɐǦ අෙනú රටවලට වාෙĘම අෙȗ රටටƮ බලපෑȼ ƯȬණා. ɪɞǊධ පúෂය උƮසාහ කළා, ෙකʣɪƊවɣǦ ආƜƍව ෙපරළǦන ȚʚවǦද ûයලා බලǦන. රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ Őɪත අʏȽ ɬණƮ කමú නැහැ, ෙකʣɪƊවɣǦ ආƜƍව ෙපරළǦන ȚʚවǦ ෙවɐද ûයලා බැɥවා. හැබැɐ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙකʣɪƊ එǦනƮ Źක ෙගනාවා. එක එǦනතú, ෙදකú ෙනʣෙවɐ. ෙලʤකෙɏ ǧෂ්පාදනය කරන හැම එǦනƮ වəගයúම ෙගනවා. ඒ එǦනƮවɣǦ ෙකʣටසú අපට ආධාර වශෙයǦ ලැȬණා. අෙනú Źකට අȘ ȿදɢ ෙගවලා ලබා ගƮතා. අȘ ෙȼ රෙŸ ʆයයට 62කට වඩා ජනතාවට එǦනƮ ෙදකම ලබා Ǐලා ෙȼ රට ʈරúɿත කළා. ඒ මරණ සංඛ්‍යාව අƍɫම අද ɪපúෂයට ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. ආසාǎතයǦ සංඛ්‍යාව අƍɫම අද ɪපúෂයට ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɪපúෂෙɏ එකම පරමාəථය ඉǎɜ මාස ûʏපය Ʊළ නැවත ෙȼ රට වසා දමන තƮƮවයට ආසාǎතයǦ වැƋ ûɝමɐ. රට වසා දමන තƮƮවයට ආසාǎතයǦ වැƋ ûɝමɐ. මරණ සංඛ්‍යාව වැƋ ɬණාම ඒෙකǦ සƱŻ ෙවලා පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ȝකාශ කරǦනɐ ෙȼ ɪපúෂය කටɒƱ කරǦෙǦ ûයලා අපට දැƋ ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අපට ෙචʤදනා කරන ɪපúෂය අපට ûʆම ෙවලාවක ʈǦදර ආəǂකයú ǐǦෙǦ නැහැ. කඩා වැŹļච, ʏස් ෙවļච මහ භාƜඩාගාරය එúක තමɐ අපට

ආəǂකය භාර ǐǦෙǦ. හැබැɐ, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා 2015 මැƯවරණය පරාද ෙවලා යǊǏ, අȘ ශúƯමƮ ආəǂකයú තමɐ යහ පාලනයට භාර ǐǦෙǦ. යහ පාලනයට භාර ǏȚ ආəǂකය එƱමǦලාෙĘ ෙනʣහැûයාව ʏǦදා, එƱමǦලා ûʆෙසේƮ රෙŸ ජනතාව ගැන ʏƱෙɩ නැƯ ʏǦදා, එƱමǦලාට ɜʆ ෙසේ ɪෙනʤද ෙවǦන ඕනෑ ʏǦදා, Āමාǩකූලව ưǦǐ ෙනʣගƮත ʏǦදා කඩා වැŻණා. ɀලසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට ලැȬƟ ආəǂකෙɏ වəධන ෙɩගය ʆයයට 2.3ɐ. අȘ භාර ǏȚ ආəǂකෙɏ ƯȬෙƜ ʆයයට 7ක ආəǂක වəධන ෙɩගයú. අȘ ඉතාම ǐəවල ආəǂකයú තමɐ භාර ගƮෙƮ. 2020 අɬɞǊෙǊ පළȿවැǧ කාəƱෙɩ, ෙදවැǧ කාəƱෙɩ ඍőවම ෙකʣෙරʤනා වසංගතෙයǦ බලපෑȼ ඇƯ ɬණා. 2020 පළȿවැǧ කාəƱ ෙදෙú ආəǂකෙɏ වəධන ෙɩගය Āමාǩකූලව අƍ ɬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ මාරාǦƯක වසංගත තƮƮවය Ʊළ එය කළමනාකරණය ûɝම සඳහා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, රජයƮ ගƮ Șයවර ǧසා 2020 අɬɞǊෙǊ ƱǦවැǧ කාəƱව ෙවǊǏ ʆයයට 1.3ක ආəǂක වəධනයú ලබා ගƮතා. අȘ 2020 ෙදවැǧ කාəƱව ෙවǊǏ නැවතƮ ʆයයට 1.3ක වəධනයú ලබා ගǦනවා. අȘ 2021 පළȿවැǧ කාəƱව ෙවǊǏ ʆයයට 4.3ක ආəǂක වəධන ෙɩගයú ලබා ගǦනවා. ඒ ǧසා අȘ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබන ආƜƍවú. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ආƜƍව භාර ගǧǊǎ අෙȗ රෙŸ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 25ක ආəǂකයú ƯȬණා.

ෙȼ ෙඩʣලə Ȫɣයන 25ක ආəǂකය ෙඩʣලə Ȫɣයන 81 දúවා ȝසාරණය කරǦන මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ȚʚවǦ ɬණා. ඒ ǐර දැකලා කටɒƱ කළ ǧසාɐ. 2005 අෙȗ රෙŸ per capita income එක ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 1,242ú ɪǝයට ƯȬෙƜ. 2015 ෙවǊǏ ඒක ȚǊගල ආදායම ෙඩʣලə 3,841 දúවා වැƋ කළා. ඔබƱමǦලාම ǧෙයʤජනය කළ ආƜƍව 2015 ඉඳලා 2019 ෙවǊǏ ඒක ȚǊගල ආදායම ෙඩʣලə 3,852 දúවා වැƋ කළා. üයද වැƋɫම? ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 11ɐ. ඔǦන, අපට මහ ෙලʣකු ආəǂකයú භාර ǐǦනා ûයන කƜඩායෙȼ වැඩ!

අෙȗ රටƮ උǊධමනයට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ ȿʚ ෙලʤකෙɏම අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ Ƚල ʆයයට 40ûǦ ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ Ƚල ʆයයට 40ûǦ ඉහළ ęʏǦ Ưෙබන අවස්ථාවක, අපට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා ʆයයට 5Ʈ, 6Ʈ අතර උǊධමන ෙɩගයú Ʊළ ෙȼ ආəǂකය කළමනාකරණය කර ගǦන. අȘ අමාɞෙවǦ ආəǂකය ෙමෙහයවාෙගන යǊǏ කකුෙලǦ අǎǦන ɪපúෂය ʉදානȽǦ ඉǦනවා.

දැǦ ɪපúෂය ǎගටම ûɩවා, ආෙයʤජන අරෙගන එǦන අෙȗ රජයට බැහැ ûයලා. අෙȗ රජයට බැහැ ûයන අය කරȚ ɪǝය මම ûයǦනȼෙකʤ. 2009 අɬɞǊද ෙȼ රෙŸ ưරණාƮමක අɬɞǊද ɬණ, ɒǊධය අවසාන කළ අɬɞǊද ɬණා. ඒ අɬɞǊෙǊƮ මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍවට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 516ක ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ආවා. 2014 අɬɞǊද ෙවǊǏ අȘ ඒ ආෙයʤජන ȝමාණය ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,635 දúවා වැƋ කර ගƮතා. හැබැɐ, ආෙයʤජනවලට Ƚƴɵɣ යැɐ ûයන යහ පාලන ආƜƍව ෙමʣකúද කෙළේ? ඒ ආƜƍවට බැɜ ɬණා එදා 2014Ǐ අෙȗ ආƜƍව ෙගනාව ආෙයʤජන ȝමාණයවƮ ෙĘǦන. ඔɬǦ 2019 ෙවǊǏ ෙගනාෙɩ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,189ɐ. එතැǧǦම ෙƮɞȼ ගǦන ආෙයʤජන ෙවǩෙවǦ Ƚƴɵɣ පɜසරයú හදǦන ȚʚවǦ ආƜƍව අෙȗ ආƜƍවɐ ûයන කාරණාව.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2015-2019 කාලෙɏ ආෙයʤජන ෙලස ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 7,000ú ආවා

1265 1266

[ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ûයලා සඳහǦ වනවා. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා දǦනවාද ඒ ආෙයʤජන ෙගනාෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයලා? මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා හȼබǦෙතʣට වරාය හදලා ෙȼ රට ආʆයාෙɩ නාɬක ෙúǦǖස්ථානයú බවට පƮ කරǊǏ, ඔබƱමǦලා හȼබǦෙතʣට වරාය ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,120ක ȿදලකට අɬɞǐ 99 ඒවා ෙදකකට බǐ Ǐලා, ඒක ආෙයʤජනයú හැŹයට සැලකුවා. කාෙĘද ෙȼ ආəǂක ɪද්‍යා න්‍යාය? ලංකාවට Ưෙබන වƮකමú බǐ Ǐලා, ඒ බǐ Ǐම ආෙයʤජනයú ෙලස සලකනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ ආෙයʤජන ගැන කථා කළාට, ඒ අɬɞǐ පහක කාලය Ʊළ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 2,038ú අරෙගන එǦෙǦƮ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ අƮසǦ කළ ęɪʈȼ, ඒ එකඟතා ƱʘǦ. ඒ ǧසා ɪපúෂය ෙȼ අය වැය ɪවාදය Țරාම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පාɪļĽ කෙළේ ǎęǦ ǎගටම රාජපúෂවɞǦට මඩ ගහǦන ɪතරɐ ûයලා අපට ෙපෙනනවා. මම ඒකෙǦ ûɩෙɩ ɪෙǊශ ɪǧමය ȝශ්නයú Șʘබඳව ɪɞǊධ පúෂය කථා කරනවා නȼ, එƱමǦලාෙĘ ɪසǿම ûයǦන ûයලා. ȝධාන වශෙයǦ ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගෙනන මාəග මම ûɩවා. ඒ මාəගවɣǦ පɜබාʏර ɪපúෂය ෙයʤජනා කරන මාəගය ෙමʣකúද? නȿƮ, ɪපúෂයට ඒ සȼබǦධ ûʆම අදහසú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ නායකයා ȿʚ රටú ෙනʣමඟ යැɩවා. ඒක ඒ අය හැම දාම වාෙĘ ȚɞǊදට කරන ෙǊ. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට සහජ දúෂතාවú Ưෙබනවා ෙȼ රට ෙනʣමඟ යවǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ. රාජපúෂවɞ සමස්ත අය වැෙයǦ ʆයයට 64ú ෙවǦ කරෙගන ûයලා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණɐ, සමę ජන බලෙɩගයɐ ûɩවා. හැබැɐ, අȘ ඒ ûයන ඕනෑම මǦƶවරෙයකුට ආරාධනා කරනවා, අȘƮ එúක ඒ සȼබǦධ ɪවාදයකට එǦන ûයලා. සැබැɪǦම ඒ ûයන අමාත්‍යාංශ ûʏපයට ȿʚ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ෙවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 29.08ɐ ûයලා අȘ ෙපǦවǦනȼ.

ɪපúෂය ආරúෂක අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරනවා; ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට ȿදɢ ෙවǦ ûɝම වැƋ කළා ûයනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙදමළ ජාƯක සǦධානෙɏ මතය සŏƮ ෙȝේමදාස පාəශ්වයƮ අරෙගන ęයා. හැබැɐ අȘ ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ රෙŸ අෙපʣස (සාමාන්‍ය ෙපළ) දúවා ඉෙගන ගƮත තɞණ තɞƝයǦ ලúෂය කට ɚûයා ලබා ෙදǦන අවශ්‍ය ȿදɢ ȝමාණයƮ අǦතəගත ෙවලා ƯෙයǦෙǦ ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය Ʊළ බව. එම ǧසා ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ʑෙදú ɒධ කටɒƱවලට ලĥ කරǦන එපා. ෙȼ රෙŸ Ƶɪධ හȿදාව පවƮවාෙගන යǦන ඒ ɪයදȼ Źක අවශ්‍යɐ. ɞȘයɢ Ȫɣයන 270කට ආසǦන ȝමාණයú ෙවǦ ෙවǦෙǦ අෙȗ රෙŸ Ƶɪධ හȿදාවට වැŻȗ හා ෙɩතන ෙගවලා, ඔɬǦට අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක Ǐලා, ඒ කටɒƱ Źක පවƮවාෙගන යǦනɐ. එɢźźඊ එකට ʏතවƮ කƜඩායȼ Ƶɪධ හȿදාවට ɪɞǊධ ɬණාට අපට Țǐමɐ, සමĵ ජන බලෙɩගයƮ ඒකƮ එúක අƮවැɢ බැඳෙගන Ƶɪධ හȿදාවට ɪɞǊධ ɫම ගැන. හැබැɐ, එක අතûǦ සාධාරණɐ. ඒ ඔúෙකʣම එකම මතෙɏ ෙǦ ඉǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම මා ඉතා වගüෙමǦ ûයǦන ඕනෑ තව කාරණාවú Ưෙයනවා. එනȼ, ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය Țරාවටම අධ්‍යාපන ɪෂයය Șʘබඳව කථා කළා; ෙසʥඛ්‍ය ɪෂයය Șʘබඳව කථා කළා. අȘ ඉතා වගüෙමǦ ûයනවා, ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ ʆයɥ අමාත්‍යාංශවලට සහ පළාƮ සභාවලට ෙවǦ කරȚ ȿදල එúක බැɥවාම, අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපනයට ʆයයට 13.8ක ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ ෙවලා Ưෙයන බව. ʆයයට 13.8ක ȿදɢ ȝමාණයú අධ්‍යාපනයට ෙවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ʆයයට 11ú ෙසʥඛ්‍යයට ෙවǦ ෙවලා Ưෙයනවා. ʆයයට 8ú කෘɿ කəමාǦතයට ෙවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එúෙකʤ කɞƟ ෙනʣදැන ɪපúෂය ෙචʤදනා කරනවා. එෙහම නැƮනȼ කɞƟ දැනෙගන රෙŸ ජනතාවට කɞƟ ෙනʣදǦනවා ෙසේ සලකා කɞƟ ඉǎɜපƮ කරනවා.

අෙȗ රෙŸ ආනයන ආəǂකෙයǦ අȘ ȽෙදǦන ඕනෑ. ආනයන මත යැșෙමǦ අȘ ȽෙදǦන ඕනෑ. ඒකට ෙහේƱ කාරණා ගණනාවú Ưෙබනවා. ඒකට ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ ෙȼ මෑත කාලෙɏ ආනයǧක භාƜඩවල Ƚල ඉහළ යෑම. ඒකට එක ෙහේƱවú තමɐ, ෙකʣɪƊ -19 වසංගත තƮƮවය Ʊළ ඒවා ǧෂ්පාදනය කරන රටවල Ƚල ඉහළ යෑම වාෙĘම, නාɪක සහ ěවǦ ȝවාහනයට අǝක Ƚලú ෙගවǦන ʆǐ ɫම. ඒ Ʊළ ûɜȘŹ ආනයනෙɏǏ අǝක Ƚලú දරǦන ʆǊධ ɬණා. ඒකɐ ෙǊɵය ûɜ කəමාǦතය, ǎයර ûɜ කəමාǦතය, පɶ සȼපƮ අංශය ශúƯමƮ කරǦන ෙȼ අය වැය Ʊළ ɀɣකƮවය අරෙගන ƯෙයǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ûɜȘŹ Ƚල බැɥෙවʣƮ, 2020Ǐ ûɜȘŹ ෙමƀúෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 3,210ú. ෙȼ අɬɞǊද ෙවǊǏ ûɜȘŹ ෙමƀúෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 3,920ú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ෙලʤක ෙවෙළඳෙපʣෙළේ ආනයǧක ûɜȘŹ Ƚල ʆයයට 22ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, ගෑස් Ƚල ගƮෙතʣƮ, ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳෙපʣෙළේ ගෑස් Ƚල ʆයයට 93.3ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙයනවා. ෙබʣරෙතɢ Ƚල ගƮෙතʣƮ, ෙලʤක ෙවෙළඳෙපʣෙළේ ෙබʣරෙතɢ Ƚල ʆයයට 74.5ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙයනවා. ඒ ʏǦදා අȘ ආනයන මත යැෙපǦන යැෙපǦන ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚල ගණǦවලට අෙȗ ආəǂකය ෙවනස් කර ගǦන අපට ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ʏǦදා අȘ ǧෂ්පාදනයට වැƋ ඉඩú Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ ආනයනය ûɝම අȘ ʇමා කර Ưෙබනවා. සමහර භාƜඩ ආනයනය ûɝම නවƮවා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ කəමාǦතවලට ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා.

ෙකʣɪƊ -19 වසංගතය Ʊළ අපට ඇƯ ෙවļච ɀɣක බලපෑම ගැන බැɥෙවʣƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙසʥඛ්‍ය අංශය සහ අෙනකුƮ අංශ ෙකʣɪƊ -19 වසංගතය මəදනය ûɝම සඳහා දරȚ ɪයදමට අමතරව -ඒ ûයǦෙǦ ʆයɥ අමාත්‍යාංශ, ෙදපාəතෙȼǦƱ දරȚ ɪයදමට අමතරව- ɞȘයɢ Ȫɣයන 117.5ක ɪයදමú 2020 වəෂෙɏ රජය දරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, 2021 අɬɞǊෙǊ ෙȼ වන ɪට ෙකʣɪƊ -19 මəදනය සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 210ú රජය අමතරව ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. එය ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ ȝƯශතයú හැŹයට ෙකʣļචරද ûයලා ǎęǦ ǎගටම ɪɪධ මǦƶවɞ ûයǦන පටǦ අර ෙගන Ưෙබන බව මම දැúකා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ දƮත අǩව, ෙකʣɪƊ මəදනයට අමතරව දරන ɪයදම ෙලස දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 1.3ú ලංකාව දරා Ưෙබනවා. ඕස්ෙſɣයාෙɩ එම ȝමාණය ʆයයට 1ɐ; කැනඩාෙɩ ʆයයට 2.8ɐ; ඉතාɣෙɏ ʆයයට 1.2ɐ; ජපානෙɏ ʆයයට 2.1ɐ. අෙȗ අසɢවාʇ ඉǦǎයාෙɩ එම ȝමාණය ʆයයට 0.5ɐ. පාûස්තානෙɏ ʆයයට 0.4ɐ; බංĘලාෙǊශෙɏ ʆයයට 0.9ɐ. ඒ ʏǦදා අȘ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ɪɞǊධ පúෂෙයǦ ඉɢලනවා, ෙȼ ගɞ සභා ගəභය Ʊළ අසත්‍ය ûයǦන එපා ûයලා. එය ෙකʣɪƊ මəදනයට ෙසʥඛ්‍ය අංශෙɏ පටǦ, ආරúෂක අංශය, රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ, ස්ෙɩļඡාෙවǦ ඉǎɜපƮ ɭ ȚරවැʆයǦ ඇƱʚ ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාවටම කරන මහා අෙගʥරවයú ûයන එක මම ඉතාම වගüෙමǦ ûයǦන ඕනෑ.

රටú හැŹයට අපට අරȿණú Ưෙබනවා. අෙȗ අරȿණ තමɐ ෙȼ අය වැය පරතරය ʆයයට 8.8ට අƍ ûɝම. දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට අෙȗ ණය බර අද ʆයයට 100 ඉúමවා ęʏǦ Ưෙබනවා. එදා අෙȗ රජය ෙȼ රට භාරෙගන කටɒƱ කරǊǏ, රාජ්‍ය ණය ȝමාණෙɏ ȝƯශතය ʆයයට 88 දúවා අƍ කළා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ǧසා අපට එය ûɝෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. අපට අරȿණú Ưෙබනවා. අපට ඒක

1267 1268

පාəɣෙȼǦƱව

කරෙගන යǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදය සහ දúෂතාව Ưෙබනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරලා, ඒ Șʘබඳ ɪවාදය පැවැƮෙවන ෙȼ අවස්ථාෙɩ, ɪපúෂය එය සමස්තයú හැŹයට ෙගන මඩ ගැʇමට පාɪļĽ කරනවා ෙවǩවට, ආƜƍවට, රජයට, ඒ වාෙĘම ජනතාවට ෙයʤජනාවɣයú ǐǦනා නȼ ඊට වඩා ෙහʣඳɐ ûයන එක තමɐ අෙȗ අදහස.

අපට ෙȼ රට නැවත ෙගʣඩ නඟǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ɪපúෂය, ෙකʣෙරʤනා ȝවəධනය කරන ɪපúෂයú; ෙකʣɪƊ මරණ සංඛ්‍යාව වැƋ ɬණාම සƱŻ වන ɪපúෂú; අසත්‍ය අවලාද නගන ɪපúෂයú. අද ʆŹන ෙȼ ǐෂ්ට ɪපúෂය, ෙȼ කƜඩායම ʆŹයǏම තමɐ අȘ එදා ɒǊධය අවසාන කෙළේ. ඒ ɪǝයටම අȘ ෙකʣෙරʤනා ƱʘǦ බැට කන ෙȼ ආəǂකයƮ ෙගʣඩ නඟනවාය ûයන එක මා ȝකාශ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව තƮƮපර Ưහක පමණ කාලයú ලබා ෙදǦන. ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන ɪɞǊධ පúෂෙයǦ අපට ɪෙශේෂෙයǦම ෙචʤදනා එɢල කෙළේ, ගම ෙගʣඩ නගǦන ගෙȼ ǧෙයʤŏතයǦට ȿදɢ ෙවǦ ûɝම ගැනɐ. ඔබƱමා දǦනවාද, පළාƮ පාලන ආයතනවල ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මǦƶවɞǦ ඉǦෙǦ 3,297 ෙදනකු බව? හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ පළාƮ පාලන ආයතනවල ɪɞǊධ පúෂය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ 1,431 ෙදෙනú ඉǦනවා. ඉƯහාසෙɏ පළȿවන වතාවට තමɐ ගෙȼ මǩස්සයාෙĘ අවශ්‍යතා ගෙȼ ǧෙයʤŏතයǦ ɪʆǦ හǿනා ෙගන ගෙȼ ජනතාවට අවශ්‍ය ɪǝයට කටɒƱ කරǦන ĞාȾය සංවəධනය සඳහා ෙමෙසේ ȿදɢ ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ ʏǦදා ඔබƱමǦලා කුහක ෙවǦන එපා. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව ඇɪƮ පළȿවැǧ අɬɞǊෙǊ, ෙදවැǧ අɬɞǊෙǊ අපට ɪමධ්‍යගත ȿදɢ ෙනʣǐǦනාට, අȘ ඔබƱමǦලාෙĘ ɪමධ්‍යගත ȿදɢ ɞȘයɢ Ƚɣයන 15 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. ජනතාවට සහන ලබා Ǐලා, ජනතාවට ෙදපɐǦ ʏටගǦන ȚʚවǦ ආəǂකයú නැවත ෙගʣඩ නඟǊǏ, ෙǊශපාලන වශෙයǦ ආƜƍ පúෂය, ɪපúෂය ûයලා ෙȳද කරǦන අȘ ʉදානȼ නැහැ. ඒ ǧසා ඒ පාඩමƮ ඉƯහාසයට එකƱ වන අɥƮ පɜļෙņදයú ûයන කාරණාවƮ ȝකාශ කරȽǦ, ෙȼ අය වැය ෙɢඛනයට ʆයɥෙදනාෙĘ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයා ඉɢලȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා .

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 13ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.15] ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (සංචාරක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ɪනාශ කරȚ, රට ɪනාශ කරȚ ආƜƍවú පරාජය ûɝම සඳහා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙපළ ගැʈෙƜ Ⱦට වසර ෙදකකට ෙපර. එදා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯවරයා ෙලස පƮ කරǦන ෙපළ ගැʈƟ අෙȗ රෙŸ ලúෂ 69ú වන ජනතාවට ආචාර කරන ගමǦ, අȘ ඔɬǦට එක ෙදයú ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ තමɐ, මʏǦද-ෙගʤඨාභය ʈසංෙයʤගෙයǦ සැǎ ෙȼ ආƜƍව, ඔබ එදා අප ෙකෙරʏ තැȭ ɪශ්වාසය කඩ කරǦෙǦ නැහැ ûයන එක. අȘ ඒ පƝɬඩය ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȿɣǦම ෙදǦන ඕනෑ.

පʈęය වසර ෙදක Ʊළ අපට කටɒƱ කරǦන ʆǐ ɬෙƜ ෙගʤɤය ෙකʣɪƊ වසංගතය සමඟɐ. ඒ ǧසා අෙȗ රෙŸ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ ෙලʤකෙɏම ආəǂකය කඩා වැŹලා, ȿʚ ෙලʤකෙɏම ජනතාව șඩාවට පƮ ɬණා. නȿƮ ඔබ අප ෙකෙරʏ තැȭ ɪශ්වාසය අබමɢ ෙəƟවûǦ ෙහʤ පɥǐ ෙනʣකරන බවට ආƜƍව සහƯක වන බව මා ûයǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අȘ ෙȼ ɪවාද කරǦෙǦ අෙȗ ආƜƍෙɩ ෙදවන අය වැය ෙɢඛනය Șʘබඳවɐ. ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා, ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙලස පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ මංගල අය වැය ෙමයɐ.

ෙලʤක ආəǂක තƮƮවය අǩව ûʆǐ රටකට ෙȼ ෙවලාෙɩ ජනතාවට ɪෙශේෂ සහන ලබා ෙදǦන බැහැ. ෙලʤකෙɏ බලවƮ රටවɢ පවා සහන හැûතාú කපා හɜȽǦ ආəǂකය පවƮවාෙගන යǦන කටɒƱ කරන ෙවලාවú, ෙමය. ෙලʤක බැංකුව ʆය අɥƮම වාəතාවɣǦ ෙපǦවා ෙදන ආකාරයට ලබන වසර ƱළǏƮ අපට ෙȼ ෙලʤක අəȬදයට ȿʑණ පාǦන ʆǐ ෙවනවා. භාƜඩ Ƚල ෙɩගෙයǦ ඉහළ යෑම නවƮවǦන හැû වǦෙǦ නැහැ. අද රෙŸ භාƜඩවල Ƚල වැƋɐ. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. හැබැɐ, ෙȼකට පැලැස්තර දැȾෙමǦ ඵලú ෙවǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. භාƜඩ Ƚල අƍ කරǦන නȼ භාƜඩ ʈලබ ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼක සරල ආəǂක ɝƯයú. ඒ ǧසා ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙමවර අය වැෙයǦ ǧෂ්පාදන ආəǂකයú ෙගʣඩ නැĶම සඳහා ɀɣක අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ෙȼ අය වැය මා දûǦෙǦ පවƯන ෙකʣɪƊ වසංගතය Ʊළ Ȫඳ වැź ඇƯ ආəǂකය ෙගʣඩ ගැǨම සඳහා පදනම සැකʉ අය වැයú ෙලසɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා Ȫඳ වැŻƟ ෙලʤක ආəǂකය ෙගʣඩ ගැǨම සඳහා ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවල අවධානය ෙයʣȿ ɫ ඇƮෙƮ සංචාරක ව්‍යාපාරයටɐ. වසංගතෙයǦ දැƋ බලපෑමට ලú ɭ ȝධාන úෙෂේƴය වǦෙǦ ද සංචාරක ව්‍යාපාරයɐ. එúසƮ ජාưǦෙĘ ෙලʤක සංචාරක සංɪධානයට අǩව ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ෙලʤකෙɏ අපනයන ආදායෙමǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə ƀɣයන 1.3ක හා සෘő සංචාරක දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə ƀɣයන 2කට වැƋ පාƍවú ෙලʤක ආəǂකයට ʆǐව Ưෙබනවා. එමĵǦ ෙලʤකෙɏ ɚûයා Ƚɣයන 100කට අǝක සංඛ්‍යාවú අවදානමකට ලúව Ưෙබන බවɐ ඔɬǦ පවසǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. සංචාරක úෙෂේƴයට සෘő හා වĀ ෙලස සȼබǦධ Ƚɣයන Ʊනක වාෙĘ ජනතාවú අද ɪශාල අȴෙයʤගයකට ȿʑණ ෙදනවා.

ɼ ලංකාෙɩ සංචාරක ව්‍යාපාරයƮ ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා සȼțəණෙයǦ කඩා වැź Ưෙබනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය ûයǦෙǦ, ʆයයට ʆයයúම ෙපʥǊගɣක අංශය මĵǦ ෙමෙහයවන කəමාǦතයú. රජය ʆǐ කරǦෙǦ එය ǧයාමනය ûɝම පමණɐ. ලúෂ 30කට ආසǦන Șɜසú ෙȼ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ යැෙපනවා. ෙකʣɪƊ වසංගතය ǧසා ඔɬǦෙĘ Őවෙනʤපාය අʏȽ ɬණා. ෙකʣŹ ƴස්තවාǏǦෙĘ ɒǊධය ෙහේƱෙවǦ වාəɿකව ලúෂ 4කට, 5කට පමණ ʇමා ɫ Ưȭ සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම ɒǊධෙයǦ පʈ ලúෂ 23 දúවා වැƋ ɬණා. වැƋම සංචාරක Șɜසú ලංකාවට පැȽƝ 2018 වස ෙəǏ සංචාරක úෙෂේƴෙයǦ ලැȭ ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 5කට ûŸŻɐ. ඒ සȼțəණ ආදායම ෙකʣɪƊ ǧසා අපට අʏȽ ɬණා. 2018 වəෂෙɏǏ සංචාරක úෙෂේƴය වාəතාගත ආදායමú ලබා ගƮෙƮ 2009 වසෙə ɒǊධය අවසǦ ɫෙමǦ පʈව එවකට ආəǂක සංවəධන ඇමƯවරයා ෙලස වəතමාන ȿදɢ ඇමƯ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා āයාƮමක කළ වැඩ Șʘෙවළ

1269 1270

[ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ǧසා බව සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ȝɫණයǦ ǧරǦතරෙයǦ පවසනවා. සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ස්වəණමය ɒගය ෙලස හǿǦවǦෙǦƮ ඒ කාලයɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣɪƊ ǧසා șඩාවට පƮ ෙවļච, සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ǧරතɭවǦ ɚක ගැǨමට රජයú ෙලස අȘ ɪɪධ Șයවර ගƮතා. මහ බැංකුෙɩ වාəතා අǩව සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ǧරත ɭවǦ ɞȘයɢ ƀɣයන 365ක ණය ලබාෙගන Ưෙබනවා. ඒ ණය ෙගɫම සඳහා අȘ සහන කාලයú ලබා ǐǦනා. ɤʆං ලබා ගƮ අයට ඒවා ෙගɫම සඳහාƮ සහන කාලයú ලබා ǐǦනා. මහ බැංකුව ɪʆǦ ɀල්‍ය ආයතනවɣǦ එෙලස ලබා ගƮ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ණය හා ɤʆං පහʈකȼ ෙගɫම සඳහා ලබා Ǐ Ưෙබන සහනය ලබන වසෙə මාəƱ මාසය දúවා Ǐəඝ කර Ưෙබනවා. සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ ɣයා පǎංĽ සංචාරක ෙසේවා සපයǦනǦ සඳහා ɪǐɣය හා ජල ȪɢපƮ ෙගɫමට ලබා Ǐ ඇƯ සහන කාලය පʈęය මාසෙයǦ අවසǦ ɬණƮ, එය Ǐəඝ කරන ෙලස අදාළ අමාත්‍යාංශවɣǦ අȘ ඉɢɤȼ කර Ưෙබනවා. සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ ɣයාපǎංĽ සංචාරක මාəෙගʤපෙǊශකයǦ 2,050 ෙදෙනකු සඳහා ɞȘයɢ 20,000 බැęǦ Ǐමනාවú ෙගɩවා. ඒ සඳහා වැය ෙකɞƟ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 41ú. ɣයාපǎංĽ සංචාරක ɜයැǐරǦ ෙවǩෙවǩƮ ɞȘයɢ 15,000 බැĵǦ ȿදලú ෙගɩවා. ඒ අǩව ɜයැǐරǦ 2,156 ෙදෙනකුට ɞȘයɢ Ƚɣයන 32.34ú ෙගවා Ưෙබනවා. පළාƮ සංචාරක මාəෙගʤ පෙǊශකයǦ 511 ෙදෙනකුටƮ ɞȘයɢ 15,000 බැęǦ අȘ ෙගɩවා. ඒ ȿදɢ අȘ ෙගɩෙɩ සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ අරȿදɢවɣǦ . ෙȼ ෙගɫම ʆǐ කෙළේ රජය ɪʆǦ අවස්ථා ෙදකකǏ ෙගවǩ ලැȭ ɞȘයɢ 5,000ක Ǐමනාවට අමතරවɐ. සංචාරක ෙසේවා සපයන ආයතන සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ ɣයාපǎංĽෙɏǏ ද ඒ සඳහා අය කරǩ ලබන ගාස්Ʊව අȘ ඉවƮ කර Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙමʣන සහන ලබා ǐǦනƮ සංචාරක ව්‍යාපාරය නඟා ʆŻවǦන නȼ ෙȼ රටට පැȽෙණන සංචාරකයǦෙĘ සංඛ්‍යාව වැƋ කරǦන ඕනෑ. සංචාරක úෙෂේƴයට පැලැස්තර දාලා, සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙගʣඩ ගǦන අපට බැහැ. අȘ ඒ සඳහා 2009 වəෂෙɏ අƮදැüȼ උපෙයʤę කරගǦන ඕනෑ. ɒǊධය අවසǦ ɬණාට පʈ, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ තමɐ සංචාරක úෙෂේƴය නඟාʆටɭෙɏ. ෙȼ Ưෙබන අȴෙයʤගය ජයĞහණය කරǦන ෙȼ ෙවනෙකʣට අවශ්‍ය පʈȪම අȘ ǧəමාණය කරෙගන යනවා.

සංචාරක úෙෂේƴයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ රෙŸම ජනගහනෙයǦ ʆයයට 80කට වැƋ ȝමාණයකට ෙȼ ෙවනෙකʣට țəණ එǦනත ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එǦනත ලබා Ǐෙȼ Ǐ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ අයට ȝȿඛතාව ෙදǦන ûයලා ජනාǝපƯƱමා උපෙදස් Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ රට සංචාරකයǦට ʏතවාǏ රටú බවට පƮ කරǦන නȼ, අද ෙȼ රටට එන අයෙĘ ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦනභාවය ෙවǩෙවǦ Āමෙɩද අǩගමනය කරǦන ෙවනවා. පʈęය මාස ෙදකක කාල ʇමාව Ʊළ සංචාරකයǦ Āමාǩකූලව ලංකාවට එන බව අȘ දැúකා. ඔɬǦ එෙහම එǦෙǦ ෙකʣɪƊ වසංගතය ෙවǩෙවǦ ෙȼ රට ෙගන ඇƯ Șයවර Șʘබඳව ඔɬǦට Ưෙබන අවෙබʤධය ǧසා.

පʈęය දවස්වල ɪපúෂෙɏ සමහර මǦƶවɞ ෙȼ සංචාරක úෙෂේƴය ගැන කථා කළා. ෙȼ රටට එǦෙǦ ʏඟන සංචාරකෙයʤ ûයලා සමහර අය ȝකාශ කළා. ෙවǦන ȚʚවǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙපʥǊගɣක ව්‍යවසායකයǦ ɪʆǦ සංචාරක úෙෂේƴය ෙගʣඩනැķවා Ƚසú, ඒ සඳහා ෙȼ රෙŸ Āමාǩකූල වැඩ Șʘෙවළú හැǐෙƜ නැහැ. ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා, ආəǂක සංවəධන ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆŹයǏ global tourism

promotion එකú, රට ගැන destination promotion එකú කළා. ෙȼ රට Șʘබඳව ෙලʤකෙɏම ȝවəධන වැඩ සටහǦ කරǦන අȘ ෙȼ ෙවනෙකʣට වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක අද ෙȼ රට කඩාෙගන වැŹලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ රට භාර ගǦනෙකʣට මහ බැංකුෙɩ ȿදɢ ෙහʣරකȼ කරȚ Ƚǧස්ʈ අද කථා කරන ෙǊවɢ ගැන අȘ Țǐම ෙවනවා. මහ බැංකුෙɩ ȿදɢ ෙහʣරකȼ කරȚ Ƚǧස්ʈ අද ෙමතැනට ඇɪɢලා කථා කරǦෙǦ ෙබʤǝසƮවෙයʤ වාෙගɐ.

හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා, - එƱමාෙĘ නම ûයලා කථා කරǦන ʆǊධ ෙවļච එක ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. එƱමා එදා ûɩවා, "ෙගʤඨාභය සə ෙෆේɢ" ûයලා. අද Șස්සා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ûɩවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ɒǊධය අවසǦ කරǦන නායකƮවය ǐǦ නායකයා තමɐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා. හැටනව ලúෂයú ජනතාව එƱමා ෙකෙරʏ ɪශ්වාසෙයǦ තමɐ එƱමාට ඡǦදය ǐǦෙǦ. හැබැɐ හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා ගැන අහǦන ඕනෑ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ ෙනʣෙවɐ. ඊෙɏ - ෙපෙəදාƮ සමාජ මාධ්‍ය හරහා ɫƋෙයʤ පටයú යනවා මම දැúකා. "හɜǦ ඔයාට බැහැ ෙǦ; ඔයාෙĘ ෙපʣƋɐ ෙǦ; ඔයා ǐəවලɐ ෙǦ"

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûයනවා. එෙහම නȼ තමǦ ගැන තමǦ එúක ඉǦන ගැහැƟ ûයන කථා අහෙගන එƱමා ǧහඬ ෙවǦන ඕනෑ. රාජ්‍ය නායකයǦට කථා කරන හැŹ ඉෙගන ගǦන ඕනෑ. ෙබʣɞවට ź.ɫ ඉස්සරහට ඇɪɢලා කථා කරනවා; රෙŸ නායකයǦට ǧĞහ කරනවා.

පʈęය දවස්වල ɪපúෂය මහ ෙලʣකුවට කථා කළා, සංචාරක úෙෂේƴෙɏ අයට උදɩ කරǦන ඕනෑ ûයලා. නȿƮ, ෙකʣɪƊ වසංගතය වැƋ කරǦන ɚʘ Ưයනවා; ɚස්ɫȼ Ưයනවා. අǦන, මෙනʤ ගෙǦෂǦ මǦƶƱමා එʏ පළȿෙවǧ ආසාǎතයා ෙවලා. එƱමාෙගǦ හැǐƟ ෙපʣකුɞ ɪශාල ȝමාණයú එනවා. ඒ වාෙĘ කටɒƱ තමɐ ෙකʣɪƊ-19 ආසාǎතයǦ ȝමාණය වැƋ ෙවǦන ෙහේƱ ෙවලා ƯබǦෙǦ. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ පʈęය යහපාලන ආƜƍව කාලෙɏ ෙȼ රට ɪනාශ කරලා, රෙŸ ආəǂකය නැƯ කරලා, රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව Ȫඳ වŸටලා, කරǦන ȚʚවǦ Ʊȗපʏ වැඩ ඔúෙකʤම කරලා ෙȼ ආƜƍෙɩ රාජ්‍ය නායකයǦට අද පහර ගහනවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට අද ගහǦෙǦ ඇɐ? පරණ කථාවú Ưෙබනවා ෙǦ, "අඹ Ưෙයන ගහට තමɐ ෙපʣɥ ගහǦෙǦ" ûයලා. එƱමාෙĘ ȝƯɟපය වŸටǦන ෙබʣෙහʤ උƮසාහ කරනවා. "ෙෆේɢ" ûයනවා. එෙහම ûයȚ අය තමɐ අද ෙෆේɢ ෙවලා ƯෙබǦෙǦƮ; Șස්සǦ වාෙĘ හැʆෙරǦෙǦƮ.

අȘ වගüෙමǦ ûයනවා, ෙමය ඉතාම අමාɞ අවස්ථාවú බව. රෙŸ ෙඩʣලə Źක නැහැ; අත්‍යාවශ්‍ය භාƜඩ Źක ෙගǦවǦන ɪǝයú නැහැ; ගƮත ණයවලට ෙගɫȼ කරǦන Ưෙබනවා. මහ බැංකු ෙහʣරකම හරහා Șටරටවලට ෙගවǦන ƯȬƟ සɢɣ Źක ඇǊදා. ඒවා තමɐ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ඡǦදවලට පාɪļĽ කෙළේ. ඒවා ǐǦනාය ûයලා ûයනවා. අද ෙහʣɞ ගැන කථා කරනවා. ඒ අයට සȼබǦධ ෙවලා ʏටȚ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ වැǧ ෙǊශපාලන පúෂ අද ෙමතැනට ඇɪɢලා කථා කරǦෙǦ ෙබʤǝසƮවෙයʤ වාෙගɐ.

1271 1272

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɒǊධය ජයĞහණය කළා වාෙĘම ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ පාලනය කරලා ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉŻ කරǦන අȘ රජයú හැŹයට ඉǎɜෙɏ Ǐ කටɒƱ කරනවාය ûයȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 22ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.26] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙලʤක ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ, ඒ වාෙĘම ෙලʤක ආəǂකය කඩා වැźමƮ ûයන ඒ ʆයɥ අȴෙයʤග හȿෙɩ ෙමවැǧ අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝමට හැûɫම Șʘබඳව ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට ȿɣǦම අෙȗ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Țද කරǦනට ඕනෑ.

2019 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 16වැǧ දා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯ වශෙයǦ පƮෙවලා ෙȼ ෙවනෙකʣට මාස 24ú, එෙහම නැƮනȼ අɬɞǐ 2ක කාලයú ෙවනවා. ෙȼ මාස 24Ǧ මාස 20úම ෙකʣɪƊ වසංගතයට ȿʑණ ෙදǦන අපට ʆǊධ ɬණා. එම ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක, රෙŸ ʆයɥ ෙǊවɣǦ බැහැරෙවලා ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ŐවƮ කරɫෙȼ වගüම භාර ගǦන අපට ʆǊධ ɬණා. ඒ සඳහා ȝȿඛස්ථානය ǐǦ ǧසා අද වන ɪට ෙකʣɪƊ පාලනය කරෙගන ඉǎɜයට යǦන අපට හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ වසංගතයƮ එúක රට වහǦන ʆǊධ ɬණා. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වහȚ ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරය නැƯෙවලා, රාජ්‍ය ආදායම අƍ ɬණා. ඒ ʆයɥ ෙǊ හȿෙɩ තමɐ ෙȼ මǦƶවɞǦ ෙවǩෙවǦ, ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ, ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ěɞ වැŻȗ ෙවǩෙවǦ, සංවəධනය ෙවǩෙවǦ -ඒ ʆයɥ ෙǊ ෙවǩෙවǦ- ෙමම අය වැෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කෙළේ ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙමම අය වැය Șʘබඳව අද එƱමාෙĘ ȘʘƱɞ කථාව කරǦන කɣǦ, අද ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ මƱ කළ ȝශ්න ûʏපයකට කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය භාර ඇමƯවරයා හැŹයට මම උƮතර ෙදǦන ඕනෑ.

අද උෙǊ ɪපúෂ නායකƱමා ûɩවා, "කෘɿකəම ඇමƯ එකú ûයනවා; රාජ්‍ය ඇමƯ එකú ûයනවා; අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ තව එකú ûයනවා" ûයලා. අȘ කɬɞවƮ එකú, ෙදකú, Ʊනú ûයǦෙǦ නැහැ ûයන කාරණය මම ȿɣǦම ûයǦන ඕනෑ. කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ අමාත්‍යවරයාƮ, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයාƮ, ෙɢකȼƱමාƮ ʆයɥෙදනාම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝƯපƮƯයƮ එúක එකට ʏටගǦනවා. සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයාෙĘ සමĵ ජන බලෙɩගය පúෂය ඇƱෙළේ වාෙĘ එක මතයú ƯයාගǦන බැɜ ȝශ්නයú අෙȗ පúෂය ඇƱෙළේ නැහැ. ඒ ǧසා ȿɣǦම එƱමාට එƱමාෙĘ පúෂය ඇƱෙළේ එක මතයú ƯයාගǦන ûයǦන. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රෙŸ

පɜසර ʏතකාȾ කෘɿ කəමාǦතයú ඇƯ ûɝම සඳහා කටɒƱ කරෙගන යන අවස්ථාෙɩ, කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට මාƮ, රාජ්‍ය ඇමƯවරයාƮ, ෙɢකȼවරයාƮ එක මතයක ʆŹȽǦ කටɒƱ කරනවාය ûයන එක සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊළඟට නැෙනʤ නɐžජǦ ෙපʣෙහʣර ආනයනය ûɝම සȼබǦධෙයǦ ȝකාශ කර ƯȬණා. එʏ ගǩ ෙදǩවú ගැන කථා කරලා ƯȬණා. ȿɣǦම ûයǦනට ඕනෑ, ľනෙයǦ ආනයනය කළ නɐžජǦ ෙපʣෙහʣරවල ȝȽƯය Șʘබඳව ගැටɥවú පැන නැĶමƮ සමඟම අȘ ľනෙයǦ නɐžජǦ ෙපʣෙහʣර ආනයනය ûɝම අƮʏටවȚ බව. ඒ සමඟම අȘ මහ කǦනයට ȿʑණ ǐǦ ǧසා, වගාව සඳහා අවශ්‍ය නɐžජǦ වəගෙɏ ෙපʣෙහʣර වəගයú ආනයනය කරǦන අපට ʆǊධ ɬණා. ඒ සඳහා ඉǦǎයාෙවǦ ආනයනය කළ හැû ෙපʣෙහʣර වəග ûʏපයú Șʘබඳව ɪස්තර ෙපʣෙහʣර ෙɢකȼ කාəයාලයට ලැȫ ƯȬණා. ඒවාɐǦ ෙහʣඳම ෙපʣෙහʣර වəගය හැŹයට නැෙනʤ නɐžජǦ ෙපʣෙහʣර වəගය හǿනා ගැǨම ǧසාɐ එම ෙපʣෙහʣර වəගය ෙගන ඒම සඳහා කටɒƱ කරǦන ෙයǐෙƜ. එම ෙපʣෙහʣර වəගය ෙගǦɫම සඳහා, අȘ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙƮ අවශ්‍ය ෙටǦඩə කැඳවලා, ඇගැɑȼ කȽŻවලට ලú කරලා, ඒ Ƚල ගණǦ කැඳවලා -ඒ ʆයɥ කටɒƱ කරලා- කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කළා. කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරලා ඒවා ආනයනය කරǦන කටɒƱ ûɝෙȼǏ, ආනයනය ûɝමට ǧයȽත නɐžජǦ ෙපʣෙහʣරවල Ƚල අǝකɐ ûයලා අපට දැනගǦන ලැȬණා. අපට ඒක දැනගǦන ලැȬෙƜƮ බැංකුෙවǦ ලද ɣȘයú අǩවɐ. ඒ අǩව, මම ඒ Șʘබඳව ජනාǝපƯƱමාƮ සමඟ කථා කරලා, ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ෙවනම ɚස්ɫමú කැඳවලා, ජනාǝපƯ ෙɢකȼƱමාƮ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාƮ, අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, ෙපʣෙහʣර ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ෙɢකȼƱමා, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා යන ඒ ʆයɥෙදනා එක ෙȼසෙɏ ඉඳෙගන අදාළ ආනයනකɞවා ෙගǦවලා අȘ ûɩවා, "ඔබෙĘ Ƚල ඉතාම ඉහළɐ, එම ǧසා ඒ Ƚලට අපට ගǦන බැහැ, Ƚල අƍ ෙනʣɬෙණʣƮ අȘ ඒවා ෙවනම ආනයනය කරǦන කටɒƱ කරනවා" ûයලා. ඒ අǩව, ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə 2.5ûǦ ඔʑෙĘ Ƚල අƍ ෙකෙරɩවා. ඒ ɪǝයට ෙඩʣලə 2.5ûǦ Ƚල අƍ කළ ǧසා, ɓඑස් ෙඩʣලə Ƚɣයන 5.2ú අපට එම ගǩ ෙදǩෙවǦ ඉƱɞ කර ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ අǩව ඒ ආනයනකɞවාට ෙගවන ȿදɣǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.7ú ඉƯɜ කර ගǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා.

අȘ ඔʑ සමඟ කර Ưෙබන ගǩෙදǩව ඒකɐ. ඒ තමɐ, ඔʑෙĘ Ƚල අƍ කරǦන කටɒƱ ûɝම. තȿǦනාǦෙසේලාට නැෙනʤ නɐžජǦ Șʘබඳ කුමන ෙහʤ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ, ඒ Șʘබඳව ඇමƯවරයාට ෙහʤ රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට ඇĵɢල ǎú කරලා වැඩú නැහැ. ඒවා ෙගǦɫමට රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙටǦඩə පŹපාŹයú කැඳවා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ෙවනම ෙටǦඩə කȽŻවú Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාට ඕනෑ නȼ, ඒ අය COPE එකට කැඳවǦන ȚʚවǦ. කැඳවා ȝශ්න කරǦන ȚʚවǦ. ෙතʣරƱɞ දැනගැǨෙȼ අɐƯවාʆකම Șʘබඳ පනත යටෙƮƮ ඕනෑම ෙදයú කරǦන ȚʚවǦ. මෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ යȼ Ǒෂණයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, තȿǦනාǦෙසේලා ûයǦන. ඕනෑම ȝʆǊධ ɪවාදයකට මමƮ, මෙĘ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ එǦනȼ. ඔබƱමǦලා ඕනෑම ෙතʣරƱරú අරෙගන එǦන. අȘ ඒ ගැන කථා කරǦන ලෑස්Ưɐ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍව යටෙƮ Ǒෂණයට ඉඩú නැහැ. මම මෙĘ අමාත්‍යාංශයට ඇɪɢලා ȿɣǦම කෙළේ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ආනයනය ûɝෙȼ වැɚǊද කරȚ අය ෙගදර යැɫමɐ. ɫ අෙලɪ මƜඩලෙɏ ෙහʣරකȼ කරȚ අය අȘ ෙගදර යැɩවා. අȘ

1273 1274

[ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

එතැǧǦ තමɐ පටǦ ගƮෙƮ. ඒකට තමɐ අපට ජනවරම ǐǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ ඕනෑම ෙපʣෙහʣර වəගයú ආනයනය ûɝම සȼබǦධෙයǦ තȿǦනාǦෙසේලාට යȼ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ ûයǦන. ඒවාට උƮතර ෙදǦන අȘ ලෑස්Ưɐ.

අȘ ľන ෙපʣෙහʣර ආනයනය කළා. දැǦ අෙȗ මɜúකාə මǦƶƱමා ûɩවා, ඒකට සɢɣ ෙගවǦන යනවා ûයලා. අȘ ûɩෙɩ LC regulations අǩව අȘ ඒ ȿදල ෙගවǦන බැǾ ʆŹන බවɐ. හැබැɐ, අȘ උසාɪයට ęʏɢලා ඒක නවƮත ගƮතා. ඒ නවƮතා ගƮෙƮ අපට අවශ්‍ය ȝȽƯය නැƯ ǧසා. ඒ ගැන අȘ පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. අȘ ûɩවා, “ඒ ෙපʣෙහʣර රට Ʊළට ගǦෙǦ නැහැ” ûයලා. ඒ ǧසා අȘ ඒ සමාගමට ûයා Ưෙබනවා, ආපʑ ęʏɢලා Ǩත්‍යǩකූල බලපƴයú අරෙගන නැවත ɚෙගන එǦන ûයලා. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාට ûයǦන ඕනෑ, ඔබƱමǦලා එɢල කරȚ ෙචʤදනා ගැන මෙĘ කථාෙɩǏ මම පැහැǎɣ කරන බව.

ෙමවර අය වැය ඉǎɜපƮ ûɝෙȼǏ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿɬෙƜ යැȚȼ ආනයන ආəǂකෙයǦ ȽǏ ǧෂ්පාදන ආəǂකයú කරා යෑමටɐ. එƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ආනයනය කරන අල Źක, ɦǩ Źක, Ƚɜස් Źක, ûɜ ȘŹ Źක ෙȼ රෙŸම ǧෂ්පාදනය කරǦන. ඒක තමɐ රජෙɏ බලාෙපʣෙරʣƮƱව. ඒ අǩව, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය හැŹයට අෙȗ ර ටට අවශ්‍ය අල, ɦǩ, Ƚɜස් Źක ǧෂ්පාදනය කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. 2024 වසර වන ɪට ෙȼ ʆයɢල ෙȼ රට Ʊළ ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ අȘ ආරȼභ කරලා ඉවරɐ. ආහාර ආනයනය ûɝම සඳහා අȘ ɪශාල වශෙයǦ ȿදɢ Șට රටට යවනවා. ඒ ǧසා අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ආහාර ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කරǦනɐ. ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඒ සඳහා අපට ȝƯපාදන ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා වැƋම ɪයදමú දරන අල, ɦǩ, Ƚɜස් ʆයɢල ෙȼ රට Ʊළ වගා කරǦන පමණú ෙනʣෙවɐ, අȘ ආනයනය කරන ȫජ ŹකƮ ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ එƱමා අපට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ඒ ʆයɢල කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙයǦ āයාƮමක කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා.

ȝාෙǊɵය සංවəධනයටƮ එƱමා ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼක ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ɪʏʚවකට ගǦනවා. දැǦ මම අහǦෙǦ ෙȼකɐ. වැවú හදǦෙǦ නැƯව අȘ කෘɿ කəමාǦතය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අෙȗ පැƮෙƮ ගȼවල පාරවɢ ඉතා ǐෂ්කරɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන ආසනෙɏƮ කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽෙයʤ ඉǦනවා. ඒ කුඩා ෙƮ වƱවලට යǦන පාරú ƯȬෙƜ නැහැ. දʚ Źක කඩලා ඔʚෙɩ Ưයාෙගන පාරට ෙĘǦන ඕනෑ. ඒ දʚවලට ǧʆ ȽලකුƮ නැහැ. ගෙȼ පාර හදලා, පාරට ෙකʣǦĂŸ දැȼමාම, දʚ ෙලʣɜය කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයාෙĘ ෙĘ ළඟට යනවා. එතෙකʣට දʚවලට ෙහʣඳ Ƚලú ලැෙබනවා. ඒ ǧසා ȝාෙǊɵය සංවəධනය අවශ්‍යɐ. පාරවɢ හැෙදǦන ඕනෑ; වƱර ෙදǦන ඕනෑ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱව අǩව ʆයɥෙදනාට 2025 වසර වන ɪට පාǨය ජලය ෙදǦන, ûෙලʤȾටර ලúෂෙɏ මාəග සංවəධන ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ මාəග කාපŸ කරǦන යනාǏ ෙȼ ʆයɥ ව්‍යාපෘƯවɣǦ ȝාෙǊɵය මŸටෙȼ ɪශාල සංවəධනයú ෙවනවා. ෙȼවා Șʘබඳව ɪපúෂයට ɪෙɩචනය කරǦන ȚʚවǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪපúෂෙɏ ɪෙɩචනයට ලú ෙවļච අǧú කාරණාƮ අȘ දැúකා. තȿǦනාǦෙසේලා බƍ Ƚල ගැන කථා කළා. අද වන ɪට එළවɥ Ƚල ඉතා අǝක ෙලස වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. ඇɐ, එළවɥ Ƚල වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අȘ ඔබƱමǦලාට ûයǦන ඕනෑ,

සාමාන්‍යෙයǦ අɬɞǊදක ෙනʣවැȼබə, ෙදසැȼබə මාස ûයǦෙǦ එළවɥ Ƚල වැƋ ෙවන කාලයú බව. ෙනʣවැȼබə, ෙදසැȼබə මාසවල ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පʈęය මාස ƱෙǦǏම අǝක වəෂාපතනයකට අȘ ȿʑණ ǐǦ බව ඔබƱමǦලාƮ දǦනවා. අද මම ǩවරඑʘය ǎසාපƯƱමාෙගǦ වəෂාපතනය සȼබǦධෙයǦ වාəතාවú ගƮතා. ෙȼ දවස් 22Ǧ දවස් 20ú වැහැලා දවස් 2ɐ පායලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙනʣවැȼබə, ෙදසැȼබə මාසවලǏ සාමාන්‍යෙයǦ එළවɥ Ƚල ඉහළ යනවාට අමතරව ෙȼ ධාරාǧපාත වəෂාව ǧසාƮ එළවɥ ෙගʣɫǦට ɪශාල හාǧයú ʆǊධ ɬණා. ȚƮතලෙȼ වගා Ȫȼ සȼțəණෙයǦ යට ɬණා. ෙȼ ʆයɢල එúක එළවɥ Ƚල වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අȘ අල, ɦǩ, Ƚɜස් යනාǏ ෙȼ ʆයɢල ආනයනය කරනෙකʣට ɪශාල බǊදú ගහනවා. අද freight charges වැƋ ෙවලා. ඒ ǧසා ෙȼක ලංකාෙɩ පමණú ʆǐ වන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමǦලා BBC News බැɥෙවʣƮ ෙපෙනනවා, ȿʚ ෙලʤකෙɏම -හැම රටකම- දශක ගණනාවකට පස්ෙසේ වැƋම භාƜඩ Ƚල ෙȼ කාලෙɏ Ưෙබන බව. ඒ Șʘබඳව වාəතාවල සඳහǦ ෙවනවා. ඒක අෙȗ රටට පමණú ʇමා ෙවļච ෙදයú ෙනʣෙවɐ.

ඊළඟට ඔබƱමǦලා කථා කරනවා, ෙȼ ආƜƍව ෙබʣෙහʤ ආයතන ෙපʥǊගɤකරණය කරනවා ûයලා.

තȿǦනාǦෙසේලා වාෙĘ අȘ ෙපʥǊගɤකරණයට ęʏɢලා නැහැ. රටකට මහා පɜමාණ ව්‍යාපෘƯවලට ɪෙǊශ ආෙයʤජන අවශ්‍යɐ. ඒවා නැƯව අපට ඉǎɜයට යǦන බැහැ. ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුණȚ හැŹ අȘ දැúකා. අəőන රණƱංග ඇමƯවරයා දǦෙǦƮ නැහැ, හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුණන එක ගැන. එදා ʏටȚ අගමැƯවරයාට ඕනෑ ɪǝයට කැȪනŸ මƜඩලය පƮ කරෙගන හȼබǦෙතʣට වරාය ɪúකා. එය හදǦන ęය ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.3 ෙගɩෙɩ නැහැ. අúකර 100ú ǧකȼ ǐǦනා. ɞȘයɢ Ȫɣයන ගණනාවක වංචාවú ɬණා. Ⱦට අදාළව ෙහʣංෙකʣං බැංකුවú සමඟ ȿදɢ ගǩෙදǩ ɬණා. හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුණනෙකʣට ෙȼ රටට ɬƟ අපරාධය ගැන එදා කැȪනŸ මƜඩලෙɏǏ කɬɞƮ කථා කෙළේ නැහැ. ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගමට ěවǦ යානා ȽලǏ ගැǨම හා සȼබǦධ ęɪʈȼ අවලංě කරලා ʆǐ ɭ මහා වංචා Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේලාට මතක ඇƯ. ඒවා තȿǦනාǦෙසේලා කළ කටɒƱ. ආƜƍවú හැŹයට අȘ රෙŸ මහා පɜමාණ ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක කරනවා නȼ, අපට ɪෙǊශ ආෙයʤජන නැƯව බැහැ. හැබැɐ, අȘ ඒක රටට ʏතකර ɪǝයට කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලා වාෙĘ අȿවට ɪකුණǦෙǦ නැƯව, ඇමƯවරයා bypass කරලා යǦෙǦ නැƯව, ƱŸŻ ෙදකට -කුƟෙකʣɢෙලට- ɪකුණǦෙǦ නැƯව ඉතාම සාධාරණ ෙලස ඒ කටɒƱ ʆǐ කර Ưෙබනවා ûයලා තȿǦනාǦෙසේලාට මතú කරǦන ඕනෑ.

ඔබƱමǦලා පɜසර ʏතකාȾ කෘɿ කəමාǦතය Șʘබඳව කථා කළා. අද අෙȗ මɜúකාə මǦƶƱමා ûɩවා ɥ, මʏǦදානǦද මහƮතයාෙĘ ෙමʣකúද ගැලɪලා ûයලා. මෙĘ ûʆම ෙදයú ගැලෙවǦෙǦ නැහැ, ගලවǦනƮ බැහැ, මɜúකාə මහƮතෙයʤ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ʏතනවා ඇƯ, ගලවා අවසǦ ûයලා. ඔබƱමǦලා හɜ කැමැƯ ඇƯ, ගලවǦනƮ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන.

1275 1276

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, “ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය”ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA took the Chair. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) බැǿȼකර වංචාෙවǦ සɢɣ ගǦනෙකʣට, ඒ cheques මාɞ කරනෙකʣට, ඒවාෙයǦ ගǩෙදǩ කරනෙකʣට තමɐ කාෙග කාෙĘƮ ෙරǎ ගැලɬෙƜ.

අෙȗ රජය ưǦǐවú ගƮතා, පɜසර ʏතකාȾ කෘɿ කəමාǦතයට යǦන. කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට මම ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹනවා. මමɐ, ɪෂය භාර ඇමƯවරයා. එʏ අȴෙයʤග Ưෙබනවා. එʏ අමාɞකȼ Ưෙබනවා. නȿƮ, අමාත්‍යවරයා හැŹයට මම ඒ අȴෙයʤගය භාර ගƮතා. ඒ ගමන යන අතරƱර යȼ යȼ අƍපාƍකȼ ɬණා නȼ, අȘ ඒවා ෙවනස් කරǦන කටɒƱ කළා. වැɪɣ ඇමƯƱමා වැɪɣ කəමාǦත úෙෂේƴෙɏ ගැටɥ ගැන ûɩවාම ජනාǝපƯƱමා ඒ ưǦǐව ෙවනස් කළා. ඒෙකǦ අදහස් කරǦෙǦ ෙරǎ ගලවනවා ûයන එක ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමǦලා කැමැƯ ඇƯ, ෙȼ ưරණෙɏම ඉඳලා ෙƮ කəමාǦතය කඩා වැෙටනවා නȼ. රජය යȼ යȼ අවස්ථාවලǏ අවශ්‍ය සංෙශʤධන කරනවා. අපට ඒවාට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවනවා.

ඔබƱමǦලා පාස්කු ȝහාරය ගැන හැම දාම ɪෙɩචනය කරනවා. හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා ෙȼ සභාෙɩ ʆŹනවා. ඔබƱමාෙĘ හෘදය සාúɿයට එකඟව කථා කෙළʣƮ, පාස්කු ȝහාරය ʆǊධ ɬෙƜ 2019 අෙȝේɢ මාසෙɏ. එතෙකʣට ƯȬෙƜ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව. මාස ගණනú Ưස්ෙසේ පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කළ ආකාරය අපට මතකɐ. පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ෙජʤę නැŻවා. ෙවනම කȽŻ පවƮවා ʆයɥ ෙǊ කළා. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා මතක තබාගǦන, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ෙවලා තමɐ පාස්කු ȝහාරය ෙවǩෙවǦ සාධාරණය ඉෂ්ට කෙළේ, අදාළ ȚǊගලයǦ අƮඅඩංěවට ගƮෙƮ ûයලා. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙɩ ʏටȚ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයා ඇƱʚ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළ Ƚǧස්ʈ ගණනාවú අȘ අƮඅඩංěවට ගƮතා. අද වනෙකʣට ඒ ගැන ɪෙශේෂ අǝකරණෙɏ නƍ දමා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ƯȬණා නȼ, අද වනෙකʣට පාස්කු ȝහාරයට සȼබǦධ ûʆම ŀǎතෙයú නැහැ; ûʆ ෙකෙනú නැහැ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ɬƟ ǧසා තමɐ පාස්කු ȝහාරය ෙවǩෙවǦ ûƱǩ බැƯමƱǦට සාධාරණයú ɬෙƜ ûයන එක මම තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦන ඕනෑ. අද බැɥවාම, ෙȼ පාස්කු ȝහාරයƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ අȘ ɥ. පාස්කු ȝහාරය සැලʈȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ අȘ ɥ, ඒෙකǦ

බලයට පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ අȘ ɥ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ පාලන සමෙɏද ඒක ɬෙƜ? එƱමǦලා කථා කරǦෙǦ හɜයට පාස්කු ȝහාරෙයǦ අȘ බලයට පැȽƝයා වාෙĘɐ. මතක ƯයාගǦන, ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ආරúෂක අමාත්‍යාංශය ෙකʣෙහʣමද කටɒƱ කෙළේ ûයලා. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍවú යටෙƮ ඔබƱමǦලාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කෙළේ ෙකʣෙහʣමද? පාස්කු ȝහාර ʆǊǝෙɏǏ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ȬǊǝ අංශ කටɒƱ කරȚ ආකාරය, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කටɒƱ කරȚ ආකාරය අපට මතකɐ. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලා ෙහʣඳට මතක ƯයාගǦන. මාස 8ක කාලයú Ʊළ තȿǦනාǦෙසේලා පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ කɞƟ ෙමෙහය ɭ ආකාරය අපට මතකɐ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අවසරය ඇƯව ස්ථාවර ǧෙයʤග 86 යටෙƮ ෙȼ කාරණය මා අහනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ජනාǝපƯƱමා අද උෙǊ 10.00ට සාකļඡාවú පවƮවා Ưෙබනවා, ෙȼ ෙපʣෙහʣර සȼබǦධව. ෙපʣෙහʣර ෙĘǦන තමɐ ඒෙකǦ ෙයʤජනා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ handphone එකට news alert එකකුƮ ආවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා ෙǦ ෙɢකȼƱමාƮ, ඇමƯƱමාƮ එක මතෙɏ ඉǦනවා ûයලා. නȿƮ, අද ජනාǝපƯƱමා ưǦǐ කරලා Ưෙබනවා නැවත ෙපʣෙහʣර ෙĘනවා ûයලා. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙතʣරƱරú ûයǦන ȚʚවǦද? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ɫ වගාව සඳහා රසායǧක ෙපʣෙහʣර ආනයනය කරǦන අද උෙǊ 10.00ට Ưȭ ɚස්ɫෙȼǏ ûʆǐ ưǦǐවú ගƮෙƮ නැහැ. එතැනǏ ෙȼ අǝක වəෂාව ǧසා දැƋ හාǧයට ලú ɭ එළවɥ වගාව ෙවǩෙවǦ ɪෙශේɿත ෙපʣෙහʣර වəගයú ආනයනය ûɝම Șʘබඳව කෘɿකəම අධ්‍යúෂ ජනරාɢට අවසරය ǐǦනා. ඒ හැෙරǦන - [බාධා ûɝමú] ඔɩ. ûʆවú ෙĘǦන කටɒƱ කරලා නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාට ûයාෙගන ආෙɩ පාස්කු ȝහාර ʆǊǝය ගැන පමණú ෙනʣෙවɐ. ɪපúෂෙɏ තȿǦනාǦෙසේලා කථා කරලා ආƜƍෙɩ එක එúෙකනාට ඇĵɢල ǎě කරලා Ǒෂණ අĀȽකතා ගැන ûයනවා. ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ, ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ කරȚ ෙǊවɢ. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ඔබƱමǦලාෙĘ ඇමƯවɞ කරȚ ෙǊවɢ. තȿǦනාෙසේලාට මතක ඇƯ, ɫ අෙලɪ මƜඩලෙɏ ɫ Źක ɪකුණලා කරȚ ෙǊවɢ. තȿǦනාǦෙසේලාට මතක ඇƯ, අʏංසක ɪෙǊශ ɹȽකයǦෙĘ රúෂණෙයǦ කරȚ ෙǊවɢ. තȿǦනාǦෙසේලාට මතක ඇƯ, වාහන එකලස් කරලා කරȚ ෙǊවɢ. තȿǦනාǦෙසේලාට මතක ඇƯ, බැǿȼකර ʆǊǝෙɏǏ කරȚ ෙǊවɢ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මහෙපʣළ අරȿදල වැǧ ආයතන ගණනාවú ගැන අපට ûයǦන ȚʚවǦ. මෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලය ගැන ûයǦන ȚʚවǦ. ෙවන ෙමʣකුƮ ඕනෑ නැහැ, ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා, ලŎජɐ ûයǦන. ඇමƯවරයාෙĘ ǐව දɥ ûෙලʤ එෙකǦ ɞȘයɢ 20ú ගƮතා. දɥ ûෙලʤ එෙකǦ ɞȘයɢ 20ú ගƮත ආƜƍවú. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ තƮƮවයට පƮ ɬණා. ඒ තරමට වැɪɣ කəමාǦත ඇමƯවරයා පƮ ɬණා. දɥ Źක ɪúෙú

1277 1278

2021 ෙනʣවැȼබə 22

එෙහම. ෙටǦඩə කෙළේ නැහැ. එදා ඔබƱමǦලා ɞȘයɢ 65ට ɪකුණȚ එක -[බාධා ûɝමú] බැɥවාට වැඩú නැහැ, කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමාට ඕනෑ නȼ මම ûයǦනȼ. හǦතාෙǦ අúකර ʇයú ෙනʤනාට ɣයා ගƮතා; අɐƯයú නැහැ. දැǦ LRC එෙකǦ ඒ ඔúෙකʤම අʑෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ඉඩෙȼ ʏȽකාɜයú හැŹයට ශාȽǦ ûɜඇɢල අʑෙවලා නැහැ. හැබැɐ, අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, ෙනʤනාට අúකර 100ú ɣයාෙගන Ưෙබනවා. තව Źක දවසûǦ ඒ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ûයǦන ඕනෑ, ûʆǐ අɐƯයú නැහැ Ȫɜඳට ඒ ඉඩම ලබා ගǦන, LRC එෙකǦ. හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා, මම වගüෙමǦ ඔබƱමාට ûයනවා. LRC එෙකǦ ɣɒමú ෙදනවා, ඇය ෙȼ ඉඩමට ʏȽකාɜයú ෙනʣෙවɐ ûයලා. ඒ ʏȽකාɜයú ෙනʣෙවɐ ûයන ඉඩමට- ɪෂය භාර ඇමƯවරයා හැŹයට ඉǦනෙකʣට තමǦෙĘ Ȫɜඳට අúකර 100ú ɣයලා ෙදනවා. ෙȼ තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කටɒƱ කරȚ ආකාරය. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කȫə හʀȼ ඇමƯƱමා කɣǦ ʏටȚ වැɪɣ කəමාǦත ඇමƯ, තමǦෙĘ බෑනාට හǦතාෙǦ බංගලාව ǧකȼ ෙදනවා. තමǦෙĘ බෑනාට හǦතාෙǦ බංගලාව ǧකȼ ෙදනවා. ඒවා මතක Ưයා ගǦන. අද ෙහʤටɢ හදාෙගන මහා පɜමාණෙයǦ කටɒƱ කරනවා. හǦතාෙǦ බංගලාව බෑනාට ǧකȼ ɣයලා ෙදනවා. ෙනʤනාට අúකර 100ú ǧකȼ ɣයලා ෙදනවා. ඒ තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කටɒƱ කරȚ ආකාරය.

අද තȿǦනාǦෙසේලා කථා කරනවා ෙȼ ආƜƍට Ưෙබන ෙචʤදනා Șʘබඳව. ඔබƱමǦලා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට ɪɞǊධව ɪɪධ ɪǝයට කථා කරනවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ශත පහක වංචාවú කළා ûයලා, වැɣ ඇටයක වංචාවú කළා ûයලා ȚʚවǦ නȼ තȿǦනාǦෙසේලා ඔȗȚ කරǦන. මම එදාƮ, අදƮ, හැමදාම ûයනවා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා Ǒෂණ වංචාවකට සȼබǦධɐ ûɩෙවʣƮ, එƱමා ෙවǩෙවǦ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ෙǊශපාලනෙයǦ අɐǦ ෙවනවා ûයලා. එƱමාට ඡǦදය ǐǦෙǦ, ජන වරම ǐǦෙǦ ඒකට ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ආƜƍව එතැන නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා උƮසාහ කරනවා, ɪɪධ ෙචʤදනා එɢල කරǦන; තȿǦනාǦෙසේලා උƮසාහ කරනවා ɪɪධ ෙǊවɢ දාǦන. නȿƮ ඔබƱමǦලාට ȚʚවǦ ෙȼ ආƜƍව ඇƱෙළේ ʆǐවන ඕනෑම කටɒƮතú ගැන ඕනෑම අමාත්‍යාංශයú ෙකʤȗ කȽŻවට කැඳවǦන. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව පැවƯ කාලෙɏ අපට එෙහම කැඳවǦන බැහැ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා අෙȗ ඕනෑම අමාත්‍යාංශයú ෙකʤȗ කȽŻවට කැඳවǦන. ඒ වාෙĘම ඔබƱමǦලා ඕනෑම අමාත්‍යාංශයú රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට කැඳවǦන. ඔබƱමǦලා ෙතʣරƱɞ දැන ගැǨෙȼ අɐƯවාʆකȼ පනත යටෙƮ ඕනෑම ෙතʣරƱරú ගǦන. එෙහම ෙතʣරƱɞ අරෙගන, ෙහʣයලා බලලා ඇමƯවරෙයú, රාජ්‍ය ඇමƯවරෙයú එෙහම නැƮනȼ ආƜƍව මැǎහƮ ෙවලා යȼ වරදú කරලා Ưෙබනවා ûයලා තȿǦනාǦෙසේලාට ඔȗȚ කරǦන ȚʚවǦ නȼ තȿǦනාǦෙසේලා ඒ කටɒƮත කරǦන.

තȿǦනාǦෙසේලා වəතමානෙɏ ෙපʣෙහʣර ගැන කථා කරනවා. ෙපʣෙහʣරවල ȝȽƯය ගැන කථා කරනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ෙපʣෙහʣර ෙගනාȚ හැŹ අȘ දැúකා. 2015-2020 කාලෙɏ ෙකʣෙහʣමද ෙපʣෙහʣර ෙගනාෙɩ? ඇමƯෙĘ කාමරෙɏǏ lab reports ෙවනස් කෙළේ. Ȫɣයන 7ක ෙහʣර ෙපʣෙහʣර එʘයට දැȼමා; lab reports ෙවනස් කළා. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘටƮ ƯȬණා, ľනෙයǦ ආ ෙපʣෙහʣරවල lab reports ෙවනස් කරǦන. මටƮ ƯȬණා, lab reports ෙවනස් කරලා නැව රට ඇƱළට ගǦන. හැබැɐ, අȘ ඒක කරǦන ǐǦෙǦ නැහැ. අȘ ȝȽƯෙයǦ ෙතʣර ෙපʣෙහʣර ෙĘǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ.

ɪගණකාǝපƯවරයා ûයනවා, තȿǦනාǦෙසේලා හැම අɬɞǊදකම lab reports ෙවනස් කරලා ȝȽƯෙයǦ ɒúත නැƯ ෙපʣෙහʣර ෙගʣɪයාට ෙබǐවා ûයලා. හැබැɐ අȘ එෙහම කරලා නැහැ. කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය හැŹයට අපට අද අȴෙයʤගයú Ưෙබනවා. ජනාǝපƯƱමා අපට භරǏලා Ưෙබනවා, පɜසර ʏතකාȾ කෘɿකəමාǦතයú ඇƯ කරǦන. ඔබƱමǦලා ûයනවා, රෙŸ ආහාර ʏඟයú ඇƯ ෙවɐ ûයලා. ඔබƱමǦලා ȷතෙයú මවǦන හදනවා, රෙŸ ආහාර ʏඟයú ඇƯ ෙවɐ ûයලා. අȘ ඔබƱමǦලාට ûයǦන ඕනෑ රෙŸ ආහාර ʏඟයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැƯ බව. පʈęය යල කǦනෙɏ අȘ ෙහúෙටයාර ලúෂ පහú වගා කළා. ෙȼ මහ කǦනෙɏ අȘ වගා කරනවා, ෙහúටයාර ලúෂ අටú. අද ෙගʣɪයා ෙහúෙටයාර ලúෂ හයහමාරú වගා කරලා ඉවරɐ.

අෙනú ෙහúෙටයාə ලúෂ එකහමාරƮ තව මාසයú යනෙකʣට වගා කරලා ඉවරɐ. 2021Ǐ අȘ යල සහ මහ කǦනෙɏǏ ෙහúෙටයාə ලúෂ 13ú වගා කරනවා. ෙහúෙටයාə ලúෂ 13ú ɫ වගා කරනවා ûයǦෙǦ මතක Ưයා ගǦන, ɫ ෙමƀúෙටʣǦ Ƚɣයන 5.3ú අȘ ǧෂ්පාදනය කරනවා ûයන එකɐ. ඒක හාɢවලට පɜවəතනය කළාම හාɢ ෙමƀúෙටʣǦ Ƚɣයන 3.4ɐ. අෙȗ රෙŸ මාʆක අවශ්‍යතාව ûෙලʤĞෑȼ 195,000ɐ. ඒ ûයෙǦ Ǧ, ලබන අɬɞǊදටම අපට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ සහɢ ෙමƀúෙටʣǦ Ƚɣයන 2.3ɐ. නȿƮ, අපට හාɢ ෙමƀúෙටʣǦ Ƚɣයන 3.4ú Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ මහ කǦනෙɏ තවම ෙගʣයȼ හදනවා ɪතරɐ. ෙȼ මහ කǦනෙɏ ෙහúෙටයාə ලúෂ 8ú අȘ වගා කරලා Ưෙබනවා. ෙහúෙටයාරයûǦ ɫ ෙමƀúෙටʣǦ 4.5ú ගƮතා ûයȿ. කාබǧක ûයලා ûයන ǧසා ෙහúටයාරයûǦ ɫ ෙමƀúෙටʣǦ 4ɐ ලැෙබǦෙǦ ûයලා ʏයȿ. ඒƮ, ෙමƀúෙටʣǦ Ƚɣයන 3කට Źකú වැƋ ȝමාණයú අȘ ɫ ǧෂ්පාදනය කරනවා. ඒ අǩව, හාɢ ෙමƀúෙටʣǦ Ƚɣයන 2ú පමණ අපට ලැෙබනවා. ෙȼ යල කǦනෙɏ හාɢ අපට ෙපබරවාɜ ෙවනකȼ Ưෙබනවා. අȘ ෙපබරවාɜ ෙɏ ෙගʣයȼ කපනවා ûයǦෙǦ හාɢ ෙමƀúෙටʣǦ ලúෂ 2ú ɪතර ලැෙබනවා ûයන එකɐ. ඒ ûයෙǦ Ǧ 2022 ඉǎɜ මාස 10ටම අපට හාɢ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අෙȗ රටට හාɢ ʏඟයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලා අǧයත Ȫයú ඇƯ කරǦන හදනවා, Ƚǧස්ʈǦට කǦන නැƯෙවɐ ûයලා. දැǦ ęʏɢලා බලǦන. ෙපʣෙහʣර නැහැ ûයලා ඔබƱමǦලා ෙගʣɪෙයʤ පාරට දැȼමා. වගා කරǦන ෙගʣɫǦට ෙගʣɪ Ȫමට යǦන එපා ûɩවා. අද ෙගʣɪයා ෙගʣɪ Ȫමට ęʏɢලා ෙහúෙටයාə 650,000ú වගා කරලා Ưෙබනවා. ඉǎɜ මාසෙɏǏ අȘ ෙහúෙටයාə ලúෂ 8ම වගා කරǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ ǧසා ආහාර ʏඟයú ඇƯ ෙවɐ ûයලා ඔබƱමǦලා අǧයත Ȫයú හැǐවාට, ûʆǐ ආහාර ʏඟයú ඇƯ ෙවෙǦ Ǧ නැහැ ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා කථා කරǦන. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.48] ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා ûɩවා, අෙȗ රෙŸ ආහාර ʏඟයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. ෙȼ වන ɪට අෙȗ රෙŸ කන ෙබʣන

1279 1280

පාəɣෙȼǦƱව

ෙǊවɢවල Ƚල අහස උසට නැඟලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ඇƯෙවලා Ưෙබන තƮƮවයƮ එúක වගා කරȚ ෙගʣɪෙයʤ වගා ෙනʣකර ඉǦනෙකʣට ලබන මාəƱ මාසය ෙවනෙකʣට අෙȗ රෙŸ අǧවාəයෙයǦම ආහාර ʏඟයú ඇƯ ෙවනවා. එƱමා ලංකාවට හාɢ ඇටයúවƮ ෙĘǦෙǦ නැහැ ûයලා ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවļච ඇමƯƱමා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා මෙĘ නම ûයȚ ǧසාɐ මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ. එෙහම නැƯව ඔබƱමාට බාධා කරනවා ෙනʣෙවɐ. මෙĘ කථාව ඔබƱමා අහෙගන ʏŹයා නȼ ෙƮෙරɐ, ෙȼ රෙŸ ආහාර ʏඟයú ඇƯ ෙනʣවන බව. ඒ Șʘබඳ සංඛ්‍යාෙɢඛන සʏතව මම ෙȼ ගɞ සභාවට ûɩවා. ඒ ǧසා ඒ වගüම මම බාර ගǦනවා. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, ආෙයƮ ඔබƱමාෙĘ නම ûɩවා ûයලා නැĵŹǦන එපා. ඔබƱමා ûɩවා, "ෙȼ රටට හාɢ ඇටයú මම ෙĘǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. මම සහƯක ෙවනවා. මම ඇමƯකෙමǦ ඉɢලා අස් ෙවනවා." ûයලා. එෙහම ûɩවƮƮ ෙȼ රටට හාɢ ෙගනාවා. එෙහම නȼ ඉƯǦ තවƮ ෙȼවා ගැන කථා කරǦන එපා. ෙȼ ඇƯෙවලා Ưෙබන තƮƮවයƮ එúක මාəƱ ෙවනෙකʣට රෙŸ ǧයත වශෙයǦම ආහාර ʏඟයú ඇƯ ෙවනවා. ඒකට ȿʑණ ෙදǦන ʉදානȼ ෙවǦන. එෙහම නැƮනȼ ඇɐ අද Ƚǧස්ʈ ෙපʤɣȼ ගැʏලා ඉǦෙǦ? එෙහම නȼ ඇɐ ûɜ ȘŹවලට ෙපʤɣȼ, ඇɐ ගෑස්වලට ෙපʤɣȼ, ඇɐ හැම එකකටම ෙපʤɣȼ හැǎලා ƯෙබǦෙǦ? ෙȼකට උƮතර ෙදǦන. ෙȼක තමɐ යථාəථය; ෙȼක තමɐ අපට ෙƮෙරන ෙǊ.

අය වැය ගැන කථා කරනෙකʣට පාස්කු ȝහාරය ගැන කථා කළා. අȘ පාස්කු ȝහාරය ගැන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱ ෙළේ ඉǎɜපƮ කරȚ කɞƟවලට තවම උƮතර නැහැ. කɬද "ෙසʣǧú" ûයǦෙǦ ඇʑවාම තවම උƮතර නැහැ. හැබැɐ, ඒවාට බෙɏ අȘ ඉස්Șɜතාෙɢ ęʏɢලාවƮ, හැංęලාවƮ නැහැ. ඒවාවලට අȘ ඍőව ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඇƮත වහǦන, කටවɢ වහǦන, ʏෙə දාǦන හදනෙකʣට ඒවාɐǦ ෙȩෙරǦන ඕනෑ කරන ෙǊවɢ අȘ කරනවා. හැබැɐ, අȘ ෙබʣɞවට ʏෙə දාǦනɐ උƮසාහ කරǦෙǦ. එදා 2015 යහ පාලන ආƜƍව ආවාම ෙහʣ ɞ අɢලǦන උƮසාහ කළා. එතෙකʣට, ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú ɪǝයට පʘගැǨȼ කරනවා ûයලා ෙචʤදනා කළා. අෙȗ මǦƶƱෙමකුƮ ûɩවා, පʘගǦන හදනවා ûයලා. හැබැɐ, තමǦෙĘ අȼමාෙĘ, තාƮතාෙĘ ෙසʣෙහʣන හදǦන ආƜƍෙɩ සɢɣ ෙහʣරකȼ කළා නȼ ඒක ෙහʣරකමú ෙනʣෙවɐද? මට එෙහම ලැɐස්Ʊවú ûයාෙගන යǦන ȚʚවǦ. අǦන ඒවා අɢලǦන තමɐ වැඩ කටɒƱ කෙළේ. හැබැɐ, එදා ƌɢ ආƜƍවú ƯȬෙƜ. ෙȼ අය ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයාƮ එúක ƌɢ දාලා ඒවා යට ගහ ගƮතා. හැබැɐ, යහ පාලන ආƜƍව වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, සමĵ ජන බලෙɩගෙɏ ආƜƍවú ආවාම ඔය ƌɢ නැහැ; හැම ෙහʣරකමකටම ǨƯය āයාƮමක කරǦන කටɒƱ කරනවා ûයන එකƮ අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ සඳහǦ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කථාවú Ưෙබනවා ෙǦ, වංෙස කබɢ ගානවා ûයලා. තමǦෙĘ අග ʏඟකȼ වසා ගǦන උƮසාහ කරන, ගරා වැŹļච වලɩවක කථාවකට තමɐ, වංෙස

කබɢ ගානවා ûයǦෙǦ. අǦන ඒ වාෙĘ අය වැය කථාවú තමɐ අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ GR ආƜƍෙɩ අය වැය ෙɢඛනය හැŹයට පැය ෙදකහමාරú ɪතර ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ ඉǎɜපƮ කෙළේ. ෙමʣකúද "GR ආƜƍව" ûයǦෙǦ? "GR ආƜƍව" ûයǦෙǦ, "Gazette Reverse ආƜƍෙɩ" අය වැය ûයන එකɐ. "Gazette Reverse ආƜƍෙɩ" අය වැය තමɐ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ ඉǎɜපƮ කෙළේ. අȘ ඒකɐ ûයǦෙǦ, ෙȼක "Gazette Reverse ආƜƍව" ûයලා; ෙȼක "GR ආƜƍව" ෙනʣෙවɐ.

අග ʏඟකȼ වසා ගǦන බැʆɢ-කȩරාɢ ǐəවල ආəǂක කළමණාකරණය ලංකාව බංෙකʣෙලʣƮ රාජ්‍යú බවට පƮ කරȽǦ Ưෙබනවා. ඉƯහාසෙɏ ඉǎɜපƮ කළ අɪǧශ්Ľතම අය වැය ෙමයɐ. අමාත්‍යාංශවලට පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ ඉǎɜපƮ කරǦන එපා ûයනවා. ෙමෙතú කɢ වාəɿකව ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කළƮ, ඒක කාəƱමය වශෙයǦ තමɐ දැǦ ෙවǦ කරǦෙǦ. "එදා ෙɩල Żවə" අය වැයú තමɐ ෙȼ ෙවලාෙɩ කරෙගන යǦෙǦ ûයන එක මම පැහැǎɣව සඳහǦ කරනවා.

බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා කɣǦම ûɩවා, "මරණ Ʊනú ඇƯ Ƚǧෙසú පැƝ කෑය" ûයලා. දැǦ මරණ Ʊනú ෙනʣෙවɐ, මරණ හයú, හතú එúක තමɐ පැƝ කǦෙǦ ûයලා අȘ ûයනවා. ඉƱɞ ŹකƮ මරණ තමɐ. ǧෂ්පාදනය අƍ ෙවලා, ආනයනය ʇමා කරලා, ෙපʣෙහʣර, ඖෂධ, ඉǦධන ෙගǦවා ගǦන ʇමා පනවලා රට බංෙකʣෙලʣƮ තƮƮවයට පƮ කරෙගන යනවා. ෙȼවා ȿදɢ ඇමƯවරයා බලහƮකාරෙයǦ කෙə එɢලා ගƮත කාරණා ûයලා අȘ පැහැǎɣවම සඳහǦ කරනවා. ෙȼ ආəǂක අəȬදයට ɪසǿමú, ෙȼ ආəǂකය ʏරෙවලා Ưෙබන තැǧǦ ගලවාගǦන ɪසǿමú ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ ûයලා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආəǂක ɪද්‍යාඥයකු වන ඩȩɣɩ.ඒ. ɪෙŎවəධන මැƯƱමා අද “Daily FT” ȚවƮ පෙƮ පළ කරȚ වාəතාව ෙȼ ෙවලාෙɩ මම සභාගත* කරනවා.

ෙȼක ûෙයɩවාම කɞƟ ෙගʣඩú අවෙබʤධ කරගǦන ȚʚවǦ.

1977Ǧ පස්ෙසේ ලංකාෙɩ දළ ආəǂක සංĽත ȝමාණය වාෙĘම ɶǊධ ආəǂක සංĽත ȝමාණය ȝථම වතාවට ඍණ අගයú ගǦනා තැනට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. 1977ට ඉස්ෙසɢලා තමɐ ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයú උදා ɬෙƜ. ෙȼක අෙගʤස්Ʊ මාසය වන ɪට ෙඩʣලə Ƚɣයන ඍණ 400ú ɬණා. ඊට පස්ෙසේ ඒක සැȗතැȼබə වන ɪට ෙඩʣලə Ƚɣයන ඍණ 790ú ɬණා. දැǦ ෙවනෙකʣට අෙȗ රෙŸ සංĽත ȝමාණය ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,200 දúවා ඍණ අගයකට ගǦන බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාට ȚʚවǦ ɬණා. මහ බැංකු වාəතාෙɩ ඇƱළƮ සටහනú ෙȼ ෙවලාෙɩ මම සභාගත* කරනවා.

මහ බැංකුෙɩ සංĽත ඍණ අගයú ගǦන පටǦ ගƮතා. එතෙකʣට ɪෙǊශ වƮකȼ හදාගǦෙǦ නැƯව ෙඩʣලරය පාලනය කරලා, ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ Ưයාෙගන ඉǦන එකƮ එúක ෙȼ ෙගʣɢලǦ උƮසාහ කරනවා, ෙදසැȼබə මාසෙɏ වනƱɞ ෙȼක ʏරකරෙගන ඉඳලා එතැǧǦ පස්ෙසේ අත හɜǦන. ඒ වනƱɞ -ෙදසැȼබə වනƱɞ- අෙȗ ෙශේෂ පƴය ෙහʣඳɐ ûයǦන තමɐ කȩරාɢ මහƮමයලා, ȿදɢ ඇමƯƱමǦලා උƮසාහ කරǦෙǦ. අද වනෙකʣට රටට එන ෙඩʣලə ȝමාණය එǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ɪෙǊශගත ɹȽකයǦෙගǦ එන ɪෙǊශ ෙȝේෂණ Źක අƍ ෙවලා.

1281 1282

[ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ෙනʣවැȼබə 22

එෙහම අƍ ෙවǦන ȝධාන ෙහේƱව තමɐ, ෙඩʣලə එක ʏරකරෙගන ඉǾම. ෙඩʣලə එක ʏරකරෙගන ඉǦනෙකʣට උƜƋයɢ Āමයට තමɐ සɢɣ එවǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ එǦන Ưෙබන ǧල ෙඩʣලə ȝමාණයවƮ රටට එǦෙǦ නැƮෙƮ. ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦන ɪǝයú නැහැ. හැබැɐ, ʉúෂම, smart economics කරලා තමɐ ෙȼක ʈǊධ කරǦන හදǦෙǦ. ෙහŏǦ ගǩෙදǩව කළා වාෙĘ, ġú බැǿȼකර කළා වාෙĘ අȿƱ ෙĘȼ ගහලා 2012 ෙදසැȼබə 31වන දා රƮතරǦ ෙතʣගය ɪකුණලා පළȿෙවǧ දා නැවතƮ සɢɣවලට අරෙගන, මහ බැංකුව 2012 අɬɞǊදට ලාභ ෙපǦවලා, 2013 ඉඳලා පාƍ ලැȬවා වාෙĘ වැඩ තමɐ ෙȼ ʉදානȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ මම මතú කරනවා.

ආනයන ʇමා ûɝම හරහා ෙȼ වන ɪට රටට ගǦන ȚʚවǦ ɪශාල ආදායȼ ȝමාණයú අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රට Ʊළ ඇƯ භාƜඩ ʏඟය ǧසා කූට ව්‍යාපාɜක ȝජාවú Ȫʏ ෙවලා ඉǦනවා; අතරමැǎ ȝජාවú Ȫʏ ෙවලා ඉǦනවා. ෙȼ ʆයɢල එúක ෙȼ රට නැවත වතාවú 1970-77 ɒගයට එළɇලා Ưෙබනවාය ûයන එකƮ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ සඳහǦ කරනවා.

දැǦ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ සඳහǦ කරනවා, අɥƮම gazette reverse එක ගැන. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා ûɩවා, "එෙහම එකú නැහැ" ûයලා. "රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙහʤ කෘɿ රසායන රජෙɏ සහනාධාර ෙලස ûʆɪෙටකƮ ලබා ෙනʣෙǊය" ûයලා ජනාǝපƯƱමා Ⱦට පැය භාගයකට ඉස්ෙසɢලා ජනාǝපƯ කාəයාලෙɏǏ ûɩවා. ඔබƱමǦලා බලයට ආෙɩ ෙකʣෙහʣමද? ɞȘයɢ 350ට ෙපʣෙහʣර ෙදǦනȼ ûයලා අɐයා ûɩවාම, "නැහැ, 350ට ෙනʣෙවɐ ǧකȼම ෙපʣෙහʣර ෙදǦනȼ" ûයලා ඡǦදය අරෙගන ඇɪɢලා දැǦ ûයනවා, ûʆම සහනාධාරයú ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒ gazette එක reverse. රසායǧක ෙපʣෙහʣර, කෘȽනාශක, ǎɤර නාශක, වɢනාශක හැම එකúම ෙගǦවǦන අද අවසරය Ǐලා ඉවරɐ. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා අද ෙමතැන -පාəɣෙȼǦƱෙɩ- ඉǦනවා. අරෙහේ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය ඒ ưǦǐව අරෙගන ඉවරɐ. අȘ ûයනවා, ෙȼ ආƜƍව කාලෙයǦ කාලයට නාඩගȼ නටනවා ûයලා. [බාධා ûɝමú] ඡǦද කාලයට ෙගනාවා නɐ නාඩගම, ෙකʣෙරʤනා එනෙකʣට ෙගනාවා පැƝ නාඩගම, දැǦ ෙගනාවා කාබǧක නාඩගම. නටȚ නැŻමකුƮ නැහැ, ෙබෙə පɥවකුƮ නැහැ.

දැǦ KCl ෙගෙනනවා ûයනවා. අʉĽ නැɩ ෙගනාවා, නැෙනʤ ෙපʣෙහʣර ෙගනාවා. ෙȼ හැම එකම ෙගනැɢලා අද ෙවනෙකʣට ෙȼවාෙයǦ කɬɞ කɬɞƮ හȼබ කර ගǦනවා. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාට ෙකʘǦ ûයාගǦන බැɜ ɬණාට ෙපʣෙහʣර ෙගǦවන ඇමƯවරයා ෙමʣකúද කෙළේ ûයලා අȘ දǦනවා. දැǦ ûයනවා, ෙȼ ෙගǦවǦෙǦ "ශාක ෙපʤෂක" ûයලා. අȘ ûයනවා, ශාක ෙපʤෂක ෙනʣෙවɐ, ෙȼ දවස් Źෙú "සාටක ෙපʤෂක" තමɐ ʆǊධ ɬෙƜ ûයලා. [බාධා ûɝමú] සාටක ෙපʤෂක ɬෙƜ. සාටකය තමɐ හȼබ කර ගƮෙƮ ûයලා අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ සඳහǦ කරනවා. ෙȼ ළඟǏ අǩරාධȚරෙɏ ෙකʣȼෙපʤස්Ÿ ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කරන තැǦවලට ęʏɢලා ඒ තැǦවɣǦ - [බාධා ûɝමú] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඒ කාරණය ගැන ûයȚ ǧසා මම පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙයǦ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ආනයනය ûɝම සඳහා ûʆම ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරලා නැහැ; ûʆම ගැසŸ එකú ǧකුƮ කරලා නැහැ ûයලා මම ඔබƱමාට ûයනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙගǦවǦෙǦ නැහැ ûයලා ගහȚ ගැසŸ එක reverse කරලා නැǊද? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඔබƱමා වගüෙමǦ ûයනවාද රසායǧක ෙපʣෙහʣර ලංකාවට ෙගෙනǦෙǦ නැහැ ûයලා? ශාක ෙපʤෂක? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාට ûɩවා ɫ සඳහා ûʆǐ රසායǧක ෙපʣෙහʣරú ෙගෙනǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා මෙĘ කථාව අහෙගන ʏŹෙɏ නැහැ. වැස්ස ǧසා පɣෙබʤධ නාශක ȝමාණයú පමණú ෙගෙනǦන අවසර ǐǦනා ûයලා මම ûɩවා. ඒක තමɐ ûɩෙɩ. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) දැǦ ɓɜයා ගǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦƮ ɞȘයɢ 6,000ට; ɞȘයɢ 10,000ට . ඒක තමɐ ඇƯ ෙවන තƮƮවය. ඔබƱමා එෙහම ûයනවා නȼ ශාක ෙපʤෂක ෙහʤ, ෙවන නමûǦ ෙහʤ ෙȼ රටට රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙගනාෙවʣƮ ඔබƱමා ඉɢලා අස්ෙවǦන ûයලා මම ඔබƱමාට ෙයʤජනා කරනවා. ľන නැවකට ෙඩʣලə Ƚɣයන හයú ෙදǦන Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා, එෙහම ෙදǦන අවශ්‍ය නැහැ ûයලා. කමú නැහැ. හැබැɐ, රට වෙŸ ęʏɢලා නැවත ľන අʉĽ Źක ලංකාවට ගǦන තැනට ෙකʣǦද පණ නැƯකමට තȿǦනාǦෙසේලා පƮ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, අෙȗ රට පƮ කරලා Ưෙබනවා නȼ අȘ ඉතාම කනගාŻ ෙවන බව මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයනවා. අද වන ɪට ෙපʣෙහʣර ෙහʣƜඩරය ɞȘයɢ 6,000ට, 10,000ට ගǦන ʆǊධ ෙවන ෙකʣට, එය රෙŸ බරපතළ ȝශ්නයú බවට පƮ ෙවනවා. එතෙකʣට අර පාෙදƝයලා ûයȚ ෙරʤග හැෙදǦෙǦ නැǊද දǦෙǦ නැහැ. ශාක ෙපʤෂකවɣǦ ආɒ අෙȗúෂාව අƍɫȼ ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැǊද ûයලා අȘ ȝශ්න කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා අʈǦ ගǦන. ස්ƱƯɐ. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන.

1283 1284

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦ ළඟට, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා. ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඊට අමතරව - [බාධා ûɝȼ] මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන ෙදǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ - ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාෙĘ ෆɐɢ එක ඉෙǦ ගහෙගන ආවා ûයලා ඔෙහʣම කරǦන බැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ෙමතැන Ưෙබන schedule එක අǩගමනය කරǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] කɞණාකරලා වාƋ ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ] කɞණාකරලා වාƋ ෙවǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඉතාම සාəථක අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන බැʆɢ රාජපúෂ අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ෙබʣෙහʣම අමාɞ ෙවලාවක. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶවɞǦ කɞණාකරලා වාƋ ෙවǦන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) අȘ කɬɞƮ දǦනවා ෙකʣɪƊ වසංගතය හරහා ඉතා අəȬද තƮƮවයú, ȿʚ ෙලʤකෙɏම ආəǂකයට ȝශ්න ඇƯ ෙවලා ƯෙබǊǏ - [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සභාව ǧශ්ශȩද කරǦන ෙකʤ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙමʣකúද point of Order එක, ගɞ නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමǧ? ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව කǂකෙයú කථා කරෙගන යන ෙකʣට කාලය Șʘබඳව කɣǦ දැǩවƮ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ෙදවතාවú දැǩȼ ǐǦනා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සාධාරණ කාලයú ෙදǦෙǦ නැƱව ඔබƱමා කරǦෙǦ ආƜƍෙɩ ෙකʣǦƴාƮ එකú. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ûɜඇɢල මǦƶƱමාෙගǦ ඕනෑ නȼ- [බාධා ûɝȼ] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, [බාධා ûɝȼ] Point of Order - [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමǧ, ෙපʣƊඩú ඉǦන. [බාධා ûɝȼ] ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමාට - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමǧ, කɞණාකරලා අʈǦ ගǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමාට කථාව අවසǦ කරǦන ෙවලාව ඕනෑ නȼ ඒක සාධාරණɐ. ûɜඇɢල මǦƶƱමාට නැĵටලා එƱමǦලාෙĘ පැƮෙතǦ ෙවලාව ෙදǦන ûයǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ඔබƱමා එකඟද? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙȼක ෙකʤලȼ මƍවú කර ගǦනවා ෙǦ. මǦƶƱමා ෙවලාව ඉɢලා ගǦන. ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙතǦ ඉɢලා ගǦන. You must ask for time from the Chief Opposition Whip.

1285 1286

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ෙමƱමා බැʆɢ ඇමƯƱමාෙĘ ෆɐɢ එක උස්සාෙගන- ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) නැහැ, නැහැ. ඒවා කථා කරǦෙǦ නැƱව ඔබƱමා ෙɩලාව ඉɢලා ගǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා කɞණාකරලා වාƋ ෙවǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] කɞණාකරලා වාƋ ෙවǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] කɞණාකරලා වාƋ ෙවǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ඇමƯƱමා කථා කරǦන. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමǦලා ǧශ්ශȩද කරවǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා කɞණාකරලා වාƋ ෙවǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ කǂකෙයú කථා කරන ෙකʣට ɪනාƋ ෙදකú ඉɢɥවාම ෙදනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම එƱමාට ඒක ûɩවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපʣƊඩú ඉǦන. මට කථාව අවසǦ කරǦන ඉඩ ෙදǦන. අෙȗ මාතෙɢ ǎස්Ƶú මǦƶƱȽයට වාĽකව පහර ෙදන ෙකʣට ɀලාසනෙɏ ʏටȚ මǦƶවරයා ඒ අපහාස කරǦන ɪනාƋ පහú වැƋȚර ǐǦනා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක ɀලාසනෙයǦ ෙනʣෙවɐ ǐǦෙǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමාට කථාව අවසǦ කරǦන ɪනාƋයක කාලයú ෙදǦන.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ එකඟතාව මත එƱමාට ɪනාƋයú ෙදǦනȼ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඔබƱමǦලාට ෙȼ කථා අහෙගන ඉǦන අමාɞɐ. ෙȼ කථා අහෙගන ඉǦන අමාɞ වනෙකʣට, ෆɐɢ ȽŹය උස්සාෙගන එǦන ෙĘŸŻව ගාවට යන උදɪය, ෙȼ කථාව නවƮවǦන කටɒƱ කරනවා. ෆɐɢ ȽŹය උස්සාෙගන උඩට අරෙගන එන අය- [බාධා ûɝȼ] ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ ෆɐɢ උඩට උස්සාෙගන එන අය, ෙȼ කථාව නතර කරǦන හදනවා.

මම ûයනවා, ෙȼ ආəǂකය දැǦ ƯෙබǦෙǦ හɜයට Șʘකා ෙලෙඩú වාෙĘ ûයලා. ෙȼ රෙŸ ආəǂකය හɜයට Șʘකා ෙලෙඩú වාෙĘɐ. Șʘකා දɞවා ෙගදර Ưයාෙගන, ඒ දɞවාට ෙදනවා අƮෙබෙහƮ; ෙදනවා ෙසɢලȼ බƍ. ඒ ŹකƮ ණයට අරෙගන Ǐලා, ඒෙකǦ ǧකȼ සǦෙතʤෂ කර කර Ưයාෙගන ඉǦනවා. හැබැɐ, ඉස්Șɜතාෙලට ෙගǧ යǦෙǦ නැහැ. ගǦන ඕනෑ තැǧǦ ෙලෙƊට ෙබෙහƮ ගǦෙǦ නැහැ. ĀමවƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦෙǦ නැහැ. එෙහම ĀමවƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦෙǦ නැƱව ෙලඩා මැෙරǦන ෙදන ɪǝයට ෙȼ රට කඩාෙගන වැෙටǦන ෙදන තැනට යන අය වැයú තමɐ ෙȼ ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ; Ǒɿත අය වැයú ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ Ǒɿත අය වැය ගැන, සාටක ෙපʤෂක අය වැෙɏ Ǒɿත බව ûයන ǧසා තමɐ තȿǦනාǦෙසේ මෙĘ කථාව නතර කරǦන උƮසාහ කරǦෙǦ ûයȽǦ, මා ǧහඬ වනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා.

[අ.භා. 4.02] ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමවර අය වැෙɏ ෙදවන වර ûයවන ɪවාදය අවසǦ වන ෙවලාෙɩ කථා කරǦන ලැȫම ගැන මම සƱŻ වනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම මට ඉස්ෙසɢලා කථා කරȚ මǦƶƱමාට, ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල අෙȗ ɪපúෂෙɏ සංɪධායකƱමා ɪනාƋයක වŹනාකමú ǏෙමǦ ෙපෙනǦෙǦ, එƱමාෙĘ කථාව වැඩú නැහැ ûයන කාරණයɐ. මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමǧ, ɪපúෂෙɏ කාලය තව ƯෙයǊǏ, ඔබƱමාට ɪනාƋයú ඉɢලා ෙදǦන ɬෙƜ මටɐ. ඔබƱමා ගැන ûɜඇɢල මැƯƱමා ෙහʣඳට දǦනවා.

1287 1288

පාəɣෙȼǦƱව

ඔබƱමා ෙකʣෙහʣමද ෙමෙහǦ file උස්සාෙගන එහාට පැǦෙǦ, එෙහǦ file උස්සාෙගන ෙමෙහට පǧǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා එƱමා ෙහʣඳට දǦනවා. ඒවා මම ûයǦන යǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣɪƊ අəȬදය ǧසා ȿʚ ෙලʤකයම ආəǂක වශෙයǦ කඩා වැź, ɪɪධ ȝශ්න, ගැටɥ රාɴයකට ȿʑණ ෙදȽǦ අəȬදයට ලú ෙවලා ඉǦන ෙවලාවකǏ ඉතා සාəථක අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන, ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාට මම ස්ƱƯවǦත වනවා.

ෙȼ අය වැෙයǦ ĞාȾය ජනතාවට Ȫɣයන ගණǦ ȿදɢ ෙවǦ කර Ǐලා Ưෙබනවා. ගෘහ ආəǂකය නංවාɤම සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 31ú - Rs. 31 billion - ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ගැȪǧ මɩවɞǦ සඳහා ලබා ǐǦ ෙපʤෂණ මɢල, තව වəෂ ෙදකú දúවා Ǐəඝ කරලා Ưෙබනවා. ǎʘǿ ජනතාවට සහන මɢලú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. පʈęය අɬɞǐ ෙදෙúම ඔබƱමǦලා හැම ෙවලාෙɩම ඇʑෙɩ, "ෙකʤ සහන මɢල" ûයලා. ෙමǦන, සහන මɢල ෙදǦන අවශ්‍ය ෙවලාෙɩ ɞȘයɢ Ȫɣයන 15ú ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙවǦ කර Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන ɪපúෂය එක වචනයúවƮ කථා කෙළේ නැහැ. ęය අɬɞǐ ෙදෙúම කෙළේ, මඩ ගහන එක.

ෙකʣɪƊ අəȬදය ǧසා ආදායȼ අʏȽ ɬණ Ƶ ෙරʤද රථ ɜයැǐරǦ, එෙහම නැƮනȼ Ƶ ෙරʤද රථ අɐƯකාර මහƮවɞǦ, ෙපʥǊගɣක බස් රථ ʏȽයǦ ඇƱʚ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුට සහන සැලʇම සඳහා ආəǂක වශෙයǦ අමාɞ ෙවලාවකǏ ɬණƮ එƱමා ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කර Ǐලා Ưෙබනවා. එƱමා හɜයට ෙහʣයලා Ưෙබනවා, ෙȼ ආəǂක කඩා වැźම බලපා ƯෙබǦෙǦ කාටද ûයලා. ගɞ ජනාǝපƯƱමා "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශෙයǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, "ʆයɥ උපාǝධාɜǦට මම ɚûයා ලබා ෙදනවා" ûයලා. ෙකʣɪƊ අəȬදය ǧසා ෙȼ රෙŸ ආəǂකය අමාɞ තƮƮවක Ưෙබන ෙවලාවක ɬණƮ එƱමා ûɩවා වාෙĘම, අෙȗ ගȼවල ඉǦන අʏංසක අȼමලා තාƮතලාෙĘ ඉෙගන ගƮත දɞවǦ 57,000කට උපාǝධාɜ පƮɫȼ ǐǦනා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ අය වැෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 7.6ú -ලúෂ 76,000ú- ෙවǦ කර Ǐලා Ưෙබනවා, ඒ අʏංසක දɞවǦ ɚûයාෙɩ ස්ǂර කරලා, ලැȪය ɒƱ Ǐමනා ලබා Ǐමට.

ඊළඟට ජනාǝපƯƱමා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, ǎʘǿ පɬɢවල ලúෂයකට රúෂා ෙදනවා ûයලා. පළȿ අɬɞǊෙǊ එƱමා 37,000කට රúෂා ǐǦනා. අමාɞ කාලයකǏ ɬණƮ ආəǂක වශෙයǦ අමාɞෙɩ වැŹļච Ƚǧස්ʈ අමතක කරǦෙǦ නැƱව, කථාවට ʇමා කරǦෙǦ නැƱව, ෙȼ අය වැෙයǦ ɪශාල ȿදලú ගȼවල ඉǦන අʏංසක ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඇƱʚ අෙȗ රජය ȿදɢ ෙවǦ කර Ǐ Ưෙබන බව මා මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය අɬɞǐ ෙදෙúǏ අȘ ෙමʣනවාද දැúෙú? අපට හȼබ ɬෙƜ ඉතාම අමාɞ තƮƮවයක ƯȬƟ රටú. 2015Ǐ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා භාර ǐǦ රට ෙනʣෙවɐ, 2019Ǐ අපට හȼබ ɬෙƜ. 2005Ǐ ʆයයට 6.2ක ƯȬƟ ආəǂක වəධන ෙɩගය 2006Ǐ ʆයයට 7.7ɐ; 2007Ǐ ʆයයට 6.8ɐ; 2008Ǐ ʆයයට 6ɐ; 2009Ǐ ʆයයට 3.5ɐ. ඒ ෙවලාව ෙලʤක ආəǂක අəȬදයú ƯȬƟ ෙවලාවú. ඊළඟට, 2010Ǐ ʆයයට 8ɐ; 2011Ǐ ʆයයට 8.2ɐ; 2012Ǐ ʆයයට 6.3ɐ; 2013Ǐ ʆයයට 7.2ɐ; 2014Ǐ අȘ රට භාර ෙදǊǏ ʆයයට 7.4ɐ. ඒ ෙවලාෙɩ අෙȗ ආəǂක වəධන ෙɩගය ෙදවැǧ ɬෙƜ ľනයට පමණɐ. ඊට පʈව ෙȼ ෙගʣɢලǦ ûɩවා, අɥƮ රටú හදනවා ûයලා. "ෛමƶ පාලනයú - ස්ථාවර රටú" හදනවා ûɩවා. [බාධා ûɝȼ]

ඊළඟට, ǎන ʆයෙɏ වැඩ Șʘ ෙවළ ගැන ûɩවා. ඒ ǎන ʆයෙɏ වැඩ Șʘෙවළ අපට ෙහʣඳට මතකɐ. මහ බැංකුව ෙහʣරා කාලා, ෙȼ රෙŸ හදවත වාෙĘ ƯȬƟ මහ බැංකුෙɩ ȿදɢවɣǦ තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය කෙළේ. ෙȼ ඉǦන ʑඟú අය ලúෂ පණහ, ලúෂ ʆයය, ලúෂ එකʆය පණහ -ලúෂ ෙදʇය ගƮතා. එෙහම තමɐ දවස් ʆයෙයǦ අɥƮ රටú හදනවා ûɩව අය කටɒƱ කෙළේ.

ඊළඟට, ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ ȝƯපƮƯ ෙවනස් ɬණ හැŹ බලǦන. 2015 Œɣ 23වැǧ දා "මාස හැටûǦ අɥƮ රටú සෑǏෙȼ පංචɪධ āයාවɣය" ගැන ûɩවා. 2015 ෙනʣවැȼබə 5වන දා ආපʈ ඒක ෙවනස් කළා. රට හදන ආəǂක වැඩ Șʘෙවළ, 2016 ජනවාɜ මාසෙɏ ආපʈ ෙවනස් කළා. ෙමගාෙපʣɣස් සංවəධන වැඩසටහන ගැන ûɩවා. ඊට පස්ෙසේ 2016 ඔúෙතʤබə 27වැǧ දා ûɩවා, "රජෙɏ ආəǂක සැලʈȼ ȝකාශනය" ෙගනාවා ûයලා. 2017 ජනවාɜ 7වැǧ දා "Ưරසර ɒගයú සඳහා වන රජෙɏ නව ආəǂක සැලැස්ම" ගැන ûɩවා. ඒක 2017 අෙගʤස්Ʊ 22වැǧ දා ආපʈ ෙවනස් කළා. ඒකට "ƱǦ අɬɞǐ සංවəධන නව ආəǂක සැලැස්ම" ûɩවා. ඒක සැȗතැȼබə මාසෙɏ ආපʈ ෙවනස් කළා. "2025 - ෙපʣෙහʣසƮ රටú" ûයලා අට අɬɞǐ සැලැස්ම ගැන ûɩවා. ඊට පස 2018Ǐ ûɩවා, ǧයම ආəǂක සංවəධන වැඩ Șʘෙවළ පටǦ ගǦෙǦ දැǩɐ ûයලා. ෙȼ වාෙĘ ɪŹǦ ɪට ȝƯපƮƯ ෙවනස් කරȚ ආƜƍවú ƯȬෙƜ. අǦƯමට ෙමʣකúද ʆǊධ ɬෙƜ? 2014Ǐ ʆයයට 7.4ට ƯȬƟ ආəǂක වəධන ෙɩගය 2015Ǐ ʆයයට 5ට බැස්ʈවා; 2016Ǐ ʆයයට 4.5ට බැස්ʈවා; 2017Ǐ ʆයයට 3.6ට බැස්ʈවා; 2018Ǐ ʆයයට 3.3ට බැස්ʈවා; 2019Ǐ ʆයයට 2.3ට බැස්ʈවා. දැǦ ඒ ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ නැහැ. රාජ්‍ය ඇමƯ ෙකෙනú නȼ ʏŹයා. ෙමʣන තරȼ භය ɬණාද ûයනවා නȼ ඡǦෙද ඉɢලǦෙǦ නැƱව ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ ආȚ ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯ ෙකෙනú තමɐ ʏŹෙɏ. තȿǦනාǦෙසේලා දැǦ අහනවා, ෙමʣනවාද ෙȼ අɬɞǐ ෙදෙú ෙකɞෙɩ ûයලා. ආəǂක වəධන ෙɩගය වŸටලා, ǑෂණෙයǦ ȘɞƟ රටú, ෙහʣරකම ඉහ වහා ęය රටú ඇƯ කළා. හැම අමාත්‍යාංශෙයǦම බැɥෙɩ ෙකʣෙහʣමද ෙහʣරකȼ කරǦෙǦ ûයලාɐ. මහ බැංකුවට නායකෙයʤ බැහැලා ෙහʣරා කාලා, තමǦෙĘ ෙගʤල බාල මǦƶවɞ දාලා ඒකට footnotes ɣයලා, ඒ කරȚ ෙහʣරකම යටපƮ කරǦන කටɒƱ කරȚ අය තමɐ ෙමතැන ඉǦෙǦ. ඒ ʑඟú අය පැරǐණා. ඒක තමɐ ඉƯහාසය. ඒවා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අමතක ෙවලා නැහැ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, රාජ්‍ය පාලනය මට ෙදǦන, මම ජනාǝපƯ හැŹයට ජයĞහණය කරවǦන, මම කාටවƮ මඩ ගහǦෙǦ නැහැ, මම වැඩ කරන ජනාǝපƯවරෙයú ûයලා. ෙȼ රෙŸ ûʆම ආණƍවú අෙපʣස (සාමාන්‍ය ෙපළ) ɪභාග පාස් ෙනʣɬƟ අයට රස්සා ǐǦෙǦ නැහැ. අමාɞ ෙවලාවක, ෙකʣɪƊ අəȬදය ƯෙබǊǏ ෙකʣɪƊවලට අවශ්‍ය ෙබෙහƮ ෙහේƮ, vaccines ෙගෙනǦන අවශ්‍ය සɢɣ -ෙȼ හැම ෙදයúම ෙහʣයා ගǦන Ưෙබන ෙවලාවක- එƱමා ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐ අමතක කරǦෙǦ නැƱව ෙȼ රෙŸ අʏංසක ජනතාවට -37,000කට- රස්සා ǐǦනා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣනවාද කෙළේ? මහ බැංකු දƮත අǩව තȿǦනාǦෙසේලා 2015 ෙවǊǏ පළȿවැǧ මාස අෙŸǏ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ අʏංසක දɞවǦෙĘ රúෂා ƱǦලúෂ හතʘස්දහසú නැƯ කළා. එෙහම තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා කටɒƱ ක ෙ◌ළ්. තȿǦනාǦෙසේලා දැǦ ඉǦෙǦ, කථා කරǦෙǦ හɜයට ǧකȼ ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ අමතක ෙවලා වාෙගɐ; ǧǎ ෙපƮතú ගහලා ǧදාෙගන ඉඳලා, ǧǦෙදǦ ඇහැɜලා වාෙගɐ.

දැǦ ûයනවා, රට භාරගǦන ʉදානȼ, රට ෙගʣඩ නඟǦන අප ʉදානȼ ûයලා. රට ෙගʣඩ නඟȚ හැŹ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අමතක ෙවලා නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රට ɪනාශ කළා. ජාƯක ආරúෂාව ɪනාශ කළා. හැම ෙදයúම ɪනාශ කළා ɪතරú

1289 1290

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේලා ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ කරǦන හැǐවා. ඒක තමɐ කුමාර ෙවɢගම අෙȗ මǦƶƱමා එදා ûɩෙɩ. එƱමා ඒකට ȿʑණ ǐǦනා. අȘ ඒවාට ȿʑණ ǐǦනා. මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා ෙමʣකúද ûයǦෙǦ?

ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ කරǦෙǦ නැƯව මǩස්සකȽǦ ෙȼ රට පාලනය කරǊǏ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා ûයනවා, එƱමǦලාෙĘ ආƜƍවú යටෙƮ ආපʈ පʘගǦන කටɒƱ කරනවා ûයලා. එෙහම ûයන එක ෙහʣඳɐ. ඒවා තවතවƮ ûයǦන. තȿǦනාǦෙසේලා පʘගǦන ęය ǧසා තමɐ අǦƯමට ƱෙනǦ ෙදෙú බලයú අපට ලැȬෙƜ. මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමාට ƯෙබǦෙǦ පʘගැǨෙȼ ෙļතනාවɐ; රට හැǏෙȼ ෙļතනාව ෙනʣෙවɐ. ඒක තමɐ ඇƮත. ɪපúෂය දැǦ අපට මඩ ගහනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA left the Chair, and THE SPEAKER took the Chair. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමǦලා දැǦ ûයǦෙǦ, අෙȗ අය ෙකʣȽස්වɣǦ බඩ වඩාගǦනවා ûයලා. අȘ 2015 වəෂයට ඉස්සරƮ එවැǧ කථා ඇʑවා. එදා අȘ පාරවɢ හදනවා ûɩවාම එƱමǦලා ûɩෙɩ, පාරවɢ රƮතරǦවɣǦ හදǦන ȚʚවǦ ඇස්තෙȼǦƱ සකස් කරනවා ûයලාɐ. පාරවɢ හදන ඒවාෙයǦ ගසා කාȚ හැŹ මා අȿƱෙවǦ මතú කරǦන ෙදයú නැහැ. Ȫɣයන 66ට මං ưɞ 6ú සʏතව හදǦන ƯȬƟ අǝෙɩĚ මාəගය මං ưɞ 4කට අƍ කරලා, Ȫɣයන 66ටම ලබා ǐǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලා ඇɪƮ මාස ƱෙනǦ. එෙහම තමɐ ඒ කාලෙɏ තȿǦනාǦෙසේලා ෙහʣරකȼ කෙළේ. අȘ ඒ කාරණා මතú කර ෙදනවා.

දැǦ ûයනවා, ෙȼ අය වැෙයǦ රාජපúෂ පɬලට ʆයයට 64ú Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා. අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා තමɐ එෙහම ûɩෙɩ. ෙȼ වාෙĘ කාරණයú අරෙගන මා එƱමාෙĘ නම ûයǦන කැමැƯ නැහැ. අය වැෙයǦ ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 29 ɐ. මා ʏතන හැŹයට එƱමාට වැɚǎලා ෙවǦන ඇƯ. ʆයයට 29ɐ ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ʆයයට 29ǩƮ ʆයයට 15ú ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට. ඒ වාෙĘම, අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ʆයයට 8ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙසʥඛ්‍යය ෙවǩෙවǦ ʆයයට 7.31ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අමාත්‍යාංශ ෙදකට ɪතරú ʆයයට 16ɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමාටɐ, ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල ඇමƯƱමාටɐ "රාජපúෂ" නම නැහැ ෙǦ. එෙහම නȼ, මඩ ගැʐෙȼƮ ʇමාවú ƯයාගǦන. තȿǦනාǦෙසේලා එදා මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ǎනවǦන කැප ෙවļච අය. මඩ ගහන ෙකʣට ʇමාවú ƯයාගǦන. තȿǦනාǦෙසේලාට අɬɞǐ 5ක ආƜƍවú ƯȬණා ෙǦ. මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා ෙසʣෙහʣනú ගැන කථා කළා. ඔය ෙසʣෙහʣǦ ගැන ûයලා අෙȗ අය ʏෙə දමǦන තȿǦනාǦෙසේලා කටɒƱ කරȚ ආකාරය ෙȼ

රෙŸ ජනතාවට අමතක ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ කාලෙɏ වැʆûʘ වළවɢ පවා හාරȚ අය තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා. තȿǦනාǦෙසේලා එදා කෙළේ වැඩ කළ එක ෙනʣෙවɐ; රෙŸ ආəǂකය හදන එක ෙනʣෙවɐ; තɞණ තɞƝයǦට රස්සා ෙදන එක ෙනʣෙවɐ. තȿǦනාǦෙසේලා කෙළේ පʘගǦන එක. පʘගැǨෙȼ ෙļතනාවɐ තȿǦනාǦෙසේලාට ƯȬෙƜ. එදා වැඩ බැɜ ȽǧʈǦ Źකú එකƱ ෙවලා පʘගැǨම කළා. ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ȪǦǐවට වŸටȚ ȽǧʈǦ හැŹයට තȿǦනාǦෙසේලා ඉƯහාසගත ෙවනවා.

ෙȼ ආƜƍව ඉúමǧǦ ෙපරළǦන ȚʚවǦ ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා ʏතනවා නȼ, අෙȗ පැƮෙƮ එú ෙකනකු ෙහʤ ෙදෙදනකු කරන ȝකාශවල එɢɣලා මැƯවරණයûǦ ǎනǦන ȚʚවǦ ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා ʏතනවා නȼ තȿǦනාǦෙසේලාට වැɚǎලා. ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය ƯȬෙƜ නැƮනȼ අȘ පළාƮ සභා මැƯවරණය Ưයලා ඉවරɐ. එෙහම ɬණා නȼ, තȿǦනාǦෙසේලා අǦත පරාජයú ලබනවා. අȘ ûයනවා, මැƯවරණ ƯයǦන ȚʚවǦ ʈǐʈම, ඉúමǦ ම දවෙසේ අȘ මැƯවරණය Ưයනවා ûයලා. එදාට තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ දƨවȼ ලැෙබɐ.

අද ƯෙබǦෙǦ, ආƜƍවට ɪɞǊධව ෙගන යන උǊෙඝʤෂණයú ෙනʣෙවɐ. අද ƯෙබǦෙǦ, ɪපúෂ නායකƱමා ɚකගǦන කරන උǊෙඝʤෂණ. ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ කකුෙලǦ අǎǦන එක පැƮතûǦ පාඨɤ චȼȘක රණවක මǦƶƱමා සැලʈȼ සකස් කරනවා. ඒ වාෙĘම තවƮ අය සැලʈȼ සකස් කරනවා.

සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා ûɩවා, චැȼȘයǦ ෙකෙනú ඕනෑ ûයලා. ඒ චැȼȘයǦ තමɐ අȘ ෙගනැɪƮ ƯෙබǦෙǦ. ඒ තමɐ, අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා,"Mr. Clean". එƱමා ǑෂණෙයǦ ෙතʣරව අද ෙȼ රට පාලනය කරෙගන යනවා. තȿǦනාǦෙසේලා දැǦ ûයනවා, "Ǒෂණය, Ǒෂණය, ෙහʣරකම ෙහʣරකම!" ûයලා. ෙපʣෙහʣරවɣǦ ෙහʣරකȼ කළා ûයනවා. එෙහම නැƮනȼ තවƮ ෙදයûǦ ෙහʣරකȼ කළා ûයනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ęʏǦ ඒ ගැන පැȽƝɣ කරǦන. අෙȗ කාලෙɏ අȘ පැȽƝɣ කළා, ඒ අවශ්‍ය ɣȘ ෙɢඛන ඔúෙකʣම සʏතව. ඒ හැම ෙකනකුම අද ෙȩɜලා ඉǦෙǦ, අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ඒ ûʆවකට බලපෑȼ කරǦෙǦ නැƯ ǧසාɐ. එƱමා බලǦෙǦ ෙȼ රට හදǦනɐ; ෙȼ රට ෙගʣඩ නඟǦනɐ; පʘගǦන ෙනʣෙවɐ. ʑඟú අය හදනවා එƱමා අɬස්සාගǦන.

අද ȝජාතǦƴවාදය නැƯ ɥ. අද ȝජාතǦƴවාදය ෙමʣන තරȼ Ưෙබනවාද ûයනවා නȼ, එƱමාට "Șස්සා" ûයලා ûයǦන ȚʚවǦ ȝජාතǦƴවාදයú එƱමා අද ෙȼ රෙŸ ඇƯ කරලා Ưෙබනවාය ûයන එක මා තȿǦනාǦෙසේලාට මතú කරǦන කැමැƯɐ. "Șස්ෙසʤ", "Șස්ෙසʤ" ûයලා ûɩවාට අȘ ඒවාට කලබල ෙවǦෙǦ නැහැ.

සමහɞǦට එƱමාෙĘ නම ගැනƮ ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ʑඟú අයට එƱමාෙĘ නම නǦදෙසේන ûයලා ෙසʣයාගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ, අɬɞǐ එකහමාරú ęයාට පස්ෙසේ. එƱමාෙĘ නමƮ ȝශ්නයú. ජනාǝපƯ ǟරෙɏ ǎɬɞȼ ǐǦ එƱමා ȿɣǦම පාəɣෙȼǦƱව අමතǦන ෙබʣෙහʣම සරල ෙලස පාəɣෙȼǦƱවට එǊǏ එƱමාෙĘ වැɚǊදú හැŹයට ûɩෙɩ ʈǐ ඉර කැȚවා ûයන එකɐ. පʈව දා ȝවෘƮƯ සාකļඡාවú Ưයලා මහා ෙලʣකුවට ûɩවා, "ජනාǝපƯƱමා ʈǐ ඉර කපාෙගන" ආවා ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා එƱමාෙĘ ෙගදර ඉඳලා රාජකාɜ ûɝමƮ සමහර මǦƶවɞǦට ȝශ්නයú. පʈęය කාලෙɏ සමහර අය ûයනවා අȘ දැúකා, "අȘ රට පාලනය

1291 1292

පාəɣෙȼǦƱව

කරǦෙǦ ගෙȼ ඉඳලා" ûයලා. අපට ඒවා මතකɐ. සමහɞ ûɩවා, "අȘ ǧල ǧවාසවලට යǦෙǦ නැහැ" ûයලා. සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා පʈęය ජනාǝපƯවරණය කාලෙɏ ûɩවා, "ǧල වාහන ගǦෙǦ නැහැ" ûයලා. මම එƱමා ගැන සƱŻ ෙවනවා. අද එƱමා ɪපúෂ නායකවරයාෙĘ ǧල වාහන ඔúෙකʣම පාɩĽĽ කරනවා. අȘ ඒවාට ɪɞǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ɪපúෂ නායක හැŹයට රට Țරා යǦන, ෙතȽ ෙතȾ කුɉɞවල ęʏǦ ඉǦන එƱමාට අවශ්‍ය ෙපžɢ Źක ඇƱʚ ඔúෙකʣම ආƜƍව ෙදනවා. ඒෙකǦ ɤටə 5ɐ අȘ අƍ කරǦෙǦ. අȘ ඒ බවƮ මතú කරනවා.

ජනාǝපƯƱමා සරල ɫමƮ ȝශ්නයú. එƱමා ෙƮජවǦතකȽǦ ęʏǦ ǎɬɞȼ ǐǦෙǦ නැƮනȼ, කථා කෙළේ නැƮනȼ, ආචාර ෙවƋ ȿර පවƮවǦන ǐǦෙǦ නැƮනȼ, ǧකȼ ෂəŸ එකú ඇඳෙගන ආවා නȼ ඒකƮ සමහර අයට ȝශ්නයú. "ǧʆ ෙගʥරවයú ƯȬෙƜ නැහැ" ûයනවා.

අȘ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǧවස ȘʏŹ තැන ඉඳලා Ưෙබන මංමාවƮ ඔúෙකʣම හදලා Ưෙබනවා. අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා, එƱමා ෙගදර ඉඳලා එන එක ෙලʣකු ȝශ්නයú ûයලා ජනතාව ûයන බව. හැබැɐ, එƱමා ǧල ǧවසට ęයා නȼ, ඔබƱමා ûයනවා, ලɐŸ ȪලƮ ෙමļචරɐ, ෙගවɥƮ හදලා ûයලා. සරල ජනාǝපƯ ෙකෙනකු ආවාම අගය කරǦන. ඔබƱමǦලා ȝƯපƮƯගɞක අය නȼ ඒවා අගය කරǦන. ඒ අගය ûɝම ඉතාම ෙහʣඳ ෙදයú ෙලසɐ අප දûǦෙǦ.

ඊළඟට ûයනවා, "සාගතයú එනවා" ûයලා. එෙහම සාගතයú ඇƯ ෙවǦන අȘ ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ûʆම මǩස්සෙයකු බඩęǦෙǦ ƯයǦන ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජය ෙහʤ අප ෙහʤ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ ûයලා අȘ ෙබʣෙහʣම ආදරෙයǦ , ෙගʥරවෙයǦ ûයනවා.

ඒ වාෙĘම, ඔබƱමǦලා ෙලʣකු ෙලʣකු ȝචාර යවනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ ආනǦද පාɣත මහƮමයා ȝචාරයú යැɩවා, "ෙපžɢ නැහැ" ûයලා. ආනǦද පාɣත ûයǦෙǦ කɬද? එදා මම ජාƯක ෙසේවක සංගමය භාරව ʆŹෙɏ. එƱමා එදා අෙȗ පúෂෙɏ ʏටȚ වෘƮưය සȽƯ නායකයා. Ưස්ස අƮතනායක මැƯƱමාƮ, ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමාƮ ෙහʣǽǦ දǦනවා, ආනǦද පාɣත මහƮමයා. එƱමා ෙජʤǦ අමරƱංග මහƮමයාෙĘ ෙගʤලයා. දැǦ එƱමා තමɐ 'සජබ' වෘƮưය සȽƯ සංɪධායක. ෙමʣනවාද එƱමා ûයǦෙǦ? උදය ගȼමǦȘල ඇමƯƱමා ඇɪƮ ǧවැɚǎ ȝකාශය කළාම, එƱමා ûයනවා, ඔǦන දැǦ ෙපžɢ නැƯ ෙවනවා ûයලා. ෙමʣනවාද එƱමා කරǦෙǦ? ඒ අʏංසක Ƚǧස්ʈ -තȿǦනාǦෙසේලාට ඡǦදය ǐǦǩ, අපට ඡǦදය ǐǦǩ අʏංසක Ƚǧස්ʈ- අɬස්සලා අරෙගන ęʏǦ ෙපʤɣȼ ගස්වනවා. දැǦ ජනතාව කලබල ෙවලා, ෙපžɢ නැƯ ෙවɐ ûයලා. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාටƮ ඡǦදය ǐǦ, අපටƮ ඡǦදය ǐǦ ජනතාව කලබල කරවා ෙපʤɣȼ ගස්වනවා. ෙමʣන තරȼ කැත ද? දැǦ ෙපžɢ නැƯ ɬණාද? දැǦ ෙපžɢ ෙපʤɣȼ Ưෙබනවාද? ǧකɞෙƜ Ƚǧස්ʈ අɬස්සනවා. ඊළඟට ûයනවා, "ඔǦන ගෑස් නැහැ, ඉúමනට ęʏǦ ගǦන" ûයලා. එෙහම ûයලා Ƚǧස්ʈ ෙපʤɣȼ ගස්වනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍවƮ අɬɞǐ පහú ƯȬණා ෙǦ. අǦƯෙȼǏ එදා ȽǧʈǦට ෙගʤɢෙෆේස් එකට ෙවලා ඉǦන ʆǊධ ɬණා ෙǦ, නැව එනකɢ. ඒ කාලෙɏ ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ƯȬණාද? එදා ෙමʣකúද ƯȪļච අəȬදය?

උගƮ ȬǊǝමƮ ජනතාව දǦනවා, අද Ưෙබන ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතය ɪශාල අəȬදයú බව. ඒ අəȬදය ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට

මɞ පහරú. අȘ ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ. ඒ අəȬදය ƯȬණƮ අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, අෙȗ ගɞ අගමැƯƱමා, අෙȗ රජය ඉතාම ෙහʣǽǦ සැලʈȼ කරලා ඉතාම ෙහʣǽǦ āයාƮමක ɬණා.

අȘ vaccine ෙගනාවා. අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා ඒ ෙවලාෙɩ ûɩවා, plaquenil ෙගෙනǦන ûයලා. එෙහම ෙǦද? ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, ෙȼකට එකම ɪසǿම vaccine ûයලා. අȘ ඒ vaccine ෙගනාවා. Vaccine ෙගනාවාම ෙමʣනවාද ûɩෙɩ? Vaccine ෙගනාවාම ûɩවා, ෙȼ vaccine පාɪļĽ කරǦන එපා, ෙȼවා ෙහʣඳ vaccine ෙනʣෙවɐ, ෙȼ vaccine පාɪļĽ කෙළʣƮ Ƚǧස්ʈ මැෙරනවා, අƱɞ ආබාධ එනවා ûයලා. ෙනʣෙයකුƮ කතǦදර ûɩවා. ජනතාව Ʊළ vaccine ගැන ɪශ්වාසය ඇƯ කරනවාට වැƋය ජනතාව Ʊළ අɪශ්වාසය ඇƯ කළා. ෙලʤකෙɏ ȝබල රටවɢ ƯȪයǏ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ඉතාම උපĀමɵɣව කටɒƱ කරලා ජනතාවට vaccine ලබා ǐǦ ෙලʤකෙɏ පළȿවැǧ රටවɢ 10 අතරට අෙȗ රට ෙගනාවා. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ûɩවා, "ෙȼ රෙŸ අǦƯම ȚǊගලයාƮ vaccine ලබා ගƮතාට පස්ෙසේ තමɐ මම vaccine ලබා ගǦෙǦ" ûයලා. හැබැɐ, ෙකʣɪƊවලට ෙගʣǐɞ ɬƟ ǧසා එƱමාටƮ vaccine ලබා ගǦනට ʆǊධ ɬණා. අȘ එƱමාට ǐǦෙǦ ෙහʣඳම vaccine එක; Pfizer vaccine එක. ඇɐ? අපට සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයා ɚක ගǦනට ඕනෑ. අȘ එƱමාට වැƋය ගහǦන යǦෙǦ නැහැ. ෙහේƱව, එƱමාට ඇƱෙළǦම ගහන ǧසා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ǐෂ්කර අවස්ථාවක ෙමවǦ අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝමට හැû ɫම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම සාəථක අය වැයú ඉǎɜƮ ûɝම ගැන ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ආƜƍ පúෂෙɏ ʆයɥෙදනා ෙවǩෙවǦ මා නැවත වාරයú ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවය අȘ කවදාවƮ අමතක කරǦෙǦ නැහැ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට ෙමʣන තරȼ පහර ǐǦනƮ, එƱමා ǧවැරǎ නායකƮවයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. එƱමා, ǑෂණෙයǦ ෙතʣරව ඉතාම ෙහʣǽǦ රාජ්‍ය පාලනය කරȽǦ, සංෙɩǏ නායකයකු ɪǝයට ʆයɥෙදනාෙĘම ȝශ්නවලට කǦǏලා කටɒƱ කරන නායකෙයú. ෙȼ රෙŸ පස්ෙවǧ ɪධායක ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා, අෙȗ පɜණත නායකයා අද ෙȼ ආƜƍෙɩ අĞාමාත්‍යවරයා. එම ǧසා අෙȗ ආƜƍව තȿǦනාǦෙසේලා ʏතන ɪǝයට ෙɢʆෙයǦ වŸටǦනට හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයන එක අȘ පැහැǎɣවම ûයනවා. අȘ ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාව ෙවǩෙවǦ කැපɫෙමǦ කටɒƱ කරන බව මතú කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 4.22]

ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (වරාය හා නාɪක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා දකුෙණǦ ආȚ ෙǊශපාලන නායකෙයú. ඔබƱමා දǦනවා, අȘ ෙහʣඳ ඉƯහාසයú උɞම කර

1293 1294

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ගƮත රටක ජාƯයú බව. ඔබƱමාƮ, මමƮ අෙȗ ඉƯහාසය ගැන අහලා Ưෙබන සංකɢපයú Ưෙබනවා, "ගමɐ පǦසලɐ - වැවɐ දාගැබɐ" ûයලා. ඒකƮ එúක තමɐ අෙȗ සංස්කෘƯය බැǽලා ƯȬෙƜ. අෙȗ ඉƯහාසෙɏ ûයනවා, ෙලʤවාමහාපාය, ȽɜසවැŹය, ɞවǦමැɣ මහාසෑය හැǐෙɩ ǐŻගැȿƟ රජƱමා ûයලා. රට ɒǊධයûǦ ෙȩරාෙගන, එය ʆʏ ûɝම ෙවǩෙවǦ තමɐ එදා ǐŻගැȿƟ රජƱමා ɞවǦමැɣ මහාසෑය හැǐෙɩ. ඒ වාෙĘම මහෙසǦ රජƱමා ෙŎතවනාරාමය හැǐවා, අභයęɜය වළගȼබා රජƱමා හැǐවා, ෙǊවානȼȘයƯස්ස රජƱමා ǅපාරාමය හැǐවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ඉƯහාසය ගැන ûɩෙɩ, වැරǎලාවƮ එදා රජ දවෙසේ ෙȼ සමę ජන බලෙɩගය ƯȬණා නȼ, ඒ රජවɞ ʆŹ කාලෙɏ සමę ජන බලෙɩගය ƯȬණා නȼ, අද ǅපාරාමය නැහැ; අභයęɜය නැහැ; ɞවǦමැɣ මහාසෑය නැහැ. ෙමʣකද ෙහේƱව? එෙහම නȼ ඒවා හදනෙකʣටƮ ûයɐ, ඕක හදǦන එපා, ෙමʣකටද ɞවǦමැɣ මහාසෑයú, ෙමʣකටද අභයęɜයú ûයලා. ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඒ පúෂය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɜයú සඳʏɞ සෑය සȼබǦධෙයǦ කළ ȝකාශෙයǦ දැǦ ඒක ඔȗȚ ෙවලා Ưෙබනවා. රටකට ඉƯහාසයú, ෙȝʥඪƮවයú උɞම කරලා ǎය ɒƱɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙවලාවට ෙදɪෙයʤ බලලා එදා එƱමǦලා ඉපǎලා ʏŹෙɏ නැහැ. එෙහම ɬණා නȼ අද අපට අǩරාධȚරයට ęʏɢලා වǽǦන ෙවǦෙǦ ගස්වලට ɪතරɐ. එෙහනȼ ƯෙබǦෙǦ ගස් ɪතරɐ, ෙවන ෙමෙලʤ ෙදයú නැහැ. එෙහනȼ ඒ ɪǝයට තමɐ ඉƯහාසය ǧəමාණය ෙවǦන ƯȬෙƜ.

මට ඉස්ෙසɢලා ගාɥ Țරවරෙɏ ෙකʣɥ ෙපʣƊෙඩú කථා කරනවා ඇʑණා. මම කාෙĘවƮ නම ûයǦෙǦ නැහැ. ගාɢල පැƮෙƮ ඉǦනවා ෙǦ ෙකʣɢෙලʤ. ෙකʣɢෙලú කථා කරනවා ඇʑනා. එයා ûයනවා ඇʑනා, ƌɢ ෙǊශපාලනයú ගැන.

එයා ûයනවා ƌɢ ෙǊශපාලනයට කැමැƯ නැහැ ûයලා. ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ, Șɜʆǐ, ɶǊධවǦත, ʈǐවƯǦ සැරʈƟ ඒ ෙකʣɥ ෙපʣƊඩා ûයනවා, ƌɢ ෙǊශපාලනය ගැන. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ෙකʣɥ ෙපʣƊඩා ඒ පැƮතට යǦනƮ සɢɣ ගƮතා. ඊට පස්ෙසේ ආපʑ ෙȼ පැƮතට එǦනƮ සɢɣ ගƮත ෙකʣɢෙලú. [බාධා ûɝȼ] අරෙගන ęය බෑĘ එකƮ මම ûයǦනȼ. [බාධා ûɝȼ] ඒ ෙකʣɥ ෙපʣƊඩා, ගාɢල පැƮෙƮ. ඒ ෙකʣɢලා ගාɢෙɢ ඔúෙකʣම දǦනවා; රටම දǦනවා. ඒ තරȼ Șɜʆǐකමú. බලǦන ෙකʤ Șɜʆǐකම. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාƮ, මමƮ ගƮතාම අපට පɬලú Ưෙබනවා. පɬɢ Őɪතයú ගත කරනෙකʣට සමහර ෙවලාවට, සමහර ෙකෙනකුට තමǦෙĘ Ȫɜඳ ගැළෙපǦෙǦ නැƮනȼ ඇයෙගǦ ෙවǦ ෙවǦන අɐƯයú Ưෙබනවා. කමú නැහැ, ඒකට රෙŸ ǨƯයú Ưෙබනවා. ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එතෙකʣට රෙŸ ǨƯය අǩව ෙකෙනකුට ෙවǦ ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ මǩස්සකම ûයලාƮ එකú Ưෙයනවා ෙǦ. ෙȼ, ආəǂකය ගැන කථා කරනවා. හදȚ දɞවාට කǦන Ǐලා ඉǦන එපැɐ. මට සමාෙවǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙදɪ හාȿǐɞවෙǦ! එƱමǦලාෙĘ නවěණ වැල අෙƮ. එෙහමɐ කථාව. "කථාව ෙදʤලාෙවǦ, ගමන පɐǦ". ෙȼ වාෙĘ ƱŸŻ ෙදෙú ෙǊශපාලනය කරන උǦනැෙහේලා ගැන තව ûයǦන ෙǊවɢ Ưෙයනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2015 බලයට පƮ ɬƟ යහපාලන ආƜƍව Șʘබඳව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරǦන කැමැƯɐ. එම ආƜƍෙɩ ȿදɢ ඇමƯවɞ ෙදනෙනú ʏŹයා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ȿදɢ ඇමƯවɞǦ ෙද ෙදනාෙගǦ එක ȿදɢ ඇමƯවරෙයú අද ŐවƱǦ අතර නැහැ. ඒ තමɐ, මංගල සමරɫර මැƯƱමා. එƱමා ෙවǩෙවǦ අෙȗ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ඔබƱමාෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ. ඒ, එක ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯවරෙයú. ʏටȚ අෙනú ȿදɢ ඇමƯවරයා තමɐ, රɪ කɞණානායක මැƯƱමා. 2015 ඉඳලා ඉǎɜපƮ කරȚ අය වැය ෙɢඛන පහම ඉǎɜපƮ කෙළේ ඒ ȿදɢ ඇමƯවɞǦ ෙදෙදනා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මංගල සමරɫර ʏටȚ ඇමƯවරයා අද ŐවƱǦ අතර නැƯ ɬණƮ, පʈęය පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙනʣɫ එƱමා ඉɢලා අස්ɬණා. ඒ අǩව, එƱමාට පාəɣෙȼǦƱ වරම අʏȽ ෙවනවා. රɪ කɞණානායක ʏටȚ මǦƶƱමා ජනතාව ɪʆǦ ȝƯúෙෂේප කරනවා. ෙකʣļචර ෙහʣඳ අය වැය ෙɢඛන Źකúද එƱමǦලා ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙයǦෙǦ? හɜ වැදගƮ ෙǦද? ඒ අය වැය ඉǎɜපƮ කරȚ ෙදෙදනාම- මම මැɜļච ෙකෙනකුට අපහාස කරǦෙǦ නැහැ- පාəɣෙȼǦƱෙවǦ සȿ අරෙගන Ưෙයනවා. එෙහනȼ ෙහʣඳට කරලා Ưෙයනවා. එƱමǦලා ෙහʣඳට කරȚ ǧසා තමɐ, දැǦ ɪපúෂෙයǦ අපට 'කරන හැŹ' ûයලා ෙදǦෙǦ. කරන හැŹ අපට ෙහʣඳට ûයලා ෙදනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ මංගල අය වැය. 2022 අɬɞǊද ෙවǩෙවǦ එƱමා ෙȼ 76වැǧ අය වැය ඉǎɜපƮ කළා. ෙȼක සාȼȝදාɐක ɣයɪɢලú ෙනʣෙවɐ. සාȼȝදාɐක ɣයɪɢලûǦ ඔȩබට ęය අය වැයú තමɐ, බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒ වාෙĘම ෙȼ අය වැය ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ǧසා Ȫඳ වැŻƟ ආəǂකය නැවත ෙගʣඩ ගǦන අȴෙයʤග රාɴයú මැද ඉǎɜපƮ කරȚ අය වැයú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ඔúෙකʣම ʆŹǊǎ අෙȗ සŏƮ ෙȝේමදාස ɪපúෂ නායකƱමා කරȚ කථාව ඔබƱමාටƮ මතක ඇƯ. අද උෙǊ එƱමා ෙහʣඳ කථාවú කළා. අȘ ඒ කථාවට ඇʑȼකǦ ǐǦනා. ඒ කථාෙɩ Ǐ ඔබƱමා ûයȚ සමහර වචන හɜ බර වැƋɐ, ɪපúෂනායකƱමǧ. ඔබƱමා ෙගʣඩú ȬǊǝමƮ ෙකෙනú. ෙපʣƊඩú ෙවලා ęʏɢලා තමɐ අපට ඒ වචෙනට උƮතරය ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ඒ තරȼ බරɐ. හැබැɐ ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ මම දැකȚ ෙදයú Ưෙයනවා. "දවɢ Ƚෙගɢ ɛ දǧෙයɢ" කථාවú තමɐ ඔබƱමා කෙළේ. ෙමʣúකද ඒ කරȚ කථාව? ඔබƱමා ûයනවා, ɪෙǊɵය ආෙයʤජන ගැන. ජාත්‍යǦතරෙɏ අෙනකුƮ රටවɢ ɪෙǊɵය ආෙයʤජන ළඟා කර ෙගන ƯෙයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ඔබƱමා ûයනවා. ඒක ෙහʣඳɐ. ඊට පස්ෙසේ ඔබƱමා අෙȗ රටට ලැȬƟ ɪෙǊශ ආෙයʤජන ගැන ûයනවා. අෙȗ රටට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 400ú ලැȬණා ûයලා ûයනවා. ඒක වැරǎ ෙතʣරƱරú. වරාෙɏ දකුƟ පəයǦතයටƮ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 700ú ලැȪලා Ưෙයනවා; බටʏර පəයǦතයටƮ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 700ú ලැȪලා Ưෙයනවා. ඒක ɪතරú මා ǧවැරǎ කරනවා. ඔබƱමාට මම ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. ආෙයʤජන ෙගෙනǦන ඕනෑ. ආෙයʤජන රටට අවශ්‍යɐ. ඒ ƱʘǦ තමɐ ɪෙǊශ ɪǧමය ශúƯමƮ ෙවǦෙǦ. ඒ ƱʘǦ තමɐ රට ǎɒƟ ෙවǦෙǦ. ඒ ʆයɢලම හɜ. ඔබƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûයනවා, ɪෙǊශ ආෙයʤජන ෙගෙනǦන ûයලා. ɪෙǊශ ආෙයʤජන එනෙකʣට ඔබƱමා ජනතාවƮ අරෙගන ɣȗටǦ වට රɬමට යනවා.

ෙȼක මɞ කථාවú ෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ɪෙǊශ ආෙයʤජන එǦන ඕනෑ. ඒ එනෙකʣට එƱමාෙĘ țəණ ආɵəවාදය ඇƱව ඒ එන ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦ අෙනú පැƮතට හරවා යවǦනƮ ඕනෑ. එෙහම ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ගɞ කථානායකƱමǧ? එෙහම ෙවǦන බැහැ. එෙහම නȼ ඍőව ûයǦන ඕනෑ, ɪෙǊශ ආෙයʤජන එǦන ඕනෑ ûයලා.

ඔබƱමǦලාට ඉƯහාසය මතක ඇƯ. අȘ ɪෙǊශ ආෙයʤජන ෙĘනවා. ඒක තමɐ අෙȗ අවශ්‍යතාව. රටú හැŹයට ɪෙǊශ

1295 1296

පාəɣෙȼǦƱව

ආෙයʤජන එǦන ඕනෑ. ɪපúෂ නායකƱමාƮ ඒක ûɩවා. ඔබƱමǦලා දǦනවා, මʏǦද රාජපúෂ පස්වන ɪධායක ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ තමɐ අපට වරාය නගරය -Port City - හȼබ ɬෙƜ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, වරාය නගරය ෙගʣඩ කරǦන -ȚරවǦන- ɪතරú US Dollars 1.4 billion ලැȬණා. නȿƮ, යහ පාලන ආƜƍව ආȚ ගමǦ කෙළේ ෙමʣකúද? ඒ ආƜƍ පúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය නායකයා -වəතමාන ɪපúෂ නායකƱමා- ෙමʣකúද කෙළේ? ආȚ ගමǦ ඒ වැඩ කටɒƱ නැවැƮƱවා. ඒ වැඩ Ȫම ȿƍ Ȫමú කළා. නȿƮ අපට ȚʚවǦ ɬණා, නැවත ඒක වැඩ Ȫමú බවට පƮ කරǦන. ඒ කටɒƱ අඛƜඩව ඉǎɜයට ෙගන ęයා නȼ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? නȿƮ එෙහම කරǦන ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ. ඒකɐ ʆǊධ ɬෙƜ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ඔබƱමා ǧවාස ඇමƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළා. ඔබƱමා අද ෙȼ සභාෙɩ කළ කථාවƮ එúක, ඔබƱමා ǧවාස ඇමƯ වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏ හදȚ ǧවාස ලැɐස්Ʊවú මම ගƮතා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ හදලා ƯȬƟ ගȼවල නȼ Źක මම ûයǦනȼ. එක ගමක නමú තමɐ, සහසරගම. ඊළඟට, ෙසʣǿɞගම, සඳʆʆලගම, සඳûරණගම යනාǏ වශෙයǦ ඒ ගȼවල නȼ Ưෙබනවා. ෙȼ ඔúෙකʤම “ස” යǦෙනǦ පටǦ ගǦෙǦ. හැබැɐ, ෙගවɢ üයද ƯෙබǦෙǦ? එක ගමක ෙගවɢ 16ɐ. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමǧ, සඳʆʆල ගෙȼ ƯෙබǦෙǦ ෙගවɢ 10ɐ. ෙȼවා ɣĐතව Ưෙබනවා. මම ෙȼවා මඩ ගහǦන ûයන ඒවා ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. සඳʆʆල ගෙȼ ƯෙබǦෙǦ ෙගවɢ 10ɐ. ඊළඟට, සරƝගම. ඒෙú ෙගවɢ 17ɐ. සරƝ! සරƝ! සරƝගම ෙගවɢ 17ɐ ƯෙබǦෙǦ. ඊළඟට, සඳɚස්ගම. ෙදɐහාȿǐɞවෙǦ! “ස” යǦෙනǦමɐ පටǦ ගǦෙǦ. ෙමʣකú හɜ බැǾමú Ưෙබනවා, ෙහʣඳɐ. ɪපúෂ නායකƱමǧ, ෙහʣඳ ෙවලාවට ඔබƱමා පැරǐෙƜ. ඔබƱමා පැරǐෙƜ නැƮනȼ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? මට මතකɐ, ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ඔබƱමා ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා හැŹයට ෙɩǎකාවට ෙගʣඩෙවļච ෙවලාවක තɞණෙයú ඇɪɢලා ɫƋෙයʤ එකú ෙපǦǩවා, phone එෙකǦ. ඔබƱමා ɚස්ɫමක කථා කරනෙකʣට ඒක ɬෙƜ. ඔබƱමාෙĘ ෙගʤල බාලෙයʤ Źක ෙමʣකද කෙළේ? අර ෙකʣɢලාට Ȫම දමාෙගන ගැʑවා. එදා ඒ ෙකʣɢලාට Ȫම දමාෙගන ගැʑවා. හැබැɐ, එදා ඔබƱමා ǎǦනා නȼ එතැන ගමú හදනවා, “සŏƮෙĘ අය Ȫම දාෙගන ෙනɥවා ගම” ûයලා. අǧවාəයෙයǦම හදනවා. ඇɐ, “ස” යǦෙනǦ ෙǦ, ෙදǦෙǦ වැෙƊ. එෙහමනȼ, අǧවාəයෙයǦම ෙදනවා වැෙƊ. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙලʤක țŏතɐ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ෙලʤක țŏතɐ. එෙහමනȼ, ෙලʤක țŏත වැඩú කරනවා. මම ෙȼක ûɩෙɩ ඇɐ? බලǦන, ඔබƱමǦලා ඒ ෙවǩෙවǦ දරȚ ȝචාරක ɪයදȼ Źක. ෙගවɢ 10ú හදලා එතැන හදȚ ඵලකයට ɪයදȼ කළ ȿදɣǦ තව ෙගවɢ දහයú හදǦන ȚʚවǦ, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමǧ. අȘ බලයට ඇɪɢලා ǧහඬව, ෙȼ ෙකʣɪƊ තƮƮවය Ʊළ, ෙȼ ආəǂක අəȬද අස්ෙසේ තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ බැƟȼ අහෙගන, තȿǦනාǦෙසේලා දමන ෙතʣȗȘ ŹකƮ ඔúෙකʤම ඔʚවට දමාෙගන ෙමʣකúද කරලා

ƯෙබǦෙǦ? ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා යටෙƮ තමɐ ǧවාස අමාත්‍යාංශය ƯෙබǦෙǦ. එƱමා ǧවාස ඇමƯවරයා හැŹයට අෙȗ ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ රාජ්‍ය ඇමƯවරයාƮ එúක ඒ කටɒƱ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿʚ රෙŸම Ğාම ǧලධාɜ වසȼ 14,021ú Ưෙබනවා. ෙȼ 14,021ට එක ගමකට ෙගවɢ 5 බැęǦ ෙගවɢ 70,105ú හදලා ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙගවɢ 21,000ක වැඩ අවසǦ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ ෙවǩෙවǦ එක ෙපʤස්ටරයú ගහලා නැහැ; ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනපƯƱමාෙĘ ȿʑණ නැහැ; මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමාෙĘ ȿʑණ නැහැ; ɪෂය භාර ඇමƯƱමාෙĘ ȿʑණ නැහැ; ෙතʣරණ නැහැ; සමɞ ගɢ නැහැ; “ස” යǦෙǦ අමාɞව නැහැ. එෙහම අමාɞ නැƱව අȘ රටú හැŹයට ෙȼ අȴෙයʤගය භාරෙගන Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ එúකම එƱමා ඇඟɥȼ කəමාǦතය ගැනƮ කථා කළා මම අහෙගන ʆŹයා. ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ Șයා ඇඟɥȼ කəමාǦතයට යමú කළා. අȘ එය ȘʘගǦනවා. කɬɞ ɬණƮ ෙහʣඳ ෙදයú කෙළʣƮ, ඒක ෙහʣඳɐ ûයලා අȘ ûයනවා. හැබැɐ, ඔබƱමා ඒ ගැන ûයලා, දැǦ ෙහʣඳ ʉරෙයú ඕනෑ ûɩවා. මට ෙපෙනන ɪǝයට ඔබƱමා දැǦ ෙහʣඳ ʉරෙයú ගැන ûයǦෙǦ, තාƮතා වාෙĘම ʉරෙයú ගැන ෙවǦන ඇƯ. බලාෙගනɐ, තාƮතා වාෙĘම ʉරෙයú ෙවනවා ûයන පƝɬඩය ෙදǦන යǦන එපා. 88-89 කාලය අǩර කුමාර ǎසානායක මෙĘ Ƚƴ මǦƶƱමාට මතක Ưෙබනවා. ඒ මතකය අපට අවǎ කරවǦන ෙවනවා. ෙමʣකද, ඒ වාෙĘ ʉරෙයʤ ආෙවʣƮ බය ෙවනවා ෙǦ. සමහර ෙවලාවට අȘ අමතක ෙවļච ෙǊවɢ මතú කරǦනƮ ඕනෑ

AMW ෙමʤටəසɐකɢ ටයə එකú ෙදǦෙනකුට දැȼමා. ඒ ûයǦෙǦ ෙදǦෙනකුට එකɐ. අƍ ගණෙǦ ටයə ෙදකú දමǦන ƯȬණාෙǦ. නැහැ, එක ටයə එකɐ ෙදǦෙනකුට දැȼෙȼ. එෙහම ඉƯහාසයú ƯȬණා. එෙහම ඉƯහාසයú ƯȬƟ ǧසා එƱමǦලා දැǦ අෙපǦ අහනවා, අපට උǊෙඝʤෂණ කරǦන අɐƯයú නැǊද ȝජාතǦƴවාදය නැǊද ûයලා. එƱමǦලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා, Ƚǧස්ʈ ෙපʣǎ ȘŹǦ එනෙකʣට ෙවන දා වාෙĘ කɬɞ ෙහʤ ගහɐ ûයලා. නැහැ, එෙහම ෙවǦෙǦ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමǧ, යහ පාලන ආƜƍෙɩ ඔබƱමා ඇƱʚ ʆයɥෙදනාෙĘ හෘදය සාúɿෙයǦ මම කාරණයú අහනවා. ෙȼ රෙŸ ආබාǝත රණɪɞවǦ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය ළඟට ආවා. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය ළඟට ආȚ ආබාǝත රණɪɞවǦට ෙදෙú ෙදෙú ෙපʣɥවɣǦ ගැʑවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔɬǦට එළව-එළවා ගැʑවා. එෙහම ගහ නෙකʣට එක රණɪɞෙවකුෙĘ කෘƵම පාදයú ගැලɬණා. අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායම ǧෙයʤජනය කරන ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමǦලා-අȘ එදා ඒ රණɪɞවා ළඟට ęයා. එක රණɪɞෙවකුෙĘ අƮ ෙදකම නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අƮ ෙදකම නැƯ ඒ රණɪɞවා අɬɞǐ හතක ɪතර දɞ පැŹයා එúක තමɐ එතැනට ඇɪɢලා ʏŹෙɏ. කǿʚ ගෑස් ගහලා, ඒ රණ ɪɞවාෙĘ ඇස්වɣǦ කǿʚ එනවා. නȿƮ, ඒ රණ ɪɞවාට ඇස් ෙදක Șහදා ගǦන බැහැ. ෙමʣකද, ඔʑෙĘ අƮ ෙදකම නැහැෙǦ. ෙපʣƋ එකා ෙබʤතලෙයǦ වƱර Źකú අරෙගන ෙɢǦʈව ෙතමලා, තාƮතාෙĘ ඇස්වල Ưෙබන කǿʚ Șහ දමනවා. එෙහම ඉƯහාසයú අපට Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා පȚවට තŸŻ කරලා අහǦන, ඒකද අපට ûයලාƮ කරවා ගǦන ඕනෑ ûයලා? අපට ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ කරǦන තරȼ ඇෙĴ අමාɞවú නැහැ .

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමǦලා හȼබǦෙතʣට ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪකුණනවාට ɪɞǊධව අȘ ෙපළපාʘ ęයා. ෙමʣකúද

1297 1298

[ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ක ෙළේ? අෙȗ නාමɢ රාජපúෂ වəතමාන ඇමƯවරයාට, ƌ.ɫ. චානක රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට, ȝසǦන රණɫර රාජ්‍ය ඇමƯවරයාට මාස Ʊනɐ ǎන හතú ʏර ෙගවɢවල ඉǦන ʆǐ ɬණා. ෙමʣකúද ǏȚ ȝජාතǦƴවාදය. දැǦ අȘ ȝජාතǦƴවාදය Ǐලා, ඒක දැǦ වැƋȚරƮ පාɪļĽ කරනවා.

ඒ වාෙĘම ɪපúෂ නායකƱමා ඇʑවා, සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන. අෙȗ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමා ඒකට උƮතර ǐǦනා. සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ පළȿෙවǦම කරǦන Ưෙබන ෙǊ අȘ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ෙමʣකúද? අෙȗ රෙŸ ජනතාවට එǦනත ලබා Ǐම. එǦනත ලබා Ǐම ƱʘǦ තමɐ ෙකʣɪƊ වසංගතය මəදනය ෙවǦෙǦ. අද ෙලʤකෙɏ ස්ථාන පහú ෙතʤරා ගǦනවා, සංචාරකයǦට ඉතා ෙහʣඳ ස්ථාන බවට. ඉǦ පස්වැǧ තැන ලංකාවට ලැ Ȫලා ƯෙබǦෙǦ අȘ එǦනත ලබා Ǐලා, රෙŸ ෙකʣɪƊ තƮƮවය පාලනය ûɝම ǧසා බව එƱමාට මම මතú කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ, එෙහම කටɒƱ කරලා ƯȪයǏ නැවත ෙකʣɪƊ තƮƮවය වැƋ කරǦන ȚʚවǦද ûයලා එƱමǦලා බලනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

Ƌŏටɢ ɪෂයය සȼබǦධෙයǦ ʏටȚ ඇමƯවරයාƮ කථාවú කළා. එƱමා කʚ පාට සාටකයú ෙබɢෙɢ දමාෙගන තමɐ කථා කෙළේ. සාමාන්‍යෙයǦ සාටකවල පාට ƯෙබනවාෙǦ. අෙȗ මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමා -ƌ.ඒ. රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ඉඳලා- කුරහǦ පාට සාටකය දමාෙගන ඉǦනවා. කʚ පාට සාටකයú දමා ගǦෙǦ ෙමʣළය මඤ්ඤං ෙවļච ෙකෙනú. ගෙȼ භාෂාෙවǦ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. ෙමʣළය මඤ්ඤං ɬණාම තමɐ කʚ පාට සාටකයú දමා ගǦෙǦ. කʚ පාට සාටකය දමාෙගන දැǦ බලනවා, පාස්කු ȝහාරය අȘ කරȚ වැඩú වාෙĘ ෙපǦවǦන. පාස්කු ȝහාරය වන ෙකʣට අȘද ආƜƍෙɩ ʏŹෙɏ? අȘද, ȬǊǝ අංශය භාරව ʏŹෙɏ? අȘද, ආරúෂාව සැලʈෙɩ? එදා අෙȗ ආරúෂාවƮ අපට සලසා ගǦන බැɞවɐ ʏŹෙɏ. අපට Ǐලා ƯȬƟ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ෙදෙදනාƮ එƱමǦලා අɐǦ කරලා ƯȬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, තාƮතා ûɩව ʏǦදා එƱමා එදා පɢɣයට ęෙɏ නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙමʣකúද ɬෙƜ? අǦƯමට එƱමාට රහස් ෙපʣɤʆෙයǦ එǦන ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, කාටවƮ අසǨප ෙවǦන ûයලා මම ȝාəථනා කරǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] හැබැɐ, ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා බලǦනෙකʤ. බය ෙවļච තරමට heart attack එකú හැෙදනවාද? ඒ ûයǦෙǦ, ෙමෙහමƮ භ ය වනවාද? ෙȼ වාෙĘ කාƊෙබʤƊ ɫරෙයʤ තමɐ අද ඉǦෙǦ. 2015-2019 කාලෙɏ අȘ ʏŹෙɏ පැǐර ûʏɢෙɢ ගහෙගනɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙකʣෙහේ යǦනද? ʏර ෙගදර යǦන. ඇɐ ඒ? අȘ උෙǊට ෙගǧයනවා; හවසට ෙගǧයනවා. හැබැɐ, අȘ බය ɬෙƜ නැහැ; අȘ හැංěෙƜ නැහැ. අȘ ෙකʘǦ ඒ ȝශ්නවලට ȿʑණ ǐǦනා. එෙහම ෙකʘǦ කථා කරǦන, ෙකʘǦ ȝශ්නවලට ȿʑණ ෙදǦන වගüමú ඇƯ කර ගǦන ûයලා මම එƱමǦලාට ûයනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන කැමැƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. මට මතකɐ, ෙȼ ආƜƍව භාර ගǦන ඉස්ෙසɢලා, එදා කරȚ එක ෙදයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ලැȫ ඇƯ කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) මට තව ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ.

යහ පාලන ආƜƍව ගǦන රෙŸ ෙගන ęය එකම සටǦ පාඨය තමɐ, අධ්‍යාපනයට ʆයයට හයú ලබා ෙදǦන ûයන සටǦ පාඨය. අධ්‍යාපනයට ʆයයට හයú අǧවාəයෙයǦ ලබා ෙදǦන ûයලා තමɐ මහාචාəයවɞ, ආචාəයවɞ පාර ǎෙĘ ęෙɏ, ගɞ කථානායකƱමǧ. එෙහම පාර ǎෙĘ ęʏɢලා, එදා යහ පාලන ආƜƍව හදාෙගන, යහ පාලන ආƜƍෙවǦ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ʆයයට හයú ලැȬණා නȼ ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, චȽǦද ɪෙŎʆɜ ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙවලාව Șʘබඳව ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ කාලය අƍ කරǦෙǦ අෙපǦද? එƱමාට ǧයȽත කාලය දැǦ අවසǦ ෙවලා. එƱමා ȿදɢ ඇමƯƱමාට ǧයȽත කාලෙයǦ ගƮතාට කමú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාෙගǦවƮ කාලය අƍ කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ කාලය අෙපǦ අƍ කරǦන එපා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාෙගǦවƮ කාලය අƍ කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ කාලය ȿදɢ ඇමƯƱමාෙගǦ කාලෙයǦ අƍ කරǦන. අෙපǦ කාලය අƍ කරǦන එපා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා කරන ඔය වැෙඩǦ ȿʚ සභාෙɩම කාලය අƍ ෙවනවා. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) තව 'ෙදʣǦ ෙපʤɢ' ෙකෙනú. එෙහම ෙදʣǦ ෙපʤɢ ලා ඉǦනවා. [බාධා ûɝමú]

ගɞ කථානායකƱමǧ, ʆයයට 6 එදා ǐǦනා නȼ, ෙජʤශȗ ස්ටාɣǦලා, මʏǦද ජයʆංහලා අද පාරට එǦන ඕනෑ නැහැ.

1299 1300

පාəɣෙȼǦƱව

නȿƮ, ෙකʣɪƊ අəȬදයú Ưෙබන ෙවලාවකƮ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආɴəවාදය මැද, අගමැƯƱමාෙĘ උපෙදස් මත අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා අධ්‍යාපනය සඳහා ʆයයට 7.5ú ෙවǦ කරලා, ඒ ƯȬƟ ගɞ වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ ûɝම ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමǧ, අȘ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒවා තමɐ අෙȗ අȴෙයʤග. අȘ ෙȼ අȴෙයʤග ජයගǦනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú ǧයȽතව Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.40] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙවǦ අද අපට ෙƮɞණා, එƱමාට ȝශ්නයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා හදȚ ෙගවɢවල නȼ Șʘබඳව බව. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ කථාෙɩ ඉංġʆ වචනවල Ưෙබන ගැɉර - ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා, ෙහʣරකȼ කළා ûයǦන බැහැ; Ǒෂණය කළා ûයǦන බැහැ; තමǦෙĘ පɬɢ සමාගȼ ෙපʤෂණය කළා ûයǦන බැහැ. එම ǧසා ඕවා තමɐ ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. අȘ ෙහʣයලා බැɥවා, "ස" යǦෙනǦ පටǦ ගƮත ගȼ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, "ර" යǦෙනǦ පටǦ ගƮත ගȼ ûʏපයකුƮ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා කɥතර පැƮෙƮ හදලා Ưෙබනවා. ඒ ගම ෙමʣකúද දǦනවාද? "රƮතරǦ ගම" ûයලා තමɐ ûයǦෙǦ. ඒ වාෙĘ ෙගʣඩú ගȼ හදලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද අපට බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා ෙȼ ආƜƍව ෙකʣෙහේද යǦෙǦ ûයලා. කෘɿ කəමාǦතය කඩා වැŹ Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯ Șʘබඳව බරපතළ ȝශ්නයú අපට Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව අපට පැහැǎɣව ûයǦන. එෙහǦ ජනාǝපƯƱමා ඒ ගැන ȝකාශයú කරනවා.ෙමෙහǦ කෘɿකəම ඇමƯƱමා ȝකාශයú කරනවා; අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼ තව ȝකාශයú කරනවා; ඊට අමතරව රාජ්‍ය ඇමƯƱමා තවƮ ȝකාශයú කරනවා; නැෙනʤ නɐžජǦ ෙපʣෙහʣර ෙගǦවȚ ෙමʣහාǦ ෙපෙəරා ûයන හාදෙයú තවƮ ȝකාශයú කරනවා. අȘ අහǦෙǦ ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ආƜƍෙɩ කෘɿකəම ȝƯපƮƯය කɬද āයාƮමක කරǦෙǦ? ඒ සȼබǦධෙයǦ අද බරපතළ තƮƮවයú පැන නැĶ Ưෙබනවා.

අද අෙȗ රටට ෙගනාȚ අʉĽ -කúකා- නැවට ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.4ú ෙගවǦන ෙවලා. ඒක බාගǦනවාද නැǊද ûයන එක අȘ දǦෙǦ නැහැ. ඒක බෑවා ෙහʤ ෙනʣබෑවා ඔබƱමǦලා ‘කúකා‘ නැවකට ෙඩʣලə Ƚɣයන 6.7ú එෙහම නැƮනȼ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.4කට ආසǦන ȝමාණයú ෙගවǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරලා.

ඊට අමතරව නැෙනʤ නɐžජǦ ෙපʣෙහʣර Șʘබඳව දැǦ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා ෙබʤලය පාස් කරනවා. ශɵǦǖ රාජපúෂ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙබʤලය පාස් කරනවා. ඒ ගැන ෙමʣහාǦ ෙපෙəරා මහƮතයා තවƮ කථාවú ûයනවා. එƱමා ûයǦෙǦ ඔබƱමා එúක තමɐ ඒ කටɒƱ කෙළේ ûයලා. ඒ ගැන අȘ දǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, අමාත්‍යාංශවල Ưෙබන වගüම බලȚවාම, ගැසŸ කරȚවා බලȚවාම ෙපʣෙහʣර සȼබǦධව Ưෙබන ජාƯක ෙපʣෙහʣර ෙɢකȼ කාəයාලය, ʇමාසʏත ලංකා ෙපʣෙහʣර සමාගම, ෙකʣමəෂɢ ෙපʣෙහʣර සමාගම යන ආයතන ƯෙබǦෙǦ ශɵǦǖ රාජපúෂ මහƮතයාට. ඇමƯƱමාට ෙȼ ආයතන නැහැ. එෙහමනȼ ගɞ කථානායකƱමǧ, කɬද ෙȼ ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫමට සȼබǦධ ɬෙƜ? නැෙනʤ නɐžජǦ ෙපʣෙහʣර ǧසා අද ෙගʣɪයාƮ අමාɞෙɩ වැŹලා Ưෙබනවා. අද නැෙනʤ ෙපʣෙහʣර Źක ෙසʤදා ෙගන යන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙපʣෙහʣර අəȬදය හැǐෙɩ ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ ෙȼ රාජපúෂ ආƜƍව. ෙȼ ෙපʣෙහʣර ෙහʣරකමට සȼබǦධ ȚǊගලයǦ කɬද ûයන එක අද අෙපට ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. එúෙකʤ කෘɿකəම ඇමƯƱමාද, එෙහම නැƯනȼ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාද. එෙහමƮ නැƯනȼ ඔබƱමǦලා ෙදෙදනාම ෙනʣවන ඊට වඩා ȝබල හස්තයú ɪʆǦ ඒක කරනවා ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ෙȼ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ǧəමාණය කෙළේ කɬද ûයන කාරණෙɏǏ අපට බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ දǦනවා ෙȼක ʏතɥවú ûයලා. ජනාǝපƯƱමා දැකȚ ʐනයú සැබෑ කරǦන ęʏɢලා අද මහ කǦනයම ඉවරɐ. ඔබƱමǦලා දැǦ ෙȼ ưරණය reverse කරǦන හදනෙකʣට අද ෙගʣɫǦෙගǦ භාෙගට භාගයú මහ කǦනෙɏ කුɉරට බැහැලා නැහැ. මඩ වැඩවලට බැහැලා නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාɜෙභʤęකයාට අද අǝක Ƚලට එළවɥ ගǦන ෙවලා Ưෙබනවා. අද උෙǊ මම නාරාෙහේǦȘට ȝෙǊශයට ęʏɢලා එළවɥ ûʏපයú ȽලǏ ගƮතා. මම ගƮතා ෙබʤංĽ Ğෑȼ 250ú ගƮතා. ඒක ෙබදලා බලȚවාම ෙȼ ෙබʤංĽ කරɢ ෙදකට ɞȘයɢ 6.50ú ෙවලා Ưෙබනවා. කැරŸ Ğෑȼ 250 ȝමාණයú ගƮතාම, ෙȼ අලයú ɞȘයɢ 24ú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɞȘයɢ 24ක කැරŸ අලයú ƯෙබǦෙǦ; ෙසɢලȼ ගණනú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ මාʚ Ƚɜස් කරල ɞȘයɢ 17ú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වȼබŻ කරල ɞȘයɢ 22ú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට එළවɥ Ƚල වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ වැස්ස ʏǦදා ɪතරú ෙනʣෙවɐ ගɞ ඇමƯƱමǧ. ɪෙශේෂෙයǦම ǩවරඑʘෙɏ ȘǦනƮ එúක ǎɤර නාශක නැƯ ෙවනෙකʣට ඒ වගාව ɪනාශ ෙවනවා. ෙපʣෙහʣර නැƯ ෙවනෙකʣට අස්වැǦන අƍ ෙවනවා. ෙȼ ȝශ්නƮ එúක තමɐ අද පාɜෙභʤęකයාට ɞȘයɢ 1,000úවƮ නැƯව තǧ ෙɩලú කǦන බැɜ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අද කǦන ෙනʣෙවɐ ෙලව කǦන තමɐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ තƮƮවය ǧəමාණය කෙළේ ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමǦලාɐ. එම ǧසා ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑƮ ඔබƱමǦලාමɐ.

ඒ වාෙĘම ෙȼ ආƜƍව ආෙයʤජන ගැන කථා කරනවා. ආෙයʤජන කලාප සඳහා ෙȼ අය වැෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000ɐ ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ආෙයʤජන කලාප බර ෙතʣගයú ගැන ûයලා Ưෙබනවා. කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය, ඖෂධ ǧෂ්පාදනය, ෙරǎȘʘ හා ඇඟɥȼ කəමාǦතය සඳහා අවශ්‍ය අȿǖව්‍ය ǧෂ්පාදනය, රබə ආɻත ǧෂ්පාදන, අපනයන කෘɿ කාəȽක සැලʈȼ, පɶ සȼපƮ ɪǝයට බර ෙතʣගයú ගැන ûයලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000Ǧ ෙමʣනවාද කරǦන ȚʚවǦ, ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමǧ? මම ǧෙයʤජනය කරන Ȫංęɜය ආසනෙɏ අපනයන සැකʈȼ කලාපයට සතයúවƮ ෙවǦ කරලා නැහැ. ඒ සඳහා දැනට

1301 1302

[ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,100ú ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ඉƱɞ වැඩ Źක කරǦන සɢɣ නැහැ. එම ǧසා ෙȼ Ưෙබන ෙɢඛනයƮ එúක ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000ú ûයǦෙǦ මහ ගණනú ûයලා ඔබƱමා ʏතාෙගන ඉǦනවා නȼ, ඒක ʏතɥවú, ෙබʣɞවú. ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000Ǧ කරǦන ȚʚවǦ ෙකංෙගƋයú නැහැ. එම ǧසා ඔබƱමǦලා අද තɞණයා අසහනයට පƮ කරන, ɚûයා ɪරʏතභාවය වැƋ කරන තƮƮවයú තමɐ උදා කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වයස අɬɞǐ 65 දúවා වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ඒකƮ එúක ෙහට දවෙසේ බරපතළ තɞණ අසහනයú ඇƯ ෙනʣɬෙණʣƮ ඒක Țǐමයú ෙනʣෙවɐ. එම ǧසා ɚûයා උƮපාදනය සඳහා ûʆම වැඩ Șʘෙවළú ඔබƱමǦලා ෙȼ අය වැෙයǦ ǧəමාණය කරලා නැහැ. ɚûයා කȗපාǐවú කරගා Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ɚûයාවකට තɞණයǦට Ưෙබන අවස්ථාව ඔබƱමǦලා අɬɞǐ 5කට block කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ඔබƱමǦලා ɚûයා උƮපාදනයට අවශ්‍ය කටɒƱ කරලා නැහැ. හැබැɐ, කථාවට ûයǦෙǦ Ȫɤ ȘƮතú ෙදනවා, Ȫɤ ȘƮතú ෙදනවා, Ȫɤ ȘƮතú ෙදනවා ûයලා. ෙමʣන Ȫɤ ȘƯද? අෙȗ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා තමɐ Ȫɤ ȘƯ ǐǦෙǦ. එƱමා ǧවාස ව්‍යාපෘƯයú කරනෙකʣට, කəමාǦතයú කරනෙකʣට ඒ ǧවාස ʏȽ ȚǊගලයාට උපකරණ කŸටලයú ǐǦනා. මහන මැɿමú, ෙපදෙəɞ කŸටලයú ǐǦනා. තමǦෙĘ වƮත වගා කරගǦන කරǦන උදɩ කළා. අǦන ඒකට තමɐ Ȫɤ ȘƮතú ෙදනවා ûයǦෙǦ. එම ǧසා ඔබƱමǦලාට ඒ ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú නැහැɐ ûයන එක අපට ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයǦන ȚʚවǦ.

දැǦ ඔබƱමǦලා ෙහʣරකȼ ගැන ûයǦෙǦ ෙමʣනවාද? ඔබƱමǦලා ෙහʣරකȼ ගැන ûයනවා. හැබැɐ, අද ඔබƱමǦලා ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය හරහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 10ක turnover එකට ʆයයට 2.5ක tax එකú දැȼමා. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමǧ, ʆයයට 2.5ú ûɩවාට, ඒකට ʆයයට 5ක tax එකú වǎනවා. ෙමʣකද, වැŸ එකට වැƋ ȝමාණයú එකƱ ෙවනවා. ඒ ǧසා turnover එකට tax එකú ගǧǊǏ ඒක ෙදපැƮතට යනෙකʣට ʆයයට 5කට ආසǦන ȝමාණයú ෙවනවා. ව්‍යාපාɜකෙයකුට මාසයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 10ú ûයǦෙǦ මහ ගණනú ෙනʣෙවɐ. එතෙකʣට, ෙȼ ɪǝයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,140ú උපයාගǦන උƮසාහ කරනවා. ඔබƱමǦලා සජාƮ මɬőƊට Ƚɣයන 35ú උපයාගǦන -ෙහʣරකȼ කරǦන- ඉඩ Ǐලා, කුඩා හා මධ්‍යම පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාɜකයǦෙගǦ ʉරාෙගන කනවා. ඒක තමɐ ඇƮත. ඔබƱමǦලා ව්‍යාපාɜකයǦට ʈǐ ɦǩවɣǦ ෙහʣරකȼ කරǦන Ǐලා, ඇǦŹජǦවɣǦ ෙහʣරකȼ කරǦන Ǐලා, PCRවɣǦ ෙහʣරකȼ කරǦන Ǐලා, සාමාන්‍ය ව්‍යාපාɜකයǦෙගǦ ʆයයට 2.5ක ටැúස් එකú ගǦනවා ûයලා ෙපǦවලා ʆයයට 5ක ටැúස් එකú ගǦනවා. ඒක සාධාරණද? ඒක සාධාරණද ûයලා අȘ අහනවා. අද ව්‍යාපාර වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ȝෙǊශෙɏ ȪƮතර කəමාǦතය වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද ෙහේƱව? අද ඒ සඳහා අවශ්‍ය අȿ ǖව්‍ය නැහැ; බඩ ඉɜķ නැහැ. ෙබෙහƮ ඇƱʚ අෙනකුƮ අවශ්‍ය ǖව්‍ය ෙගǦවාගǦන ɪǝයú නැහැ. එම ǧසා පැහැǎɣවම අද ෙȼ රෙŸ කəමාǦතකරණයට ඔබƱමා ශúƯයú ෙදනවා ෙවǩවට, කəමාǦත කඩා වැෙටන, ව්‍යාපාɜකයා වŸටන ȝƯපƮƯයú තමɐ අǩගමනය කරȽǦ ඉǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම ඔබƱමǦලා ෙǊɵය කəමාǦත ගැන කථා කරනවා. අෙȗ රෙŸ ȷȽෙɏ ȘʏźමƮ එúක කəමාǦතවලටƮ වඩා අෙȗ ෙසේවා ආəǂකය තමɐ ෙගʣඩú වŹǦෙǦ. ඒ ෙසේවා ආəǂකයට ශúƯයú ෙදන වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද? අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ අȘ හැǐවා National Sports Strategy එක. ඒ ගැන ගɞ ආචාəය හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා දǦනවා. ඒවා ශúƯමƮ කරǦන වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද? ඒවා සඳහා ûʆම වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. Wellness tourism, boatbuilding, IT industry

එක ǎɒƟ කරǦන අȘ වැඩ Șʘෙවළú ෙගන ęයා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අය වැෙයǦ ඒ එකකටවƮ ශúƯයú Ǐලා නැහැ. එම ǧසා අපට පැහැǎɣව ෙපෙනනවා, ෙȼ අය වැය බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ʏතɥවú ɪතරɐ ûයලා.

බැʆɢ රාජපúෂ මහƮමයා එනෙකʣට තȿǦනාǦෙසේලා ûɩවා, ෙමʣළ 7ûǦ මාර වැඩ ෙගʣඩú කරɐ ûයලා. බැʆɢ රාජපúෂ අමාත්‍යƱමǧ, මම නȼ ûයǦෙǦ ඔබƱමට ෙමʣළ 7ú ෙනʣෙවɐ ඊට වඩා Ưෙබනවා ûයලා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙවǩෙවǦ ඔබƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙමʣළ 151ú ęɢල ෙකෙනú. ෙමʣළ 151ú ęලලා තමɐ, ඔබƱමාෙĘ ǊɪƮව Țරවැʆභාවය අෙහʤʆ ෙනʣකර ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන රටක ව්‍යවස්ථාවú ෙවනස් කර ගƮෙƮ. එම ǧසා ඔබƱමා ෙමʣළ 7ක ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ, ෙමʣළ 151ú Ưෙබන ෙකනකු ɪǝයට තමɐ මම ඔබƱමා හǿǦවǦෙǦ. ෙමʣළ 151ú ęලȚ ǧසා, ඒ 151ú වන ෙමʣළ නැƯ හාදෙයʤ තමɐ ඔය ȘŻපස ʏටෙගන ඉǦෙǦ ûයන එකƮ මම ûයනවා. ෙමʣළයú නැƯ අය දැǦ අඬනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ǧසා පැහැǎɣවම අපට නȼ ƯෙබǦෙǦ ලŎජාවú. ඒ වාෙĘම කනගාŻවú, ǐකú.

මම ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦටƮ ûයනවා, හැටනව ලúෂෙɏ කථාව ûයǦන එපා ûයලා. ෙමʣකද, ලúෂ 69ú වන ඒ Ƚǧස්ʈ ඡǦදය ǐǦෙǦ ɪශාල ɪශ්වාසයûǦ. අපට මතකɐ අෙȗ ȝෙǊශවල අȘ දǦනා තɞණෙයʤ ûɩවා, “ෙහʣඳට මතක ƯයාගǦන, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ආවාම තම පɬෙɢ කාටවƮ නටǦන ෙදǦෙǦ නැහැ, බැʆɢලාට නටǦන හȼබෙවǦෙǦ නැහැ, නාමɢලාට, Ľľලාට, Ŀŀලාට නටǦන හȼබෙවǦෙǦ නැහැ. එƱමා දúෂ නායකෙයú ෙවනවා” ûයලා.

ඇƮතටම ජනාǝපƯවරණය ǎǩවාට පස්ෙසේ අපටƮ ෙȼක ʏƱණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? අද ගමකට යǦන ȚʚවǦද? ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ 151ෙදෙනú Ưයාෙගන ඔබƱමǦලාට චƜƋ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමǦලාට අද ගමකට ęʏɢලා ɚස්ɫමú ƯයǦන ȚʚවǦද? ඔබƱමǦලාට ȚʚවǦ නȼ ɚස්ɫමú ƯයǦන. ගමට ęʏɢලා කථා කරǦන බලǦන. ඔබƱමǦලා එළවනවා. ඔබƱමǦලාට ගමට යǦන බැහැ. ඔබƱමǦලා ඡǦද ʆƯයම අකුළලා, පළාƮ සභා ʆƯයම අකුළලා, ȝාෙǊɵය සභා ʆƯයම කරකවලා. අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන මǦƶවරෙයúම ûɩවා, "අȘ පළාƮ සභා මැƯවරණ පවƮවǦෙǦ නැහැ. ȝාෙǊɵය සභා මැƯවරණ පවƮවǦෙǦ නැහැ. අȘ තවƮ අɬɞǐ එකහමාරûǦ මහ මැƯවරණයටම යනවා" ûයලා. ඒ ෙමʣකද එෙහම ûයǦෙǦ? ඔබƱමǦලාට ෙවන ɪකɢපයú නැහැ. ඔබƱමǦලාට මැƯවරණ ʆƯයම අකුළනවා හැර ෙවනƮ ɪකɢපයú නැහැ. අȘ අȴෙයʤග කරනවා, ඔබƱමǦලාට ȚʚවǦ නȼ 2022Ǐ ඕනෑම මැƯවරණයú Ưයලා ෙපǦවǦන ûයලා. [බාධා ûɝȼ] අȘ -සමĵ ජනබලෙɩගය- ǎනන හැŹ, කරන හැŹ ෙපǦවǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɞණාකරලා, ගɞ මǦƶƱමǦලා ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋයක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

1303 1304

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක තමɐ ඇƮත. පළාƮ සභා මැƯවරණය පවƮවනවා නȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අෙȗ හƮ ෙදෙනú ʉදානȽǦ ඉǦනවා පාəɣෙȼǦƱෙවǦ අɐǦ ෙවලා පළාƮ සභා මැƯවරණ ජයĞහණය ෙවǩෙවǦ කැප ෙවǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ආəǂකය කඩා වැźමට ෙහේƱව ෙවන ෙමʣකුƮ ෙනʣෙවɐ, අසාəථක ව්‍යාපෘƯ ගණනාවú කරȚ ǧසාɐ. ඒ වාෙĘම වැරǎ ưǦǐ ගƮත ǧසාɐ. ඔබƱමǦලා එදා ɼලǦකǦ එයාəලɐǦස් සමාගම එȽෙəŸස් එෙකǦ ගළවලා ගƮතාට පස්ෙසේ ɞȘයɢ Ȫɣයන 309,558ú පාƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ කාෙĘ සɢɣද? ȗෙɢǦ එකú දැකලා නැƯ අෙȗ අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ සɢɣ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන හැෙමʤම ȗෙɢǦ එකක ęʏɢලා ඇƯ. නȿƮ ȗෙɢǦ එකú දැකලා නැƯ අʏංසක ȽǧහාෙĘ කරමතටƮ ɞȘයɢ 14,070ක බǐ බරú පටවලා Ưෙබනවා. අද ආəǂකය කඩා වැŹලා ƯෙබǦෙǦ ෙවන ෙමʣකුƮ ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමǦලා කරȚ අසාəථක ව්‍යාපෘƯ ǧසාɐ; ගƮත වැරǎ ưǦǐ ǧසාɐ. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ තƮƮවය උදා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අවසǦ කරනවා. මට තව තƮපර üපයú ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා. ගɞ මǦƶƱමǦලා, ǧශ්ශȩද ෙවǦන. [අ.භා. 4.52] ගɞ බැʆɢ ෙරʤහණ රාජපúෂ මහතා (ȿදɢ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Finance) ගɞ කථානායකƱමǧ, අය වැය ɪවාදය අවසǦ කරȽǦ මට කථා ûɝමට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ වනවා. ȿɣǦම ඉතා Țʚɢ පරාසයú ආවරණ කරȽǦ ɪɪධ අංශ ගැන පúෂ, ɪපúෂ මǦƶවɞǦ වාෙĘම ɪɪධ úෙෂේƴවල ǧයැɤ ʆŹන අය පශ්චාƮ අය වැය සාකļඡාවල Ǐ මƱ කරȚ කɞƟ සැලûɢලට ෙගන, ඉǎɜ කාලෙɏ ɪෙශේෂෙයǦ ȿදɢ ǨƯ පනත, ආදායȼ බǐ පනත සහ චĀෙɢඛ උපෙදස් සකස් ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන බව මම සඳහǦ කරǦන කැමƯɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අය වැය ෙɢඛන ɪවාදය Ʊළ ඉǎɜපƮ කරȚ කාරණා ෙමෙසේɐ පදනȼ ɬෙƜ. මෙĘ අය වැය ෙɢඛනෙɏ ෙකʣටස් ûʏපයú ƯȬණා. ȿɣǦම මම ෙපǦවලා ǐǦනා රටú හැŹයට, ජනතාව හැŹයට අප සƱව Ưෙබන ශúƯය. ඒ වාෙĘම අපට Ưෙබන අȴෙයʤග ගැන මම පැහැǎɣ කළා. ඒ අȴෙයʤග තමɐ ɪපúෂෙයǩƮ ඉǎɜපƮ කෙළේ.

මෙĘ අය වැය ෙɢඛනෙɏ ɪයදȼ හා ආදායȼ ෙයʤජනාවලට අමතරව යȼ යȼ ȝƯපƮƯ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ȝƯපƮƯ ෙයʤජනාවල ඇƱළƮ ɭ කɞƟ ඉǎɜ කාලෙɏ Ǐ තවǐරටƮ

සාකļඡා කරලා āයාƮමක කළ ɒƱ ǧසාɐ අȘ ඒවා ȝƯපƮƯ හැŹයට ෙයʤජනා කෙළේ. ඒවා ගැන පúෂ ɪපúෂ ʆයɥෙදනාෙගǦම ඉǎɜපƮ ෙවļච ෙයʤජනා ඉǎɜ කාලෙɏ Ǐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯƱමා ȝȿඛ ඇමƯ මƜඩලයƮ, රජයƮ සලකා බලා අවසානෙɏ ưǦǐ ගǩ ඇතැɐ මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ වැŻȗ ɪෂමතා Șʘබඳව මාෙĘ 5.4.9 ûයන ෙයʤජනාෙɩ සඳහǦ වන ɪǝයට, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ Ưෙබන වැŻȗ ɪෂමතා ගැලșම සඳහා, එම වැŻȗ ɪෂමතා ඉවƮ කර නව වැŻȗ වɖහයú ඇƯ ûɝමට කටɒƱ කරන බවට මා ෙයʤජනා කළා. ɪɪධ අවස්ථාවලǏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, ගɞ අගමැƯƱමා සහ ɪෂය භාර ඇමƯවɞ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනා ඉǎɜ කාලෙɏǏ අȘ ජාƯක වැŻȗ ෙකʣȽෂǦ සභාවට ඉǎɜපƮ කර ඒ කටɒƱ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ මම ෙමʏǏ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, ෙȼ වනෙකʣටƮ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවෙɏ වැŻȗ ɪෂමතා Șʘබඳව පැහැǎɣ ûɝමú කරලා Ưෙබන බව. ඒ ගැන සලකා එම වැŻȗ සංෙශʤධන ඇƱළƮ කරන බව මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරනවා.

ඒ වාෙĘම අȘ දැනට ȿʑණ Ǐ Ưෙබන අȴෙයʤග අතර ඇƯ අෙȗ ɪෙǊශ ɪǧමය ගැටɥවට අȘ ඉǎɜපƮ කළ ɪසǿȼවලට අමතරව ɪපúෂෙයǩƮ අɥƮ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ɬෙƜ නැƯ ɬණƮ, ඒවා Șʘබඳව තවǐරටƮ අවධාරණය කළ බව.

ɪෙශේෂෙයǦම සංචාරක කəමාǦතය, අපනයනය, ɪෙǊශ ɚûයා හා ආෙයʤජන Șʘබඳව සඳහǦ කළා. ඒවා ශúƯමƮ ûɝම සඳහා දැනට බාධාවú ෙවලා Ưෙබන අනවශ්‍ය ǨƯ සරල ûɝමටƮ, ඒ සඳහා ǎය හැû ǎɜගැǦɫȼ ඉǎɜ කාලෙɏǏ ලබා Ǐමට අȘ කටɒƱ කරන බවƮ ûයා ʆŹනවා. ෙȼ අංශ හතර ǎɜගැǦɫම සඳහා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪෙශේෂ කාəය බලකායú පƮකරǩ ඇතැɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

මෑතකǏ ඇƯ ɬƟ වəෂාපතනය සමඟ එළවɥ, පලƱɞ වගාවලට ʆǐ ɫ ඇƯ හාǧකර තƮƮවය ǧසා ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ සැපɒම අඩාළ ɫ Ưෙබන අතර, එම ǖව්‍යවල Ƚල ඉහළ ෙගʣස් Ưෙබනවා. එම ǧසා උǊධමන ෙɩගය වැƋවǩ ඇතැɐ අȘ අෙȗúෂා කරනවා. එබැɪǦ වəෂාව ǧමɫමƮ සමඟ වහාම āයාƮමක වන පɜǎ වගා සංĞාමයú ǎයƮ කරලා ඉǎɜ මාස ෙදක Ʊන Ʊළ එළවɥ, පලƱɞ, ȪƮතර, කුකුʚ මස්, මාʚ, කරවල ආǎය ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ʈලබ ûɝමට ȝȿඛƮවය ෙදǩ ඇතැɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරනවා, ෙȼ ɪයදȼ ෙයʤජනා ෙගන ඒෙȼǏ අȘ අධ්‍යාපනයƮ, ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයƮ ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කළා වාෙĘම ෙකʣɪƊ උවǐර ǧසා අසාධාරණයට ෙහʤ බලපෑමට ලú ɭ Șɜස් ගැනƮ සඳහǦ කළ බව. නȿƮ, යȼ ෙකʣටසú සඳහǦ කරǦන බැɜ ɬණා නȼ, ඒ සෑම අංශයකටම ෙȼ ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය ෙහේƱෙවǦ බලපෑමට ලúɭවǦ ඒ ʆයɥ ෙදනාටම -සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ෙහʤ ෙවන ඕනෑම úෙෂේƴයක ʆŹන ʆයɥෙදනාටම- සහන සැලʇමට අȘ මැʘ වǦෙǦ නැහැ ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරනවා.

ඒ වාෙĘම අෙȗ ජනතාවෙĘ ȝධාන යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ ûɝම -ɪෙශේෂෙයǦම සැමට ɪǐɣය Ǐ ම- තවƮ Țʚɢ කර පාǨය ජලය, මහා මාəග සහ ǧවාස ûයන අංශවලට ෙȼ වəෂෙɏ අප අවධානය ෙයʣȿ කරන බව ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරනවා. ඒ ƱʘǦ අෙȗ ගෙȼ ʆŹන ජනතාවට වැƋ ෙසේවයú කරǦන

1305 1306

[ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 22

බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ රෙŸ වැƋ ජනතාවú ගȼවල තමɐ ඉǦෙǦ. ඒ ʆයɥෙදනාටම අවශ්‍ය ශúƯය ලබා ෙදන බව ෙමʏǏ සඳහǦ කරනවා. ෙකʣළඹ ʇත කාමරවල ඉඳෙගන ưǦǐ ගǦෙǦ නැƯව ෙȼ කටɒƮත අȘ ගමට භාර Ǐලා Ưෙබන බව සඳහǦ කරනවා.

උƱɞ-නැ ෙඟනʏර ȝෙǊශ ǧෙයʤජනය කරන මහජන මǦƶවɞ සඳහǦ කළා, උƱɞ-නැ ෙඟනʏරට ɪෙශේෂ ෙයʤජනාවú ෙȼ අය වැෙයǦ සඳහǦ කරලා නැහැ ûයලා. අȘ ʏතǦෙǦ ȿʚ ɼ ලංකාවම එක රටú හැŹයටɐ ûයන එක අȘ පැහැǎɣව ûයනවා. අȘ ෙȼ අය වැෙයǦ Ğාම ǧලධාɜ වසȼ 14,021ටƮ, පළාƮ පාලන ෙකʣŸඨාස 4,917ටƮ -උƱɞ නැෙඟනʏර ඇƱʚ ʆයɢලටම- එකම ɪǝයට ȿදɢ ෙවǦ කළ බව සඳහǦ කරනවා. ඒකට ජාƯ, කුල, ආගȼ, ȝෙǊශ ෙහʤ පúෂ ෙȳදයú සැලකුෙɩ නැහැ ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම සඳහǦ කරනවා. මෙĘ ගෙȼ මැදȿලන, අංක 399 වසමටƮ Ƚɣයන Ʊනɐ ǐǦෙǦ. අǧú හැම ෙකෙනකුම ඉපǎļච සෑම Ğාම ǧලධාɜ වසමකටමƮ එක ɪǝයටɐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එක අȘ සඳහǦ කරනවා.

නȿƮ අȘ දǦනවා, සමහර පʈගාȾ ȝෙǊශ ƯȬƟ බව. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ පʈගාȾ ȝෙǊශ - lagging regions - හැŹයට සලකȚ උƱර සහ නැෙඟනʏරට "නැෙඟනʏර නෙවʤදය" ,"උƱɞ වසǦතය" වැǧ ɪෙශේɿත ව්‍යාපාර හරහා සංවəධන වැඩȘʘෙවළú ǎයƮ කරȚ ǧසා තමɐ අද ඒ ȝෙǊශ රෙŸ අǧú ȝෙǊශ තƮƮවයට ෙĘǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. ȱතාන්‍ය අǝරාජ්‍යවාǏǦෙĘ කාලෙɏ පවා නැෙඟනʏර පාලȼ පාɞ 17ú ƯȬණා, අȼපාෙරǦ පටǦ ගƮතාම ȚɢȿෙƊ දúවා. ඒ පාලȼ පාɞ 17 ෙවǩවට ෙහʣඳ වəගෙɏ ෙහʣඳ පාලȼ ඉǎ ûɝමට මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ȚʚවǦ ɬණා. ඒ වාෙĘම ඔබ දǦනවා, යාɢෙǊɫ ǐȼɜය උƱරට ęෙɏ නැƯ බව. උƱරට -යාපනයට- නැවත යාɢෙǊɫ ǐȼɜය ෙගǧļෙļ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ûයන එකƮ අȘ ûයǦන ඕනෑ. එදා වɬǧයාෙවǦ එහාට ɪǐɣ බලය ƯȬෙƜ නැහැ. චȼȘක රණවක මǦƶƱමාට මතක ඇƯ, එƱමා ɪǐɣබල ඇමƯවරයා හැŹයට transmission line එක ĿǦනාගȼ දúවා ෙගǧයලා ĿǦනාගȼ ඇƱʚ උƱරට ƱǦʆය හැටපස් දවෙසේ පැය ɪʆහතරම ɪǐɣ බලය ǐǦෙǦ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ බව. ඒ ǧසා අȘ, අපට ඡǦද ලැȬණාද නැǊද ûයන එක ෙනʣෙවɐ, අȘƮ එúක ඉǦනවාද නැǊද ûයන එක ෙනʣෙවɐ බලǦෙǦ. අȘ ʆයɥ ෙදනාටම එක වාෙĘ සලකන බව ආදරෙයǦ මතú කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අදට ǧයȽත කටɒƱ අවසාන වනƱɞ කාලය ලබා ෙදǦන සභාව එකඟ ද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ බැʆɢ ෙරʤහණ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම තව ɪනාƋයú ගǦනවා.

අȘ බැǿȼකර වංචාෙɩ ȿදɢ රාජ සǦතක කළා. එවැǧ තව කාරණා Ưෙබනවා නȼ, -ෙමතැනǏ සඳහǦ ɬණා- ඒවා Ǩත්‍යǩකූලව ඔȗȚ ɬෙණʣƮ ඒවාƮ පවරා ගǦන මම පʈබට ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ʆයɥ කɞƟ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනනවා.

එʏǏ අපට ඡǦදය ෙදǦන. ɪපúෂෙɏ ඔබලාƮ ඒවාට අත උස්සǦන. එෙහම කරලා අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ෙȼ රට ෙගʣඩනඟȿ ûයා ඉɢලȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත - 2022, ෙදවන වර ûයɫම, සභාව එකඟ ද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ɪɞǊධɐ. ෙබǏමú ඉɢලනවා. ෙබǿȼ ʇǩව නාද ɫ අවසǦ ɬණාට පʈ - பிாிᾫமணி ஒᾢத்ᾐ ஓய்ந்த பின்- At the conclusion of the division bell - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ගɞ මǦƶƱමǦලා කɞණාකර තමǦෙĘ ආසනවල ඉඳගǦන.

දැǦ ගɞ මǦƶƱමǦලා ඡǦදය ȝකාශ කරǦන. ( ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඡǦදය Ǐම ආරȼභ ෙකɜƝ.) (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்ெகᾌப்ᾗ ஆரம்பமானᾐ.) (At this stage, the Voting commenced.) ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞ ʆයɥෙදනා Ƌŏටɢ Țවɞෙɩ තමǦෙĘ නම ඉǎɜෙɏ ඡǦදය ǧවැɚǎව ලකුƟ ෙවලා Ưෙබනවාද ûයලා බලǦන. ඡǦදය ǧවැɚǎව පාɪļĽ ûɝමට ෙනʣහැû ɭ, ආƜƍ පúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා ʆŹනවා නȼ කɞණාකර නැĵŹǦන. ûʆෙවකු නැƯ බවɐ ෙපෙනǦෙǦ. ඡǦදය Ǐමට ෙනʣහැû ɭ ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා ඉǦනවා නȼ, කɞණාකර නැĵŹǦන.

ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඡǦදය පාɪļĽ කරǦෙǦ ෙකʣɐ ආකාරයටද? ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ɪɞǊධɐ.

1307 1308

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මǦƶƱමා. ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ɪɞǊධɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජවෙරʤǎයȼ සȼපǦදǦ මǦƶƱමා. ගɞ රාජවෙරʤǎයȼ සȼපǦදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) இல்ைல. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡǦදය ȝකාශ ûɝමට ෙනʣහැû ɭ තවƮ මǦƶවɞǦ ʆŹනවාද?

ඡǦදය Ǐමට ලබා Ǐ Ưȭ කාලය අවසානɐ. ඡǦදය ȝකාශ ûɝෙමǦ පʈව- வாக்ெகᾌப்பின் பின் - On conclusion of the Voting - ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පහත සඳහǦ නȼ සභා ගəභෙɏ ඇƯ Ƌŏටɢ Țවɞෙɩ ȝදəශනය ෙකɜƝ. ( இவ்ேவைளயில், கீழ்வᾞம் ெபயர்கள் சபாமண்டபத்திᾤள்ள ᾊஜிற்றல் திைரயில் காண்பிக்கப்பட்டன.) (At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber) ɪදɖƮ ඡǦද ɪමʇම අǩව පහත දැúෙවන පɜǎ - පúෂව 153: ɪɞǊධව 57: වැළü ʆŹ 0 යǩෙවǦ ෙබǐෙƜය. இலத்திரனியல் வாக்ெகᾌப்ᾗ ᾙைறக்கிணங்க பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 153: எதிராக 57: விலகியிᾞந்ேதார் 0. According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 153: Noes 57: Abstain 0. G 001. Maithreepala Sirisena Yes G 002. G.L. Peiris Yes G 003. Nimal Siripala de Silva Yes G 004. Chamal Rajapaksa Yes G 005. Johnston Fernando Yes G 006. Dinesh Gunawardana Yes G 007. Mahinda Rajapaksa Yes G 009. Basil Rajapaksa Yes G 010. Pavithradevi Wanniarachchi Yes G 011. Douglas Devananda Yes G 013. Bandula Gunawardana Yes G 014. Janaka Bandara Tennakoon Yes G 015. C.B. Ratnayake Yes G 016. Keheliya Rambukwella Yes G 017. Dullas Alahapperuma Yes G 018. Wimal Weerawansa Yes G 019. Mahinda Amaraweera Yes

G 020. Vasudeva Nanayakkara Yes G 021. Ranjith Siyambalapitiya Yes G 022. S.M. Chandrasena Yes G 023. Mahindananda Aluthgamage Yes G 024. Udaya Gammanpila Yes G 025. Ramesh Pathirana Yes G 026. Prasanna Ranatunga Yes G 027. Namal Rajapaksa Yes G 028. Rohitha Abeygunawardana Yes G 029. Ali Sabry Yes G 030. Sarath Weerasekara Yes G 031. Susil Premajayanth Yes G 032. Piyankara Jayaratne Yes G 033. Duminda Dissanayake Yes G 034. Dayasiri Jayasekara Yes G 035. Lasantha Alagiyawanna Yes G 036. Sudarshini Fernandopulle Yes G 037. Arundika Fernando Yes G 038. Nimal Lanza Yes G 039. Wimalaweera Dissanayaka Yes G 040. Jayantha Samaraweera Yes G 041. Angajan Ramamathan Yes G 042. Dilum Amunugama Yes G 043. Mohan Priyadarshana Yes G 044. Vijitha Berugoda Yes G 045. Roshan Ranasinghe Yes G 046. Lohan Ratwatte Yes G 047. Janaka Wakkumbura Yes G 049. Shehan Semasinghe Yes G 050. Kanaka Herath Yes G 051. Sanath Nishantha Yes G 052. Tharaka Balasuriya Yes G 053. Kanchana Wijesekara Yes G 054. Indika Anuruddha Yes G 055. Siripala Gamalath Yes G 056. Anuradha Jayaratne Yes G 057. S. Viyalanderan Yes G 058. Thenuka Vidanagamage Yes G 059. D.V. Chanaka Yes G 060. Sisira Jayakody Yes G 061. Piyal Nishantha De Silva Yes G 062. Prasanna Ranaweera Yes G 063. D.B. Herath Yes G 064. Nalaka Godahewa Yes G 065. Channa Jayasumana Yes G 066. Jeewan Thondaman Yes G 067. Shasheendra Rajapaksa Yes G 068. Seetha Arambepola Yes G 069. Mahinda Samarasinghe Yes G 070. S.B. Dissanayake Yes G 071. W.D.J. Senewiratne Yes G 072. Anura Priyadharshana Yapa Yes G 073. A.L.M.Athaullah Yes G 074. Tissa Vitharana Yes G 075. Dilan Perera Yes G 076. Jagath Pushpakumara Yes G 077. Jayarathna Herath Yes G 079. Chandima Weerakkody Yes G 080. Rohana Dissanayaka Yes G 081. Premalal Jayasekera Yes G 082. Shantha Bandara Yes G 083. Sarathie Dusmantha Yes G 084. K. Kadder Masthan Yes G 085. Asoka Priyantha Yes G 086. Jayantha Ketagoda Yes G 087. Mohamed Musammil Yes G 089. A. Aravindh Kumar Yes G 090. Amarakeerthi Athukorala Yes

1309 1310

2021 ෙනʣවැȼබə 22

G 091. Kapila Athukorala Yes G 092. Sampath Athukorala Yes G 093. Thisakutti Arachchi Yes G 094. U.K. Sumith Udukumbura Yes G 095. Pradeep Undugoda Yes G 096. Sanjeewa Edirimanna Yes G 097. Akila Ellawala Yes G 098. Lalith Ellawala Yes G 099. Udayana Chaminda Kiringoda Yes G 100. Jagath Kumara Yes G 101. Geetha Kumarasinghe Yes G 102. K.P.S. Kumarasiri Yes G 103. Karunadasa Kodithuwakku Yes G 104. Nalaka Bandara Kottegoda Yes G 105. Upul Galappaththi Yes G 106. Udayakantha Gunathilaka Yes G 107. Kokila Gunawardene Yes G 108. S. Chadrakanthan Yes G 109. Milan Jayathilake Yes G 110. Kulasinghsm Thileepan Yes G 111. Pramitha Bandara Tennakoon Yes G 112. Shan Vijayalal de Silva Yes G 113. Chamara Sampath Dasanayake Yes G 114. Sudarshana Denipitiya Yes G 115. Isuru Dodangoda Yes G 116. Sagara Kariyawasam Yes O 001. Rishad Bathiudeen No O 002. Rajitha Senaratne No O 003. Imthiaz Bakeer Markar No O 004. Tissa Attanayake No O 005. Rauff Hakeem No O 006. Gayantha Karunatileka No O 007. Lakshman Kiriella No O 008. Sajith Premadasa No O 009. Kumara Welgama No O 010. Patali Champika Ranawaka No O 011. Palany Thigambaram No O 013. Ranil Wickramasinghe No O 015. A. Adaikkalanthan No O 016. Anura Dissanayake No O 017. G.G. Ponnambalam No O 018. A.A.S.M. Raheem Yes O 020. Athureliye Rathana Thero Yes O 021. Kabir Hashim No O 022. Thalatha Atukorala No O 023. Abdul Haleem No O 024. Harin Fernando No O 026. Harsha De Silva No O 028. R.M. Ranjith Madduma Bandara No O 029. Dilip Wedaarachchi No O 030. Niroshan Perera No O 031. Eran Wickramarathne No O 032. J.C. Alawathuwala No O 034. Dharmalingam Sithadthan No O 035. Vijitha Herath No O 036. Harini Amarasuriya No O 037. Selwarasa Gajenthiran No O 038. S. Noharathalingam No O 039. S. Shritharan No O 041. Vadivel Suresh No O 042. Ashok Abeysinghe No O 043. Ajith Mannapperuma No O 044. Buddhika Pathirana No O 045. Manusha Nanayakkara No O 046. Nalin Bandara Jayamaha No O 047. Hector Appuhamy No O 048. Thushara Indunil Amarasena No O 049. Velu Kumar No

O 050. Kavinda Heshan Jayawardana No O 051. Mayantha Dissanayake No O 052. Sujith Sanjaya Perera No O 053. S.M. Marikkar No O 054. Imran Maharoof No O 055. Mujibur Rahuman No O 056. Harshana Rajakaruna No O 058. I. Charles Nirmalanathan No O 060. Thavaraja Kalai Arasan No O 061. Rohini Kumari Wijerathne No O 062. Chaminda Wijesiri No O 063. Hesha Withanage No O 064. Waruna Liyanage No O 065. M. Udayakumar No O 066. W.H.M. Dharmasena No O 067. Kins Nelson No O 068. Rohana Bandara No O 075. Faizal Cassim Yes O 076. H.M.M. Harees Yes O 078. Ishak Rahuman Yes O 079. Naseer Ahamed Yes O 080. Muszhaaraff Muthunabeen Yes O 081. Premanath C. Dolawaththa Yes O 082. H.Nandasena Yes O 083. Gayashan Nawananda Yes O 084. Asanka Nawaratne Yes O 085. Anupa Pasqual Yes O 086. Nimal Piyatissa Yes O 087. Muditha Prishanthi Yes O 088. Uddika Premaratne Yes O 089. Nalin Fernando Yes O 090. Sudath Manjula Yes O 091. Chinthaka Mayadunna Yes O 092. Wasantha Yapa Bandara Yes O 093. Nipuna Ranawaka Yes O 094. B.Y.G. Rathnasekara Yes O 095. Kumarasiri Ratnayaka Yes O 096. Ajith Rajapaksa Yes O 097. Gunathilaka Rajapaksa Yes O 098. Thilak Rajapaksa Yes O 099. Upul Mahendra Rajapaksa Yes O 100. M. Rameshwaran Yes O 101. Gamini Waleboda Yes O 102. Rajika Wickramasinghe Yes O 103. Sahan Pradeep Withana Yes O 104. Madura Withanage Yes O 105. D. Weerasinghe Yes O 106. Weerasumana Weerasinghe Yes O 108. Gevindu Cumaratunga Yes O 109. Yadamini Gunawardena Yes O 110. Manjula Dissanayake Yes O 111. Ranjith Bandara Yes O 112. Surendra Raghavan Yes O 113. Jayantha Weerasinghe Yes O 114. Charitha Herath Yes O 115. Marjan Faleel Yes O 116. Diana Gamage Yes

Electronic Voting Result: Participants: Present 210

Votes: Yes 153 No 57 Abstain 0

1311 1312

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ɪදɖƮ ඡǦද Āමයට අǩව පúෂව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 153ɐ; ɪɞǊධව 57ɐ. නැĚ ʆට ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦ සංඛ්‍යාව 03ɐ. ඒ අǩව ɪɞǊධව ලබාǐǦ ȿʚ ඡǦද සංඛ්‍යාව 60ɐ.

ඒ අǩව ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 ෙදවැǧ වර ûයɫම සȼමතɐ. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙදවන වර ûයවන ලǏ. சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ, "ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාරක සභාව කවදාද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 2021 ෙනʣවැȼබə 23වන අඟහɞවාදා.

පනƮ ෙකŻȼපත, අංක 57 දරන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ, 2021 ෙනʣවැȼබə 23 වන අඟහɞවාදා පවƮවන țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවට පවරන ලǏ. சட்டᾚலம், நிைலக்கட்டைள இல. 57இன்பᾊ, 2021 நவம்பர் 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம நைடெபறவிᾞக்கும் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill committed to a Committee of the whole Parliament under Standing Order No. 57 for Tuesday, 23rd November, 2021.

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 5.20ට, 2021 ෙනʣවැȼබə 20වන ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2021 ෙනʣවැȼබə 23වන අඟහɞවාදා ț.භා. 9.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி.ப. 5.20 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2021 நவம்பர் 20ஆம் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2021 நவம்பர் 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 5.20 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 23rd November, 2021 pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2021.

1313 1314

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.