(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

270 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ததாகுதி 270 - இல. 12 Volume 270 - No. 12

2019 මාර්තු 27වන බදාදා 2019 மார்ச் 27, புதன்கிைகம Wednesday, 27th March, 2019

නිශේදන:

විල්පත්තුව ජාතික වශනෝදයානආ ්‍රිතව නතවත පංචි

කිරීශේ කටයුතු පිළිබඳ වාර්තාව ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ වාර්තාව ප්‍ර නනවටට වා ක පිළිතුු වරප්‍රසාද:

ශේ පාටන පළිගතනීමට ටක්වීම ශ ේතුශවන් මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද

අහිමිවීම විසර්ජන පනත් ශකටුේපත, 2019 – [ද අට වන ශවන් කළ

ංනආ] : [ශීර්ෂ 111, 220 (ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය);

ශීර්ෂ 120, 217 (කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන);] - කාරක සභාශේදී සටකා බටන ටදී සීමාසහිත ශ්‍රී ටචිකා ‍රිශපෝෂ සමාගම :

වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුේ (2013); සීමාසහිත ශ්‍රී ටචිකා ‍රිශපෝෂ සමාගම :

වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුේ (2011);

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Report on Resettlement Activities in Proximity of

Wilpattu National Park SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE:

Loss of Member Privileges due to Political

Victimization APPROPRIATION BILL, 2019 – [Eighteenth Allotted Day]:

Considered in Committee – [Heads 111, 220 (Health,

Nutrition and Indigenous Medicine); Heads 120, 217 (Women and Child Affairs and Dry Zone Development)] SRI LANKA THRIPOSHA COMPANY LTD:

Annual Report and Accounts (2013) SRI LANKA THRIPOSHA COMPANY LTD:

Annual Report and Accounts (2011)

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

வில்பத்து ததசிய வனத்கத அண்மித்த பகுதிகளிலான மீள்குடிதயற்றம் பற்றிய அறிக்கக துகறசார் தமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் சிறப்புாிகம:

அரசியல் பைிவாங்கலினால் உறுப்பினருக்கான சிறப்புாிகம

இைப்பு ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2019 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதிதனட்டாவது

நாள்]: [தகலப்புக்கள் 111, 220 (சுகாதாரம், தபாசகை மற்றும் சுததச

மருத்துவம்); தகலப்புக்கள் 120, 217 (மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் உலர் வலய அபிவிருத்தி)] - குழுவில் ஆராயப்பட்டது வகரயறுக்கப்பட்ட இலங்கக திாிதபாஷா கம்பனி:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கைக்குகள் (2013)

සීමාසහිත ශ්‍රී ටචිකා ‍රිශපෝෂ සමාගම :

වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුේ (2012); රාජය ෂෂධ නිෂනපාදන සචිසනාාව :

වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුේ (2014); රාජය ෂෂධ නිෂනපාදන සචිසනාාව :

වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුේ (2015); රාජය ෂෂධ නීතිගත සචිසනාාව :

වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුේ (2015); රාජය ෂෂධ නීතිගත සචිසනාාව :

වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුේ (2014); ජාතික ෂෂධ නිආාමන අධිකාරිආ පනත:

නිශආෝග කල් තතබීශේ ශආෝජනාව:

ඊටීඅයි මූටය සමාගශේ මුදල් තතන්පත්කුවන්ට ස න

வகரயறுக்கப்பட்ட இலங்கக திாிதபாஷா கம்பனி:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கைக்குகள் (2011) வகரயறுக்கப்பட்ட இலங்கக திாிதபாஷா கம்பனி:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கைக்குகள் (2012) அரச மருந்து உற்பத்திக் கூட்டுத்தாபனம்:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கைக்குகள் (2014) அரச மருந்து உற்பத்திக் கூட்டுத்தாபனம்:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கைக்குகள் (2015) அரச மருந்தாக்கல் கூட்டுத்தாபனம்:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கைக்குகள் (2015) அரச மருந்தாக்கல் கூட்டுத்தாபனம்:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கைக்குகள் (2014) ததசிய மருந்துகள் ஒழுங்குபடுத்தும் அதிகாரசகபச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் ஒத்திகவப்புப் பிதரரகை:

ஈாீஐ நிதிக் கம்பனியின் பை கவப்பாளர்களுக்கு நிவாரைம்

வைங்குதல்

SRI LANKA THRIPOSHA COMPANY LTD:

Annual Report and Accounts (2012) STATE PHARMACEUTICAL MANUFACTURING CORPORATION:

Annual Report and Accounts (2014) STATE PHARMACEUTICAL MANUFACTURING CORPORATION:

Annual Report and Accounts (2015) STATE PHARMACEUTICAL CORPORATION:

Annual Report and Accounts (2015) STATE PHARMACEUTICAL CORPORATION:

Annual Report and Accounts (2014) NATIONAL MEDICINES REGULATORY AUTHORITY ACT: Regulations ADJOURNMENT MOTION:

Relief to Depositors of ETI Finance Company

2019 මාර්තු 27

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 මාර්තු 27වන බදාදා

2019 மார்ச் 27, புதன்கிைகம

Wednesday, 27th March, 2019

________________________

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය.

නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා ගගුණ ම..මේ. නනන්ද ුමමාසිරි මතතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மைிக்குக் கூடியது.

பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தே.எம். ஆனந்த

குமாரசிறி] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m.,

MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA

KUMARASIRI] in the Chair.

නිමේදන

அறிவிப்புக்கள்

ANNOUNCEMENTS

විල්පත්තුව ජ්‍ාතික වමනෝදයානය න‍රිතව නතවත

පදිංචි කිරීමේ කටයුතු පිළිබඳ වාර්තාව வில்பத்து ததசிய வனத்கத அண்மித்த பகுதிகளிலான

மீள்குடிதயற்றம் பற்றிய அறிக்கக

REPORT ON RESETTLEMENT ACTIVITIES IN PROXIMITY OF

WILPATTU NATIONAL PARK

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු මන්ත්‍රීවුනි, විල්පත්තුව ජාතික වශනෝදයානආ ්‍රිත නතවත පංචි කිරීේ පිළිබඳ ශසොආා බටා වාර්තා කිරීමට පත් කරන ටද ජනාධිපති ශකොමිෂන් සභාශේ වාර්තාශේ පිටපතක් පාර්ලිශේන්තුවට ටබා ගතනීම පිණිස 2019 මාර්තු මස 22 ංන ගු කාානාආකතුමා විසින් කරන ටද ලිඛිත ඉල්ලීම ප්‍රකාරව, අතිගු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2017 ජුනි මස 21වන ංන පත් කරනු ටතබූ මන්නාරම ංසන‍රික්කශේ සචිවර්ධන කාර්ආආන් සඳ ා ඉ්ේ නිද සන කිරීමට නිර්ශේ ඉංරිපත් කිරීශේ කමිටු වාර්තාශේ එක් පිටපතක් ජනාධිපති ශල්කේවරආාශගන් 2019 මාර්තු මස 26වන ංන ගු කාානාආකතුමා ශවත ටතබී තිශබන බව දන්වා සිටින අතර, සිආලුම ගු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවුන්ශප පරිශීටනආ පිණිස එ වාර්තා පිටපත පාර්ලිශේන්තුශේ පුසනතකාටශේ තබා ඇති බව ශමම ගු සභාවට දන්වනු කතමතත්ශතමි.

ලිපි මල්ඛනාදය පිළිගතන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (ඉඩේ සත පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසිංස්කසණ අමාතයතුමා තා නණ්ු පාර්ශ්වමේ ප්‍රධාාන සිංවිධාායකතුමා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்தகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, කර්මාන්ත ා වාණිජ කටයුතු, ංගුකාලීනව අවතතන් වූ පුේගටආන් නතවත පංචි කිරීම, සමුපකාර සචිවර්ධන ස වෘත්තීආ පුහුණු ා නිපුණතා සචිවර්ධන අමාතයතුමා ශවනුශවන් 2015 වර්ෂආ සඳ ා ජාතික ශමෝසනතර මධයසනාානශේ වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුේ ප්‍රකා නආ මම ඉංරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව නිෂනපාදන ා ශසේවා පිළිබඳ ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශආොමු කළ යුතුආතයි මම ශආෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, වතවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2017 වර්ෂආ සඳ ා රබර් සචිවර්ධන ශදපාර්තශේන්තුශේ කාර්ආ සාධන වාර්තාව ඉංරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව කෘෂිකර්මආ ා ඉ්ේ පිළිබඳ ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශආොමු කළ යුතුආතයි මම ශආෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නිංශික අධීක්ෂණ කාසක සභා වාර්තා துகறசார் தமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගුණ මතේෂා විතානමේ මතතා (மாண்புமிகு தஹசா விதானதக) (The Hon. Hesha Withanage) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, ෛනතික කටයුතු (ූෂෂණ විශරෝධී); ා මාධය කටයුතු පිළිබඳ ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේ සභාපතිතුමා ශවනුශවන් මම, ෛනතික කටයුතු (ූෂෂණ විශරෝධී); ා මාධය කටයුතු පිළිබඳ ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශආොමු කරන ටද,

(i) අධිකරණ සචිවිධාන (සචිශ ෝධන); පනත් ශකටුේපත

(ii) 2013 අචික 2 දරන අපරාධ නඩු විධාන සචිග්‍ර ආ (විශ ේෂ විධිවිධාන); පනශත් 7(2); වගන්තිආ ආටශත් වූ නිආමආ

(iii) (87 වන අධිකාරආ වූ); භාර ්ඥාපනශත් 6අ වගන්තිආ ස

19අ වගන්තිආ සමඟ කිආවිආ යුතු 115අ වගන්තිආ ආටශත් නිශආෝග

2341 2342

පාර්ලිශේන්තුව

(iv) 2017 වර්ෂආ සඳ ා නීති ශකොමිෂන් සභා ශදපාර්තශේන්තුශේ කාර්ආ සාධන වාර්තාව

(v) 2016 වර්ෂආ සඳ ා නීතිපති ශදපාර්තශේන්තුශේ කාර්ආ සාධන වාර්තාව

(vi) 2016 ස 2017 වර්ෂ සඳ ා නීති ශකටුේපත් සේපාදක ශදපාර්තශේන්තුශේ කාර්ආ සාධන වාර්තා

(vii) 2016 වර්ෂආ සඳ ා ්ණ්ඩුශේ රස පරීක්ෂක ශදපාර්තශේන්තුශේ කාර්ආ සාධන වාර්තාව

(viii) 2016 වර්ෂආ සඳ ා අධිකරණ ශසේවා ශකොමිෂන් සභාශේ

වාර්ෂික වාර්තාව ස

(ix) 2008 - 2017 වර්ෂ සඳ ා අල්ටසන ශ ෝ ූෂෂණ ශ ෝදනා විමර් න ශකොමිෂන් සභාශේ වාර්ෂික වාර්තා සේබන්ධශආන් වූ එ කාරක සභාශේ වාර්තාව ඉංරිපත් කරමි. සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

සජ්‍මේ මුදල් පිළිබඳ කාසක සභාමේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගුණ බිමල් සත්නායක මතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපතිතුමා ශවනුශවන් මම, රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශආොමු කරන ටද,

(i) 1989 අචික 13 දරන නිෂනපාදන බදු (විශ ේෂ විධිවිධාන); පනත ආටශත් නිආමආන්

(ii) 2007 අචික 48 දරන විශ ේෂ ශවළඳ භාණ්් බදු පනත ආටශත් නිආමආන් ස

(iii) (235 අධිකාරආ); ශර්ගු ්ඥා පනත ආටශත් ශආෝජනාව

සේබන්ධශආන් වූ එ කාරක සභාශේ වාර්තාව ඉංරිපත් කරමි. සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

නිංශික අධීක්ෂණ කාසක සභා වාර්තා துகறசார் தமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගුණ (වවදය තුිරතා විම.මාන්න මතත්ියය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விதேமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, පාසල් සිුනන් සඳ ා ප්‍රජනන ශසෞඛ්‍යආ ඉගතන්වීම සේබන්ධශආන්, කාන්තා ස සනත්‍රී පුුෂ සමාජභාවආ පිළිබඳ ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් සකසන කරන ටද වාර්තාව මම ඉංරිපත් කරමි.

ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, ළමා හිචිසනආ වතළතක්වීම සඳ ා නීතිආ ා ප්‍රතිපත්ති ක්තිමත් කිරීම ා ්‍රිආාත්මක කිරීම ශමන්ම, දුවන්ශප අයිතිවාසිකේ ජාතික ප්‍රතිපත්ති ා ජාතයන්තර සේමතආන්ට ගතළශපන ශසේ සසසන ම්ටටමට පමුණුවමින් සිආලුම දුවන්ට සමාන අවසනාාව සටසා ශදනු පිණිස සතටුනේ වත්සට න් ා වයාපෘති සතකසීම ා ්‍රිආාත්මක කිරීම ආන වග ේ ඉටු කරමින්, ළමා පරපුර ශවනුශවන් ම ත් ශමශ ආක් සිදු කරන කාන්තා ස සනත්‍රී පුුෂ සමාජභාවආ පිළිබඳ ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ළමා පරපුර මුහුණ පාන සමාජ ගතටලු ඳුනාශගන, ඒවාට විසඳුේ ශසවීශේ නිරතව සිටින් නීආ.

දුවන් තුළ ලිචිගික ා ප්‍රජනන ශසෞඛ්‍යආ පිළිබඳව නිසි දතනුවත්භාවආක් ශනොමතතිවීම ළමා අපශආෝජන සිදුවීේ සඳ ා ශබශ වින් බටපා ඇති බව ඳුනා ගත් කාරක සභාව, ඒ සේබන්ධ නිසි අධයාපනආක් දුවන්ට ටබා දීශමන් එ ගතටලුව අවම කරගත තකි බව ඳුනා ගන්නා ටදී. ශේ සේබන්ධශආන් කාරක සභාශේදී විේවත් මණ්්ටආක් මුශේ දීර්ඝ ව ශආන් සාකච්ඡා කළ අතර, එහි ප්‍රතිලටආක් ශටස පාසල් සිුනන් සඳ ා ප්‍රජනන ශසෞඛ්‍යආ ඉගතන්වීශේ අත්ශපොතක් ජාතික අධයාපනආ ්ආතනආ ා ශසෞඛ්‍ය ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ශේ ස ාආ ඇතිව අධයාපන අමාතයාචි ආ විසින් සේපාදනආ කරන ටදී. අත්ශපොත ඳුන්වා ශදමින් සිආලුම පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවුන්, පළාත් සභා අධයාපන ඇමතිවුන් ා මාධය දතනුවත් කිරීම සඳ ා වත්මුුවවක් 2017 මතයි මස 25වන ංන පාර්ලිශේන්තුශේදී පවත්වන ටදී. ශමම අත්ශපොත 12වතනි ශරේණිශේ සිුනන් ස ජාතික අධයාපන විදයා පීඨශේ ගුුවුන් සඳ ා භාවිත කරන අතර, ශමම අත්ශපොත පාදක ශකොට ගත් නිආමු වයාපෘතිආක් බසනනාහිර පළාශත් පාසල්වලින් ්රේභ කර අශනක් පළාත් දක්වා වයාප්ත ත කිරීමට කටයුතු ශආූෂ අතර, එම ්‍රිආාවලිආ ශනොක්වා විපරේ කරන ටදී.

ශේ වන විට එආ සිආලු පළාත් සභාවට වයාප්ත ත වී ඇති බවත්, සතුු නතශඟනහිර පළාත්වට ගතටලු මතු වූ බවත් ඳුනා ගන්නා ටං. තවදුරටත් ශේ කුණු පිළිබඳව පතවතති සාකච්ඡාවටදී ශබෝ ශනොවන ශරෝග වයාප්ත තිආ සතටකිල්ටට ගත් කාරක සභාව ශසෞඛ්‍ය ා ාරීරික අධයාපනආ විෂආආ සඳ ා ශවන් කරන ටද කාට පරිච්ශේද සචිඛ්‍යාව වත ක කිරීමටත්, ශසෞඛ්‍යවත් ් ාර භාවිතආට ශආොමු කිරීමටත්, ශසෞඛ්‍ය විෂආආ අධයආන ශපොදු ස තික ප්‍ර (සාමානය ශපළ); විභාගආ සඳ ා අනිවාර්ආ කිරීමටත් ශආෝජනා කරන ටං. අද ංන පාර්ලිශේන්තුවට ඉංරිපත් කරනු ටතබූ වාර්තාශේ පාසල් සිුනන් සඳ ා ලිචිගික ා ප්‍රජනන ශසෞඛ්‍ය ඉගතන්වීම සේබන්ධ අත් ශපොත සේපාදනආ කිරීශේ සිට ශනොක්වා සිදු කරනු ටබන විපරේ රැසනවීේවටදී ඉංරිපත් වූ අද සන, ශආෝජනා, තීරණ සිආල්ට අන්තර්ගත ශේ. ශබොශ ොම සනතුතියි.

සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS

ගුණ ඒ.ඩී. මප්‍රේමදාස මතතා (විලිලිබල තා නරනර්ජ්‍නයය බලශක්ති සාජ්‍ය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ஏ.டி. பிதரமதாச - மின்வலு, புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. A.D. Premadasa - State Minister of Power and Renewable Energy) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, වරකාශපොළ, නව ශරෝ ට පාර, මවුන්්ට මයිකල් වත්ත ආන ලිපිනශආහි පංචි පී.ඒ. ෂික සේපත් කුමාර විශේබණ්්ාර ම තාශගන් ටතබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

2343 2344

[ගු ශ ේෂා විතානශප ම තා]

2019 මාර්තු 27

ගුණ (වවදය තුිරතා විම.මාන්න මතත්ියය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விதேமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, අේබටන්ශගෝ, තිටකපුර, ශප්‍රොවි්න්සන වත්ත, අචික 148 ඒ දරන සනාානශආහි පංචි ශක්.ශක්. ්රිආටතා ම ත්මිආශගන් ටතබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදි පත් කසන ලද මපත්සේ මතජ්‍න මපත්සේ පිළිබඳ කාසක සභාවට පතවි ය යුතු යයි නිමයෝග කසන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුුණ வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර නන අචික 1, -29/'18- (1);, ගු ශ ේෂා විතානශප ම තා. ගුණ මතේෂා විතානමේ මතතා (மாண்புமிகு தஹசா விதானதக) (The Hon. Hesha Withanage) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, මා එම ප්‍ර නනආ අසනවා. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, නිවාස, ඉංකිරීේ ස සචිසනකෘතික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර නනආට පිළිතුර දීම සඳ ා සති ශදකක කාටආක් ඉල්ටා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය මතු දනකදී ඉදි පත් කිරීමට නිමයෝග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර නන අචික 2, -136/'18- (1);, ගු මින්ද විශේසිරි ම තා. ගුණ චියන්ද වි ම.ිරි මතතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, මා එම ප්‍ර නනආ අසනවා. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර නනආට පිළිතුර දීම සඳ ා සති ශදකක කාටආක් ඉල්ටා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය මතු දනකදී ඉදි පත් කිරීමට නිමයෝග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර නන අචික 3 -220/'18- (1);, ගු (ෛවදය); නලින්ද ජආතිසනස ම තා.

ගුණ (වවදය නලින්ද ජ්‍යතිස්ස මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, මා එම ප්‍ර නනආ අ නවා. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා ස ජාතික ප්‍රතිපත්ති, ්ර්ිකක කටයුතු, නතවත පංචි කිරීේ ා පුනුත්ාාපන, සතුු පළාත් සචිවර්ධන ස ශආෞවන කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර නනආට පිළිතුර දීම සඳ ා සති ශදකක කාටආක් ඉල්ටා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය මතු දනකදී ඉදි පත් කිරීමට නිමයෝග කසන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර නන අචික 4 -246/'18- (2);, ගු පේම සදආ ාන්ත ගුණශසේකර ම තා - [සභා ගර්භආ තුළ නතත.]

අනුසාධානරස දස්ත්‍රික්කමේ වසා දමන ලද ලුම්ේ

කර්මාන්තශාලා : නතවත විවෘත කිරීම அனுராதபுர மாவட்டத்தில் மூடப்பட்டுள்ள ஆகடத்

ததாைிற்சாகலகள்: மீளத் திறத்தல் CLOSED DOWN GARMENT FACTORIES IN ANURADHAPURA

DISTRICT: REOPENING

337/’18 5. ගුණ ඉෂාක් සහුමාන් මතතා

(மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) කර්මාන්ත ා වාණිජ කටයුතු, ංගුකාලීනව අවතතන් වූ පුේගටආන් නතවත පංචි කිරීම, සමුපකාර සචිවර්ධන ස වෘත්තීආ පුහුණු ා නිපුණතා සචිවර්ධන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර නනආ - (1):

(අ); (i) අනුරාධපුර ංසන‍රික්කශේ ්‍රිආාත්මක වූ ඇඟලුේ කර්මාන්ත ාටාවලින් සිආආට පන ක් පමණ ශේ වනවිට වතසී ශගොසන ඇති බව දන්ශන්ද

(ii) රජශේ අනුග්‍ර ශආන් ශ ෝ එම ඇඟලුේ කර්මාන්ත ාටා නතවත ආාා තත්ත්වආට පත්කර ප්‍රශේ ශේ තුණ තුණිආන්ශප රැ රක්ෂා ප්‍ර නනආ විසීමමට අව ය පිආවර ගන්ශන්ද

(iii) එශසේ නේ, එම ංනආ කවශර්ද

ආන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(්); ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

ககத்ததாைில், வாைிப அலுவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்தபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குடிதயற்றம், கூட்டுறவுத்துகற அபிவிருத்தி, ததாைில் பயிற்சி மற்றும் திறன்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

2345 2346

පාර්ලිශේන්තුව

(அ) (i) அனுராதபுரம் மாவட்டத்தில் ஆரம்பிக்கப் பட்டிருந்த ஆகடத் ததாைிற்சாகலகளில் சுமார் நுற்றுக்கு ஐம்பது வீதம் தற்தபாழுது மூடப் பட்டுள்ளகத அறிவாரா;

(ii) அரச அனுசரகையுடனாவது அந்த ஆகடத் ததாைிற்சாகலககள மீண்டும் வைகமநிகலக்கு தகாண்டுவந்து பிரததசத்தின் இகளஞர், யுவதி களின் ததாைிலின்கம பிரச்சிகனகய தீர்க்க உாிய நடவடிக்கக எடுப்பாரா;

(iii) ஆதமனில், அத்திகதி யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons, Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development:

(a) Will he inform this House- (i) whether he is aware that out of the total

number of garment factories functioning in the Anuradhapura District, 50 per cent have been closed by now;

(ii) whether measures will be taken to reopen

those garment factories under Government sponsorship providing a solution to the unemployment of the youth in the area; and

(iii) if so, the date on which it will be done?

(b) If not, why? ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, කර්මාන්ත ා වාණිජ කටයුතු, ංගුකාලීනව අවතතන් වූ පුේගටආන් නතවත පංචි කිරීම, සමුපකාර සචිවර්ධන ස වෘත්තීආ පුහුණු ා නිපුණතා සචිවර්ධන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර නනආට පිළිතුර ශදනවා.

(අ); (i) ශමම අමාතයාචි ශේ ුනුව ා මධය පරිමාණ ශප්ත ෂකර්මාන්ත සචිවර්ධන අචි ශේ දතනට ඇති වාර්තා අනුව, අනුරාධපුර ංසන‍රික්කශේ ඇඟලුේ කර්මාන්ත 03ක් ලිආා පංචි වී ඇති අතර, එම කර්මාන්ත තුනම ශේ වන විට ්‍රිආාත්මක තත්ත්වශේ පවතී.

(ii) ඉ ත අචික 01 පිළිතුරට අදාළව පතන ශනොනඟී.

(iii) පතන ශනොනඟී.

(්); අදාළ ශනොශේ. ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමා, අතුු ප්‍ර නන අ න්න.

ගුණ ඉෂාක් සහුමාන් මතතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) අනුරාධපුර ංසන‍රික්කශේම දතනට තිශබන ප්‍ර නනආ තමයි රැකිආා ශනොමතති ප්‍ර නනආ. සාමානයශආන් අනුරාධපුර ංසන‍රික්කශේ පමණක් ශනොශවයි, සමසනත ටචිකාශේම එම ප්‍ර නනආ තිශබනවා. එදා රණසිචි ශප්‍රේමදාස ජනාධිපතිතුමා ්රේභ කළ,-

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා ප්‍ර නනආ අ න්න. ගුණ ඉෂාක් සහුමාන් මතතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) අතුු ප්‍ර නනආට තමයි එන්ශන්. ඒක තවම විවෘත කරටා නත ත. ගු ඇමතිතුමා කිආපු කාරණආ ං ා බතලුශවොත්, ඒ garment factories අරින්ශන් ශකොශ ොමද කිආටා තමයි අ න්ශන්.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු ඇමතිතුමා, ඒ ප්‍ර නනආට පිළිතුරක් ශදනවාද? ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එතුමා අ පු ප්‍ර නනවටට අමාතයාචි ශආන් සත්තර එවටා තිශබනවා. අතුු ප්‍ර නන අමාතයාචි ආට ශආොමු කර එතුමාට පිළිතුු ටතශබන්න සටසනවන්නේ.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශදවතනි අතුු ප්‍ර නනආ අ න්න. ගුණ ඉෂාක් සහුමාන් මතතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගු ඇමතිතුමනි, මශප ශදවතනි අතුු ප්‍ර නනආ ශමආයි. රැකිආා ටක්ෂ 10ක් ශදනවා කිආටා අශප්ත ්ණ්ඩුව ජනතාවට ශටොකු බටාශපොශරොත්තුවක් දුන්නා. අපි දතන් එආ ඉෂනට කරශගන ආනවා. ගු අග්‍රාමාතයතුමාශප විශ ේෂ වත් පිළිශවළක් තමයි, රැකිආා ටබා දීශේ වත් පිළිශවළ. අනුරාධපුර ංසන‍රික්කශේ කාන්තාවන්ට රැකිආා ශනොමතතිකම දතන් ශටොකු ප්‍ර නනආක් ශවටා තිශබනවා. ඒකට අපි කර්මාන්ත ා වාණිජ කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අපට garment factories පආක් රි දා ශදන්න කිආා.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොඳයි, ශබොශ ොම සනතුතියි. ප්‍ර නන අචික 6-465/'19-(1);, ගු අශ ෝක ප්‍රිආන්ත ම තා. - [සභා ගර්භආ තුළ නතත.]

2347 2348

[ගු ඉෂාක් රහුමාන් ම තා]

2019 මාර්තු 27

මබෝගතකන්ද සීවලීකන්ද සත බුලත්මගොල්ල

ගේමාන: නළ ජ්‍ල සතපයුම தபாகஹகந்த, சீவலிகந்த மற்றும் புலத்தகால்ல

கிராமங்கள்: குைாய் நீர் விநிதயாகம் BOGAHAKANDA, SEEWALIKANDA AND BULATHGOLLA

VILLAGES: SUPPLY OF PIPE-BORNE WATER

492/’19 7. ගුණ නනන්ද අම්ත්ගමමේ මතතා

(மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) නගර සතටුනේ, ජටසේපාදන ස සසසන අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර නනආ - (1); :

(අ); (i) ම නුවර ංසන‍රික්කශේ, ශබෝග කන්ද, සීවලීකන්ද ස බුටත්ශගොල්ට ආන ගේමානවටට නළ ජටආ ශනොමතති වීම ශ ේතුශවන් එම ගේමානවට ජනතාව වි ාට පී්ාවකට ටක්වී සිටින බව දන්ශන්ද

(ii) එශසේ නේ, එම ගේමානවට ජනතාවට නළ ජටආ ටබා දීම සඳ ා අමාතයාචි ආ ගනු ටබන පිආවර කවශර්ද

ආන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(්); ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

நகரத் திட்டமிடல், நீர்வைங்கல் மற்றும் உயர்கல்வி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்டி மாவட்டத்தில் தபாகஹகந்த சீவலிகந்த மற்றும் புலத்தகால்ல ஆகிய கிராமங்களுக்கு குைாய் நீர் இல்லாகமயினால் அந்த கிராம மக்கள் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர் என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) அவ்வாதறனின் அக்கிராம மக்களுக்கு குைாய் நீாிகன வைங்குவதற்காக அகமச்சு எடுக்கும் நடவடிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச் சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that the people in Bogahakanda, Seewalikanda and Bulathgolla villages in the Kandy District are severely affected owing to non- availability of pipe-borne water; and

(ii) if so, the steps to be taken by the Ministry to provide the people in those villages with pipe-borne water?

(b) If not, why? ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, නගර සතටුනේ, ජටසේපාදන ස සසසන අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම එම ප්‍ර නනආට පිළිතුර ශදනවා.

(අ); (i) ඔේ.

(ii) ශආෝජිත ම නුවර සතුර පාතදුේබර ඒකාබේධ ජට

සේපාදන වයාපෘතිආ ආටශත් ශබෝග කන්ද, සීවලීකන්ද ා බුටත්ශගොල්ට ආන ග්‍රාම නිටධාරි වසේවට ජට සේපාදන කටයුතු ්වරණආ කරනු ටතශේ. ශමහි සතටුනේ සකසන කිරීශේ කටයුතු දතනටමත් ්රේභශකොට ඇති අතර, ඉංකිරීේ කටයුතු 2021 වර්ෂශේ මතද භාගශේදී නිම කර, අදාළ ප්‍රශේ ආට පිරිසිදු පානීආ ජටආ ටබා දීමට නිආමිතආ.

(්); අදාළ ශනොශේ. ගුණ නනන්ද අම්ත්ගමමේ මතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, මශප පළමුශවනි අතුු ප්‍ර නනආ. මම හිතන්ශන් අදාළ අමාතයතුමා තමයි ශේ පිළිබඳව දන්ශන්. ඔබතුමා ශදන සත්තරශආන් සෑහීමකට පත්වන්න පුුවවන් ශවයිද දන්ශන් නත ත. එශ ත් මම අතුු ප්‍ර නන අ නවා, ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි.

දතනට අරණාආක, මාවනතල්ට ර ා කුුණෑගට දක්වා පානීආ ජට ශආෝජනා ක්‍රමආක් ්‍රිආාත්මක කරන්න මුල්ගල් තබා තිබුණත්, ශේ වනශකොට එහි වත් ඇණ හිට තිශබනවා. ඒ වාශපම නාවටපිටිශේ ගඟඉ ළ ශකෝටඨාසශආන් තමයි ශේ ජටආ සබරගමුව ප්‍රශේ ආට එශ ම නතත්නේ, කෑගල්ට ංසන‍රික්කආ ර ා ආෑමට සූදානේ කර තිශබන්ශන්. මම ශේ වයාපෘතිආට මුල්ගල් තබන සත්සවශේදීත් සිටිආා. අගමතතිතුමා ස අදාළ අමාතයතුමාත් ඒ සත්සවආට සේබන්ධ වුණා. ඒ අවසනාාශේදීත් මම ශේ සේබන්ධශආන් ඉල්ලීමක් කළා. ශේ ජට ශපෝෂක ප්‍රශේ ශේ තති ාසික අුනපිනි ඇල්ට ප්‍රශේ ශආන් අරණාආක, මාවනතල්ට ර ා ගටා ආන මා ඔශආන් ජටආ ටබා ගතනීමට තමයි ශේ වයාපෘතිආ සූදානේ කර තිශබන්ශන්.

අද වි ාට ජට ප්‍ර නනආකට මුහුණ දීටා තිශබන ගඟ ඉ ළ ශකෝටඨාසආ පිළිබඳව මම හිතන්ශන් අශප්ත ටක්ෂනමන් කිරිඇල්ට අමාතයතුමා ශ ොිනන් දන්නවා. ගඟ ඉ ළ ශකෝටඨාසශේ ජනතාවට පානීආ ජට ප්‍ර නනආ ඉතා තංන් බටපාන නිසා, ඒ ශකෝටඨාසශේ ජනතාවට ජටආ ටබා දීමට ආේ ්‍රිආාමාර්ගආක් ගන්නා ශටස මම ඉල්ලීමක් කළා. එශ ම නතති වුශණොත් ඉංරිශේදී ශමම ජට ශආෝජනා ක්‍රමආ ්‍රිආාත්මක කිරීශේදී ඉතා දත ක සමාජමආ ප්‍ර නනආක් ඇති වනවා. මම අදාළ අමාතයතුමාට ශේ ශආෝජනාව ටබා ශදන ශකොට එතුමා කිේවා, "ගඟ ඉ ළ ශකෝටඨාසආට ළිචි ්‍රිතව ජටආ ටබා දීමට සූදානේ කළා"ආ කිආටා. දතන් ළිඳත් නත ත, මම හිතන්ශන් මුල්ගල් තිආපු ජට ශආෝජනා ක්‍රමආ ්‍රිආාත්මක ශවන්ශන්ත් නත ත. ශේ පිළිබඳව ගන්නා ්‍රිආාමාර්ග කුමක්ද කිආටා මම ඔබතුමාශගන් අ න්න කතමතියි.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகுகயந்தகருைாதிலக்க) (The Hon. GayanthaKarunatileka) දතනටමත් ්‍රිආාමාර්ග රාශිආක් ශගන තිශබනවා. විශ ේෂශආන් ම නුවර ංසන‍රික්කශේ ප්‍රාශේශීආ ශල්කේ ශකෝටඨාස ගණනාවකට නළ ජටආ ටබා දී මටත් දතන් වත් කටයුතු කරමින් පවතිනවා. ඒ වාශපම "විසල් ම නුවර" ජට පිරිප දු මධයසනාානආ තවදුරටත් ංයුණු කිරීශමන් ජටආ ටබා ගන්නටත් අද සන කර තිශබනවා. ප්‍රාශේශීආ ශල්කේ ශකෝටඨාස සඳ ා ජටආ ශබදා දීමට ශසේවා ජටා 28ක් ා ශපොේපාගාර 17ක් ඉංකිරීමටත් ඒ සතටතසනශේ තිශබනවා. වයාපෘතිආ ර ා ම නුවර කිශටෝටරටර් 670ක නළ එළන්න බටාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ සඳ ා වතආ වන මුුව මුදට ුපිආල් මිලිආන 45,000ක් කිආාත් තිශබනවා. එම කටයුතු ඒ විධිආටම සිදු ශවමින් පවතිනවා. එතුමා කිආන ශආෝජනා සිආල්ට අමාතයතුමාශප අවධානආට අපි ශආොමු කරන්නේ.

2349 2350

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகுபிரதிச்சபாநாயகர்அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශ ොම සනතුතියි. ඔබතුමා ශදවතනි අතුු ප්‍ර නනආ අ න්න. ගුණ නනන්ද අම්ත්ගමමේ මතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ප්‍ර නනආට සත්තරආ නේ ේබ වුශණ් නත ත. ඒ ගතන කනගාටු ශවනවා, ගු ඇමතිතුමනි. මම ශදවන අතුු ප්‍ර නනආ අ න්නේ.

නාවටපිටිආ නගරආ ර ා ශගොරකඔආ ස පසනබාශප ප්‍රාශේශීආ ශල්කේ ශකෝටඨාසවටට ජටආ ටබා ශදන යින්ශ ෝර්ඩ් ශකොටසින් ්රේභ කරන ටද වි ාට ප්‍රශේ ආක් ්වරණආ වන ජට ශආෝජනා ක්‍රමආක් තිශබනවා. පරිතයාගශීලී ශකනකුශගන් ටතබුණු ශපෞේගලික ඉ්මකයි ඒ ජට ශආෝජනා ක්‍රමආ ්‍රිආාත්මක ශවන්ශන්. එතුමාට මුදල් ශගවටාත් නත ත කිආටයි ්රචි ආ තිශබන්ශන්. ශකශසේ ශවතත්, ශේ ජට ශආෝජනා ක්‍රමආ දතනට ඉතා ශ ොිනන් ්‍රිආාත්මක වනවා. ශේ ජට ශආෝජනා ක්‍රමආ ශපෞේගලික ්ආතනආකට දීටා න්ත්තු කිරීම සඳ ා කටයුතු කිරීමට ආන බව අපට ්රචි ශවටා තිශබනවා. ශේ පිළිබඳව ඔබතුමා රිආාකාරව ශතොරතුු ශනොදන්නවා ඇති. එශ ත් අදාළ අමාතයතුමාට ශආොමු කරටා ඉතා ඉක්මනින් ශේ පිළිබඳව විසනතරආක් ටබා ශදනවා නේ මම සතුටු ශවනවා. මම ඔබතුමාශගන් ඒ ඉල්ලීම කරනවා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබතුමාට ටතබුණු ්රචි ආ ගු ඇමතිතුමාට දතනුේ ශදනවා, ශසොආා බටන්න කිආා.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශ ොම සනතුතියි.

පාසල් ළමුන් ලතුළත් කස ගතයමේ ක්‍රමමේදය:

මතනුවස ධාර්මසාජ්‍ විලිතල மாைவர் அனுமதி நகடமுகற: தர்மராே கல்லூாி,

கண்டி METHODOLOGY OF STUDENT ADMISSION: DHARMARAJA

COLLEGE, KANDY

538/’19 8. ගුණ බිමල් සත්නායක මතතා

(மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර නනආ - (1);:

(අ); (i) ම නුවර, ධර්මරාජ විදු ටට ළමුන් ඇතුළත් කර ගතනීශේදී පංචි ආ ත වුු කිරීම සඳ ා සින්නක්කර ඔප්ත පු, තෑගි ඔප්ත පු ස බදු ඔප්ත පු ඉංරිපත් කරන පුේගටආන්ට වත ක ටකුණු ප්‍රමාණආක් ටතශබන බවත්

(ii) ඉ ත සඳ න් ඔප්ත පු ශනොමතති නගර සභා නිවාසවට ජීවත්වන පවුල්වට අආට තම පංචි ආ ත වුු කිරීමට ඇත්ශත් නගර සභාශවන් නිකුත් කරනු ටබන බදු ලිආවිල්ට පමණක් බවත්

(iii) එම ලිආවිල්ට සඳ ා ඉතා අඩු ටකුණු ප්‍රමාණආක් ටබාදීම ශ ේතුශවන් ඔවුන්ශප ළමුන්ට ධර්මරාජ විදු ටට ඇතුළත් වීමට ඉ්ක් ශනොටතශබන බවත්

එතුමා දන්ශන්ද?

(්); (i) රජආට වරිපනේ බදු ශගවමින් පරේපරා ගණනාවක සිට ශමම නිවාසවට ජීවත්වන පවුල්වට ළමුන් ද ධර්මරාජ විදු ටට ඇතුළත් කළ තකි ක්‍රමශේදආක් සකසන කරන්ශන්ද

(ii) එශසේ නේ, එම ංනආ කවශර්ද

ආන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ); ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

கல்வி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்டி தர்மராே கல்லூாிக்கு பிள்களககள அனுமதிக்கும்தபாது வசிப்பிடத்கத உறுதி தசய்வதற்காக இகறயிலி உறுதி, அன்பளிப்பு உறுதி மற்றும் குத்தகக உறுதிககளச் சமர்ப்பிக்கின்ற ஆட்களுக்கு அதிக புள்ளிகள் கிகடக்கின்றன என்பகதயும்;

(ii) தமற்படி உறுதிகள் இல்லாத நகர சகப வீடுகளில் வசிக்கின்ற குடும்பங்ககளச் தசர்ந்தவர்களுக்கு தமது வசிப்பிடத்கத உறுதி தசய்வதற்கு இருப்பது நகர சகபயினால் வைங்கப்படுகின்ற வாி தசலுத்தியதற்கான ஆவைம் மாத்திரதம என்பகதயும்;

(iii) தமற்படி ஆவைத்துக்கு மிகக் குகறவான புள்ளிகள் வைங்கப்படுவதன் காரைமாக இவர்களின் பிள்களககள தர்மராே கல்லூாிக்கு அனுமதிக்க வாய்ப்புக் கிகடப்பதில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அரசுக்கு வாிப்பை வாிகயச் தசலுத்தி பல பரம்பகரகளாக இந்த வீடுகளில் வாழ்ந்து வருகின்ற குடும்பங்களின் பிள்களககளயும் தர்மராே கல்லூாிக்கு அனுமதிக்கக்கூடிய முகறயியதலான்கற தயாாிப்பாரா என்பகத யும்;

(ii) ஆதமனில், அத்திகதி யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that-

(i) high marks are given to persons who produce deed of transfer, deed of gift and indenture of lease as proof of residency when admitting children to Dharmaraja College, Kandy;

(ii) the families who do not possess the above-mentioned deeds and living in the houses provided by the Urban Council only have tax documents issued by the Urban Council as proof of residency; and

(iii) since minimum marks are given for that document their children are unable to enter Dharmaraja College?

2351 2352

2019 මාර්තු 27

(b) Will he inform this House-

(i) whether a methodology will be created to admit the children of these families who are living in these houses for generations paying rates to the government; and

(ii) if so, the date?

(c) If not, why? ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර නනආට පිළිතුර ශදනවා.

(අ); (i) පළමු ශරේණිආට ළමුන් ඇතුළත් කිරීශේදී දතනට භාවිත වන 24/2018 ක්‍රශල්ඛ්‍ශේ 7.2.1.1හි පංචි ආ ත වුු කරන ප්‍රධාන ශල්ඛ්‍න ආටශත් සින්නක්කර ා තෑගි ඔප්ත පුවටට පමණක් ශනොව, රජශේ ප්‍රදානවටට ද ටකුණු 30ක් ටබා ශදයි. බදු ඔප්ත පුවටට ටකුණු 12ක් ටබා ශදයි.

(ii) නගර සභාශවන් නිකුත් කරනු ටබන බදු ලිආවිල්ට පමණක් ශනොව,

අආදුේකු/කට්‍රආා නමින් වන විදුලි ිලල්පත්.

අආදුේකු/කට්‍රආා නමින් වන ජට ිලල්පත්

අආදුේකු/කට්‍රආා නමින් වන වරිපනේ බදු ිලල්පත්

අආදුේකු/කට්‍රආා නමින් වන සප්ත පතන්න ස තිකආ ආන ශල්ඛ්‍න සඳ ා ද එක් ශල්ඛ්‍නආකට ටකුණු 1.5 බතගින්, ටකුණු 06ක් ටබා ශදයි.

(iii) නීතයනුූලට ව ශආන් රජශේ ඉ්ේවට පංචි ව සිටින අආටද (රජශේ ප්‍රදාන); සින්නක්කර ා තෑගි ඔප්ත පුවටට ා සමානව ටකුණු ටබා ශදයි. එශසේ වුවද ජනප්‍රිආ ආයි සේමත පාසල්වටට ඇති අධික ඉල්ලුම ශ ේතුශවන් නීතයනුූලටව සනිකරව පංචි වී සිටින අආට ක්‍රශල්ඛ්‍ ප්‍රකාරව වත ක ටකුණු ප්‍රදානආ කර ඇත.

(්); (i) රජආට වරිපනේ බදු ශගවමින් පරේපරා ගණනාවක සිට පංචි ව සිටින අආශප දුවන්ට ධර්මරාජ විදයාටආ වතනි තදාසන්න පාසල්වටට ඇතුළත්වීමට අව ය ක්‍රමශේදආක් 2020 වර්ෂශේ සිට ඉංරිආට බටපවත්වන ක්‍රශල්ඛ්‍ සතකසීශේදී එආට ඇතුළත් කිරීම සඳ ා සටකා බතලීමට අශප්ත ක්ෂිතආ.

(ii) අදාළ ශනොශේ.

(ඇ); අදාළ ශනොශේ. ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු මන්ත්‍රීතුමා, අතුු ප්‍ර නන තිශබනවාද?

ගුණ බිමල් සත්නායක මතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, පළමුවතනි අතුු ප්‍ර නනආ පතන නඟින්ශන් පිළිතුශරන්මයි. ම නුවර වාශපම තවත් ශබොශ ෝ ප්‍රශේ වට -ම වතලි ප්‍රශේ වට, කන්තශල් වාශප ප්‍රශේ වට.- ශමම තත්ත්වආ තිශබනවා. ජනතාව ඒ ඉ්ේවට අවුුදු 75, 100

ජීවත් ශවනවා. ඔවුන් බදු ශගවනවා. නමුත් ඔවුන්ට රජශආන් කිසිදු ්කාරආක ඔප්ත පුවක් ටබා දී නත ත. මම ඊශේ ශනොච් ආාගමට ගිආා. එතතනත් මිනිුනන්ට සිදු ශවටා තිශබන්ශන් ඒකමයි. ඔබතුමන්ටා ඒකට සමාන ටකුණු ප්‍රමාණආක් ටබා ශදන්ශන් නතතිව, විදුලි ිලල්වටට ස ශවනත් ශල්ඛ්‍නවටට ටකුණු ටබා දීශමන් ශේ ප්‍ර නනආ විසශඳන්ශන් නත ත. ඒක තමයි ප්‍ර නනශආන් පතන නඟින පළමුවතනි කාරණආ. මශප පළමුවතනි අතුු ප්‍ර නනආ ශමආයි, ගු ඇමතිතුමා. ඔබතුමන්ටා විසින් සකසන කරන ටද නව ක්‍රශල්ඛ්‍ආ අනුව පංචි කුවන්ට ටතශබන ටකුණු ප්‍රමාණආ ටකුණු 3කින් විතර අඩු කළා. ඒ නිසා පාසට ශපශනන සීමාශේ ඉන්න දුවන් පවා ඇතුළත් කරන්න බතරිව පුනගිආ කාටසීමාශේදී විදු ල්පතිවු වි ාට ගතටලුවකට මුහුණ දුන්නා. ඒ නිසා මම දතනගන්න කතමතතියි, 2020දී කරන්න ආන එකට, අන්න ඒ ්සන්න පංචි කුවන්ට කලින් ටබා දුන්නු ටකුණු ම්ටටම ටබාදීමට ්ණ්ඩුව කටයුතු කරනවා ද කිආටා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, ඉතාම සචිශේදී කාරණආක් ගතනයි එතුමා විමසන්ශන්. ශමආ ශබොශ ෝ ශදශනකුට බටපාන කාරණආක්. ඒ නිසා අධයාපන ඇමතිතුමාට වග මක් ඇතිව ලිඛිතවම එතුමාට ඒ පිළිතුර ටබා ශදන්න කිආටා කිආන්නේ. ඊට අමතරව එතුමා ඔප්ත පු නතති ප්‍ර නනආ ගතන කිේවා. ඉ්ේ ඇමතිවරආා තටිආට ඒ ගතනත් මම කිආන්න කතමතතියි. දසටක්ෂආක් ඉ්ේ ඔප්ත පු ශබදා දීශේ ජාතික වත්සට න දතන් අපි ්රේභ කරටා ක කනමින් ඒවා සකසන ශවමින් පවතිනවා. අපි ඒ ගතටලුව තකිතාක් ඉක්මනින් විසීමමට පිආවර ගනිමින් පවතිනවා.

ගුණ බිමල් සත්නායක මතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, ගු ඇමතිතුමා ප්‍රකා කළ ශදයින්ම මම ශදවතනි අතුු ප්‍ර නනආට එන්නේ. මම දතනගන්න කතමතතියි, ඔබතුමාශප ඉ්ේ ඔප්ත පු ටබාදීශේ ප්‍රතිපත්තිආට ශනොච් ආාගම, කන්තශල් වාශප ප්‍රශේ ත් ඇතුළත් ශවනවා ද කිආටා.

ඒ වාශපම මම අ න්න කතමතතියි, ශිෂයත්ව විභාගආ පිළිබඳව දතන් ්ණ්ඩුශේ සනාාවරආ ශමොකක්ද කිආටා. ජනාධිපතිතුමා කිආටා තිබුණා, "ශිෂයත්ව විභාගආ අශ ෝසි කරනවා." කිආටා. ශිෂයත්ව විභාගආ අශ ෝසි කිරීශේ පතත්තට ශගනිආන්න ්ණ්ඩුව පතත්ශතන් බතරෑුේ ශටස මතං ත්වීමක් කරනවා ද කිආටා දතනගන්නත් කතමතතියි.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශිෂයත්ව විභාගආ සේබන්ධ ප්‍ර නනආ සාකච්ඡා ශවමින් පවතින කාරණආක්. වග කිව යුතු පිළිතුරක් ශදන්න විෂආ භාර ඇමතිවරආා සිටිආ යුතුයි. ඔප්ත පු සකසන කිරීම ටචිකාව පුරාම ්‍රිආාත්මක ශවනවා. එක පළාතකට සීමා ශවන්ශන් නත ත. අපි පුනගිආ 23වතනි දා ම්කටපුව ංසනත්‍රීක්කශේ පවුල් ත්ද සන ගණනකට ඔප්ත පු ටබා දුන්නා. ඒ වාශප දතන් රට පුරාම ඔප්ත පු ටබා දීම ්රේභ ශවටා තිශබනවා.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශ ොම සනතුතියි.

2353 2354

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ (වවදය නලින්ද ජ්‍යතිස්ස මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි,- ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු නලින්ද ජආතිසනස මන්ත්‍රීතුමා කාා කරන්න. ගුණ (වවදය නලින්ද ජ්‍යතිස්ස මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, ශේ ප්‍ර නනආ, අධයාපනආට ා ඉ්ේවටට සේබන්ධ ප්‍ර නනආක්. ඉ්ේ ඔප්ත පු ටබා ශදනතුු ශේ දුවන්ට පාසල්වටට ඇතුළත් වීශේදී සිදු ශවන අසාධාරණආට ශමොකද කරන්ශන්? ඔබතුමන්ටා ද ටක්ෂආකට ඔප්ත පු ටබා ශදන්න දන එක ශ ොඳයි. නමුත් ශමවර ස ටබන අවුුේශදත් ශේ ඔප්ත පු ශදනතුු ඒ අආට ටකුණු අහිමි ශවනවා. සම ර පාසල්වට ගන්නවා. සම ර පාසල්වට ගන්ශන් නත ත. ශේ සේබන්ධශආන් ඔබතුමා ශමොකද කිආන්ශන්?

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ශදනවාද? ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒක ඇත්ත ව ශආන්ම බටපාන ප්‍ර නනආක්. ළඟදී වඳුර ම ා විදයාටශේ 1 වසරට දුශවක් ඇතුළත් කර ගන්න බතුව, ඒ දුවා Facebook එක ර ා කාා කරටා කිේවා, මට පාසටට ඇතුුව ශවන්න ශමොකක් රි ක්‍රමආක් දටා ශදන්න කිආටා. අපි ඉක්මනට ඔප්ත පුව දටා දුන්නා. අශප්ත සභානාආකතුමාත් මතක් කරන්ශන් දීර්ඝ කාටආක් පංචි ශවටා ඉන්න අආට ඔප්ත පුව නතති වුණත්, පාසටට දුශවක් ඇතුුව කරනශකොට ඒ පංචි ආ සතටකිල්ටට ගන්නා ආේ ක්‍රමශේදආක් තිශබනවා කිආන කාරණආයි. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු සරත් ශ ොන්ශසේකා මතතිතුමා, මම ඔබතුමාටත් අවසනාාවක් ශදන්නේ. දතන් ගු මින්ද විශේසිරි මන්ත්‍රීතුමා නතගිටටා ඉන්නවා.

ගු මින්ද විශේසිරි මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ චියන්ද වි ම.ිරි මතතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, ගු ඇමතිතුමා ඔප්ත පු ශදන එක ශ ොඳයි. නමුත් ඔප්ත පුව ටතශබන්ශන් අේමා, තාත්තාට. නමුත් දුශවෝ ඉන්නවා. ඒ දුවන්ශප දුවන් තමයි පාසටට ඇතුළත් කරන්න තිශබන්ශන්.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු මන් ත්‍රීතුමා, ශේ අතුු ප්‍ර නන. ඒ නිසා එච් ර දුර ආන්න පුුවවන්කමක් නත ත.

ගු සරත් ශ ොන්ශසේකා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාශප ප්‍ර නනආ අ න්න.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සසත් ම ොන්මසේකා මතතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்தசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කිේවා දීර්ඝ කාටආක් පංචි ව ඉන්න අආ ගතන සටකා බටනවා කිආටා. මශප ප්‍රශේ ශේ එක සදා රණආක් මම කිආන්නේ. සීආා ගිහිල්ටා තිශබනවා, ඒ ඉසනශකෝටආට. ශේ ක්‍රශල්ඛ්‍ආ ඇවිල්ටා තිශබන්ශන් ඊට පසනශසේ. තාත්තාත් ගිහිල්ටා තිශබනවා, ඒ ඉසනශකෝටආට. ඒත් පුතාට ඒ ඉසනශකෝටආ ශදන්ශන් නත ත, ක්‍රශල්ඛ්‍ආ ඊට පසනශසේ ් නිසා. ශේක වි ාට ප්‍ර නනආක්.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා ඒකට පිළිතුරක් ශදනවාද, නතත්නේ ගු ඇමතිතුමාශගන් පිළිතුරක් බටාශපොශරොත්තු ශවනවාද?

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශේ සිආලු කාරණා සතටකිල්ටට ශගන ක්‍රශල්ඛ්‍ආ සචිශ ෝධනආට අවධානආ ශආොමු කරටා තිශබන්ශන්.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොඳයි. ශබොශ ොම සනතුතියි.

ශදවන වටආ.

තඳුනාගත් නරසාවිදයාත්මක ස්ාාන : බලිල්ල ප්‍රාමීයය

මල්කේ මකොට්ඨාසය அகடயாளம் காைப்பட்ட ததால்தபாருளியல்

இடங்கள்: பதுகள பிரததச தசயலாளர் பிாிவு

IDENTIFIED ARCHAEOLOGICAL SITES : BADULLA

DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION

246/’18 4. ගුණ (නචාර්ය බන්ලිල ගුණවර්ධාන මතතා (ගුණ නර්. මේ.

පීම උදයශාන්ත ගුණමසේකස මතතා මවනුවට (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன - மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர சார்பாக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) නිවාස, ඉංකිරීේ ස සචිසනකෘතික කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර නනආ - (2);:

(අ); (i) බදුල්ට ංසන‍රික්කශේ, බදුල්ට ප්‍රාශේශීආ ශල්කේ ශකෝටඨාසආ තුළ පිහිටි ඳුනාගත් පුරාවිදයාත්මක සනාාන සචිඛ්‍යාව ා ඒවාශේ නේ කවශර්ද (ii) එම ශකෝටඨාසආ තුළ කතණීේ ශනොකරන ටද එශ ත්, ඳුනාගත් පුරාවිදයාත්මක සනාාන පිහිටා තිශේද (iii) එශසේ නේ, ඒවා කවශර්ද (iv) ඉ ත ශකෝටඨාසශේ පිහිටි පුරාවිදයාත්මක වතදගත්කමක් සහිත රජම ා වි ාර සචිඛ්‍යාව ශකොපමණද ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් ඉංරිපත් කරන්ශන්ද

2355 2356

2019 මාර්තු 27

(v) ඉ ත පුරාවිදයාත්මක සනාානවට සචිරක්ෂණ කටයුතු ශවනුශවන් ශවන් කර ඇති ප්‍රතිපාදන පිළිබඳ සේපූර්ණ වාර්තාවක් ඉංරිපත් කරන්ශන්ද

ආන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(්); ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

வீடகமப்பு, நிர்மாைத்துகற மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) பதுகள மாவட்டத்தின் பதுகள பிரததச தசயலாளர் பிாிவில் அகமந்துள்ள அகடயாளம் காைப்பட்ட ததால்தபாருளியல் இடங்களின் எண்ைிக்கக மற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் யாகவ;

(ii) அப்பிாிவில் அகழ்வுகள் தமற்தகாள்ளப்படாத எனினும், அகடயாளம் காைப்பட்ட ததால் தபாருளியல் இடங்கள் அகமந்துள்ளனவா;

(iii) ஆதமனில், அகவ யாகவ;

(iv) தமற்படி பிாிவில் அகமந்துள்ள ததால் தபாருளியல் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த ரேமகா விகாகரகளின் எண்ைிக்கக எவ்வளவு; அது பற்றிய அறிக்ககதயான்கறச் சமர்ப்பிப்பாரா;

(v) தமற்படி ததால்தபாருளியல் இடங்களின் தபைல் நடவடிக்கககளுக்காக ஒதுக்கப் பட்டுள்ள ஏற்பாடுகள் பற்றிய முழுகமயான அறிக் ககதயான்கற இச்சகபக்கு சமர்ப்பிப் பாரா; என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs :

(a) Will he inform this House-

(i) the number of archaeological sites that have been identified in Badulla Divisional Secretary's Division in Badulla District, along with their names;

(ii) whether there are any archaeological sites in the aforesaid division which have been identified, but excavations have not been done in them;

(iii) if so, the aforesaid archaeological sites;

(iv) the number of Rajamaha Viharas in the aforesaid division, which have an archaeological value; whether a report of them will be submitted; and

(v) whether a detailed report of the allocations made for the conservation activities of the aforesaid archaeological sites will be submitted?

(b) If not, why?

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, නිවාස, ඉංකිරීේ ා සචිසනකෘතික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර නනආට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුස: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ); (i) 43. සනාානීආ නාමාවලිආ ඇමුණුම 01**හි දතක්ශේ.

(ii) ඔේ.

(iii) ඇමුණුම 02**හි දතක්ශේ.

(iv) 01. ඇමුණුම 03**හි දතක්ශේ.

(v) 2019 වර්ෂආ සඳ ා සචිරක්ෂණ කටයුතු ශවනුශවන් ප්‍රතිපාදන ශවන්කර ශනොමතති අතර, ශමම සනාාන කටාප භාර නිටධාරින්ශප අධීක්ෂණආ ආටශත් න්ත්තු කටයුතු සිදු කරමින් පවත්වාශගන ආනු ටතශේ.

නමුත් ප ත පරිං සචිරක්ෂණ කටයුතු සිදුකර ඇත.

01. 2008-2010 දක්වා ශවශල්කශඩ් පතරණි ශවශළඳ ශපොළ ශගෝනතගිල්ට ුපිආල් 6,678,403.00

02. 2011-2014 දක්වා මුතිආචිගණ ්වාසශගයි ව ට සචිරක්ෂණආ ුපිආල් 3,571,991.00

(්); අදාළ ශනොශේ.

ඉපතසණි අේබලේ ග්‍රාමීය ය මාර්ගය : සිංවර්ධානය இதபரைி அம்பலம் கிராமிய வீதி: அபிவிருத்தி

ANCIENT AMBALAM RURAL ROAD: DEVELOPMENT

465/’19 6. ගුණ නනන්ද අම්ත්ගමමේ මතතා (ගුණ අමශෝක ප්‍රියන්ත

මතතා මවනුවට (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக - மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த சார்பாக) (The Hon. Ananda Aluthgamage on behalf of the Hon. Ashoka Priyantha) අභයන්තර ා සනවශේ කටයුතු ස පළාත් සභා ා පළාත් පාටන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර නනආ - (1);:

(අ); (i) වනාතවිල්ලුව, පුබුදුගම ධීවර ගේමානශේ සිට ශරඩ්බානා ධීවර ගේමානආ දක්වා "ඉපතරණි අේබටේ ග්‍රාටරආ මාර්ගආ" නමින් මාර්ගආක් තිශබන බවත්

(ii) එම මාර්ගආ ශේ වනවිට දත ක ශටස අබටන් වී තිශබන බවත්

එතුමා දන්ශන්ද?

(්); එම ධීවර ගේමානශේ ජීවත්වන ජනතාවශප ප ුනව සඳ ා

එම මාර්ගආ සචිවර්ධනආ කිරීමට අමාතයාචි ආ විසින් ගනු ටබන පිආවර කවශර්ද ආන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ); ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

2357 2358

————————— ** නරස්තකාලමේ තබා ලත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

உள்ளக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) வனாத்தவில்லுவ புபுதுகம மீனவக் கிராமத்தி லிருந்து தறட்பானா மீனவக் கிராமம் வகர "இதபரைி அம்பலம்" கிராமிய வீதி என்ற தபயாில் வீதிதயான்று உள்ளது என்பகதயும்;

(ii) அந்த வீதி இன்றளவில் பாாியளவில் தசத

மகடந்து காைப்படுகிறது என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) தமற்படி மீனவக் கிராமத்தில் வாழும் மக்களின் வசதி

கருதி குறித்த வீதிகய அபிவிருத்தி தசய்ய அகமச் சினால் தமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கக யாது என்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government :

(a) Is he aware that-

(i) there is a road known as "Ancient Ambalam Rural Road" that runs from Wanathavilluwa Pubudugama fisheries village to Redbana fisheries village; and

(ii) that road is in a severely dilapidated condition at present?

(b) Will he inform this House the steps the Ministry intends to take to develop this road in order to help ease the lives of the people living in that fisheries village?

(c) If not, why? ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, අභයන්තර ා සනවශේ කටයුතු ස පළාත් සභා ා පළාත් පාටන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර නනආට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුස: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ); (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(්); ශමම මාර්ගආ සචිවර්ධනආ කිරීම සඳ ා වන කිසිදු ඉල්ලීමක් පුත්තටම ංසන‍රික් ශල්කේ, වනාතවිල්ලුව ප්‍රාශේශීආ ශල්කේ, වආ පළාශත් ප්‍රධාන ශල්කේ ශවත ශ ෝ ශමම අමාතයාචි ආ ශවත ශේ දක්වා ටතබී ශනොමතත.

(ඇ); අදාළ ශනොශේ. ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරප්‍රසාද පිළිබඳ ප්‍ර නනආ. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගු සරත් ශ ොන්ශසේකා මතතිතුමා.

වරප්‍රසාද : ශේ පාටන පළිගතනීමට ටක් වීම

ශ ේතුශවන් මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද අහිමි වීම சிறப்புாிகம: அரசியல் பைிவாங்கலினால்

உறுப்பினருக்கான சிறப்புாிகம இைப்பு PRIVILEGE: LOSS OF MEMBER PRIVILEGES DUE

TO POLITICAL VICTIMIZATION ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගුණ සසත් ම ොන්මසේකා මතතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்தசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද ක්වීම සේබන්ධ ඉල්ලීම, ශ්‍රී ටචිකා පාර්ලිශේන්තුශේ ගු කාානාආකතුමා ශවත මා ඉංරිපත් කරනවා.

1. මම 2010 ජනවාරි මස ශේ පාටන පක්ෂ නාආකයින්ශප ඉල්ලීම මත ජනාධිපතිවරණආට ශපොදු අශප්ත ක්ෂකආා ශටස තරග කිරීශමන් පුනව 2010 ශපබරවාරි මස 08වතනි ංන ශබොු ශ ෝදනා මත හිටපු පාටකආාශප අණින් යුද මුදාව විසින් අත්අ්චිගුවට ශගන රඳවා තබාශගන සේප්‍රදාආානුූලට ා නීතයනුූලට ශනොවුණු යුද අධිකරණ ශදකක් ඉංරිආට පමුණුවා, මාශප ශජනරාල් නිටආ ඉවත් ශකොට, විරාම වතටුප අහිමි ශකොට, මා වතලික් බන්ධනාගාරශේ සිරගත කරනටදී.

2. ශේ අතරතුර මා 2010 අශප්‍රේල් මස පතවතත් වූ ම මතතිවරණආට සිර මතංරිශේ සිට තරග කරන ටද අතර, ශකොළ ංසන‍රික්කශආන් ඡන්ද 98,000කට වත ක සචිඛ්‍යාවක් ටබා පාර්ලිශේන්තුවට මන්ත්‍රීවරශආක් ශටස ශත්රී පත් වුණි. ඒ අනුව 2010 අශප්‍රේල් 22වතනි ංන මන්ත්‍රීවරශආක් ශටස ංවුුේ ශදන ටදී.

3. ඉන් පුනව නීතිවිශරෝධී යුද අධිකරණආකින් මා ට සිර දඬුවේ නිආම කළ එවකට සිටි පාටකආා 2010 සතප්ත තතේබර් මස 30 වතනි ංන මා වතලික් සිරගතශකොට, මාශප පාර්ලිශේන්තු අුනන මා ට අහිමි ශකොට, ටතිලආ යුතු සිආලු ප කන ක ා දීමනා ා වරප්‍රසාද අහිමි කරනටදී.

4. 2015 ජනවාරි 08 වන ංන ූෂෂිත පාටනශආන් රට ශේරා ගතනීශමන් පුනව වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා මා ට නගා තිබූ සිආලු ශබොු ශ ෝදනාවලින් නිශදොසන ා නිද සන ශකොට මාශප නිවතරංභාවආ ත වුු කර ඇත.

5. කුණු ශමශසේ ශ යින් ශ්‍රී ටචිකා ඉති ාසශේ දුණුම ශේ පාටන පළිගතනීමට ටක් වූ මා ට මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද, වතටුප්ත , දීමනා, මන්ත්‍රී වා න බටප්‍රආ ා මන්ත්‍රී විරාම වතටුප අහිමි වුණි. ඒ සිආල්ට මා ට ටබා ශනොදීශමන් මාශප මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද සල්ටචිඝනආ වී ඇති බතවින් ශේ සේබන්ධව විමසා බටා මා ට අහිමි වූ සිආලු වරප්‍රසාද නතවත ටබා දීමට පිආවර ගන්නා ශමන් ඉල්ටා සිටිමි. ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු සරත් ශ ොන්ශසේකා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉංරිපත් කරපු වරප්‍රසාද ප්‍ර නනආ ගු කාානාආකතුමාශප අවධානආට මා ශආොමු කරනවා. ගු කාානාආකතුමාශප තීරණආ ගු සභාවට දතනුේ ශදයි.

ගුණ (නචාර්ය බන්ලිල ගුණවර්ධාන මතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, point of Order එකක් තිශබනවා.

2359 2360

[ගු ්නන්ද අලුත්ගමශප ම තා]

2019 මාර්තු 27

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගු බන්දුට ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශප point of Order එක ශමොකක්ද?

ගුණ (නචාර්ය බන්ලිල ගුණවර්ධාන මතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඊශේ ංනශේ ශේ ගු සභාශේදී වා ක පිළිතුු අශප්ත ක්ෂා කරන ප්‍ර නනවටට පිළිතුු දීශේදී, මුදල් රාජය අමාතය ගු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මතතිතුමා ටබා දුන් පිළිතුරකට ශේශීආ ා ජාතයන්තර ව ශආන් වි ාට ප්‍ර ාරණආක් අද මාධය ර ා ටතිලටා තිශබනවා. එතුමා කළ කාාශේ දාටා තිශබනවා, "ුපිආට අවප්‍රමාණ වීම නිසා විශේ ණආ ිලලිආන 626කින් ඉ ළට" කිආටා. ඒ සේබන්ධ ඉතා වි ාට ප්‍රවෘත්තිආක් පළ කර තිශබනවා. ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, ශේ ප්‍රවෘත්තිආ තුළ ඇත්ත තත්ත්වආ අවතක්ශසේු වීමක් ා පාර්ලිශේන්තුශේ ඇතතේ මන්ත්‍රීවු ශනොමඟ ආතවීමක් සිේධ වනවා. මක්නිසාදආත්, 2015, 2016, 2017 ා 2018 කිආන වර්ෂවට මුදට අවප්‍රමාණ වීම නිසා ජාතිශේ ණආ බර ිලලිආන ද සකට ව්ා වත ක ප්‍රමාණආකින් වත ක ශවටා තිශබනවා.

ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, ශේ කාට පරිච්ශේදආ තුළ මුදට අවප්‍රමාණ වීම නිසා, ුපිආට ක්ා වතටීම නිසා ජාතිශේ ණආ බර වත ක ශවච් ප්‍රමාණආ ශේ ගු සභාවට සතය ශටස ප්‍රකා කිරීම සඳ ා ගු මුදල් රාජය අමාතයතුමා ඉංරිපත් ශවයි කිආටා මම හිතනවා. මම ඔබතුමාශප අවධානආ ට ශමම කුණු ශආොමු කර සිටිනවා. මට තිශබන වි නවාසනීආ සචිඛ්‍යා දත්ත අනුව, 2013දී ුපිආශල් අගආ ශවනසන වීම නිසා ිලලිආන 19කින් ණආ බර අඩු වුණා. 2014 ණආ බර ිලලිආන 89කින් අඩු වුණා. 2015දී ුපිආට බාල්දු වීම නිසා ණආ බර ිලලිආන 285කින් වත ක වුණා. 2016දී 187කින් වත ක වුණා. 2017දී 225කින් වත ක වුණා. 2018දී ුපිආල් ිලලිආන 350කට ව්ා වත ක ප්‍රමාණආක් වත ක ශවටා ඇති කිආටා හිතනවා. ඒ කාටආ තුළ ද සකට ව්ා වත ක ප්‍රමාණආකින් ජාතිශේ ණආ බර වත කවීම පිළිබඳ එතුමාශගන් ප්‍රකා ආක් ටබා ශදන්න කටයුතු ශආොදන්න කිආටා ඉල්ටා සිටිනවා.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශේ පිළිබඳව ගු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මතතිතුමා දතනුවත් කරටා, ඔබතුමාට පිළිතුරක් ටබා ංආ තකි වත් පිළිශවළක් සකසන කරන්නේ.

ගු නිශආෝජය කාානාආකතුමනි, ශේ කාට පරිච්ශේදආ තුළ මුදට අවප්‍රමාණ වීම නිසා, ුපිආට ක්ා වතටීම නිසා ජාතිශේ ණආ බර වත ක ශවච් ප්‍රමාණආ ශේ ගු සභාවට සතය ශටස ප්‍රකා කිරීම සඳ ා ගු මුදල් රාජය අමාතයතුමා ඉංරිපත් ශවයි කිආටා මම හිතනවා. මම ඔබතුමාශප අවධානආ ට ශමම කුණු ශආොමු කර සිටිනවා. මට තිශබන වි නවාසනීආ සචිඛ්‍යා දත්ත අනුව, 2013දී ුපිආශල් අගආ ශවනසන වීම නිසා ිලලිආන 19කින් ණආ බර අඩු වුණා. 2014 ණආ බර ිලලිආන 89කින් අඩු වුණා. 2015දී ුපිආට බාල්දු වීම නිසා ණආ බර ිලලිආන 285කින් වත ක වුණා. 2016දී 187කින් වත ක වුණා. 2017දී 225කින් වත ක වුණා. 2018දී ුපිආල් ිලලිආන 350කට ව්ා වත ක ප්‍රමාණආක් වත ක ශවටා ඇති කිආටා හිතනවා. ඒ කාටආ තුළ ද සකට ව්ා වත ක ප්‍රමාණආකින් ජාතිශේ ණආ බර වත කවීම පිළිබඳ එතුමාශගන් ප්‍රකා ආක් ටබා ශදන්න කටයුතු ශආොදන්න කිආටා ඉල්ටා සිටිනවා.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශේ පිළිබඳව ගු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මතතිතුමා දතනුවත් කරටා, ඔබතුමාට පිළිතුරක් ටබා ංආ තකි වත් පිළිශවළක් සකසන කරන්නේ.

විසර්ජ්‍න පනත් මකටුේපත 2019

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2019

APPROPRIATION BILL, 2019.

කාසක සභාමේදී තවලිසටත් සලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගතිය: මාර්තු 26 ] [ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் தமலும் ஆராயப்தபற்றது.-

[ததர்ச்சி: மார்ச் 26 ] [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம

வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee.-

[Progress: 26th March] [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

111 වන යර්ෂය.- මසෞඛය මපෝෂණ තා මීයය වවදය

අමාතයවසයා 01 වන වත්සට න.- ශමශ යුේ වත්සට න - පුනරාවර්තන විආදම,

ු. 125,920,048,000

தகலப்பு 111. - சுகாதாரம், தபாசகை மற்றும் சுததச மருத்துவ

அகமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 125,920,048,000

HEAD 111.- MINISTER OF HEALTH, NUTRITION AND

INDIGENOUS MEDICINE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 125,920,048,000

120 වන යර්ෂය. - කාන්තා තා ළමා කටයුතු සත වියළි කලාප

සිංවර්ධාන අමාතයවසයා 01 වන වත්සට න. - ශමශ යුේ වත්සට න - පුනරාවර්තන විආදම,

ු. 585,090,000

தகலப்பு 120.- மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் உலர் வலய

அபிவிருத்தி அகமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 585,090,000

HEAD 120.- MINISTER OF WOMEN AND CHILD AFFAIRS AND

DRY ZONE DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 585,090,000 ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුවන සපශල්ඛ්‍නආ. ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂන ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ- වතආ ශීර්ෂ අචික 111 ස 220.

කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ආ - වතආ ශීර්ෂ අචික 120 ස 217.

සටකා බතලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වා ස අපර භාග 1.00 සිට අපර භාග 7.00 දක්වා.

කපා තරීශේ ශආෝජනාව, ගු (ෛවදය); නලින්ද ජආතිසනස ම තා.

2361 2362

පාර්ලිශේන්තුව

[පූ.භා. 9.59] ගුණ (වවදය නලින්ද ජ්‍යතිස්ස මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගු සභාපතිතුමනි, "2019 විසර්ජන පනත් ශකටුේපශතහි කාරක සභා අවසනාාශේදී අද 2019.03.27 වතනි බදාදා, විවාදආට ගතශනන අමාතයාචි ා ඒවා ආටශත් ඇති අශනක් ශදපාර්තශේන්තු ා ්ආතනවටට අදාළ අචික 111, 220, 120 ස 217 දරන වතආ ශීර්ෂවලින් සාේප්‍රදාආානුූලටව එක් එක් වත්සට න්හි සිආලු පුනරාවර්තන විආදේ ා මූටධන විආදේ ුපිආල් 10කින් කපා තරිආ යුතුආ" යි මම ශආෝජනා කරමි.

විශ ේෂශආන්ම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආට අදාළ වතආ ශීර්ෂ ගතන 2015 ඉඳටා එක ංගට මම ශේ පතත්ශතන් විවාදආ පටන් ගන්නවා ගු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා සත්තර ශදනවා.

ගු ඇමතිතුමනි, 2015 ඉඳටා ගතවුණු වසර තර තුළ ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශේ මතං ත්වීශමන් කරන ටද සාධනීආ කටයුතු පආක් පිළිබඳව මුලින්ම මම කාා කරන්නට කතමතතියි. විශ ේෂශආන් ජාතික ෂෂධ නිආාමන අධිකාරි පනත ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශගනතල්ටා සේමත කරටා, ශේ රශ්ට ජනතාවට වතදගත් අතයව ය ෂෂධ ප්‍රමාණආක මිට අඩු කරන්න ටතබීම අමාතයාචි ආ පතත්ශතන් ගත්ත ඉතාම සාධනීආ පිආවරක් කිආටා මම හිතනවා. ඒ ඇතුළත සාමානයශආන් ශබෝ ශනොවන ශරෝගවටට අදාළ ෂෂධ පමණක් ශනොශවයි, පිළිකා ශරෝගවටට අදාළ ෂෂධවටත් සතටකිආ යුතු ශටස මිට අඩුවීම තිබීම නිසා ජනතාවට ස නආක් ටතිලටා තිශබනවා.

ඒ වාශපම මම කිආන්නට කතමතතියි, පුනගිආ වසර කිහිපආ තුළ ෘද ශරෝගීන් සඳ ා සනශටන්්ට ස රජශේ ශරෝ ල් මඟින් ශනොමිශල් අක්ෂි කා ටබා දීමට ගනු ටතබූ පිආවරත් ජනතාවශප ්ර්ිකක බර අඩු කිරීම සඳ ා ආේ ප ුනවක් ශවටා තිශබන බව. ශේ කුණු ශදකම අගආ කරන අතර, ශේ ්‍රිආාවලිආ ඉංරිආට පවත්වා ශගන ආෑශේදී එන අභිශආෝගආක් පිළිබඳවත් ශේ ශවටාශේ මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කතමතතියි.

සාමානයශආන් ශේ ෂෂධ ස ශේ සපකරණ නිෂනපාදනආ කරන සමාගේ ශටෝකශේ අධිකම ටාභ ටබන සමාගේ බව ඔබතුමා දන්නවා. අපි ජනතාවට ගුණාත්මකභාවශආන් ඉ ළ ෂෂධ, කා ස stents ටබා දීශේදී, සමාගේ පතත්ශතන් ශවන්න පුුවවන් ශේ තමයි, ඔවුන්ශප ටාභආ පවත්වා ගතනීම සඳ ා ඒවාශේ ගුණාත්මකභාවආ ආේ ම්ටටමකට ප ළ දමන්න කටයුතු කරන එක. එම නිසා අමාතයාචි ආ මඟින් භාණ්්ාගාරශේ බදු මුදල් විආදේ කරටා ශේ ්‍රිආාවලිආ පවත්වාශගන ආෑශේදී ජනතාවට ව්ාම ශ ොඳ, ගුණාත්මකභාවශආන් ඉ ළ ෂෂධ ා ශමම සපකරණ ටබා දීශේ වග මක් අභි ශආෝගආක් තටිආට අප ඉංරිශේ පවතිනවාආ කිආන එක මා කිආන්න කතමතතියි.

තුන්වන කාරණආ ශමආයි. ඔබතුමන්ටා ්රේභ කළ 1990 ුනවසතරිආ වයාපෘතිආ සේබන්ධශආන් මා ආේ අගආ කිරීමක් කරනවා. ශමආ ්‍රිආාත්මක වන ප්‍රශේ වට ජනතාවට ඇත්තටම ඒ තුළින් ශසේවආක් සතටශසනවා. එහි කටයුතුවටට බඳවා ගත් කාර්ආ මණ්්ටආ පිළිබඳව ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරනවා. ඉන්ංආාශේ මාස තුනක පුහුණුවකින් පුනව තමයි ඔවුන් බඳවා ගත්ශත්. ශසෞඛ්‍ය ශසේවාව තුළින් ංසි අවසනාාවකදී ශරෝගිආකුට ටබා ශදන්න ඕනෑ ප්‍රතිකාරවටට සාශප්ත ක්ෂව ඒ පුහුණුව ප්‍රමාණවත් නත තයි කිආන එක අපි කවුුත් පිළිගන්නවා. සම ර තතන්වට වාර්තාශවටා තිශබනවා, cannula එකක් අව ය ංසි අවසනාාවටදී ඔවුන් cannula එක දමා ශ ෝ ශරෝගිආා රැශගන එන බව. Cannula

දමන එශක් තිශබන බරපතළ තත්ත්වආ පිළිබඳව ඔබතුමා දන්නවා. සාමානයශආන් ශරෝ ටක ුනුව ශසේවකආකුටවත් ඒ කටයුත්ත කරන්න ඉ් ශදන්ශන් නත ත. ශේ වයාපෘතිආ අඩු පාඩුකේ සහිතව ්රේභ කළත්, ශේ ්‍රිආාවලිආ ඉංරිආට ආනශකොට ආේ කාට සීමාවක් තුළ ඔවුන්ශප පුහුණුව ආාාවත් කරන්න කටයුතු කරන එක ශ ොඳයි කිආටා මා ශආෝජනා කරනවා. ශේ කුණු තුන පුනගිආ කාටආ තුළ අමාතයාචි ආ පතත්ශතන් ගත් ශ ොඳ පිආවරක් තටිආට අගආ කරන්න මා කතමතතියි.

ගු ඇමතිතුමනි, රටක් තටිආට කල්පනා කිරීශේ දී ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳව අපට මුහුණ ශදන්න සිදුවන අභිශආෝග ගණනාවක් තිශබනවා. පළමුවන එක තමයි, දතන් අප ශටෝකශේ - විශ ේෂශආන්ම දකුණු ්සිආාශේත්, සම ර විට ්සිආාශේත් - ශසෞඛ්‍ය සේබන්ධශආන් සම ර දර් කවලින් ඉංරිශආන් සිටිආාට, ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳව ශටෝකආ අලුතින් කරන නිර්ණාආකවටදී සම ර විට අශප්ත තත්ත්වආන් ප ළට ගිහින් තිශබනවා. සදා රණආක් තටිආට, අශප්ත රශ්ට දතන් පතතිශරමින් පවතින, අපට තවමත් අභිශආෝගආක් තටිආට තිශබන දුෂනශපෝෂණ තත්ත්වආ පිළිබඳව ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරනවා. ඔබතුමා ඉංරිපත් කළ ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශේ සචිඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ගත්ශතොත්, 2016 සචිඛ්‍යා ශල්ඛ්‍නආක් මා ඉංරිපත් කරන්නේ. 2016 දී බර අඩු දු සපත් ප්‍රමාණආ සිආආට 15.7ක් වාර්තා ශවනවා. අවුුදු 5ට ව්ා අඩු දුවන්ශගන් සිආආට 17.3කශප වආසට සරිටන සස නත ත. සිආආට 15.1කශප වආසට සරිටන බර නත ත. ඒ වාශපම වආස අවුුදු 5ට ව්ා අඩු දුවන්ශගන් සිආආට 15.1ක් රක්ත හීනතාශවන් ශපශළනවාආ කිආටා අමාතයාචි ශආන් වාර්තා කරනවා. එතශකොට ශේ සචිඛ්‍යාව ඉතාමත් බරපතළ තත්ත්වආක්. අශප්ත රශ්ට සිආආට 15 - 17 අතර ප්‍රමාණආක්, ඒ කිආන්ශන් දුවන් ආ ශදශනකුශගන් එක් ශකශනකු කිසිආේ ශ ෝ ්කාරආක මන්ද ශපෝෂණ තත්වශආන් ශපශළනවා. ඒ වාශපම ශමතතනින් එ ා අවුුදු 10 - 19 අතර නව ශආොවුන් විශේ පුනවන දුවන්ශගන් වආසට ගතළශපන සස ශනොමතති දුවන් ප්‍රමාණආ සිආආට 13.5ක් ශටසත්, බර අඩු වීම සිආආට 26.9ක් ශටසත්, ඇනීමිආා තත්ත්වආ එශ ම නතත්නේ රක්තහීනතාවආ සිආආට 8.5ක් විධිආටත් වාර්තා ශවනවා. ගර්භනී මාතාවන් අතශරන් සස අඩු වීම සිආආට 4.4ක් ශටසත්, BMI අගආ ප ළ තත්ත්වආක තිබීම සිආආට 22.5 ශටසත්, ඇනීමිආා තත්ත්වආ සිආආට 31.8කුත් තිශබනවා. ඒ කිආන්ශන් ශල් අඩු ගර්භනී මාතාවන් තුශනන් එකක් වාර්තාශවටා තිශබනවා. ගු ඇමතිතුමනි, ශමන්න ශේ සචිඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න පිළිබඳව අවධානආ ශආොමු කළ යුතු ශවනවා. අපි මාතෘ මරණ අඩු කරශගන තිශබනවා, ළඳු මරණ අඩු කරශගන තිශබනවා. අපි කාටආක් තිසනශසේ ශසෞඛ්‍ය ශවනුශවන් කළ මතං ත්වීශේ ප්‍රතිලට අපි ඒ ක්ශෂේ්‍රවලින් අත්පත් කරශගන තිශබනවා. නමුත් එක පතත්තකින් මන්ද ශපෝෂණආ තිශබනවා වාශපම, අපට මඟ තුණු, ආේ කිසි ්කාරආකට ප්‍රමුඛ්‍තාව ශනොටතබුණු තව පතත්තක් තිශබනවා. ඒ තුළම අවුුදු 5ට අඩු දුවන්ශගන් සිආආට 1ක් සනථුටතාශවන් ශපශළනවා. ගර්භනී මාතාවන්ශගන් සිආආට 24ක් සනථුටතාශවන් ශපශළනවා. දුෂනශපෝෂණආ තිශබන, ශේ අන්ත ශදශකන්ම ශපශළන රටක් බවට අපි පත්ශවමින් ආනවා. ශේ දුෂනශපෝෂණ තත්ත්වආ ජආග්‍ර ණආ කිරීම අප ඉංරිශේ අභිශආෝගආක් තටිආට තිශබනවා කිආන එක මම කිආන්නට කතමතතියි.

ඊළඟ කාරණආ තමයි ශබෝ ශනොවන ශරෝග සේබන්ධශආන් ඇතිශවටා තිශබන තත්ත්වආ. ඒ ගතනත් අපි වත ක ව ශආන් අවධානආ ශආොමු කළ යුතුයි. සාමානයශආන් ශටෝක ශසෞඛ්‍ය සචිවිධානආ කිආන තටිආට අශප්ත රශ්ට අවුුදු 20ට ව්ා වත ක ජනතාවශගන් තශරන් එකක් කුමන ශ ෝ ශබෝ ශනොවන ශරෝගආකින් ශපශළනවා. අවුුදු 60ට ව්ා වත ක ජනතාවශගන් සිආආට 7.7ක් කවර ශ ෝ ෘදආ ශරෝගආකින් ශපශළනවා. සිආආට 30ක් අධික ුධිර පී්නශආන් ශපශළනවා. ඒ අආශගන් සිආආට

2363 2364

2019 මාර්තු 27

21ක් ශබශ ත් ගන්ශන්, ප්‍රතිකාර ගන්ශන් නත ත. වත කහිටි පිරිමින්ශගන් සිආආට 25ක් ස වත කහිටි කාන්තාවන්ශගන් සිආආට 34ක් අධිබර සහිතයි. ශේ සාමානයශආන් ටරට අවුුදු ශදකකට ඉ ත තිබුණු සචිඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න.

ශබෝ ශනොවන ශරෝගවට තිශබන කාාව තමයි ෘදආාබාධ, පිළිකා, අධික ුධිර පී්නආ, ංආවත කආාව වාශප ශරෝග එක පතත්තකින් තමන්ශප pocket එශක් තිශබන මුදල් විආදේ කරටා ගන්න ශරෝග. ඒ වාශපම ශේ ශරෝගවටට ප්‍රතිකාර කිරීශේ දීත් අශප්ත භාණ්්ාගාරශේ තිශබන මුදල් තමයි විආදේ ශවන්ශන්. එතශකොට ශරෝගආට ශගොදුු ශවන්නත්, ශරෝගආට ප්‍රතිකාර කරන්නත් ශේ රශ්ට ජනතාවශප මුදල් විආදේ ශවන තත්ත්වආක් තමයි ශේ ශපන්නුේ කරන්ශන්. එතශකොට අපි ඉතාම ඉක්මනින් ශමන්න ශේ ශබෝ ශනොවන ශරෝග පිළිබඳ අභිශආෝගආ ජආග්‍ර ණආ කළ යුතුව තිශබනවා. තුන්ශවනුව මම ගන්න කතමතතියි, අපට තවමත් විසඳාගන්න බතරි නිදන්ගත වකුගඩු ශරෝගආ සේබන්ධ ප්‍ර නනආ. ජනාධිපතිතුමා ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරආා ව ශආන් සිටි කාටශේත්, එතුමා ජනාධිපති වුණාට පුනවත්, වර්තමාන ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරආා ව ශආන් ඔබතුමාත් ඒ සඳ ා විවිධාකාරශේ වත් පිළිශවළවල් අනුගමනආ කළා. නමුත්, තවමත් එම ශරෝගආට නි න ත ශ ේතුව ශසොආා ගන්න අපි අසමත් ශවටා තිශබනවා. ශරෝග සාධකආ ශසොආා ගන්න එක ශමම ශරෝගආට ප්‍රතිකාර කිරීශේදී අතයව ය සාධකආක්. නමුත්, අපි ඒ සඳ ා අසමත් ශවටා තිශබනවා. ටරට කලින් අවුුදු 60ට වත ක වකුගඩු ශරෝගීන් වාර්තා වුණත්, දතන් අවුුදු 7, 8, 10 වආශසේ දුශවෝත් වකුගඩු ශරෝගීන් තටිආට වාර්තා ශවන්න පටන් අරන් තිශබනවා. එම නිසා එආ රටක් තටිආට ජආග්‍ර ණආ කළ යුතු අභිශආෝගආක් ශටස අපි ඉංරිශේ තිශබනවාආ කිආන කාරණආ මම කිආන්න කතමතතියි.

ශබෝ ශනොවන ශරෝග සඳ ා, විටින් විට පතතිශරන වසචිගත ශරෝග සඳ ා සේපූර්ණ ව ශආන් විසඳුමක් ශසොආා ගන්නට අපි තවමත් සමත් ශවටා නත ත. ඒක තමයි, තරවතනි කාරණආ. 2017 අවුුේද ගත්ශතොත්, ඒ වර්ෂශේ ශ්චිගු ශරෝගීන් 186,000ක් පමණ වාර්තා ශවටා තිශබනවා. මරණ 400ක් වාර්තා ශවටා තිශබනවා. ශේ අවුුේශේ ගත වුණු මාස තුශන් දළ ව ශආන් ශ්චිගු ශරෝගීන් 11,890ක් -12,000කට ්සන්න ප්‍රමාණආක්- වාර්තා ශවටා තිශබනවා. අවුුේශදන් අවුුේදට ශමවතනි වසචිගත තවමත් අපි ඉසනසර පවතිනවා. අපි ඒක අභිශආෝගආක් තටිආට භාර ගන්න ඕනෑ.

ඊළඟ කාරණආ ශමආයි. ශේ අආ වතශආන් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ සඳ ා වි ාට මුදල් ප්‍රමාණආක් ශවන් කළත්, ගු ඇමතිතුමා දන්නවා, ශේ වන විටත් ජනතාවශප ශපොක්ට එශකන් ශසෞඛ්‍ය සඳ ා විආදේ කිරීම සාශප්ත ක්ෂ ව ශආන් වත ක රටවල් ශගොන්නට තමයි අපි අආත් ශවටා තිශබන්ශන්. සදා රණආක් විධිආට, ශටෝක ශසෞඛ්‍ය සචිවිධානආ කිආන තටිආටම අපනිංග ්සිආානු කටාපශේ නත ශඟනහිර ටිශමෝරශේ ජනතාව තමන්ශප සාක්කුශවන් ශසෞඛ්‍යආ සඳ ා විආදේ කරන්ශන් සිආආට 10යි. තායිටන්තශේ ජනතාව සිආආට 12යි මාටංවයිශන් ජනතාව සිආආට 18යි භූතානශේ ජනතාව සිආආට 25යි. අපි සිආආට 42ක් ඒ ශවනුශවන් විආදේ කරනවා. එතශකොට, ශසෞඛ්‍යආ සඳ ා සෑම වසරකම අආ වතශආන් ශමතරේ මුදල් ප්‍රමාණආක් ශවන් කර තිිලආදීත්, ජනතාවටත් ශසෞඛ්‍යආ සඳ ා තමන්ශප සාක්කුශවන් විආදේ කරන්න ශවටා තිශබන්ශන් ඇයි? ඒ ප්‍ර නනආට අපි සත්තරආක් ශසොආන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා සාමානයශආන් ගත්ශතොත්, ජනතාව ශසෞඛ්‍යආ සඳ ා තමන්ශප ශපොක්ට එශකන් විආදේ කරනවාආ කිආන්ශන්, එක්ශකෝ ඒ කසනශපන්සරිආකින් ශබශ ත් ගත්ශතොත්, channel service එකට, නතත්නේ ෂෂධ මිටදී ගන්න, එශ ම නතත්නේ ශරෝග පරීක්ෂණ සඳ ා බව. ගු ඇමතිතුමනි, ශමතතන තිශබන ප්‍රධාන ප්‍ර නනආ ශේකයි. සාමානයශආන් අශප්ත රශ්ට ශන්වාසික

ශරෝගීන්ශගන් සිආආට 96ක් පමණ රජශේ ශරෝ ල්වලින් තමයි ප්‍රතිකාර ගන්ශන්. තබතයි, බාහිර ශරෝගී අචි ශආන් ප්‍රතිකාර ගතනීශේදී දතන් ශපෞේගලික අචි ශේ මතං ත් වීම සිආආට 50කටත් ව්ා වත ක ශවටා තිශබනවා. දතන් එආ සිආආට 46 සිට සිආආට 54 ම්ටටමට ළඟා ශවමින් තිශබනවා.

රජශේ ශරෝ ල්වට ශන්වාසික අචි ආ පිළිබඳව ජනතාවශප වි නවාසආක් තිබුණත්, බාහිර ශරෝගී අචි ශේ තිශබන තදබදආ, ඒවාශේදී ෛවදයවුන්ට ශරෝගිආකු ශකශරහි දක්වන්න ටතශබන කාටආ ස OPD විවෘත කර තිශබන ශවටාව කිආන කාරණා තමයි ජනතාව ශපෞේගලික ප්‍රතිකාර ගතනීමට ශආොමු කර තිශබන්ශන්. ෂෂධ සඳ ා භාණ්්ාගාරශආන් වි ාට පිරිවතආක් දතුවත්, ශරෝ ටක් වශ්ට තිශබන එක ාමසිආක්වත් පාඩුයි කිආා තවම වතහිටා නත ත. ඒ වාශපම එක පරීක්ෂණාගාරආක්වත් වතහිටා නත ත. ජනතාවශප ශපොක්ට එශකන් විආදේ කරන්න තිශබන අවසනාා සීමිත කරන්ශන් ශකොශ ොමද කිආන එක පිළිබඳව අපි සටකා බතලිආ යුතුයි. සිආආට 42ක් ජනතාවට විආදේ කරන්න සිදු ශවනවාආ කිආන්ශන්, ශසෞඛ්‍ය දර් ක පතත්ශතන් ගත්ශතොත් ඒක ශ ොද එකක් ශනොශවයි.

ගු සභාපතිතුමනි, ඊළඟට අපට තිශබන අභිශආෝගආ ශමආයි. මත්ද්‍රවය ජාවාරම මර්දනආ කිරීම සඳ ා විවිධ ක්‍රම අනුගමනආ කරමින් ආනවා. තම දාම කිශටෝ සිආ ගණන් අත් අ්චිගුවට ගන්නවා. ඒක ශ ොඳයි. ඒ ජාවාරම මර්දනආ කරන්නට නේ අනිවාර්ආ ව ශආන් එවතනි වතටලීේ කරන්නට ඕනෑ. තබතයි, ඒ වතටලීේ කිරීම මාධයවට ශපන්නුේ කරටා, ඒ පිළිබඳව ජනතාවශප අවධානආ ංනා ගන්නවා වාශපම, ඒශකන් සතුටු ශවටා අත්පු ක ග ටා thrill එකක් අරශගන පතත්තකට ශවටා ඉන්න ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආට අයිතිආක් නත ත. ශේ මත්කුඩුවටට වරක් ශ ෝ ඇේබතහි වුණු තුණආන් ශ ෝ තුණිආන් එයින් මුදා ගන්නට ඔවුන් පුනුත්ාාපනආ කිරීශේ වග ම තිශබන්ශන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආටයි. STF එක ඒවා අල්ටනශකොට මාධය අරශගන ගිහිල්ටා ශබොශ ොම සජාුවට කෑ ග න්න පුුවවන්. ඒශක් අශනක් ප්‍රතිලටආ පිළිබඳව, එනේ එආට ශගොදුුවන තුණආා පුනුත්ාාපනආ කිරීශේ විදයාත්මක වත් පිළිශවළ ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ ්‍රිආාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒක NGOsවටටත්, INGOsවටටවත්, නතත්නේ අශප්ත ්ගමික සනාානවටටවත් භාර දීටා රිආන්ශන් නත ත.

ගු ඇමතිතුමනි, 2017 වර්ෂආ ගත්ශතොත් මත්ද්‍රවය සේබන්ධ වතරැං නිසා අශප්ත රශ්ට ටක්ෂආක් අත් අ්චිගුවට පත් ශවනශකොට, පුනුත්ාාපනආ ශවටා තිශබන්ශන් 2,700යි. සාමානයශආන් කිආනවා, ්රක්ෂක අමාතයාචි ශආන් පවත්වාශගන ආන ශපොශළොන්නුශේ කන්දකාඩුවට තිශබන පුනුත්ාාපන මධයසනාානආ ශ ොඳයි කිආා. නමුත් ඒක 250ක් විතර ඉන්න පුුවවන් තතනක්. දතන් ඒකට 1,000කට ්සන්න ප්‍රමාණආක් දමටා තිශබනවා. මත්කුඩුවටට ඇේබතහි වුණු ශකශනකුශප රීරශේ ඇතිවන රීරික ස මානසික ශවනසනකේවටට විදයාත්මකව ප්‍රතිකාර කිරීශේ වත් පිළිශවළ -පුනුත්ාාපනආ කිරීශේ වත් පිළිශවළ- අනිවාර්ශආන්ම රජආක් තටිආට භාර ගන්න ඕනෑ. එශ ම නතත්නේ ඒශකන් එන ප්‍රතිවිපාකආ ඉතාම භආානකයි කිආා මම කිආන්න කතමතතියි. ශමන්න ශේ වාශප, අපට මෑත කාටශේ මතු වුණු අභිශආෝග ගණනාවක් තිශබනවා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ ශේ පිළිබඳව අවධාන ආ ශආොමු කරටා, ශේ සඳ ා ක කනේ ස තිරසාර වත් පිළිශවළක් ශේ ප්‍ර නනවටට සත්තර ටබා ශදන්න අනුගමනආ කරයි කිආා මම හිතනවා.

ඊළඟට, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රශේ පතන නතඟී තිශබන එක් එක් අචි ආන්ට බටපාන ගතටලු පආක් පිළිබඳව මම ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරවනවා, ගු අමාතයතුමනි. අශප්ත රශ්ට අක්ෂි

2365 2366

පාර්ලිශේන්තුව

ශරෝග සේබන්ධශආන් වන අවධානආ ටිකක් වත ක වී තිශබනවා. ඇත්තටම, අක්ෂි ශරෝගත් ආේ ප්‍රමාණආකට වත ක වී තිශබනවාආ කිආා වාර්තා ශවනවා. නමුත්, ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති, අපට සිටින අක්ෂි ෛවදය විශ ේෂඥආන් ගණන ප්‍රමාණවත් ශනොවන බව. ඒ තත්ත්වආ තමයි තම දාම තිබුශණ්. 1987 ඉඳටා 2018 වනතුු ගත වූ වසර තිසන ගණන තුළම අපි අක්ෂි ෛවදය විශ ේෂඥආන් 106ශදනකු පමණයි දා තිශබන්ශන්. ඒ 106ශදනාශගනුත් රජශේ ශරෝ ල්වට දතන් වත් කරන්ශන් 57ශදනායි. 27ශදශනකුම ඉන්ශන් අපට සනාාන මාු කරන්න බතරි end stationsවටයි.

2020 වර්ෂආට ගණන් දා බතලුශවොත්, අඩු තරමින් අක්ෂි ෛවදය විශ ේෂඥආන් 49ශදනකුශපවත් හිඟආක් පවතිනවා. ගු අමාතයතුමනි, දතනට සිටින අක්ෂි ෛවදය විශ ේෂඥආන් සචිඛ්‍යාව ශබදී ගිහින් තිශබන්ශන් ශකොශ ොමද? බසනනාහිර පළාශත් අක්ෂි ෛවදය විශ ේෂඥආන් 21ශදශනක් ඉන්නවා දකුණු පළාශත් 9ශදශනක් ඉන්නවා. බසනනාහිර පළාශත් අක්ෂි ෛවදය විශ ේෂඥආන් 21ශදනකු සිටිආාට, කුවතර ශරෝ ටට ශකශනක් නත ත. එආ පුරප්ත පාඩුයි. සබරගමුව පළාශත් තුන්ශදනායි ඉන්ශන්. සතුුමතද පළාශත්ත් තුන්ශදනායි ඉන්ශන්. වආ පළාශත් 5ශදශනක් ඉන්නවා. මධයම පළාතටම 9ශදනකුයි ඉන්ශන්. වව පළාතට 3ශදශනක් ඉන්නවා. නතශඟනහිර පළාතට කවුුවත් නත ත. සතුර පළාශත් 4ශදශනක් ඉන්නවා. ශේ විධිආට තමයි ශේ සිටින ප්‍රමාණආ ශබදී ගිහින් තිශබන්ශන්. ශමහි තිශබන ගතටලුව ශමොකක්ද? ශේ විශ ේෂඥ ෛවදයවුන් ශතෝරා ගතනීම සඳ ා, එශසේ නතතිනේ ඔවුන්ට පුහුණුව ටබා දීම සඳ ා වන විභාගආ පවත්වන්ශන් අවුුේදකට එක සතරආයි. එයිනුත් අවුුේදකට 14ක පමණ පිරිසක් විතරයි ගන්ශන්. එශ ම නේ, එම සචිඛ්‍යාව වත ක වී නත ත. ඔවුන්ට පුහුණුවීේ ටබා දීම සඳ ා ශරෝ ල් නත ත කිආන ගතටලුව තිශබනවා නේ, කුුණෑගට, අනුරාධපුරආ, බදුල්ට, රත්නපුරආ, ම්කටපුව ්ං ශරෝ ල්වට පුහුණුව ටබා ශදන්නආ කිආා අපි ශආෝජනා කරනවා. ගු අමාතයතුමනි, අක්ෂි ෛවදය විශ ේෂඥආන්ශප සචිඛ්‍යාව වත ක කිරීම සඳ ා කළ යුතුව තිශබන්ශන්, ශරෝ ල් ප්‍රමාණආ වත ක කරටා ඔවුන් බඳවා ගතනීම සඳ ා අවුුේදකට ශදසතරආක් කටයුතු කරන එකයි.

ගු සභාපතිතුමනි, ප්‍රසව ා නාරිශේද විශ ේෂඥආන් සේබන්ධශආනුත් ශේ ප්‍ර නනආම පතන නතඟී තිශබනවා. ඒ ෛවදයවුන් සචිඛ්‍යාවත් අශප්ත රශ්ට අව යතාවට සාශප්ත ක්ෂව ප්‍රමාණවත් නත ත. තබතයි, අවුුේදකට එක සතරආයි exam එක පවත්වන්ශන්. ඒ නිසා ගන්නා ප්‍රමාණආ ඉතාම සීමාසහිත ශවටායි තිශබන්ශන්. ඒ අආ බඳවා ගන්න බතරි ශවනත් ශ ේතුවක් නත ත. College එශක් ප්‍ර නනආක් තිශබනවා නේ සාකච්ඡා කරන්න පුුවවන්. ඉක්මනින් එම සචිඛ්‍යාවත් වත ක කළ යුතුආ කිආායි මා හිතන්ශන්.

ගු සභාපතිතුමනි, අපට ප්‍ර සනත ශසෞඛ්‍ය ශසේවාවක් පවත්වාශගන ආන්න ඕනෑ නේ, ඒ ක්ශෂේ්‍රආ තුළ සිටින කාර්ආ මණ්්ටආ තෘප්ත තිමත්ව තිආාගන්න ඕනෑ බව අපි කවුුත් පිළිගන්නවා. ඒ කාර්ආ මණ්්ටශේ විශ ේෂඥ ෛවදයවරආාශප ඉඳටා ුනුව ශසේවකආා දක්වා වූ සිආලුශදනාම මානසික තෘප්ත තිආකින් වත් කශළොත් තමයි, ාරීරිකව ස මානසිකව ශරෝගී වූ ජනතාවට ප්‍ර සනත ශසේවාවක් සපආන්න පුුවවන්කම ටතශබන්ශන්. ගු ඇමතිතුමනි, ශේ ශවටාව වනශකොටත් ෛවදයවුන්ශප ප්‍ර නන පආක් පතන නතඟී තිශබන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. ඔවුන්ට ටබා ශදන මූලික වතටුප තවදුරටත් වත ක කරන්න අපට පුුවවන් නේ, පිට රටට ආන ෛවදයවුන්ශගන් ආේ සචිඛ්‍යාවක් ශ ෝ අශප්ත රශ්ට රඳවා ගන්න පුුවවන් ශවයි කිආා මම හිතනවා. දතන් අපට තිශබන මූලික ප්‍ර නනආක් තමයි, අශප්ත ෛවදය පීඨවලින් 1,100ක් එළිආට

්වත්, ඉන් ටචිකාශේ රැ ශඳන ප්‍රමාණආ අඩු වීම. එතශකොට ශේ අආ ටචිකාශේ රඳවා ගන්න නේ, ඔවුන්ට ශගවන මූලික වතටුප ටරට ව්ා වත ක කළ යුතුයි කිආා අපි හිතනවා. ඒ වාශපම පුනගිආ කාටශේ පතන නතඟුණු ඔවුන්ශප වතටුප්ත ා දීමනා ප්‍ර නනආ නිසාම ඔවුන්ටත් වා න බටප්‍රආක් ටබා දුන්නා. නමුත්, ්ණ් ඩුව හිටි තටිශේ ඒ permits suspend කළා. දතන් ශේ අආ ශේ බටප්‍රආ අශත් තබාශගන, ශගදර තබාශගන සිටිනවා. ඒ වාශපම තමයි, permits suspend කළාට පසනශසත් ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ permits නිකුත් කරනවා. ශේ ශේවල් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවුන්ට ශදන්න පුුවවන් නේ - කුණාකර ෛවදයවුන්ට ටබා ශදන වතටුප්ත පිළිබඳවත් අවධානආ ශආොමු කර - අපි කිආන්ශන් permit එශකන් වා නආක් ශගන්වන්න ඔවුන්ටත් අවසනාාව ටබා ශදන්න කිආායි.

ෛවදයවු වත් කර ශගන ආනශකොට ඔවුන්ට ශේ ශසේවාව පවත්වාශගන ආන්න ප්‍රමාණවත් කාර්ආ මණ්්ටආක් ශනොමතති වීශේ ගතටලුව ශරෝ ල් ගණනාවකම පතන නතඟී තිශබනවා. ඒ වාශපම ඔබතුමා දන්නවා, ඊශේ ස අද ශ ද නිටධාරිනුත් වත් වර්ජන ්‍රිආාමාර්ගආක නිරත වන බව. ඔවුන් ඉංරිපත් කරන ප්‍ර නන ගණනාවක් තිශබනවා. විශ ේෂශආන්ම අශප්ත රශ්ට ශසෞඛ්‍ය ශසේවාව පවත්වාශගන ආෑම සඳ ා අව ය ශ ද ශ ංආන්ශප හිඟආක් තිශබනවා. අඩු තරමින් ශේ ශසේවාව තව විධිමත් කරන්න නේ, තව 25,000ක්වත් අපි බඳවා ගත යුතුයි කිආා මා හිතනවා. එනේ, දතන් සිටින ප්‍රමාණආ ශදගුණආක් කරන්නට ඕනෑ. ශේ සිටින ශ ද ශ ංආන් ඇත්තටම ශටොකු ශසේවාවක් සිේධ කරනවා. දතන් ඔවුන්ශප නිට ඇඳුේ දීමනාව සේබන්ධව ප්‍ර නනආක් පතන නතඟී තිශබනවා. ඒ වාශපම ඔවුන්ට ටතශබන අනික් දීමනා සේබන්ධශආන් තමයි ශේ වත් වර්ජනආ පතන නතඟී තිශබන්ශන්. ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශේ ප්‍ර නනආට මතං ත් ශවටා ශේ ප්‍ර නනආ ඉතාම ඉක්මනට නිවතරං කළ යුතුයි. ශමොකද, ඔවුන්ශප ජීවිතආ පවත්වාශගන ආෑමට අව ය මූලික ප ුනකේ ටික ටබා දුන්ශනොත් තමයි, ඔවුන් තෘප්ත තිමත් ශසේවාවක් තමන් මුවට එන ශරෝගිආාට ටබා ශදන්ශන්.

දතනට ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ශේ සිටින ුනුව ශසේවක සචිඛ්‍යාව සේපූර්ණ කාර්ආ මණ්්ටශආන් සිආආට 50කටත් වත කයි. එනේ, දතන් ුනුව ශසේවකශආෝ 54,000ක් පමණ සිටිනවා. ඔවුන් විටින් විට විවිධ ්ණ්ඩුවට විවිධ ඇමතිවු බඳවාශගන තිශබනවා. දතන් පතන නතඟී තිශබන ප්‍ර නනආ ශමආයි. ශේ ශසේවකයින් බඳවා ගත්ශත් ශකොශ ොමද, ඒ අආශප අධයාපන ුනදුුනකේ ශමොනවාද කිආා කාටආක් ගිආාට පසනශසේ ප්‍ර නන කරන එක ශත්ුමක් නතති වත්ක් වනවා. දතන් ඔබතුමාම දන්නවා ඇති, ඒ කාටශේ ශපොශටොන්නුශවන් 4,000ක විතර පිරිසක් බඳවාශගන තිශබනවා. ශේ හුඟක් අආට අධයාපන ුනදුුනකේ ශමොකුත් නත ත. ශකොශ ොම රි කර කාටආකට පසනශසේ ශේ අආශප ශසේවආ සනිකර කළා. තබතයි, ඒ අතර ශසේවආ සනිකර කරගන්න විධිආක් නතතිව ශදසීආ තට ගණනක් සිටිනවා. නමුත්, ශේ වනශකොට අවුුදු ප ක් ආක් ශේ ශගොල්ටන් තමන්ශප ශසේවාව සපආා තිශබනවා. ඔවුන් බඳවා ගත්ත විධිශේ අඩුපාඩුකේ තිශබනවා නේ දතන් කරන්න ශදආක් නත ත. නමුත් ඔවුන් ශේ ශසේවාවට ඇවිල්ටා ආේ ශසේවාවක් සපආටා තිශබන නිසා ශකශසේ ශ ෝ ශේ අආ රාජය ශසේවආට අන්තර්ග්‍ර ණආ කරන්න නතත්නේ සනිකර කරන වත් පිළිශවළක් දන්න කිආායි වෘත්තීආ සමිතිවටත් ඉල්ලීම තිශබන්ශන්. ඇත්තටම ඉංරිආට ශේ බඳවා ගතනීේ කිරීශේදී විධිමත් ්කාර ආට බඳවා ගතනීමට කටයුතු සකසන කළ යුතුයි. එශ ම නතති වුශණොත් තම දාම ශේ ප්‍ර නනආ ඉතුුශවටා තිශබනවා.

ඊළඟ කාරණආ ශමආයි. ඔබතුමාත් වෘත්තීආ සමිති නාආකශආකු තටිආට වෘත්තීආ සමිතිවට සෑශ න කාටආක් වත් කර තිශබනවා. නමුත් ශේ වෘත්තීආ සමිති ංගටම කිආනවා, ඔබතුමාශගන්

2367 2368

[ගු (ෛවදය); නලින්ද ජආතිසනස ම තා]

2019 මාර්තු 27

සාකච්ඡාවක් එශ ම ටබා ගන්න අමාුයි කිආා. සම ර වෘත්තීආ සමිති ඔබතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරන්න සත්සා කර, අමාතයාචි ශල්කේ සමඟත් සාකච්ඡා කරන්න සත්සා කර, බතරිම තතන අතිශර්ක ශල්කේ ශකශනකු සමඟ සාකච්ඡා කර තිශබනවා. මම හිතන්ශන් වෘත්තීආ සමිති තුළ සාකච්ඡා ටබා ශදනවා නේ ශේ ප්‍ර නනආ සතටකිආ යුතු ප්‍රමාණආකින් විසඳා ගන්න පුුවවන්කම ටතශබනවා. ඔවුන්ට සාකච්ඡාවක්වත් ටබා ශදන්ශන් නතති වනශකොට තමයි ඔවුන් අවසානශේ වත් වර්ජනවටට ආන්ශන්. ආේකිසි ්කාරආකට ඔවුන්ශප තිශබන ශ ොඳ ශආෝජනා සතටකිල්ටට අරශගන, ඔවුන්ට තිශබන ගතටලු පිළිබඳව අවධානආ ශආොමු කරන්න පුුවවන් නේ, වෘත්තීආ සමිතිවලිනුත් ශසේවාවක් අමාතයාචි පතත්තට කර ගන්න පුුවවන් කිආා අපි හිතනවා. ඒ වාශපම ශ ොඳ ශසෞඛ්‍ය ශසේවාවක් පවත්වාශගන ආාශේදී අපි එළිශේ වත් හුඟක් කරනවා, ගු ඇමතිතුමා. තබතයි, මම හිතන්ශන් අපි අමාතයාචි පිළිබඳවත් අවධානආ ශආොමු කළ යුතුයි. මට දතනගන්න ටතිලටා තිශබන තටිආට අමාතයාචි ඇතුළත පුරප්ත පාඩු ගණනාවක් තිශබනවා. මම වතරැං නේ ඔබතුමාට නිවතරැං කරන්න පුුවවන්. විශ ේෂශආන් මම දන්න තටිආට පරිපාටන ශසේවාශේ පුරප්ත පාඩු 13ක් පමණත්, මූටය ක්ශෂේ්‍රශේ පුරප්ත පාඩු 25කට ්සන්න ප්‍රමාණආකුත් තිශබනවාආ කිආා කිආනවා. ඒ නිසා ශමන්න ශේ අමාතයාචි තුළ තිශබන පුරප්ත පාඩු ඔබතුමා නිවතරැං කර ගන්න. මම කාාව පටන් ගන්නශකොටත් ශේ කාරණආ ගතන කිේවා. ඇමතිතුමා අවුුදු තරක් හිටිආා. තබතයි, ප්‍ර නනආ තිශබන්ශන් ශේකයි. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ වාශප තතනක ශල්කේ අවුුේශදන් අවුුේද මාු වනශකොට ඒක අමාතයාචි ශේ පරිපාටන කටයුතුවටට බාධාවක් වනවා. මම හිතන්ශන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශේ ශල්කේවු තර ශදශනකු විතර මාු වුණා. වර්තමානශේ සිටින ශල්කේතුමිආ කාටආක් සිටීවි කිආා මම බටාශපොශරොත්තු වනවා. විරාම ආන්න ්සන්න ශල්කේවරශආක් එන නිසා ශ ෝ ශවන ශමොකක් ශ ෝ ශ ේතුවක් නිසා ශ ෝ ංගින් ංගටම අමාතයාචි ශල්කේවු මාු වනවා. අඩු තරශේ ශේක තාක්ෂණික ක්ශෂේ්‍රආක් නිසා එන ශල්කේවරආාට අවුුදු තුනක්වත් ඉන්න පුුවවන්කම ටතශබනවා නේ, ප්‍ර නන ඳුනාශගන, ඒවාට මතං ත් වීශේ ප ුනවක් තිශබනවාආ කිආා මම හිතනවා.

ශරෝ ල් පරිපාටනශේ පතන නතඟී තිශබන ගතටලු පආකුත් තිශබනවා. ශබොශ ෝ ශරෝ ල්වට වත්බටන පත්වීේ තිබුණා. ආේ ප්‍රමාණආකට දතන් ඒක නිවතරැං කරශගන ආනවා. අපි ඉල්ටන්ශන් ශමන්න ශේකයි. ශරෝ ල් පරිපාටනආට පත්වීේ ටබා දීශේදී ඇත්තටම ුනදුුනකේ සහිත අආ පත් කරන්න. නුුනදුසනසන් පත් කරපු තම තතනකම ප්‍ර නන ඉතුු කර තිශබන ්කාරආ ඔබතුමන්ටාට ශපශනනවා ඇති.

ජආවර්ධනපුර ශරෝ ශල් ඇති වුණු ප්‍ර නනආක් පිළිබඳව පුන ගිආ වතාශේ අආ වතආ විවාදශේදී මම ඔබතුමාට මතු කළා. ජආවර්ධනපුර ශරෝ ශල් අධයක්ෂවරආා පත් කිරීම ගතටලු ස ගතයි. ඔහුට ඒ ඉල්ටන ුනදුුනකේ නත ත. ඔහුට ඒ සඳ ා අව ය කරන විධිශේ පරිපාටන ුනදුුනකේ නත ත කිආා මම ශබොශ ොම පත තංලිව ඒ අවසනාාශේදී කිේවා. නමුත් ඇමතිතුමා ඒවාට සත්තරආක් ටබා දුන්ශන් නත ත.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තව විනා කආක කාටආක් තිශබනවා. ගුණ (වවදය නලින්ද ජ්‍යතිස්ස මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) NalindaJayathissa) විනා ක ප ක් මම ගන්නවා.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමා කාශප ශේටාශවන්ද ගන්ශන්? ගුණ (වවදය නලින්ද ජ්‍යතිස්ස මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) NalindaJayathissa) ගු ිලමල් රත්නාආක මන්ත්‍රීතුමාශප ශේටාශවන්.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශ ොඳයි. ගුණ (වවදය නලින්ද ජ්‍යතිස්ස මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඒ සේබන්ධශආන් ශසේවකආන් අතර ප්‍ර නන පතන නතඟුණා. අවසානශේ දී ශමොකද වුශණ්? අභිආා නාධිකරණආ තීන්දුවක් දුන්නා, ඒ පුේගටආාට ුනදුුනකේ නත ත කිආා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ඒ පුේගටආා අධයක්ෂ ුරරශේ වත් කටයුතු කරන කාටශේ කර තිශබන්ශන් ශමොනවාද? ශරෝ ශල් ඇඳ ඉ පත් පරිගණකගත කිරීම සඳ ා වයාපෘතිආක් ්‍රිආාත්මක කළා. ඒක ටබා දී තිබුශණ්, Telechannelling (Pvt) Limited කිආන ්ආතනආටයි. ඒ සේබන්ධ විගණන වාර්තාව තිශබනවා. තමන්ශප ිලරිඳ අධයක්ෂවරිආක් තටිආට කටයුතු කරන ්ආතනආට තමයි ශේ ශවනුශවන් ුපිආල් මිලිආන 18කට ්සන්න මුදටක් - ුපිආල් මිලිආන 17.67ක්- ටබා දීටා තිශබන්ශන්. ශේකට අදාළ විගණන වාර්තාව තිශබනවා. ගු ඇමතිතුමනි, නුුනදුුන පුේගටආන් විවිධ ශ ේතු මත පත් කළාට පුනව ශසෞඛ්‍ය ශසේවාව පවත්වා ශගන ආන්න බතරි ශවනවා කිආා මම කිආන්ශන් ඒකයි. ඒ නිසා පත්කිරීේ කිරීශේදී ඒ පිළිබඳව අවධානආ ශආොමු කළා නේ ශේ ගතටලු පතන නඟින්ශන් නත ත කිආා මම ඔබතුමාට කිආන්න කතමතතියි. ශමොකද, ුනදුුන අආ ඕනෑ තරේ සිටිනවා.

ඊළඟට, ගු ඇමතිතුමනි, කාට ශේටාව මං නිසා මම ඉතාම ශේගශආන් ඔබතුමාශප අවධානආට කුණු කිහිපආක් ශආොමු කරන්නේ. එකක් තමයි, පිළිකා ශරෝග නිවාරණ ක්ශෂේ්‍රශේ පතන නතඟී ගතටලුව. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, Cobalt machine එක ශටෝකශේ ංයුණු රටවට නේ 1980 - 1985 කාටශේ තමයි භාවිතශආන් ඉවත් කශළේ. ශේ නිසාම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ 2011, 2012 කාටශේ තීන්දුවක් ගත්තා, අලුත් machines එශ ම නතත්නේ linear accelerator machine ශගන්වන්න. ශගන්වන්න ආනශකොට 2011, 2012 කාටශේදී වයාපෘතිආ සකසන කළාට, ඒකට specifications තදුශේ 2007 වතනි පරණ අවුුේදකට අනුූලටවයි. ඒ නිසා ශගනාපු machines ඇත්තටම පරණයි. සාමානයශආන් පිළිකා ශරෝග නිවාරණ තාක්ෂණආ ශේගශආන් ඉසනසර ට ආන නිසා ශේ machine ශගන්වනශකොට ඒවා පරණයි. ඒ තාක්ෂණආ ආල් පතනටායි තිශබන්ශන්. නමුත්, ශේ ශවනුශවන් ශටොකු මුදටක් ශවන් කර තිශබනවා. 2012 සිට ශවන් කරපු මුදට ගත්ශතොත්, ුපිආල් මිලිආන 7,090ක මුදටක්. නමුත්, ශේ වචි ා, ූෂෂණ නිසා අමාතයාචි ආ ශේ කටයුත්ත නතර කළා. තබතයි, ප්‍ර නනආ තිශබන්ශන් දතන් Sri Lanka College of Oncologists ටාත් කිආනවා, ඒ ශගොල්ටන්ට ඕනෑ කරන්ශන් අලුත් ආන්්‍රයි කිආා. ශේක ශේ තිශබන ්ආතනආ සේබන්ධ ප්‍ර නනආක් ශනොශවයි. පිරිවිතරආ සේබන්ධ ප්‍ර නනආක්. අමාතයාචි ශේ නිටධාරින් කිහිප ශදශනකු ඉතාම මුරණ්ඩුස ගතව විශ ේෂඥ ෛවදයවුන්ශප මතආටත් ඇහුේකන් ශදන්ශන් නතතිව පතරණි specifications එකක් සකසන කර තිශබනවා. සදා රණආක් තටිආට ඒ ආන්්‍රවට

2369 2370

පාර්ලිශේන්තුව

IMRT ප ුනකම නත ත. ඒ නිසා සාමානයශආන් ශබල්ට, හිස වාශප තතන්වට තිශබන පිළිකාවටට ප්‍රතිකාර කිරීශේදී අප ුනතාවක් තිශබනවා. සාමානයශආන් පිළිකා ශරෝගීන්ශගන් සිආආට 70ක් විතර ඉන්ශන් ශේවාට අදාළවයි. ඒ වාශපම ඒ ආන්්‍රවට Cone Beam CT එක නත ත. ඒ නිසා ශේ ආන්්‍ර upgrade කරන්න වුණාම, එක ආන්්‍රආකට සාමානයශආන් ුපිආල් ශකෝටි 19ක් -ුපිආල් මිලිආන 190ක්- විතර ඉල්ටනවා. ශේශක් පිරිවිතර ගතළශපන තාශල්ට, නිවතරංව සකසන කළා නේ ශේ ප්‍ර නනආ පතන නඟින්ශන් නත ත. ඒ නිසා පිළිකා ශරෝග නිවාරණශේදී ඇති වී තිශබන ගතටලුව සේබන්ධශආන් මම ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරවනවා.

ගු ඇමතිතුමනි, ්යුශර්ශේද ක්ශෂේ්‍රශේ පතන නතඟි තිශබන ප්‍ර නන කිහිපආක් පිළිබඳවත් මම ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරවනවා. රැකිආා විරහිත ්යුර්ශේද ෛවදය සපාධිධාරින් පිළිබඳව අපි පාර්ලිශේන්තුශේ අවසනාාව කිහිපආකදී සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව ඒ අආ නවසිආශදශනක් බඳවා ගතනීමට කටයුතු කළා. නමුත් මම දන්නා විධිආට ශේ වන විට රැකිආා ටබා දී තිශබන්ශන් 650කට විතරයි. දතනට 380ක් රැකිආා විරහිතව ඉන්නවා. 2019 ජූලි විතර වනශකොට 600ක් විතර වත ක ශවනවා. ශේ විධිආට අවුුේශදන් අවුුේදට කතිලන්ට ප‍රිකා දමටා ෛවදයවු බඳවා ගතනීම ශනොශවයි, කළ යුත්ශත්. ශේ රටට ශකොපමණ ප්‍රමාණආක් ්යුර්ශේද ෛවදයවු අව යද කිආටා අපි ශසොආා බටමු. විශ ේෂශආන් අශප්ත සචි ාරක ශ ොටල්වටට ස අශනකුත් කශෂේ්‍රවටට අව ය වන ්යුර්ශේද ෛවදයවු ප්‍රමාණආ cadre එක බටටා බඳවා ගනිමු. එශ ම නතත්නේ ශේ ප්‍ර නනආ විසඳන්න ටතශබන්ශන් නත ත. බදුරලිආ ශරෝ ශල් ්යුර්ශේද සාආනආට ෛවදයවරශආක් නත ත කිආටා ඊශේ පුවත් පත්වට වාර්තා කර තිශබනවා මම දතක්කා. එම නිසා ්යුර්ශේද ෛවදයවුන්ශප හිඟආක් තිශබනවා. ඒ හිඟආට බඳවා ගතනීේ ප්‍රමාණවත් නත ත කිආටා තමයි කිආන්න ශවන්ශන්.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාශප කාටආ අවසානයි, ගු මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ (වවදය නලින්ද ජ්‍යතිස්ස මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගු සභාපතිතුමනි, මට තව එක විනා කආක් ටබා ශදන්න.

ශ ෝමිශආෝපති ෛවදය සභාව සේබන්ධශආනුත් ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරවන්න මම කතමතතියි. ඒ ගතනත් අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ සාකච්ඡා කළා. ශේ සේබන්ධව නඩු තීන්දුවකුත් තිශබනවා. එම නඩු තීන්දුවට අනුූලටව කටයුතු කරන්න කිආා මම ඉල්ටා සිටිනවා. එශ ම නතත්නේ ශේ ක්ශෂේ්‍රආ අපට අහිමි ශවනවා වාශපම, නුුනදුසනසන් ශේ ක්ශෂේ්‍රආට ඇවිත් ශේ ක්ශෂේ්‍රආම ක්ා ව්ටටන තත්ත්වආකට පත් ශවනවා. ඉංරිපත් කිරීමට තව කුණු ගණනාවක් තිශබනවා. නමුත් ශේටාව සීමිත නිසා මම ශමතතනින් නතර ශවනවා. ශබොශ ොම සනතුතියි.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශ ොම සනතුතියි. ටරළඟට, ගු අමාතය රාජිත ශසේනාරත්න මතතිතුමා. ඔබතුමාට විනා ක 25ක කාටආක් තිශබනවා.

[පූ.භා.10.28] ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (මසෞඛය මපෝෂණ තා මීයය වවදය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன - சுகாதாரம், தபாசகை மற்றும் சுததச மருத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගු සභාපතිතුමනි, මම අශප්ත ෛවදය නලින්ද ජආතිසනස මතතිතුමාට ඉතා ඉක්මනින් පිළිතුු ටබා දී මශප කාාව කරන්නේ. ශමොකද, විනා ක 25ක කාටආක් තිශබන්ශන්. මට තශරන්නවත් ශේටාවක් නත ත.

මම ශේ ුරරආට එනශකොට ්යුර්ශේද ෛවදයවු නවසිආ ගණනක් වත කපුර අව යයි කිආටා මට දතනුේ දුන්නා. කිසිම රජආකින් ්යුර්ශේද ෛවදයවු විසිපසනශදශනකුට වත කආ එකවර බඳවා ශගන නත ත. මම ්යුර්ශේද ෛවදයවු නවසිආ ගණනකට අවසර අරශගන, පළමු වරට, සිආලුම ්යුර්ශේද ෛවදයවුන්ශප විරැකිආාව අවසන් කරටා, පත්වීේ ආසිආ ගණනක් දුන්නා. ශදවතනි වටආටත් දුන්නා. දතනට ත්සිආ ගණනකට පත්වීේ ටබා දී තිශබනවා. දතන් තවත් සචිඛ්‍යාවක් pass out ශවටා තිශබනවා.

ශදක, linear accelerator සේබන්ධවයි. ඒ ගිවිුනේ අත්සන් කරටා මාර නිසා ඒක cancel කරන්න බත තයි කිආටා නීතිපතිවරආා මට නිශආෝගආක් දුන්නා. ඒ නිසා අපි ඔවුන් එක්ක තදබට විධිආට සාකච්ඡා කරටා, අද නවීනතම පිරිවිතරආට අනුව ඒ latest model එක ටචිකාවට ශපන්න කටයුතු කළා. ඒ ටික දතන් එන මාසශේ අන්තිම ශවනශකොට එනවා. ශරෝ ල් පරිපාටනආ ගතන තමුන්නාන්ශසේ දන්නවා. මම එනශකොට අමාතයාචි ශේ ශජයෂනඨ පරිපාටකශආෝ ඔක්ශකෝම 73 ශදශනක්ම හිටිආා වත් බටන ක්ටටිආ. ශදවතනි පන්තිශේ පරිපාටකශආොත් 220 ගණනක් හිටිආා. ඒ අආත් වත් බටන ක්ටටිආ. ංගින් ංගටම රාජය ශසේවා ශකොමිසමත් එක්ක තප්ත පිටා ගතටිටා, ගතටිටා අවුුදු ගණනාවක් තිබුණු ඒ ප්‍ර නනආ, -ඒ 220 ගණන නතතිව, පළමුවතනි කාරණආ වන ශජයෂනඨ පරිපාටකආන්ශප ප්‍ර නනආ,- ඉවර කරගත්තා. ඒ ප්‍ර නනආ ඉවර කරටා, සේපූර්ණශආන් පත් කර ගත්තා. ශදවතනි කාරණආ වන ශදවතනි පන්තිශේ පරිපාටකශආෝ 220 ගණශන් ප්‍ර නනආත් ශබොශ ොම අමාුශවන් රාජය ශසේවා ශකොමිසමත් එක්ක ගතටිටා, ගතටිටා අන්තිමට දතන් ඒකත් අවසන්. තව සතිආක් ආනශකොට ඒ සිආලුශදනාත් සනථීර ශවනවා.

ගු නලින්ද ජආතිසනස මන්ත්‍රීතුමනි, මම දන්ශන් නත ත, තමුන්නාන්ශසේට ශකොයි වෘත්තීආ සමිතිආ ද කිේශේ, සාකච්ඡා නත තයි කිආටා. ශේ ාමුදුුවන් එක්ක ගිආ ුනමානශේත් මම රාත්‍රී 7.00 ඉඳටා, රාත්‍රී 10.30 ශවනකේ පතආ තුන මාරක් සාකච්ඡා කළා. සන්ව න්ශසේ සමඟ කාා කළාට පුනව දවසන ශදකකට පසනශසේ සමන් රත්නප්‍රිආ ඇවිල්ටා ්පහු පතආ ශදක මාරක් විතර සාකච්ඡා කළා. 21වතනි දා මම සශේ ඉඳටා සවසන ශවනකේම අශනකුත් සිආලුම වෘත්තීආ සමිතිත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. සාමානයශආන් මම මාස 3කට සතරආක් සිආලුම වෘත්තීආ සමිති කතඳවටා, වරින් වර ශවටාව දීටා දවසක් පුරා ඒ ක්ටටිආව මු ශවනවා.

අශනක් ප්‍ර නනආ තමයි, කාර්ආ මණ්්ටආ. තමුන්නාන්ශසේ දන්නවා, මම එනශකොට කාර්ආ මණ්්ටශේ වි ාට හිඟආක් තිබුණු බව. ඒ නිසා මම PGIM එකත් එක්ක කාා කරටා, විශ ේෂඥ ෛවදයවුන් නිෂනපාදනආ කරන ප්‍රමාණආ ශදගුණ කරගත්තා. ඒවාශේ ප්‍රතිලට එන්න තව අවුුදු 2ක් ආයි. ඊළඟට, ෛවදයවු හිඟආක් පවතිනවා. ඒ නිසා සබරගමුව ෛවදය පීඨආක් පටන් ගත්තා. වආ ෛවදය පීඨආක් පටන් ගත්තා. දතන් අලුතින්

2371 2372

[ගු (ෛවදය); නලින්ද ජආතිසනස ම තා]

2019 මාර්තු 27

ශමොරටුව ෛවදය පීඨආක් පටන් ගන්නවා. 4වතනි එක තමයි, ෛවදය සිුනන් 200ක් ගත්ත කරාපිටිආ ෛවදය පීඨආට ළමයි 300ක් ගන්න කටයුතු කරනවා. එතශකොට ෛවදයවු 700ක් විතර අලුතින් වත කපුර තශදනවා. එතශකොට ඔආ ප්‍ර නනආ ඇති ශවන්ශන් නත ත. තබතයි, ඒකට තව අවුුදු ශදකක්, තුනක් ආාවි.

ඔබතුමා කිේවා, වකුගඩු ශරෝගීන් ගතන. වකුගඩු ශරෝගීන් ශවනුශවන් අපි ගත්ත ්‍රිආා මාර්ග ගතන මම කිආන්නේ. මම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ බාර ගන්නශකොට ටචිකාශේ මුුව ඉති ාසආටම dialysis machines 228යි ශගනතල්ටා තිබුශණ්. දතන් තිශබනවා, 500ක්. ශේ අවුුේද ඉවර ශවනශකොට මම dialysis machines 1,000 කරනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, මම ජර්මන් ්ධාර එක්ක අව ය dialysis machines සිආල්ට ශපනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ඉති ාසශේ පළමුවතනි වරට අපි peritoneal dialysis පටන් ගත්තා. ඒක පටන් අරශගන ඒ සිආලුම ශරෝගීන්ට දුන්නා, ශගදර ගිහිල්ටා නින්ශදන්ම dialysis කරගන්න, කිසිම කරදරආක් නතතුව. ඒවාශේ ප්‍රතිලට ශමොකක්ද? අද සතුු මතද පළාශත් අනුරාධපුර ංසන‍රික්කශේ 2016 ශවනශකොට 3,372ක් හිටපු වකුගඩු ශරෝගීන් ප්‍රමාණආ, 2018 වන විට 2,011ක් දක්වා අඩු ශවටා තිශබනවා. ශපො ශළොන්නුව ංසන‍රික්කශේ 1,876ක් ශටසට සිටි වකුගඩු ශරෝගීන්ශප ප්‍රමාණආ 1,048 දක්වා අඩු ශවටා තිශබනවා. මාශප ළඟ 2006 සිට වාර්තා තිශබනවා. ඒ අනුව, එන්න එන්නම ශේ ප්‍රමාණආ වත කශවටා 2016 ඉඳටා තමයි අඩු ශවන්න පටන් ගත්ශත්. ඒ, අපි 2015 සිට ගත් ්‍රිආාමාර්ග නිසා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශබෝ ශනොවන ශරෝග පිළිබඳව අපි ගත් ්‍රිආාමාර්ග මුුව ශටෝකශේම ප්‍ර චිසාවට භාජන ශවටා තිශබනවා. ශටෝක ශසෞඛ්‍ය සචිවිධානආ, ශටෝක බතචිකුව, UNICEF එක ්දී ්ආතන ස අනිකුත් ප්‍රධානීන් සිආල්ටන්ම ඒ ගතන ප්‍ර චිසා කරටා තිශබනවා.

ුනවසතරිආ ශසේවකආන්ට මාස 6ක training එකක් ශදනවා. ුනවසතරිආ ඇේිලයුටන්සන එක ඇතුශළේ දතනට තළි කට ව්ා දුවන් ඉපංටා තිශබනවා. ඒ එක් දුශවක්වත් මිආ ගිහින් නත ත. අශප්ත රශ්ට ෛවදය සචිගමශේ නාආකආා කිේවා, ශේකට ගල් ග න්න කිආටා. ඔහු තමයි ගිටන් රාආකට ගල් ග න්න කියූ ශටෝකශේ ඉන්න එකම ෛවදයවරආා. එල්ටීටීඊ එකවත් එශ ම ප්‍රකා ආක් කශළේ නත ත. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ගුණාත්මක ෂෂධ ටබා ගතනීම ගතන මම තමුන්නාන්ශසේට සේපූර්ණ විසනතරආ ශදන්නේ, ශේ ෂෂධවට ශකොච් ර ගුණාත්මකභාවආ තිශබනවාද කිආටා බටන්න. අපි අවුුදු 45කට පසනශසේ පළමුශවනිවරට අතයව ය ෂෂධ 48ක් සඳ ා ශසේනක ිලිලශල් ම ත්මආාශප ෂෂධ ප්‍රතිපත්තිආ ආටශත් ්‍රිආා කළා. ෂෂධ මිට අඩු කළාම, ශේ සමාගේ ඒ රටවට නිෂනපාදකආන්ට තමන්ශප නිෂනපාදන මිටත් අඩු කරන්න කිආන කාරණආ ඉංරිපත් කළා. ඒ නිසා රජආට ටාභආක් ඇති වුණා. CIF මිශටන් විතරක් ුපිආල් ිලලිආන 7කට වත ක මුදටක් ටාභ ටතබුවා. ශමහි බටපෑම පිළිබඳව ශකොළ වි නවවිදයාටශේ ෂෂධශේදආ පිළිබඳ ම ා ාර්ආ ගටප්ත පත්ති මතතිනිආ වාර්තාවක් ඉංරිපත් කර තිශබනවා. එයින් සපුටා ගත් ශකොටසන මා ළඟ තිශබනවා. එහි පළමු ශවනි කාරණආ ශමොකක්ද? පළමු ශවනි කාරණආ ශටසට ගුණාත්මක ෂෂධ පාවිච් කිරීශේ ප්‍රමාණආ සිආආට 600කින් වත ක වුණු බව සඳ න් ශවනවා. සම ර නශවෝත්පාදක ශවළඳ නාමආන් සිආආට 600ක ප්‍රති තආක් දක්වා වත ක වීමත් සමඟ ශමම ජනප්‍රිආ ශවළඳ නාමආන්ශප ශවළඳශපොළ ශකොටසන සතටකිආ යුතු ශටස වත ක වී ඇත. එතශකොට අපට කිේශේ ශමොකක්ද? ගුණාත්මක ෂෂධ ශවළඳශපොශළන් ඉවත් ශවනවා කිේවා. සති අන්ත ඉචිග්‍රීසි පත්තර කිේශේ එශ මයි. නමුත් අද ශවටා තිශබන්ශන් ශමොකක්ද? අද ගුණාත්මක ෂෂධවට ශවළඳාම සිආආට 600කින් වත ක ශවටා තිශබනවා. මම තමුන්නාන්ශසේටාට සදා රණ ශපන්වන්නේ. Nexium ගතන බටන්න. එදා Nexium

පාවිච් කශළේ අවුුේදකට ශපති 148,000යි. අද ඒ ප්‍රමාණආ ද ටක්ෂ 24,000යි. එතශකොට දතන් බටන්න, Nexium 40 එදා පාවිච් කශළේ ශපති 127,000යි දතන් 828,000යි. එතශකොට බටන්න, පතරසිටශමෝල් එදා පාවිච් කශළේ මිලිආන 27යි අද පාවිච් කරනවා, මිලිආන 52ක්.

ඊළඟට, ''ඇසනප්‍රීන්'' ගත්තත් එශ මයි. මශප ළඟ මුුව ටතයිසනතුවම තිශබනවා. ශේ මුුව ටතයිසනතුශේ තිශබන සිආලුම ෂෂධ, ගුණාත්මක ෂෂධ. Augmentin කිආන ෂෂධආ ශවශළඳ ශපොළට ශගන්වන ප්‍රමාණආ මිලිආන 41 ඉඳටා 200ට නතපගා. ඒ ශමොකද, අද තම දුප්ත පත් මිනිශ කුටම ශේ ශ ොඳ ෂෂධ පාවිච් කරන්න පුුවවන්.

ළමා ශරෝග විශ ේෂඥ ෛවදය ටක්කුමා ප්‍රනාන්දු මට කිේවා, "දතන් තමයි අපි ්සාශවන් private practice කරන්ශන්. ඒ කාටශේ ශටශ්ක් ්වාම, ශට්ාශගන් -ශරෝගිආාශගන්- අ නවා, රසනසාව ශමොකක්ද කිආටා. ඒ අනුව තමයි අපි ශබශ ත් නිආම කශළේ. අද අපි ෛවදය වෘත්තිආ තුළ කිආා දුන්න විධිආට ශ ොඳම ශබශ ත ටබා ශදනවා" කිආටා. ශේ තම එකක්ම ගුණාත්මක ෂෂධ.

ශමහි ශදවතනි කාරණශආන් කිආන්ශන් ශමොකක්ද බටමු. "එශසේම ශමශතක් බහුතර පිරිසකට මිටදී ගත ශනො තකි වූ ගුණාත්මක බවින් යුක්ත ෂෂධ මිටදී ගතනීමක් දක්නට ඇත" කිආටා එහි සඳ න් ශවනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, තුන්වතන්නට සඳ න් කර තිශබනවා, "ශමම මිට නිආාමනආ කරන ටද ෂෂධ මිටදී ගතනීශමන් ශරෝගීන් ශවත ටතබුණු සමසනත ඉතිරිආ ්සන්න ව ශආන් ුපිආල් ිලලිආන 4.4යි" කිආටා. ඒ කිආන්ශන් ශේ ප්‍රතිපත්තිආ ආටශත් අවුුේදකට ශරෝගීන්ට ිලලිආන 4.4ක ටාභආක් තිශබනවා. ඒ අනුව අපි ශදවතනි වතාවටත් ෂෂධ වර්ග විසිප ක් නේ කළා. ඒශක් පිළිකා ෂෂධ වර්ග ද ආක් තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේ දන්නවා, ශේ පිළිකා ෂෂධ සේබන්ධව තිබුශණ් ම මචිශකොල්ටආක් බව. මම එනශකොට පිළිකා ශරෝගීන්ට ටබා ශදන Trastuzumab injection එක තිබුශණ් ුපිආල් 280,000ට. මම NMRA එකට කිේවා, "බටන්න, ශටෝකශේ තව ශ ොඳ ෂෂධ තිශබනවා නේ ඒවා ගන්න" කිආටා. ශමොකද, එක ෂෂධආයි, එක ශවශළඳ නාමආයි තිබුශණ්. ඒ ශගොල්ටන් කිආන ගණනට ්ණ්ඩුව ෂෂධ ගත්තා. ුපිආල් 280,000ට injection එක තිබුශණ්. ශදවතනි ෂෂධආ ශගන්වූවාට පුනව ඒ ශගොල්ටන්ශප මිට ඒ ශගොල්ටන් 280,000 සිට 165,000ට අඩු කළා. ඒ ශගොල්ටන්ම 115,000කින් මිට අඩු කළා. ඉතින් ශත්ශරනවා ශන්, ශේ මචිශකොල්ටආ ශමොකක්ද කිආටා. ශේ ශගොල්ටන් විශ ේෂඥ ෛවදයවුන් ඇතුුව ෛවදය සචිගේ අල්ටාශගන ශේකට විුේධව දතවතන්ත වයාපාරආක් ශගන ගිආා. ම ා ාර්ආ ිලිලශල්ට -මශප ගුුවරආාටත්,- ඔශ ොම කළා. ඔආ ශේවල් අලුත් ඒවා ශනොශවයි.

ශේ බටන්න, ශේ ්ණ්ඩුව ගත්ත අශනක් ෂෂධවට මිට ගණන්. Bevacizumab කිආන ෂෂධආ ආටද, තිබුශණ්? ුපිආල් 65,500ට තිබුශණ්. දතන් ගන්ශන් ආටද? ුපිආල් 47,400ට. Leuprorelin කිආන ෂෂධආ එදා ගත්ශත් ුපිආල් 960.58ට දතන් ගන්ශන් ආටද? දතන් ගන්ශන් ුපිආල් 795ට. Pemetrexed disodium 100 mg injection එක ුපිආල් 35,200ට ඉසනසර තිබුශණ් දතන් ුපිආල් 15,500යි. ඒශක්ම 500 mg injection එදා ගත්ශත් ුපිආල් 158,000ට අද ගන්ශන් ආටද? අද ගන්ශන් ුපිආල් 19,750ට. ශේ එකම ෂෂධආ. එකම සමාගම තමයි ශේ ගණනට මිට අඩු කරටා තිශබන්ශන්. Abiraterone Acetate 250 mg ුපිආල් 2,416.66ට තිබුශණ් දතන් ුපිආල් 479යි. ශමන්න ශේක තමයි සිදු ශවටා තිබුණු මචිශකොල්ටආ. එතශකොට රජආන් එදා "ශසෞඛ්‍යආ" කිආටා විආදේ කශළේ කාටද? ජනතාවටද? නත ත, ශේ ශකොේපතනිකාරයින්ට. ුපිආල් 280,000ට තිබුණු injection

2373 2374

පාර්ලිශේන්තුව

එශක් මිට ුපිආල් 165,000ට අඩු කළා. ඒ කිආන්ශන් ුපිආල් 115,000ක් ශේ ශකොේපතනිකාරයින්ට ශන්, දීටා තිශබන්ශන්. ශරෝගිආා ශවනුශවන් විආදේ කර තිශබන්ශන්, ඉතුු එක්ටක්ෂ ගණන ශන්. දතන් ශේ ගණනට ශදන්ශන්ත් ටාභආක් තිශබන නිසා ශන්.

ඊට පසනශසේ අපි පිළිකා සඳ ා භාවිත කරන ෂෂධ වර්ග 10ක මිට නිආම කළා. දතන් කිේවා ශන්, ශදවතනි ෂෂධආ ශගන්වූශේ මට ඕනෑ නිසාආ කිආටා. එශ ම නේ මම මිට නිආම කරනවාද? ුපිආල් 144,000ට තිබුණු ෂෂධශේ මිට නිආම කරටා ුපිආල් 95,000ට අඩු කළා. ුපිආල් 95,000ට මිට අඩු කළාම ශමොකක්ද වුශණ්? දතන් ශේ ශදොර විවෘත කළාම ශමොකද වුශණ්? දතන් අලුත්ම ෂෂධආ ඇවිල්ටා තිශබනවා. අලුත්ම ශටන්්ර් එක අනුව මිට ආද? එම ෂෂධආ FDA approved එකක්. ඇමරිකා ශේ FDA එක approve කරපු ඉන්ංආානු ෂෂධආක්. එම ෂෂධආ ඇශමරිකානු ශවශළඳ ශපොශළේ තිශබන ෂෂධආක්. මිට ආද? ුපිආල් 47,000යි. ුපිආල් 280,000ට ගත්ත injection එක අද ගන්ශන් ුපිආල් 47,000කට. ශමන්න ශවශළඳ ශපොළ. පිළිකා ෂෂධවලින් සිආආට 95ක් අපි සපආන්ශන් රජආට. ශපෞේගලික ශවශළඳ ශපොළට සපආන්ශන් සිආආට 5යි. ශමොකද, මිනිුනන්ට ශමම ෂෂධආ ගන්න අමාුයි. එතශකොට කරන්ශන්, private channelling ර ා ශරෝගිආා බටනවා, රජශේ ශරෝ ටට එන්න කිආනවා ශබශ ත් ටික ශදනවා. ඒක තමයි ශසෞඛ්‍ය ශසේවආ. ශේ ෂෂධශආන් විතරක් ්ණ්ඩුවට ුපිආල් ිලලිආන එක්ද සන ත්සිආ පණසන තයි ත්ටක්ෂ තළිසන ශදද සන අනූ තරක් ටාභයි. ඒ කිආන්ශන්, ිලලිආන 2කට කි්ටටුයි. මුල් ෂෂධ 48න් ්ණ්ඩුව ිලලිආන 7ක් ටාභ ටතබුවා. ශේ ෂෂධශආන් ිලලිආන 2කට කි්ටටු ටාභආක් ටබනවා. ඔක්ශකෝම ටාභආ ිලලිආන 9යි. ජනතාවට ප්‍රතිටාභආ තිශබනවා ිලලිආන 4.4ක්.

ගු සභාපතිතුමනි, ඉංරිශේදී තව ෂෂධ වර්ග 27ක මිට ගණන් අපි නිආම කරනවා. එදා stent එක තිබුශණ් ආටද? ුපිආල් ටක්ෂ තුන මාරයි. අද ආද? අපි stent එක අඩු කළා ුපිආල් 105,000ට. අත තරටා ගිආාද? නත ත ශන්. දතන් ඔආ ුපිආල් 105,000ට අශපට විකුණන්ශන්. අක්ෂි කා ආටද තිබුශණ්? ුපිආල් 30,000යි. ශදකකට ුපිආල් 60,000යි. ුපිආල් 30,000ට තිබුණු අක්ෂි කා ආක මිට අපි අඩු කළා ුපිආල් 8,000ට. ුපිආල් 8,000ට දතන් ශ ොඳට විකුණන්ශන්. තවම ුපිආල් 8,000යි. ුපිආල් 8,000ට විකුණන එකත් ඒ අආට ටාභයි.

ඊළඟට, මම ෂෂධ නිෂනපාදනආ කිරීමට පටන් ගත්තා. ඒක ම ා ාර්ආ ශසේනක ිලිලශල්ශප තුන්වන ප්‍රතිපත්තිආ. ම ා ාර්ආ ශසේනක ිලිලශල්ශප ප්‍රතිපත්තිආ අනුව රාජය ෂෂධ නීතිගත සචිසනාාව ෂෂධ වර්ග 16කට ගිවිුනේ අත්සන් කළා. පිටින් තව ක්ටටිආක්-

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please. ශේ අවසනාාශේදී ගු (ෛවදය); තුසිතා විශේමාන්න මන්ත්‍රීතුමිආ මූටාසනආට පතමිශණනවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වුමයන් ගුණ (වවදය තුිරතා විම.මාන්න මතත්ියය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விதேமான்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු ඇමතිතුමා කාාව කරන්න. ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, අපි ෂෂධ නිෂනපාදනආ කරන්න පටන් ගත්තාට පසනශසේ ෂෂධවට මිට ගණන් මම කිආන්නේ. අපි Losartan ෂෂධආට නිආම කරපු මිට ආද? ුපිආල් 10.30යි. ඒ ශගොල්ශටෝ ශදන්ශන් ආටද? ත 91කට. ුපිආල් 10.30කට මිට නිආම කරපු ෂෂධආ ත 91කට ශේශීආ නිෂනපාදකආා ශදනවා. අපි Enalapril ෂෂධආට දාපු මිට ආද? ුපිආල් 6යි. ඒ ශගොල්ටන් ශදන්ශන් ආටද? සත 63ටයි. අපි Atenolol ෂෂධආ ුපිආල් 4.40ටයි ශදන්ශන්. ඒ ශගොල්ටන් ශදන්ශන් ආටද? සත 61ටයි. එතශකොට Amlodipine ෂෂධආ ුපිආල් 15.30යි. දතන් ආද? ුපිආල් 1.5යි. ශමන්න ශවනස. ශේ ඔක්ශකෝම European standard එශක් ෂෂධ. ශේ අආ ඔක්ශකෝම අපට දනවා, ශදවතනි අංආර විධිආට යුශරෝපආට අපනආනආ කරනවා. යුශරෝපීආ තත්ත්වශේ තිශබන ෂෂධ මිට අඩු වුශණ් ද ශආන් එකකටයි. ශමච් ර කල් තිබුශණ් ශමශ මයි. ශේ ශගොල්ටන්ශප මුදල් තමයි අපි ්ණ්ඩුශවන් ශගේශේ. දුප්ත පත් මිනිුනන්ට කන්න, අිනන්න, අධයාපනආට, ශසෞඛ්‍යආට තිශබන සල්ලි ඔක්ශකෝම ටික ගත්ශත් ශේ අආ. ඒ විතරක් ශනොශවයි, පිළිකා ෂෂධ අල්ටාශගන ශේ ශේවල් කරශගන ආනවා. අද ්පු ශටොකුම මචිශකොල්ටආ ශමොකක්ද? Trastuzumab injection එශක් අශප්ත මිට ුපිආල් 47,000ට ශවනකන් ්වා. ඒක American FDA එශක් ෂෂධආක්. කාටවත් කිආන්න බත ත ඒක නරකයි කිආටා. දතන් ශේ බහුජාතික සමාගම කරන්ශන් ශමොකක්ද?

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, ඊශේ ශපශර්දා මශප ප්‍රධාන ්රක්ෂක නිටධාරිආා කිේවා එආාශප නෑදෑශආකුට ශමම Pertuzumab කිආන ෂෂධආ ලිආටා තිශබනවා කිආටා. මම ඇහුවා, "ශමොකටද ඔආාට ඕක? ශමොකක්ද, පිළිකාව" කිආටා. ඔහු කිේවා, "පිආයුු පිළිකාව" කිආටා. මම රාජය ෂෂධ නීතිගත සචිසනාාශේ සභාපතිට කාා කරටා ඇහුවා, "ඔබතුමන්ටා Pertuzumab කිආටා ෂෂධආක් ශගනතල්ටා ශබදනවාද" කිආටා. එතුමා කිේවා, "ඔේ, සර්. ශබදනවා" කිආටා. දතනට මිලිආන 107ක් අරශගන තිශබනවා. එක vial එකක් ටක්ෂ ප මාරයි. මට ශේ නම ගතන සතක හිතුණා. ඉන් පුන මම NMRA එශක් සභාපති ම ා ාර්ආ අසිත ද සිල්වා ම තාට කාා කළා. මම එතුමාශගන් ඇහුවා, "අසිත, breast cancer එකට ශමන්න ශමශ ම ශබශ තක් ඇවිල්ටා තිශබනවා. ශේ ශබශ ශත් නම Pertuzumab. ශේක සනවි්ටසර්ටන්තශේ එකම සමාගශමන් තමයි ශගන්වන්ශන්. මට හිශතනවා ශේ ශගොල්ටන් ශේ ශබශ ශත් නේ මාු කරටා එවනවා" කිආටා. එතුමා කිේවා, "සර් රිආට රි" කිආටා. ශේ ශගොල්ටන් same molecule එශක් ශපො ක ශවනසක් කරටා ශේක අරශගන තිශබනවා. ශමොකද, ඒ ශගොල්ටන්ශප patency දතන් අවුුේදකට ඉසනශසල්ටා ඉවරයි. දතන් අශප්ත ශවශළඳ ශපොළ ුපිආල් 47,000කට අඩු කරටායි ඒ ශබශ ත ගන්ශන්. දතන් අශප්ත ෛවදයවුන්ට ශගනතල්ටා ශදනවා. අශප්ත ෛවදයවු දතන් ංගට ර ට ශේ ටක්ෂ ප මාශර් ශබශ ත ලිආනවා. මම ව ාම ඒක නතවතත්තුවා. මම ජාතික ෂෂධ අධිකාරිආට කිේවා, ශේ ශබශ තටත් ුපිආල් 95,000 tag එක ග න්න කිආටා. ශේ ශබශ ත ශදනවා නේ ඒ ගණනට ශදන්න. ශමන්න ශේ ක්ටටිආ අපට විුේධව ඇවිල්ටා දතන් කාා කරනවා. මම කිආන්ශන් නත ත ෛවදයවු තශමෝම කිආටා. සම ර ෛවදයවු. ආද, ශේ Trastuzumab injection එක? එක ෛවදයවරශආකුට ටක්ෂආක් ශගේවා. Junior consultantට ුපිආල් 50,000ක් ශගේවා.

2375 2376

[ගු (ෛවදය); රාජිත ශසේනාරත්න ම තා]

2019 මාර්තු 27

Stent එශකන් ුපිආල් ටක්ෂආක් ශගේවා. අක්ෂි කා එශකන් ුපිආල් 15,000ක් ශගේවා. ශේ වාශප ිලසනනසන කරන කිහිපශදශනක් ඉන්නවා. ශමන්න ශේ කිහිපශදනා තමයි අපට විුේධව ශමවතනි ප්‍රකා නිකුත් කරන්ශන්. මෑතකදී බහුජාතික සමාගමක මි්‍රශආක්, එආා තවත් මි්‍රශආක්ආ කිආටා, මට කිේවා කාටවත් එආාශප නම කිආන්න එපා කිආටා. එආා කිේවා ලු, ඒ බහුජාතික සමාගශමන් ශේ ෛවදය සචිගමශේ නාආකආාට සදේ කළා කිආටා. ශේ ශගොල්ශටෝ එක්කාුන ශවටා අපට විුේධව ආනවා ජනාධිපති ශකොමිසමට. ඕනෑ ජනාධිපති ශකොමිසමකට ආන්න. මම ගිහිල්ටා ශේ සතයආ රටටම ඇශ න්න කාා කරටා කිආන්නේ.

Trastuzumab කිආන ශදවතනි ශබශ ත ඉංරිපත් කළාම, ශේ අආ ගිහිල්ටා අපට විුේධව අභිආා නාධිකරණශආන් ත නේ නිශආෝගආක් ගත්තා. අන්තිමට ත නේ නිශආෝගආත් cancel කරටා ශේ විනි න ආකාරවු දුන්නු නඩු තීන්දුශේ College of Oncologists ගතන කිආන කාාවයි ශේ: “It is strange that the learned Counsel for the 4th Respondent has been able to narrate a series of facts pertaining to the issues under consideration as the 4th Respondent has neither filed a statement of objection nor filed any affidavit. It is to be observed that even the assertion that ‘the 4th Respondent or the College of Oncologists by no means is seeking to promote the Petitioners’ drug Herceptin or encourage a monopoly for them’ has not been supported by any affidavit and thus it is not difficult for this court to reject it totally. Similarly all those factual positions narrated by the learned counsel for the 4th Respondent must also be rejected as they clearly amount to either hearsay material or mere third party’s opinions of a given set of facts. Such opinions should not have a place in these proceedings as this court is not interested in the opinions of third parties about the issues that it ought to consider in a case before it. The entitlement of 4th Respondent’s counsel is only to represent his client and act in court to safeguard his client’s interests. He should not be entitled to either attack or assist any other party’s factual position or interest without first taking up a position in that regard in his pleadings. Such a factual position has to be supported by an affidavit also. Further this Court cannot see any justification as to why the Petitioners have made the President of the College of Oncologists, a party to these proceedings, in view of the statement by the learned counsel for the 4th Respondent that ‘it is not a party against whom relief has been sought and is not an aggrieved party’ ”.

ශමොකද ශේ ශගොල්ටන්ව ශගනාශේ? ඒ ශගොල්ශටොත් ඇවිල්ටා ඒ ශගොල්ටන්ශප පතත්තට කාා කරන්නට. ශේක ශටශ සි ප ුන වත්ක් ශනොශවයි.

ගු නලින්ද ජආතිසනස මතතිතුමනි, ශේ සිආල්ට මතඬශගන, තම තතනකින්ම ශදෝෂාශරෝපණ අ ශගන තමයි ශේ වත් අපට කරන්නට සිදුශවටා තිශබන්ශන්. ෛවදයවරශආක් විධිආට ඔබතුමා ඒ ගතන දන්නවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, පිළිකා ශරෝගිශආකු ශවනුශවන් පුනගිආ රජආ ශවන් කර තිබුශණ් ආද? ුපිආල් මිලිආන එක මාරයි; ටක්ෂ 15යි තිබුශණ්. ඊට පසනශසේ ශට්ාට ශමොකද ශවන්ශන්?

ශගේශේ ශකොශ ොමද? ඒ ශගේව ක්‍රමආ තමයි, five plus bonus. ඇයි? ුපිආල් ශදටක්ෂ අසූද සයි. එතශකොට ගණනක් ඉතිරි ශවනවා ශන්. ඒකට one bonus. අශප්ත ජනාධිපතිතුමා ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරආා විධිආට කටයුතු කළ කාටශේ ශේ මුදට ුපිආල් ටක්ෂ 25ක් කරන්න කිආටා ඉල්ලුවා. නමුත්, එශසේ කශළේ නත ත, ුපිආල් තවලින් ගණන් තදුවා. සිආලුම පිළිකා ශරෝගීන්ට මුුව ජීවිත කාටආ තුළම ඒ ෂෂධආ අද අපි ශනොමිශල් ටබා ශදනවා. ඒ ෂෂධආ පාවිච් කළ ද සන ගණනක් අද ඉන්නවා. ගණන ආද? ුපිආල් ටක්ෂ 450යි. ඒ අආ අපි නිසා අද ජීවත් ශවනවා කිආන එකයි ඒශකන් කිආන්ශන්. අපි ්ශේ නතත්නේ, ඒ අආ මතරිටා, වතළලූ තතන්වට ශටොකු ගුනත් පතටශවටා ඉවරයි. ඒ අහිචිසක, දුප්ත පත් මිනිසනුන ශමොනවාද හිතුශේ?

ශේ ුපිආල් ටක්ෂ 15 වතආ කළාට පසනශසේ දුන්ශන් ශේදනා නා ක විතරයි. ඒ අහිචිසක මිනි ා මතශරන්ශන් ශමොකක් හිතාශගනද? "අ ශන් මශප කුශේ. මට තදුශණ් පිළිකාවක්" කිආටා තමයි ඔහු හිතන්ශන්. නත ත, ගු මන්ත්‍රීවුනි. මිආ ගිආ සිආලුශදනාම මිආ ගි ශේ පිළිකාවට ව්ා සල්ලි නතතිකම නිසායි, දරිද්‍රතාව, බතරිකම නිසායි. ්ණ්ඩුව සල්ලි දුන්ශන් නත ත. පුනගිආ රජආ විආදේ කළ මුදට වාශප නව ගුණආක් ශේ රජආ පිළිකා ෂෂධවටට විතරක් විආදේ කරනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපි සනශටන්්ට ශනො මිශල් දුන්නා. ෘදආ ශරෝග වි ශ ේෂඥවු දතන් ශේ ගතන Medical Audits ශදකක් කරටා තිශබනවා. එකක් තමයි එදා ස අද තත්ත්වආ ගතන. එදා ්ණ්ඩුශවන් සිආආට 3යි සනශටන්්ට දමටා තිශබන්ශන්. එතශකොට ශරෝගීන් සිආආට 97කට ශමොකද වුශණ්? ශේ ශරෝගින් එළිආට එනවා. තමුන්නාන්ශසේටාට මතකයි ශන්, Cardiology Unit එක ඉසනසර පිටශකොටුශේ මාර්ක්ට එක වාශගයි තිබුශණ්. නමුත් අද ගිහිල්ටා බටන්න, එක මිනිශ ක් බෑප එකක් සසනසාශගන එතතන ඉන්නවාද කිආටා. අද කවුුවත් නත ත. සනශටන්්ට තුනක මිට ුපිආල් මිලිආනආයි. ඒ මුදට කිේවාම ඒ මිනි ාට එතතනම second heart attack එක එනවා. එතශකොට ඒ මිනි ා දන්නවා, "ජීවිශත්ට මට ශේ ශරෝගආ ුනව කරගන්න බත ත"යි කිආටා. ඊට පසනශසේ ඔහු ශප දු ශවෝ කශර් පින්තූර එල්ටාශගන, තම තතනම කවි කිආමින් තාත්තාට ෘදආ සතත්කම කරන්න සල්ලි එකතු කරනවා. අද තත්ත්වආ ශකොශ ොමද? අද ඒ සිආලුශදනාටම අපි සනශටන්්ට ශදනවා. එදා සිආආට 3කටයි ඒ සතත්කම කරන්න පුුවවන් වුශණ්. එතශකොට ඉතිරි සිආආට 97කශප අනාගතආ ශමොකක්ද? එයින් සිආආට 2කට second heart attack එක එනවා. ඒ අආ open heart surgeriesවටට ආනවා. පපුව විවෘත කරටා, heart එක නවත්වටා, ventilators දමටා පතආ ආ මාරක operation එකක් කරනවා. ඊට පසනශසේ මාස ගණනක් ශගදර ඉන්නවා. ඇයි? සනශටන්්ට එක ගන්න සල්ලි නතති නිසා. ඉතිරි සිආආට 95ට ශමොකද වුශණ්? මතුණා. දුප්ත පත්කම නිසා, සල්ලි නතති නිසා ඔවුන් මිආ ගිආා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අද අපි ටචිකාවට Tenecteplase injection එක ශගනාවා. පුනගිආ රජආ ඒවා ශගනාවාද? නත ත. ඒ ශකොේපතනිආ ්වා. මා Cardiologistsටාව ශගන්වූවා. මා ඔවුන්ශගන් ඇහුවා, මිට ආද කිආටා. ුපිආල් 1,25,000යි. මා කිේවා, "ඔආ ගණන් මාත් එක්ක කාා කරන්න එපා. තමුන්නාන්ශසේටාශප අනික් සමාගේ මාත් එක්ක ගණන් කාා කරන්න ඇවිල්ටා, දතන් මශප ගණනට තමුන්නාන්ශසේටාශප සමාගේ ශබශ ත් විකුණනවා. තමුන්නාන්ශසේටාට ශවන්ශන්ත් ඒකයි. ඒ නිසා කුණාකරටා මට සාධාරණ ගණනකට ශදන්න. මා පළමුශවනි order එකට vials 10,000ක් ගන්නවා"යි කිආටා. ශටෝකආ Tenecteplase injection එක ශසොආා ගත්තාට පුනව Cardiologistsටා මශගන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ අආ කලින් සිටි ඇමතිවුන්ශගන් කිහිප වරක්ම ඉල්ලුවා. ඒත් දුන්ශන් නත ත. එතශකොට ඒ අආට ශදන්න සල්ලි තිබුශණ් නත ත. අපි

2377 2378

පාර්ලිශේන්තුව

Tenecteplase injection 10,000ක් ශගනාවා. ඔවුන් ඇවිල්ටා ඒකට කිආපු මිට ආද? ුපිආල් 1,25,000යි. ශදවතනි වරට කිආනවා, ුපිආල් 55,000යි කිආටා. එතශකොට injection එකකින් ුපිආල් 70,000ක් ටාභයි. එතශකොට ුපිආල් 70,000 ගණශන් 10,000ක් ටතශබනවා. ශේ වනශකොට 10,000 බතගින් තුන් වතාවක් ශගන්වා තිශබනවා. ඒවා අද රජශේ සිආලු ශරෝ ල්වටට ශදනවා. ශමහි ප්‍රතිලටආ ශමොකක්ද? ශමහි ප්‍රතිලටආ ශේකයි. අද Cardiologistsටා කිආනවා, Medical Audit එශක් තිශබන විධිආට එදා heart attack තදුණු 6 ශදනකු රජශේ ශරෝ ල්වටට ්වාම එයින් පසනශදශනක් මිආ ආන අතර එක් ශකශනක් තමයි ශේරිටා තිශබන්ශන් කිආටා. අද ආ ශදශනක් ්වාම එක් ශකශනක් මිආ ආනවා, පසනශදශනකුශප ජීවිත ශේශරනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. Kalmunai Accident Service එකට මුල්ගට තිආන ශවටාශේ මා ශේ කාාව කිේවාම, කල්මුශණ් Cardiologist නතඟිටටා කිේවා, ඔබතුමා Tenecteplase දුන්නාට පසනශසේ, Cardiac stent එක ශනොමිටශේ දුන්නාට පසනශසේ, කල්මුශණ් ශරෝ ටට admit කරපු කිසිම ෘදආ ශරෝගිශආක් අද වනතුු මිආ ගිශේ නත තයි කිආටා. ශමන්න ශමශ මයි අපි ඒ ශරෝගින්ශප ජීවිත ශේරා ගත්ශත්. ශේකට ප්‍ර චිසා කශළේ කවුද? අශප්ත රශ්ට ෛවදයවුද? නත ත. ශේකට ප්‍ර චිසා කශළේ British Medical Journal එකයි. 2018 මාර්තු මාසශේ ඒ Editorial එක ශමශ ම ලිආනවා. ශමොනවාද ලිආන්ශන්? එහි ශමශසේ සඳ න් ශවනවා:

“Tackling acute coronary syndrome in low-income and middle-income countries”

සේපූර්ණ Editorial එකම අප ගතනයි ලිආන්ශන්. එහි තවදුරටත් ශමශසේ සඳ න් ශවනවා:

“Thus, we should applaud the decision of Sri Lanka Ministry of Health, taken after the survey, to provide cardiac stents to hospitals with PCI facilities and to include troponin testing as a routine examination in state sector hospitals...."

Troponin කිආන්ශන් Tenecteplase එක. It is also laudable the recent introduction of state-operated ambulance services in some parts of Sri Lanka, which could lead to the reduction of the total ischaemic time, with further reduction of STEMI in-hospital mortality.”

ශේ විධිආට ඒ ශගොල්ශටෝ ප්‍ර චිසා කරනවා.

ඊළඟට අක්ෂි කා සේබන්ධශආන් කිආන්න ඕනෑ. එදා ්ණ්ඩුශවන් දු න්ශන් අක්ෂි කා ආද? පුනගිආ 21 වන දා මා ගිශේ ශමොකටද? මට ්රාධනා කශළේ, අක්ෂි ශරෝ ශටන්. අක්ෂි ශරෝ ශටන් ්රාධනා කශළේ, අක්ෂි කා ටක්ෂආක් ජනතාවට ටබාදීශේ සත්සවආටයි. එදා ටක්ෂආක් තිආා 10,000ක් දුන්නාද? රජශේ ශරෝ ල්වට අක්ෂි කා නත ත. අක්ෂි කා එකක්වත් දුන්ශන් නත ත. අද අපි අක්ෂි කා ටක්ෂආක් දීටා තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. කන් නෑශ න මිනිසනුන ඉන්නවා. මම තීන්දු කළා කන් ඇශ න්ශන් නතති සිආලු දුප්ත පත් මිනිුනන්ට hearing aids ශනොමිශල් ටබා ශදන්න. අද ඒ මිනිසනුන hearing aids අරශගන තිශබනවා. පරණ තාටශේ ශපොල් ශටලි වාශප ඒවා ශනොශවයි, microchips තිශබන නවීන ඒවායි අපි ශගනතල්ටා

දුන්ශන්. අද ඒ දුප්ත පත් මිනිසනුන සිආලුශදනාට කන් ඇශ නවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශේ රශ්ට ඉපදීශේදීම ිලහිරි දුශවෝ ිලහි ශවනවා. ශේ දුවන්ශප අනාගතආ ශමොකක්ද? සල්ලිකාර ශදමාපිආන්ශප දුශවෝ ඔක්ශකොම සිචිගප්ත පූුවට අරශගන ගිහින් cochlear implant surgery එක කරශගන එනවා. ඉන්පුන ඒ අආට කන් ඇශ නවා. දුප්ත පත් සිආලු දුවන්ට මුුව ජීවිත කාටආ පුරාම cochlear implant surgery එක කරන්නට බත ත. ශමොකද, cochlear implant surgery එකකට ටක්ෂ 36ක් ආන නිසා. මම කිේවා ඒ සිආලු දුවන්ට ටක්ෂ 36 cochlear implant surgery එක කරන්න කිආටා. අපි ඒ කටයුත්ත කළා. පුනගිආ ඔක්ශතෝබර් මාසශේ ්ණ්ඩු මාු ශවන්න ඉසනශසල්ටා මම කාා කරටා ඒ statistics ගත්තා. ටචිකාශේ cochlear implant surgeries 877ක් කරටා තිබුණා. ශේක ්රේභ කරන ශවටාශේ ෛවදයවුන්ට පුහුණුවක් තිබුශණ් නත ත. ශමොකද, ඒ අආ එචිගටන්තශේදී කළාට පුනව ටචිකාශේදී කශළේ නත ත, කරන්නට ඉ්ක් දුන්ශන් නතති නිසා. දතන් ශවනශකොට ටචිකාශේ cochlear implant surgeries 877ක් කරටා තිශබනවා. අද ඒ දුප්ත පත් දුවන්ශප කන් ඇශ නවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශේ රශ්ට දුශවෝ ශදශනකු ුධිරගත පිළිකාවලින් මිආ ගිආාද? ලියුශක්මිආා, ටයිශ ෝමා, මආශටෝමා, තතටසීමිආා වාශප ශරෝග තිබුණු දුප්ත පත් දුශවෝ මිආ ගිආා. ශපොශ ොසත් ශදමාපිආන්ශප දුශවෝ පිට රට ශගනිහින්, ටක්ෂ 80ක් විආදේ කරටා ඇට මිදුලු බේධ කරශගන ඇවිල්ටා ජීවත්වුණා. දුප්ත පත් දුශවෝ තශමෝම අවුුදු 20 ශවනශකොට මිආ ගිආා. එම නිසා තමයි මම ඇට මිදුලු බේධ කිරීම ්රේභ කශළේ. ෛවදයවුන් ඉතාම භආ වුණා ඇට මිදුලු බේධ කිරීම කරන්න. ශමොකද, ඒ ටයකර්මශේ ශනොශවයි තිශබන ප්‍ර නනආ තිශබන්ශන්. ප න ාත් ටයකර්ම කාටශේ ශට්ා ්රක්ෂා කිරීමයි ප්‍ර නනආ තිශබන්ශන්. සිආලු ප ුනකේ දීටා අශප්ත ක්ෂා ශරෝ ශල් ඒ ටයකර්ම අපි ්රේභ කළා. එදා ඒ ෛවදයවු කණ්්ාආම මා ේබශවන්න ්වා. ශමොකටද? ඒ කාමර 2 කාමර 6ක් කරටා ශේ කටයුත්ත පුුවල් කරන්න කිආන්න. මම ඇහුවා ඔආශගොල්ට ඇට මිදුලු බේධ කිරීේ ආක් කළාද කිආටා. දතනට bone marrow transplants 52ක් කරටා තිශබනවා, එක් ශකශනකුවත් මිආ ගිහින් නත ත. ඒකයි තත්ත්වආ. දතන් අපි ඇට මිදුලු බේධ කිරීශේ ශදශවනි ඒකකආ ්රේභ කරනවා LRH එශක්. තුන්ශවනි එක විධිආට, මම තතලිසීමිආා දුවන් ශවනුශවන් ම නුවර ශරෝ ශල් ත්ටටු 9ක සචි ර්ණආක් දනවා. මම ගිආ ුනමානශේත් ගිහිල්ටා ඒශක් ප්‍රගතිආ බටාශගන ්වා. එවතනි ඒකක ්රේභ කිරීම ර ා අපට ඒ දුවන්ශප ජීවිත ්රක්ෂා කරටා ශදන්න පුුවවන්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපි අද අවආව බේධ කිරීම පටන් අරශගන තිශබනවා. ටචිකාශේ අවආව බේධ කිරීේ ආද තිබුශණ්? ටචිකාශේ තිබුශණ් වකුගඩු බේධ කිරීම විතරයි. මම ඇමතිවරආා විධිආට පත් ශවනශකොට අවුුේදකට වකුගඩු බේධ කිරීේ 40යි කරන්ශන්. අද ආක් කරනවාද? ගිආ අවුුේශේ 400 ගණනක් කළා. අද වකුගඩු බේධ කිරීම කිආන්ශන් සාමානය ටයකර්මආක්. අපි අක්මා බේධ කිරීමත් ්රේභ කළා. අද ජාතික ශරෝ ශල්, සතුු ශකොළ ශික්ෂණ ශරෝ ශල් ස ම නුවර ශරෝ ශල් අක්මා බේධ කිරීම කරනවා. අක්මා බේධ කිරීමට අව ය සිආලු ප ුනකේ මම දුන්නා. දතන් ශවනශකොට එකසිආ ගණනක් අක්මා බේධ කරටා තිශබනවා. ශවනදා සිචිගප්ත පූුශවන් ශම ා අක්මා බේධ කිරීමක් කශළේ නත ත. ඒ සඳ ා ශකෝටි ගණනක් විආදේ කරන්න වුණා. අද ටචිකාශේ ශබොශ ොම සාර්ාකව ඒ කටයුතු කරනවා.

අපි අද අපනයාසආ බේධ කිරීම කරනවා. ඒක පටන් අරගත්ශත් ශකොශ න්ද? අනුරාධපුර ශරෝ ශටන්. දතන් ශදශවනි ඒකකආ ම නුවර ශරෝ ශල් පටන් ගත්තා. ඒ වාශපම අපි ේවිත්ව බේධ කිරීේ පටන් ගත්තා. අපනයාසආ ස වකුගඩුව එකට බේධ

2379 2380

[ගු (ෛවදය); රාජිත ශසේනාරත්න ම තා]

2019 මාර්තු 27

කිරීම පටන් ගත්තා. ඒකත් සාර්ාකයි. ශප්ත රාශදණිආ ශරෝ ශල් අත් බේධ කළා. අනුරාධපුර ශරෝ ශල් පාද බේධ කළා. ශටෝකශආන්ම පාද බේධ කරටා තිශබන්ශන් පසන ශදශනකුශප විතරයි. අශනක් තර ශදනාම මතරිටා. අශප්ත එක්ශකනා විතරයි ජීවත් ශවන්ශන්.

1967දී තමයි පළමුශවනි ෘදආ බේධ කිරීම කශළේ, දකුණු අප්‍රිකාශේ. අපට අවුුදු 50ක් ආනකේ බතරි වුණා ඒක කර ගන්නට. 2017දී අපි ්රේභ කළා. ඒකට අව ය ICUs එක ශවනමම දටා දුන්නා. ඉන් පුනව පළමුශවනි ෘදආ බේධ කිරීම කළා, ඉතාම සාර්ාකයි. දතන් අවුුදු ශදකක් ශවනවා ඒ කාන්තාව අදටත් ජීවත් ශවනවා. එආාශප ශගදර ූෂවිල්ට තිශබනවා කිආටා ඒ ශගදරට ආන්න බත තයි කිේවා. සජිත් ශප්‍රේමදාස මතතිතුමාට කාා කරටා එආාට ශගආක් අරශගන දුන්නා. ඊට පසනශසේ කිේවා ඒශක් ෑන් එක දාන්න බත ත ූෂවිල්ට ඇවිසනශසනවා, AC ඕනෑ කිආටා. මම කිේවා AC ශදන්න කිආටා. අර දවසන 52ක කාටආකට ්ණ්ඩු මාු වුණු ශවටාශේ Dr. Anil Abeywickrama, Cardiothoracic Surgeon මට කාා කරටා කිේවා අමාතයාචි ශආන් අර ළමආාශප ිලල් ශගවන්නට බත තයි කිආනවා කිආටා. මම කිේවා, මම ්පහු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිශවටා එනවා, එශතක් ඔආ ිලට මට එවන්න මම ශගවන්නේ කිආටා. එශ ම ශගවටා අපි ඒ අආ ්රක්ෂා කළා. දතන් අපි තුන්ශවනි ෘදආ බේධ කිරීමටත් ටෑසනති ශවනවා. මම පුනගිආ ශසනුනරාදාත් ම නුවර ශරෝ ටට ගිආා ශේ ටික බටාශගන, monitor කරශගන එන්න, විශ ේෂඥ ෛවදයවුත් එක්ක කාා කරටා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපි දතන් ටචිකාශේ පළමුශවනි ශපන ලු බේද කිරීම ්රේභ කරනවා. එකක් කළා ජපන් ෛවදයවුන් ඇවිල්ටා. අශප්ත ම ෛවදයවුන් එකතුශවටා ශපන ලු බේධ කිරීම ්රේභ කරනවා. එතශකොට අපට සිආලු අවආව බේධ කිරීශේ කටයුතු සාර්ාකව කර ගන්න පුුවවන්. ඒ වාශපම, අපි අද orthopedic implants ඔක්ශකොම නිකේ ශදනවා. අද කිසිම ශකශනක් ඒ සඳ ා සල්ලි එකතු කරන්න ඕනෑ නත ත. ඒ implant එශක් prescription එක ශගනතල්ටා දුන්නාම, අපි ඒ ශරෝ ටට බඩු ටික ආවනවා. ඒ ඔක්ශකොම කරන්ශන් ශනොමිශල්. එතශකොට අපි ශල් පරීක්ෂණ ශනොමිශල් කරනවා. ඒවාට අව ය automated analysers ශගනතල්ටා දුන්නා, ුපිආල් ිලලිආන 2.6ක් විආදේ කරටා. අද සිආලු ශල් පරීක්ෂණ අපි ශේ රශ්ටදී කරනවා.

ඒ වාශපම ෂෂධ හිඟආ නතති කළා. කිසිම ෂෂධආක් හිඟ නතතුව මම අවුුදු 3ක් ශරෝ ල් පේධතිආ පාටනආ කළා. නමුත්, පුනගිආ දවසන 52 ්ණ්ඩුශේදී ඒ තත්ත්වආ නතති වුණා. ගු (ෛවදය); රශේෂන පතිරණ ම ත්මආාශප ඉල්ලීම මත මම එදා ඒ පිළිබඳ වූ සිආලුම වාර්තා -දීර්ඝ වාර්තා- ඉංරිපත් කළා. ගු වාුනශේව නානාආක්කාර මන්ත්‍රීතුමාට ශපොශරොන්දු වුණු පරිං එම සිආලුම ලිපි ශල්ඛ්‍න තශමෝටම කිආවන්න පුුවවන් ශවන්න මම එදා සභාගත කළා. ශේ අර්බුදආට අදාළ සිආලුම වාර්තා MSD එශක් Director General ස SPC එක මට එවටා තිබුණා.

ඊළඟට, ශපෞේගලික ශරෝ ල්වට ගාසනතු නිආාමනආ කිරීශේ කටයුත්ත තමයි මම දතන් කරන්න දන්ශන්. ඒක තමයි අශනක් මචි ශකොල්ටආ. ඒ පිළිබඳව මශගත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න විශ ේෂඥ ෛවදයවු එේවා. සති ශදකක් කල් ඉල්ලුවා. සති ශදක තුළ මට නඩු පතවුවා. දතන් නීතිපති කිආනවා, නඩුව ඉවර ශවනකල් ඉන්න කිආටා. නමුත්, මට ත නේ නිශආෝගආක් නත ත. වත ක කාටආක් බටාශගන හිටිශආොත් ඒ ශගොල්ටන්ට විුේධව මම ඒ නීති ්‍රිආාත්මක කරනවා. මට කාා කරන්න තව සෑශ න කුණු ප්‍රමාණආක් තිශබනවා.

ගුණ යිසාල් කාිරේ මතතා (මසෞඛය, මපෝෂණ තා මීයය වවදය සාජ්‍ය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம் - சுகாதாரம், தபாசகை மற்றும் சுததச மருத்துவ இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - State Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) මශප කාටශආන් මම විනා ක 5ක් ශදනවා. ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගු රාජය ඇමතිතුමා මට විනා ක 5ක කාටආක් ශදනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, අපි ශරෝ ල් සචිවර්ධනආ කිරීමත් කරනවා. දතන් බටන්න, මම එනශකොට Accident Services ආද තිබුශණ්? 1991 දී ශේ.්ර්, ජආවර්ධන ම ත්මආාට ශනදර්ටන්තශආන් ටතබුණු ප්‍රදානආක් විධිආට Accident Service එකයි තිබුශණ්. අද ආක් තිශබනවාද? අද 28ක් තිශබනවා. එක්ශකෝ ඒවා දටා තිශබනවා, නතත්නනේ දමින් තිශබනවා. එදා ළමා ශරෝ ල් ආද තිබුශණ්? එක ළමා ශරෝ ටයි තිබුශණ්. ඒ, ුනේශදෝ දපු LRH එක. පර ුනේදා කිආටා කිේවාට, ුනේදා දපු LRH එක විතරයි තිබුශණ්. අද ආක් තිශබනවාද? අද 12ක් තිශබනවා. එක්ශකෝ දටා ඉවරයි, එක්ශකෝ දනවා. එතශකොට මාතෘ ශරෝ ල් විධිආට තිබුශණ් ශමොනවාද? DMH එකයි, Castle Street Hospital එකයි විතරයි තිබුශණ්. ඒවාත් ුනේදාශප කාටශේ දපු ඒවා. ඒ ශදක විතරයි තිබුශණ්. අද 12ක් තිශබනවා. පිළිකා ශරෝ ල් ආක් තිබුණාද? එකයි තිබුශණ්. ඒ තමයි ම රගම පිළිකා ශරෝ ට. අද 6ක් තිශබනවා. ටචිකාව වශ්ට පිළිකා ශරෝ ල් අපි දාශගන ආනවා. සම ර ඒවා විවෘත කරටා තිශබනවා. ශේ විධිආට අපි ඒ තම එකක්ම සචිවර්ධනආ කළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශරෝ ල් සචිවර්ධනආ කිරීම සඳ ා අපි විශේ වයාපෘති ශගනාවා. ම ා භාණ්්ාගාරආ කිආන විධිආට, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ තමයි වත කම විශේ ්ශආෝජන ශගනතල්ටා තිශබන්ශන්. අපි ුපිආල් ිලලිආන 450ක විශේ ්ශආෝජන ශගනතල්ටා ශරෝ ල් පේධතිආ දාශගන ආනවා. ඒ වාශපම නවීන සපකරණ ශපනවා. ශේශීආ අරමුදල්වලින් තවත් ුපිආල් ිලලිආන 100ක් අපට ටබා දීටා, පුනගිආ අවුුදු 4 තුළ ඒවා විආදේ කරටා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, අපි ඒවා දනවා වාශපම ඉතාමත්ම නවීන සපකරණත් ටබා ශදනවා කිආන එකත් තමුන්නාන්ශසේටාට කිආන්න ඕනෑ. අද බටන්න, digital MRI ආන්්‍රආක් තිශබන්ශන් අශප්ත ජාතික ශරෝ ශල් Accident Service එශක් විතරයි. ශපෞේගලික අචි ශේවත් නත ත. 3D echocardiogram එකක් තිශබන්ශන් අශප්ත ශරෝ ල් පේධතිශේ විතරයි. ශපෞේගලික ශරෝ ල්වටවත් නත ත. එම ෛවදයවු ඔවුන්ශප වත් කටයුතු කරශගන ආන්නට අශපන් ඉල්ටපු විශ ේෂිත සපකරණ අපි ශගනතල්ටා දුන්නා. ඒ වාශපම අපි තව ටික දවසකින් e-Health Card එක දනවා. මිලිආන 21ක් වන සිආලුම ජනතාවට e-Health Card කාඩ් එකක් ශදනවා. එතශකොට ශරෝගිආා සිහිුනන්ව සිටිආත් අපට ශරෝගිආාශප සාආනික ඉති ාසආ දතනගන්න පුුවවන්.

ශදවතනි කාරණආ විධිආට අපි ශරෝ ල්වට කටයුතු පරිගණකගත කිරීම කරනවා. එආ ශ ොරණ ශරෝ ශටන් පටන් ගත්තා. ළඟදී මශප මිතුශරක් කිආනවා, ඔහු ශ ොරණ ශරෝ ටට ගිආාම විනා ක 13න් ශබශ තුත් අරශගන ්වා, අශත් ශකොට කෑල්ටක් නත ත, තුණ්ඩුවක් ලිේශේ නත ත, සිආලුම ශතොරතුු පරිගණකගත කරටා තිශබන්ශන් කිආටා. Digital MRI එක ශගනාවාම අපට ශකොච් ර ටාභආක් ටතශබනවාද? ඉසනසර ශරෝගිශආක් විශ ේෂඥ ෛවදයවරආා ළඟට ආන්න ඉසනශසල්ටා scan report එක ගන්න විනා ක 57ක් ඉන්න ඕනෑ. අද විනා ක 3යි. ඒ විතරක් ශනොශවයි, අපට තිශබන ටාභආ ශකොපමණද? එදා scan එකකට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ ුපිආල් 12,500ක් විආදේ කළා. අද scan 100ක් කළා නේ, - [බාධා කිරීමක්]

2381 2382

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනා කආක් තිශබනවා. ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ විධිආට අපි ශබල්ජිආේ වයාපෘතිආත් එක්ක දතන් X-rays ඇතුුව සිආලුම analog සපකරණ digital සපකරණ බවට පත් කිරීශේ වත් පිළිශවළක් ්රේභ කරටා තිශබනවා. එතශකොට පරිගණක ර ා ඒ සිආලු කටයුතු මිට මුදල්වලින් ශතොරව අපට කරන්න පුුවවන්. ඒ වාශපම අපි දතක්කා, ශටෝකශේ අලුත්ම ෛවදය විදයාව ශසොආා ගත්තා. හිශපොක්‍රටීසනශප ඉඳටා, (ෛවදය); රශේ පතිරණ, මම, (ෛවදය); තුසිතා විශේමාන්නටා ඔක්ශකෝම ඉශගන ගත්ත ෛවදය විදයාව තව ශනොශබෝ කටකින් අවසන් ශවනවා. ඒ ශමොකද? අපි ඔක්ශකෝම ප්‍රතිකාර කශළේ ශමොනවාටද? ශරෝග ටක්ෂණවටට ස සාආනික ඉති ාසආ අ ටා. අද අලුත් ෛවදය විදයාව molecular medicine කිආනවා, genomics කිආනවා, personalized medicine කිආනවා. ඒක අශප්ත ්යුර්ශේදආ වශප. ඒ කිආන්ශන් පුේගටආාශගන් පුේගටආාට තමයි ප්‍රතිකාර කරන්ශන්.

අපි කණ්්ාආමක්ම හූසනටන්වටට ගිආා. ගිහිල්ටා ශේටර් වි නවවිදයාටආ, රයිසන වි නවවිදයාටආ, MD Anderson Cancer Center කිආන ්ආතන තුනත් එක්ක කටයුතු කළා. අශප්ත විශ ේෂඥවු 34ශදශනක් එතතන සිටිආා. ඔවුන් අපට ඒක සචිවිධානආ කරටා දුන්නා. අපි ආේ ශදආක් ඉශගන ගත්තා. එතතන කරන්ශන් ශමොකක්ද? ඒ ශගොල්ශටෝ ප්‍රතිකාර කරන්ශන් DNA එකට. ශරෝග ටක්ෂණ කිසිවකට ශනොශවයි. DNA එශක් ්‍රිආාකාරිත්වආ නවත්වනවා. නතවතත්වූ තටිශේ ශරෝගආ නවතිනවා. ශේක තමයි ශ ට දවශසේ ෛවදය විදයාව. ඒක නිසා එක එක්ශකනාට මා්‍රාව ශවනසන. එක එක්ශකනාට ප්‍රතිකාරආ ශවනසන. ශේ අලුත් ෛවදය ක්‍රම එනවා. ශේ පිළිබඳව Keytruda කිආන පළමුවතනි පිළිකා ෂෂධආ ශජෝන්සන ශ ොප්ත කින්සන ශරෝ ශල් දතන් අත් දා බටටා ඉතා සාර්ාකව කරනවා. ශේක තමයි ෛවදය විදයශේ ශ ට දවස. අපිත් ශේකට ටත තසනති ශවන්න ඕනෑ. මම ටචිකාවට එන ශකොට හිතුශේ, කවුුවත් ශේක දන්ශන් නත ත කිආටා. මම ඉංරිපත් කළාම, molecular medicineවලින් MSc කරපු ක්ටටිආ 11ශදශනක් ඉන්නවා, මම දතක්කා. ශදන්ශනක් රට ගිහිල්ටා. ශදන්ශනක් ්ගිආ අතක් නත ත. ත් ශදශනක් ඉතුු වුණා. ඒ ක්ටටිආත්, ෛවදය පරිපාටකආන්ශප සචිගමආත් එකතු කරටා සේපූර්ණශආන්ම unit එකක් තදුවා. ඒක ඉංරිආට ංයුණු කිරීම සඳ ා කටයුතු කරනවා.

අපට ශේ රශ්ට ඒ තරේ ප්‍ර චිසාවක් නතති වුණත්, මුුව ශටෝකආ පුරා අපට ප්‍ර චිසා කළා. සිආලුම ජාතයන්තර සචිවිධාන විතරක් ශනොශවයි, ශනල්සන් මතන්ශ්ටාශප ශනෝනා, Graca Machel කිේවා, ටචිකාශවන් ඉශගන ගන්න කිේවා. “The glaring examples is Sri Lanka for free health on universal health coverage.” ටචිකාශවන් ඉශගන ගන්න කිේවා. ිලල් ශප්ටසන කිේවා, ටචිකාව ් න ර්ආක් කිආටා. මට අතට අත ශදන ගමන් කිේශේ, “You have done a great service in your country.” කිආටා. එශ මයි අපට ඒ ශගොල්ටන් කිආන්ශන්. ඒ විතරක් ශනොශවයි, Commonwealth Secretary-General-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඇමතිතුමනි, කාටආ අවසන්.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ශේ රට අලුශතන් ශටෝකආට ඉංරිපත් කරටා තිශබන වත් පිළිශවළ ගතන ශේ සිආලුම ක්ටටිආ අපට සේපූර්ණ ප්‍ර චිසාව නිකුත් කරටා තිශබනවා. මට ශමශතක් ස ාආ දුන්, විශ ේෂශආන්ම ශේ පිළිබඳව ඉංරිපත් කරන ටද තම ශආෝජනාවකටම කතිලන්ට මණ්්ටශේ දී මට ස ශආෝගආ දුන් මශප ජනාධිපතිතුමාටත්, විශ ේෂශආන්ම අගමතතිතුමාටත්, මුදල් ඇමති ඇතුුව කතිලන්ට මණ්්ටශේ සිආලු ශදනාටත්, මශප අමාතයචි ශේ ශල්කේවරආා, අධයක්ෂ ජනරාල්වරආා, නිශආෝජය අධයක්ෂ ජනරාල්වු ස අධයක්ෂවු ඇතුුව කාර්ආ මණ්්ටශේ සිආලු ශදනාටත්, ්යුර්ශේද ශකොමසාරිසනතුමා, ශල්කේවු ඇතුුව ඒ සිආලු ශදනාටත්, සචිසනාාවට සභාපති, විධාආක අධයක්ෂ ඇතුුව සිආලු කාර්ආ මණ්්ටආටත්, මට ස ශආෝගආ දුන් ා ශනොදුන් සිආලුම පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවුන්ටත් සනතුතිවන්ත ශවමින් මම නි න ේද ශවනවා. මට ්යුර්ශේදආ ගතන කාා කරන්න ශවටාව තිබුශණ් නත ත.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) S. Sivamohan. You have eleven minutes.

[11.05a.m.] ගුණ (වවදය මස්. ිරවමමෝතන් මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவதமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) Madam Presiding Member, first I want to bring to the notice of the House the shortage of medical officers in the Northern Province. At present, in 2019, 84 medical officers are working in the Mullaitivu District even though the approved cadre is 130. So, there are 46 vacancies for medical officers in the Mullaitivu District alone.

When we take the Northern Province, a total of 224 vacancies of medical officers exist at present, even though the approved cadre is 862. There are 27 hospitals idling without a single medical officer in the Northern Province. In the Jaffna District it is 10; in Kilinochchi it is three; in Mannar it is eight. In Mullaitivu, four hospitals such as the Primary Medical Care Unit in Thevipuram, Divisional Hospitals in Naddan Kandal and in Thunukkai are idling even without a single medical officer. You have taken some steps to appoint some MOs to two of the hospitals. I am happy that you have taken that step. Even though you have taken that action, those medical officers have vanished without reporting there. They say that they do not have enough facilities in those hospitals.

District General Hospital Vavuniya is the major functioning hospital in the Vanni Region. Patients from Mullaitivu, Mannar, and Kilinochchi Districts and border villages of Anuradhapura District who need specialized services get admission to the District General Hospital Vavuniya.

2383 2384

2019 මාර්තු 27

My expectation is that the Hon. Minister would take steady action to appoint permanent Ward Certified Consultants to the District General Hospital Vavuniya. The administrators in the Health Ministry are trying to keep our District General Hospital as a model of a training hospital and they are reluctant to appoint permanent consultants there. A similar shortage of consultants are noted also in other hospitals in the Vanni District. No eye surgeon has been appointed to the District General Hospital Vavuniya for a long period. Poor people and old people in my constituency are greatly affected from lack of eye care services. I humbly request the Hon. Minister to kindly take urgent action to appoint a permanent eye surgeon to the District General Hospital Vavuniya instead of appointing temporary doctors or temporary consultants.

Madam Chair, there are also shortages of visiting physicians and visiting surgeons in the hospitals in the Vanni Region, mainly in the District General Hospital Vavuniya . The other thing is that there are a lot of administrative services that are affected in the Vanni Region and in the Northern Province also. Even though postgraduate studies are conducted with the view of strengthening administrative services in your Ministry, about which I am happy, you have failed to strengthen the health administrative service as the Minister of Health. I got to know that more than 300 medical officers have completed postgraduate studies in MD, MSc in Medical Administration. But, I do not know what happens to them. I heard that all those senior medical officers who have completed MD, MSC in Medical Administration were hanging around without getting proper appointments.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) When I took up this Ministry, there were 73 vacancies in the Senior Administrative Grade along with the acting posts. I regularized that. It was with the Public Service Commission for a long time. Then, with regard to the 230 Deputy Administrative posts, it too was with the PSC for a long time. I had to struggle with the PSC. So, all these medical officers will be appointed in another week’s time.

ගුණ (වවදය මස්. ිරවමමෝතන් මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவதமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) I will now bring another matter to your notice, Hon. Minister. Please make a note of it. Posts such as Regional Director of Health Services for the District General Hospital, Mullaitivu, Medical Superintendents for the District General Hospital, Mullaitvu, Base Hospital Mallavi, Base Hospital, Pudukuduirippu and Base Hospital Mankulam are vacant and all these hospitals are also lacking Deputy Administrative Medical Officers.

However, my problem is that one of the junior medical officers has been covering the duties of the Regional Director of Health Services in the District Hospital, Mullaitvu for more than five years. She has not even completed the training of a medical officer. So, how can the senior medical officers work under a junior

officer? You say that you are appointing administrative medical officers but no officer has yet been appointed for the District Hospital, Mullaitivu. Therefore, my humble request to you is, please take urgent action to appoint a qualified medical officer there. A lot of administrative medical officers are idling. There are more than 300 medical officers who have achieved the required qualifications for Deputy Administrative Officers. There are some vacancies in the Mullaitivu District as well, but your administrative officers have failed to fill those vacant positions.

Then, there is another matter that I would like to bring to your notice. There are unscrupulous attempts taken to block the medical graduates who have completed their pre-medicine studies in foreign universities recognized by the Sri Lanka Medical Council. This started happening recently. To my knowledge, there are 83 medical students who have completed their written final exams in Sri Lanka according to the instructions given by the Sri Lanka Medical Council. Now they are waiting for the viva. But the Sri Lanka Medical Council is not taking steps to hold the viva exam for those students, after the GMOA made objections to the DGHS. So, it is a very unfair act. These type of acts cannot be tolerated. Being the Minister, you are the highest authority in the health sector representing the Government.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. (Dr.) Sivamohan, you have only two minutes more.

ගුණ (වවදය මස්. ිරවමමෝතන් මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவதமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) What about the balance 5 minutes? ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have already taken that five minutes. ගුණ (වවදය මස්. ිරවමමෝතන් මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவதமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) Okay, I will conclude.

So, the GMOA wrote a letter to the DGHS. That is why the Sri Lanka Medical Council objected to it. Even though there was a notice appeared in the “Daily Mirror” and “Daily News” on 22nd March and in “Lankadeepa” on 23rd March, 2010, the Sri Lanka Medical Council instructed students in 1st of June, 2010 not to enter foreign Medical Universities without getting through the G.C.E (A/L)

They have certificates from foreign universities. They have completed pre-medicine in Physics, Chemistry and Biology. After completion of pre-medicine course only they are allowed to follow medical studies during the balance six years. So, this is very unfair. You will have to stop these type of activities immediately. You are the

2385 2386

පාර්ලිශේන්තුව

highest authority. If you think that the GMOA can do whatever they want, please handover the Health Ministry to the GMOA and leave it. Then, they will run the Ministry. As the Minister, you will have to take a stern action for obstructing these 83 students. Another 200 students are pending. Parents of all those students are complaining. They have spent a lot of money. They sent their children abroad for studies because we do not have any private medical colleges in Sri Lanka. But in South East Asia and all over the world, private medical colleges are there. That is up to you. These students have completed their studies. They have passed their theory and practical examinations and if you obstruct the viva like that, it is very unfair. Therefore, please take immediate action regarding this.

I have a letter and I am tabling* that.

[පූ.භා.11.16] ගුණ චන්ද්‍රානි බණ්ඩාස මතත්ියය (කාන්තා තා ළමා කටයුතු සත වියළි කලාප සිංවර්ධාන අමාතයතුියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சந்திராைி பண்டார - மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் உலர் வலய அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara - Minister of Women and Child Affairs and Dry Zone Development) මට අවසනාාව ටබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමිආට සනතුතියි, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි. අද දවශසේ විශ ේෂශආන්ම අමාතයාචි ශදකක වතආ ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා වනවා. ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ පිළිබඳවත්, විෂආ භාර අමාතයවරිආ විධිආට මා කටයුතු කරන, කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ආ පිළිබඳවත් සාකච්ඡා වන ශේ අවසනාාශේදී, මුලින්ම අශප්ත අමාතයාචි ශේ 2018 වර්ෂශේ කාර්ආ සාධනආ පිළිබඳවත්, එහි ප්‍රගතිආ පිළිබඳවත් ව න සනවල්පආක් කතා කරන්න මම බටාශපොශරොත්තු ශවනවා. මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, මට ශේ අවසනාාව ටබා දීම ගතන ඔබතුමිආට සනතුතිවන්ත ශවනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, මශප අමාතයාචි ශේ 2018 වර්ෂශේ ප්‍රගතිආ ශදස බටන විට, ශපෝෂණ දීමනා වත්සට න ද සමඟ ගත් විට සිආආට 94කට ව්ා ප්‍රගතිආක් අපි ටබා ශගන තිශබනවා. ඒ වාශපම ළමා ා කාන්තා ආන සචිවර්ධන ක්ශෂේ්‍ර ශදකම නිශආෝජනආ වන පරිං ජාතික ම්ටටශේදීත්, ංසන‍රික්ක ම්ටටශේදීත්, ප්‍රාශේශීආ ා ග්‍රාටරආ ම්ටටශේදීත් අශප්ත කාර්ආ මණ්්ටආ ශආොදවා ම ත් පරිරමආකින් යුතුව අප විශ ේෂ ප්‍රගතිආක් ශේ වන විට ටබාශගන තිශබනවා. ළමා, කාන්තා ආන සචිවර්ධන ක්ශෂේ්‍රආන්ට අදාළව අශප්ත රශ්ට ප්‍රමුඛ්‍තාවන් ා ජාතික ා ජාතයන්තර ව ශආන් අප බතීම සිටින ප්‍රතිපත්ති ා සේමුතීන්ට අනුූලට වන පරිං අපි වත්සට න් වි ාට ප්‍රමාණආක් ංආත් කර තිශබනවා. ඒ අනුව ජාතික කාන්තා ප්‍රඥප්ත තිආ, කල් පවත්නා සචිවර්ධන ඉටක්ක (SDGs), සනත්‍රී පුුෂ සමාජභාවආ පදනේ කරගත් හිචිසනආන් අවම කිරීම සඳ ා වූ ්‍රිආාකාරි සතටතසනම, CEDAW නිර්ශේ , 2018 වර්ෂශේ අආ වතආ ශආෝජනා, ගෘ සනා හිචිසන වතළතක්වීශේ පනත, ජාතික මානව හිමිකේ ුනරැ ශේ ්‍රිආාකාරි සතටතසනම, ළමා ප්‍රඥප්ත තිආ, ළමා අයිතිවාසිකේ ා

්රක්ෂාව ත වුු කිරීමට අදාළ ්ආතන ා අශනකුත් ප්‍රතිපත්ති, ජාතික ළමා ්‍රිආාකාරි සතටතසනම, මුල් ළමා විආ සචිවර්ධන මධයසනාාන සඳ ා අවම ප්‍රමිතීන්, මුල් ළමා විආ සචිවර්ධන විශ ේෂ වයාපෘති සතටතසනම වාශපම ජනාධිපති කාර්ආාටආ මඟින් විශ ේෂශආන්ම ශමශ ආවන දුවන් ුනරැ ශේ වත්සට න ආන මූලික බතීමේවටට අදාළව වත්සට න්, වයාපෘතීන් රැසක් ශේ වනශකොට ්‍රිආාත්මක කරන්න අපට තකි වී තිශබනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, ළමා ක්ශෂේ්‍රආ ගත් විට මවක් ගතිලනි කාටශේ සිට දුවාට අවුුදු 18 වනතුු අප අමාතයාචි ශේ වත්සට න් ර ා විවිධාකාර ප්‍රතිටාභ අපි ඔවුන්ට ටබා ශදනවා. ඒ තුළින් අප බටාශපොශරොත්තු වන්ශන් ශේ රශ්ට අනාගතආ භාර ගන්න සිටින දු පරපුර පූර්ණ සචිවර්ධනශආන් යුතු තෘප්ත තිමත්, ලටදායි වත කහිටිආන් පිරිසක් බවට පත් කිරීමයි. එආ රශ්ට සචිවර්ධනශේ ක්තිමත් පදනමක් බවට පත් ශවනවා. අප රශ්ට තවමත් ප්‍රධාන ගතටලුවක්ව පවතින්ශන් ළදුවන්ශප ා මේවුන්ශප ශපෝෂණආයි. එම ශපෝෂණ තත්ත්වආ වත ක ංයුණු කිරීම ශවනුශවන් ගතිලනි මේවුන්ටත්, කිරි ශදන මේවුන්ටත් ශපෝෂණ ් ාරආ ටබා දීශේ වත්සට න -ුපිආල් 20,000ක දීමනාවක් ටබා දීශේ වත්සට න.- විශ ේෂශආන්ම ්රේභ කර තිශබනවා. මා හිතන විධිආට, ඉති ාසශේ පළමුවන වතාවට තමයි රජආක් මඟින් එවතනි වත්සට නක් ්‍රිආාත්මක වී තිශබන්ශන්. අශප්ත ළමා ශල්කේ කාර්ආාටආ ර ා ශේ වනශකොට එම වත්සට න ්‍රිආාත්මක වනවා. අවුුේදකට ටක්ෂ 6ක වාශප සචිඛ්‍යාවකට ඒ ප්‍රතිටාභආ ටතශබනවා. අශප්ත අමාතයාචි ආ ශටෝක බතචිකු ණආ ්ධාර ආටශත් ළමා සචිවර්ධන වයාපෘතිආක් ශේ වනශකොට ්‍රිආාත්මක කරනවා. වතුකරආ ද ඇතුුවව ංවයින පුරා තිශබන ශතෝරාගත් ශපර පාසල්වට ප ුනකේ සචිවර්ධනආ කිරීම, ශභෞතික සේපත් වත ක ංයුණුව ා ගුුවුන් පුහුණු කිරීම සිදු කර තිශබනවා. අපි මුල් ළමා විආ සචිවර්ධනආට අදාළ දත්ත පේධතිආක් විශ ේෂශආන් සනාාපිත කර තිශබනවා. ශමශතක් එවතනි දත්ත පේධතිආක් තිබුශණ් නත ත. නමුත් ජන ශල්ඛ්‍න ා සචිඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ශදපාර්තශේන්තුවත් සමඟ ඒකාබේධව අශප්ත අමාතයාචි ආ එම දත්ත පේධතිආ ශේ වනශකොට සනාාපිත කර තිශබනවා. අව ය සිආලු කුණු කාරණා අව ය අවසනාාශේදී ටබා ගතනීමට ඒ ර ා පුුවවන්කම ටතශබනවා. ඒ වාශපම, ශපර පාසල් ා ංවා ුනරැකුේ මධයසනාාන 1,500කට අධික ප්‍රමාණආක් අපි ශේ වනශකොට ්රේභ කර තිශබනවා. ඒ වාශපම පුන ගිආ 2018 වසශර්දී මුුව විආදම ශටස ුපිආල් මිලිආන 767ක් අපි අශප්ත වත්සට න් ශවනුශවන් පාවිච් කර තිශබනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, ශපෞේගලික අචි ශේ දාආකත්වආ ඇතුව අපි ංවා ුනරැකුේ මධයසනාාන අලුතින් පිහිටුවන්නත් ඒ වාශපම තිශබන ඒවා වත ක ංයුණු කරන්නත් වත්සට න් අපි ්රේභ කර තිශබනවා. ඒ ආටශත් ංවා ුනරැකුේ මධයසනාාන පවත්වාශගන ආාමට NVQ Level 4, Level 5 and Level 6 ම්ටටශේ පාඨමාටා ඳුන්වා දීමට අශප්ත අමාතයාචි ආ ර ා කටයුතු කරශගන ආනවා. ඒ වාශපම ස නදායී ශපොලී ක්‍රමආට අලුත් ශගෝනතඟිලි සකසන කිරීමටත් ඒ වාශපම "එන්ටර්ප්‍රයිසන ශ්‍රී ටචිකා" වත්සට න ර ා ඉතාම අඩු ශපොලිආකට වත්සට න් ්රේභ කරන්න ශපෞේගලික අචි ආට ඒ අව ය පහුසකේ ටබා ශදන්න අපි ශේ ශවනශකොට කටයුතු ්රේභ කර තිශබනවා. ඉතාමත්ම ගුණාත්මක ම්ටටමකින් ඒ කටයුතු කරන්නත්, අශප්ත අමාතයාචි ශේ ප්‍රමිතීන්වටට ආටත්ව ඒ වත්සට න් ්රේභ කරන්නත් ශේ ශවනශකොට අපි කටයුතු සිආල්ට සූදානේ කර තිශබනවා.

ජාතික ළමා රක්ෂණ අධිකාරිආ ළමුන් අපශආෝජනවටට ශගොදුු වීම වළක්වා, ළමුන්ශප ්රක්ෂාව ත වුු කිරීම සඳ ා වි ාට ශමශ වරක් ශේ වනශකොට ඉටු කර තිශබනවා. 1929, ළමා

2387 2388

[ගු (ෛවදය); එසන. සිවශමෝ න් ම තා]

———————————- * ලිපිය ඉදි පත් මනොකසන ලදී. கடிதம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Letter not tendered.

2019 මාර්තු 27

සපකාරක දුරකාන ශසේවාව මඟින් විශ ේෂශආන්ම හිචිසනආට, අපශආෝජනආට ටක් ශවන දුවන් ශවනුශවන් මතං ත් ශවටා, ඒ දුවන්ට අව ය ඒ ස ශආෝගආ, ඒ අව ය වත් පිළිශවළ ්‍රිආාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවා. නීතිමආ පතත්ශතන් වුණත් ඒ අව ය ස ාආ ටබා ශදන්න ශේ සපකාරක ශසේවාව පතආ 24 පුරාම ්‍රිආාත්මක කරන්න ශේ ශවනශකොට ඒ කටයුතු ්රේභ ශවටා තිශබනවා. ඒ වාශපම ප්‍රජාවශප පූර්ණ ස භාගීත්වශආන්, ළමා ක්ශෂේ්‍රශේ සිආලුම අචි වට ස භාගීත්වශආන් ළමා අපශආෝජන වතළතක්වීම සඳ ා "ජනපවුර" නමින් විශ ේෂ වත් පිළිශවළක් අපි ්රේභ කර තිශබනවා. කුුණෑගට ංසන‍රික්කශආන් ශේක ්රේභ කළා. අශනකුත් ංසන‍රික්ක විසි තශර්ත් ශේක ්රේභ කරන්න අපි සිආලු කටයුතු සූදානේ කර තිශබනවා.

කාන්තාවන් සමාජ ා ්ර්ිකක ව ශආන් සවිබට ගන්වා ඔවුන් ුනරක්ෂිත ා ලටදායී පිරිසක් බවට පත් කිරීමට අපි සපරිම සත්සා ශගන තිශබනවා. ඒ අනුව, සෑම ්කාරආකින්ම ඔවුන්ශප අයිතිවාසිකේ ක්තිමත් කරන්න අව ය කටයුතු අපි ශේ වනශකොට ්රේභ කර තිශබනවා. කාන්තාවන්ශප රැකිආා අවසනාා වත ක කිරීම ා ්දාආේ වර්ධනආ සඳ ා ශ්‍රී ටචිකා කාන්තා කාර්ආාචි ආ ර ා ශේ වනශකොටත් අපි ප්‍රධාන ව ශආන් වත්සට න් ්‍රිආාත්මක කර තිශබනවා. ඒ ආටශත් සනවආචි රැකිආා ා ජීවශනෝපාආ සචිවර්ධන වයාපෘති, වයවසාආකත්ව සචිවර්ධන ා අශළවි ප්‍රවර්ධන වත්සට න් ශමන්ම වෘත්තීආ පුහුණු වත්සට න්ද ශේ වනශකොට අපි ්රේභ කර තිශබනවා.

විශ ේෂශආන්ම නුපුහුණු රමිකආන් ව ශආන් කාන්තාවන් විශේ ගත වීම අෛධර්ආවත් කිරීම සඳ ාත්, ඔවුන් විශේ ගතවීම නිසා ඇතිවන සමාජයීආ ගතටලුවටට විකල්ප විසඳුේ ව ශආනුත් විශේ ගත වීමට අශප්ත ක්ෂා කරන සචික්‍රමණික කාන්තාවන් සඳ ා වෘත්තීආ පුහුණු වත්සට න් ස ්දාආේ සත්පාදන වත්සට න් ශේ වනශකොට අපි ්රේභ කර තිශබනවා. අපි පුුවවන් තරේ සත්සා ගන්ශන් කාන්තාවන් රට ආන එක වළක්වා ගතනීමටයි. ඒ වාශපම නිවාසවට වත් කරන කාන්තාවන් ටරට ව්ා ශ ොඳ නීති රාමුවක් තුළට ශගනතල්ටා, ඔවුන්ට ආේ පිළිගතනීමක් ඇතුව ඒ කටයුතු කරන්න පුුවවන් වන ්කාරශේ වත් පිළිශවළක් ඉංරිශේදී ්රේභ කරන්නත් අපි බටාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ අනුවත් පිට රට ආන කාන්තාවන් අවම කර ගතනීමට තකි ශවයි කිආා මම වි නවාස කරනවා.

ශේ වනශකොට ‍රිශරෝද රා පතදවීශේ පුහුණුවත් කාන්තාවන්ට අපි ටබා ශදනවා. ඒ වාශපම ස නදායී ක්‍රමආකට ‍රිශරෝද රා ටබා ගන්නත්, ශපෞේගලික අචි ආත් සමඟ එකතු ශවටා ‍රිශරෝද රා අලුත්වත කආා කිරීශේ පුහුණුව ටබා දීම සඳ ා වූ වත්සට න් ගණනාවකුත් ශේ වනශකොට අපි ්රේභ කර තිශබනවා. ඒකත් සනවආචි රැකිආාවක් තටිආට ඉතාම සාර්ාකව ංසන‍රික්ක ගණනාවක ශේ වනශකොට ්රේභ ශවටා තිශබනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, කාන්තාවන් සඳ ා වන ජාතික ප්‍රතිපත්ති ශකටුේපත් කිරීමටත් අපට තකි වුණා. ශේ තුළින් ශ්‍රී ටාචිකික කාන්තාවන්ශප අනනයතාව ්රක්ෂා වන අයුරින් පවුටට ා රටට ලටදායී වූ සවිබට ගතන්වූ කාන්තාවන් ිලහි කිරීමට අව ය ප්‍රතිපත්ති ඳුන්වා දී තිශබනවා. ඒ වාශපම ශටෝකශේ ශබොශ ොමආක් රටවට ශමන්ම අශප්ත රශ්ට කාන්තාවන්ට එශරහිව සිදුවන හිචිසනආන් ා අයිතිවාසිකේ ක්වීේ ද බහුටයි. එම නිසා ඒවා අවම කරන්නත්, හිචිසනආට ශගොදුු වන්නන්ට ස න ා අශනකුත් ශසේවා සපආන්නන්ට ස න ටබා දීමටත් අපි විශ ේෂ සත්සා ආක් ශගන තිශබනවා. කාන්තාවන්ට එශරහිව සිදුවන හිචිසන වාශපම අශනකුත් ප්‍ර නනවටදී කාන්තාවන් ශවනුශවන්ම "1938" කිආන කාන්තා සපකාරක දුරකාන ශසේවාව ශේ

වනශකොට අපි ක්තිමත්ව ්‍රිආාත්මක කර තිශබනවා. ශේ ශසේවාව පතආ 12ක පමණ කාටආකට පමණයි සීමා ශවටා තිශබන්ශන්. ඉංරිශේදී ශේ ශසේවාව පතආ 24ම ්‍රිආාත්මක කරන්න අව ය සිආලු කටයුතු අපි ශේ වනශකොට අවසන් කර තිශබනවා.

සනත්‍රී පුුෂ සමාජභාවආ පදනේ කර ගත් හිචිසනආ වතළතක්වීමට ප්‍රධාන ශත්මාවන් 9ක් ඔසනශසේ පසන අවුුදු ්‍රිආාකාරී සතටතසනමක් සකසන කර ශේ වනශකොට එආ අශනකුත් අමාතයාචි ා ඒකාබේධව ්‍රිආාවට නචිවා තිශබනවා. ඒ වාශපම අදාළ පාර් නව ා ්ආතන එක්ව සාකච්ඡා කර වතන්දඹු ා ගෘ මූලික කාන්තාවන් සවිබට ගතන්වීම සඳ ා අව ය ජාතික ප්‍රතිපත්ති අපි ශකටුේපත් කර අවසන් කර තිශබනවා. එම කාන්තාවන් සවිබට ගතන්වීම සඳ ා ජාතික සතටතසනමක් පිළිශආට කරන්න 2018 වසශර්දී අපට අවසනාාව ටතබුණා.

ශේ අවසනාාශේදී මම තවත් කුණක් මතක් කරන්න ඕනෑ. 2019 වර්ෂශේදී මට තවත් විෂආආක් එකතු කර තිශබනවා. එනේ, විආළි කටාප සචිවර්ධන විෂආආ. ඒ තුළින් මම විශ ේෂශආන්ම බටාශපොශරොත්තු වනවා. විආළි කටාපශේ ජීවත් වන ජනතාවශප ජීවන තත්ත්වආ ා සමාජ තත්ත්වආ නව ක්ශෂේ්‍ර ඔසනශසේ අරශගන ගිහිල්ටා ඒ අආශප ජීවන තත්ත්වආ ා සමාජ තත්ත්වආ වත කංයුණු කර, විශ ේෂශආන්ම ග්‍රාටරආ ආටිතට ප ුනකේ ා ශපොදු ශසේවා ප ුනකේ ංයුණු කරන්න මම බටාශපොශරොත්තු වනවා. එහි ්රේභආ ශවනුශවන් අපට මුදල් ශවන් කර තිශබනවා. ඉංරිශේදී කර ශගන ආන වත් ශකොටසනවටට තවත් මුදල් ටබා ගන්න මම බටාශපොශරොත්තු වනවා. ශේ වනශකොට අනුරාධපුරආ ංසන‍රික්කශආන් ශේ වත් කටයුතු ්රේභ කර තිශබනවා.

ශේ අවසනාාශේදී විශ ේෂශආන්ම මශප අමාතයාචි ශආන් ශකශරන වත් පිළිබඳව මම සඳ න් කරන්න ඕනෑ. ශේ වනශකොට අපි වි ාට වත් ප්‍රමාණආක් ්රේභ කර තිබුණත්, විදයුත් ා මු‍රිත මාධය ර ා ඒ සඳ ා ටතශබන ප්‍ර ාරආ අඩුයි. ඊට ශ ේතුව, අතිවි ාට ඉංකිරීේ ඇතුුව ශභෞතික සචිවර්ධන වයාපෘති අශප්ත අමාතයාචි ආ ර ා ්‍රිආාත්මක ශනොවීමයි. අපි ්‍රිආාත්මක කරන ශබොශ ෝ ශේවල් ශබොශ ෝදුරට මානව සේපත් සචිවර්ධනආ කිරීශේ ා ංයුණු කිරීශේ වත් කටයුතුයි. එම නිසා ඒවා පිළිබඳව අශප්ත අමාතයාචි ආට ටතශබන මාධය ්වරණආ අඩුයි. කාන්තාවන් ා ළමුන් කිආන්ශන් රශ්ට අනාගතආ ශගෝ නඟන වතදගත්ම පාර් නවආන්. ශටෝකශේ ප්‍රකට කිආමනක් තිශබනවා, "ශේ ශටොව නිර්මාණආ ශවටා තිශබන්ශන් මවශප කිරිවලිනුයි, හිු එළිශආනුයි." කිආා. ශේ ශටෝකආට දුවන් ිලහි කරන්ශන් එවතනි ක්තිමත් පාර් නවආක් වූ කාන්තාවන්. ටරට වත කආ ජන මාධයආ මතං ත් වීමක් ටබා දීටා, අපි කරන වත් පිළිශවළට සන්නිශේදනආ ටබා ංආ යුතුයි කිආටා මම හිතනවා. ශේ ශවනුශවන් ඉටු කරන ශසේවආ ශේ ශප්‍රේටර කටයුත්තක් කිආටා හිතටා විශ ේෂශආන්ම රාජය ා ශපෞේගලික ජන මාධයආ ටරට වත කආ දාආකත්වආක් අපට ටබා ශදන්න කිආටා මම ශගෞරවශආන් ශේ ශවටාශේදී ඉල්ලීමක් කරනවා. විශ ේෂශආන්ම කාන්තාවන්ට ා දුවන්ට සිදු වන හිචිසනආ පිළිබඳව පුනපුනා මාධය ර ා ශපන්වන්ශන් නතතිව අපි ශේ කරශගන ආන අතිවිශ ේෂ වූ වත් පිළිබඳව ටරට වත කආ ප්‍රමුඛ්‍සනාානආක් ටබා දීටා, ඒ සඳ ා අව ය අවධානආ ශආොමු කරන්න කිආායි මම ශේ ශවටාශේදී ඉල්ටන්ශන්.

ශේ පාටන, ්ගේ, කුට ශේදආකින් ශතොරව ශමරට දු පරපුරට ා කාන්තා පරපුරට ුනරක්ෂිත තෘප්ත තිමත් ා ව්ාත් ලටදායී රටක්, සමාජආක් නිර්මාණආ කර දීමට ඔබ අපි සිආලු ශදනාම එකතු විආ යුතුයි. ඒ දාආකත්වආ ටබා ශදනවා නේ එආ ඉතාම වතදගත් වනවාආ කිආාත් මම ශේ අවසනාාශේදී මතක් කරනවා. ඒ කටයුත්ත කරන්න ඔබ සිආලු ශදනාටම තකි ශේවා කිආටා මම ප්‍රාර්ානා කරනවා.

2389 2390

පාර්ලිශේන්තුව

අවසාන ව ශආන් මම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ පිළිබඳවත් කාා කරන්න කතමතතියි. අශප්ත ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ටරට ශමොශ ොතකට ඉසනශසල්ටා කාා කළා. එතුමා කරටා තිශබන වත් පිළිශවළ ං ා බතලුවාම ඇත්තටම අපට වි ාට සතුටක් දතශනනවා. දීර්ඝ කාටආක් තිසනශසේ ශසෞඛ්‍ය අචි ආ තුළ අඩුපාඩුකේ රාශිආක් තිබුණා. ඒ වාශපම අශප්ත ජනතාවට ෂෂධ ටබා ගතනීම ඉතාම අමාු කාර්ආආක් ශවටා තිබුණා. වි ාට ෂෂධ ප්‍රමාණආක ශේ වනශකොට මිට අඩු කරටා තිශබනවා. ඒ වාශපම අක්ෂි කා වට, stentsවට මිට අඩු කරටා තිශබනවා. විශ ේෂශආන්ම අශප්ත ංසන‍රික්කශේ ඉන්න වකුගඩු ශරෝගීන්ට ස න ගණනාවක් ටබා දීටා තිශබනවා. ශරෝ ල් නවීකරණආ කරනවා වාශපම අලුතින් ශරෝ ල් තංටා තිශබනවා.

ශසෞඛ්‍ය විෂආආ පිළිබඳව මනා දතනුමක් තිශබන, ඉතාම කාර්ආ ශුර, වි ාට කාර්ආ භාරආක් සිදු කරන අමාතයවරශආකු තටිආට එතුමා අපට ටබා ශදන ශසේවාව සේබන්ධශආන් අපි එතුමාට සනතුතිවන්ත වනවා. එතුමාශප කාර්ආ භාරආ තවතවත් ක්තිමත්ව කර ශගන ආන්න අව ය ක්තිආ, ෛධර්ආආ ටතශේවා කිආාත් මා ප්‍රාර්ානා කරනවා.

විශ ේෂශආන්ම මශප අමාතයාචි ශේ කාර්ආ භාරආ ඉටු කරන්න මට ස ශආෝගආ ටබා දුන්නු ශල්කේතුමිආ ඇතුුව අතිශර්ක ශල්කේතුමිආන්ටාටත්, මශප කාර්ආ මණ්්ටආටත්, ශපෞේගලික කාර්ආ මණ්්ටආටත්, අමාතයාචි ආ ශවනුශවන් කාා කරන්න බටාශපොශරොත්තු වන සිආලු ශදනාටමත් මශප සනතුතිආ පුද කරමින් මම නි ඬ වනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබො ශ ොම සනතුතියි, ගු අමාතයතුමිආනි.

ටරළගට ගු වාුනශේව නානාආක්කාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා ක 10ක කාටආක් තිශබනවා.

Order, please! ඊට ශපර මූටාසනආට ගු තාරක බාටසූරිආ මන්ත්‍රීතුමා පතමිශණනවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ (වවදය තුිරතා විම.මාන්න මතත්ියය මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන් ගුණ තාසක බාලසූි ය මතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விதேமான்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA left the Chair, and THE HON. THARAKA BALASURIYA took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகுதகலகமதாங்கும்உறுப்பினர்அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු වාුනශේව නානාආක්කාර මන්ත්‍රීතුමා කාා කරන්න.

[පූ.භා. 11.31]

ගුණ වාසුමීව නානායක්කාස මතතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ඉතා සවිසනතරාත්මකව විවිධාකාර අචි වලින් ඇති කරටා තිශබන්නා වූ ංයුණු කිරීේ පිළිබඳව

ශපන්නුේ කළා. ශේ සිආලු ංයුණු කිරීේ එක පතත්තකට දාටා, අනික් පතත්තට 1977 ඉඳටා ශසෞඛ්‍යආට ශවච් පරි ානිආ දමටා බතලුශවොත් පරි ානිආ පතත්ත තවම වත කයි කිආටා මම හිතනවා. ශමොකද, 1964 අවුුේශේ වාශප ඉඳටා ශසෞඛ්‍යආ ශවනුශවන් සිආආට 2.7ක් වතනි ගණනක් ශවන් කරටා තිශබනවා. නමුත් 1977 ඉඳටා ශවන් කරපු මුදට ඔබතුමා දන්නවා. ඒ නිසා මම ගණන් කිආන්න ඕනෑ නත ත. ශමවරත් අපට ශසෞඛ්‍යආ ශවනුශවන් ශවන් කරන්න පුුවවන් ශවටා තිශබන්ශන් සිආආට එකයි ද ම ගණනක්. ඒ කාටආ තුළත් ශසෞඛ්‍යආට ශවන් කරටා තිශබන්ශන් එකයි ද ම ආයි ශදකක් වතනි අඩු ප්‍රමාණආක්. 2017 අවුුේශේ ශසෞඛ්‍යආ ශවනුශවන් ශවන් කරටා තිශබන්ශන් සිආආට 1.48යි. ඒක සිආආට 4කින් පමණ වත කශවටා තිශබනවා, ගිආ අවුුේදයි, ශේ අවුුේදයි අතශර්. ශේ වත ක ශවච් සේධමනආ ා මූර්ත වටිනාකේ අනුව බතලුවාම ශේ මුදල් ප්‍රමාණආන් ඇත්තටම ප්‍රමාණවත් නතති බව මට ව්ා ශ ොඳට ඔබතුමා දන්නවා. නමුත් ශේ තිශබන්නා වූ අආ වතආ තුළින් තමයි තමුන්නාන්ශසේට මුදල් ටතශබන්ශන්.

මම ඊළඟට මන්ද ශපෝෂණආ සේබන්ධශආන් කාා කරන්න කතමතතියි. මන්ද ශපෝෂණ තත්ත්වආ ශේ වනශකොට බරපතළ ප්‍ර නනආක් බවට පත්ශවටා තිශබනවා. ආ පත් ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වආකට අව ය වන්ශන් ශබශ ත් ප්‍රතිකාර පමණක් ශනොශවයි. ආ පත් ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වආකට ාරීරික ශපෝෂණආ වාශපම මිනිුනන්ශප මානසික ශපෝෂණආද වතදගත් වනවා. ශේ සිආල්ටම ශසෞඛ්‍යආට අආත් වනවා. ශසෞඛ්‍යආ ආනු ශබශ ත් ප්‍රතිකාරම පමණක් ශනොශවයි. මන්ද ශපෝෂණආ පතත්ශතන් ගත්තාම රක්ත හීනතාව තවමත් බරපතළ විධිආට පවතිනවා. අවුුදු 10ක සචිඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න ගත්තාම අපට ශපශනනවා, මන්ද ශපෝෂණ තත්ත්වශේ අඩු වීමක් ශවටා නතති බව. FAO වාර්තාව අනුව-

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මට ටතබී තිශබන වාර්තා අනුව, දතන් සිආආට- ගුණ වාසුමීව නානායක්කාස මතතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ සමසනත ගණන. කුු වීම, ක්ෂආ වීම, සසට සරිටන බර ප්‍රමාණආ ආන ශේවා ශවන ශවනම ගත්තාම අශප්ත තත්ත්වආ එකම ගණනක රැිනටා තිශබනවා, අවුුදු 10ක සිට. ක්ෂආ වීේ තරමක් වත ක ශවටා තිශබනවා. ශේවා රක්ත හීනතාව එක්ක සේබන්ධයි. රක්ත හීනතාව මිනිුනන්ශප ජීවන ම්ටටේ එක්ක, ජීවන විආදේ එක්ක සේබන්ධයි. ඒ නිසා අපට ශේ මන්ද ශපෝෂණආ පිළිබඳව ආේ ශදආක් කරන්න ශේවි. කිරි වීදුුවක් ශනොශවයි, ් ාර ශේටක් සෑම පාසටකම දුවන්ට ශදන්න ශේවි. එශ ම දීශමන් තමයි මන්ද ශපෝෂණශආන් දුවන් ශේරා ගන්න පුුවවන් ශවන්ශන්.

මේවුන්ට අද ශදන්නා වූ ශපෝෂණ මල්ට ප්‍රමාණවත් නතති බවයි ශපශනන්ශන්. අශප්ත ඇ තලිආශගෝ ්සනශේ එක වසමක මම සටරක්ෂණක් කළා. ඒ සටරක්ෂණආට අනුව, රක්ත හීනතාව වි ාට ව ශආන් වත ක ශවටා තිශබනවා. මම ඉටක්කේ කිආන්ශන් නත ත. ශසෞඛ්‍ය ශසේවිකාවන්ශප ශසේවආත් මං ශවටා තිශබනවා. වත්බටන ශසෞඛ්‍ය ශසේවිකාශවෝ ඉන්නවා, වසේ ශදක, තුනක. ඒ නිසා ශසෞඛ්‍ය ශසේවිකාවන්ට රි විධිආට කාටආක් ශදන්න බත ත, තමන්ශප ශසේවාවන් ඉටු කිරීමට. ඒ නිසා කාර්ආ මණ්්ට හිඟආ නිසා ඇති වන තත්ත්වආ ශවනසන කරන්නත් ඔබතුමාට ආේ පිආවරක් ගන්න ශවනවා, එක පතත්තකින් ඇති ශවන්නා වූ ආ පත් ංයුණුව තවත් පතත්තකින් වත තරී ආාම වළක්වන්න නේ.

2391 2392

[ගු න්ද්‍රානි බණ්්ාර ම ත්ම]

2019 මාර්තු 27

ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශේ ෛවදය පර්ශේෂණ ්ආතනආ විසින් මට දීටා තිශබන ඉටක්කේ අනුව 2016 වසශර් වආස අවුුදු 05ට අඩු ළමයින්ශප කුුවීශේ අගආ සිආආට 17යි කෘෂ වීශේ අගආ සිආආට 15යි අඩු බර සිආආට 21යි. නමුත්, 2001දී කුුවීශේ අගආ සිආආට 13.9යි.

ඊළඟට, මරණ සචිඛ්‍යාව ස සතත්කේ සඳ ා දතනට තිශබන ශපෝලිේ තත්ත්වආ ගතන ඔබතුමාත් දන්නවා. නමුත්, අපි ශේවා කිව යුතුව තිශබනවා. ශමොකද, ඔබතුමාශප කාාශේදී ශේවා කිආන්න බත ත. අශප්ත කාාවටදී තමයි ශේවා කිආන්න පුුවවන්. ජාතික ශරෝ ශල් සතත්කේ සඳ ා ශපොශරොත්තු ශල්ඛ්‍නශේ ඉන්නවා, 6,230ක්. කරාපිටිආ ශරෝ ශල් ශපොශරොත්තු ශල්ඛ්‍නශේ ඉන්නවා, 2,364ක්. ම නුවර ශික්ෂණ ශරෝ ශල් ශපොශරොත්තු ශල්ඛ්‍නශේ ඉන්නවා, 3,208ක්. රිේශේ ්ර්ආා ළමා ශරෝ ශල් ශපොශරොත්තු ශල්ඛ්‍නශේ ඉන්නවා, 1,000ක්. දතන් ශේ ඉන්න ළමයින්ට සතත්කේ කරන්න බතරිකම නිසා "ලි්ටල් ාර්්ට" අරමුදලින් ටයාගාර තදීමට සත්ස ආක් දරනවා. ඔබතුමා ඒ ශවනුශවන් මුදටක් දීටා තිශබනවා, ගිආ අවුුේශේ.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) සවස 4.00න් පසනශසේ -

ගුණ වාසුමීව නානායක්කාස මතතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම දන්නවා. ඔබතුමා දුන්නා, ශ්ොටර් 1,000ක්. සවස 4න් පසනශසේ එක operation එකක් කරන්න. නමුත්, ඒකට ක්ටටිආ ඉංරිපත් වුශණ් නත ත, anesthetists ටා ස ෛවදයවු අතර තිශබන ප්‍ර නනආක් නිසා. ඒක මම දන්නවා. අතිකාට ටබා දී සවස 4.00න් පසනශසේවත් ශේ වතශඩ් කරවා ගන්න බතරි නේ, ඒ විධිආට ශේ ප්‍ර නනආ විසඳන්න බතරි නේ, අපි ටයාගාර දන්නම ඕනෑ. ඒ නිසා ටයාගාර තදීශේ කටයුත්ශත් දතන් ඉතිරිව තිශබන්නා වූ හිඟආ ඔබතුමා ශකශසේ ශ ෝ පිආවීමට අතිශර්ක පරිපූරකආක්වත් දාටා කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ටය ෛවදයවු- ගුණ වාසුමීව නානායක්කාස මතතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ටය ෛවදයවු ඉන්නවා කිආටයි මම හිතන්ශන්. ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ ශගොල්ටන්ට කරන්න ඉ් ප ුනකේ- [බාධා කිරීමක්] නේ ඒක අඩු කර ගන්න පුුවවන්.

ගුණ වාසුමීව නානායක්කාස මතතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක තමයි මම කිආන්ශන්. සවස 4න් පසනශසේ ඒ සතත්කේ කරන කාාව සිදු වන ශදආක් ශනොශවයි, අද තිශබන තත්ත්වආ ආටශත්. එශ ම නේ සවස 4 වනතුු කරන වත් පිළිශවළට වුවමනා කරන ටයාගාර දා ගතනීමයි දතන් කළ යුතුව තිශබන්ශන්. ඒකට ඔබතුමාශප දාආකත්වආ අව යයි, ශේ "ලි්ටල් ාර්්ට" අරමුදලින් කරනු ටබන ඉතිරි අව යතාවන් ඉටු කිරීමට.

ඊළඟට, ජාතික ශසෞඛ්‍යආ ප්‍රතිපත්තිආ දනශකොට ශේශීආ ශසෞඛ්‍යආ, ්යුර්ශේදආ ා ශසෞඛ්‍යආ අචි ශේ අශනකුත් ප්‍රතිකාර ක්‍රම ඒ තුළ අන්තර්ගත කිරීමට ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කළ යුතුව තිශබනවා.

ඊළඟට, ශසෞඛ්‍යආ, ්‍රිආාත්මක කළ තකි මූලික අයිතිවාසිකමක් ශටස අශප්ත වයවසනාාවට ඇතුළත් කිරීම සඳ ා ශපෞේගලික මන්ත්‍රීවරශආකුශප ශආෝජනාවක් තටිආට ශ ෝ වයවසනාා සචිශ ෝධනආක් ශගන ඒමට අශප්ත ජනතා ශසෞඛ්‍ය සචිසදආ බටශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනා ක ශදකක කාටආක් තිශබනවා.

ගුණ වාසුමීව නානායක්කාස මතතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ අනුව ඒ ශආෝජනාව ශගශනන්න අපි බටාශපොශරොත්තු ශවනවා. නමුත් අපට ප්‍ර නනආක් තිශබනවා. ඒ ශආෝජනාව ශගනාවත්, ඒක ්‍රිආාත්මක කර ගතනීම සඳ ා අපට ුනප්‍රිේ සසාවිආට ආන්න ශවනවා. ුනප්‍රිේ සසාවිආට ආන්න අපට සතත්කේ කරනවාට වත කආ මුදල් වුවමනා ශවනවා. මූලික අයිතිවාසිකේ ්‍රිආාත්මක කර ගතනීමට ුනප්‍රිේ සසාවිආට ආාමට වතආ වන මුදට බතලුවාම, සතත්කමත් නත ත. අන්තිමට මූලික අයිතිවාසිකම නිකේ ලිආපු ශකොටආක් විතරක් තටිආට තිශේවි. සල්ලි තිශබන අආ මූලික අයිතිවාසිකේ ඉල්ටාශගන සසාවි ආන්ශන් නත ත. ඒ අආ ශකළින්ම ශරෝ ටටයි ආන්ශන්.

මම මශප කාාව ඉක්මනින් අවසන් කරන්නේ. අද ජනමාධය වාර්තා කරටා තිශබනවා, මාරවිට ප්‍රශේ ශේ සිආ ංවි නසා ගතනීමක් ගතන. විරාමික විදු ල්පතිවරශආක් ස ඔහුශප ිලරිඳ එකට සිආ ංවි නසා ශගන තිශබනවා, දුවාට බරක් ශවන්නත් බත ත ඥාතීන්ට බරක් ශවන්නත් බත ත කිආටා. ශේ, විරාමික විදු ල්පතිවරශආක්. ශේක තමයි අද තිශබන තත්ත්වආ. ශේ ලිපිආ කතිලන්ට ප‍රිකාවක් විආ යුතුයි. ශේ ලිපිශේ සවිසනතරාත්මක කුණු තිශබනවා. ශේ කිආන්ශන් අද අශප්ත රශ්ට තිශබන තත්ත්වආ තමයි. විරාමික විදු ල්පතිවරශආකුට ඔහුශප සරට ජීවන ම්ටටම තුළ, ඔහුට වුවමනා කරන ශබශ ත් ශ ේත් ටික අරශගන ජීවත් ශවන්න බතරි තත්ත්වආක් තමයි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශේ රශ්ට අද පවතින ශපොදු තත්ත්වආ ගතන අපි ටිකක් බරපතළ විධිආට කල්පනා කරන්න අව යයි කිආා මම කිආනවා. "දුප්ත පත්කම නිසා ශසෞඛ්‍යආ අහිමි ශවන්න ශදන්න බත ත" කිආන ඔබතුමාශප සනාාවරආ ඉතාම විශිෂනටයි. නමුත් දුප්ත පත්කම නිසා තවමත් ශසෞඛ්‍යආ අහිමි වන සචිඛ්‍යාව වි ාට ප්‍රති තආක් ශවනවා. දුප්ත පත්කම නිසා ශසෞඛ්‍යආ අහිමි වන ආේ ආේ අආට, ඔබතුමා ගත්ත පිආවරවලින් ඒවා ටබා දුන් ප්‍රමාණආ අරශගන බතලුවාම, ඒක ශේ රශ්ට දුප්ත පත්කම නිසා ශසෞඛ්‍යආ අහිමි ශවන මිනිුනන්ශප සචිඛ්‍යාශවන් වත කම වුශණොත් සිආආට 10ක් ශ ෝ 15ක් ශවයි. ඒ නිසා ශමආ ශපොදු ප්‍ර නනආක්.

මචිගට සමරවීර මුදල් ඇමතිතුමා කිආනවා,"No freebies, no handouts. ශේක ම කුමආක්. ශේ සමාජවාදශආන් ශගනාපු ශට්ක්. සමාජවාදආ කුඩු ප්ටටේ කරන්න ඕනෑ. සමාජවාදආ අනුව තමයි ඔආ ක්‍රමආ දටා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා තශමෝම තමන්ට තිශබන මුදට අනුව තම තමන්ශප වත් කර ගන්න ඕනෑ" යි කිආටා. ශේ දර් නආයි, ඔබතුමාශප ප්‍රආත්නආයි අතර ඉඳුරාම ශටොකු පරසනපරතාවක් තිශබනවා. ඒශකන් ඔබතුමා, ඔආ තනතුර ා ඔආ වත් පිළිශවළ ඉතිරි ශවයිද, එශ ම නතත්නේ නිශආෝ

2393 2394

පාර්ලිශේන්තුව

ලිබරල් දර් නආ ඉතිරි ශවයිද කිආන එක ඉංරිශේදී බටා ගන්න ඉතිරි කරමින්, මශප ව න සනවල්පආ අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ශබොශ ොම සනතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට, ගු ංලිප්ත ශවද්රච් රාජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනා ක අටක කාටආක් තිශබනවා.

[පූ.භා. 11.41] ගුණ දලිප් මවදනසච්චි මතතා (ධීවස තා ජ්‍ලජ්‍ සේපත් සිංවර්ධාන සාජ්‍ය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development ) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ශේ කාරක සභා අවසනාා විවාදශේදී ගු රාජිත ශසේනාරත්න අමාතයතුමා කළ ශසේවආ ගතන ප්‍රකා කිරීමට අවසනාාව ටතබීම ගතන මම ශබශ වින් සතුටු ශවනවා. මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප්ත රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමා කරපු ශසේවාව ගතන ටරට කලින් ශේ සභාශේ කාා කළා. අහිචිසක දුප්ත පත් ජනතාවට ශමවතනි ශසේවාවක් කිසිම අමාතයවරශආකුශගන් ඉෂනට ශවටා නත ත. ඒකයි අද විපක්ෂආත් නි ඬ ශවටා තිශබන්ශන්. ශේ රශ්ට ඉන්න දුප්ත පත් අහිචිසක ජනතාව ශේ ඇමතිතුමාශප ශ ොශටෝ එකක් ශගදර තිආාශගන සශේ, සවස මල් තිආටා විනන්න ඕනෑ. ඒ තරේ ශසේවාවක් අද එතුමා ඉෂනට කරටා තිශබනවා. ඒ ශසේවාව ඉෂනට කිරීමට අවසනාාව පෑදුශණ් ගු ෛමත්‍රීපාට සිරිශසේන මතතිතුමා ශසෞඛ්‍ය ඇමති ව ශආන් කටයුතු කළ කාටශේ, ගු රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමා සමඟ ූෂෂිත ්ණ්ඩුශවන් ඉවත් ශවටා අශප්ත ගු රනිල් වික්‍රමසිචි අගමතතිතුමාත් එක්ක ආ පාටන ්ණ්ඩුවක් තදුව නිසායි. ෛමත්‍රීපාට සිරිශසේන මතතිතුමා ශේ රශ්ට ජනාධිපති කරටා ආ පාටන ්ණ්ඩුවක් තදුවා.

ඔබතුමා එදා ශේ රශ්ට ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරආා තටිආට වත් භාරගත්තා. ඉන්පුන ශේ රශ්ට කාශගන්වත් කිසිම ප්‍ර නනආක් ශනොමතතිව ඔබතුමා ශේ ශසේවාව ශේ අවුුදු 4 තුළ රිආාකාරව ඉෂනට කළා. විශ ේෂශආන්ම ශබශ ත් මාෆිආාව නතති කළා. ශසේනක ිලිලශල් ප්‍රතිපත්තිආ ආටශත් ශබශ ත් වර්ග 48ක මිට අඩු කළා. ෘදආ ශරෝගීන් සඳ ා stents ටබා දුන්නා. අක්ෂි කා ශනොමිටශේ ටබා දුන්නා. පිළිකා ශරෝගීන්ට ටක්ෂ 15ට සීමාවුණු ෂෂධ ටබාදීම ඔවුන් ජීවත්ව සිටිනතුරා ටබාදීමට අනුමත කළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, කිආන්න නේ ශබොශ ෝ ශේවල් තිශබනවා. ඔබතුමා රජශේ ශරෝ ල්වටට එන ශරෝගීන්ට ශපෞේගලික රසාආනාගාර තුළින් සිදු කර ගන්නා ුධිර පරීක්ෂාවන් ත නේ කළා. ඒ ්කාරආට දුප්ත පත් ජනතාවට ශසේවා රාශිආක් ටබා දුන්නා.

මට ශේ කාරණාවටට ව්ා ේබන්ශතොට ංසන‍රික්කආට කළ ශසේවාව ගතන ශේ රටට සමාජආට ඉංරිපත් කරන්න ඕනෑ. විශ ේෂශආන්ම ේබන්ශතොට ංසන‍රික්කශේ තිසනසම ාරාම මූලික ශරෝ ටට අචිග සේපූර්ණ ශදම ල් වකුගඩු ශරෝග සාආන ශගෝනතඟිල්ටක් ඉං කරටා දුන්නා. ඒ වාශපම තිසනසම ාරාම මූලික ශරෝ ටට අචිග සේපූර්ණ සපකරණවලින් සමන්විත ුධිරකාන්දු ඒකකආක් සනාාපිත කළා. කිරින්ද ප්‍රාශේශීආ ශරෝ ටට අචිග සේපූර්ණ ංසි ප්‍රතිකාර ඒකකආක් සනාාපිත කළා.

ලුණුගේශවශ ර ප්‍රාශේශීආ ශරෝ ටට අචිග සේපූර්ණ රසාආනාගාරආක්, දන්ත ෛ ටය ඒකකආක්, ංසි ප්‍රතිකාර ඒකකආක් සනාාපිත කළ අතර එම ශරෝ ශල් මෘත රීරාගාරආට අධි ශීතකරණ පේධතිආක් ටබා දුන්නා, ශේ අවුුදු තර ඇතුළත. ඒ වාශපම සූරිආවතව ශරෝ ටට අචිග සේපූර්ණ රසාආනාගාරආක් ටබා දුන්නා. තචිගල්ට ශරෝ ටට ශබන්සන වර්ගශේ ගිටන් රාආක් ස ශ ෝර්ඩ් වර්ගශේ ගිටන් රාආක් ඇතුුවව ේබන්ශතොට ංසන‍රික්කආට ශබන්සන ගිටන් රා 8ක් ඔබතුමා ගිආ සතිශේ ඇවිල්ටා අපට ටබා දුන්නා.

පුනගිආ ්ණ්ඩුවලින් ගිටන් රා ටබා දුන්ශන් ගිටන් රාශේ body එක පිට රටින් ශගනතල්ටා ශමශ ේ වා නආ fix කරටා. ඒ වාශපම වසර 12ක් පමණ වසා දමා තිබූ ශ ල්වට ප්‍රාාමික ශසෞඛ්‍ය සත්කාර ඒකකආ සඳ ා අව ය සිආලුම කාර්ආ මණ්්ටආ ටබාදී ශේ වසශර් ජනවාරි මස සිට නතවත ්රේභ කිරීශේ වත්කටයුතු ්රේභ කරටා තිශආනවා. ඒ වාශපම රිංආගම "ුනව නිව න" මත්ද්‍රවය පුනුත්ාාපන කාන්තා වා්ටටුව සනාාපිත කිරීම ස එම ශරෝ ශල් මානසික පුනුත්ාාපන ඒකකආ සනාාපිත කිරීම සිදු කළා. කිසිදු ශ ද නිටධාරිශආක් ශනොසිටි බතරගම ශරෝ ටට ශ ද නිටධාරි තිශදශනකු අනුයුක්ත කර ගිටන් රාආක් ද ටබාදුන්නා.

ඒ වාශපම බතරගම ශරෝ ටට අලුතින් බාහිර ශරෝගී අචි ආක් - OPD එකක් - සනාාපිත කළ අතර ංසි ප්‍රතිකාර ඒකකආක් ස දන්ත ඒකකආක් ද සනාාපිත කර ඇත. සතිආකට ංන ශදකක් පතවති සමාධිගම ශරෝ ට ශේ වන විට සෑම ංනකම ශරෝ ට පවත්වාශගන ආා තකි පරිං අව ය සිආලුම කාර්ආ මණ්්ටආ ටබා දී ඇත. වටසනමුල්ට මූලික ශරෝ ශල් ටයාගාරආ විවෘත කර අව ය ටය ෛවදයවුන් ටබා දී ඇත. වටසනමුල්ට මූලික ශරෝ ටට මාතෘ වා්ටටු සචි ර්ණආක් ඉං කිරීම සඳ ා පුනගිආ දවසනවට මුල්ගල් තතබුවා. ඒ වාශපම නවීන ප ුනකේ ා සපකරණවලින් සමන්විත ෘදආ ශරෝග සත්කාර ඒකකආක් සහිත දකුණු පළාශත් එකම මූලික ශරෝ ට බවට තචිගල්ට ශරෝ ට පත් කර ඇත.

ඒ වාශපම පතආ 24ක් පුරා ්‍රිආාත්මක වන ුධිර කාන්දු ඒකක ශදකක් තචිගල්ට මූලික ශරෝ ටට ඔබතුමා ටබා දුන්නා. ඒ වාශපම ඔබතුමා තර වතාවක් ේබන්ශතොට ංසන‍රික්කආට ්වා, ශරෝ ල් පරීක්ෂා කරන්න. ඒ වාශපම මුල්ගල් තිආන්න ්වා. ඒ ්පු අවසනාාශේ මම තචිගල්ට ශරෝ ට ගතන ඔබතුමාශප අවධානආට ශආොමු කළා. ඔබතුමා ශරෝ ට ඇතුළට එක්කශගන ගිහිල්ටා, ශටඩ්ඩු ඇඳන් ආට ඉන්නා තටි ශපන්නුවා. මම එදා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කළා, මුල්කිරිගට ්සනආටත්, ශබලිඅත්ත ්සනආටත්, තචිගල්ට ්සනආටත් තුනටම අදාළ වන ශසේ මූලික ශරෝ ටක් තටිආට තචිගල්ට ශරෝ ට නේ කරටා, ශේ ශරෝ ට අචිග සේපූර්ණ ශරෝ ටක් තටිආට සකසන කර ශදන්න කිආටා. ටරට කලින් අශප්ත ංසන‍රික්කශේ රචිජිත් අතපත්තු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා හිටිආා. නමුත් තචිගල්ට ශරෝ ට මූලික ශරෝ ටක් තටිආට පරිවර්තනආ කශළේ නත ත. එදා සිටි ජනග නශේ තටිආට ඒ ටතිලච් ශේ කරාපිටිශේ සනාාපිත කළ නිසා තචිගල්ශල් ඒ කටයුතු කරන්න බතරි වුණා.

ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මතතිතුමා අවුුදු 9ක් ජනාධිපති ශවටා හිටිආා. නමුත් තචිගල්ට ශරෝ ට මූලික ශරෝ ටක් තටිආට සනාාපිත කශළේ නත ත. ුනනාමිශආන් පුනව "නික්" නමතති විශේශිකආා තමයි තචිගල්ට ශරෝ ට ප්‍රතිසචිසනකරණආ කශළේ. එදා ඔබතුමා තචිගල්ටට පතමිණි ශේටාශේ මම ඔබතුමාශගන් වතඳටා ඉල්ලුවා, මට ශේ ශරෝ ටට ත්ටටු ද ආක අචිග සේපූර්ණ ශරෝ ල් සචි ර්ණආක් ටබා ශදන්න කිආටා. ේබන්ශතොට ංසන‍රික්කශේ තචිගල්ශල් ්සනශේ ජනතාවට, මුල්කිරිගට ්සනශේ ජනතාවට, ශබලිඅත්ත ්සනශේ ජනතාවට මූලික ශරෝ ටක් නත ත. ඒ

2395 2396

[ගු වාුනශේව නානාආක්කාර ම තා]

2019 මාර්තු 27

ඔක්ශකෝම ශටඩ්ඩු එන්ශන් තචිගල්ටට. ඇඳන් ආට ඉන්ශන්. ඔබතුමා එආ සිආතසින් දතකටා "ජනාධිපතිවරශආක් හිටපු තචිගල්ශල් ඇයි, මූලික ශරෝ ටක් ඉං කශළේ නතත්ශත්" කිආා ෛවදයවුන්ශගන් විමසා, ව ාම ්‍රිආාත්මක වන පරිං ත්ටටු 10ක අචිග සේපූර්ණ ශගෝනතඟිල්ටක් දන්න කිආටා නිශආෝගආක් දුන්නා. ඒ සේබන්ධ කටයුතු සතටුනේ කරටා ටබන මාසශේ මුල්ගල් තබන්න සූදානේ කරටා තිශබනවා කිආා මට ගු ඇමතිතුමාශගන් දතන ගන්න ටතබුණා. ඒ නිසා මම ශබොශ ොම සන්ශතෝෂ ශවනවා, ශමොකද ඉති ාසශේ,-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු රාජය අමාතයතුමා, ඔබතුමාට තව විනා ක 2ක කාටආක් තිශබනවා

ගුණ දලිප් මවදනසච්චි මතතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඊට අමතරව තවත් විනා කආක් ටබා ශදන්න.

අශප්ත හිටපු ජනාධිපති ගු මහින්ද රාජපක්ෂ මතතිතුමා, ේබන්ශතොට ශරෝ ටක් ඉං කර තිශබනවා. ඒ ශරෝ ශල් ඔක්ශකෝම තිශබන්ශන් old model සපකරණ. පුනගිආ දවසක ගු ඇමතිතුමා ඇවිල්ටා ෛවදයවුත් එක්ක සාකච්ඡා කළා, ශමම ශරෝ ට විවෘත කරන්න. නමුත් විවෘත කරන්න බත ත, old model සපකරණ තිශබන නිසා. මාත් හිටපු අවසනාාවකදීම ගු ඇමතිතුමා තානාපතිතුමා ේබ ශවටා කාා කරටා, නවීන සපකරණ ටබාශගන අද එම ශරෝ ට විවෘත කරන්න කටයුතු සටසා තිශබනවා. අශප්ත ජනතාව කිආන්ශන්, "ෛවදයවු ශදවිවු" කිආටායි. එශ ම බටේදී, ශේ කරපු ශසේවාව නිසා ඔබතුමා බුදුවරශආක් ශවන්න ඕනෑ කිආටා අපට භආ නතතිව කිආන්න පුුවවන්. ගු රාජිත ශසේනාරත්න මතතිතුමාශප ශේ ශසේවාව දතකටා, අද විපක්ෂආ කට ව ශගන ඉන්නවා. ඔබතුමා කරපු ශේ ශසේවාව ගතන මම ශබොශ ොම සන්ශතෝෂ ශවනවා. ශේ ශසේවාව තවත් ඉංරිආට කරශගන ආන්න ඔබතුමාට අව ය ක්තිආ, ෛධර්ආආ, රැකවරණආ, ්රක්ෂාව ටතශේවා! කිආටා ප්‍රාර්ානා කරමින් මා නි ඬ ශවනවා. ශබොශ ොම සනතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට, ගු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කාා කරන්න. ඔබතුමාට විනා ක 10ක් තිශබනවා.

[පූ.භා.11.48] ගුණ මසෝහිත අමේගුණවර්ධාන මතතා (மாண்புமிகு தராஹித அதபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවශසේ ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ ගතන කාා කරන්න මට අවසනාාව ටබාදීම සේබන්ධව ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා. ගු රාජිත ශසේනාරත්න ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා එතුමාශප කාටආ තුළ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආට ටබාදීපු ශසේවාව ගතනත්, ජනතාවට කළ ශසේවාව ගතනත් කාා කරපු තටි අපි විපක්ෂආ පතත්ශත් ඉඳශගන අ ශගන සිටිආා. අපි ශේ පාටන ව ශආන් ප්‍රතිපත්ති ශදකක හිටිආත් මා ශේ කුණ කිආන්න ඕනෑ. අශප්ත ංසන‍රික්කශේ නාශගෝ ශරෝ ට ඇතුුව කුවතර ංසන‍රික්කශේ ශරෝ ල්වටට ශභෞතික සේපත් ටබා

දීටා, ඒ ශරෝ ල් ඒ ්කාරආට පිළිසකර කිරීම ගතන ශේ පාටන ශකෝණආකින් බටන්ශන් නතතිව මශප ශගෞරවආ ඔබතුමාට පුද කරනවා.

ගු අමාතයතුමනි, අපිත් අමාතය ුරරවට කටයුතු කරපු නිසා දන්නවා, ඔබතුමාත් කාර්ආ බහුට අමාතයවරආකු බව. කාර්ආ බහුට බව තිබුණත් මා ඔබතුමාශගන් තව ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා දතන් සඳ න් කළා, ශබශ ත් මිට අඩු කිරීේ ගතන ස රජශේ ශරෝ ල්වලින් ශනොමිශල් ශබශ ත් ටබා දීම ගතන. රජශේ ශරෝ ල්වට ශන්වාසික ප්‍රතිකාර ගන්ශන් නතතිව, OPD එකට එන ශරෝගීන්ට අව ය ශබශ ත් ටික අරශගන ආන්න ෛවදයවරආා තුණ්ඩුවක් ශදනවා. ඒ ටබා ශදන ශබශ ත් තුණ්ඩුශවන් ඔහුට ඒ ශරෝ ශටන් ශබශ ත් වර්ග ආක් ේබ ශවනවා ද, ඒ ශරෝ ශටන් ශබශ ත් ශනොටතබී ශරෝ ට ඉංරිපිට තිශබන ාමසිආට ඇවිල්ටා ශබශ ත් වර්ග ආක් ගන්න ශවනවා ද කිආටා, ඔබතුමා ශබශ ොම සනවාධීන ආතයි හිතන, ඔබතුමාට වි නවාසවන්ත කිහිප ශදශනක් ශආොදවටා ශසොආා බටන්න. ශේක මා ප්‍රාශආෝගිකව දන්නා කාරණආක්. ඔබතුමා ශසොආටා බතලුශවොත් ශේ ගතන දතන ගන්න ටතශේවි. ශේවා අශප්ත ඇස ශනොගතශටන තතන්; අපට ශනොශපශනන තතන්. කාර්ආ බහුට ඇමතිවරආකු තටිආට ඒ ටතශබන දත්ත අනුව තමයි ඔබතුමාත් ශේ කුණු ප්‍රකා කරන්ශන්. නමුත් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ඔබතුමා ශේ ගතන ශසොආා බටන්න නාශගෝ ශරෝ ශටන් පටන් ගන්න කිආටා. මම ගු ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, නාශගෝ ශරෝ ශටන් පටන් අරශගන ශසොආටා බටන්න ශමොකක්ද තිශබන තත්ත්වආ කිආටා.

ගුණ වාසුමීව නානායක්කාස මතතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ර සන පරීක්ෂක ශමශ යුමක්. ගුණ මසෝහිත අමේගුණවර්ධාන මතතා (மாண்புமிகு தராஹித அதபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඔේ, ර සන පරීක්ෂක ශමශ යුමක් කරටා ශසොආා බටන්න. ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පිළිකා ශරෝ ශල් ෂෂධ තිිලආදී ෂෂධ නිකුත් ශනොකිරීම පිළිබඳ ප්‍ර නනආක් තිබුණා. ඒ ගතන ශ ොඳ ශවටාවට එක් අශආක් පතමිණිලි කළා. ඊට පසනශසේ ගිහිල්ටා බතලුවාම රිආට රි, එආා අහු වුණා. මා ඔබතුමා කිආන ශේ පිළිගන්නවා. සම ර තතන්වට එවතනි ්‍රිආා සිේධ ශවනවා ඇති.

ගුණ මසෝහිත අමේගුණවර්ධාන මතතා (மாண்புமிகு தராஹித அதபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ශබොශ ොම සනතුතියි.

ගු ඇමතිතුමනි, ශේ රශ්ට ම ජන නිශආෝජිතආන් තටිආට විපක්ෂශේ සිටින අආ පුුදුශවටා තිශබනවා, ්ණ්ඩුව ආමක් කරනශකොට විපක්ෂආක් තටිආට ඒක විශේ නආ කරන්න. ඔබතුමා විපක්ෂශේත් සිටිආා; ්ණ්ඩුශේත් සිටිආා. අද ඔබතුමාශප කාාශේදී පත තංලි කළා, ශේ රශ්ට ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආට කළ ශසේවාව පිළිබඳවත්, ශනොශආකුත් අලුත් අත්දත ේ පිළිබඳවත්, ශබශ ත් මිට අඩු කිරීම පිළිබඳවත්, ශබශ ත් සමාගේවට ඉ ළ ශබශ ත් මිට ප ළ දතටරම පිළිබඳවත් ්දී ශේ සිආල්ටම ගතන. ශටෝකආ ංයුණු ශවනශකොට ඒ ංයුණු ශවන ප්‍රවණතාවට අනුව අලුත් ක්‍රමශේදවටට ගමන් කරන්න අපට සිේධ ශවනවා.

2397 2398

පාර්ලිශේන්තුව

ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආට තිශබන වග මක් තමයි ශකශනක් ශට් වුණාම, ඒ ශට්ාට ප්‍රතිකාර කරන එක. ඒක තමයි ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශේ වග ම. නමුත් අපට හිතන්න සිේධ වුශණොත් ආේ ශකශනක් ශරෝගී ශවන්න ඉසනශසල්ටා ඒ තත්ත්වශආන් ශේරා ගතනීමට නව ක්‍රමශේදආක්? අද සමාජආ ගත්තාම පාසල් ආන දුවාශප ඉඳටා වත කහිටි ශබොශ ෝ ශදශනක්ම ශරෝගීන් බවට පරිවර්තනආ ශවටා තිශබනවා. අශප්ත රශ්ට තිශබන රජශේ ශ ෝ ශපෞේගලික ශරෝ ටකට ගිආාම, අද අපට ශබොශ ොම ශ ොිනන් ඒක දතක ගන්න පුුවවන්. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ජනතාව ශරෝගී තත්ත්වආට පත් ශවන්න ඉසනශසල්ටා අපට කරන්න පුුවවන් වත් පිළි ශවළ ශමොකක්ද කිආා ශසොආා බටන්න කිආටා.

ගු ඇමතිතුමනි, මා ශේ ශේටාශේ ඔබතුමාත් දන්නා කාරණආක් සඳ න් කරන්න කතමතතියි. ශේ රටට ්නආනආ කරන කිරිපිටිවට ආේ ආේ ශතල් වර්ග අ්චිගු බවටත්, ඒ තුළින් ඇතිවන තත්ත්වආ සේබන්ධවත් බුේධික පතිරණ නිශආෝජය ඇමතිවරආා විසින් කරන ටද ප්‍රකා ආක් සේබන්ධශආන් ආේ කතිකාවතක් ඇති වුණා. ඊශේ බුේධික පතිරණ නිශආෝජය ඇමතිවරආා මාධය මුවක් පවත්වා කිේවා, "ඇමතිකම නතති වුණත් සටන අත රින්ශන් නත ත" කිආටා. ඒ ගතන මා දරන ශපෞේගලික මතආක් ඉංරිපත් කරන්න කතමතතියි. අශප්ත රශ්ට ඉති ාසආ ං ා බතලුවාම, ම දාගතේ, ම වතේ දපු ඉති ාසආක් තිබුණු බව අපි දන්නවා. තබතයි, ඒ කාටශේ නවසීටන්තශආන් ශ ෝ ශවන රටවල්වලින් කිරි ශගන්වා බීපු මිනිසනුන ශනොශවයි සිටිශේ. ඒක ඔබතුමා ශ ොඳටම දන්නවා. අතීතශේ ශේ රශ්ට හිටපු මිනිසනුන තමන්ශප ශගදර කිරි එළශදනක් දාශගන, එශ ම නතත්නේ එුවශදනක් දාශගන ඒ සතුන්ශගන් ටබා ගන්නා කිරි ටික බීටා තමයි ම වාරි කර්මාන්ත ්ංආ කශළේ. ම ා ශආෝධආන් වතනි මිනිුනන් ිලහි වුශණ් එශ මයි. එවතනි සචිසනකෘතිආක් තමයි අශප්ත රශ්ට තිබුශණ්. තබතයි ඇමතිතුමනි, ශමොන විධිආකින් ශ ෝ විවෘත ්ර්ිකකආත් එක්ක ශේ කිරිපිටි වර්ගත් අශප්ත රටට ්වා. තබතයි, ශේවා එන්න ඉසනශසල්ටා අශප්ත රශ්ට මිනිසනුන සශේට නතඟිටටා ශකොළ කතඳ වීදුුවක් ිලේවා. එශ ම නතත්නේ අශප්ත රශ්ට මිනිසනුන ාල් කතඳ වීදුුවක් ිලේවා. එශ ම ශබොනශකොට ඉති ාසආ අපි "කතඳශආෝ" කළා. ඉති ාසආ අපි කතඳශආෝ කළා. "මූ කතඳ බීටා, කතඳශආක් වාශප" කිේවාම, කතඳ ශබොන එක ඉශේ අත තරටා අපි ශ මිහිට කිරිපිටි ශබොන්න ශආොමු වුණා. සාමානයශආන් අශප්ත රට අනුකරණආට ශබොශ ොම කතමතතියි ශන්. එශ ම කතමතති නිසා අපි කිරිපිටිවටට ශආොමු වුණා. මම දතක්කා, කිරිපිටිවලින් අන්තරාදාආක තත්ත්ව ඇති ශවන්න පුුවවන් කිආටා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශආන්ම එක්තරා ප‍රිකාවක් නිකුත් කර තිශබන බව. කිරිපිටිවලින් ඇතිවන අන්තරාදාආක තත්ත්ව ආටශත් ංආවත කආාව, අධිුධිර පී්නආ වාශප ශරෝගී තත්ත්ව පිළිබඳව -

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ප‍රිකාශවන් ඒ පණිවු්ආ දීටා තිශබන්ශන් ළදුවන්ට. ළදුවන්ට ශදන්න එපා කිආන එකයි ඒශකන් කිආටා තිශබන්ශන්. ඒශක් කිරි ශබෝතටආක් ඇඳටා ඇති. වත කහිටිආන් සේබන්ධව ශනොශවයි කිආන්ශන්.

ගුණ මසෝහිත අමේගුණවර්ධාන මතතා (மாண்புமிகு தராஹித அதபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඒක තමයි. ගු ඇමතිතුමනි, අවුුදු 12න් ප ළ දුවන්ට ශදන කිරි පතක්ට එශක් අ්චිගු ද්‍රවයවට palm oil ඇතුළත් ශවටා තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] තිශබනවා. මම ඔබතුමාට ශපන්වන්නේ.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නත ත. ශේ වත කහිටිආන් ගතන ශනොශවයි. ඒ ශගොල්ටශප formula ශවනමයි. පළමුශවන්ම ළදුවන්ට ශදන කිරි වර්ග ගතන කිආන්න ඕනෑ. අපි කිආන්ශන් මේකිරි ශදන්න, ශවන කිසිම කිරි වර්ගආක් ශදන්න එපා කිආටායි. ඒක මම ශටෝක ශසෞඛ්‍ය සචිවිධානආත් ඉංරිපත් කරටා ගිආ වතාශේ සේමත කරගත්තා. ළමආා ශටොකු ශවනශකොට, ශප්‍රෝටීන් ශමොනවා ශ ෝ ඕනෑ ශන්. ඇයි, ශවන රටවට මිනිසනුන සස ම තට සිටිආදී අශප්ත රශ්ට මිනිුනන් තවම ශේ සයිසන එකට ඉන්ශන්? ශප්‍රෝටීන් වනතාව නිසා තමයි එශ ම ශවන්ශන්. කිරිවලින් ශප්‍රෝටීන් විතරක් ශනොශවයි, කතල්සිආේ ටතශබනවා. ඒක අශප්ත අසනික පේධතිආට ශ ොඳයි. ඊළඟට, කිරිවට minerals ගණනාවක් තිශබනවා. කිරිපිටි ශදන්ශන් නතත්නේ කරන්න ඕනෑ ශමොකක්ද? එළකිරි ශදන එකයි කළ යුත්ශත්. එළකිරි ඒ තරේ නතත්නේ, එළකිරි නිෂනපාදනආ සිආආට 10 නේ, කිරිපිටිවටට ආන්න ශවනවා. කිරිපිටිවට ඔආ කිආන ශමොනවත් නත ත. ශමොකද, නවසීටන්තශආන් කළ පර්ශේෂණවලින්වත්, අශප්ත පර්ශේෂණවලින්වත් එශ ම ශේවල් ශමොනවත් ශසොආා ශගන නත ත. [බාධා කිරීමක්] Formulas තිශබනවා. ඒවා ආන්ශන් අප්‍රිකාවට. අප්‍රිකාශවන් ඉල්ටනවා, palm oil -

ගුණ මසෝහිත අමේගුණවර්ධාන මතතා (மாண்புமிகு தராஹித அதபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මට ටබා දී තිශබන ශේටාවයි අවසන් ශවන්ශන්.

මම පත තංලිව ඒ ළදු කිරිපිටිවට අ්චිගු ද්‍රවයයි අරගත්ශත්. මම ඒ සමාගේවට නේ කිආන්ශන් නත ත, එම සමාගේවටට ශ ොඳ නතති නිසා. ඒ වාශපම ඒක අදාළ ශනොවන නිසා. නමුත්, මම කිආන්ශන් ශේ නිසා පතන නඟින තත්ත්වආන් ගතනයි. ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් තාත්තා ශකශනක්; මමත් තාත්තා ශකශනක්; ශමතතන ඉන්න සමසනතආ පිආවු. අද ම රගම පිළිකා ශරෝ ටට ගිආාම, පුචි දුශවෝ පිළිකා ශරෝගීන් විධිආට ඉන්නවා දතක්කාට පසනශසේ, තාත්තටා තටිආට අපි තශමෝටම හිශතනවා ශන්ද, ශේ සමාජආ ශමොකක්ද කිආටා. තබතයි, ඉති ාසආ ස අද තත්ත්වආ බතලුවාම අද පිළිකා ශරෝගීන් ප්‍රමාණශේ වත ක වීමක් තිශබනවා. එශ ම නේ අශප්ත ් ාර රටාශේ ආේ වතරැේදක් තිශබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමා, කාාව අවසන් කරන්න. ගුණ මසෝහිත අමේගුණවර්ධාන මතතා (மாண்புமிகு தராஹித அதபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනා කආක් ශදන්න. ශමොකද, ගු ඇමතිතුමා විනා ක ශදකක් විතර මශප ශවටාශවන් ගත්තා.

ගු ඇමතිතුමනි, මශප තර්කආ ශේකයි. අපි තම තිසනශසේම හිර ශප දන්ශන්, වරදකුවාට. අපි ශපොලීසිආ දන්ශන්, සතකකුවන් ශ ොආන්න. ශපොලීසිආ දන්ශන් සතකකුවන් ශ ොආන්න වාශපම, වරදකුවාට හිර ශප දනවා වාශපම, ශේ පවතින තත්ත්වශආන් අනාගතආ ශේරා ගන්න ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ ආේ වත් පිළිශවළක් ්‍රිආාත්මක කළ යුතු බවයි මශප තඟීම. ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා, මම පාසල් ගිආ කාටශේ අපට තිබුණා, සර කරන්න. ඒ දවසනවට ඉසනශකෝශල් ගිආාම

2399 2400

[ගු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන ම තා]

2019 මාර්තු 27

සශේට assembly එක ශවටාශේ දී අපි සර කරනවා. අද ළමයින්ට ඒවා තිශබනවාද? ශේවා අධයාපන අමාතයාචි ශේ සේබන්ධීකරණආක් මත විආ යුතු ශේවල්.

ඊළඟ, කාරණආ අශප්ත ් ාර රටාව. තමන් ගන්නා ් ාර ගතන අශප්ත රශ්ට ජනතාව දතනුවත් කරන්න ඕනෑ. ගු ඇමතිතුමනි, මා අවසාන ව ශආන් ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. සාමානයශආන් අපි ෛවදයවරශආක් ගාවට ගිආාම ෛවදයවරආා කිආන ශදආක් තමයි, blood pressure වත කයි; ංආවත කආාව වත කයි. එශ ම කිආටා අශපන් අ නවා, "ප්‍ර නන තිශබනවාද?" කිආා. එශ ම අ නවා ශන්. අර ්ණ්ඩුව ශපරුවණු ගමන් මශගනුත් ඇහුවා, ප්‍ර නන තිශබනවාද කිආටා. ශදවිආන්ශප පිහිශටන් මට සීනි, පිටි මුකුත්ම නත ත.

ගු ඇමතිතුමනි, ඊශේ පත්තරශේ පළ වුණු වාර්තාවක් මා ළඟ තිශබනවා. ඒශක් තිශබනවා, "ශ්‍රී ටචිකාව ඉන්ශන් සතුටින් ශනොශවයි" කිආටා. 2018දී 116 වන තතනටත්, 2019දී 130 වන තතනට ශ්‍රී ටචිකාව වතටිටා තිශබනවා. නීශරෝගීව සිටීමට සතුටින් සිටීම කිආන ශේත් අයිත් වනවා. ගු ඇමතිතුමනි, එම නිසා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ටනවා ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආට ප්‍රතිපත්තිමආ තීන්දුවක් ගන්න කිආටා. ්ණ්ඩු ශවනසන වුණත් ඒ ප්‍රතිපත්තිආ ශවනසන ශනොශවන්න දන්න කිආටා ඉල්ටා සිටිනවා. ශබොශ ොම සනතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට, ගු (ෛවදය); අශනෝමා ගමශප නිශආෝජය අමාතයතුමිආ. ඔබතුමිආට විනා ක 8ක් තිශබනවා.

[මධයා නන 12.00] ගුණ (වවදය අමනෝමා ගමමේ මතත්ියය (ඛනිජ්‍ මතල් සේපත් සිංවර්ධාන නිමයෝජ්‍ය අමාතයතුියය (மாண்புமிகு (டாக்டர்) (திருமதி) அதனாமா கமதக - தபற்தறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Petroleum Resources Development) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ංන ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ ස කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ශේ වතආ ශීර්ෂ පිළිබඳව පතවතත්ශවන විවාදආට එක්වීමට ටතබීම ගතන මා සතුටු වනවා.

ශසෞඛ්‍ය විෂආ භාරව ෛවදය විදයාව සේබන්ධශආන් දතනුමක් ඇති ඇමති ශකශනක් පත් කිරිම ගතන අප සතුටු විආ යුතුයි. ගු (ෛවදය); රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමාත්, මමත් එකම වි නවවිදයාටශේ ඉශගන ගත්ශත්. එතුමාට ශේ ඇමති ුරරආ ටතබීම ගතන මම විශ ේෂශආන්ම සතුටු වනවා. ඒ වාශපම විෂආ භාර ඇමතිතුමාට විෂආ ගතන දතනීමක් තිබීම කාශටෝ තයි කිආටා මා සිතනවා.

ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ කිආන්ශන්, දවසින් දවස, පතශආන් පතආ, තත්පරශආන් තත්පරආට අලුත් ශේවල් ශ ොආාශගන ඒවා ්‍රිආාත්මක කරන්න පුුවවන් ක්ශෂේ්‍රආක්. 2015 ආ පාටන රජආ බටආට පත් වුණාට පසනශසේ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ තුළ කළ ශවනසනකේ ගතන ගු ඇමතිතුමා ශබොශ ෝ ශේවල් සඳ න් කළා. එතුමාශප කාාශවන් මා ශනොදන්නා ශබොශ ෝ ශේවලුත් දතන ගත්තා. මට හිතුණා රශ්ට ජනතාවත් ශේ වාශපම දතනුවත් කරන එක වතදගත් කිආටා. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ ශවනුශවන් ඉටු කර තිශබන ශේවල්,

ශගනතවිත් තිශබන අලුත් සපකරණ, අලුශතන් ශ ොආාශගන තිශබන විදයාත්මක ශේවල්, විශ ේෂශආන්ම කරන්න පුුවවන් surgeries ගතන එතුමා සඳ න් කළා. ඒ අනුව තම ්ශරෝගය ාටාවකම තිශබන ප ුනකේ ගතන රශ්ට ජනතාව දතනුවත් කිරීම වතදගත් කිආටා මා සිතනවා.

ෛවදය විදයාශේ දී භාවිත වන ශබශ ත් වර්ග වාශපම අව ය අශනකුත් සපකරණවට මිට ගණන් අඩු කිරීම ගතනත් එතුමා සඳ න් කළා. විශ ේෂශආන්ම ගු ඇමතිතුමාට මා ප්‍ර චිසා කරනවා, ශසේනක ිලිලශල් ෂෂධ ප්‍රතිපත්තිආ ්‍රිආාත්මක කිරීමට මූලිකත්වආ ශගන කටයුතු කරටා, ජආග්‍ර ණආ කිරීම ගතන. ශමොකද, ශබොශ ෝ ශදශනක් කාටආක් තිසනශසේ ඒ සඳ ා සත්සා කළාට එආ කර ගන්න බතරි වුණා.

ශමවර අආ වතශේ "ශසෞඛ්‍ය සේපන්න සමාජආක්" කිආන මාතෘකාව ආටශත් නව ශසෞඛ්‍ය සපකරණ, ශරෝ ල් ශගෝනතඟිලි ස අශනකුත් ආටිතට ප ුනකේ පුනුත්ාාපනආ ශවනුශවන් ුපිආල් මිලිආන 24,750ක් වතනි වි ාට මුදටක් ශවන් කර තිශබනවා. ඒ වාශපම අපි ශසෞඛ්‍ය ශසේවාව පිළිබඳ ජාතයන්තරව -්සිආානු කටාපශේ- ඉ ළ ම්ටටමක ඉන්නවා. ්යු කාටආ, එශ මත් නතත්නේ මාතෘ ා ළඳු මරණ අඩුවීම සේබන්ධශආන් සචිඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න බතලුවාම අපි ඉ ළ ම්ටටමක ඉන්නවා. විශ ේෂශආන්ම ශමවර අආ වතශආන් වකුගඩු ශරෝගීන් සඳ ා විශ ේෂ ්‍රිආාමාර්ගආක් අරශගන තිශබනවා. ුධිර කාන්දුකරණ සපකරණ වත කපුර ශරෝ ල්වට සනාාපිත කරන්න කටයුතු කරටා තිශබනවා. ඒ වාශපම ජටආ පිරිප දු කරටා අලුශතන් ශට් ශරෝග අඩු කරන ක්‍රම ගතන කල්පනා කරටා තිශබනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු අමාතය ගු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන මතතිතුමාට මම ශපො ක ශදආක් කිආන්න කතමතියි. ඔබතුමා කිේවා, "ශරෝගීන් සම ර ශබශ ත් ඉසනපිරිතාටශආන් ගන්නවා. සම ර ශබශ ත් එළිආට ගිහිල්ටා ගන්නවා" කිආටා. මම අශප්ත ගු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට තමදාම කිආනවා, ඉසනපිරිතාශටන් ශබශ ත් ශදනශකොට ශට්ාශගන් මුදල් අ ආ ශනොකටාට, රජආ ශමන්න ශමච් ර මුදටක් වතආ කළා කිආටා ශට්ාට receipt එකක් ශදන්න කිආටා. එතශකොට ශට්ාට වුණත් ශත්ුමක් තිශබනවා, ශමන්න ශමතරේ මුදටක් වතආ කළා කිආටා. මම ශමශ ම කිආන්ශන් ශේ නිසායි. පුනගිආ සති ශදකකට පමණ ශපරදී අේපාශර් හිටපු පිළිකා ශරෝගිආකු වන මශප හිතවත් ම ත්මිආකට අව ය ශබශ ත් ශගශනන්න, එතුමිආට අේපාශර් ඉඳටා ශකොළ ට එන්න බතරි නිසා මට තුණ්ඩුව ශගනතවිත් දුන්නා, ශබශ ත් ටික ශගනතවිත් ශදන්න පුුවවන්ද කිආටා. මමත් හිතුවා, ඒ ශබශ ත් ටික මට ගන්න පුුවවන් ශවයි කිආටා. මම මශප කාර්ආාටශේ වත් කරන ශකශනක් එතතනට ආතේවාම කිආටා තිබුණා, "ශේ ශබශ ත්වටට ුපිආල් ටක්ෂ 4ක පමණ මුදටක් වතආ ශවනවා. ඒ නිසා ශේ ශබශ ත ශදන්න බත ත. එතුමිආට ශ ෝ එතුමිආශප ශල් නෑශආක් ්ශවොත් විතරයි ශේ ශබශ ත ශදන්න පුුවවන්" කිආටා. ඒ ශවටාශේ මම කල්පනා කළා, ශමොනතරේ ශසේවාවක් ශේ ශරෝගීන් ශවනුශවන් සිදුශවටා තිශබනවාද කිආටා. ශේවා අපි දන්ශනත් නත ත. මම හිතන විධිආට ශට්ාවත් දන්ශන් නත ත, ශේ ශබශ ත්වට වටිනාකම. ඒ නිසා ඇමතිතුමාශගන් මම ඉල්ටා සිටිනවා, ඉංරිශේ දී ශේ ශබශ ත් ශදනශකොට රජආ ශේ ශවනුශවන් ශමපමණ මුදටක් වතආ කරනවා කිආන එක, ඒ ශබශ ශත් වටිනාකමත් ශරෝගිආාටත් දතශනන්න රින්න කිආටා.

ගුණ වාසුමීව නානායක්කාස මතතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රජආ මුදල් වතආ කරන්ශන් ශරෝගිආාට.

2401 2402

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ (වවදය අමනෝමා ගමමේ මතත්ියය (மாண்புமிகு (டாக்டர்) ((திருமதி) அதனாமா கமதக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ඒක රි. නමුත්, ශරෝගිආා,- [බාධා කිරීමක්] තමශේටම රජආ තමයි. මන්ත්‍රීතුමා, ඕනෑම ශදආක මුදටක වටිනාකමක් තම ශකනාටම ශපන්වන්න ඕනෑ. සම ු ශබශ ත් ශබොන්ශනත් නත ත.

ගුණ වාසුමීව නානායක්කාස මතතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එශ ම නේ රජආත් ශපන්වන්න ඕනෑ, එකතු කරන බදු ප්‍රමාණආ.

ගුණ (වවදය අමනෝමා ගමමේ මතත්ියය (மாண்புமிகு (டாக்டர்) ((திருமதி) அதனாமா கமதக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) රජආ ශපන්වනවා ශන්. සම ර මිනිසනුන ශබශ ත් විසි කරනවා. ශබශ ත් අරශගන, ශබශ ත් ශබොන්ශන් නතති මිනිසනුන ඉන්නවා. ශබශ ශත් වටිනාකම ශපන්වුවාම මිනිසනුනන්ට ශත්ශරනවා, ශේ ශබශ තට මුදල් විආදේ කරනවා, ශේ ශබශ ත මම ශබොන්න ඕනෑ කිආටා.

ගුණ මසෝහිත අමේගුණවර්ධාන මතතා (மாண்புமிகு தராஹித அதபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana)

නතඟී ිරටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ (වවදය අමනෝමා ගමමේ මතත්ියය (மாண்புமிகு (டாக்டர்) ((திருமதி) அதனாமா கமதக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) අශන්! මශප ශවටාව ගන්න එපා. Please, ඉඳගන්න. ගුණ මසෝහිත අමේගුණවර්ධාන මතතා (மாண்புமிகு தராஹித அதபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මශප නම කිේවා. ගුණ (වවදය අමනෝමා ගමමේ මතත්ියය (மாண்புமிகு (டாக்டர்) ((திருமதி) அதனாமா கமதக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) නම ඕනෑම තතනක කිආන්න පුුවවන් ශන්. අපි දන්නවා ශන් ඔබතුමාශප නම.

ගුණ මසෝහිත අමේගුණවර්ධාන මතතා (மாண்புமிகு தராஹித அதபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමාශප point of Order එක ශමොකක්ද? ගුණ මසෝහිත අමේගුණවර්ධාන මතතා (மாண்புமிகு தராஹித அதபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මූටානාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමිආ මශප නම ප්‍රකා කළා. කමක් නත ත. එතුමිආ කිආපු එක ඇත්ත. මම පිළිගන්නවා. මම

කිේශේ, ශේ ුපිආල් ටක්ෂ ගණන්වට ශබශ ත් ගතන ශනොශවයි. මම කාා කශළේ ශේ එංශනදා ගන්නා ශබශ ත් ගතනයි. සම ර විට පතනශ්ෝල් ශවන්න පුුවවන්. ඒක ගතනයි මම කිේශේ.

ගුණ (වවදය අමනෝමා ගමමේ මතත්ියය (மாண்புமிகு (டாக்டர்) ((திருமதி) அதனாமா கமதக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) රි, රි.

ඊළඟට, තතලිසීමිආා ශරෝගආ ගතනත් කිආන්නට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව මම ශබොශ ොම සනන්දුශවන් අශප්ත ගු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට මතක් කළා. ම නුවර ඇටමිදුුව බේද කරන ඒකකආක් දතන් දාශගන ආනවා. එහි වත් කටයුතු ඉක්මන් කශළොත්, අපට එතතනිනුත් ශබොශ ෝ ශරෝගීන් ුනවපත් කරන්න පුුවවන් ශේවි. ශමොකද, තතලිසීමිආා ශරෝගීන් සඳ ා වි ාට මුදටක් රජආ වතආ කරනවා. ඒ වාශපම ෘද සතත්කේ සඳ ා ශබොශ ෝ ශරෝගීන්ට මාස ආ, ත සම ර අආට අවුුේදකුත් බටාශගන ඉන්න සිදුශවටා තිශබනවා. ශමොකද, අශප්ත තිශබන ප ුනකේ අනුව දවසකට ෘද ශරෝග සතත්කේ 25කට ව්ා කරන්න බත ත. ඒ නිසා මම ගු ඇමතිතුමාට කිආනවා, ශේ කරශගන ආන කාර්ආන් එක්කම ෘද සතත්කේ සඳ ා තිශබන ප ුනකේ වත ක කරටා, ශරෝගිශආකුට සතත්කමක් කර ගතනීම සඳ ා බටා සිටිආ යුතු කාටආ අඩු කර ශදන්න කිආටා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු නිශආෝජය අමාතයතුමිආනි, ඔබතුමිආට තවත් විනා ක ශදකක කාටආක් තිශබනවා.

ගුණ (වවදය අමනෝමා ගමමේ මතත්ියය (மாண்புமிகு (டாக்டர்) ((திருமதி) அதனாமா கமதக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ශ ොඳයි, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ වාශපම ග්‍රාටරආ ශරෝ ල්වට අඩුපාඩු තිශබනවා. ශමම ග්‍රාටරආ ශරෝ ල් පළාත් සභා ආටශත් පාටනආ ශවන නිසාද මම දන්ශන් නත ත, ශමම ශරෝ ල්වලින් ශබොශ ෝ ශේවල් රිආට ්‍රිආාත්මක ශවන්ශන් නත ත. ඒ නිසා මධයම රජශආන් ආන මුදල් පළාත් සභාවට ගිහිල්ටා, පළාත් සභාශවන් ශමම ග්‍රාටරආ ශරෝ ල්වටට ආේං, "ෛවදයවු නත ත, ඇේිලයුටන්සන එක නත ත" කිආටා ගේවලින් අපට ශ ෝදනාවන් එනවා. ශේ නිසා ගු ඇමතිතුමාට මම කිආනවා, පළාත් සභාශවන් පාටනආ වන ශරෝ ල් ගතන ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරන්න කිආටා.

මට තිශබන ශවටාව අඩු නිසා ශබොශ ෝ ශේවල් ගතන කාා කරන්න අමාුයි. නමුත් මා කාන්තාවක් විධිආට කාන්තාව ගතන කාා කළ යුතුමයි කිආටා මම හිතනවා. ශේ රජආ පත් වුණාට පසනශසේ ශේ පාටනආට අවතීර්ණ වීම සඳ ා සිආආට 25ක කාන්තා නිශආෝජනආ ටබා දුන්නා. ඒ නිසා කාන්තාවන් ශබොශ ෝශදශනකුට ශේ පාටනආට එන්න අවසනාාවක් ටතබුණා.

මුදල් ඇමතිතුමාටත් මම ශමන්න ශේ කාරණආ කිආන්න ඕනෑ. ප්‍රාශේශීආ සභාවටට පත් වුණු මන්ත්‍රීතුමිආන්ට ශමෝටර්සයිකල් ටබා ගතනීම සඳ ා පුනගිආ කාටවට අපි ුපිආල් 50,000ක මුදටක් දුන්නා. ශමවරත් ප්‍රාශේශීආ සභා මන්ත්‍රීතුමිආන් ශදද සන ගණනක් පත් වී සිටිනවා. ඒ අආටත් ශමොකක් ශ ෝ ස නආක් ටබා ශදන්නආ කිආා මම එතුමාශගන් ඉල්ටා සිටිනවා.

අශප්ත ගු මන්ත්‍රීතුමිආ සඳ න් කළ කුණු ඔබතුමන්ටා සිආලුශදනාම අ ශගන හිටිආා. ශේ ංනවට කාන්තා හිචිසනආට

2403 2404

2019 මාර්තු 27

විුේධව ශබොශ ොම බරපතළ ශටස කටයුතු කරනවා. ඒ පිළිබඳව සමාජආ ශටොකු සනන්දුවක් දක්වනවා. ඒ ගතන අපි සතුටු ශවනවා.

කාන්තාව ගතන Facebook එශකන් ටතබුණු ශපො ක කවිආක් මා ළඟ තිශබනවා. එයින් කාන්තාවශප ජීවිතශේ සිආලු අවසනාා පිළිිලඹු ශවනවා. මම ඒ කවිආ කිආන්නම ඕනෑ, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

ිලළිිනආ ශටසින් නු ඇවිංන් ශේ ශටොවට

ළදතරිආ වුණා දුව පතන ඇවිංන කටට

ංආණිආ ශටසින් මේ ඇකශආන් ුනවඳ විඳ

යුවතිආ කළා මල්වර වුණු ුනබ ශමොශ ොත

ශපේවතිආක් වුශණ් නු වත් ශනොදතනීම

මනාලිආක් වී මල් කළ ක් අත දතුව

පතිනිආ වුණා කුටශගට නු ආන දවස

ගත තණිආ වුණා මුර සමශආන් පුන දාම

ිලරිඳක් වුශණ් ශසශන ස නිති ටතබ ගන්න

ගෘහිණිආ ශටසින් වත් කටයුතු කරගන්න

ගතිලනිආ වුශණ් ශසශන සන ලට දරන ංන

මෑණිආ වුශණ් මේ පදවිආ ටතබූ ංන

මතතිනිආ වුණා දුවන් ආන කට ඉ ළ

මිත්තණිආක් වුණා මුණුබුරන් දකින කට

ගත තණිආ ශටසින් නු ඇවිංන් වින්ද දුක

ශදවිආන් තර දන්ශන් ශවන කවුුන් ද

ශබොශ ොම ටසනසන කවි ශපළක්. ඒ නිසා, කාන්තාවන්ට විශ ේෂශආන් සටකන්නආ කිආා මම සිආලු ශදනාශගන්ම ඉල්ටා සිටිනවා. සනතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට, ගු ්පටසන ශේවානන්දා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා ක 10ක කාටආක් තිශබනවා.

[பி.ப. 12.10]

ගුණ ඩේලස් මීවානන්දා මතතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சகபக்குத் தகலகமதாங்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, என்னுகடய உகரகயத் ததாடங்குவதற்கு முன்னர் ஓர் ஒழுங்குப் பிரச்சிகனகய முன்கவக்க விரும்புகின்தறன். இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற “Report of the Committee on Public Finance”இல் தமிைில் ஒரு திகதியும் ஆங்கிலத்திலும் சிங்களத்திலும் தவதறாரு திகதியும் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றன. நான் அகத உங்களுகடய கவனத்துக்குக் தகாண்டுவருகின்தறன். தமிைில் “2018 மார்ச் மாதம் 27ஆம் திகதி வியாைக்கிைகம” என்றும் ஆங்கிலத்தில் “Wednesday, 27th March 2019” என்றும் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கிறது. But in the Tamil translation, this report is dated 2018. So, please look into that.

வடக்கின் சுகாதாரத்துகற என்பது கடந்த 5 வருட கால மாகாை சகப நிர்வாகத்தின் ஆளுகமயின்கம, அக்ககற யின்கம மற்றும் முயற்சியின்கம காரைமாக அந்த மாகாை சகபயினால் புறக்கைிக்கப்பட்டும், மத்திய அரசின் உதவிகள்கூட உதாசீனம் தசய்யப்பட்டும் தற்தபாது ஏகனய துகறககளப் தபான்தற முன்தனற்றம் குன்றிய நிகலயில் காைப்படுவது இங்கு குறிப்பிடத்தக்கது. ததசிய மட்டத்துடன் ஒப்பிட்டுப் பார்க்கின்ற நிகலயில், வடக்கு மாகாைத்தில் தாய் - தசய் மரை வீதமும் குடிப்தபற்று மரை வீதமும் அதிகாித்த நிகலயில் காைப்படுவதாக அண்கமய தகவல்கள் ததாிவிக்கின்றன.

அதததநரம், ஆரம்பத்தில் அநுராதபுரம், தபாலன்னறுகவ மாவட்டங்களிலும் ததஹியத்தகண்டிய பிரததசத்திலும் சிறுநீரக தநாயாளர்கள் அதிகமாக அகடயாளம் காைப் பட்டுள்ளதபாதிலும் இன்று இந்த நாட்டில் சிறுநீரக தநாயாளர்களின் எண்ைிக்கக குகறந்துவருவதாக அரச தரப்பில் ததாிவிக்கப்படுகின்ற நிகலயில், வடக்கு மாகாைத்திதல முல்கலத்தீவு, வவுனியா, தசட்டிக்குளம் தபான்ற பகுதிகளிதல சிறுநீரக தநாயாளர்களது எண்ைிக்ககயானது நாளுக்கு நாள் அதிகாித்து வருகின்ற நிகலகமதய காைப்படுகின்றது. குறிப்பாக, முல்கலத்தீவு மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால். கடந்த சில வருடங்களில் இந்தநாயின் தாக்கம் ததாடர்பில் ததளிவு தபறலாதமன எண்ணுகின்தறன். முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திதல மல்லாவிப் பகுதியில் 2015ஆம் ஆண்டு 143 தபரும், 2016ஆம் ஆண்டு 197 தபரும், 2017ஆம் ஆண்டு 224 தபரும், 2018ஆம் ஆண்டில் 362 தபருமாக சிறுநீரக தநாயினால் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர் எனத் ததாிய வருகின்றது. அதததநரம். தவலிஓயா பகுதிகய எடுத்துக் தகாண்டால், 2015ஆம் ஆண்டு 251 தபரும், 2016ஆம் ஆண்டு 353 தபரும், 2017ஆம் ஆண்டு 425 தபரும், 2018ஆம் ஆண்டு 411 தபரும் சிறுநீரக தநாயினால் பாதிக்கப் பட்டுள்ளனர் எனத் ததாியவருகின்றது.

இந்தப் பகுதிகளில் சிறுநீரக தநாயாளர்களது எண்ைிக்கக நாளுக்கு நாள் அதிகாித்து வருகின்றதபாதும், இதுவகரயில் மக்கள் மத்தியில் அந்தநாய் ததாடர்பிலான விைிப்புைர்வு ஏற்பாடுகள் தபாதியளவில் முன்தனடுக்கப்படாகம காரைமாக மக்கள் மத்தியில் அந்தநாய் ததாடர்பில் இன்னமும் விைிப்புைர்வு ஏற்பட்டதாக இல்கல என்று கூறப்படுகின்றது. இந்தப் பகுதியில் சிறுநீரக தநாய்த் தாக்கத்தின் தீவிரம் கருதி, ேனாதிபதி அவர்களது பைிப்புகரக்ககமவாகக் கடந்த 2015ஆம் ஆண்டு மல்லாவிப் பகுதியிலும் தவலிஓயா பகுதியிலும் சிறுசீரக தநாய்ச் சிகிச்கசக்கான இரண்டு கவத்தியசாகலககள அகமப்பதற்கான பைிகள் ஆரம்பிக்கப் பட்டதாகவும், இதில் தவலிஓயா கவத்தியசாகல தற்தபாது தநாயாளர்களுக்கான பயன்பாட்டில் இருப்பதாகவும், மல்லாவி கவத்தியசாகலக்கான கட்டடப் பைிகள் முடிவுதபறாமல் இன்னமும் இழுத்தடிக்கப்பட்டு வருவதாகவும் ததாிய வருகின்றது. அதததநரம் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் துணுக்காய் மற்றும் மாந்கத கிைக்கு தபான்ற பகுதிகளிலும் தற்தபாது நூற்றுக்கும் அதிகமான சிறுநீரக தநாயாளர்கள் இனங்காைப்பட்டு வருகின்றனர் என்றும், இவர்கள் மிகுந்த சிரமங்களுக்கு மத்தியில் வவுனியா மற்றும் தவளிமாவட்ட கவத்தியசாகலகளுக்குச் தசன்று சிகிச்கச தபற்று வருகின்றனர் என்றும் கூறப்படுகின்றது. அதததநரம், வவுனியா மாவட்டத்திலும் இந்தநாயின் தாக்கம் வரவர அதிகாித்தத காைப்படுகின்றது.

அத்துடன், வடக்கு மாகாைத்தில் தற்தபாது எலிக்காய்ச்சல் தநாய் பரவுகின்ற அபாயமும் அதிகாித்துள்ளதாகதவ

2405 2406

පාර්ලිශේන්තුව

தகவல்கள் ததாிவிக்கின்றன. இந்த வருடத்தில் இதுகால வகரயில் வவுனியா மாவட்டத்தில் 26 தபர் இந்தநாய்த் தாக்கத்திற்கு ஆளாகியுள்ளனர் என்றும் ததாியவருகின்றது.

அதததநரம், வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்ககளப் தபாறுத்த வகரயில், தவண்புகர தநாயாளிகளின் எண்ைிக்ககயும் ஆயிரக்கைக்கில் உள்ளதாகத் ததாியவருகின்றது. வடக்கு மாகாைத்கதப் தபாறுத்தவகரயில், வவுனியா, மன்னார், முல்கலத்தீவு மற்றும் கிளிதநாச்சி தபான்ற மாவட்டங்களில் இதுவகரயில் கண் சத்திரசிகிச்கச நிபுைர்கள் இல்லாத குகறபாடு காரைமாக தமற்படி தநாயாளர்கள் வருடக் கைக்கில் காத்திருப்பதாகவும், இவர்களில் இரண்டு கண்களும் பாதிக்கப்பட்தடார் ததாககயானது நூற்றுக்கு 30 வீதம் என்றும் கூறப்படுகின்றது. அதததபான்று, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திதல படுவான்ககரப் பிரததசத்திலும் தமற்படி தநாயாளர்கள் ஆயிரக்கைக்காதனார் இருப்பதாகவும் ததாியவருகின்றது. தற்தபாது கிளிதநாச்சி மாவட்ட கவத்தியசாகலயில் கண் சத்திரசிகிச்கச ஆரம்பிக்கப் பட்டுள்ளதாகத் ததாியவருகின்றது. அதததபான்று, ஏகனய மாவட்டங்களிலும் இதற்கான ஏற்பாடுகள் முன்தனடுக்கப் பட்டால், தபரும்பான்கமயான தநாயாளர்கள் பயன்தபறக் கூடிய நிகல ஏற்படும் என நம்புகின்தறன்.

அதததநரம், இன்று ஒரு ததசிய கவத்தியசாகலக்கான ததகவ வடக்கு மாகாைத்தில் காைப்படுகின்றது. அங்கு யாழ்ப்பாைம் தபாதனா கவத்தியசாகல, கிளிதநாச்சி மாவட்ட கவத்தியசாகல, வவுனியா தபாது கவத்தியசாகல தபான்றவற்கறத் தவிர்த்துப் பார்க்கின்றதபாது, மிக அதிகளவிலான தநாயாளிகளுக்குச் சிகிச்கசயளித்து வருகின்ற கவத்தியசாகலயாகத் ததல்லிப்பகள ஆதார கவத்தியசாகல காைப்படுகின்றது. கடந்த வருடத்தில் மாத்திரம் ததல்லிப்பகள ஆதார கவத்தியசாகலயில் கிட்டத்தட்ட 36,400 தநாயாளர்கள் சிகிச்கச தபற்றுள்ளனர் எனக் கூறப்படுகின்றது. இவ்கவத்தியசாகல மாகாை சகபயின்கீழ் தசயற்பட்டு வருவதால், அதற்காக ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதி மானியங்கள் தபாதாகமயாக இருப்பதாகவும் வடக்கு மாகாை சகபக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற சுகாதாரத்துகற சார்ந்த நிதியில் அதிகளவு நிதிகய தமற்படி கவத்தியசாகலக்தகன ஒதுக்குகின்றதபாது,ஏகனய மாகாை கவத்தியசாகலகள் பாதிக்கப்படுவதாகவும் கூறப்படுகின்றது. எனதவ, அந்தந்த மாகாைங்களில் அதிக எண்ைிக்ககயிலான தநாயாளர் களுக்குச் சிகிச்கச வைங்கி வருகின்ற கவத்தியசாகலகளுக்கு ஒதுக்கதவன மாகாை சகபகளுக்கு மிக அதிகளவிலான நிதி ஒதுக்கீடுககள தமற்தகாள்ள தவண்டியது அவசியமாகின்றது.

தமலும், சுததச மருத்துவத் துகறகயப் தபாறுத்தமட்டில், வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்களிதல ஏற்கனதவ சுததச மருத்துவத்துகறயில் நீண்ட காலமாக ஈடுபட்டிருந்த பல மருத்துவர்கள் கடந்தகால யுத்தம் காரைமாகப் பாதிக்கப் பட்டுள்ளனர். அத்துடன் அவர்களால் தபைிவளர்க்கப் பட்டிருந்த மூலிககத் ததாட்டங்கள் பலவும் அைிந்துவிட்டன. எனதவ, எமது பகுதிகளில் சுததச மருத்துவத்துகறகயப் தபைிவளர்க்கும் தநாக்குடன், பாதிக்கப்பட்ட தமற்படி மருத்துவர்களுக்கு ஒரு விதசட ஏற்பாடாக இைப்பீட்டுத் ததாககதயான்கற வைங்குவதற்கும் மூலிககத் ததாட்டங்ககள மீள உருவாக்குவதற்கும் சுததச மருத்துவத் துகறகய தமம்படுத்துவதற்கும் நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட தவண்டியுள்ளன.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගුණ ඩේලස් මීවානන්දා මතතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி. அந்தவககயில், வடக்கு மற்றும் கிைக்கு மாகாைங்களில் காைப்படுகின்ற தமற்படி பிரச்சிகனகள் ததாடர்பில் தனது அவதானத்கதச் தசலுத்தி உாிய நடவடிக்ககககள எடுப்பதுடன், வடக்கு மாகாைச் சுகாதாரத்துகற தமம்பாடு ததாடர்பில் மாகாை சகபயின் சுகாதாரத்துகற சார்ந்ததாருக்கு வைிகாட்டல்ககள தமற் தகாள்வதற்குமான நடவடிக்ககககளயும் சுகாதார அகமச்சர் அவர்கள் எடுக்கதவண்டும் எனக் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

அடுத்து, யாழ். பல்ககலக்கைகத்தில் கடந்த 25 வருடங் களுக்கு தமலாகக் கற்பிக்கப்படுகின்ற சித்த கவத்தியத்துகற ஒரு தகட்பாரற்ற நிகலயில் காைப்படுகின்றது. அதாவது, 1983ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட கலவரத்தின் பின் தபாரகளயில் இயங்கிவந்த அந்தத் துகற, இன்று யாழ். பல்ககலக்கைகத்தில் இயங்குகின்றது. ஆனபடியால், தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் அதில் கூடிய கவனம் தசலுத்தி, அகத ஓர் பீடமாக அல்லது ஓர் நிறுவனமாக அகமக்குமாறு தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். அதததநரம், இன்று சித்த ஆயுர்தவதக் கல்லூாி ஒன்று சுன்னாகத்தில் இயங்கிக்தகாண்டிருக்கின்றது. அதுவும் தகட்பாரற்ற நிகலயிலிருக்கின்றபடியினால், ஒன்றில் அகதக் ககலத்து ஏகனய நிறுவனங்களுடன் தசாோ்க்க தவண்டும், அல்லது அந்த நிறுவனத்திற்குக் கூடிய நிதிகயக் தகாடுத்து அகதயும் வளப்படுத்த தவண்டுதமன்று தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

அடுத்ததாக, மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் ததாடர்பில் கூறுகின்றதபாது, வடக்கு மாகாைத்கதப் தபாறுத்தமட்டில் அங்கு கடந்த ஆண்டு சிறுவர்களுக்கு எதிரான வன்முகறச் சம்பவங்கள் மிகவும் அதிகாித்துள்ளதாகத் ததாியவருகின்றது என்பகத இங்கு குறிப்பிட தவண்டும். வடக்கில் அதிகமாக முல்கலத்தீவு மற்றும் கிளிதநாச்சி மாவட்டங்களிதலதய இத்தககய சம்பவங்கள் அதிகாித்துக் காைப்படுகின்ற நிகலகம ததன்படுகின்றது. கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளிலுமாகப் பார்க்கின்றதபாது 22 சிறுவர் கடத்தல் சம்பவங்கள் பதிவாகியிருப்பதாகக் கூறப்படுகின்ற நிகலயில், சிறுவர்கள் தற்தகாகலக்கு முயற்சிக்கின்ற பாிதாபகரமான நிகலகமகளும் வடக்கு மாகாைத்திதல பதிவாகி வருகின்றது. அந்த வககயில், யாழ் மாவட்டத்தில் 2 தபர், மன்னார் மாவட்டத்தில் 4 தபர், கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் 5 தபர் என 11 சிறுவர்கள் கடந்த ஆண்டில் கடத்தப்பட்டுள்ளனர் எனக் கூறப்படுகின்றது. அதததநரம், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் ஒருவரும், மன்னார் மாவட்டத்தில் 7 தபரும், வவுனியா மாவட்டத்தில் ஒருவரும், கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் 17 தபரும் எனப் பல சிறுவர்கள் தற்தகாகலக்கு முயற்சித்துள்ளனர். 2017ஆம் ஆண்டில் வவுனியா மாவட்டத்தில் 2 சிறுவர்களும் கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் 2 சிறுவர்களுமாக 4 சிறுவர்கள் தற்தகாகல தசய்து உயிாிைந்துள்ளகம பதிவாகியிருப் பதாகவும் ததாியவருகின்றது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up your speech.

2407 2408

[ගු ්පටසන ශේවානන්දා ම තා]

2019 මාර්තු 27

ගුණ ඩේලස් මීවානන්දා මතතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, please give me one more minute. தமலும், பாலியல் ாீதியிலான துஷ்பிரதயாகங்களுக்கு உட்பட்டவர்கள், உள ாீதியாகப் பாதிக்கப்பட்டவர்கள், உறவினர்களால் புறக்கைிக்கப்பட்டவர்கள் எனப் பாாியள விலான சிறுவர்கள் வடக்கு மாகாைத்திதல காைப்படு கின்றனர். எனதவ, சிறுவர்களுக்கு எதிரான சம்பவங்கள் ததாடர்பிலான விைிப்பூட்டல் நடவடிக்கககள் தற் தபாதுள்ளகதவிட தமலும் அதிகமான அளவிலும் பரந்தளவிலும் தமற்தகாள்ளப்பட தவண்டிய ததகவ இருப்பதுடன், சிறுவர்களுக்கு எதிரான குற்றங்கள் ததாடர்பிலான சட்ட ஏற்பாடுககள வடக்கு மாகாைத்திதல கடுகமயாக நகடமுகறப்படுத்ததவண்டிய அவசியமும் காைப்படுகின்றது என்பகத நான் இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்தறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. Your time is over. ගුණ ඩේලස් මීවානන්දා මතතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி. Sir, I will *table the rest of my speech.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Ishak Rahuman. You have 11 minutes.

[අ.භා. 12.21] ගුණ ඉෂාක් සහුමාන් මතතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවශසේ පතවතත්ශවන ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශේ වතආ ශීර්ෂ සේබන්ධශආන් කාා කිරීමට මම එකතු වන්ශන් ශබොශ ොම සතුටකින්. ඒකට ශ ේතුව තමයි, පුන ගිආ ්ණ්ඩුව කාටශේ ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරආා ව ශආන් අශප්ත ජනාධිපතිතුමා තමයි හිටිශේ. අශප්ත රශ්ට සිආආට 70ක් පමණ සිටින්ශන් දුප්ත පත් ජනතාවක්. සිආආට 70කටත් වත ක ව ශආන් සිටින දුප්ත පත් ජනතාවට හිටපු ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරආා විධිආට එතුමාට ඒ වත් කටයුතු රිආාකාරව කරගන්න බතරි වුණාආ කිආටා නිතර නිතර කියූ බව අපි සෑම ශකශනක්ම දන්නවා.

ඒ අතශර් එතුමා එවකට පතවති ්ණ්ඩුශවන් එළිආට ඇවිල්ටා ආ පාටන ්ණ්ඩුව දනශකොට, එතුමාත් එක්ක මුලින්ම එළිආට බතසනශසේ අශප්ත රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමායි. ඒ ශවටාශේදී ජනාධිපතිතුමා තීරණආ කළා,"මට කරන්න බතරි වුණු වත්

පිළිශවළ මශප නිශආෝජිතශආකුට දීටා රශ්ට ශසෞඛ්‍ය ශවනුශවන් එආ කරන්න ඕනෑ." කිආටා. ඒ ශවනුශවන් එතුමා ශටොකු වත් පිළිශවළක් කරන්න තීරණආක් ගත්තා. ඒ තීරණආ අනුව එතුමා තයාගආක් ව ශආන් තමයි අශප්ත රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමාට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ ටබා දුන්ශන්. ඒ විධිආට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ දීටා, අශප්ත අග්‍රාමාතයතුමා ස මුදල් අමාතය ගු මචිගට සමරවීර මතතිතුමා, ඊට ශපර මුදල් ඇමති ව ශආන් කටයුතු කළ රවි කුණානාආක මතතිතුමාත් ඒ කාටආ තුළදී ශමතුමාට ුපිආල් ිලලිආන 100ක් ටබා දී තිශබනවා. ශේ ුපිආල් ිලලිආන සිආශආන් ශමතුමා වත් කටයුතු අවසන් කර තිශබනවා. ඒ වාශපම, දතනට කරශගන ආන වත් කටයුතුත් ඒ අතරට ඇතුළත් ශවනවා.

ශමතුමා වි ාට දක්ෂශආක්. මුුව ටචිකාවටම ුපිආල් ිලලිආන සිආආක් පමණයි ශසෞඛ්‍යආ සේබන්ධශආන් ශමතුමාට ටබා දීටා දීටා තිශබන්ශන්. තබතයි, ඊට ව්ා වත ක මුදටක්, එනේ ිලලිආන 450ක් පිට රටවලින් ්ධාර, ඒ වාශපම ණආ මුදල් තටිආට ශමතුමා ටචිකාවට ශගනතල්ටා තිශබනවා. ඒ රටවල් ගතන අපි සඳ න් කළ යුතු ශවනවා. Netherland, Germany, France, England, Finland, Spain, America, Korea and China ආන රටවලින් තමයි ශේ ුපිආල් ිලලිආන 450ක් ශමතුමාට ණආ ව ශආන් ා ්ධාර ව ශආන් ටබා දීටා තිශබන්ශන්. ඒ සේබන්ධශආන් ඔබතුමාට විශ ේෂ සනතුතිආක් කරන්න ඕනෑ.

මා නි ශආෝජනආ කරන අනුරාධපුර ංසන‍රික්කශේ තමයි ටචිකාශේ වත කපුරම වකුගඩු ශරෝගීන් ඉන්ශන්. අශප්ත ජනාධිපතිතුමාශප ංසන‍රික්කආ ශපොශටොන්නුව ංසන‍රික්කආයි. ඒ ංසන‍රික්ක ශදක තුළ තමයි 25,000කට වත ක වකුගඩු ශරෝගීන් සචිඛ්‍යාවක් ඉන්ශන්. ගු ඇමතිතුමනි, එදා ඔබතුමා පදවිආට ්වා. මා පදවිආ ශරෝ ට ගතන කනගාටුශවන් තමයි කාා කරන්ශන්. 1967 එදා හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමති එේ.ී..එච්. ජආවර්ධන මතතිතුමා තමයි, ඒ hospital එක පටන් ගත්ශත්. තබතයි අද ඒ පදවිආ ශරෝ ට පාුව මඩුවක් වාශප තමයි මට නේ ශපශනන්ශන්. අපි නිතර නිතර ඒ ශරෝ ටට ආනවා. එහි ප්‍රධාන ශදොසනතර ම ත්මආා ඒ ගතන කිේවාම මමත් ගිහින් බතලුවා. එදා 1967දී දපු පදවිආ ශරෝ ට දතන් පාුව මඩුවක් වාශප තමයි ශපශනන්ශන්.

අනුරාධපුරආ ංසන‍රික්කආ අවුුදු 30ක් යුේධශආන් බතට කාපු ංසන‍රික්කආක්, ඒ වාශපම වකුගඩු ශරෝගීන් වත කපුරම ඉන්න ප්‍රශේ ආක්. අනුරාධපුරආ ංසන‍රික්කආ විතරක් ශනොශවයි, Trincomalee, Vavuniya, Mullaitivu ආන ංසන‍රික්ක තර ්වරණආ කරන ජනතාව තමයි ඒ hospitalsවලින් ශබශ ත් ගන්ශන්. එශ ම තිිලආදී තමයි එදා ඔබතුමා පදවිආට ්ශේ. ශේ පාටනඥආන් ව ශආන් අපි ටේජා ශවන්න ඕනෑ. තම ශේ පාටනඥආකුටම මා කිආන ශදආක් තමයි, අපට කරන්න බතරි වත් අශප්ත ඇමතිතුමා කරනවාආ කිආන එක. එදා අශප්ත ඇමතිතුමා ඇවිල්ටා ත්ටටු ශදශක් ශගෝනතඟිල්ටක් විවෘත කළා. එදා දවශසේදීම තමයි ුපිආල් ිලලිආන 100ක චීන ්ධාර ආටශත් ඉංකරන ත්ටටු අටක ශගෝනතඟිල්ටකට එතුමා මුල්ගල් තතබුශේ. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ත්ටටු අශ්ට ශගෝනතඟිල්ට දටා, එආ විවෘත කරනශකොට එදාටත් ඔබතුමා තමයි ශසෞඛ්‍ය ඇමති ව ශආන් ඉන්න ඕනෑආ කිආටා මශප ්ගශේ තටිආට මා ප්‍රාර්ානා කරනවා.

එදා අශප්ත ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ඔබතුමා ්වා. ඒ ඇවිල්ටා ශරෝ ටක් විවෘත කළා. ුපිආල් ිලලිආන ගණනක් විආදේ කරටා දතනට ශපොශටොන්නුශේ kidney ශරෝගීන් සඳ ා වා්ටටුවක් දාශගන ආනවා. අවුුදු තරක කාටආ තුළදී ඔබතුමා ශේ රට ශවනුශවන් ශමවතනි ම ා වි ාට සචිවර්ධනආක් කරන එක අපට දකින්න තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ගු ඇමතිතුමනි.

2409 2410

————————— * නරස්තකාලමේ තබා ලත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

අද තම එක් ශකනාම ශබශ ත් මාෆිආාව ගතන කාා කරනවා. ශබශ ත් මාෆිආාවක් තිබුණු ටචිකාවක් තමයි එදා තිබුශණ්. ශේක කාටවත් නත තයි කිආන්න බත ත. දතන් ශබශ ත් වර්ග 48ක මිට අඩු කරටා තිශබනවා. ශබශ ත් වර්ග 48ම ගතන කිආන්න මට ශවටාව මං. මා එක සදා රණආක් කිආන්නේ. එදා ුපිආල් 2,80,000ක් දීටා තමයි පිළිකා ශබශ ත් එකක් ගත්ශත්. ඇමතිතුමා ඒ මුදට එකවරම ුපිආල් 1,65,000 දක්වා අඩු කළා. අද සශේ එතුමාම කිේවා, ුපිආල් 2,80,000ට තිබුණු ඒ ශබශ ත් වර්ගශේ මිට ුපිආල් 47,000 දක්වා එතුමා අඩු කරටා තිශබනවාආ කිආටා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා තව වත්ක් කරනවා. සම ර විට ශබශ ත් අඩුවක් සිේධ ශවනවා. ශපොශටොන්නුව ංසන‍රික්කශේ ශබශ ත් නතති ශවටාවට අනුරාධපුර ංසන‍රික්කශේත් ශබශ ත් නතති ශවනවා. ඇමතිතුමා ඒකට වත්ක් කළා. එතුමාශප අමාතයාචි ශේ ශල්කේතුමන්ටාත් එක්ක, ප්‍රධාන ෛවදයවුනුත් එක්ක, අමාතයාචි ශේ නිටධාරිනුත් එක්ක exchange system එකක් තදුවා. අනුරාධපුර ංසන‍රික්කශේ ශබශ ත් නතත්නේ ්සන්න ංසන‍රික්කආ වන ශපොශටොන්නුව ංසන‍රික්කශේ බටනවා. ඒ ංසන‍රික්කශේත් නතත්නේ ඊළඟට ්සන්න ංසන‍රික්කආ වන ම්කළපුව ංසන‍රික්කශේ බටනවා. ශකශසේ ශ ෝ ඒ ශටඩුන්ට ශබශ ත් ශදන එක අපට දකින්න තිබුණා.

ගිආ සිකුරාදා වුණු සිේධිආක් මම සදා රණආක් ව ශආන් කිආන්නේ. පාර්ලිශේන්තුශේ වත් කරන එක් නිටධාරිශආකුශප අේමාට අව ය පිළිකා ශබශ ත් වර්ගආක් මාස ශදකක් තිසනශසේ නත තයි කිආටා දුවටා ඇවිල්ටා කිආපු ශවටාශේදී, ශේ අමාතයතුමා ශකොයිතරේ කාර්ආ බහුට ඇමතිවරශආක් වුණත්, එතුමා නතවතිටා, ඒ ශවටාශේම අදාළ නිටධාරිආාට කාා කරටා ඒ ශවටාශේම නිශආෝගආක් දුන්නා, "ශ ට 2.00 ශවනශකොට ශේ ශට්ාට ශේ ශබශ ත විිනන්න ඕනෑ" කිආටා. ඒ වාශපම මමත් එතුමාශගන් සදේවක් ඉල්ලුවා. මශප අනුරාධපුර ංසන‍රික්කශේ ුනබයිර් කිආන ශට්ා operation එකක් කරන්නට අවුුදු ගාණක ඉඳන් list එශක් ඉන්නවා. ගු ඇමතිතුමා ඒ ශවටාශේම ම නුවර Dr. Anil Abeysinghe කාා කරටා ළඟම ංනආක් දීටා තිබුණා, operation එකට. ශේ වාශප ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරශආක් අශප්ත රටට අව යද නතේද කිආටා අපි තීරණආ කරන්නට ඕනෑ.

මූටාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාශපම තතටසීමිආා ශටඩුන් ශවනුශවන් අද ටචිකාශේ වත ක මුදටක් විආදේ ශවනවා. අද එතුමා ඒ ගතන විශ ේෂ වයාපෘතිආක් කරශගන ආනවා. ඒ වාශපම ගු ඇමතිතුමා නිශආෝජය ඇමතිතුමාත් එක්ක එකතුශවටා ශබොශ ොම ුනන්දර වත් ශකොටසක් කරශගන ආනවා. නිශආෝජය ඇමතිතුමා ගු අමාතයතුමාට ශ ොඳ ස ශආෝගආක් ශදන බව දකින්නට තිශබනවා.

ගු රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමනි, අනුරාධපුර ංසන‍රික්කශේ ඉන්න ශසෞඛ්‍ය ශල්කේතුමාට, අනුරාධපුර ංසන‍රික්කශේ ඉන්න පාලිත බණ්්ාර කිආන අධයක්ෂතුමාට අපි රෑ - දවල් කාා කරනවා. අපි රෑ 12.00ට කාා කළත් එතුමන්ටා අශප්ත දුරකාන ඇමතුමට ඇහුේකන් දීටා අව ය කටයුතු කරටා ශදනවා. ඔබතුමාශප අමාතයාචි ශේ ශල්කේ, ශසෞඛ්‍ය නිටධාරින් සිආලුශදනාම ඉතාම දක්ෂයි. ඔබතුමාශප දක්ෂතාශවන් ප්‍රශආෝජන ගන්නට ඒ අආ සදවු කරන බව අපට ශපශනන්නට තිශබනවා.

මම කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ආ ගතනත් ආමක් කිආන්නට ඕනෑ. අශප්ත ටචිකාශේ වත කපුරම ඉන්ශන් කාන්තාශවෝ. නමුත් මට කනගාටුශවන් ප්‍රකා කරන්නට සිදුශවටා තිශබනවා, ශේ අමාතයාචි ආ ශවනුශවන් ශවන්

කරටා තිශබන මුදට ශබොශ ොම ශසොච් මක් බව. විෂආ භාර ඇමතිතුමිආ කාන්තාවන්ට ශගදර ඉඳටාම රැකිආාවක් කර ගන්න සපකාර කරනවා. අද ටචිකාශේ වත කපුරම ඉන්ශන් කාන්තාශවෝ. එම නිසා කාන්තාවන්ට රැකිආා නතති ප්‍ර නනආක් තිශබනවා.

මට තව විනා කආක් ශදන්න මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

න්ද්‍රානි බණ්්ාර ඇමතිතුමිආ අනුරාධපුරශේ වුණාට එතුමිආ පුුවවන් විධිආට මුුව ටචිකාශේම ඉන්න කාන්තාවන්ශප ප්‍ර නන ගතන ශසොආා බටන එක දකින්නට පුුවවන්. මම අවසානආට ගු ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය ඇමතිතුමාට ප්‍රාර්ානආක් කරනවා, ඔබතුමාට දීර්ඝායුෂ ටතශබන්නට ඕනෑ කිආටා. ශවනත් ඇමතිවරශආක් කිේවා, ඔබතුමා ශදවිශආක් කිආටා. නමුත් මශප ්ගශේ තටිආට ඔබතුමාට ශදවිශආක් කිආටා කිආන්නට මට බත ත. නමුත් මම ඔබතුමාට දීර්ඝායුෂ ටතශබන්නට කිආා ප්‍රාර්ානආ කරනවා. අශප්ත ජනාධිපතිතුමාත් කිේවා, ටචිකා ඉති ාසශේ ශමශතක් වත කපුරම වත් කළ ඇමතිවරආා රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිවරආා කිආටා. ශේක ඉති ාසශේ ලිආතවිටා ඉවරයි. ඒක කාටවත් ශවනසන කරන්නට බත ත. විපක්ෂශේ කණ්්ාආේ ඔබතුමාට ශකොච් ර ම් ගතහුවත් මුුව ටචිකාවම ඒ ම් ශසෝදන්නට ඉන්නවා. ඒකට ශ ේතුව තමයි අල්ටසන, ූෂෂණවලින් ශතොරව ඔබතුමා ශේ රශ්ට දුප්ත පත් ජනතාව ශවනුශවන් ශ ොඳ වත්ක් කිරීම. මම සනතුතිවන්ත ශවනවා, ඔබතුමා මශප අනුරාධපුර ංසන‍රික්කආට වරක් ශදවරක් ශනොශවයි කිහිප සතරආක්ම ඇවිල්ටා සචිවර්ධනආට සදවු කිරීම ගතන. මශප අනුරාධපුර ංසන‍රික්කශේ තඹුත්ශත්ගම, කතකිරාව ඇතුුව තව ශපො ක ශපො ක hospitals තිශබනවා. ගු ඇමතිතුමනි, ඒවාට විශ ේෂ මුදටක් ටබා දීටා මශප අනුරාධපුර ංසන‍රික්කශේ වකුගඩු ශරෝගආට නිවාරණආක් ටබා ශදන්න කිආන ඉල්ලීම මම ඔබතුමාශගන් කරනවා. මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට සනතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදන් අ. භා. 1.00ට නිමයෝජ්‍ය කාසක සභාපතිතුමා ගගුණ මසල්වේ අවඩක්කලනාදන් මතතා මේ සභාපතිත්වමයන් නතවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மைிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගු (පූජය); අතුරලිශේ රතන සනවාටරන්ව න්ශසේ. [අ.භා. 1.00] ගුණ (පූජ්‍ය අතුසලිමේ සතන හිිය (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிதய ரதன ததரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, අද ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ශේ වතආ ශීර්ෂආ ආටශත් අද සන පළ කිරීමට මා බටාශපොශරොත්තු ශවනවා.

2411 2412

[ගු ඉෂාක් රහුමාන් ම තා]

2019 මාර්තු 27

රටක ශසෞඛ්‍යආ ංයුණු කරනවා කිආන්ශන්, ශරෝ ල් වත කවීම ශ ෝ ෂෂධ ්ආතන, නතත්නේ ශබශ ත් ශදන මධයසනාාන, ශල් පරීක්ෂා කරන මධයසනාාන වත ක කිරීම ශනොශවයි. ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, ඒ අර්ාශආන් අරශගන බතලුශවොත් අද ටචිකාශේ ශරෝ ල්, ශල් පරීක්ෂා කරන මධයසනාාන වි ාට ව ශආන් වත ක ශවටා තිශබනවා. ඒ වාශපම ශබෝ ශනොවන ශරෝග තටිආට සටකන පිළිකා ස ෘද ශරෝග වතනි ශරෝගාබාධත් අද ටචිකාව තුළ වි ාට ව ශආන් පතතිරී ශගොසන තිශබනවා. අපි ශේ තත්ත්වශආන් ගතටශවන්ශන් ශකොශ ොමද කිආන එක තමයි අද අපට තිශබන ප්‍රධානම අභිශආෝගආ තටිආට මා සටකන්ශන්.

අපි දවත් ශරෝග, නවසන ශරෝග ස පිළිකා ශරෝග අරශගන බතලුශවොත්, අද ටචිකාශේ පිළිකා ශරෝගීන් 130,646ක් ඉන්නවා. ඒ වාශපම වකුගඩු ශරෝගීන් 121,556ක් ඉන්නවා. ංආවත කආා ශරෝගීන් 87,143ක් අද අපට දකින්න ටතශබනවා. එආ ඉතා වි ාට ප්‍රමාණආක්. ඒ වාශපම ටචිකාශේ දවත් ශරෝගීන් 193,864ශදශනක් දකින්න ටතශබනවා. ශේ තත්ත්වආ වළක්වා ගතනීම සඳ ා අපි අශප්ත රශ්ට ශසෞඛ්‍ය ප්‍රතිපත්තිආ දන්න ඕනෑ ශකොශ ොමද කිආන එක සේබන්ධශආන් විධිමත් සාකච්ඡාවක් කළ යුතු ශවනවා. ්යුර්ශේද ෛවදය අචි ආත්, ඒ වාශපම බටහිර ෛවදය අචි ආත් කිආන ශදකම අද ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ආටශත්යි තිශබන්ශන්. ඒ වාශපම අශනකුත් සිආලුම විකල්ප ෛවදය ක්‍රම, පාරේපරික ෛවදය ක්‍රම, ්යුර්ශේද ෛවදය ක්‍රමආ, ඒ වාශපම ශ ෝමිශආෝපති ෛවදය ක්‍රමආ, ඒ සිආලුම ෛවදය ක්‍රම පවතින්ශන් එම අමාතයවරආා ආටශත්යි. ඒ නිසා අද අපට ප්‍රතිපත්තිමආ තීන්දු කිහිපආකින් ටචිකාශේ තිශබන තත්ත්වආට සත්තරආක් ශසොආන්න පුුවවන්කම තිශබනවා.

අද ටචිකාව තුළ ශේ ප්‍ර නනආට සත්තරආක් ශසොආේදී පළමුවතනි ශේ තමයි ශට් ශනොවී සිටීම. අපි ශකොශ ොමද ශට් ශනොවී ඉන්ශන් කිආටා බතලුශවොත්, අචික එක තමයි අපට හුසනම ගන්න පිරිසිදු වාතාරආක් තිශබනවාද කිආන එක. ශටෝකආත් එක්ක සාශප්ත ක්ෂව අරශගන බතලුශවොත්, අශප්ත රශ්ට වායුශගෝටශේ ූෂෂණආ ආේ කිසි ්කාරආකින් අපට සතුටු ශවන්න පුුවවන් තත්ත්වආකයි තිශබන්ශන්. ඒ තරේ නරක තත්ත්වආක ශනොශවයි තිශබන්ශන්. නමුත්, අශප්ත ජටආ ූෂෂණආ වීම අරශගන බතලුශවොත්, බදුල්ට වාශප ංසන‍රික්කආක ජටශේ pH අගආ ඉතාම නරක තත්ත්වආකයි තිශබන්ශන්. ඒ වාශපම ශකොළ අපි ශබොන වතුරවට පවා pH අගආ ශබොශ ොම අඩු තත්ත්වආකයි තිශබන්ශන්.

ටචිකාශේ ප්‍රධාන ම වතේ 57ක් තිශබනවා. එම ම වතේ 57ම ජටආ අපි පරීක්ෂා කරටා තිශබනවා. ඒ ශබොශ ෝ තතන්වට ජටආ ඉතාම අපිරිසිදු තත්ත්වආකයි තිශබන්ශන්. විශ ේෂශආන්ම කතඩ්මිආේ, ්සනික් වතනි බතර ශටෝ වර්ග එම ජටශේ අන්තර්ගත බව ශටෝක ශසෞඛ්‍ය සචිවිධානආ 2013 පිට කරපු වාර්තාශවන් ඉතා පත තංලිව ශපන්වා දී තිශබනවා. ඒ වාශපම අශප්ත වතරැං කෘෂි භාවිතාවන් නිසා ටචිකාශේ ජටආ සේපූර්ණශආන්ම ූෂෂණආ ශවටා තිශබනවා. ඒ වාශපම ශගොවි කටාපවට, -අනුරාධපුරආ, ශපොශළොන්නුව, අේපාර ්දී ංසන‍රික්කවට- ශගොවි ිලමත්, ඒ වාශපම සාමානයශආන් ශගොවීන් පරි රණආට ගන්නා සිආලුම වගා ිලේවටත් පස අ ක 8ක් පමණ ඇතුළට ූෂෂණආ ශවටා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ශේ නරක තත්ත්වශආන් ශගෝ එන්න නේ, ඒ කිආන්ශන් අශප්ත ශරෝග නිවාරණආ කර ගන්න නේ පළමුවතනි ප්‍රතිපත්තිආ තමයි, අපි කන ් ාර වස විශසන් ශතොර තත්ත්වආට පත් කර ගතනීම. ඒ සඳ ා අපි ශේ මාසශේ 30, 31 ස අශප්‍රේල් මාසශේ 01වතනි දා වස විශසන් ශතොර විශ ේෂ ශගොවි වත් පිළිශවළක් බණ්්ාරනාආක ජාතයන්තර සේමන්්‍රණ ාටාශේ ංආත් කර තිශබනවා. "නිශරෝගී ජනතාවක්, වස විශසන් ශතොර රටක්" කිආන ශත්මාව ආටශත් තමයි අපි ඒක පවත්වන්ශන්. රශ්ට ජනතාව නිශරෝගී කර ගතනීම, ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරආාශප ශරෝ ල් පාටනආ

කිරීශමන්, ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරආාශප මතං ත් වීශමන් පමණක් කරන්න බත ත. රශ්ට සෑම අතකටම විහිදී ගිආ පුුවල් ජාතික ප්‍රතිපත්තිආකින් තමයි අපට නිශරෝගිමත් ජනතාවක් ිලහි කර ගන්න පුුවවන්කම ටතශබන්ශන්. නිශරෝගිකම තමයි අපි ප්‍රධාන ශේ තටිආට සටකන්ශන්. "්ශරෝගයා පරමා ටාභා" ආනුශවන් තමයි බුදු ාමුදුුශවෝත් ශේ නා කශළේ. ශටෝකශේ තිශබන පරම ටාභආ, පරම ධනආ තමයි නිශරෝගිකම කිආන එක. නිශරෝගිකම නතත්නේ අපට සිආල්ටම අහිමි ශවනවා. අද අශප්ත රශ්ට ජනතාව අරශගන බතලුශවොත්, ශබොශ ෝ ශදශනක් තමන්ශප සාක්කුශේ Metformin ශපත්තක් ශදකක් දමාශගන තමයි ගමනක් ආන්ශන්. ශබශ ත් ටතයිසනතුව සාක්කුශේ තිශබනවා එක්ශකෝ blood pressure එකට, එක්ශකෝ ෘදආ ශරෝගවටට, එක්ශකෝ gastritisවටට. විශ ේෂශආන්ම නාගරික මධයම පන්තිආ අද වත කපුරම එවතනි ශරෝගාබාධවටට පා්‍ර වී තිශබනවා. ඉසනසර ග්‍රාටරආ ප්‍රශේ වට ංආවත කආා ශරෝගීන් සිටිශේ නත ත. වත් කරන මිනිසනුනන්ට ංආවත කආා ශරෝගආ තිබුශණ් නත ත. ගමක ංආවත කආා ශරෝගිශආක් ශසොආා ගන්නත් අමාුයි. නමුත්, අද වන විට සාමානය වත් කරන අහිචිසක ශගොවීන්ට පවා ංආවත කආා ශරෝගආ තශදනවා. එම ශරෝග පිළිබඳව ශටෝක ශසෞඛ්‍ය සචිවිධානආ ා ශවනත් ෛවදය ්ආතන මඟින් නිර්ශේ කළ වාර්තා සමූ ආක් තිශබනවා.

ශේ ශරෝගාබාධවටට වග කිව යුතු ප්‍රධානම ්ආතන තටිආට ශටෝකආ ඳුනාශගන තිශබන්ශන් ශටෝකශේ රසාආනික ් ාර නිෂනපාදන කරන සමාගේ. ් ාර කල්තබා ගතනීම, නිමි ් ාර සතකසීම, ඒවා පරිශභෝජනආට ගතනීම අද වි ාට ව ශආන් ඇති ශවටා තිශබනවා. සදා රණආක් තටිආට ගත්ශතොත් ශ ෝශමෝන දීටා ඒ වාශපම antibiotics දීටා ් ාර ්‍රිආාමාර්ගආ පාටනආ කරන කුකුළන්ශප මසන පරිශභෝජනආ කිරීම නිසා එක්සත් ජනපදආ වාශප රටවට විශ ේෂශආන් අද පතතිරිටා තිශබන ශරෝගආක් තමයි තරබාු වීම. අපි ඒකට කිආනවා, obesity කිආටා. ඒ වා ශපම ළමයින්ශප ශනොසන්ුනන්තාව ඇති කරන ශරෝගආක් තිශබනවා. ඒකත් වි ාට ව ශආන් ටචිකාශේ පතතිරිටා තිශබනවා. ශ ෝශමෝන ශආූෂ ් ාර ස අපි ශආොදන කෘෂි රසාආනික ද්‍රවය නිසා තමයි ශේ තත්ත්වආ අත් ශවටා තිශබන්ශන්. ඒශකන් අපි නරකම තත්ත්වආක ඉන්නවා. ටචිකාශේ පිළිකා ශරෝගීන්ශප තත්ත්වආ ඔබ මවිතආ දනවන ුනුවයි. සාමානයශආන් සෑම පතආ 14කට සතරආක්ම ටචිකාශේ පිළිකා ශරෝගිශආක් මිආ ආනවා. ඒ වාශපම සෑම පතආ ප කට සතරආක්ම අශප්ත රශ්ට ංආවත කආා ශරෝගිශආක් මිආ ආනවා. ශේක ඉතාම භආානක, නරක තත්ත්වආක්.

පළමුවතනි කාරණආ විධිආට වස විශසන් ශතොර ් ාරආක් කරා මුුව ජාතිආම ශආොමු කිරීශේ ප්‍රතිපත්තිආකට අපි ආන්න ඕනෑ. අවාසනාවකට වාශප ජනාධිපතිතුමාත්, වර්තමාන කතිලන්ට මණ්්ටආත් -සිආලු ශදනාම- ඒ ප්‍රතිපත්තිආට සේපූර්ණශආන් පයින් ගතහුවා. මම හිතන්ශන් නත ත, පාර්ලිශේන්තුව තුළවත් ඒ පිළිබඳව ශ ොඳ සචිවාදආක් තිබුණා කිආටා. ත නේ කරපු පටයිශ ොශස්ට ත නම ඉවත් කළා. ඍජුව ශපොශ ොර ශදන්න ඕනෑආ කිේවා. ්ණ්ඩුව ශපොශ ොර ස නාධාරආ නතවතත්වූශේ නත ත. ්ණ්ඩුව කශළේ මුදල් ශදන එකයි. අඩු ගණශන් ඒකවත් ශත්ුේ ගන්න බතරි මතති-ඇමතිවු ඉන්ශන්. ශපොශ ොර ස නාධාරආ කතපුවාආ කිආටා කිේවා. ශපොශ ොර ස නාධාරආ කතපුශේ නත ත. ශපොශ ොර ස නාධාරආට මුදල් දුන්නා. ්පහු කෑ ගතහුවා, ශපොශ ොරම ශදන්න කිආටා. කාබනික ශපොශ ොශරන් වගා කරපු ශ ොඳ ශගොවිආන්ටත් අද සිේධ ශවටා තිශබනවා, රජආ ශපොශ ොර ශදන හින්දා ඒ ශදන ශපොශ ොර ටිකම කුඹුරට ශ ටන්න.

විශේ රටවලින් ශගන්වන්ශන්, කතඩ්මිආේ වි ාට ව ශආන් තිශබන ශපොශ ොර. ටචිකාශේ ශපොශ ොර භාවිතආ අර ගත්ශතොත්, ශපොශ ොර ශදන්නට පටන් ගත්තාට පසනශසේ ටචිකාශේ ශපොශ ොර භාවිතආ සිආආට 100කින් වර්ධනආක් ශපන්නුේ කරටා තිශබනවා. ඒ වාශපම වර්ෂආකට ශපොශ ොර, කෘමිනා ක, වල් නා ක ශේ

2413 2414

පාර්ලිශේන්තුව

සිආල්ටටම ආන විආදම එකතු කළාම එක්සත් ජනපද ශ්ොටර් ිලලිආනආකට කි්ටටු ප්‍රමාණආක් අද අශප්ත රශ්ට සල්ලි පිට රට ආනවා. ඒශකන් තමයි අශප්ත ශසෞඛ්‍ය ගතටලු වි ාට ව ශආන් ඇති ශවටා තිශබන්ශන්. ඒශකන් මිදීම තමයි, පළමුවතනි ශේ තටිආට මම දකින්ශන්. ශදවතනි එක තමයි, නිසි ආ පතවතත්ම. අපි කන ශබොන තටි, අපි නිදා ගන්න තටි, අශප්ත ජීවන ර්ආාවන් විශ ේෂශආන් අශප්ත වයාආාම ගතන අපි සතටකිලිමත් වන්න ඕනෑ. අපි ශරෝ ල් ඇති කරනවාට ව්ා ටචිකාශේ ළමයින්ට -දුවන්ට- ක්‍රී්ා කරන්න ස නිසි පරිං වයාආාම කිරීශේ මධයසනාාන ඇති කිරීම වතදගත් ශවනවා. සදා රණආක් තටිආට ගත්ශතොත් ශආෝග මධයසනාාන ඇති කිරීම දක්වන්න පුුවවන්. ටචිකාව පුරාම තම පාසටක් ්‍රිතවම තම ශකශනකුටම ශආෝග අභයාස පුුදු කරන්න පුුවවන් නේ ඒක ඉතාම වතදගත් ශදආක්.

බීජිචි නගරශේ පාපතං තිශබනවා, ශකෝටිආක්. ටචිකාශේ ශකොළ නගරශේ පාපතං ආක් තිශබනවාද? අපි ශපොශ ොසත් හින්දා පාපතං පංන්ශන් නත ත ඒක ටේජාවට කාරණආක් බයිසිකටආ දුප්ත පත් කිආටා හිතනවා. ශනදර්ටන්තශේ තම පුරවතසිශආකුටම -ඒක පුේගට බයිසිකල් පරි රණආ- බයිසිකල් ශදකක් තිශබනවා. අද ටචිකාශේ කිසිම පාසල් දතරිආකට බයිසිකටආක් පංන්න බත ත. බයිසිකල් පරි රණආක් නත ත. ළමයින් -දුශවෝ- ශකොශ ොමද වයාආාමආක් කරන්ශන්? අපි ්‍රික්ට ග ටා World Cup ගන්නවාද? ඔලිේපික් ංනනවාද? ඒක වතදගත් කාරණආක් ශනොශවයි. අශප්ත ජාතිආ, අශප්ත ජනතාව ක්‍රී්ාශීලී නතත්නේ ආේ කිසි ්කාරආක ාරීරික සමබරතාවශආන් යුක්ත ජනතාවක්ද කිආන ප්‍ර නනආයි වතදගත් ශවන්ශන්. ඒ නිසා මුුව ජාතිආම ක්‍රී්ාවට ශආොමු කරන සාමූහික ක්‍රී්ා පේධතිආක් ජාතිආට ඳුන්වා ංආ යුතුයි. එහිදී සර ක්‍රී්ා ඉතා වතදගත් ශවනවා. සමූ ආා එකතු ශවටා කරන ක්‍රී්ාවන් සඳ ා වි ාට වයාප්ත තිආක් අපි සිේධ කරන්න ඕනෑ. විශ ේෂශආන් අවුුදු 40ට වත ක කාන්තාවන්-

ගුණ නිමයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගු සනවාටරන් ව න්ස, තව විනා ක ශදකක් තිශබනවා. ගුණ (පූජ්‍ය අතුසලිමේ සතන හිිය (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிதய ரதன ததரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඒ ශගොල්ටන්ශප කාර්ආක්ෂමතාව අඩු ශවටා තිශබනවා. ඒ හින්දා විශ ේෂශආන්ම ටචිකාශේ කාන්තාවන්ශප තරබාුව, දණ හිසන අමාුව, ්තරයිටීසන ඉතාමත්ම ුනටබ ශවටා තිශබනවා. ඒ නිසා අශප්ත තරබාු බව අඩු කර ගන්න ඕනෑ. අශප්ත ඔුවව පුචි ශවටා, බ් ශග කආ ශටොකු ශවටා තිශබනවා. ඒ හින්දා පුුවවන් තරේ රීරආ පුචි කර ගන්න ඕනෑ. ඒකට කරන්න තිශබන එකම ශේ තමයි, ශපොදුශේ තශමෝටම කළ තකි විදයාත්මක වයාආාම පේධතිආක් ඳුන්වා ශදන එක. ඒකට අධික විආදේ ආන අමුතු බයිසිකල් අව ය වන්ශන් නත ත. ඒකට එළි-ශපශ ළිආට බත තටා මිනිුනන්ට වයාආාම කරන්න පුුවවන් ප ුනකේ පුුවවන් තරේ ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශපම තමයි අපි කන ් ාර. ් ාර පරිශභෝජනශේ වි ාට සචිසනකෘතික ප්‍ර නනආක් ටචිකාශේ තිශබනවා. සදා රණආක් තටිආට ගත්ශතොත් bed tea කිආටා එකක් ඳුන්වා දීටා තිශබනවා. චීන ජනග නශආන් සිආආට 10ක්වත් කිරි ශබොන්ශන් නත ත. කිරි ිලේවා කිආටා අපට ටතශබන අමුතු ශදආක් නත ත. කිරි ශබොන්න ඕනෑ පුචි ළමයි. අශනක, සතුන්ශප කිරි මිනිසනුන ශබොන්න අව යත් නත ත. කිරි පිටි කිආන්ශන් රීරආට අව ය ශදආක් ශනොශවයි. රීරආට කිසිම අව යතාවක් නත ත. ඕනෑම ෛවදයවරශආකුශගන් ඇහුවාම කිආයි, ශේශකන් ටතශබන ශප්‍රෝටීන් ළමශආකුට ශ ෝ තුණශආකුට ලටදායී නත ත කිආටා.

ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආම ප්‍ර ලිත කර තිශබනවා, දුවන්ට කිරි පිටි දීශමන් වළකින්න කිආටා. කිරි පිටි දීශමන් ංආවත කආාව, ෘදආ ශරෝග, පිළිකා ඇති ශවන්න පුුවවන් කිආටා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආම නිර්ශේ කරටා ලිආවිල්ටක් ශරෝ ල්වට ප්‍රදර් නආ කර තිශබනවා. දතන් නේ එආ ගටවා දමටායි තිශබන්ශන්. මම දන්ශන් නත ත ඒකට ශ ේතුව ශමොකක්ද කිආටා. පළමුශවන්ම, ශමහිදී අශප්ත ජීවන ර්ආාව තුළ අප කන ් ාර ඉතාම වතදගත්. සදා රණආක් ශටස චීනආ ගන්න පුුවවන්. මුුව චීනආම තන්දෑශේ 6.00 වන ශකොට කාටා ඉවරයි. සතුන්ශප ් ාර රටාවට අනුව රෑ 10.00ට කෑම කන්න ශ ොඳ නත ත. ශමොකද, බ්වතට හුු වී තිශබන්ශන් ඒ ශවටාවට නිදා ගන්නයි. නිදා ගන්නා ශවටාවට කෑම ගත්තාම ් ාර ජීර්ණ පේධතිආ විධිමත් විධිආට ්‍රිආාත්මක වන්ශන් නත ත. ටචිකාශේ ් ාර ගතනීශේ ප්‍රධානම නරක පුුේද තමයි ් ාර සිආආට 200ක් තතේබීම. අමු ් ාර ගතනීම ස තේබන ප්‍රමාණආ සිආආට 50කින් අඩු කිරීම කළ යුතුයි. අශනක් කාරණආ තමයි, ඕනෑවට ව්ා තුනප ස මිරිසන පරි රණආ කිරීම. ශමන්න ශේ ටික ගතන ජනතාව දතනුවත් කරන්න රජශේ වත් පිළිශවළක් තිශබනවා නේ එආ ඉතා වතදගත් ශදආක් තටිආට අපි සටකනවා.

ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශේ ප්‍රධානම කාර්ආආ තටිආට මා දකින්ශන් විශ ේෂශආන්ම මිනිුනන්ට විස ශනොවූ ් ාර ටබා දීමයි. ගු අමාතයතුමාත් දතන් ශේ ගු සභාවට ඇවිත් ඉන්නවා. ගු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාශප අමාතයාචි ආ ආටශත් ඇති ් ාර පරීක්ෂා කරන අචි ආ ක්තිමත් කශළොත් ඉතාම ශආෝගයආයි. එආ ශබොශ ෝ ශසයින් කාර්ආක්ෂම කරන්න ඕනෑ. අද පිට රටවලින් ශගනතවිත් කන ් ාර -විශ ේෂශආන්ම කිරි පිටි- පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගු සනවාටරන් ව න්ස, මම ඒ කටයුත්ත සඳ ා ජාතයන්තර ප්‍රමිතිශආන් යුක්ත සපකරණ ඔක්ශකෝම 2016 වර්ෂආ වන ශකොට ශගනාවා. සම ු තවම දන්ශන් නත ත අප කරන ඒ වි නශල්ෂණ ශකොච් ර සාර්ාකද කිආටා. ඒක International standard එකක්. ඒ අචි ආ මඟින් අපි ඒ ඔක්ශකෝම check කරනවා.

ගුණ (පූජ්‍ය අතුසලිමේ සතන හිිය (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிதய ரதன ததரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඔබතුමා එශ ම කරනවා නේ, එශ ම අලුත් ශදආක් තිශබනවා නේ අපි ශබශ වින් සතුටු ශවනවා.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගු සනවාටරන් ව න්ශසේට නිආමිත කාටආ අවසානයි. ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගු සනවාටරන් ව න්ස, ඔබ ව න්ශසේට එවතනි ආමක් පරීක්ෂා කරවාගන්න ඕනෑ නේ එතතනට ශආොමු කරටා- [බාධා කිරීමක්]

ගුණ (පූජ්‍ය අතුසලිමේ සතන හිිය (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிதய ரதன ததரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) පරීක්ෂා කරනවාද නතේද කිආන එක මට නේ වතදගත් නත ත. මා, ඉචිග්‍රීසි ශබශ තක් ශබොන්ශන්ම නතති ශකශනක්. මශප ජීවිශත්ටවත් මම පතනශ්ොල් ශපත්තක් බීටා නත ත. ඒ හින්දා මට

2415 2416

[ගු (පූජය); අතුරලිශේ රතන හිමි]

2019 මාර්තු 27

කිසිම ශට්ක් ඇත්ශත්ත් නත ත. නමුත් ප්‍ර නනආ, රශ්ට ජනතාව කන ් ාර විස වීමයි කිආන එක මා ඉතා පත තංලිව කිආනවා. ඔබතුමාශප පතත්ශතන් ගත්ශතොත්, මා දකින්ශන්- [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිආන කාරණආ ඔබතුමාශප කාටආ තුළ කිආන්න. ඔබතුමා කිආපු ශේ ගතන මම රිආටම දන්ශන් නත ත. ඔබතුමා එශසේ ් ාර පරීක්ෂාව කරනවා නේ මම ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා. ඔබතුමා ගත් ඉතා වතදගත් තීරණආක් තිශබනවා. පටයිශ ොශසේ්ට ත නම ඉවත් කරේදී ඔබතුමා විතරයි ඊට එශරහිව කතිලන්ට මණ්්ටශේ ශපනී සිටිශේ. ටචිකාශේ ශවනත් කිසිම ශකශනක් පටයිශ ොශසේ්ට ත නම ඉවත් කිරීමට එශරහිව ශපනී සිටිශේ නත ත. ඔන්න දතන් යුශරෝපා සචිගමආ ඉංරි අවුුදු පආ තුළ පටයිශ ොශසේ්ට සේපූර්ණශආන්ම ත නේ කරන්න ආනවා. පටයිශ ොශසේ්ට ත නම ඉවත් කිරීමට එශරහිව ශපනී සිටීම ගතන මම ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා.

ටචිකාවට ශසේටයින් ඇතුුව ෂෂධ වි ාට ප්‍රමාණආක් ශගන්වනවා. ඔබතුමාශප කාටශේ ශසේටයින් දන්න කර්මාන්ත ාටා ්රේභ කරන්න සත්සා කරනවා කිආා දතනගන්න ටතබුණා. ඒ ගතන සතුටු ශවනවා. නමුත් ශපොදුශේ ගත්තාට පුනව ටචිකාශේ කන ් ාරවට ගතටලුවක් තිශබනවා. ඇමතිතුමනි, මම සරට සදා රණආක් ඔබතුමාට කිආන්නේ. ගිආ අවුුේශේ ශගන්වපු ශපොශ ොරවට කතඩ්මිආේ, ්සනික් ශකොච් ර තිබුණාද කිආටා කවුද දන්ශන්? ඒ ශපොශ ොර පරීක්ෂා කශළේ නත ත. ශමආ ඉතාම වතදගත් කාරණආක්, ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි. ඒ ශපොශ ොර නතශේං පරීක්ෂා කරන්න කිආටා තිබුණා. ඇයි එශ ම කරන්ශන්?

ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, අද කන ් ාරවට තිශබන විස වළක්වා ගතනීශමන් තමයි නිශරෝගිකම ඇති කරන්න පුුවවන්. ඇමතිතුමනි, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශේ හිටපු ඇමතිවුන්ට සාශප්ත ක්ෂව ඔබතුමා ඒ ක්ශෂේ්‍රආ තුළ ගුණාත්මක ශදආක් කරන්න සිතුවාආ කිආටා අපි කල්පනා කරනවා. ෂෂධ සතටකිආ යුතු ප්‍රමාණආක් ටචිකාශේ නිෂනපාදනආ කරන්න ඔබතුමා සත්සා ශගන තිශබනවා. විශ ේෂශආන්ම ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා, පටයිශ ොශසේ්ට ත නම ගතන කතා කරපු කතිලන්ට එශක් සිටි එකම ඇමතිවරආා ඔබතුමා වීම ගතන. ශබොශ ොම සනතුතියි.

[අ.භා.1.14] ගුණ බිමල් සත්නායක මතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, අද ංනශේදී අමාතයාචි ශදකක වතආ ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාදආට ටක් ශවනවා. අශප්ත ගු නලින්ද ජආතිසනස මන්ත්‍රීතුමා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ පිළිබඳව කතා කරමින් විවාදආට එක් වුණා. ඒ නිසා මට තිශබන්ශන්, කාන්තා ා ළමා කටයුතු සේබන්ධව කතා කරන්නයි. මම හිතනවා, ගු අමාතයතුමිආ විවාදආට ස භාගි ශේවි ස මශප කතාවට ඇහුේ කන් ශේවි කිආටා.

ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, මට ටතබී තිශබන්ශන් ශකටි ශවටාවක්. දතනට තිශබන සචිඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අනුව, අශප්ත රශ්ට අවුුදු 18ට අඩු දුවන් ටක්ෂ 46ක් ඉන්නවා. ඒ ටක්ෂ 46න් සිආආට 77ක් ඉන්ශන් ග්‍රාටරආවයි. ඒ කිආන්ශන්, දුවන් ටක්ෂ 36ක් ග්‍රාටරආවයි ඉන්ශන්. දුවන් 780,000ක් පමණ නාගරිකවයි ඉන්ශන්. දුවන් 243,000ක් පමණ වතුකරශේ තමයි ජීවත් වන්ශන්.

ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, අපි අආ වතආ විවාදවටදී ම ා වි ාට කුණු ගතන කතා කරටා ශත්ුමක් නත ත. ගු ඇමතිතුමිආ

ස අ මාතයාචි ශේ ශල්කේතුමිආ ශේ කතාවට ඇහුේ කන් ශදනවා ඇති කිආටා මම හිතනවා. ශේ ්ණ්ඩුව ඇවිත් දතනට අවුුදු 4ක් ශවනවා. නමුත්, ළමයින්ශප ්රක්ෂාව, ළමයින්ට අදාළ කරන අධිකරණමආ කටයුතු, ළමයින්ශප රැකවරණආ සඳ ා තිශබන ්ආතන සේබන්ධව ශවනසන කළ යුතු නීති රීති අවුුදු 25ක්, 30ක් තිසනශසේ ශවනසන ශනොවී එකම තතන පවතිනවා, ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි.

ඒවා ශවනසන කරන්න විවිධාකාර සත්සා දරා තිබුණා වුණාට, ඒවා ඔක්ශකෝම තවම තිශබන්ශන් ශකටුේපත් - drafts - ම්ටටශේ. මම සදා රණආක් කිආන්නේ. ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, 2015දී Children (Judicial Protection) Bill එක කතිලන්ට මණ්්ටආ අනුමත කළා. අද වනශකොට අවුුදු තරක් වනවා තවම සේමත කරශගන නත ත. ඒ ශකටුේපශත් ආේ අඩු පාඩු තිශබන එක ශවනම කාාවක්. විශ ේෂශආන්ම දුවන්ශප criminal responsibility සේබන්ධශආන් එහි අඩු පාඩු තිශබනවා. ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, ුනදු අධිරාජයවාංන් අශප්ත රශ්ට ඇති කරපු Children and Young Persons Ordinance අනුව, දුශවකු වආස අවුුදු අශටන් පසනශසේ අපරාධමආ වග මට බත ශඳනවා. ඒ කිආන්ශන් තුන වසශර් ඉන්න දුශවක් වුණත් අපරාධමආ වග මට බත ශඳනවා, ඒ පරණ ්ඥා පනතට අනුව. නමුත්, තවමත් අශප්ත රශ්ට ්‍රිආාත්මක වන්ශන් ඒ ්ඥා පනත තමයි. දතන් ශආෝජනා කර තිශබන පනත් ශකටුේපතිනුත් එම වආසන සීමාව අවුුදු 10 දක්වා තමයි වත කකර තිශබන්ශන්. ශකශසේ වුවත්, ඒ පනත් ශකටුේපත කතිලන්ට මණ්්ටආ සේමත කර තිශබනවා. නමුත්, ඒක තවම පාර්ලිශේන්තුවට ඉංරිපත් කර නත ත. ශේ කාන්තා ා ළමා කටයුතු ඇමතිතුමිආටත් සපරිම ව ශආන් තිබුශණොත් තිශබන්ශන් තව අවුුේදක වාශප කාටආක්. එම නිසා මම ඇමතිතුමිආශගන් ඉල්ටා සිටිනවා, ඒ පනත් ශකටුේපත ඉක්මනින් ශගනතල්ටා සේමත කරන්න කිආටා.

ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, ශදශවනි කුණත් මම කලින් කිේව CYPO එශ ම නතත්නේ, ළමුන් ා තුණආන් පිළිබඳ ්ඥා පනතටම සේබන්ධයි. ශේවා ඉතා පතරණි ්ඥා පනත්. ුනදු අධිරාජයවාංන්ශප කාටශේ ශේවා ගතන තිබුණු සචිවාද එතරේ පුුවල් වුශණ් නත ත. ඔවුන් අපි වාශප රටවල් ං ා බතලුශේත් ශවනසන විධිආකට. ඇත්තටම ශේ ්ඥා පනත් අතර වත ක ප්‍රමාණආක් තිශබන්ශන් අශ ෝසි කරන්න ඕනෑ ඒවායි. ඒකටත් ශකටුේපතක් දා තිශබන බව මම දන්නවා. නමුත්, එආත් පාර්ලිශේන්තුවට ඉංරිපත් කර අදාළ සචිශ ෝධන සහිතව තවම සේමත කරටා නත ත. ඒකත් drafts ම්ටටශේ තිශබන්ශන්.

ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, තුන්ශවනි කුණ ශමආයි. අශප්ත ර ශ්ට දුවන්ට මාපිආ රැකවරණආ නතති වුණාම ශ ෝ එශ ම නතත්නේ, වතරං කළාම ශ ෝ ආේ ආේ අපරාධමආ වතරං කළාම ශ ෝ ඔවුන් දමන්ශන්, අනාා වූ දුවන් කිආටා අපි ඳුන්වන දුවන් රැකබටා ගන්නා තතන්වටටයි. ඒකට තිශබනවා, Orphanages Ordinance එක. ඒකත් අවුුදු සිආආක් විතර පරණ ්ඥා පනතක්. ශේ Orphanages Ordinance ගත්ශතොත්, ඒශක් තනිකරම තිශබන්ශන් ශදමේපිආ රැකවරණආ නතති දුශවකුට තිශබන එකම solution එක, ශකළින්ම එවතනි තතනකට ආවන එක කිආටායි. නමුත්, අද ළමා මශනෝවිදයාඥආන් කිආන විධිආට ස භාවිතාව තුළින් ශත්ුේ අරශගන තිශබනවා, එආ කළ යුත්ශත් අවසාන විසඳුම ව ශආන් කිආටා. නමුත්, ශවන්ශන් එශ ම ශනොශවයි.

ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, දතන් orphanages තිශබනවා. ඒවාශේ ශදමේපිආන්ශප රැකවරණආ අහිමි වීම නිසා රැකවරණආ ටබන දුවන් ඉන්නවා. ඒ කිආන්ශන් නීතිශේ රැකවරණආ ටතශබන අආ. ඒ වාශපම නීතිආත් එක්ක ආේ ආේ ගතටුේ දා ගත්

2417 2418

පාර්ලිශේන්තුව

දුවන් එශ ම නතත්නේ, වතරං කරපු දුවන්ද ඒ තතන්වට ඉන්නවා. එතශකොට ඒ ශද ශගොල්ටන්ටම එකට ඉන්න සිදුවන අවසනාා තිශබනවා. එතශකොට ශවන්ශන් ශමොකක්ද? ඇත්තටම ශදමේපිආ රැකවරණආ අහිමි වීම නිසා ශේ රැඳවුේභාර තතනක සිට ඉශගන ගන්නා දුශවකු ස ආේ අපරාධමආ වරදකට ශගොදුු වූ දුශවකු කිආන ශේ ශද ශගොල්ටන්ම එකට සිටීම නිසා පත තංලිවම වි ාට ගතටලුවක් ඇතිවනවා. මම කිආන්ශන් නත ත, අපරාධආකට ශගොදුු වූ දුවන් ගිහිල්ටා මතගසින් බන්ධනාගාරආට දමන්න කිආටා. ශේ ශද ශගොල්ටන් සේබන්ධශආන්ම ඒ ්ඥා පනශත් තිශබන තත්ත්වආ ශවනසන කරන්න ඕනෑ. නමුත්, තවමත් එආ ශවනසන කරටා නත ත.

ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, ඊළඟ කුණ විධිආට ගත්ශතොත්, දතන් වි ාට ව ශආන් ළමා අසභය දර් න - child pornography - තිශබනවා. මම හිතන්ශන් ඒවා තම දුශවකුම වාශප ශටලි ශ ෝන්වලින් රි ශකොශ ොම රි බටනවා. නමුත්, ටචිකාශේ ඒක වතරැේදක් ශටස නේකර රිආාකාරව ත නේ කිරීම ශ ෝ වතළතක්වීම අරමුණු කර ගත් පනතක් නත ත. එම නිසා අපට එවතනි පනතක අතයව යභාවආ තිශබනවා. නමුත්, එවතනි පනතක් කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයාචි ශආන් සකසන කරටා ශගශනන බවවත් අපට ශපශනන්න නත ත. එශ ම එකක් සකසන කර තිශබනවා නේ, අඩු ගණශන් අපි එආ දතකටාවත් නත ත.

ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟ කුණ විධිආට ගත්ශතොත් ටචිකාශේ දුවන් වි ාට ව ශආන් ලිචිගික ව ශආන් අපශආෝජනආට ටක්වන බව අපි දන්නවා. ඒ සේබන්ධ ඉතා සචිශේදී, ඉතා දුණු සිදුවීේ අපි අසා තිශබනවා. විජආදාස රාජපක්ෂ ම තා අධිකරණ ඇමතිවරආා ව ශආන් සිටි කාටශේදීත්, විශ ේෂශආන්ම ශිවශටෝගනාදන් විදයා දතරිආ ූෂෂණආ කර මරපු අවසනාාශවන් පසනශසේත් මා ශේ සභාශේදී ංගින් ංගටම ඉල්ටා සිටිආා, ශේ පිළිබඳව විශ ේෂඥ දතනුමක් තිශබන අධිකරණ නිටධාරින් ස පර්ශේෂකආන් සහිතව විශ ේෂ අධිකරණආක් පිහිටුවන්න කිආටා. නමුත්, තවමත් එආ කශළේ නත ත. වර්තමානශේ අධිකරණආ භාරව ඉන්ශන් කාන්තාවක් නිසා අඩු ගණශන් එතුමිආවත් ශේ ගතන හිතටා, කාන්තා ා ළමා කටයුතු ඇමතිතුමිආශප මතං ත් වීමත් ඇතුව ශේ කටයුත්ත කළ යුතුයි කිආටා මම හිතනවා.

මම සදා රණආක් කිආන්නේ. ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, දතනට බේබටපිටිශේ තමයි දුවන් සේබන්ධශආන් කු්ා ශ ෝ අධිකරණආක් තිශබන්ශන්. නමුත් මම දුටුවා, අධිකරණශේ ප්‍රධාන තනතුරකට ළඟං පත් වුණු නීතිපති ශදපාර්තශේන්තුශේ සගත් නිටධාරි ම ත්මශආක් Paper එකක සඳ න් කර තිබුණා, අඩුම ගණශන් පළාත් ම්ටටමින්වත් ළමා විශ ේෂ අධිකරණ පිහිටුවන්ශන් නතති වුශණොත්, ශේ නඩුවට යුක්තිආ ඉටුවනශකොට ශේ දුවන්ට අවුුදු 20, 25 ශවයි කිආටා.

ඒකට ශ ේතුවක් තිශබනවා. ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, ටචිකාශේ ළමා අප ාරවටදී වතරැං ශ ෝදනා ටබන අආශගන් ඔප්ත පු ශවන්ශන් සිආආට 4යි. සිආආට 96ක් නිද සන ශවනවා. දකුණු අප්‍රිකාශේ ශේ සේබන්ධව ළමා විශ ේෂ අධිකරණආක් පිහිශටේවා. ඒශකන් ඉතා පත තංලිව ශටෝකආටම ්පු ශදආක් තිශබනවා. දකුණු අප්‍රිකාවත් ළමා අප ාර ශගෝක් සිදු වන රටක්. නමුත් සාමානය අධිකරණවටදී වතරැංකුවන් බවට පත් ශවන්ශන් සිආආට 8යි. නමුත් ළමයින් සේබන්ධ විශ ේෂ අධිකරණවටදී ශේ conviction rate එක සිආආට 76ට ගිහිල්ටා තිශබනවා. අශප්ත සසාවි ගත්ශතොත් ූෂෂකආාටයි, ූෂෂණආට ටක් ශවච් දුවාටයි කිආන ශදශදනාටම එකම සසාවිශේ එකම තතන ඉන්න වනවා. මම ඒ ගතන ශගෝක්

කාා කරන්න බටාශපොශරොත්තු වන්ශන් නත ත. ඔබතුමිආට ශගෝක් ශටොකු ශේවල් කරන්න බතරි ශවයි. අඩු ගණශන් විශ ේෂ ළමා අධිකරණ ශදක තුනක්වත් දන්න කිආටා මම ගු ඇමතිතුමිආශගන් ඉල්ටා සිටිනවා. ඔබතුමිආට ූෂෂණ වන එක වළක්වන්න බතරි වුණාට, ඒ තුළින් අඩු ගණශන් ූෂෂිතආන්ව දඬුවමට ටක් කරන්න පුුවවන් වනවා. එතශකොට ඒ දුවාට අඩු ගණශන් ස නආක් ටතශබනවා, මා විනා කරපු මිනි ා; මට අප ාර කරපු එකා දතන් ඇතුශළේ ඉන්නවා කිආටා.

ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, ඔබතුමිආට මම ශේ කාරණආ ඉතා ශගෞරවශආන් කිආනවා. ඒ නිසා ශේ කාරණආ මතක තිආා ගන්න. ළමා අප ාර කරන පුේගටආන්ශගන් අතිබහුතරආක් දුවන් තර ශදශනකුවත් ූෂෂණආට ටක් කරනවා. ශේ රශ්ට විතරක් ශනොශවයි, ශටෝකශේත් එශ මයි. ශමොකද, ඒශගොල්ටන් නීතිශේ රැ තනට අහු ශවන්ශන් නත ත. ඒ නිසා ශේක අති ආ බරපතළ තත්ත්වආක්. ඒ නිසා ශේ සේබන්ධශආන් මතං ත් වීමක් කරන්න කිආටා මම කුණාශවන් ඉල්ටා සිටිනවා.

ඒ එක්කම ශේ කාරණආ ගතනත් මම කිආන්න කතමතියි. දුවන් සේබන්ධශආන් සිදු වන මානව හිමිකේ සල්ටචිඝනආ වීේ ගතන ශසොආා බටන්න විශ ේෂ තතනක් නතති නිසා ශ්‍රී ටචිකා මානව හිමිකේ ශකොමිසම අද ශටෝකශේත් ජාතයන්තර පිළිගතනීමට ටක් ශවටා තිශබනවා. එතතන සභාපතිනිආක් ඉන්ශන්. එතුමිආත් ශේ ප්‍ර නන ශත්ශරන ශකශනක්. දුවන්ශප අයිතිවාසිකේ ශවනුශවන් කටයුතු කරන විශ ේෂ ළමා අයිතිවාසිකේ පිළිබඳ ශකොමසාරිසනවරශආකු ටචිකාශේ මානව හිමිකේ ශකොමිෂන් සභාවට ශවනම පත් කරන්න කිආටා ආේ ආේ සචිවිධාන ශආෝජනා කරටා තිශබනවා අපි දතක්කා.

ඒ වාශපම දතන් ශපොලීසිවට ඒ ශවනුශවන් ශවනම අචි ආක් පිහිටුවටා තිශබනවා. ඒක ශ ොඳ ශදආක්. ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, නමුත් මට ළඟදී වි නවවිදයාට ් ාර්ආතුමිආක් මු වුණා. එතුමිආශප හිතවත් ් ාර්ආතුමිආක්ව photo edit කරටා ශවන pornographic website එකක දතේමාට පසනශසේ ඒ ශගොල්ටන් ඒ සේබන්ධශආන් ශපොලීසිආට පතමිණිලි කරන්න ගිහිල්ටා තිශබනවා. ශපොලීසිආට පතමිණිලි කරන්න ගිආාට පසනශසේ, ශකළින්ම රාවා නවටට අදාළ සිේධිආක් සේබන්ධශආන් ප්‍ර නන කරනවා වාශප තමයි ප්‍ර නන කරටා තිශබන්ශන්. කිසිම ශකශනකු තමන්ශප ශපෞේගලික ප්‍ර නනආක්, සචිශේදී කුණක් ප්‍රසිේධිශේ කාා කරන්න අකතමතියි. නමුත් එතතන හිටපු ශපොලිසන කාන්තාවක් ශ ෝ, කවුු ශ ෝ ඒ ගතන ප්‍රසිේධිශේ අ ටා තිශබනවා. එතශකොට ශපොලීසිආට ආන ශකනාට ඒ සිදු වුණු ටේජාවට ව්ා වත ක ටේජාවකට පත් ශවන්න ශපොලීසිශේ දී සිදු වනවා. ඒ නිසා අඩු ගණශන් කාන්තාවකශප මූලිකත්වආක් තිශබන ශවනම කාමරආක්වත් ශවන් කරටා ශදන්න කිආන්න. ශමොකද, ශේවා මනුෂයආන්ශප සචිශේදී ප්‍ර නන නිසා.

ංවා ුනරැකුේ මධයසනාාන සේබන්ධව මා දන්නා තරමින් දතන් ජාතික ළමා ්රක්ෂණ අධිකාරිශආන් National Guidelines draft එකක් දටා තිශබනවා. ඒකත් draft එකක්. කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයාචි ශආන් කරන ශ ොඳ ශේවල් ඇති. නමුත් නීතිමආ තත්ත්වආ පතත්තට දාටා ගත්ශතොත්, ඔක්ශකොම draft ම්ටටශේ තිශබන්ශන් කිආටායි මට නේ කිආන්න තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශේ කුණු ප්‍රමාණආ ශපන්වා ශදන්න මම කතමතතියි. ෛනතික ස පරිපාටනමආ ව ශආන් කුණාකරටා ශේ ශවනසනකේ කරන්න. ශමොකද, දුවන්ශප තත්ත්වආ අති ආ බරපතළ ශටස විනා ශවමින් තිශබනවා.

ඒ වාශපම ළමුන්ට සිදු කරන්නා වූ ාරීරික හිචිසා කිරීේ පිළිබඳව කිආන්න මම ශකටි ශේටාවක් ගන්න කතමතියි, ගු

2419 2420

[ගු ිලමල් රත්නාආක ම තා]

2019 මාර්තු 27

නිශආෝජය සභාපතිතුමනි. දුශවකුට ප ර දුන් ගුුවරිආක් සිර ගත කිරීම පිළිබඳ කාරණආ මෑතකදී වි ාට ්න්ශදෝටනආකට තුඩු දුන්නා. ජාතික ළමා ්රක්ෂණ අධිකාරිශේ සභාපති ව ශආන් හිට පු (ම ා ාර්ආ); ශර්න්ද්‍ර ද සිල්වා මතතිතුමා 2017 අවුුේශේදී "අද" පුවත් පතට ලිආපු ලිපිආක් මා සතුව තිශබනවා. තම පාසල් වාරආකදීම දුවන්ශගන් සිආආට 83ක් ාරීරික හිචිසාවන්ට ටක් වනවා, සිආආට 53ක් කුමන ශ ෝ අප ාරවටට ටක් වනවා කිආටා එතුමා කිආනවා.

ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, ශටෝකශේ රටවල් 131ක පාසල් තුළ දුවන්ට ප ර දීේ, ාරීරික හිචිසා කිරීේ නීති මඟින් ත නේ කරටා තිශබනවා. ශපෝටන්තආ වාශප රටක් 1783දී ත නේ කරටා තිශබනවා. ශටෝකශේ රටවල් 58ක් නිවස තුළදී දුවන්ට ප ර දීම නතර කරටා තිශබනවා. ගතහුශේ නතත්නේ තශදන්ශන් නත ත කිආටා සම ර අආ කිආනවා. එශ ම ග ටා දන්න පුුවවන්, සත්තු. මෘගආන් ශමල්ට කරන්න තමයි මුගුු ඕනෑ ශවන්ශන්. නමුත් ප්‍ර නනආ තිශබන්ශන් ශේකයි. අපිට British system එශකන් ්පු එකක් තමයි ශේ physical punishment කිආන එක. නාටන්දා වාශප පතරැණි සරසවිවට, ශතොටගමුශේ ශ්‍රී රාහුට ාමුදුුශවෝ ඉශගන ගත්ත පරණ පිරිශවන්වට එශ ම කළාද කිආටා ශ ොආටා බටන්න ඕනෑ. මා දන්නා ාමුදු ුශවකුශගන් ඇහුවාට පසනශසේ සන් ව න්ශසේ කිේවා, "එශ ම දන්න සාක්ෂිආක් නත ත" කිආටා. මම ශේ කිආන්ශන් වර්තමාන පිරිශවන් ගතන ශනොශවයි, ටරට අවුුදු 500කට කලින් තිබුණු ඒවා ගතනයි. දුවන්ට ග න එක අපිට ුනේදන්ශගන් ටතබුණු ශදආක්. ශටෝකශේ රටවල් 131ක් ළමයින්ට ප ර දීම ත නේ කරටා තිශබනවා. අශප්ත රශ්ටත් දුවන්ශප අයිතිවාසිකේ ශවනුශවන් වූ ගිවිුනේවටට අපි අත්සන් කරටා තිශබනවා.

ශේක අනිවාර්ආශආන්ම කළ යුතු ශදආක්. දතන් බටන්න, හිර ශගදර පවා වතරංකුවන්ටවත් ප ර ශදන්ශන් නත ත ශන්. ශපොලීසිශආන් ග න එක ශවනම කාාවක්. අඟුනුශකොළපතටතසනශසේ සිරකුවන්ට ග පු එක ශවනම කාාවක්. නමුත්, නීතිආට අනුව මිනී මතුමක් කරටා සිරගත ශවටා ඉන්න ශකනකුටවත් ග න්ශන් නත ත, හිශර් දමනවා. නමුත්, එතතන physical punishment එකක් කරන්ශන් නත ත. ඒ තතන්වට පවා එවතනි තත්ත්වආක් තිිලආදී, ශපො ක ළමයින්ට දඬුවේ කරනවා. එක යුගආක ශේවා කරන්න ඇති, දන්ශන් නතතිකම නිසා. නමුත්, දතන් අද ශටෝකආම ශේක ත නේ කර තිශබනවා. දුවන්ට ප ර ශනොදී ඔවුන්ව ශික්ෂණආ කරන්ශන් ශකොශ ොමද කිආන එක ගතන අශප්ත රශ්ට ගුුවන්ට සගන්වන්න ඕනෑකම තිශබනවා; පුහුණු කරන්න ඕනෑකම තිශබනවා. ඒකට ශටෝකශේ ඕනෑ තරේ ක්‍රමශේද ශ ොආාශගන තිශබනවා. සමාජවාදආ වි නවාස ක රන ශකනකු තටිආට මම දන්නවා, 1917 දී October Revolution එක ශවටා මාසආකට පුනවයි, Russiaවට Corporal Punishment ත නේ කශළේ, ගු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි. 1949 දී චීනආ ශකොයි තරේ පුනගාටර රටක්ද? සණ ශකොළ කකා, ශකොණ්්ආ බතඳපු මිනිසනුන හිටපු රටක් 1949 ඔක්ශතෝබර් කාටශේ තිබුශණ්. තබතයි, 1949 ඔක්ශතෝබර්වට චීනශේ ාරීරික දඬුවේ ටබා දීම ත නේ කර තිශබනවා. ශ ොශරන් ශ ොශරන් දතනුත් දඬුවේ ශදන අවසනාා ඇති. නමුත්, රටක් ව ශආන් ාරීරික දඬුවේ ත නේ කර තිශබනවා. අපට ව්ා දුප්ත පත් ඉන්ංආාව එආ ත නේ කරටා තිශබනවා. ග්‍රාටරආ ව ශආන් ශ ොශරන් ඒ ශේවල් ඉන්ංආාශේ සිදු ශවනවා ඇති. නමුත්, රටක් ව ශආන් එආ ත නේ කර තිශබනවා.

2016දී අධයාපන අමාතයාචි ආ ආේ ආේ ක්‍රශල්ඛ්‍න නිකුත් කර තිශබනවා. 2005දී ගුුවුන් පුහුණු කරටා ඔවුන්ට ශේ ක්‍රමශේද කිආා දීටා තිශබනවා. ශ ොඳ ගුුවු දන්නවා, ළමයින්ට ප ර ශදන්ශන් නතතිව ශකොශ ොමද කටයුතු කරන්ශන් කිආන එක. විශ ේෂශආන්ම ශේ ගතන නීතිආක් දන්න පුුවවන්කම තිශබන්ශන්,

ළමා කටයුතු ඇමතිතුමිආට. ශේක අධයාපන අමාතයාචි ශේ "ශජොේ" එකකට ව්ා ළමා කටයුතු ඇමතිතුමිආශප වග මක්. ප ර ශනොදී දුවන්ට සගන්වන්ශන් ශකොශ ොමද කිආන එක සේබන්ධශආන් කටයුතු කිරීම ළමා කටයුතු ඇමතිතුමිආශප වග මක්. ්දරආ ටබා දීම තුණාම, දුවන් නිසි ශටස දාගන්ශන් ශකොශ ොමද කිආන එක ගතන අද ශගෝක් ශදමවුපිආන් දන්ශන් නත ත. ඒ අආට ඒ ගතන විදයාත්මක අවශබෝධආක් නත ත. දුවකු ්දශරන් විතරක් දන්න බත ත. ඒක විදයාවක්.

දතන් තම දුවකුටම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශආන් ශදනවා ශන්, clinic ශපොතක්. මශප දුවන් ශදශදනාටත් තිශබනවා. ශකොශ ොමද දුවකු දන්ශන් කිආන එක - child upbringing - සේබන්ධව සරට ශතොරතුු ඇතුළත් ශපොත් පිචි ක් අඩු ගණශන් දුවාට අවුුදු තුනක්, තරක් ශවන ශකොටවත් තම ශදමවුපිශආකුටම ශදන්න . ශටෝකශේ එශ ම literature එකක් තිශබනවා. මම දන්ශන් නත ත, ශේ රශ්ට එශ ම තිශබනවාද කිආටා. නතත්නේ අපි දුවන් දන්ශන් අශප්ත ඉවටයි. දුවන් එශ ම දන්න පුුවවන්කමක් නත ත.

දතන් බටන්න, පුචි ගත තණු දුවකු ශටොකු ළමආකු වුණාම ගමටම අඬ ශබර ග ටා, ාර පන්සිආආක් ශගන්වා ශගන සත්සව පවත්වනවා. ශේ පාටනඥආන් ව ශආන් අපටත් ස භාගි ශවන්න කිආටා ්රාධනා ටතශබනවා. මම නේ ආන්ශන් නත ත. ඒවා ත නේ කරන්න අපට බතරි ශවන්න පුුවවන්. නමුත්, ශදමවුපිආන්ට ඒවා ගතන ශත්ුේ කර ශදන්න පුුවවන්. දුවකු දන එක විදයාවක්. වර්තමාන සගත්, තුණ ශදමවුපිආන්ව ශේ child upbringing ගතන ආේකිසි දතනුවත් කිරීමක් කරන්න. ජාතික ළමා ්රක්ෂක අධිකාරිආත් ශේ සේබන්ධ ශපොත් පත් සකසන කර තිශබනවා. Physical punishment නතතිව දුවන් දන්න පුුවවන්. ළඟදී වුණු සිදුවීමක් සේබන්ධශආන් මම කනගාටු ශවනවා. ශරේෂනඨාධිකරණආත් එආ ප්‍රතික්ශෂේප කර තිබුණා. ශරේෂනඨාධිකරණආ ටබා දුන් තීන්දුවක් ගතන මම ශේ කිආන්ශන්. ඒක එශ ම වුශණ් නඩුශේ grounds මත ශවන්න පුුවවන්. නමුත්, අපි දකින්ශන් ඒවා බරපතළ අඩු පාඩුකේ විධිආටයි.

ගු තුසිතා විශේමාන්න මන්ත්‍රීතුමිආට මම සනතුතිවන්ත ශවනවා. දුවන්ට තමන්ශප රීරආ ගතන ඉගතන්වීම පිළිබඳ කුණු ඇතුළත් ආේ කිසි ශල්ඛ්‍නආක් එතුමිආ අද ඉංරිපත් කළා. ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, 2015ං වආස අවුුදු 20ට අඩු දතරිආන් ගතේ ගතනීම 19,327යි. ්සන්න ව ශආන් ගත්ශතොත්, වආස අවුුදු 20ට අඩු දුවන් විසිද සක් 2015දී ගතේ ශගන තිශබනවායි කිආටා වාර්තා ශවටා තිශබනවා. 2017දී එම ප්‍රමාණය 17,509යි. දුවන්ට තමන්ශප ඇඟ ගතන සගන්වන්ශන් නතත්නේ ඔවුන් ශේ අභිශආෝගආට ටක් ශවනවා. ශමවතනි බරපතළ තත්ත්වආක් අශප්ත රට තුළ තිශබනවා. ඒවා ගතන දතනුවත් කිරීශමන් මිසක් ත නේ කිරීශමන් අපට ශේවා නතර කරන්න බත ත.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ළමා සිආ ංවි නසා ගතනීේ පතත්ශතන් ගත්තාම, 2014දී අවුුදු 8 - 16 අතර දුවන් සිආආකට ්සන්න ප්‍රමාණආක් සිආ ංවි නසාශගන තිශබනවා. 2015 දීත් ඒ ම්ටටම එශ ම තිශබනවා. නමුත්, අවුුදු 17- 20 අතර දුවන් ගත්ශතොත්, 200කට වත ක ප්‍රමාණආක් සිආ ංවි නසා ශගන තිශබනවා. දතන් ඒ ප්‍රමාණආ වත ක ශවමින් තිශබනවා. අවුුදු 17 - 20 අතර දුවන් 225ක් විතර අවුුේදකට ටචිකාශේ සිආ ංවි නසා ගන්නවා. ඒ නිසා ශටෝකශේම teenage suicideවලින් ශගෝක් කාටආක් තිසනශසේ අපි ඉ ළින්ම ඉන්නවා. ඒ නිසා ශේවා පාටනආ කිරීම සඳ ා කටයුතු කිරීම සේබන්ධශආන් ළමා කටයුතු අමාතයාචි ආට වග මක් තිශබනවා.

ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, මම හිතුවාට ව්ා ශේටාවක් ගත වුණු නිසා ඉතාම ශකටිශආන් තවත් කාරණා කිහිපආක් කිආන්න කතමතතියි. එකක් තමයි දුවන් සේබන්ධ ශේවල් මාධයවට වාර්තා

2421 2422

පාර්ලිශේන්තුව

කිරීම පිළිබඳ කාරණආ. ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, පුනගිආ කාටශේ ංවුටපිටිශේ අවුුදු 4ක දතරිආක් ඝාතනආ කිරීශේ සිේධිආ. එම දතරිආ ඝාතනආ වුණාට පුන එක්තරා මාධයආකින් ඒ දතරිවිආශප ශමොන්ටිශසෝරිශේ අවුුදු 4ක් වආසතති පුචි දුවකු interview කරටා ඒ මිආ ගිආ දතරිවිආ ගතන අ ටා තිබුණා.

ශේ අපරාධආ ස ඒ දතරිවිආ ගතන තවත් පුචි දුශවකුශගන් අ නවා. ශේ වාශප අති ආ මුපධ ම්ටටමට අද ශේ මාධය පත් ශවටා තිශබනවා. අශප්ත රශ්ට සම ර මාධය ශේ තම ශදආක්ම විකුණාශගන කන තත්ත්වආක් තමයි තිශබන්ශන්. ශටෝකශේ, ශේ ශේවල් සඳ ා නිර්ශේ දා තිශබනවා. එක්සත් ජාතීන්, ළමුන් පිළිබඳ මාධයකරණශේ මූටධර්ම ආක් ශආෝජනා කර තිශබනවා. සේමුඛ්‍ සාකච්ඡාවකදී අනුගමනආ කළ යුතු මාර්ශගෝපශේ ආක් තිශබනවා. වාර්තාකරණශේදී අනුගමනආ කළ යුතු මාර්ශගෝපශේ තක් ශආෝජනා කර තිශබනවා. ගු නි ශආෝජය සභාපතිතුමනි, ඒ විසනතර ඇතුළත් ශල්ඛ්‍න මම සභාගත* කරනවා. ගු ඇමතිතුමිආ ා නිටධාරි මණ්්ටආ ශේ ගතන අනිවාර්ආශආන්ම දන්නවා ඇති. නමුත් අමතර කාරණා ව ශආන් මම ශේ ශේවල් ඉංරිපත් කරනවා.

ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, දුප්ත පත් අපට ව්ා පිටු පසින් ඉන්නවාආ කිආන ඉන්ංආාව පවා මාධය සචිවිධානත් එකතු කරශගන, ඒ රට තුළ “Guidelines for Media Reporting on Children” දා තිශබනවා. එහි ශබොශ ොම පත තංලිව තිශබන්ශන් ශමොකක්ද? ඒශක් Item 2.5 මම කිආවන්නේ. “Media shall not sensationalize issues or stories, especially those relating to children,..”.

අශප්ත රශ්ට නේ, අේමා අඬන එක, දුවා අඬන එක, දුවා ගතන අේමා කිආන ශේවල් ශේ ්දී ඔක්ශකොම මාධයවට පළ කරනවා. කතමරාව අල්ටා ගන්න බතරි නේ video clip එකක් ශ ෝ අරශගන මාධයවට දමනවා. ඒ ශදමවුපිආන් ඒක දන්ශනත් නත ත; දුශවෝ දන්ශනත් නත ත. මාධයවට අආ දන්නවාද කිආා මම දන්ශන් නත ත. ඒ ශගොල්ටන් කතමතිද, ඒ ශගොල්ටන්ශප දුවන් ගතන එශ ම කරනවාට? තමන්ශප දුවා එශ ම අඬන එක, තමන්ශප ශනෝනා එශ ම අඬන එක, තමන්ශප නචිගි එශ ම අඬන එක ශපන්වනවාට මාධයවට report කරන අආ කතමතිද? එශ ම කතමති වන්ශන් නත ත ශන්, ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි. ඔබතුමා බටන්න, ධනවත්, සගත් කිසිම පුේගටආකුශප මරණආකදී, ශවනත් ගතටලුවකදී ඒවා වාර්තා කරන්ශන් නත ත. ප ළ පන්තිශේ මිනිුනන්ශප ඒවා වාර්තා කරටා තමයි ශේ අආ ratings up කර ගන්ශන්. ශේවා නින්ංතයි; අමානුෂිකයි. ඒ නිසා දුවන් සේබන්ධ මාධය වාර්තාකරණආ පිළිබඳව guidelines දටා, ඒවා නීතිආක් බවට කරන්නආ කිආා මම ගු ඇමතිතුමිආශගන් ඉල්ටා සිටිනවා. ශවන ශේවල් කරන්න ශගෝක් අමාු නේ අඩු තරශේ ඒකවත් කරන්න.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඔබතුමාට තව විනා ක ශදකක කාටආක් තිශබනවා.

ගුණ බිමල් සත්නායක මතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, ටචිකාශේ විවා නීති සේබන්ධ ප්‍ර නනආක් තිශබනවා. ඒකත් දුවන්ට බටපානවා. ටචිකාශේ විවා නීති තුනක් තිශබනවා. පළමුශවන්ම, ප්‍රධාන නීතිආ -normal law එක- තිශබනවා. ශදවනුව, ස්රට නීතිආ තිශබනවා. තුන්වනුව මුසනලිේ විවා නීතිආ තිශබනවා. ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, ස් රට විවා නීතිශආනුත්, මුසනලිේ විවා නීතිශආනුත් බාට වආසනකාර දුවන්ට විවා වීශේ බරපතළ ඉ්ක් දා තිශබනවා. ඒ මුසනලිේ විවා නීතිආ සචිශ ෝධනආ කරන්නආ කිආා විනිුනු සලීේ මර්ුන න මතතිතුමාශප මූලිකත්වශආන් තූෂ වාර්තාව මා ළඟ තිශබනවා. ශමහි ඉතා වතදගත් ශආෝජනා රාශිආක් තිශබනවා. නමුත් ශේක ්‍රිආාත්මක ශනොවූ නිසා ශමොකක්ද ශවටා තිශබන්ශන්? ශමම වාර්තාවම කිආනවා, ශේ අවුුේශේ වආස අවුුදු 20ට අඩු දුවන් 2,925ක් පමණ විවා කර තිශබනවාආ කිආා. ස්රට නීතිශආත් ශේක තිශබනවා. ශේවා දුවන්ශප ප්‍ර නනයි. දුවා මුසනලිේද, සිචි ටද කිආන එක වතදගත් නත ත. දුවා අයිති රටටයි. දුශවක් මුසනලිේ වීම නිසා ඒ දුවා අවුුදු 12න් කසාද බිනන්න ඕනෑ නත ත; අවුුදු 15න් කසාද බිනන්න ඕනෑ නත ත. දුවා ස්රට නිසා වආස අවුුදු 16න් කසාද බිනන්න ඕනෑ නත ත. කුණාකර, ශේ මුසනලිේ විවා නීතිආ ස ස් රට නීතිආ වතනි ශේවල් ශවනසන කරන්න, ගු ඇමතිතුමිආනි. ඒවා අශනක් අමාතයාචි වට jobs කිආා පතත්තකට දමන්න එපා. ඔබතුමිආ දුවන් සේබන්ධව වග කිආන ඇමතිතුමිආ නේ, ඔබතුමිආ ඒකට වග කිආන්න ඕනෑ. 1776 වර්ෂශේ, බතාවිආාවට ටන්ශේසි ්ණ්ඩුකාර කාටශේ ටතබුණු ශේ නීතිආ ශවනසන කරන්නආ කිආා සගත් මුසනලිේ කාන්තාවන් කුණු කාරණා රාශිආක් ඉංරිපත් කර තිශබනවා. ඒ සඳ ා ඔවුන් වි ාට ම න්සිආක් දරනවා.

ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, අවසාන ව ශආන් තවත් එක් කුණක් ඉංරිපත් කරන්න මම කතමතියි. කාන්තාවන්ශප රැකිආා නියුක්තිආ වත ක කිරීම සේබන්ධව ්ණ්ඩුව අආ වතශේදී කිආා තිබුණා. රැකිආා නියුක්තිආ නිකේ වත ක කරන්න බත ත. ඒකට ශ ේතුව, අශප්ත වි නවවිදයාට පේධතිශේ සිආආට 73ක් කාන්තාවන්. නමුත් ඔවුන් ඉසනසර ට එනශකොට දුවන් රැක බටා ගතනීශේ ප්‍ර නනආ නිසාම පසනසට ආනවා. මම අද සශේ වි නවවිදයාට කිහිපආක පීඨ 38කින් ශතොරතුු ටබා ගත්තා. ශකොළ , Open University එක, ශප්ත රාශදණිආ, ශ්‍රී ජආවර්ධනපුර, කතළණිආ කිආන වි නවවිදයාටවට පීඨ 38න්, පීඨ නවආක තමයි පීඨාධිපතිවරිආන් ඉන්ශන්. ඒකට ශ ේතුව ශේකයි. කාන්තාවන්ට දුවන්ශප ප්‍ර නන එක්ක ඉ ළ තනතුුවටට ආන්න බත ත. ඒ සඳ ා පිළිතුු ශටෝකශේ තිශබනවා. ශටෝකශේ ඒ සඳ ා තිශබන එක පිළිතුරක් තමයි, දුවන් රැක බටාගතනීම කාන්තාවන් මත ශගෝක් පතටශවන නිසා අඩු ගණශන් තමන් කරන රැකිආාව අහිමි කර ගන්ශන් නතතිව, තමන්ශප ශජයෂනඨත්වආ අඩු කර ගන්ශන් නතතිව -නමුත් තනතුර අහිමි ශවන්න පුුවවන්.- අවුුදු තුනකට ශ ෝ රැකිආාශවන් ඉවත් ශවටා දුවන්ශප කටයුතු කරටා නතවත එම සනාානආටම ඒමට කාන්තාවන්ට අයිතිආ ටබා දීම. ශටෝකශේ රටවට එම අයිතිආ දීටා තිශබනවා. එතශකොට කාන්තාවන්ට ශේ තනතුුවටට එන්න පුුවවන්. අන්න එශ ම ශේවල් කරන්නආ කිආා ශආෝජනා කරමින්, මශප කාාව අවසන් කරනවා. සනතුතියි.

[අ.භා.1.36] ගුණ හිුණනිකා මප්‍රේමචන්ද්‍ර මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருைிகா பிதரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ශේත්, කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි

2423 2424

[ගු ිලමල් රත්නාආක ම තා]

————————— * නරස්තකාලමේ තබා ලත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 මාර්තු 27

කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ශේත් වතආ ශීර්ෂ පිළිබඳවයි අද අප කාා කරන්ශන්. ශේ විවාදශේදී ප්‍රාමශආන්ම කාන්තා ා ළමා කටයුතු ගතන කාා කළ යුතුයි කිආා මම කල්පනා කළා. ශමොකද, අපි කාන්තා මන්ත්‍රීවරිආන්. ඒ නිසා ඒ මාතෘකාව අශප්ත දවතට ශගෝක් කි්ටටුයි. එශ ම හිතටා, ඒ ගතන කාා කරන්න මම හිතුවා. නමුත් පුනගිආ දවසක සිුනවිආන් පිරිසකශගන් විශ ේෂ ඉල්ලීමක් තිබුණා, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශේ වතආ ශීර්ෂආ දවසට ඔවුන්ශප ගතටලු කිහිපආක් පිළිබඳවත් කාා කරන්නආ කිආා. ඒ නිසා මම ඒ කාරණආත් ගු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට ඉංරිපත් කරන්න බටාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ශමන්න ශේ සිේධිආ මට නේ මතකයි. ඔබතුමාටත් එආ මතක ඇති, ගු ඇමතිතුමනි. තබතයි, මම ශේ කිආන කාානාආකආාට එආ අමතකයි. ගිආ අවුුේශේ ඔබතුමාශප අමාතයාචි ශේ වතආ ශීර්ෂආ විවාදආට ගත් අවසනාාශේදී ජනාධිපතිතුමා ශේ සභාශේදී කිේවා, "ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරආා ශේ අවුුදු තුනට කර තිශබන ශේ ශසේවාවම අපට ඇති, විපක්ෂආ අ නවා අශනක් අආ අ නවා, රජආක් විධිආට අපි ශමොනවාද කරටා තිශබන්ශන් කිආා, මම ඒ ශගොල්ටන්ට කිආනවා, ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරආා ශේ රටට කළ ශසේවාව ං ා බටන්න, ඒක අවුුදු ප කට ඇති" කිආා. අශප්ත ෛමත්‍රීපාට සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමා එශ ම කිේවා. නමුත් කනගාටුවට කාරණාව වන්ශන්, අද එතුමා ඒක කිආයි ද කිආන එකයි. අද ඔබතුමා ශවනුශවන් එතුමා ශේ සභාවට ඇවිත් නත ත, ගු ඇමතිතුමනි. ඒ ගතන අපි කනගාටු ශවනවා. තබතයි, දතන් අගමතතිතුමා ඒ ගතන කිආනවා. ඊශේ ශපශර්දා අගමතතිතුමා අපට ශවනමම එන්න කිආටා කාා කර කිේවා, "එක්සත් ජාතික පක්ෂ ්ණ්ඩුව ඡන්දවටට ආන්න බආ ශවන්න අව ය නත ත, ශමොකද, ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ශේ අවුුදු ගණනට කර තිශබන ශසේවාව ශ ොඳටම ඇති, අශප්ත පක්ෂආ ස ්ණ්ඩු පක්ෂආ market කරන්න" කිආා. ශමතතන තිශබන එකම ප්‍ර නනආ, එතුමා කළ ශසේවාව ගතන අපිවත් රිආටම දන්ශන් නතති එකයි. ගු රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමා දවසක් අපි ශගන්වටා එතුමා කළ ඒ ශසේවාව පිළිබඳව ශපො ක තිනන්වීමක් කළා. ඒක අ ශගන ඉන්නශකොට අපට හිතාගන්නත් බත ත, ශේ අවුුදු තරට එතුමා ශේ තරේ ශටොකු ශදආක් කරටා තිශබනවාද කිආා. නමුත්, සමාජ මාධය ර ා ශේ ශේවල් ප්‍ර ලිත වුණාට, ශගෝක් ශවටාවට appreciate කරන්න ඕනෑ තතන්වටදී -විශ ේෂශආන්ම ජනමාධය ර ා- ශේ ශේවල් එළිආට ආන්ශන් නතති එක ස ජනතාව දතනුවත් ශනොවන එක ගතන නේ අපට කනගාටුයි.

ගු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෂෂධ මාෆිආාව දණ ගතසනුනවා පතණි බීම මාෆිආාව දණ ගතසනුනවා දුේශකොළ මාෆිආාව දණ ගතසනුනවා. ඔබතුමාට තව එක මාෆිආාවක් දණ ගසනසන්න තිශබනවා, ගු ඇමතිතුමනි. ඒ මාෆිආාව තමයි GMOA එකයි, අන්තරආයි එකතු ශවටා ශේ රශ්ට සගත් බුේධිමත් ෛවදයවුන් ශවන්න බටාශගන ඉන්න සිුන සිුනවිආන්ට කරන ශේ අසාධාරණආ. ශමොකද, අද ඔවුන්ට ෛවදයවුන් වීමට ශනො තකි තත්ත්වආක් සදාශවටා තිශබනවා. GMOA එකයි, අන්තශරයි එකතුශවටා, ශේ දුවන්ට SLMC registration එක ගන්න බතරි ශවන විධිආට ශටොකු කුමන්්‍රණආක් කරනවා. ඒ නිසා ශේ මාෆිආාවත් කවදා ශ ෝ දවසක දණ ගසනවන්න, ගු ඇමතිතුමනි. එතශකොට ඔබතුමාශප නමත් රන් අකුරින් ලිආතශවයි. ඒ සිුන සිුනවිආන් තමදාමත් ඔබතුමාශප කකුල් ශදක අල්ටටා වීමවි.

ශේ කණ්්ාආශේ සිුනවිආන් 80ක් විතර ඉන්නවා. ඒ අආශගන් 75ක් විතර ශකොළ වි ාඛ්‍ා විදයාටශේ ඉශගන ගත් අආයි. ඒ අආ ඊශේ ශපශර්දා ංනආක මා මුශවන්න ්වා. ඒ, මට ව්ා අවුුදු තුන තරක් බාට පුචි නචිගිටා. ඒ සශ ෝදරිආන් මම ඉසනශකෝශල් ආන කාටශේ මට ව්ා ශපො ක පන්තිවට සිටි අආයි. ශේ අආ අද ශවනශකොට තමුන්ශප degree එක සේපූර්ණ කරටා,

ෛවදයවරිආන් ශවන්න බටාශගන ඉන්නවා. ඒක ඔවුන්ශප සිහිනආක්. ඒ සිහිනආ ශබොඳ ශවටා තිශබන පුචි ළමයි ටිකක් තමයි ඒ විධිආට මාව මුශවන්න ්ශේ. ඇත්තටම ඔවුන්ශප කාාව ඇහුවාම මට කනගාටු හිතුණා. මට හිතාගන්න බත ත, ශේ රශ්ට තිශබන පන්ති ශේදආ ගතන. ශේ කු කකම, ඉරිසිආාව කවදා නතති ශවයිද කිආා මට හිතාගන්න බත ත. Z-score අඩුවීම නිසා ශ ෝ තමුන්ශප result එක අඩුවීම නිසා ඔවුන්ට වි නවවිදයාටවටට ආන්න බතරි වුණත්, ඔවුන් කතමතති ක්ශෂේ්‍රශේ ඉශගන ගන්න ඔවුන්ට අයිතිආ තිිලආ යුතුයි. ඔවුන් ශපෞේගලික වි නවවිදයාටආක තමුන්ශප degree එක කිරීම ශ ෝ වි ාඛ්‍ා විදයාටආට, Royal College එකට ගිහින් ඉශගන ගතනීම ඔවුන්ව පතත්තකට කරටා, ශකොන් කරටා තතබීමට තරේ ශ ේතුවක් ශනොශවයි. ශේ සම ර සශ ෝදරිආන් අවුුදු 10ක් තිසනශසේ තමන්ශප මුුව ජීවිතආම ශේ ශවනුශවන් කතප කළ අආයි. ඔවුන්ට කසාදආක් බිනන්නවත් විධිආක් නත ත තමුන් කතමතති ශදආක් කර ගන්න විධිආක් නත ත. ශමොකද, degree එක අශත් තිශආනවා. නමුත් ෛවදයවු වීම ඔවුන්ට සිහිනආක් පමණයි. ශේක ශේ විධිආට සිේධ ශවටා තිබීම ගතන මම ශකළින්ම ඇඟිල්ට ංගු කරන්ශන් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාටයි. ශබොශ ෝ අආ මශගන් අ නවා, " තම ශවටාශේම ජනාධිපතිතුමාට ශේ තරේ ශදොසන කිආන්ශන් ඇයි?" කිආා. ශේ වාශප වත් නේ කරන්ශන් අපි ශමොකක්ද කරන්ශන්? ශේ විධිආට ශේ රශ්ට මිනිුනන් අප ුනතාවට පත් ශවන වත් නේ කරන්ශන්, අපි ශමොනවාද කරන්ශන්? [බාධා කිරීමක්] ශමොකක්ද?

ගුණ මන්ත්‍රීවසමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔආ ශගොල්ටන් ශන්, පත් කරගත්ශත්. ගුණ හිුණනිකා මප්‍රේමචන්ද්‍ර මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருைிகா பிதரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ඔේ, ඉතින් අශප්ත ශගොන්කම ශන්. අපි ශමොනවා කරන්නද? අපි දතනශගන සිටිශේ නත ත ශන්, ශමශ ම මනුසනසශආක් කිආා.

දතන් ශේ ශවටා තිශබන්ශන් ශමොකක්ද? ඔබ බටන්න, ුනප්‍රීේ සසාවිශආන් ශේ ශවනශකොට තීන්දුවක් දීටා තිශබනවා, ශේ දුවන්ට SLMC registration එක ශදන්න කිආා. එශ ම තීන්දුවක් ශදන්න සති ශදකකට කලින් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාව ේබ ශවන්න ආනවා, GMOA සදවිආ. GMOA සදවිආ දතන ගත්තා, අනිවාර්ආශආන්ම ඔවුන් ශේ නඩුව පරංනවා කිආ ාා. ඔවුන් ගිහිල්ටා ජනාධිපතිතුමා ේබ වුණාට පුනව ජනාධිපතිතුමා තීරණආක් ගන්නවා, අර pass out වුණු, degree එක අතට ගත් ළමයි නතවත KDU එකට ගිහිල්ටා තවත් අධයාපනආ දාරන්න ඕනෑ කිආා. එතශකොට ඔවුන් එතතනටත් සල්ලි ශගවා, තව මාස ගණනක් එතතනත් පල් ශවන්න ඕනෑ. ඔබ කල්පනා කර බටන්න, ශේ ළමයි අවුුදු ද ආක් තිසනශසේ ඉශගන ගන්නවා A/Level කරනවා ඊළඟට, medicine ඉශගන ගන්නවා ඊළඟට, practise කරනවා. ශේ සිආල්ටම කළාට පුනවත් ශේ ළමයින්ශප අතට ශේක ේබ ශවන්න නේ, ශේ ශගොල්ටන් KDU එකට ගිහිල්ටා සල්ලි විආදේ කර තව මාස තුන, තරක් එතතනත් තමන්ශප කාටආ ගත කරන්න ඕනෑ. තබතයි, අපි ශකොශ ොමද රිආටම guarantee එකක්, assurance එකක් ශදන්ශන් ශේ ළමයින් KDU එකට ගිආාට පුනවවත් SLMC එශක් registration එක ශදයි කිආා? ත ප කට වි නවාස කරන්න පුුවවන්ද? වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාශප පුචි ශමොළආට ශේ ටික ශත්ුේ ගන්න බතරිද? ඇයි, ශේක ශත්ුේ ගන්න බතරි? අපි ශේ ගනුශදනු - deal - කරන්ශන් රශ්ට සිටින අනාගත පරේපරාවත් සමඟයි. ඒ ළමයි ඉශගන ගන්ශන් රජශේ පාසටකද, රජශේ මුදල්වලින්ද, එශ ම නතත්නේ ඒ ළමයි නිද සන අධයාපනආ ටබන අආද, නතත්නේ ඒ ළමයි ශපෞේගලික මුදලින්

2425 2426

පාර්ලිශේන්තුව

ඉශගන ගන්නවාද කිආන එක ශනොශවයි, ශමොන ක්‍රමආකින් ශ ෝ අශප්ත රශ්ට තවත් බුේධිමශතක් ිලහි ශවන එක ගතන ශන්, අපි සතුටු විආ යුත්ශත්. ශමොන විෂආ ශ ෝ ඉශගන ශගන ළමශආක් අධයාපනආ පතත්ශතන් ඉසනසර ට ආනවා නේ, ඒ ගතන ශනොශවයිද, අපි සතුටු විආ යුත්ශත්? ශමොකක්ද, ශේ කු කත්වආ?

අශනක් එක, ශේ ළමයි ළඟදී මාව මුණ ගතශසන්න පතමිණි අවසනාාශේදී කිේවා, "මන්ත්‍රීතුමිආ, අපිට ශ ොඳම quality education එකක් SAITM එශකන් දුන්ශන්." කිආා. ඒ ගතන ්ශආත් කාා කරන්න ශදආක් නත ත. ඒ අආට ශ ොඳම quality education එකක් තමයි දීටා තිශබන්ශන්. ඔවුන් practise කරන්න ගිආත්, ඔවුන්ශප නිරීක්ෂණ, පරීක්ෂණ කටයුතු කරන්න ගිආත් ඔවුන්ට ශ ොඳම තත්ත්වආක ඒවා තිශබන්ශන්. මට හිතාගන්න බත ත ශමතුමා කරන ශේ ගතන. ශමොකද, එතුමාත් පිශආක්. ඔආ GMOA එශක් ඉන්ශනත් පිආවු. මම ප්‍රාර්ානා කරනවා, ඔබතුමන්ටා තුළ තිශබන ඔආ කු කත්වආට, ගුණමකුකමට, ඊර්ෂයාවට ඔබටාශප ළමයින්ටත් ඕකම ශවන්න ඕනෑ කිආා. ඔතතන පන්ති ෛවරආක් තමයි තිශබන්ශන්. ඔආ GMOA එශක් සිටින ෛවදයවුන්ශප ළමයි ආන්ශනත් වි ාකා, ශරෝආල් කිආන පාසල්වටටශන්. මම ප්‍රාර්ානා කරනවා, ශදවිආන්ශගන් ඉල්ටනවා, ඔආ ළමයින්ට ටකුණු කිහිපආක් අඩු ශවටා ටචිකාශේ වි නවවිදයාටආකට ආන්න බතරි ශවන්න ඕනෑ කිආා. එදාට ශපෞේගලික අචි ශේ ඉශගන ශගන බටමු, ඔවුන් ශකොයි විධිආටද තමන්ශප ළමයි ගතන තීරණආ කරන්ශන් කිආා. ශමොකක්ද, ශේ අසාධාරණආ?

දතන් මම කල්පනා කශළේ ශේකයි. ශේ ළමයි මාව මුණ ගතශසන්න ඇවිල්ටා ඒ ගතන ඇත්තටම ඇඬූ කඳුළින් තමයි කිේශේ. ඔවුන්ට ශේ රට ගතන පුදුමාකාර ්දරආක්, තඟීමක් තිශබනවා. ඇත්තටම ඔවුන් පිටරට ගිහින් ශ ෝ ඉශගන ගන්න තකිආාව තිශබන ළමයින්. තබතයි, ඔවුන් පිටරට ගිහිල්ටා මුදල් විආදේ කරන්ශන් නත ත. මශප A/Level results "A" ශදකයි, "C" එකයි. මට නීති පීඨආට ආන්න බතරි වුණු නිසා, මම රට ගිහින් තමයි ඉශගන ශගන ්ශේ. මම මුදල් ටික පිටරටට ආතේවා. තබතයි, ශේ ළමයි තමන්ට තිශබන මුදල් ටික රට ආතේශේ නත ත. ඔවුන් ශේ රට ඇතුළතමයි මුදල් ්ශආෝජනආ කශළේ. අශප්ත රශ්ට ශගෞරවආයි, ඔවුන් ්රක්ෂා කශළේ. ඔවුන් ුපිආටයි ්රක්ෂා කශළේ. එශ ම කරපු ළමයින්ට ශේ වාශප අසාධාරණආක් කිරීම රිද?

අශනක් එක, මම ජනාධිපතිතුමාශගන් ශදආක් අ න්න කතමතතියි. ජනාධිපතිතුමනි, මට ශපශනන විධිආට ශේ අධිකරණ පේධතිආත් සමඟ ඔබතුමාට ශටොකු ප්‍ර නනආක්, ෛවරආක් තිශබනවා . ශමොකද, ශදවතාවක්ම අධිකරණආ ඉසනසර ා ඔබතුමා දණ ගසනසපු නිසා එශ ම ප්‍ර නනආක් තිශබනවා. ශේ රශ්ට අධිකරණ පේධතිආ ගත්තාම, විශ ේෂශආන්ම ුනප්‍රීේ සසාවිශආන් එ ාට සසාවිආක් නත ත ශන්. ඉතින් ුනප්‍රීේ සසාවිශආන් තීන්දුවක් දුන්නාට පුනව, ඒක ්‍රිආාත්මක කරන්ශන් නතත්නේ, "ශේ රශ්ට නීතිආ තශමෝටම ශපොදුයි." කිආන එක සේපූර්ණ ශබොුවක් ශන්. ශේ දුවන්ට ුනප්‍රීේ සසාවිශආන් පුනව ආන්න තතනක් නත ත ශන්. GMOA එශක් සිටින කුමන්්‍රණකාරශආෝ ටික සසාවිආටත් ව්ා ඉ ළද? ශේක තනිකරම contempt of court. ශේ ශගොල්ටන් දතන් ශවනශකොට ඒකට නඩුවක් දමා තිශබනවා. අනිවාර්ආශආන්ම ශේකත් ශමොවුන් ජආග්‍ර ණආ කරයි. නීතිශආන්, සසාවිආකින් තීන්දුවක් දුන්නාම ඒක ්‍රිආාත්මක කරන්නත් බතරිද? ගු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ශේ කුමන්්‍රණකුවන් ඔබශප කාටආ ඇතුළතදී දණගසනසන්න ඔබතුමාට පුුවවන්. ශමොකද, ඔබතුමාට රජුන් තනන්න පුුවවන් නේ, රජුන් විසින් තනන සදවිආව ඒ ඒ තතන්වටට ගිහිල්ටා ඉන්දවන්නත් ඔබතුමාට පුුවවන් ශන්ද? ඒ නිසා මම ඔබතුමාශගන් ඒ ඉල්ලීම කරනවා.

ඔබතුමා නතත්නේ, ඔආ රජතුමා අද ඔතතන ඇත්ශතත් නත ත. ඒ නිසා ඔබතුමා ගිහිල්ටා එතුමත් සමඟ සාකච්ඡා කර, ශේ සේබන්ධශආන් තීරණආක් ගන්න. අපට රමගටනආ, බුේධිගටනආ නවත්තන්න තිශආන එකම ශේ තමයි, අපි රට ඇතුශළේ ශේ ළමයි තිආා ගන්න එක. තව ටික කාටආක් ගිආාම ශේ සගත්, බුේධිමත් ළමයින්ට ශේ රට එපා ශවටා ශවන රටකට ගිශආොත් ශමොකද කරන්ශන්? එතශකොට අශප්ත රශ්ට බුේධිගටනආක්ශන් සිේධ වන්ශන්. එම නිසා ඒ සේබන්ධවත් ඔබතුමා අවධානආ ශආොමු කරන්න කිආ ාා ඉල්ටා සිටිනවා. අද මම කාන්තා ා ළමා කටයුතු පිළිබඳව තමයි කාා කරන්න හිටිශේ. ඒ පිළිබඳව කාා කරේදී විශ ේෂශආන්ම ඔබතුමන්ටා පුන ගිආ දවසනවට දකින්න ඇති, රූපවාහිනිශේ තත්පර ගණනක news එකක් ගිආ බව. ඒ news එක තමයි, ගාල්ට ප්‍රශේ ශේ අක්ටරමන සිටින "රත්තරචි" නමින් ඳුන්වන ශපොශ ෝටටුශේ සිටින පළාත් සභා මන්ත්‍රීතුමා අවුුදු 16ක ගත තනු දුශවක්ව අප ාරආට ටක් කර, ඔහු රි වීරශආක් වාශප මාධය ඉසනසර ට ඇවිත් කිආනවා, "ශේක ශේ පාටන පළිගතනීමක්." කිආා. ඇත්තටම කිආනවා නේ, මමත් හිතුශේ ශේක ශබොුවක් කිආ ාා. ඒක ශබොුවක් කිආා මට හිතන්න ශ ේතුවක් තිබුණා. ඒ තමයි අශප්ත රශ්ට සිආලුම මාධය විසින් ශේ පුේගටආාව ශපන්නුශේ, ඇත්තටම ශේක ඔහුට කරපු ශේ පාටන පළිගතනීමක් විධිආටයි. පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශළේ ආේකිසි ප්‍ර නනආක් වුණු ්ණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රී ශකශනක් සිටිනවා නේ, සම ර නාලිකාවට ඒක සතිආක් තිසනශසේ ශපන්නනවා. අරආාශගන් comment එක ගන්නවා. ශමආාශගන් comment එක ගන්නවා. ශමොකද හිතන්ශන් කිආා අ නවා. ආේ කාරණආක් ඔප්ත පු ශවන්නත් කලින් අර පුේගටආාශප රිතආ සේපුර්ණශආන්ම විනා කර ඉවරයි. ශේ අප ාර සිේධිආට අදාළ පුේගටආා ශපොශ ෝටටු පක්ෂශේ සිටින මන්ත්‍රී ශකශනක් නිසා, ශේ පුේගටආා ගතන තත්පර ගණනක news එකක් තමයි ගිශේ. ඔහුට ඇපදීටා එළිආට එේදී කිආාශගන ්ශේ, "ශේක මට කරන අප ාසආක්." කිආායි. ඒ news එක ගතහුශවත්, ඒක බටන ශප්‍රේක්ෂකආාශප ඔුවවට ඒ විධිශේ පණිවි්ආක් ආන්නයි. මමත් හිතුවා, ඇත්තටම ශේක ශබොුවක් ශවන්න ඇති කිආා. ක්ටට කකේ කරන ගමන් ශේවාටආක් අසනශසේ ශේ වශප කතත වත්ක් කර කිආා කවුද හිතන්ශන්. මම ශේ ගතන ගතඹුරින් ශසොආා බටන්න අශප්ත බන්දුට ටාල් බණ්්ාරිශගෝ මන්ත්‍රීතුමාශගන් අ ේදී එතුමා කිේවා, "ශේක සතය කාාවක්." කිආා. ශේක සතයආක් කිආා මට ඔප්ත පු කරන්න පුුවවන්. දතන් මා ළඟ තිශබනවා, අධිකරණ ෛවදය නිටධාරිතුමාශප වාර්තාව. ශේ වාර්තාව ඇතුශළේ ශේ පුචි දතරිවිආට කරපු සිආලුම කාරණා ටික තිශබනවා. මම ශේ වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

ශේ වාර්තාශේ තිශබන ශේවල් ගතන කිආා මම නතවත නතවත ඒ දතරිවිආ පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශළේ ූෂෂණආ කරන්න ආන්ශන් නත ත. ඇආට වුණු ශේ ශ ොඳටම ඇති. ඒ නිසා මම ඇආට වුණු ශේවල් ශමතතන රස කර කර කිආන්න ආන්ශන් නත ත. ඒක සදා ාර සේපන්න නත ත. තබතයි, ශේ පුේගටආා කර තිශබන ශේවල් ශදස බතලුවාම ඇත්තටම හිශතනවා, ශේ මිනිසනුන ශේ පාටනශේ තිආා ශේ මිහිතටශේවත් ජීවත් විආ යුතු අආ ද කිආා. කනගාටුවට කාරණාව නේ, ශේ දුෂණආ කරපු ංආණිආට ව්ා මාස 8ක් බාට ංආණිආක් තමයි ශේ "රත්තරචි" කිආන පුේගටආාටත් ඉන්ශන්. ශේ මිනිසනුන ශගවල්වට සිටින තමුන්ශප ංආණිආන්ටත් ඕකශන් කරනවා ඇත්ශත්?

ගුණ නිමයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඔබතුමිආට තව විනා ක 2ක් තිශබනවා.

2427 2428

[ගු හිුනිකා ශප්‍රේම න්ද්‍ර ම ත්මිආ]

————————— * නරස්තකාලමේ තබා ලත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 මාර්තු 27

ගුණ හිුණනිකා මප්‍රේමචන්ද්‍ර මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருைிகா பிதரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) ගු නිශආෝජය සභාපතිතුමනි, ගු බන්දුට ටාල් බණ්්ාරිශගෝ මන්ත්‍රීතුමාශප කාටආත් සමඟද තව විනා ක ශදකක් තිශබන්ශන්?

ගුණ නිමයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ඔේ. ගුණ හිුණනිකා මප්‍රේමචන්ද්‍ර මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருைிகா பிதரமச்சந்திர) (The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) එතශකොට ශේ මිනිසනුන ශගවල්වට සිටින තමුන්ශප ංආණිආන්ටත් ශේක ශන් කරනවා ඇත්ශත්? ශපොශ ෝටටුශේ ඡන්දදාආකශආෝ ජන්දආ දීටා ශේ වාශප මිනිසනුනද තව ඉසනසර ට අරශගන ආන්ශන්? මම නේ කිආන්ශන්, අධිකරණ ෛවදය නිටධාරිතුමාශප වාර්තාශේ පිටපත් මුුව අක්ටරමනටම ශබදන්න ඕනෑ, ශේ වාශප අආට ඡන්දආ ශදන්න බටාශගන සිටින අආට ශේ ශේ ්රචි ශවන්න. කණගාටුවට කාරණාව නේ ශේකයි. ශේ සිදුවීම පිටුපසනශසේ ශපොලීසිආ සිටිනවා. ශපොලීසිආට ඉ ළ තතනකින් telephone call එකක් ඇවිල්ටා කිආා තිශබනවා, ශේ පුේගටආාව අත් අ්චිගුවට ගන්න එපා කිආා. අඩුම ගණශන් ශේ සිදුවීම සේබන්ධව complain කළාට පසනශසේ ඔහුව අත් අ්චිගුවට ගන්න තිබුණා. නමුත්, සිේධිආ ශවටා දවසන තුනක්, තරක් ආනතුු ඔහුව අත් අ්චිගුවට අරශගන නත ත. බන්දුට ටාල් බණ්්ාරිශගෝ මන්ත්‍රීතුමා ඒක ගතන ශ ොආටා, ඒ පිළිබඳව රන්ජන් රාමනාආක රාජය ඇමතිතුමාට කිේවාට පසනශසේ තමයි ශේ පුේගටආාව අත් අ්චිගුවට අරශගන එශවශල්ම ඇප දුන්ශන්. එශවශල්ම ඔහුට ඇප දුන්නා. අවුුදු 16ක පුචි දතරිවිආක්ව ූෂෂණආ කරපු පුේගටආකුට පතආ ශදශකන් ඇප දුන්නා. මට හිතා ගන්න බත ත, අශප්ත කිසිම ශකශනක් ශේ ගතන කාා කරන්ශන් නතත්ශත් ඇයි කිආා. ශමොකද, ඒ ංආණිආ සාමානය ශකශනකුශප ංආණිආක් වීමද? එශ ම නතත්නේ, අප ාරආ කරපු පුේගටආා ශේ පාටනඥශආක් වීමද? ශසේආා සශදේමි කිආන දතරිආ ූෂෂණආ කරපු ශවටාශේ, ඒ ූෂෂණආ කරපු පුේගටආා පිසනශසක් නිසා ශ ෝ ඒ පුේගටආාට ආමක් කමක් කර ගන්න බතරි මිනිශ ක් නිසා, දවසන ශදශකන් නඩු අ ටා සිආලුම ප්‍ර නන ටික විසඳුවා. තබතයි, ශේ පුේගටආා තවමත් එළිආට ශවටා ශටොකුකේ කිආවනවා, "මම මශප මන්ත්‍රී රයරශආන් අයින් ශවටා ශේ ප්‍ර නනවටට මුහුණ ශදනවා." කිආා. ඔහුට මන්ත්‍රී රයරශආන් අයින් ශවන්න ශදආක් නත ත. දකුණු පළාත් සභාව ශේ අශප්‍රේල් ශවනශකොට විුනුවනවා. ඒ පුේගටආා මන්ත්‍රී රයරශේ හිටිආත් එකයි, නතතත් එකයි. මුලින්ම කර ගන්න ඕනෑ වත් ටික සිආල්ටම ඔහු ප්‍රධාන පක්ෂශේ සිටින ශටොක්කන්ට කාා කර, ශපොලීසිආට කාා කර කරශගන ඉවරයි. ශේශකන් පසනශසේ ශේ ංආණිආශප අනාගතආ ගතන ශමොන කාා ද? ඒ නිසා නීතිආ ්‍රිආාත්මක කරන ්ආතනවලින් විතරක් ශනොශවයි, කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන ඇමතිතුමිආ මාර්ගශආන් ජාතික ළමා ්රක්ෂක අධිකාරිශේ සදවිආට ශේක ගතන ශපොඩ්්ක් investigate කරන්න කිආා මම ඉල්ටා සිටිනවා. ශේ දතරිවිආට කර තිශබන ලිචිගික අප ාරආ රිම බරපතළ එකක්. ශේ වාර්තාව කිආවනශකොට ඇශේ හිරිගඬු පිශපනවා. ශේ වශප මිනිශ ක්ට තාත්තා කිආා කිආන්න පුුවවන්ද? මම කාන්තා ා ළමා කටයුතු විෂආආ භාර අමාතයතුමිආශගන් විශ ේෂශආන්ම ඉල්ටා සිටිනවා, ශේ සේබන්ධව විමර් නආක් කරන්න කිආටා.

එම අධිකරණ ෛවදය නිටධාරිතුමාට මා සිරස නමා ් ාර කරනවා. ඒ මිනිසනුන අහිචිසක අආ. ඒ මිනිුනන්ව භආ කරපු නිසා complaint එකක් ශනොකර, කිසිවක් සිදු වුශණ් නත ත වාශප

පතත්තකට ශවටා ඉන්න තමයි ඉඳටා තිශබන්ශන්. අධිකරණ ෛවදය නිටධාරිතුමා ශේ කාරණශේ බරපතළකම දන්නා නිසා එතුමා කිආා තිශබනවා, "ඔආ ශගොල්ශටෝ ශේ සේබන්ධව ශපොලීසිශේ complaint එකක් ශනොදතේමත්, මම ශේ කාරණආ ඉංරිආට ශගනිආනවා" කිආටා. එතුමාශප තිබුණු වුවමනාව නිසායි එම කාරණආ ශ ළිදරේ වුශණ්. අන්න ඒ වාශප තමයි නිටධාරින් ඉන්න ඕනෑ. මම එතුමාට නතවත වරක් සිරස නමා ් ාර කරනවා. මම එතුමාට කිආන්ශන්, "ඔබතුමා ශමආ ංගටම අරශගන ආන්න. අපිත් පිටුපසින් ඉඳශගන ශේ ශවනුශවන් කාා කරනවා සදවු කරනවා" කිආටායි. තබතයි, මට තිශබන කනගාටුව ශමආයි. ජනතාව ඡන්දආ කාට දුන්නත් අපට කමක් නත ත. ශපොශ ෝටටුවට දුන්නත්, යූඑන්පී එකට දුන්නත්, ශේවීපී එකට දුන්නත් ශවන ශමොන පක්ෂආට දුන්නත් අපට කමක් නත ත. ශේ රශ්ට ඡන්ද දාආකයින්ශගන් ්දරශආන් ස ශගෞරවශආන් මා අ න්ශන්, ශේ වාශප ූෂෂකශආෝ, ළමා අප ාර සිදු කරන ූෂෂකශආෝ ඔබතුමන්ටා පළාත් සභාවට ආවටා ශමොනවාද බටාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් කිආටායි. ඒ නිසා කුණාකරටා ශේ ගතන ශපොඩ්්ක් කල්පනා කර බටන්න. ශේක සේපූර්ණ සතය කාාවක් දපු කාාවක් ශනොශවයි. එතුමාට ම් ග න්න අපට කිසිම ශ ේතුවක් නත ත. ශේවා ගතන ශ ොආටා බටටා, ඊළඟ වතාශේවත් ශමවතනි පුේගටයින් ශේ පාටනශආන් අයින් කර තබන්න. ශේ වාශප මිනිුනන් ගතළශපන්ශන් ශේ පාටනආට ශනොශවයි. ශේ වාශප මිනිසනුන බන්ධනාගාර ඇතුශළේම රඳවා තබන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ඒ වාශප මිනිුනන්ට ඔආ වාශප ශේවල්ම තමයි බන්ධනාගාර තුළදී ශවන්න ඕනෑ. ශේ පිළිබඳව නිවතරං investigation එකක් කරන්න කිආටා මා ඉල්ටා සිටිනවා. ශබොශ ොම සනතුතියි.

[பி.ப. 1.53] ගුණ ශාන්ති ශ්‍රීස්කන්දසාසා මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) தகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கதள, தற்தபாழுது சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள வரவு தசலவுத்திட்டத்திதல காைாமற் தபானவர்களின் குடும்பங்களுக்கு ரூபா 6,000 வைங்குவதாக முன்தமாைியப்பட்டுள்ளது. இந்த 6,000 ரூபாகவ 10,000 ரூபாவாக அதிகாிக்க தவண்டுதமன்ற என்னுகடய முன்தமாைிகவ இங்கு கூறிகவக்க விரும்புகின்தறன். இந்த அரசு பைம் தகாடுத்து எங்கள் உறவுககள ஏமாற்றலாம் என்று நிகனத்துவிடக்கூடாது. அவர்கள் தமது காைாமற் தபான உறவுககள - பிள்களகய, கைவகன - சம்பந்தப்பட்டவர் களிடம் ககயளித்ததற்கான ஆதாரங்ககள கவத்திருக் கிறார்கள். எனதவ, இந்த அரசாங்கம் எமது அந்த உறவுகளுக்குக் காகசக் தகாடுத்து அவர்ககள ஏமாற்றி விடலாம் என்று நிகனக்காமல், நீதி, நியாயம், உண்கம கண்டறியப்பட்டு குற்றவாளிகள் தண்டிக்கப்படுவதற்கும் உண்கம நிகலநாட்டப்படுவதற்கும் நடவடிக்கக எடுக்க தவண்டும் என்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

தகௌரவ நீதி அகமச்சர் அவர்களும் இங்தக இருக்கின்றார். நீண்டகாலம் அரசியல் ககதிகளாக சிகறயில் வாடுகின்ற எமது உறவுகளின் குடும்பங்களுக்கும் இந்த 10,000 ரூபாய் நிதிகய வைங்குவதற்கும் தாங்கள் ஆவன தசய்ய தவண்டும் என்று நான் அகமச்சர் அவர்களிடம் தகட்டுக் தகாள்கின் தறன். அகமச்சர் அவர்கதள, தாங்களும் ஒரு தபண் என்ற வககயில் இந்தக் குடும்பத் தகலவிகள் எதிர்தகாள்கின்ற பிரச்சிகன ககள நீங்கள் அறிவீர்கள். எனதவ, அவர்களுக்கும் இந்தக் தகாடுப்பனகவ வைங்குவதற்கு நீங்கள் ஆவன தசய்ய தவண்டும்.

2429 2430

පාර්ලිශේන්තුව

வடக்கு, கிைக்கில் 89,000 விதகவகள் இருக்கின்றார்கள் என்ற ககத நீண்டு தகாண்தட தபாகின்றது. இந்த 89,000 விதகவகதளாடு, புனர்வாழ்வு தபற்ற முன்னாள் தபாராளிகள், கைவகனத் ததாகலத்தவர்கள் என்று தமலும் 50,000 தபர் வகரயில் இருக்கிறார்கள். இவர்ககளயும் குறித்த திட்டத்தில் இகைத்து அவர்களுக்கான நிரந்தர வருமானம் கிகடக்கக் கூடிய ததாைில்முயற்சிகள் உருவாக்கப்பட தவண்டும் என்ற எனது முன்தமாைிகவயும் இங்கு நான் முன்கவக்க விரும்புகின்தறன். ‘என்டர்பிகறஸ் ஸ்ரீலங்கா’ என்ற கடன் திட்டத்தின் ஊடாக பல்தவறுவிதமான கடன் உதவிகள் முன்தமாைியப்பட்டாலும் அந்தக் கடன்களால் உயர் வர்க்கத்தினதர வங்கிகளில் நன்கம தபறுபவர்களாக இருக்கிறார்கள். இந்த ‘என்டர்பிகறஸ் ஸ்ரீ லங்கா’ கடன் திட்டத்கத சமுர்த்தி வங்கி ஊடாகதவா அல்லது ‘கிராம சக்தி’ திட்டத்தின் ஊடாகதவா வைங்குவதற்கு ஏற்பாடு தசய்வீர்கதள யானால், சாதாரை ததாைில்முயற்சியில் ஈடுபட்டுக் தகாண்டிருக்கின்ற குடும்பங்களாலும் இதகனப் தபற்றுக் தகாள்ள முடியும் என்பது என்னுகடய கருத்தாகும்.

மகலயகப் தபண்ககளப் பற்றியும் இங்கு நான் நிச்சயமாக எடுத்துக்கூற தவண்டும். தபருந்ததாட்ட வருமானத்தில் 65 வீதமான வருமானத்திற்கு மகலயகப் தபண்கதள காரைமாக இருக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்களின் வாழ்க்ககதயா முட்கள் நிகறந்த காடுதபால் காைப்படுகின்றது. அவர்கள் கல்வி, சமூக, அரசியல், கலாசார, தபாருளாதார நிகலகமகளில் மிகவும் பின்தங்கியவர்களாக உள்ளார்கள். இந்த நிகல மாறி, ஏகனய இனக் குழுமப் தபண்களுக்கு நிகராக அவர்களும் வாைக்கூடிய வககயிலான தசயற்பாட்டுச் சூைகல அவர்களுக்கு நீங்கள் உருவாக்கிக் தகாடுக்க தவண்டும். அந்த வககயில் இந்தப் தபண்களுக்கான விைிப்புைர்வுக் கருத்தரங்குககள நடத்த தவண்டும். அவர்களது உாிகமகள் என்ன, அவர்களுக்கான சலுகககள் என்ன பற்றி மட்டுமல்ல, அவர்களது தனிநபர் சுகாதாரம், தபாசகை தபான்ற விடயங்களும் அக்கருத்தரங்குகளில் எடுத்துக்கூறப்பட தவண்டும். இந்தப் தபருந்ததாட்டத் ததாைிலிலிருந்து அவர்களது பிள்களகளாவது தவளிதய வந்து, கல்விமான்களாக உருவாகி ஏகனய சமூகத்திற்கு எடுத்துக்காட்டாக விளங்கக்கூடிய வககயில் பரந்துபட்ட விைிப்புைர்வுக் கருத்தரங்குகள் நடத்தப்பட தவண்டும் என்றும் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

தபண்களின் பாதிப்புக்கள் ததாடர்பாக அன்றாடம் தவளிவருகின்ற தசய்திககளப் பார்க்கின்றதபாழுது, எமக்குத் தகல சுற்றுகின்றது. இன்று மாைவிகய ஆசிாியர் பாலியல் துஷ்பிரதயாகத்திற்கு உட்படுத்துவது, மகனவிகயக் கைவன் குத்திக் தகாகல தசய்வது என்று பாதிப்புக்குள்ளாகின்ற தபண்கள் பட்டியல் நீண்டுதகாண்தட தபாகின்றது. இந்த இடத்திதல ஒரு விடயத்கதக் கூற விரும்புகின்தறன். அதாவது, ஒரு பாடசாகல ஆசிாியரால் ஒரு தபண்பிள்கள துஷ்பிரதயாகம் தசய்யப்பட்டால், அந்த ஆசிாியகர உடதனதய பைி நிறுத்தம் தசய்யக்கூடிய வககயிதல குறித்த சட்டம் தகாண்டுவரப்பட தவண்டும். இகதவிடுத்து, பின்தங்கிய ஒரு பாடசாகலக்கு அவகர மாற்றிவிடுவதானது தமலும் அவகர அத்தககய தசயகலச் தசய்வதற்கு ஊக்குவிப்பதாகதவ அகமயும். தபரும்பாலும் பின்தங்கிய கிராமங்களில் இருக்கின்ற தபண் பிள்களகளின் தாய்மாருக்கு எழுத, வாசிக்கத் ததாியாதபடியால் இவ்வாறான சந்தர்ப் பங்களில் யாருடன் ததாடர்புதகாண்டு அதுபற்றி அறிவிக்க தவண்டும் என்பது பற்றி அறியாதவர்களாக அவர்கள்

இருக்கின்றார்கள். இந்த நிகலகம குறித்த ஆசிாியருக்கு இன்னும் வாய்ப்பாக அகமந்துவிடுகின்றது. அந்தப் தபண் பிள்களகள் இதனால் தமலும் பாதிக்கப்பட்டுக்தகாண்தட இருக்கின்றார்கள்.

வடக்கு, கிைக்கிதல உள்ள தபண்கள் யுத்தம் முடிவுக்கு வரும்வகர தகௌரவமாக வாழ்ந்தார்கள். யாாிடமும் ககதயந்தி வாைவில்கல. ஆனால், யுத்தம் முடிவகடந்து பத்து வருட காலத்திதல வடக்கு, கிைக்கிதல தகாகல, தகாள்கள என்பன அதிகாித்துக்தகாண்டு தசல்கின்றன. மதுபானசாகலககளத் திறந்து கவக்கின்ற தசயற்பாடுகளும் அங்கு அதிகாித்துக் தகாண்தட தசல்கின்றன. இதனால், இகளஞர்கள் பிகையான வைிகளில் தபாவதும் தபண்கள் துஷ்பிரதயாகம் தசய்யப் படுவதும் சர்வசாதாரைமாகிவிட்டது. இவ்வாறான விடயங்ககள விதசடமாக ஆய்வு தசய்து கட்டுப்பாட்டுக்குள் தகாண்டுவரத் தவறினால், இன்னும் 10 வருடங்களில் எங்களது தபண்களின் நிகலகம எங்குதபாய் முடியுதமா என்று எமது தாய்மார் பீதியுடன் இருக்கின்றார்கள்.

இன்று தபண்கள் முக்கிய அகமச்சுக்களின் அகமச்சர் களாக நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். என்றாலும் தபண்களுக்கு அநியாயங்கள் ஏற்பட்டுக்தகாண்டுதான் இருக்கின்றன. இன்று தபண் பிள்களககளப் பாடசாகலக்கு அனுப்ப முடியாத நிகலகம காைப்படுகின்றது. அவர்ககள வீட்டில் தனிதய விட்டுவிட்டுப் தபாக முடியாத சூழ்நிகலயும் காைப்படுகின்றது. ததாட்டிலில் இருக்கின்ற பிள்களயி லிருந்து 80 வயதுக் கிைவிவகர பாலியல் துஷ்பிரதயாகத்திற்கு உட்படுத்தப்படுகின்ற நிகலகம இலங்ககயிதல சர்வ சாதாரைமாகிவிட்டது. இதற்கு ஒரு முற்றுப்புள்ளி கவக்கு முகமாக சாியானததாரு தபாறிமுகறகய வகுத்து நடவடிக்கக எடுக்கத் தவறினால், எமது சமூகம் மீண்தடை முடியாத நிகலகம ஏற்படும்; நாட்டுக்கு அபகீர்த்தி ஏற்படுகின்ற நிகலகம உருவாகும்.

மாற்றுவலுவுள்ள தபண்கள் எதிர்தநாக்குகின்ற பிரச்சிகனகள் மீதும் விதசட கவனம் தசலுத்தப்பட தவண்டும். கடந்த மாதம் தபண் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ஒன்றியக் கூட்டத்திதல மாற்றுவலுவுள்ள தபண்கள் ததாடர்பாக விதசட கலந்துகரயாடல் நகடதபற்றது. அங்கு சமுகமளித்திருந்த சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சுக்களுகடய அதிகாாிகளிடம் எத்தகன மாற்றுவலுவுள்ள தபண்கள் இருக்கின்றார்கள் என்பது பற்றிய சாியான கைக்தகடுப்பு விபரம் இல்லாகம மிகவும் தவதகனக்குாிய விடயமாகும். வடக்கு, கிைக்கிதல யுத்தம் தந்த பாிசாக உருவாகியிருக்கின்ற மாற்றுவலுவுள்தளார் எதிர்தகாள் கின்ற பிரச்சிகனககள எடுத்து தநாக்கி சிறந்தததாரு தீர்கவத் தரதவண்டுதமன்று தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

இங்தக இப்தபாழுது தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்கள் இருக்கின்றார். அவர் கடந்த தவள்ள அனர்த்தத்தின்தபாழுது எங்களது வட பகுதிக்கு விேயம் தசய்திருந்தார். அந்த தவகளயிதல முல்கலத்தீவு மாவட்டத்கதச் தசர்ந்த படுக்கக தநாயாளி ஒருவகர அவாிடம் நாங்கள் காட்டியது அவருக்கு ஞாபகம் இருக்கும். ஆகதவ, அங்கு மாற்றுவலுவுள்தளார் எதிர்தகாள்கின்ற பிரச்சிகனகள் பற்றி அவருக்குத் ததாிந்திருக்கும். அவர்கள் பாவிக்கின்ற விதசட உபகரைங்கள், அன்றாட உைவு, தங்குமிடம் தபான்ற விடயங்களிலும் ஏகனய வாழ்வாதரங்களிலும் கவனம் தசலுத்தி, விதசட நிதிககள ஒதுக்கி, விதசட திட்டங்ககள வகுத்து, அந்த மாற்று வலுவுள்தளாருக்கு உதவ தவண்டும் என்று தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

2431 2432

[ගු ාන්ති ශ්‍රීසනකන්දරාසා ම ත්මිආ]

2019 මාර්තු 27

முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திலுள்ள பல கவத்தியசாகலகள் தரமுயர்த்தப்பட்டாலும், தபளதிக வளங்கதளா ஆளைி வளங்கதளா ஏகனய அடிப்பகட வசதிகதளா அற்ற வககயில் அகவ இயங்கி வருகின்றன. இதனால் அங்கு சிகிச்கசக்காக வருகின்ற தநாயாளிககளக் காவுவண்டியிதல ஏற்றி ஏகனய மாவட்டங்களிலுள்ள கவத்தியசாகலகளுக்கு அனுப்புவது சாதாரை நிகழ்வாகக் காைப்படுகின்றது. இந்த நிகல மாற தவண்டும். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, தரமுயர்த்தப்பட்ட கவத்தியசாகலக்குாிய தபௌதிக, ஆளைி வளங்ககளப் தபற்றுக் தகாடுப்பதற்குத் தயாராக இருப்பதாக வவுனியா, கிளிதநாச்சி தபான்ற மாவட்டங்களுக்கு நீங்கள் வந்ததபாழுது ததாிவித்திருந்தீர்கள். அடிப்பகட வசதிகள் இல்லாத இந்த கவத்தியசாகலகளுக்கான ஆளைி தவற்றிடங்ககளத் ததன்பகுதியிதல இருப்பவர்ககளக்தகாண்டு நிரப்பாது, அங்கிருக்கின்ற கல்வி கற்றவர்ககளக் தகாண்டு நிரப்புவதற்கு ஆவன தசய்ய தவண்டும் என்று தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

நான் கடந்த வாரம் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் மல்லாவி ஆதார கவத்தியசாகலயிதல சந்திப்தபான்கற ஏற்பாடு தசய்திருந்ததன். கடந்த வருடம் ஆதார கவத்தியசாகலயாகத் தரமுயர்த்தப்பட்ட அவ்கவத்தியசாகல மின்விறிகள்கூட இயங்காத நிகலயில் காைப்படுகின்றது. அங்கு எந்தவிதமான அடிப்பகட வசதிகதளா ஆளைி வசதிகதளா இல்லாத நிகலயில், சிகிச்கச தபற வருகின்றவர்கள் அன்றாடம் கிளிதநாச்சி அல்லது வவுனியா மற்றும் யாழ்ப்பாை மாவட்டத்திலுள்ள கவத்தியசாகலகளுக்கு அனுப்பப்படுகின் றார்கள். இதனால் அந்த கவத்தியசாகலயின் தசகவயில் மக்களுக்கு அதிருப்தி காைப்படுகின்றது. தகளரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்கதள, தாங்கள் தினம் ஒன்கறக் குறித்துத் தரும்பட்சத்தில் அத்தினத்தில் அந்த கவத்தியசாகலயின் அபிவிருத்திக் குழுவினகரத் தங்களுடன் சந்திக்க கவக்கலாம். அங்கிருக்கின்ற பிரச்சிகனககளத் தீர்க்கக்கூடிய வககயில் அதற்கான ஒரு சந்தர்ப்பத்கத ஏற்படுத்தித் தாருங்கள்! யுத்தத்திதல வீழ்ந்துதபான எமது மக்கள் அடிப்பகட வசதிககள இைந்த நிகலயில், கவத்திய தசகவககளக்கூடப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியாத நிகலயில் இன்று மிகவும் துன்பப்படுகின்றார்கள். இந்த நிகலயிலிருந்து அவர்கள் மீண்தடழுவதற்குத் தாங்கள் ஆவன தசய்யதவண்டுதமன்று மிகவும் தயவாகக் தகட்டு, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) நன்றி. The next speaker is the Hon. C.B. Rathnayake. Before he starts, the Hon. K. Thurairetnasingam will take the Chair.

අනතුුණව ගුණ නිමයෝජ්‍ය කාසක සභාපතිතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වුමයන් ගුණ ක.තුමසයිමසත්නිරිංතේ මතතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு க. துகரதரட்ைசிங்கம் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. K. THURAIRETNASINGAM took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. C.B. Rathnayake.

[අ.භා.2.02] ගුණ සී.බී. සත්නායක මතතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ශබොශ ොම සනතුතියි. මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කාා කරන ශවටාශේ ඔබතුමාව මූටාසනශේ ඉන්දවටා ගු නිශආෝජය සභාපති අෛ්ක්කටනාදන් මතතිතුමා පතනටා ගිආා කිආටාත් මට හිශතනවා. ශකශසේ නමුත්, අද කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ශේත්, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ශේත් වතආ ශීර්ෂ සේබන්ධශආන් ව න කිහිපආක් කාා කරන්න අවසනාාව ටතබීම සේබන්ධව මම සතුටු වනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශබෞේධශආක් තටිආට අද න ්ගශේ තිශබනවා, "්ශරෝගයා පරමා ටාභා" කිආටා. අද, "ශරෝගිආා පරමාටාභා" ආනුශවන් එආ ශවනසන කරටා තිශබනවාද කිආටාත් මට සතකආක් තිශබනවා. ඒ වාශපම දුශවක් සතු ටින් තිආන්න -"සන්තු්ටඨී පරමචි ධනචි"- තම කාර්ආ භාරආක්ම කළ යුතු වනවා. ඒකත් ශවටා තිශබනවාද කිආන එක අද ප්‍ර නනආක් ශවටා තිශබනවා. ශකශසේ නමුත්, ංවචිගත එසන.්ේලිේ.්ර්.ී.. බණ්්ාරනාආක මතතිතුමා ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ව ශආන් සිටි කාටශේ ඉඳටාම, ශසෞඛ්‍ය අමාතයවුන් තටිආට හිටපු අමාතයවුන් ශේ ශේ ආට ආේ ශමශ වරක් කළා. ඒ ශමශ වශර්දී ුනභසාධනආන් ා ක්තීන් පිළිබඳ ආටිතට ප ුනකේ සතපයීමට අව ය කටයුතු කළා. දීර්ඝ කාලීනව ශමම කටයුතු ඉංරිආට ශගන ආේදී ශටෝක ශසෞඛ්‍ය සචිවිධානශආන් අශප්ත ශ්‍රී ටචිකාවට ශ ොඳ නමක් ංනා ගතනීමට එආ පාදක වුණා. ගු අමාතයතුමනි, එහිදී ඔබතුමාට "ුනවපති" තටිආට නේබු නාමආ ගන්නත් පුුවවන්කම ටතබුණා. ඒ ඔබතුමා ෛවදයවරශආකුට ව්ා ප්‍රාශආෝගික මිනිශසකු තටිආටත්, මිනිුනන්ශප දුක දන්නා ශකශනක් තටිආටත් ඔබතුමා ඒ කාර්ආ භාරආ ඉෂනට කළ නිසාආ කිආන එක මශප තඟීමයි.

ගු ඇමතිතුමනි, ඒ වාශපම ශේ කරන ශසේවාවත් එක්ක ඔබතුමාට වි ාට කාර්ආ භාරආක් කරන්න තිශබනවා. ඒ, ශවන ශමොකක්වත් ශනොශවයි, ශපෞේගලික ශරෝ ල්වට කරන ්‍රිආාකාරකේ ගතන නිආාමනආ කිරීම ක කනේ කරන්න. රාජය ශසේවකආා රක්ෂණආක් ටබා ගත්තාම ඒ රක්ෂණආ තුළින් ඔවුන්ව ශරෝ ල්ගත කරනශකොට ිලට ශගවන්න ගිආාම "රක්ෂණආ ද, cash ද" කිආටා අ නවා. රක්ෂණආ නේ එක ගණනක් මුදල් නේ එක ගණනක්. ඊළඟට, ශපෞේගලික ශරෝ ටකට ඇතුළත් වන ශකොට second opinion එකකුත් ගත යුතුමයි කිආටා මම හිතනවා. නතත්නේ ගිආාට පසනශසේ ඔවුන් bypass surgery එකක් කරන්න ඕනෑ කිආටා කිේශවොත් සල්ලි තිශබනවා කිආටා දතන ගත්තාම ඒක කරන්නම ඕනෑ. මම දන්නා ඟුරන්ශකත වයාපාරිකආකුශප ශපො ක ශරෝගී තත්ත්වආක් තිබුණා. ඔහු ශපෞේගලික ශරෝ ටකට ගිශේ නත ත. ශපෞේගලික ශරෝ ල්වටට ආන්ශන් අශප්ත මානසිකත්වආ නිසායි. ශමොකද, රශ්ට මිනිුනන්ට මානසික ශට්ක් තිශබනවා. ඒ මානසික ශටශඩ් තමයි CTB බසන එශක් ආන්න බත ත, private බසන ඒශක් ආන්න ඕනෑ රජශේ ශරෝ ටට ආන්න බත ත, ශපෞේගලික ශරෝ ශටන් ශබශ ත් ගන්න ඕනෑ. ඒක ශටොකුවට කාා කරටා කිආන්න පුුවවන් ම්ටටමක් තිශබන මානසික තත්ත්වආක්. ඒ නිසා තමයි පූජය ම කශේ ප්න්ාසී ාමුදු ුශවෝ කිේශේ, "මිනිසා දටා රට දන්න ඕනෑ" කිආටා. මිනිසාට ඒ ්කල්ප ඇති කිරීම සඳ ා අව ය කටයුතු කිරීශේ වග මක් තිශබනවා. මම හිතනවා ඒ කාර්ආ භාරආත් ඔබතුමාට කරන්න පුුවවන් කිආටා. නිකේ හිතටා බටන්න ගු ඇමතිතුමනි, ජආවර්ධනපුර ශරෝ ට තිශබන පාශර් ඉඳන් පාර්ලිශේන්තුවට එනශකොට ශපො ක ශපො ක huts ඇතුශළේ අච් ාු ශබෝතල්

2433 2434

පාර්ලිශේන්තුව

විකුණනවා. ඒවාශේ නිෂනපාදනආ කරපු ංනආක් නත ත නිෂනපාදනආ කරන ශකශනක් නත ත වග ම දරන්න ශකශනක් නත ත. ශපො ක එවුන් දතක්කාම, ම එවුන් දතක්කාම ශේ ඔක්ශකෝම අරශගන ආනවා. ඔවුන්ට ආක් ශ ෝ ්දාආමක් ටතශබනවා. ශකශනක් අ න්න පුුවවන් ඔවුන්ට ටතශබන ඒ ්දාආම නතති කරන්නද ශේ කාා කරන්ශන් කිආටා. තබතයි, ඒශක් නිආාමනආක් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාශපම පාර්ලිශේන්තුශේ ඉඳටා සිරිශකොත දක්වා ආන පාර ශදපතත්ශත් spa centres ශකොච් ර ප්‍රමාණආක් තිශබනවාද කිආටා බටන්න. පතආ 24ම ශේවා පවත්වාශගන ආනවාශන්. ශේවා ඇතුශළේ ශමොනවාද ශවන්ශන් කිආටා ශ ොආා බටන්න ක්‍රමශේදආක් නත ත ශන්ද? ශේවාට ටයි එකක්වත් තිශබනවාද? අශප්ත අනාගත පරපුරට අපි භාර ශදන කාර්ආ භාරආ ශමොකක්ද? ශේ කාර්ආ භාරආ සඳ ා අශප්ත විශ ේෂ අවධානආ ශආොමු කර ගත යුතුයි ශන්ද ගු ඇමතිතුමනි? ශේ කාර්ආශේදී කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයාචි ශේත් වග මක් තිශබනවා. කාන්තාවන්ශප වෘත්තිආක් තටිආට පතරණි වෘත්තිආ ්‍රිආාත්මක ශවනවාද කිආන එකයි මම අ න්ශන්. ඒ නිසා ශමම කාරණාවන්වටදී ආේ කිසි විධිආක නිආාමනආක් අතයව ය ශවනවා.

ගු ඇමතිතුමනි, කෑම ක් සේබන්ධශආනුත් ආේකිසි නිආාමනආක් අව ය වනවා. අද ශබොශ ෝ පවුල් ඉන්ශන් පර් සන 5-6 ශගවල්වට. රෑට සආා ගන්න විධිආක් නත ත. ශමොකද, ශවටාවක් නත ත. තම දාම කශ්න් තමයි කෑම ගන්ශන්. ඔආ කෑම ක් ළඟ ශකොච් ර ශපෝලිමක් තිශබනවාද කිආා අපි දතක තිශබනවා. ඒ කෑම පිරිසිදු ද, අපිරිසිදු ද කිආා ශසොආා බටන්ශන් කවුද? ඒ කටයුත්ත භාර පළාත් සභාවට ශ ෝ නගර සභාවට ශවන්න පුුවවන්. තබතයි, ශේ ශ ෝදනාව ඍජුවම එල්ට ශවන්ශන් රජආටයි. ගු ඇමතිතුමනි, ශේ සේබන්ධව ශසොආා බටන්න. ශමආ ශටොකු සත්කාරආක්. ඔබතුමාට ටතිලටා තිශබන්ශන්, පුණය කර්ම අමාතයාචි ආක්. එම නිසා ශේවා නිආාමනආ කිරීමට අව ය කටයුතු කරටා, ශමම පුණය කර්ම අමාතයාචි ශේ වග ම රිආාකාරව ඉෂනට කරන්න කිආටා තමයි මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ටන්ශන්.

ගු ඇමතිතුමනි, ප්‍රාශේශීආ ශරෝ ල්වට ෛවදයවුන්ශප ස ශේත් ශ ේත්වට හිඟතාවක් තිශබනවා. එම ශරෝ ල් අයිති පළාත් සභාවට ශවන්න පුුවවන්. පළාත් සභාශවන් නිආාමනආ ශකශරන්න පුුවවන්. නමුත්, ශේ සේබන්ධව ශසොආා බටන්න. ගු ඇමතිතුමනි, අද ුධිර සාේපල් ගන්නා සනාාන තු පිශපන්නා වාශප තතන් තතන්වට තිශබනවා. ුධිර සාේපට ගන්න කු්ා ෛවදය සාආන දටා තිශබනවා. ඒ ෛවදය සාආනවට ප්‍රමිතිආක් තිශබනවාද, නතේද කිආන එක බටන්න පුුවවන්කමක් නත ත. ශේවාත් නිආාමනආ කිරීම අතයව යයි. රටක් ංයුණු වනශකොට නිආාමනආකුත් අව යයි. රටට අව ය ආාන්්‍රණආ සකසන කිරීමට ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ පතත්ශතන් අව ය කුණු කාරණා ඔබතුමා ්‍රිආාත්මක කරශගන ආනවා. ගු ඇමතිතුමනි, ශේ සේබන්ධශආන් ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරන්න කිආා මා ඉල්ටා සිටිනවා.

මා නිශආෝජනආ කරන නුවරඑළිආ ංසන‍රිකශේ නුවරඑළිආ ශරෝ ට ඉංකරටා දතන් අවුුදු තරක් විතර වනවා. නමුත්, විවෘත කරන ංන වකවානුවක් නත ත.

ඒ ශවනුශවන් ඔබතුමා ක්තිආ ටබා ශදන බව මම දන්නවා. අශප්ත මහින්ද රාජපක්ෂ මතතිතුමාශප කාටශේ ේබන්ශතොට ස නුවරඑළිආ ආන ශරෝ ල් ශදක සේබන්ධශආන් Cabinet Paper එක දමන විට ඔබතුමා ස මම හිටිආා. ඒ Cabinet Paper එක ඉංරිපත් කරටා තමයි අපි ඒ ප ුනකම ගත්ශත්. නමුත්, තවම ඒ ශරෝ ට විවෘත කරගන්න බතරි වුණා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ශසෞඛ්‍ය

ඇමතිවරආා තටිආට කටයුතු කළ කාටශේ ඒ කාර්ආභාරආ කළා. ඔබතුමාට ඒ කටයුතු අවසන් කරන්න අවසනාාව සතටශසයි කිආා මා වි නවාස කරනවා.

ඒ වාශපම, ශකොළ ජාතික ශරෝ ටට පුනව ම නුවර ම ශරෝ ටට අව ය ශභෞතික සේපත් ස මානව සේපත් ඔබතුමා ටබා දීටා ඒ ක්තිආ ටබා දුන්නා. ඒ ගතන මම විශ ේෂශආන් ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා. ශේ අවසනාාශේ මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගු ඇමතිතුමනි, මශප සශ ෝදරආා එහි අධයක්ෂ නිසා ශමවතනි ඉල්ලීමක් කරනවා කිආා සම ර ශවටාවට කිආන්න පුුවවන්. මශප සශ ෝදරආා එහි ශසේවආ කරන බව මම දන්නවා. නමුත්, මම එතුමා වර්ණනා කරන්න ආන්ශන් නත ත. තබතයි, OPD එකට එන ඈත, දුර, පිටිසර අආ ඊට කලින් දවශසේ රා‍රිශේ තමයි එන්ශන්. ඔවුන්ට ඇවිල්ටා නතර ශවන්න තතනක් නත ත වර්ෂාව ශවටාවක ඉන්න තතනක් නත ත. ඒ නිසායි මම ශේ කාරණආ ශආෝජනාවක් තටිආට ඔබතුමාට කිආන්ශන්. ඔබතුමාට තකිආාවක් තිශබනවා නේ ේපික රණවක ඇමතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කරටා කාමර ඉංකරටා, ඒ ප ුනකම සටසනවන්න. ශපො ක මුදටක් ශ ෝ ඒකට දීටා ඒ අආට ඒවාශේ නතර ශවන්න පුුවවන්. ුධිරආ මාු කිරීමට අව ය වකුගඩු ශරෝගින්ට දවසන ශදකකට, තුනකට වතාවක් ශරෝ ටට එන්න ශවනවා. ඒ අආට නතර ශවන්න තතනක් දටා ශදන්න කිආටා මම විශ ේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ වාශපම අපට ්ශේණික වූ ශේශීආ ෛවදය ක්‍රමආ ගතනත් කිආන්න ඕනෑ. බටහිර ෛවදය ක්‍රමආ වාශපම ශේශීආ ෛවදය ක්‍රමආ ශනොශආක් තතන්වට තිශබනවා. නමුත්, ඒවාශේ අඩු පාඩු තිශබනවා. ඒ ශවනුශවන් අව ය ආාන්්‍රණආ සකසන කර, ප්‍රාශේශීආ ශල්කේ කාර්ආාට ා පළාත් ශසෞඛ්‍ය ශසේවා අධයක්ෂවු ර ා ඒ අව ය ප ුනකේ ටික සටසා ශදන්න කිආා ඉල්ටා සිටිනවා.

අපි දන්ශන් නතතිව තු පිශපන්නා වාශප ශේශීආ ෛවදයවු ිලහි ශවනවා. සම ර ශවටාවට එවතනි අආ ශදන ශබශ ත්වට මා්‍රාව රිආනවාද, නතේද කිආන්න අපි දන්ශන් නත ත.

මම සදා රණආක් කිආන්නේ. Fatty liver තත්ත්වආ තිශබනශකොට අපි ඉචිග්‍රීසි ශබශ ත් -බටහිර ශබශ ත්- ගන්නවා. නමුත්, ශේශීආ ෛවදය ක්‍රමශේ තිශබනවා, හීන්ශබෝවිටිආා ස හීනටි ාල් කතඳ දටා ිලේවාම ුනව ශවනවා කිආටා. ඇත්තටම රිආනවා. ශේ ගතන මම අත්දත ේ ටබා තිශබනවා. තබතයි, ශේශකන් අතුු ්බාධ එනවාද කිආටා මම දන්ශන් නත ත. ඒ නිසා ඒවා ගතන දතනුවත් කිරීම,-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, නිආමිත කාටආ අවසානයි.

ගුණ සී.බී. සත්නායක මතතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මට තව විනා කආක් ශදන්න මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, සතුුකරශේ වාශපම වතුකරශේත් ශේ ප්‍ර නන තිශබන නිසා.

ඇමතිතුමනි, ප්‍රජා ශසේවාව තුළින් ඒ දතනුවත් කිරීශේ වත් පිළිශවළ ඉතාම සීඝ්‍රශආන් කළ යුතු වනවා. ශේ ප්‍රාශආෝගික පතත්ත ශවනුශවන් තමයි අපි තම ශවටාශේම ශපනී සිටින්න ඕනෑ. ප්‍රාශආෝගිකව අපි ශමොනම ශේ කළත්, ඒවා ්‍රිආාත්මක කරන්න සූදානේ නත ත. ඒ වාශපම, ශපෞේගලික ශරෝ ල් නිආාමනආ කිරීශේ අතිවතදගත්කම ඔබතුමාට තිශබනවා.

2435 2436

[ගු සී.බී. රත්නාආක ම තා]

2019 මාර්තු 27

ශපෞේගලික ශරෝ ටක ශන්වාසිකව ප්‍රතිකාර ගන්න ්වාම පතආ තුශනන්, තශරන් ෛවදයවරශආක් එනවා. ඇවිල්ටා, "්, ශකොශ ොමද, කෑවාද" කිආටා අතගාටා ආනවා. තබතයි, ිලට එකතු කළාම විසිතිසන,- [බාධා කිරීමක්] සණ බටන්ශන්ත් නත ත! ඒ ශමොනවාවත් කරන්ශන් නත ත. ''ශ ොඳයිද'' කිආටා අ ටා බටනවා විතරයි. නමුත්, ිලශල් තිශබනවා දවසකට ෛවදයවු තුන්ශදශනක් ඇවිල්ටා බටටා තිශබනවා කිආටා. එක්ශකශනකුට ුපිආල් ද ස ගණශන් ුපිආල් තුන්ද සයි කිආටා. ශේවා කාටත් ශවන ශේවල්. ගු ඇමතිතුමනි, සිචිගප්ත පූුශේ ශරෝ ශල්දී නේ ඔබතුමාට එශ ම ශවන්න නතතිව ඇති. රාජය ශසේවකශආක් ශරෝ ටකට ගිහින් විආදේ ගන්න ඉල්ලුේපතත් එක්ක දුන්නාම ශේ ප්‍ර නනආට මුහුණ ශදනවා. ඒ නිසා ඒ කාර්ආභාරආ නිආාමනආ කරන්න. ඒක ඔබතුමාට වි ාට ක්තිආක් ශවයි.

ඒ වාශපම කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයාචි ආ ගතන කාා කළාම, ටරට වත කආ ජවආකින්, ටරට ව්ා ක්තිආකින්,-

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Private hospitals නිආාමනආ කරන්න ඔක්ශකෝම ශේවල් ශගනතල්ටා තිශබන්ශන්. මට නඩුවක් දමටා තිශබන්ශන්.

ගුණ සී.බී. සත්නායක මතතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ශේ රශ්ට ඒක තමයි ශවටා තිශබන්ශන්. ආේ ශදආක් කරන්න ගිආාම නඩුවටට තමයි ආන්ශන්. ඒක තමයි මම කිේශේ, ඔබතුමා ප්‍රාශආෝගික ඇමතිවරශආක් කිආටා. ඒ ්‍රිආාකාරකේ සඳ ා ඔබතුමා කටයුතු කරනවා. ංසිශේ ආාන්්‍රශේ ප්‍ර නනආක් තිබුශණොත්, ඒ ශවනුශවන් ක්‍රශල්ඛ්‍, ශටන්්ර් පටිපාටි නතතිව ඉක්මනින් අව ය ශේ ශගනතත් දීටා දුගී දුප්ත පත් ශරෝගීන් සඳ ා කටයුතු කර තිශබනවා. ඒකයි ඔබතුමා ප්‍රාශආෝගිකයි කිආටා මම කිේශේ.

ගු න්ද්‍රානි බණ්්ාර ඇමතිතුමිආනි, ශේ ශටෝකආ පවතින්ශන් හිුශප ක්තිආ ස මවශප කිරි නිසා. මේ පදවිආ ටබන එක සතුේ කාර්ආභාරආක්. ඒ මේ පදවිආ ටතබූ අආ සඳ ා අව ය කටයුතු කිරීශේදී ඒ සතටුනේ සඳ ා අව ය ප්‍රතිපාදන ඔබතුමිආ මචිගට සමරවීර ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර ටබාගන්න. දීපවයාප්ත තව ශේ කාර්ආආ කරන්න. මිනිසා දටා රට දන්න ඕනෑ. මිනිසා තදීම සඳ ා අව ය කටයුතු කරන්න කිආා ඉල්ටා සිටිමින්, කාටශේටාව ඉකුත් වී ගිආ නිසා මශප කාාව අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගු ගආන්ත කුණාතිටක ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනා ක 8ක කාටආක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.15]

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (ඉඩේ සත පාර්ලිමේන්තු ප්‍රතිසිංස්කසණ අමාතයතුමා තා නණ්ු පාර්ශ්වමේ ප්‍රධාාන සිංවිධාායකතුමා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்தகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අද විවාද කරන්ශන්, අශප්ත රටට පමණක් ශනොව, ශටෝකආ ං ා බතලුවත් ශටෝකශේ ඕනෑම

රටකට ඉතාම වතදගත්, බටවත් අමාතයාචි ශදකක වතආ ශීර්ෂ පිළිබඳවයි. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ ගත්තත්, කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයාචි ගත්තත්, රටකට විතරක් ශනොශවයි, ශටෝකශේ ශකොශ ේ ගිආත් ඉතාම වතදගත්, බටවත් අමාතයාචි ශදකක්.

පළමුශවන්ම කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයාචි ආ ගතන කාා කරන්න මා බටාශපොශරොත්තු ශවනවා. අශප්ත සමාජආ පීතෘ මූලික සමාජආකට ව්ා මාතෘ මූලික සමාජආක්ආ කිආන එක අපි කවුුත් දන්නවා. අේමා ශගදර බුදුන් ශටස තමයි සටකන්ශන්. කාන්තාවකට එතරේ ශගෞරවආක් තිශබන රටක් තමයි අශප්ත රට. අශප්ත බුදු රජාණන් ව න්ශසේත් සන්ව න්ශසේශප ශේ නාවටදී අේමා ගතන, කාන්තාවන්ට තිශබන වතදගත්කම ගතන, සත්තරීතර බව ගතන ශබොශ ෝ අවසනාාවට ශේ නා කර තිශබනවා. අශප්ත රට තටිආට කල්පනා කර බතලුවත්, අශප්ත රශ්ට කාන්තාවන් පිළිබඳව ්්ේබරශආන් කාා කරන්න පුුවවන් පරිසරආක් තිශබනවා. අනුරාධපුරශේ ශ්‍රී ම ා ශබෝධින් ව න්ශසේ ශමරටට රැශගන පතමිණිශේත් කාන්තාවක්. ශේ පාටන ක්ශෂේ්‍රආ ගත්ශතොත්, අශප්ත රට ශටෝකශේ පළමුවන අගමතතිනිආ ිලහි කළ රටක්, පළමුවන විධාආක ජනාධිපතිනිආ ිලහි කළ රටක්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අද ජනග නආ ගත්තත්, අශප්ත රශ්ට වත ක ප්‍රමාණආක් ඉන්ශන් කාන්තාශවෝ. බටන බටන තතන කාන්තාශවෝ වත කයි. වි නවවිදයාටආකට ගිආත් කාන්තාශවෝ වත කයි. රාජය ශසේවආ ං ා බතලුවත් එශ මයි. අශප්ත රශ්ට පළමුවන අධිකරණ ඇමතිතුමිආත් දතන් ශේ සභාශේ ඉන්නවා. ඒ වාශපම කාන්තා ා ළමා කටයුතු විෂආ භාර අමාතයවරිආ තටිආට රජරට ප්‍රශේ ශේ කාන්තාවක් අගමතතිතුමා විසින් පත්කරනු ටතබුවා. ඉතින්, කාන්තාවන්ශප වටිනාකම ගතන අමුතුශවන් කිආන්න ශදආක් නත ත.

අශප්ත දුවන් පිළිබඳව කාා කරනශකොටත් කාන්තාවන් ා දුවන් පිළිබඳව ව්ාත්ම සචිශේදී ඇසකින් බටන්න පුුවවන් ශවන්ශන්ත් කාන්තාවකටයි කිආන එක අපි දන්නවා. දුවන් ශකශරහිත් වත කම දආාවකින්, කුණාවකින් බටන්ශන් අේමා ශකනක් කිආන එකත් අපි කවුුත් දන්නවා. මට මතක් ශවනවා, එක්තරා දාර් නිකආකුශප කිආමනක්. “රටක ඉංරි ගමන ගතන, ඒ රශ්ට තත්ත්වආ ගතන, පතවතත්ම මනින්න තිශබන ශ ොඳම සාධකආ තමයි කාන්තාවන්ට ා දුවන්ට ඒ රශ්ට සටකන ්කාරආ" කිආටා ඒ දාර් නිකආා කිආා තිබුණා. ඒ අතින් බටනශකොට, අශප්ත රශ්ට විවිධ ප්‍ර නන තිබුණත්, තවමත් අපි ඒ පතත්ශතන් ටිකක් ශීටා ාර රටක් තටිආට ඉංරිආට පතමිණ තිශබන බවයි මා වි නවාස කරන්ශන්. අශප්ත හිටපු ජනාධිපති ශප්‍රේමදාස මතතිතුමා එදා කාන්තා කටයුතු අමාතයාචි ආක් ඇති කරන්න කල්පනා කශළේත් ශේ තිශබන වටිනාකම නිසායි.

ශේ අමාතයාචි ශේ විකා ආ බතලුවාම, ශනොශආකුත් නීතිරීති, අණ පනත් සේමත කර ගනිමින් දතන් ඉංරිආට ආන තටි අපි දකිනවා. අද ශවේදී දුවන්ශප ා කාන්තාවන්ශප රැකවරණආ ක්තිමත් කරන්න අමාතයතුමිආත්, අමාතයාචි ආත් පිආවර රාශිආක් ශගන තිශබනවා. කාන්තාවන් ශවනුශවන් 1937 අචිකශආන් කාන්තා සපකාරක දුරකාන ශසේවාවක් පවත්වනවා. ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරිආ මඟින් ්‍රිආාත්මක කරන 1929 දුරකාන ශසේවාව ළමා අපශආෝජන දතනුේ දීම සඳ ා පතආ 24 පුරාම ්‍රිආාත්මක කරමින්, ඒ අආශප රැකවරණආ ශවනුශවන් කරන මතං ත් වීම ගතන අශප්ත සතුට පළ කරනවා.

රජආක් තටිආටත්, කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයතුමිආ ව ශආන් නාආකත්වආ ශදන අමාතයාචි ශආනුත් වි ාට වත් ශකොටසක් ශකුණා. ශබොශ ොම නි ඬව සෑශ න වත් ශකොටසක් ශකශරනවා. ගර්භනී මේවුන්ට ුපිආල් 20,000ක් ශවන් කරටා,

2437 2438

පාර්ලිශේන්තුව

ශපෝෂණ මල්ටක් ටබා දුන්ශන් අශප්ත රජආ කිආන එක ශබොශ ෝ අආ අමතක කරටා තිබුණත්, කටවු්ට, බතනර්, ශපෝසනටර්, පිටු පුරා ප්‍ර අතිශර්ක, සත්සව, සචිදර් න ශමොනවත් නතතුව අද රට පුරා එවතනි වත්සට න් ්‍රිආාත්මක වන බව රජආක් තටිආට අපි ්්ේබරශආන් කිආනවා. ශේ පාටනආට කාන්තාවන් සේබන්ධ කර ගත යුතුයි කිආා කල්පනා කළ රජආක් තමයි, අශප්ත රජආ. අග්‍රාමාතයතුමා විශ ේෂ සනන්දුවක් ශගන, පළාත් සභාවටට, ප්‍රාශේශීආ සභාවටට, නගර සභාවටට සිආආට 20ක කාන්තා නිශආෝජනආක් ටබාදීටා කාන්තාවන්ට සතටකුවා. රාජය ශසේවශේ බහුතරආක් ඉන්ශන් කාන්තාශවෝ. ඔවුනට ඇඟට දතශනන විධිආට වතටුප්ත වත ක කශළේත් අශප්ත රජආයි කිආන එක මතක් කරන්න කතමතතියි.

ශේ අමාතයාචි ශේ වත් කටයුතු රාශිආක් ගතන කිආන්න පුුවවන්. නමුත් සීමිත ශවටාවක් තිශබන නිසා මා ශකටිශආන් කිආන්නේ. ශපර පාසල්වට තත්ත්වආ ඉ ළ නචිවන්නත් තව තවත් කටයුතු කරන්නආ කිආටා මා ඉල්ටා සිටිනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනා ක තුනක කාටආක් තිශබනවා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) විනා ක තුනකින් ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ ගතන කාා කිරීම ඉතාම අප ුන නිසා, ගු තටතා අතුශකෝරට ඇමතිතුමිආ නිර්ශටෝභීව මට තව විනා ක ශදකක්වත් ශදයි කිආටා මම වි නවාස කරනවා. එතුමිආ කවදාවත් එශ ම ශවටාවක බත තයි කිආන්ශන් නතති බව මට වි නවාසයි. [බාධා කිරීමක්] ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ ගතන කාා කරන විට කවුුත් ශබොශ ොම ප්‍රසචි ාශවන් කාා කරන ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරශආක් තමයි ශේ සභාශේ ඉන්ශන්. ටචිකාශේ ිලහි වුණු 26ශවනි ශසෞඛ්‍ය විෂආ භාර ඇමතිවරආා තමයි (ෛවදය); රාජිත ශසේනාරත්න මතතිතුමා. ශේ වසර 4 තුළ එතුමා කළ ුනවිශ ේෂ කාර්ආ භාරආ පිළිබඳව එකින් එක, එකින් එක කාා කරන්නට විනා ක ශදක තුනකින් බත ත.

තබතයි, ශසෞඛ්‍ය විෂආ භාර අමාතයවරආා සිදු කළ ශසේවාවන් ශටෝක ශසෞඛ්‍ය සචිවිධානආ, ශටෝක බතචිකුව, UNICEF එක ඇතුුව ජාතයන්තරආ විවිධ අවසනාාවට ඇගතයීමට ටක් කළ තටි අපි කවුුත් දතක්කා. ඒ වාශපම ශටෝක ශසෞඛ්‍ය සචිවිධානශේ අධයක්ෂ ශජනරාල් 2018 වසශර් දී ටචිකාශේ පතවති ශටෝක ශසෞඛ්‍ය ංනආ දා කළ ප්‍රකා ශආන්, ශ්‍රී ටචිකාව ශටෝකශේ ඉ ළම ශසෞඛ්‍ය ශසේවාවක් ඇති රටක් බව පතවසූවා. ඒ වාශපම ශපොදු රාජය මණ්්ටශේ වයාපාර නාආකත්ව සමුුවශේ දී ිලල් ශග්‍රේ්ටසන ම ත්මආා කිේශේ සසසන තත්ත්වශේ මූලික ශසෞඛ්‍ය ශසේවාවක් ආනු කුමක්දතයි දතන ගතනීමට අව ය නේ ශ්‍රී ටචිකාව තමයි ඊට අගනාම සදා රණආ කිආටා. ඒ වාශපම විශටක ශපොදුරාජය මණ්්ටශේ ම ශල්කේතුමිආ ප්‍රකා කශළේ, ශ්‍රී ටචිකාශේ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ තුළින් අන් රටවටට ගත තකි ්දර් රැසක් ඇති බවයි. ශපොදුරාජය මණ්්ටශේ රටවල් අතරින් ශසෞඛ්‍ය ශසේවආ පිළිබඳව බබටන සදා රණආ ශ්‍රී ටචිකාව කිආටා තමයි ජාතයන්තරආ පවා විවිධ අවසනාාවට කිආටා තිශබන්ශන්.

ටචිකාශේ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ ඉංරිආට ආන බවට මෑත කාටශේ අපට තිශබන ශ ොඳම සදා ාරණආ විධිආට අපි ප්‍රාශආෝගිකව දකින

ශබශ ත්වට මිට අඩු කිරීේ, ශනොමිටශේ ටබා ශදන ශේවල්, ප ුනකේ ශදන ඒවා, ශගෝනතඟිලි දන ඒවා වාශපම ජාතයන්තරශේ අගආ කිරීේ ස සේමාන, තනතුු ගතනත් අපට සඳ න් කරන්න පුුවවන්. ශේවාට ශ ොඳම සාක්ෂිආ තමයි අශප්ත රාජිත ශසේනාරත්න මතතිතුමාට ශටෝක ශසෞඛ්‍ය සචිවිධානආ මඟින් එහි සප සභාපති තනතුර පිරිනතටරම.

ගාලු ංසන‍රික්කශේ නිශආෝජිතශආකු තටිආට අවුුේදකට සතරආක් ශේ කාරක සභා අවසනාාශේ කාා කරන්නට ටතශබන ශවටාශේ මම කිආන්නට කතමති කාරණා කිහිපආක්ම තිශබනවා. 1982දී අශප්ත කරාපිටිආ ශරෝ ට පටන් ගත්තාට පුනව අද ඒක දකුණු පළාශත් වි ාටතම ශරෝ ට බවට පත්ශවටා තිශබනවා. එම ශරෝ ට පිහිශටවුවාට පුනව මෑත කාටශේ ඒ ශරෝ ට සඳ ා වත කම මුදල් ප්‍රමාණආක් ශවන් කරටා වත කම වත් ශකොටසක් කශළේ රාජිත ශසේනාරත්න ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාආ කිආන එක ඉතාම කෘතශේදීව කිආනවා. ුපිආල් මිලිආන 7,000කට ්සන්න වටිනාකමක් ඇති වි ාට වයාපෘති ඒ ශරෝ ටට ටබා දීටා තිශබනවා. ඒ ආටශත් ුපිආල් මිලිආන 1,000ක් පමණ විආදේ කරටා දස ම ල් ටය වා්ටටුවක් ශේ ශවනශකොට ්රේභ කරටා තිශබනවා.

ගුණ නිමයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනා ක 3ක් තිශබනවා. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ුපිආල් මිලිආන 1,500ක් වතආ කරටා තමයි දන්ත ටය වා්ටටුශේ වත් ්රේභ කරටා තිශබන්ශන්. දකුණු පළාශත් ළමා ශරෝ ශල් වත්ත් ුපිආල් මිලිආන 3,000ක විආදමින් වත් ්රේභ කරටා තිශබනවා. පිළිකා ශරෝගීන් සඳ ා ුපිආල් මිලිආන 1,000ක විආදමින් පිළිකා වා්ටටු සචි ර්ණආක් දන්නට එතුමා තව ටික දවසකින් මුල් ගට තිආන්නට අව ය වත් කටයුතු කරශගන ආනවා.

මට මතකයි, ංන 100 ්ණ්ඩුව ශවටාශේ ගාලු ංසන‍රික්කආට කතිලන්ට ඇමතිවරශආකුට හිටිශේ මම විතරයි . අවුුදු ගණනක් තිසනශසේම, ුනනාමි ්ධාරවටට ටතබුණු ශ ල්මු්ට ශකෝල් මාතෘ ශරෝ ශල් වත් පටන් ගන්නට බතරිව තිබුණා. අපි ශමතුමා මතං ත් කරශගන සාකච්ඡාවක් කතඳවටා ඒ වත් කටයුතු ්රේභ කළා. දතන් එතුමාශප නාආකත්වශආන් ඒ වත් කටයුතු ශකශරනවා. ළඟදීම ඇඳන් 600කින් යුතු ශේ ශරෝ ට විවෘත කරන්නට පුුවවන් තත්ත්වආ දතන් සදාශවටා තිශබනවා. ඒ වාශපම ුපිආල් මිලිආන 300 බතගින් වතආ කරමින් ම ල් 12කින් යුත් ෘදආ ශරෝග ඒකකආ ස සනනායු ටය ඒකකආ ඉින කිරීමට අව ය සිආලු කටයුතු එතුමා සේපාදනආ කරටා තිශබනවා.

ඒ වාශපම කරාපිටිආ, ඇල්පිටිආ වාශප ශරෝ ල්වට e-health system එක අනුව පරිගණකගත කරමින් ශරෝගීන්ට ශපෝලිශේ ඉන්ශන් නතතිව අඩු කාටආකින් ශදොසනතරටා ේබශවටා ශබශ ත් ගන්නට පුුවවන් ප ුනව ඇති කිරීම ඉතාමත්ම අගආ කළ යුතු කාරණආක්.

ශනොමිටශේ දීපුවා ගතන මම කිආන්නට අව ය නත ත, තම කාාවකදීම වාශප ඒවා කිආතශවනවා. ශබශ ත් මිට අඩු කළා, හිඟආකින් ශතොරව ශබශ ත් ටබා ශදන්නට කටයුතු කළා. ශේ සිආලු කටයුතු අපි අගආ කරනවා.

ගු ඇමතිතුමනි, විශ ේෂශආන්ම ඔබතුමාශගන් ඉල්ටා සිටින්නට කතමතති කාරණආක් තිශබනවා. දකුණු පළාශත් එකම

2439 2440

[ගු ගආන්ත කුණාතිටක ම තා]

2019 මාර්තු 27

කතතීටර් ටය ඒකකආ කරාපිටිආ ශරෝ ශල් තමයි පිහිටා තිශබන්ශන්. ඒශක් කරන්නට පුුවවන් ටයකර්ම ප්‍රමාණආ අඩු නිසා ශේ ශවනශකොට ශපොශරොත්තු ශල්ඛ්‍නශේ ශරෝගීන් 1,200ත් ඉක්මවා තිශබනවා. එම නිසා නව ෘද කතතීටර් ටය ඒකකආ සනාාපිත කිරීමට ඉ් ශවන්ව තිශබන බතවින් ඔබතුමාශප විශ ේෂ අවධානආ ඒ සඳ ා ශආොදවන්න කිආටා ඉල්ටා සිටිනවා. ජනාධිපතිතුමා ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරආා විධිආට සිටිආදී මුල් ගට තිආපු ම ල් නවආකින් යුත් වකුගඩු ශරෝග ඒකකශේ කටයුතු ක කනේ කිරීමට ඔබතුමාශප මතං ත්වීම ටබා ශදන්න කිආන ඉල්ලීමත් කරනවා.

පිළිකා ශරෝගීන්ට ප්‍රතිකාර ටබා ශදන Linear Accelerator ආන්්‍රආ ශගනතල්ටා දතන් හුඟක් කල්. නමුත් ආේ ආේ කාරණා නිසා ඒක තවම සනාාපනආ කර ගන්නට බතරිශවටා තිශබනවා. ඒ ගතන බටන්න කිආටා විශ ේෂශආන්ම ඉල්ටා සිටිනවා.

අවසාන ව ශආන්, මම ඔබතුමාශප අවධානආට ශආොමු කරනවා, - ඔබතුමා නිතර නිතර ශපෞේගලිකවත් කාා කරන- ඇල්පිටිආ ශරෝ ට නිරීක්ෂණආ කරන්නට ගිහිල්ටා අට ම ල් ශගෝනතඟිල්ටක් ශවන් කළා. මශප ්රාධනශආන් බටපිටිආ ශරෝ ට නිරීක්ෂණආ කරන්නට ගිහිල්ටා ඔබතුමා දස ම ල් ශගෝනතඟිල්ටකට මුදල් ශවන් කරන්නට තීරණආ කරටා, අවුුේදකට කලින් ඔබතුමා මුල් ගල් තිේබා. නමුත් ඒ කටයුතු ්රේභ කිරීශේ ප්‍රමාදආක් තිශබනවා, ආේ ක ඇංල්ටක් තිශබන බව ශපශනන්නට තිශබනවා. දකුණු පළාත් ශරෝ ල් අධයක්ෂකට කාා කළාම පළාත් ශසෞඛ්‍ය ශල්කේ තමයි ශේක කරන්ශන් කිආනවා. ඔබතුමා මූලික වත් කටයුතු කරන්න කිආටා ුපිආල් මිලිආන 100ක් ශවන් කරටා තිශබනවා. නමුත්, ඒවා ශකශරන්ශන් නත ත. මම ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා, ඔබතුමා ටබන මාසශේ 4ශවනි දා දවල් 12.00ට ඒ සිආලුශදනා කතඳවටා එම ශගෝනතඟිල්ශල් වත් කටයුතු ක කනමින් ්රේභ කරන්නට කටයුතු කරන බව කිේවා.

මම අවසාන විනා කශේ දී කිආන්නට කතමතතියි, ඊශේ කතිලන්ට මණ්්ටශේ දී ඔබතුමා අපව දතනුවත් කළ ආේ කාරණආක් පිළිබඳව.

ඇත්ත ව ශආන්ම ඔබතුමා අනාගතආ දකින, ඒ සඳ ා ශපර සූදානමක් තිශබන ශකශනක්. ඔබතුමා ඇශමරිකාව විසින් ශසොආාශගන තිශබන ජාන තාක්ෂණශආන් ප්‍රතිකාර කිරීශේ වත් පිළිශවළට ටචිකාශේ අපි කල් තිආා සූදානේ ශවන්න ඕනෑ කිආටා දුර දකින ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරශආක් තටිආට ඒ සඳ ා ඊශේ කතිලන්ට මණ්්ටශේ අවධානආත් ශආොමු කළා. ඔබතුමා කිේවා, අනාගත ෛවදය විදයාව ශවන්ශන් ඒකයි කිආටා. ඔබතුමා කිේවා, "අපි ෛවදය විදයාව ඉශගන ගන්න කාටශේ තිබුණු ඒවා ශවනුවට අනාගතආට එන්ශන් ජාන තාක්ෂණශආන් ප්‍රතිකාර කරන ක්‍රමආක්" කිආටා. එම නිසා ශපර සූදානමක් තිශබන්නට ඕනෑ, ඒකට අව ය මුදල් ශවන් කරටා ඒ වත් පිළිශවළ ්රේභ කරන්න ඔබතුමා කල්පනා කළා කිආන එකත් ඊශේ කතිලන්ට මණ්්ටශේ දී ඉතාමත්ම මතනවින් අපට පසක් කර දුන්නා. ශදොසනතරවරශආක් තටිආට, ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරශආක් තටිආට ඔබතුමා කටයුතු කරන ශවටාශේ, ප්‍රාශආෝගික ශේ පාටනඥආකු තටිආටත්, ජන විඥානආ තිශබන ශකශනකු තටිආටත්, ඒ වාශපම ඉතාම දක්ෂ ඇමතිවරශආක් ා ශේ පාටනඥආකු තටිආටත් ඔබතුමා ශේ කරන ශසේවආ අති යින්ම ප්‍ර චිසාවට ටක් කරනවා. ඒ අතරම, කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන ඇමතිතුමිආ තටිආට ගු න්ද්‍රානි බණ්්ාර ම ත්මිආ නි ඬව ඉතාමත්ම වි ාට ශසේවආක් කරන ්කාරආ ගතන අශප්ත ප්‍රසාදආ පළ කරමින්, මට විනා ක ශදකක අමතර කාටආක් ටබා දීම පිළිබඳව අධිකරණ ා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසචිසනකරණ ඇමතිතුමිආටත් සනතුති කරමින් මශප ව න සනවල්පආ ශමයින් අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට, ගු ුනශේධා ජී. ජආශසේන මන්ත්‍රීතුමිආ. ඔබතුමිආට විනා ක 10ක කාටආක් තිශබනවා.

[අ.භා.2.28] ගුණ සුමේධාා ජී. ජ්‍යමසේන මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சுதமதா ேீ. ேயதசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ශේ වතආ ශීර්ෂආත්, කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ශේ වතආ ශීර්ෂආත් පිළිබඳව කාා කරන ශේ අවසනාාශේ කුණු කිහිපආක් ඉංරිපත් කිරීමට අවසනාාව ටතබීම පිළිබඳව මා පළමුශවන්ම සනතුතිවන්ත ශවනවා.

ගු අමාතයතුමනි, විශ ේෂශආන්ම ශමවර අආ වතශආන් ශරෝ ල් ශගෝනතඟිලි ඉං කිරීම ස ආටිතට ප ුනකේ පුනුත්ාාපනආ ශමන්ම අශනකුත් එවතනි ප ුනකේ ශවනුශවන් ඔබතුමාශප අමාතයාචි ආට ුපිආල් මිලිආන 24,750ක මුදටක් ශවන් කර දී තිශබනවා. ඒ වාශපම ගිආ අවුුේදටත් ව්ා සිආආට 38ක වත ක වීමක් සමඟ තමයි ශමවර මුදල් ශවන්කර දී තිශබන්ශන්. ගු අමාතයතුමනි, රටක ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ, අධයාපනආ අමාතයාචි ආ ස විශ ේෂශආන්ම කාන්තා කටයුතු අමාතයාචි ආ වශප අමාතයාචි ගත්තාම ඒවා ඉතාම වතදගත් අමාතයාචි තටිආට සතටශකනවා. එම අමාතයාචි තුළින් රශ්ට ජනතාව ශවනුශවන් ුනවිශ ේෂී කාර්ආ භාරආක් ඉටු කිරීමට තකිආාව ටතශබනවා.

ගු අමාතයතුමනි, මම අද පාර්ලිශේන්තුවට ්ශේ ටිකක් දවල් ශවටා. ඒ අවසනාාශේ ඔබතුමා විග්‍ර කරමින් සිටිශේ ඔබතුමාශප කාාශේ අන්තිම ශකොටස. ඇත්තටම ඔබතුමා ශමම අමාතයාචි ආ මඟින් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආට අලුත් වත් පිළිශවළවල් රාශිආක් ඉටු කර තිශබනවාආ කිආන එක පිළිබඳව මම එනශකොට ඔබතුමා කුණු ඉංරිපත් කරටා අවසන්. ඒ වුණත්, පුනගිආ වසර ශදක තුන තුළ ශේ රශ්ට ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආට වි ාට කාර්ආ භාරආක් ඉටු කරපු අමාතයවරශආක් තටිආට අපි ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා.

විශ ේෂශආන්ම අශප්ත රශ්ට ඉතාමත්ම දුප්ත පත්; ංළිඳු ජනතාවක් ජීවත් වන ප්‍රශේ තිශබනවා. එම දුප්ත පත් ජනතාවට අව ය අක්ෂි කා ශනොමිටශේ ටබා දීමට ඔබතුමා ටරට වසර කිහිපආකට ප්‍රාමශආන් වත් සට නක් ්රේභ කළා. අද ඒ කටයුත්ත ශමොනරාගට වතනි ශරෝ ල්වටත් ඉතාමත්ම සාර්ාකව ්‍රිආාත්මක වන බව සඳ න් කරන්නට ඕනෑ. එපමණක් ශනොශවයි, ෘදආ ශරෝගීන්ට stents ටබා දීමත්, ඒ වාශපම පිළිකා ශරෝගීන්ට ජීවිතාන්තආ දක්වා ෂෂධ ටබා දීශේ අව යතාව තිශබන නිසා ඒ අආට අව ය ශබශ ත් ටබා දීමටත් ඔබතුමා කටයුතු කර තිබීම පිළිබඳව අද ශරෝගීන් ප්‍ර චිසා මුඛ්‍ශආන් කාා කරනවා. ඒ ගතන අපි සතුටු ශවනවා. ඒ වුණත්, ශමොනරාගට ංසන‍රික් ම ශරෝ ශල් තවත් අඩු පාඩු රාශිආක් තිශබන බව මම විශ ේෂශආන් සඳ න් කරන්නට කතමතතියි, ගු අමාතයතුමනි. ශේ පිළිබඳව මම ගිආ වසශර්ත් අආ වතආ විවාදආ අවසනාාශේ කාා කළා. ඇත්තටම ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආට ශවන් වන වි ාට මුදලින් රට පුරා තිශබන සිආලුම ශේවල් කරන්නට බතරි වුණත්, ඔබතුමා ශබොශ ෝ ංසන‍රික්කවට ශරෝගීන් ශවනුශවන් ශබොශ ෝ ශසේවාවන් ඉටු කරශගන ආනවා.

2441 2442

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, ඔබතුමිආට තව විනා ක 3ක කාටආක් තිශබනවා.

ගුණ සුමේධාා ජී. ජ්‍යමසේන මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சுதமதா ேீ. ேயதசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මට විනා ක 10ක කාටආක් තිශබනවා කිආටා ඔබතුමා කිේවා ශන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව විනා ක 3ක කාටආක් තිශබනවා.

ගුණ සුමේධාා ජී. ජ්‍යමසේන මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சுதமதா ேீ. ேயதசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඒ ශසේවආ ඉටු කරශගන ආන ශමොශ ොශත්, මම ශමන්න ශේ කාරණආ ශආෝජනා කරන්න කතමතතියි. ශමොනරාගට ම ශරෝ ට තුළ වා්ටටු සචි ර්ණආක් ඉංකිරීම සඳ ා ටරට වසර ශදකකට ප්‍රාමශආන්ම මුදල් ශවන් කර තිශබනවා. 2017 වර්ෂශේදී කතිලන්ට මණ්්ටආ ඒ සඳ ා අනුමතතිආත් ටබාදී තිශබනවා. ුපිආල් මිලිආන 793ක මුදටක් වතආ කරටා ත්ටටු තරක ශගෝනතඟිල්ටක් ඉංකිරීම සඳ ායි ඒ අනුමතතිආ ටබාදී තිශබන්ශන්. කලින් තිබූ ශගෝනතඟිල්ට වසර 100කට පමණ ශපර ඉංකළ එකක් නිසා, ඉතාම අබටන් තත්ත්වශආන් තිබූ ඒ ශගෝනතඟිල්ට එතතනින් ඉවත් කර තිශබනවා. ශමම ශගෝනතඟිල්ට ඉතා ඉක්මනින් ඉංකර ශදනවා නේ, ටය ෛවදය සචි ර්ණආ, ෘදආ ශරෝග ස ENT ආන ශවනත් ෛවදය ඒකක ගණනාවක ප්‍ර නන සිආආට සිආආක්ම විස ශඳනවා. පළමුවතනි වසශර්දී පළමුවතනි ත්ටටුව ා ශදවතනි වසශර්දී ශදවතනි ත්ටටුව විධිආට ශ ෝ ශමආ අංආශරන් අංආරවත් ඉංකර ශදනවා නේ ඉතාම වතදගත්ආ කිආන එක මම විශ ේෂශආන් මතක් කරන්න කතමතතියි. ශේ නිසා අද ශමොනරාගට ශරෝ ට තුළ ශරෝගීන්ශප වි ාට තදබදආක් ඇති ශවටා තිශබනවා.

දතනට "ළඟම පාසට - ශ ොඳම පාසට" ආන නමින් අධයාපන අමාතයාචි ශආන් ්‍රිආාත්මක කරශගන ආන වත්සට න වාශපම, ංසන‍රික්කආකට අචිග සේපූර්ණ එක ශරෝ ටක් ඉංකිරිශේ කාර්ආආ අශප්ත රජආ පතවති කාටශේ ්රේභ කළා. විවිධ අවසනාාවටදී ඒ වත් කටයුතු කරශගන ්වත්, සේපූර්ණ කරන්න තවත් වත් කටයුතු රාශිආක් තිශබනවා.

ශ ංආන්ශප ආේ හිඟආක් දතනට තිශබනවා. ඒ වාශපම ෛවදයවුන්ට ස ශ ංආන්ට දතනට නිට නිවාස නතති නිසා ඒකත් ශටොකු ප්‍ර නනආක් ශවටා තිශබනවා. දතනට 50 ශදශනකුශප නිට කාමර ඉංකිරීම සඳ ා අව ය සිආලු ශතොරතුු අමාතයාචි ආට ඉංරිපත් කර තිශබනවා. නමුත් තවමත් ඒ ඉංකිරීේ කටයුතු ්රේභ කිරීමට ශනො තකි ශවටා තිශබනවා. ඒ ශකශරහිත් ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරන්න, ගු ඇමතිතුමනි.

ඇත්තටම නිශරෝගී බව තමයි රටක ජනතාව ට ඇති එකම සේපත තටිආට අපි සටකන්ශන්. අශප්ත අශනකුත් මන්ත්‍රීවුන් සඳ න් කළා වාශපම, ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරආා තටිආට ඔබතුමා අද කරශගන ආන වත් පිළි ශවළ ඇත්තටම ඉතාම ශ ොඳයි. සෑම ංසන‍රික්කආක් ගතනම ශසොආා බටමින් ඔබතුමා ඒ වත් කටයුතු කරනවා. ශමොනරාගට කිආන්ශන්, ශබොශ ොම අහිචිසක ජන ශකො ්ටඨාසආක් ජීවත් ශවන ප්‍රශේ ආක්. ඉංරිශේදී ඒ අආ ශවනුශවනුත් ඒ කාර්ආආන් ඉටු කරයි කිආා අපි බටාශපොශරොත්තු ශවනවා.

කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයාචි ආ කිආන්ශන්, මම වසර ගණනාවක් අමාතය ුරරආ දතරූ අමාතයාචි ආයි. මම ඒ ගතන ආමක් කිආන්නම ඕනෑ. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ පිළිබඳව ශගෝක් කාා කරන්න තිබුණත්, ශවටාව නත තආ කිආන නිසා ඔබතුමාට පුනව මම ඒ කුණු ඉංරිපත් කරන්නේ, ගු ඇමතිතුමනි.

මම දතන් කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයාචි ආ පිළිබඳව කුණු කිහිපආක් ඉංරිපත් කරන්න කතමතතියි. අශප්ත ගු අමාතයතුමිආට කාන්තා කටයුතු පමණක් ශනොශවයි, විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතය ුරරආත් ටතබීම පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා. ශමොකද අද සිආආට 52කට ව්ා අශප්ත රශ්ට ඉන්ශන් කාන්තාවන්. ඒ කාන්තාවන් ශවනුශවන් කටයුතු කරන්නට තම දාමත් ඔආ අමාතයාචි ආට ශවන් කරන මුදට ප්‍රමාණවත් නත ත කිආන එකයි මම මුලින්ම කිආන්ශන්. ඔබතුමිආට කරන්න පුුවවන් වත් කටයුතු රාශිආක් තිබුණත්, ශේ අමාතයාචි ආට ටතශබන ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණවත් ශනොවන නිසා ඒවා ්‍රිආාත්මක කිරිශේදී අප ුනතා රාශිආකට මුහුණ ශදන්න සිදුශවනවා. වසර ගණනාවක් ඔආ අමාතයාචි ශේ කටයුතු කළ නිසා මම ඒ ගතන දන්නවා. මම විවිධ අවසනාාවට ශවනත් මාර්ගවලින් -රාජය ශනොවන ්ආතනවලින්- මුදල් ශ ොආාශගන ශබොශ ෝ අවසනාාවටදී වත්කටයුතු කළා. එවතනි තත්ත්වආකින් තමයි අපට ඒ අමාතයාචි ශේ වත්කටයුතු කරන්න සිේධ ශවන්ශන්.

අපි එදා ඉඳටා බටාශපොශරොත්තු වුණු ශදආක් තමයි, සෑම ශපොලිසන ඒකකආකම කාන්තාවන් ශවනුශවන්ම, ඒ පතමිණිලි භාර ගතනීම සඳ ා, -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමිආට තව විනා ක ශදකක කාටආක් තිශබනවා. ගුණ සුමේධාා ජී. ජ්‍යමසේන මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சுதமதா ேீ. ேயதசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) කාන්තාවන් ශවනුශවන්, ඒ පතමිණිලි භාර ගතනීම සඳ ා සෑම ශපොලිසන සනාානආකම ශවනම ඒකකආක් පිහිටුවිආ යුතුයි. ශපොලිසන සනාාන කිහිපආක ඔබතුමිආ ශේ ශවනශකොට ඒවා පිහිටුවා තිශබනවා. ශමොනරාගට ංසන‍රික්කශේත් මමත් සමඟම ගිහිල්ටා ඔබතුමිආ එවතනි සනාාන ශදකක් විවෘත කළා. ඒ ගතන අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා.

විශ ේෂශආන්ම මේවුන් රැකිආාවට ආන අවසනාාවටදී දුවන් රැක බටාගතනීම සඳ ා ංවා ුනරැකුේ මධයසනාාන - day care centres - ඉංකරශගන ආනවා. ඒ පිළිබඳවත් අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා. ශමවර අආ වතශආන් ගු මචිගට සමරවීර අමාතයතුමා විශ ේෂශආන්ම කාන්තාවන් ශවනුශවන්, "එන්ටර්ප්‍රයිසන ශ්‍රී ටචිකා" වත්සට න ආටශත් ස න ණආ ටබා දීශේ වත් පිළිශවළක් ඉංරිපත් කර තිබුණා. ඒවා ඉතාම ශ ොඳයි. විශේ ගත වන අශප්ත කාන්තාවන් ශවනුශවන්; ඒ අආට නිශවසන ඉංකර ගතනීම සඳ ා -විශ ේෂශආන් විවා ශවන අආ ශවනුශවන්- ුපිආල් මිලිආන 10ක් වතනි මුදටක ණආක් ගන්න පුුවවන් ්කාරආට දතන් කටයුතු කරශගන ආනවා. ඒ තුළින් කාන්තාවන්ට ා අශප්ත දුවන්ට ශසේවආක් සිදු ශවයි කිආා අපි වි නවාස කරනවා.

ගු අමාතයතුමිආනි, ඔබතුමිආශප අමාතයාචි ආට එකතු කර තිශබන, 'විආළි කටාප සචිවර්ධනආ' කිආන අචි ආ තුළින් ඉංරිශේදී ශ ොඳ වත්සට නක් ්‍රිආාත්මක කරන්න. ඒ සඳ ා මුදල් ටබාශගන ඔබතුමිආ ඒ කටයුතු කරන්න. අනුරාධපුර ංසන‍රික්කආ වාශපම, මා නිශආෝජනආ කරන ශමොනරාගට, අේපාර ්ං

2443 2444

2019 මාර්තු 27

ංසන‍රික්ක ඉතාම විආළි ශේ ගුණආක් සහිත ංසන‍රික්කයි. ්පදා කළමනාකරණ අමාතයාචි ආත්, ඔබතුමිආශප අමාතයාචි ආත් එකට එකතු කරටා ඒ ංසන‍රික්ක තුළ ්‍රිආාත්මක කිරීම සඳ ා වත්සට නක් දන්න ඔබතුමිආට පුුවවන්කම තිශබනවා. ඒ පිළිබඳවත් ඔබතුමිආ සනන්දු ශවන්න කිආන ඉල්ලීම කරනවා. මට තවත් කුණු රාශිආක් කාා කරන්න තිශබනවා. නමුත්, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමා කිආනවා, "ශවටාව ඉවරයි" කිආා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ගු ිලමල් රත්නාආක මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශපම තවත් ප්‍ර නනආක් තිශබනවා. ඒ තමයි, බාට අපරාධකුවන් පිළිබඳ ප්‍ර නනආ. බාට අපරාධකුවන් කිආන්ශන්, අපරාධකුවන්ම ශනොශවයි. සාමානයශආන් පුචි වරදක් කරටා බන්ධනාගාරගත වුණු දුශවෝත් ඉන්නවා. මා කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයාචි ආ භාරව සිටි පුනගිආ කාටශේ දතකපු ශදආක් එක් සදා රණආක් ශටස කිආන්නේ. වතරැේද කර තිශබන්ශන් අවුුදු 14ක ශ ෝ 16ක පමණ දුශවක්. පාසටක සත්සවආකට සූදානේ කර තිබුණු කතවිලි පිඟන් අතර තිබුණු ශක්ක් පිඟානකින් ශක්ක් කෑල්ටක් ශ ොරා කෑම තමයි ඒ දුවා කළ වරද. ඒ නිසා ඒ දුවා මාස ගණනාවක් තිසනශසේ වත කහිටි අආ සිටින බන්ධනාගාරආක රඳවා තිශබනවා. ශමවතනි තත්ත්වආන් දුවන්ට ඇති කරන්ශන් නතතිව, ඒ අආ ශවනුශවන් ුනරැකුේ මධයසනාාන ශටස ශවනමම බන්ධනාගාර ඇති කරනවා නේ, ඒ අආ ශවනුශවන් ශවනම සසාවි ඇති කිරීශේ වත් පිළිශවළක් ්‍රිආාත්මක කරනවා නේ ඉතාම ශ ොඳයි. ඒ පිළිබඳවත් මතක් කරමින්, ගු අමාතයතුමිආ ශගන ආන වත් පිළිශවළ තුළින් විශ ේෂශආන්ම අශප්ත රශ්ට කාන්තාවන්ට ශසතක්, ආ පතක් ශේවායි කිආා ප්‍රාර්ානා කරමින්, මශප කාාව අවසන් කරනවා. ශබොශ ොම සනතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට, ගු සිසිර ජආශකො ක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා ක 10ක කාටආක් තමයි තිශබන්ශන්.

[අ.භා. 2.37] ගුණ ිරිරස ජ්‍යමකොඩි මතතා (மாண்புமிகு சிசிர ேயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප්ත රශ්ට ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ ද ක 4කට ්සන්න කාටආක් පුරා ුනවි ාට ජආග්‍ර ණ රාශිආක් ටබාශගන තිශබන බව අපි දන්නවා. නිද සන ශසෞඛ්‍ය ශසේවආ ස නිද සන අධයාපනආ විසින් අපට තිළිණ කරන ටද ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රශේ ජආග්‍ර ණ ඉංරිආටත් ්රක්ෂා කර ගතනීම රටක් විධිආට අශප්ත වග මක්ආ කිආා අපි වි නවාස කරනවා. අපට ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රශේ ජආග්‍ර ණ, ප්‍ර චිසා ශමොන තරේ ටතබුණත්, අශප්ත ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රශේ සම ර කුණු පිළිබඳව සතුටු විආ තකිද කිආන කාරණආ ගතන අපට නිරන්තරශආන් සිතන්න ශවනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, දවත් ශරෝග සේබන්ධශආන් අප දකින ශදආක් තිශබනවා. අප ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රශේ ප්‍රවර්ධනආ ගතන ශකොශතක් කාා කළත්, ංනකට සිදු කරන ෘදආ සතත්කේ ප්‍රමාණආ ගත්තාම, අපට ඇති වන්ශන් බරපතළ කනගාටුවක්. 2019 වර්ෂශේ සචිඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න සතටකිල්ටට ගත්ශතොත්, ජාතික ශරෝ ශල් ංනකට සිදු කරන්ශන් දවත් සතත්කේ 4යි. නමුත් ශපොශරොත්තු ශල්ඛ්‍නශේ 6,230 ශදශනක් ඉන්නවා. අපි ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රශේ වර්ධනආ ගතන සදන් අනනවා. ංනකට තරශදනකුට සතත්කේ කරනවා. නමුත්, ජාතික ශරෝ ශල් පමණක් 6,230 ශදශනක් ශපෝලිේවට ඉන්නවා. කරාපිටිආ ශික්ෂණ ශරෝ ශල් ංනකට දවත් සතත්කේ සිදු කරන්ශන් ශදශදනකුට ශ ෝ

තුන්ශදනකුට පමණයි. තබතයි, 2,364 ශදශනක් බටාශගන ඉන්නවා, සතත්කේ ශපෝලිශේ. ඒ වාශපම ම නුවර ශික්ෂණ ශරෝ ශල් දවසකට ෘදආ සතත්කේ සිදු වන්ශන් තුන්ශදනකුට ශ ෝ තරශදනකුටයි. තබතයි ශපොශරොත්තු ශල්ඛ්‍නශේ ඉන්නවා, 3,208 ශදශනක්. ඒ කිආන්ශන්, 3,204 ශදශනක් මතශරනවාද, ජීවත් වනවාද කිආන ප්‍ර නනආත් එක්ක ළතතවි ළතතවී ඉන්නවා කිආන එකයි. රිේශේ ්ර්ආා ළමා ශරෝ ශල් දවත් ශරෝග සේබන්ධශආන් ංනකට සතත්කේවටට ටක් කරන්ශන් අශප්ත කු්ා දුවන් තුන්ශදනකු, තරශදනකු පමණයි. ඒ වුණාට ශපොශරොත්තු ශල්ඛ්‍නශේ සිටින ශරෝගීන් සචිඛ්‍යාව 1,000කට වත කයි. තරශදනකුට සතත්කේ කරනවා, 996 ශදශනක් waiting list එශක් බටාශගන ඉන්නවා. ඒ නිසා ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රශේ ජආග්‍ර ණ වාශපම, ඉන් එ ා පතත්ශත් අපට ශනොශපශනන අඳුු කතන්දරආක්, දුක් අශඳෝනා රාශිආක් තිශබනවාආ කිආන කාරණආ පිළිබඳව කිසිම සතකආක් ඇත්ශත් නත ත.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ගු සභාශේ ටරට ශපර අආ වතආ ශල්ඛ්‍න ඉංපත් කළ ශවටාවටදීත් අපි ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශආන් ඉල්ලීමක් කළා. අශප්ත රශ්ට ුනවි ාට තුණ පිරිසක් මත් කුඩු භාවිතආට, මත් ද්‍රවය භාවිතආට දුණු ශටස ඇේබතහි ශවටා ඉන්නවා. ඒ අආ පුනුත්ාාපනආ කිරීම සඳ ා වන වත් පිළිශවළක් ්‍රිආාත්මක කිරීශේ කටයුත්ත ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ භාර ගන්නආ කිආා අපි ඉල්ටා සිටිආා. රටක් විධිආට එආ අශප්ත වග මක් ශවනවා. ශමවර අආ වතආ තුළින් ඒ අආ පුනුත්ාාපනආ කරන කඳවුු ප්‍රමාණආ වත ක කර තිශබන බව අපි දතක්කා. එආ ශමම අආ වතආ ශල්ඛ්‍නශේ සාධනීආ ටක්ෂණආක් විධිආට අපි දකිනවා. තබතයි, ආේ අධිකරණආකින් ශ ෝදනා ටතබූ, දඬුවේ ටතබූ තතනතත්තන් පුනුත්ාාපනආ කරනවා ශවනුවට මත් ද්‍රවයවටට ඇේබතහි වූ තතනතත්තන්ට ඉන් සනශේච්ඡාශවන් මිදීම සඳ ා, ඔවුන් නිශරෝධනආ කිරීම සඳ ා, විශ ේෂශආන්ම ඇේබතහිකම වළක්වා ගතනීම සඳ ා වූ ප්‍රතිකර්ම ක්‍රමආකට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ විධිආට මතං ත් වීම අතයව ය ශවනවා.

අපි දන්නවා, අශප්ත සම ර සසාවිවට නඩු කටයුතු පිරිටා තිශබන්ශන් මත් ේ රේ ආ භාවිතආට ඇේබතහි වූ තුණයින්ශප නඩුවලින් කිආ ාා. ඒ තුණයින්ට ඕනෑ ශේ දුක්ගත තශටන් මිශදන්නයි. නමුත්, ඒ සඳ ා නි න ත වත් පිළිශවළක් නත ත. මත් ේ රේ ආ දවස ගණශන් ශතොග පිටින් අල්ටන එක තබෑව. තබතයි, මත් ේ රේ ආවටට ඇේබතහි වූ අආ පුනුත්ාාපනආ කරන වත් පිළිශවළකට ශසෞඛ් ආ, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවේ ආ අමාත් ආාචි ආ මතං ත්වීශේ අත් ආව න ආතාවක් තිශබනවා.

ශබෝ ශනොවන ශරෝග දුණු ශටස වර්ධනආ වීමක් අශප්ත රශ්ට පවතින බව අපි දන්නවා. ශේ කුණ පිළිබඳව විේ ආාත්මක වි නශල්ෂණආක් කිරීශේ අව න ආතාවක් තිශබනවා. ඒක ශසෞඛ් ආ, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවේ ආ අමාත් ආාචි ආට පතවශරන වග මක්. එම අමාත් ආාචි ආ ගන්න ඕනෑ කිරි පිටි සමාගේවට පතත්ත ශනොශවයි. එම අමාත් ආාචි ආ ශේ ප්ත ර නනආ ශදස බටන්න ඕනෑ, ශේ රශ්ට අසරණ ශරෝගීන්ශප පතත්ශත් සිටයි. විශ ේෂශආන්ම නවසීටන්තශආන් ශමරටට කිරි පිටි ශගන්වන ්ආතනආම කිආනවා, ඔවුන්ට ශකළින්ම සතපයුමක් කරන්න බතරි නිසා ශවනත් කු්ා අනුසමාගේ ර ා තමයි දකුණු ්සිආාතික රටවටට ශේ කිරි පිටි එවන්ශන් කිආා. චීනශේ නඩු තීන්දුවකින් තීරණආ ශවටා තිශබනවා, ශේ කිරි පිටි සඳ ා විවිධ රසාආනික ේ රේ ආ ඇතුළත් කරනවාආ කිආා. ඒ සමාගම ඒක පිළිශගන තිශබනවා, දකුණු ්සිආාවට විශ ේෂශආන් සකසන කරන ටද කිරි පිටි එවන බවත් ඔවුන් පිළිශගන තිශබනවා. ශේ කිරිවට ංආර සනවභාවආ පවත්වා ගතනීම සඳ ා ඉක්මනින් ංආ වීමට භාවිත කරන Lecithin වාශප ේ රේ ආ අශප්ත රශ්ට බරපතළ ප්ත ර නන ඇති කරන විෂකාරක ශටස අපට ඳුන්වා ශදන්න පුුවවන්.

2445 2446

පාර්ලිශේන්තුව

ංආවත කආාව ශරෝගආ සඳ ා බහුටව භාවිත කරන ශබශ ත් ේ රේ ආආක් වන Betatrophin කිආන ශබශ ත මිලිආන 400ක ඉල්ලුමක් අශප්ත ශසෞඛ් ආ, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවේ ආ අමාත් ආාචි ආ සපආනවා. තබතයි, ඒ සඳ ා අශප්ත රාේ ආ ෂෂධ නිෂනපාදන සචිසනාාව නිෂනපාදනආ කරන්ශන් මිලිආන 100ක පමණ ප්ත රමාණආක් පමණයි. තබතයි, SPMC ශල්බටආ ආටශත් ශවනත් ශපෞේගලික සමාගේ ඒ ශබශ ත සතපයීම සිදුකරන බව මම ඉතා ඕනෑකමින් කිආනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ටතබී තිශබන්ශන් ශබොශ ොම ශකටි ශවටාවක්. එම නිසා ශේ අවසනාාශේදී මම විශ ේෂශආන් කිආන්න ඕනෑ ශදආක් තිශබනවා. ශසෞඛ් ආ, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවේ ආ අමාත් ආතුමාට එශරහිව අශප්ත ගු පාර්ලිශේන්තු මන්ත් රී රචිජිත් ද ශසොයිසා මතතිතුමා අල්ටසන ශ ෝ ූෂෂණ ශ ෝදනා විමර් න ශකොමිෂන් සභාවට ඉංරිපත් කරපු පතමිණිල්ටක් තිශබනවා, විශ ේෂශආන්ම ෂෂධ මාෆිආාව පිළිබඳව පූර්ණ පරීක්ෂණආක් කරන ශටසත්, පිළිකා ශරෝග සේබන්ධශආන් භාවිත කරන ශබශ ත් ේ රේ ආ ්නආනආ කිරීම සේබන්ධශආනුත්. අශප්ත රශ්ට පිළිකා ශරෝග විශ ේෂඥ ෛවේ ආවු 27ක් ප්ත රතික්ශෂේප කර තිශබන ශබශ ත් ේ රේ ආ ශගන්වීම ම ා පරිමාණ ජාවාරමක් විධිආට සිදු කිරීම සේබන්ධශආන් ශමහිදී ශ ෝදනා එල්ට කර තිශබනවා. විශ ේෂශආන්ම අපි කිආන්න ඕනෑ, ෂෂධ මාෆිආාව ර ා අද අශප්ත රශ්ට විශ ේෂඥ ෛවේ ආවු බරපතළ ප්ත ර නනආකට මුහුණ දී සිටින බව. පිආයුු පිළිකා ශරෝගීන්ට ශදනු ටබන Trustuzumab එන්නත Herticad කිආන ශවශළඳ නාමශආන් ාශේසන කිආන ශපෞේගලික සමාගමට-

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ශේ මන්ත්‍රීතුමා මම කිආපු ශේ අ ශගන සිටිආාද දන්ශන් නත ත. ශමන්න, ඔආ Sri Lanka College of Oncologists ගතන අභිආා නාධිකරණආ දුන් තීන්දුව. ඔබතුමා ඉසනශසල්ටාම ඒ තීන්දුව කිආවන්න. අල්ටසන ශ ෝ ූෂෂණ ශ ෝදනා විමර් න ශකොමිෂන් සභාවට ආන්නත් ඕනෑ, අභිආා නාධිකරණආට- [බාධා කිරීේ] අභිආා නාධිකරණආට ගිහිල්ටා නඩුව දමා නඩුව පතරංටා, ුනප්‍රිේ සසාවි ගිහිල්ටා ුනප්‍රිේ සසාවිශආනුත් නඩුව අසන කර ශගන තිශබනවා. අද සශේ මම කිේවා, ඔආ Sri Lanka College of Oncologists කර තිශබන්ශන් ශමොකක්ද කිආා. ඒ විනි න ආකාරවුන්ශප තීන්දුව මම කිේවා.[බාධා කිරීේ]

ගුණ ිරිරස ජ්‍යමකොඩි මතතා (மாண்புமிகு சிசிர ேயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශවටාව ඕනෑ. ශේ රශ්ට පිළිකා විශ ේෂඥ ෛවදයවු 27ක්ම ශේ ශබශ ත ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා. ඔවුන් ශේ ශබශ ශත් ගුණාත්මකභාවආ පිළිබඳව ප්‍ර නන කරනවා. විශ ේෂශආන්ම තමුන්නාන්ශසේශප හිතවත් පුේගටආන් ර ා- [බාධා කිරීේ] අපට කිආන්න ශදන්න. ඔබතුමාශප ශවටාශේදී ඔබතුමා සත්තර ශදන්න. ඔබතුමා අල්ටසන ශ ෝ ූෂෂණ ශ ෝදනා විමර් න ශකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ටා සත්තර ශදන්න. අල්ටසන ශ ෝ ූෂෂණ ශ ෝදනා විමර් න ශකොමිෂන් සභාශවන් ඔබතුමාට අටවතාවක් එන්න කිේවා. ඔබතුමා ගිශේ නත ත. අල්ටසන ශ ෝ ූෂෂණ ශ ෝදනා විමර් න ශකොමිෂන් සභාවට ඔබතුමාව අටවතාවක් කත ශඳේවා. නමුත්, සත්තරආක් ශදන්න ඔබතුමා ගිශේ නත ත. තබතයි, ුපිආල් ිලලිආන තරක මුදල් වචි ා පිළිබඳ ශ ෝදනා එල්ට ශවටා තිශබනවා. [බාධා කිරීේ]

පවුශල් ඔක්ක ශාාාම සදවිආට ශක්න්ති ආනවා. පවුශල් සදවිආශප තමයි සමාගේ. ආාුව මි්‍රආන්ශප තමයි සමාගේ. [බාධා කිරීේ] පවුශල් සදවිආට ශක්න්ති ආනවාආ කිආන එක අ න්න ශදආක් ශනොශවයි. [බාධා කිරීේ] ඒ අආට තමයි මුදල් ආන්ශන්. [බාධා කිරීේ] අශප්ත රශ්ට පිළිකා ශරෝගීන් බරපතළ ගතටලුවකට ටක් ශවටා සිටිනවා. [බාධා කිරීේ]

විශ ේෂශආන්ම ශේ සමාගම ලිආාපංචි කර තිශබන්ශන් ුසිආාශේ. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශආන් අනුමතතිආ ටතිලටා තිශබන්ශන් 2016.01.20 වතනි ංන. [බාධා කිරීේ] තමුන්නාන්ශසේටා විධිආට අපිව සටකන්න එන්න එපා.

ගුණ චතුස සිංදීප මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு சத்துர சந்தீப தசனாரத்ன) (The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne) ආක් දුන්නාද? ගුණ ිරිරස ජ්‍යමකොඩි මතතා (மாண்புமிகு சிசிர ேயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) අපි ශේ රශ්ට ම ජනආාශප ශේපළ ුපිආටක්වත් ශ ොරකේ කශළේ නත ත. පුුවවන් නේ දවතට එකඟව කිආන්න. තබතයි, 2016.01.20 වතනි ංන තමයි අනුමතිආ ටතශබන්ශන්. 2016.08.22 වතනිදා ශටන්්ර් කතඳවනවා. ුසිආාශේ සමාගම ලිආාපංචි කරනශකොට ශමශ ශටන්්ර් කතඳවනවා. එශ ලිආාපංචි කරනවා, ශමශ ශටන්්ර් කතඳවනවා. [බාධා කිරීේ] රිශදනවා තමයි. තාත්තටයි, පුතාටයි ශදශදනාටම රිශදනවා. සමාගේවට අයිතිකාරආන්ට රිශදනවා. [බාධා කිරීේ] අපි කාා කරන්ශන් ශේ රශ්ට ජනතාව ශවනුශවන්, ශේ රශ්ට අහිචිසක අේමටා ශවනුශවන්. [බාධා කිරීේ] තර්ජනආ කරනවා. ශේ රශ්ට පිළිකා ශරෝගීන් ශවනුශවන් තමයි අපි කාා කරන්ශන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේටා ටරට ව්ා විවෘත ශවන්න. [බාධා කිරීේ] ඇයි, රිශදන්ශන්? ශමොකටද, රිශදන්ශන්? [බාධා කිරීේ] ශක්න්ති ගන්න එපා, ගු තුර ශසේනාරත්න මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීේ] ගු ඇමතිතුමා, තාත්තායි, පුතායි ශක්න්ති ගන්න ඕනෑ නත ත. ඉවසිලිවන්තව කිආන්න. ශේ රශ්ට සිදු වන බරපතළ ූෂෂණආක් පිළිබඳව කුණු ඉංරිපත් කර තිශබනවා. අධිකරණආට ගිහිල්ටා, අල්ටසන ශ ෝ ූෂෂණ ශ ෝදනා විමර් න ශකොමිෂන් සභාවට ගිහිල්ටා ඒ සේබන්ධශආන් ශේ සත්තර ටික ශදන්න. ඔබතුමාට එතශකොට නිවතරැං ශවන්න පුුවවන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகளரவ இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள்! உங்களுக்கு எட்டு நிமிடங்கள்.

[பி.ப. 2.47] ගුණ ඉේසාන් මතරූ ් මතතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

சகபக்குத் தகலகமதாங்குகின்ற தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, சுகாதாரம், தபாசகை மற்றும் சுததச கவத்திய அகமச்சு அதததபான்று மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் உலர் வலய அபிவிருத்தி அகமச்சு ததாடர்பான இன்கறய விவாதத்திதல கலந்துதகாண்டு உகரயாற்றுவதற்கு தநரம் வைங்கியகமக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்வதுடன், தநரத்கதக் கருத்திற்தகாண்டு தநரடியாக விடயத்திற்கு வர விரும்புகின்தறன்.

2447 2448

[ගු සිසිර ජආශකො ක ම තා]

2019 මාර්තු 27

திருதகாைமகல மாவட்டத்திதல அதிகமான தநாயாளிகள் பயன்படுத்துகின்ற கிண்ைியா மற்றும் மூதூர் கவத்திய சாகலகள் உடனடியாக மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் தகாண்டு வரப்பட தவண்டும். இகவ ஏன் மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் தகாண்டு வரப்பட தவண்டும் என்பதற்கான காரைங்ககளயும் ஏன் மாகாை சகபயினால் நிர்வகிக்கப்பட முடியாது என்பது பற்றியும் எவ்வாறு மாகாை சகபயினால் இதுவகர காலம் புறக்கைிக்கப்பட்டன என்பது பற்றியும் இந்த உயாிய சகபயிதல நான் ததளிவுபடுத்தக் கடகமப்பட்டிருக்கின்தறன்.

கிண்ைியா கவத்தியசாகலகய 85,000 ததாடக்கம் 100,000 தபர் வகரயில் பயன்படுத்துகின்றார்கள். இதற்கு தமலதிகமாக கிண்ைியாகவ அண்மித்திருக்கின்ற சின்னமுல்கலச்தசகன, தவள்களமைல், நாச்சிக்குடா தபான்ற பகுதிகளிதல அகமந்திருக்கின்ற இராணுவ, கடற்பகட முகாம்கள் மற்றும் தபாலிஸ் நிகலயங்களிதல பயிற்சி தபறுகின்ற முப்பகடயினரும் இந்த கவத்தியசாகலகயத்தான் பயன்படுத்திக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். திருதகாைமகல மாவட்டத்தில் அதிக தவளி தநாயாளர்கள் சிகிச்கச தபறுகின்ற கவத்தியசாகலயாக கிண்ைியா கவத்தியசாகல காைப்படுகின்றது. 2015ஆம் ஆண்டின் தரவுகளின்படி கிண்ைியா கவத்தியசாகலயில் வருடத்திற்கு 159,043 தநாயாளிகளும் சராசாியாக ஒரு நாகளக்கு 598 தநாயாளிகளும் சிகிச்கச தபறுகின்றார்கள். அதததபான்று திருதகாைமகல மாவட்டத்திதல மத்திய அரசாங்கத்தின் கீழுள்ள திருதகாைமகல கவத்தியசாகலயில் வருடத்திற்கு 134,391 தநாயாளிகளும் சராசாியாக ஒரு நாகளக்கு 368 தநாயாளிகளும் சிகிச்கச தபறுகின்றார்கள். கந்தளாய் கவத்தியசாகலயில் வருடத்திற்கு 129,627 தநாயாளிகள் சிகிச்கச தபறுகின்றார்கள். ஒரு நாகளக்கு சராசாியாக 355 தநாயாளிகள் சிகிச்கச தபறுகின்றார்கள். இந்த ஒரு விடயதம இந்த கவத்தியசாகலகய மத்திய அரசின்கீழ் உள்வாங்கப்பட தவண்டும் என்பதற்குப் தபாதுமான காரைமாக அகமயுதமன்பது என்னுகடய கருத்தாகும்.

இந்த கவத்தியசாகலகய மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ்க் தகாண்டுவர தவண்டும் என்று நாம் தகாாிக்கக விடுப்பதனால் நாம் மாகாை சகபயின் அதிகாரங்ககளக் குகறக்க முயற்சிப்பதாக யாரும் கருதக்கூடாது. அதிக மக்கள் பயன்படுத்துகின்ற இந்த கவத்தியசாகல மாகாை சுகாதார அகமச்சினால் முகறயாகக் கவனிக்கப்பட முடியாத காரைத்தினாலும் அத்துடன் அரசியல் காரைங்களாலும் இந்த கவத்தியசாகல மாகாை சகபயினால் புறந்தள்ளப்படுகின்றது. இது ததாடர்பாகச் சில ஆதாரங்ககள இங்கு முன்கவக்க விரும்புகின்தறன்.

கிண்ைியா கவத்தியசாகலயானது தபயரளவில் மாத்திரம் ‘A’ தர கவத்தியசாகலயாகத் தரம் உயர்த்தப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், இதற்கு B தரத்திலுள்ள கவத்தியசாகலக்குக் கிகடக்கதவண்டிய வசதிகள்கூட இதுவகரக்கும் வைங்கப்படவில்கல. உதாரைமாக, ஒரு B தர கவத்தியசாகலயிதல 66 தாதிகள் இருக்க தவண்டும். ஆனால், A தரத்திலுள்ள கிண்ைியா கவத்தியசாகலயில் சுமார் 22 தாதிகள் மாத்திரதம கடகமயிலுள்ளார்கள். 2015ஆம் ஆண்டு தரவுகளின்படி இந்த கவத்தியசாகலயில் வருடத்திற்கு 1,614 பிரசவங்கள் இடம்தபறுகின்றன. மாதத்திற்கு சராசாியாக 240 தபர் பிரசவத்திற்கு அனுமதிக்கப்படுகின்றார்கள். ஆககயால், அங்குள்ள பிரசவ விடுதிக்கு 80 கட்டில்கள் ததகவப்படுகின்றன. இப்தபாது 12 -13 கட்டில்கள் மாத்திரதம உள்ளன. இதனால், ஒரு கட்டிகல இருவர் அல்லது மூவர்

பயன்படுத்திச் சிகிச்கச தபறுகின்ற ஒரு நிகலகம காைப்படுகின்றது. கர்ப்பிைித் தாய்மாரும் புதிதாகப் பிரசவித்த தாய்மாரும் இவ்வாறு ஒரு கட்டிலில் இருவர், மூவர் என்று சிகிச்கச தபறுவதால், எவ்வாறான கஷ்டத்கத அவர்கள் அனுபவிப்பார்கள் என்பது பற்றி தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் ஒரு கைம் சிந்திக்க தவண்டிய நிகலகம இருக்கின்றது. அத்துடன், இங்குள்ள பிரசவ விடுதியில் குைந்கத கிகடக்கும் முன், பிரசவத்தின்தபாது, குைந்கத கிகடத்ததன் பின், என மூன்று சிகிச்கச தபறும் பிாிவுகள் காைப்படுகின்றன.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, உங்களுக்கு இன்னும் 3 நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගුණ ඉේසාන් මතරූ ් මතතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி!

இந்த மூன்று பிாிவுகளுக்கும் தசாோ்த்து 10 அல்லது 12 ஊைியர்கதள கடகமயில் உள்ளனர். அத்துடன் இவ்வளவு அதிக மக்கள் பயன்படுத்தும் இந்த கவத்தியசாகலயின் அவசர சிகிச்கசப் பிாிவில் நான்கு கட்டில்கதள உள்ளன. அங்கு ஒதர சமயத்தில் நான்கு தநாயாளிகள் அல்லது ஐந்து தநாயாளிகள் அனுமதிக்கப்படுமிடத்து மிகவும் கஷ்டமான ஒரு நிகல ஏற்படுகின்றது. அவ்வாறான சந்தர்ப்பங்களில் அண்கமயில் உள்ள திருதகாைமகல கவத்தியசாகலக்கு அல்லது பிற மாவட்டத்திதலயுள்ள கவத்தியசாகலக்கு அவர்ககள மாற்ற தவண்டிய நிகல காைப்படுகின்றது. இவ்வாறு மாற்றுவதற்கு அவசர சிகிச்கசக்கான ambulance வசதி ததகவ. ஆனால், கிண்ைியா கவத்தியசாகலயில் இவ்வாறான ஒரு ambulance மாத்திரதம உள்ளது. ஆகதவ, இங்கு கட்டில் வசதிகதளா குறித்த ambulance வசதிகதளா இல்கல. அண்கமயில் பல கவத்தியசாகலகளுக்கு இவ்வாறான ambulance வைங்கப்பட்டதபாதும், மிகவும் ததகவப்பாடுள்ள கிண்ைியா, மூதூர் கவத்தியசாகலகளுக்கு வைங்கப்படவில்கல. C தரத்திலுள்ள மீராதவாகட கிராமிய கவத்தியசாகலக்கு ambulance வைங்கப்பட்டதபாதிலும், ஏன் A தரத்திலுள்ள கிண்ைியா, மூதூர் கவத்தியசாகலகளுக்கு வைங்கப்படவில்கல? திருதகாைமகல மாவட்டத்துக்கு இவ்வாறான ambulance ஒன்று மட்டுதம வைங்கப்பட்டுள்ளது. ஆனால், மட்டக்களப்பு, அம்பாகற மாவட்டங்களுக்கு எத்தகனதயா ambulance வைங்கப்பட்டுள்ளன என்பகத இராோங்க அகமச்சர் அவர்கள் அறிவார்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள! வடக்கு, கிைக்கின் சுகாதார தசகவப் தபாறுப்புக்ககள தகௌரவ இராோங்க அகமச்சர் அவர்களிடம் நீங்கள் வைங்கி, நீங்கள் இப்பகுதிகளில் கூடிய கவனம் தசலுத்தாகமயால், இந்தப் புறக்கைிப்புக்கள் இடம்தபறுவதாக எங்களுகடய பிரததசத்திலுள்ள மக்கள் எண்ைிக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அதிகமாக உங்கள் ஒதுக்கீடுகள் அகனத்தும் அம்பாகற மாவட்டத்துக்கும் அதததபான்று, சில கட்சி ஆதரவாளர்கள் அதிகமாக உள்ள பகுதிகளுக்குதம தசல்வதாக எங்களுகடய பிரததசங்களிதல குற்றஞ்சாட்டப்படுகின்றது. இவ்வாறான பல புறக்கைிப்புக்கள் எங்கள் மாவட்டத்திதல நகடதபறுகின்றன. முன்னர் இருந்த கிைக்கு மாகாை சுகாதார அகமச்சும் மத்திய அரசின் சுகாதார இராோங்க அகமச்சும் குறித்த ஒரு

2449 2450

පාර්ලිශේන්තුව

கட்சியினுகடய பிரதிநிதிகளின் தபாறுப்பில் இயங்குவதால்தான் இவ்வாறு கிண்ைியா கவத்தியசாகல புறக்கைிக்கப்படுகின்ற நிகலகம காைப்படுகின்றது என மக்கள் கருதுகிறார்கள்.

கிண்ைியா கவத்தியசாகலயில் மயக்க மருந்து வைங்கும் நிபுைர் இல்கல. அதனால், அங்கு சத்திரசிகிச்கச தசய்ய முடியாத சூழ்நிகல காைப்படுகின்றது. சிறிய ஒரு சத்திரசிகிச்கசக்கும் திருதகாைமகல கவத்தியசாகலக்குச் தசல்ல தவண்டிய நிகலகம காைப்படுகின்றது. இவ்வாறான குகறபாடுகள் எங்களுகடய கவத்தியசாகலயிதல இருக்கின்ற காரைத்தினால், அவற்கற நிவர்த்தி தசய்வதற்கு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கக எடுக்கதவண்டும் என்று இந்த இடத்திதல தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, කින්නිආා ශරෝ ශල් ෛවදයවුන්ශප cadre එක 28යි. තබතයි, ෛවදයවු 34 ශදනකු ඉන්නවා. It is overstaffed. අශනක් batch එශකන් අපි ambulance එකකුත් ඒ ශරෝ ටට අපි ටත තසනති කර තිශබනවා. ශ ට අනිේදා අපි ඒ ambulance ශබදා රිනවා.

ගුණ ඉේසාන් මතරූ ් මතතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ශබොශ ොම සනතුතියි, ගු ඇමතිතුමනි.

அதததபான்று, தரம் B இலுள்ள புல்தமாட்கட தள கவத்தியசாகலயில் ஒரு கவத்தியர் மட்டுதம கடகமயிலுள்ளார். இதனால், அங்கிருக்கின்ற மக்கள் பல கிதலா மீற்றர் தூரத்திற்குச் தசன்று சிகிச்கசககளப் தபற்றுக் தகாள்கின்ற காரைத்தினால், இன்னுதமாரு கவத்தியகர அந்த கவத்தியசாகலக்கு நியமிக்கதவண்டிய நிகல காைப்படுகின்றது. ஆககயால், தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் அதுகுறித்து நடவடிக்கக எடுக்கதவண்டும்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, தசன்ற வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதத்தின்தபாதும் நான் உங்களிடம் ஒரு தகாாிக்கககய விடுத்திருந்ததன். அதாவது, எங்களுகடய பிரததசத்திற்கு உங்களுகடய வருகககய எதிர்பார்க்கின்தறாம் என்ற தகாாிக்ககயாகும். மிக விகரவிதல எங்களுகடய மாவட்டத்திற்கு இராோங்க அகமச்சர் அவர்கள் வருகக தரவிருக்கின்றார் என்று நான் நிகனக்கின்தறன். நீங்களும் அப்தபாது எங்களுகடய பிரததசத்திற்கு வருககதந்து அங்குள்ள குகறபாடுககள தநரடியாகக் கவனித்து அவற்றுக்கான தீர்வுககளயும் வைங்க தவண்டும் என்று தகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்தறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොම සනතුතියි. ටරළඟට, ගු තටතා අතුශකෝරට ඇමතිතුමිආ. ඔබතුමිආට විනා ක අටක කාටආක් තිශබනවා.

[අ.භා.2.57] ගුණ තලතා අතුමකෝසල මතත්ියය (අධිකසණ තා බන්ධානාගාස ප්‍රතිසිංස්කසණ අමාතයතුියය (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துதகாரல - நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Justice and Prison Reforms) ශබොශ ොම සනතුතියි, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ශේත්, කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ශේත් වතආ ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට ගතශනන කාරක සභා අවසනාාවට එක් වීමට ටතබීම ගතන මම සතුටු ශවනවා වාශපම අමාතයාචි ශදක නිශආෝජනආ කරන ගු ඇමතිතුමාටත්, ඇමතිතුමිආටත් ශේ අආ වතශආන් ටතබී තිශබන ප්‍රතිපාදන එක්ක ඉංරිආට ශ ොිනන් වත් කටයුතු කරශගන ආන්න ක්තිආ ටතශබන්න කිආටා ුනබ ප්‍රාර්ානා කරනවා.

කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයාචි ආ ගතන කාා කරේදී අශප්ත ගු ඇමතිතුමිආ ඉතාම වුවමනාශවන් තමන්ට අදාළ කටයුතු සේබන්ධශආන් අපව නිරන්තරශආන්ම දතනුවත් කරමින් අශප්ත අමාතයාචි ර ාත් ශකශරන්න තිශබන වත් කටයුතු සේබන්ධශආන් අශප්ත අවධානආ ශආොමු කරවා කටයුතු කරන්න වි ාට සත්සා ආක් ගන්නවා. ඒ වාශපම ශේ කාටආ තුළ එතුමිආ ංවයිශන් තිශබන සිආලුම ශපර පාසල් සේබන්ධශආන් දත්ත එකතු කරටා දත්ත පේධතිආක් සකසන කරන්න වාශපම ඒ ශපර පාසල්වට අධයාපනආ විධිමත් කිරීමට ගුුවුන්ට අව ය සපශේ කත්වආ, පුහුණු කිරීේ ටබා ශදන්න කටයුතු කළා.

ංයුණු රටවට කාන්තාවන්ශප අයිතීන්ට සමානවම අශප්ත රශ්ටත් කාන්තාවන්ට අයිතීන් ටබා දීමටත්, ශේ පාටනික ව ශආන් සමාජීආ ව ශආන් ඒ අආ ඉංරිආට ගන්නත් වි ාට සත්සා ආක් අරශගන කටයුතු කරනවායි කිආන එක අපි සන්ශතෝෂශආන් ශේ අවසනාාශේ මතක් කරන්නට ඕනෑ. තබතයි, ඉතින් කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයාචි ආටත් මුදල් ශවන් කරන ශකොට ආේ ආේ අඩු පාඩුකේ තම වර්ෂආකදීම සිදු ශවටා තිශබනවා. ඒ ශකශසේ ශවතත්, අන්තර්ජාතික සචිවිධාන ස ශවනත් රාජය ශනොවන සචිවිධානවට ස ශආෝගශආනුත් කාන්තාවන් ස දුවන් ශවනුශවන් ශනොශආකුත් විධිශේ වයාපෘති කරන්නට එතුමිආ ශටොකු සත්සා ආක් ගන්නවා.

මාර්තු මාසශේ 05වතනි දා ගු මුදල් ඇමතිතුමා ඉංරිපත් කළ අආ වතශආන් කාන්තාවන් ශවනුශවන් වත්සට න් රාශිආකට මුදල් ශවන් කරන්නට කටයුතු කළා. ගු ඇමතිතුමිආශප ඉල්ලීම අනුව ශපර පාසල් සඳ ාත්, ංවා ුනරැකුේ මධයසනාාන ඇති කරන්නටත්, සිආආට 3.45ක් වතනි ඉතාම අඩු ශපොලිආකට "එන්ටර්ප්‍රයිසන ශ්‍රී ටචිකා" වත්සට න ආටශත් ණආ ටබා ශදන්නටත් ශආෝජනා කර තිශබනවා. ඉන් බටාශපොශරොත්තු වන ප්‍රධාන කාරණාවක් තිශබනවා. අද මවුපිආ ශදශදනාම ආේ වෘත්තිආක ශ ෝ වයාපාරආක ශආශදන පවුල්වට දුවන්ට රැකවරණආ ටබා ශදන මධයසනාාන ශ ොඳ ප්‍රමිතිආකින් යුක්තව ජාතයන්තර ම්ටටශේ තත්ත්වආට පත් කරන්නයි එතුමා ශආෝජනා කර තිශබන්ශන්. ඒ සඳ ා ංරි දීමක් ව ශආන් ණආ ටබා දීශේදී අශප්ත ගු ඇමතිතුමිආශප ඉල්ලීම අනුව ශපොලී අනුපාතආ අඩු කරන්න කටයුතු කර තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, නිආඟආ කාටශේ ංසන‍රික්ක ගණනාවකම කාන්තාවන් තළිසනපන් ද සක් පමණ ටබා ගන්නා ටද ක්ෂුද්‍ර මූට ණආ ප්‍රාම වතාවට ණආ කපා රින්නට ද එතුමා ශආෝජනා කර තිශබනවා. ශේ ගතන අපි සන්ශතෝෂ වනවා. ගු ඇමතිතුමිආ මශගන් ඉල්ලීමක් කර තිශබනවා, ළමයින් ා කාන්තාවන් ශවනුශවන් අධිකරණවට පවතින නඩු කටයුතු අ න්නට ංසන‍රික්

2451 2452

[ගු ඉේරාන් ම රූ න ම තා]

2019 මාර්තු 27

සසාවිවට එක දවසක් ශවන් ශවන් ව ශආන් ටබා ශදන්න කිආටා. ඒ සේබන්ධශආන් මුුව රශ්ටම ්‍රිආාත්මක වන වත් පිළිශවළක් කරන ශකොට පවතින නඩු සචිඛ්‍යාව ස අශනකුත් කුණු සටකා බටා ඒ සඳ ා අව ය ස ශආෝගආ ටබා ශදන්න අපි ශේ වන ශකොට අව ය කටයුතු කරශගන ආනවා.

ඒ වාශපම ළමයින් ස කාන්තාවන් ශවනුශවන් නඩු කටයුතු සඳ ා ංසන‍රික් සසාවිවට එක ංනආක් ශවන් කරන්න කිආා එතුමිආ මශගන් ඉල්ලීමක් කරටා තිශබනවා. ශේ සේබන්ධශආන් මුුව රශ්ටම ්‍රිආාත්මක වන වත් පිළිශවළක් කරනශකොට පවතින නඩු සචිඛ්‍යාව ස අශනකුත් කුණු සටකා බටා ඒ සඳ ා අව ය ස ශආෝගආ ටබා දීමට අපි ශේ වන විට අව ය කටයුතු කරශගන ආනවා. ඒ වාශපම මුසනලිේ විවා නීතිආ සේබන්ධශආන් එතුමිආ මාව දතනුවත් කළා. 2009 වසශර් එවකට තිබුණු රජආ විසින් -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු ඇමතිතුමිආනි, ඔබතුමිආට විනා ක තුනක කාටආක් තිශබනවා.

ගුණ තලතා අතුමකෝසල මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துதகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, කාශගන් රි අරශගන මට තව විනා ක ප ක කාටආක් ටබා ශදන්න.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු ඇමතිතුමිආ, මම විනා ක ශදකක් ශදන්නේ. ගුණ තලතා අතුමකෝසල මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துதகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අපි 2009 වර්ෂශේ පත් කරපු කමිටුශේ වාර්තාව අවුුදු 10කට පසනශසේ ටතබුණත්, එම කමිටුශේ සිටි සිආලුශදනාශප එකඟතාවක් නතති නිසා දතනට ප්‍රමාද ශවටා තිශබනවා. කමිටුශේ සිආලුශදනා එකඟතාවකට ්වාට පසනශසේ ඒ සඳ ා අව ය කටයුතු කරනවා කිආා මම ගු ඇමතිතුමිආ දතනුවත් කරටා තිශබනවා. ඒ වාශපම ශේ වන විට දුවන්ශප ාරීරික දඬුවේ සේබන්ධශආන් කතිකාවතක් ඇති වී තිශබනවා. ඒ සේබන්ධශආන් ශනොශආක් ශදනා අපිත් සමඟ කුණු සාකච්ඡා කරටා තිශබනවා. ඒ සේබන්ධශආන් ගු ඇමතිතුමිආශපත් අවධානආ ශආොමු වී තිශබනවා. ඒ සඳ ා අව ය කටයුතු ක කනමින් ්‍රිආාත්මක කිරීමට මම බටාශපොශරොත්තු ශවනවා. පුචි දුවන්ශප මනස විකෘති ශනොවන විධිආට, විශ ේෂශආන් පාසල් ශේටාශේදී ශනොශආකුත් ාරීරික දඬුවේවටට ආටත් ශවනශකොට, ඒ අආට දඬුවේ කරන්නන් ශකශරහි ඇති නීති-රීති පිළිබඳව තංන් ්‍රිආාත්මක කරනවා. ඒ වාශපම මම ගු ඇමතිතුමිආශප අවධානආට ශආොමු කරටා තිශබනවා, ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරිආ විසින් පවරනු ටබන සම ර නඩු කටයුතු සඳ ා දීර්ඝ කාටආක් ගතනීම සේබන්ධශආන්. ටරට කලිනුත් ඒ සේබන්ධශආන් වත් පිළිශවළක් සකසන කිරීමට මමත්, ඇමතිතුමිආත්, නිටධාරි මණ්්ටආත් සාකච්ඡා කළා. කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයාචි ආ ර ා ඒ සේබන්ධශආන් විධිමත් වත් පිළිශවළක් ශආෝජනා කරනවා නේ, ඒ සඳ ා අපට නීතිපති ශදපාර්තශේන්තුශේ ස අධිකරණ අමාතයාචි ශේ ස ශආෝගආ ටබා ශදන්න පුුවවන්. මම ශේ අවසනාාශේ එතුමිආට ුනබ ප්‍රාර්ානා කරනවා.

ඒ වාශපම ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා පිළිබඳවත් මම ශේ අවසනාාශේ මතක් කරන්න ඕනෑ. ශවන කිසිම දවසක, කිසිම ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරශආක් ශනොකරපු විධිශේ වත් කටයුතු රාශිආක් එතුමා ශේ රශ්ට කරටා තිශබනවා. ඒවා එකින් එක කිආන්න ගිශආොත් දීර්ඝ කාටආක් ගත ශවනවා. අතිගු ජනාධිපතිතුමා පුනගිආ අආ වතආ විවාදආ අවසනාාශේ ශේ වතආ ශීර්ෂආ පිළිබඳ විවාදආට සේබන්ධ ශවටා ගු ඇමතිතුමා ගතන කරපු කාාවක සපුටා දතක්වීමක් මම ඉංරිපත් කරනවා. එදා ජනාධිපතිතුමා කිේශේ, "ඇතතේ අආ 'ශේ ්ණ්ඩුව ශමොනවාද කශළේ?' කිආටා අ නවා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ විතරක් ගත්ශතොත්, ශේ අවුුදු තුශන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ විසින් ටබා දීටා තිශබන ස න, වරප්‍රසාද, ප ුනකේ ශකොච් රද කිේශවොත් අපට දීර්ඝ ශේටාවක් ඒ සේබන්ධශආන් කාා කරන්න පුුවවන්. ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා අද ශේ සභාශේ කාා කළා. ්ණ්ඩු පක්ෂශේ ස විපක්ෂශේ ශබොශ ෝ මතති-ඇමතිවු ශේ කාරණආ පිළිබඳව කාා කරන බව මා දන්නවා. " කිආටායි. අද ශේ අවසනාශේ අතිගු ජනාධිපතිතුමා නතති වුණත්, අපි සන්ශතෝෂශආන් ස ්්ේබරශආන් අශප්ත ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ගතන සඳ න් කරනවා. එතුමා අපට ංසන‍රික්කආක් තටිආට වි ාට ස ශආෝගආක් ටබා දී තිශබනවා. පළාත් සභාවලින් ශකශරන්න ඕනෑ වත් කටයුතුත්, ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ශර්ීයආ අමාතයාචි ආ ර ා ඉටු කර දී තිශබනවා. මම මශප ංසන‍රික්කආ නිශආෝජනආ කරමින්, ඔබතුමාට පුචි සනතුතිආක් කරන්න ඕනෑ. සබරගමුව වි නවවිදයාටආට අනුබේධව ෛවදය පීඨආ ඇතුළත් කිරීමට රත්නපුර ම ශරෝ ට ශික්ෂණ ශරෝ ටක් බවට පත් කිරීමට අව ය ස ශආෝගආ දතක්වීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවමින් මම නි ඬ ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 10 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

[பி.ப. 3.05]

ගුණ කවීන්දසන් මකෝඩීස්වසන් මතතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, சுகாதாரம், தபாசகை மற்றும் சுததச கவத்திய அகமச்சு ததாடர்பான குழுநிகல விவாதத்திதல கலந்துதகாள்ளச் சந்தர்ப்பம் அளித்ததற்காக நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நாடளாவிய ாீதியில் பல சுகாதாரச் தசயற்றிட்டங்ககள முன்தனடுத்து வருகின்ற அதததநரம், சுகாதார ாீதியில் அகனத்து மக்களுக்கும் ததகவயான பல தவகலத்திட்டங்ககள நகடமுகறப்படுத்தி, அவற்றினூடாக மக்கள் பயன்தபறுகின்ற வைிவககககள ஏற்படுத்தியிருக்கின்றார். அந்த வககயில் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இதுவகர பதவி வகித்த சுகாதார அகமச்சர்ககள விட கூடுதலான தவகலத்திட்டங்ககள முன்தனடுத்து வருகின்றார். அதற்காக நான் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககளப் பாராட்டுகின்தறன். எமது மக்கள் சார்பாக அவருக்கு விதசடமாக இந்த தநரத்தில் நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன்.

இந்த விவாதத்தில், முதலில் நான் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற மாவட்டத்திலுள்ள ஓர் ஆதார கவத்தியசாகல பற்றிகயப் பற்றிக் கூற விரும்புகின்தறன். அதாவது,

2453 2454

පාර්ලිශේන්තුව

திருக்தகாவில் ஆதார கவத்தியசாகல 120 வருடங்கள் பகைகமவாய்ந்தது. இது ஆதார கவத்தியசாகலயாக உருவாக்கப்பட்டதபாதிலும், அதற்குத் ததகவயான ஆளைி வளங்கள், கட்டிட வளங்கள் பூர்த்தி தசய்யப்படாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலயில் இயங்கிவருகின்றது. அது மிகவும் பகைகமவாய்ந்த, அதிகளவான மக்கள் சிகிச்கச தபறுகின்ற, அதிக தநாயாளர்கள் பயன்தபறுகின்ற கவத்தியசாகலயாக இருந்ததபாதிலும் சகல வளங்களிலும் குகறந்த நிகலயில் காைப்படுகின்றது. நல்லாட்சி உருவாக்கப்பட்டு 3 வருடங்களாகின்றன. இந்தக் காலப்பகுதியில் இடம்தபற்ற ஒவ்தவாரு வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதத்திலும் நான் இந்த கவத்தியசாகல பற்றிக் ககதப்பது வைக்கம். இருந்த தபாதிலும், இந்த கவத்தியசாகலக்கான ஆளைி மற்றும் கட்டட வளங்கள் என்பன மிகவும் பற்றாக்குகறயாகக் காைப்படுகின்றது. அம்பாகற மாவட்டத்திலுள்ள ஏகனய ஆதார கவத்தியசாகலகளுக்கு தவளிநாட்டு மற்றும் ஏகனய நிதி மூலங்களிலிருந்து நிதி வைங்கப்படுகின்றது. ஆனால், தமிைர்கள் கூடுதலாக வாழுகின்ற பிரததசத்திலுள்ள இந்த கவத்தியசாகல புறக்கைிக்கப்படுகின்றது. ஆகதவ, தயவுதசய்து அகமச்சர் அவர்கள் வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள கவத்தியசாகலகள் ததாடர்பில் விதசட கவனம் தசலுத்த தவண்டும் என்று இந்த இடத்தில் தவண்டுதகாள் விடுக்கின்தறன்.

அங்கு தமிைர்கள் கூடுதலாக இருக்கின்ற தமிழ்ப் பிரததசங்ககள உள்ளடக்கிய கவத்தியசாகலகள் மிகவும் புறக்கைிக்கப்பட்ட நிகலயிதல இருக்கின்றன. இராோங்க அகமச்சர் அவர்கள்மீது குற்றம் கூறதவண்டுதமன்பதற்காக இதகனக் கூறவில்கல. ஆனால், அவர் தனது கட்சிக்காக, தனது ததகவகய முன்னிட்டு, தனது ஆதரவாளர்கள் இருக்கின்ற பிரததசங்ககள கமயப்படுத்தித்தான் அபிவிருத்தித்திட்டங்ககள தமற்தகாள்கின்றார். அந்தப் பிரததசத்தில் தமாத்தம் 4 கவத்தியசாகலகள் இருக்கின்றன. அவற்றில் 3 கவத்தியசாகலகளில் அடிக்கல் நாட்டு கவபவம் நகடதபற்றது. அந்த கவத்தியசாகலகளுக்கு தவளிநாட்டு நிதி கூடுதலாக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது என்று நான் நிகனக்கின்தறன். ஆனால், அவற்றில் ஒரு சத நிதிகூட திருக்தகாவில் ஆதார கவத்தியசாகலக்கு ஒதுக்கப்படவில்கல. இது கவகலக்கும் தவதகனக்குமுாிய விடயமாகும். அந்த வககயில் இனப் பாகுபாடு பார்க்கின்ற ஓர் இராோங்க அகமச்சரராக அவர் இருக்கின்றார். இது உண்கமயில் மனதவதகனகய அளிக்கின்றது. அகமச்சர் அவர்கதள, நீங்கள் இந்த நாட்டுக்குச் சிறந்த தசகவகய ஆற்றுகின்றீர்கள்; சுகாதாரத் துகறயில் மறுமலர்ச்சிகய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றீர்கள். நீங்கள் இவ்வாறு தசயற்படுகின்றதபாது இராோங்க அகமச்சர் அவர்கள் இனப் பாகுபாடு பார்த்துச் சுயலாபத்துடன் தசயற்படுவது மிகவும் கவகலக்குாியதும் தவதகனக்குாியதுமாகும்.

கடந்த வடக்கு, கிைக்கு அபிவிருத்திக் கூட்டத்திதல பிரதமர் அவர்களிடம் அம்பாகற மாவட்டத்திலுள்ள ஏகனய ஆதார கவத்தியசாகலகளுக்கு நிதி ஒதுக்கப்படுகின்றது. ஆனால், தமிழ் பிரததசத்திலுள்ள 120 வருடங்கள் பைகமவாய்ந்த ஒரு கவத்தியசாகலக்கு நிதி ஒதுக்கப்படவில்கல என்ற விடயத்கதக் குறிப்பிட்தடன். அது சம்பந்தமாக அகமச்சர் அவர்களுக்கு பைிப்புகர வைங்கி குறித்த ததகவகய நிகறதவற்றித் தருவதாக உறுதியளித்தார். அகமச்சர் அவர்கதள, அதற்குாிய கடிதமும் அதற்குாிய proposalஉம் உங்களுகடய அகமச்சுக்கு அனுப்பப்பட்டிருக்கின்றது என்று நான் நிகனக்கின்தறன். ஆகதவ, அந்த மக்களின் ததகவகயக்

கவனத்தில் தகாண்டு, அதகன நிகறதவற்றித் தரும்படி மிகவும் அன்பாக தவண்டுதகாள் விடுக்கின்தறன்.

அதததநரம் அந்த ஆதார கவத்தியசாகலக்கான cadre இப்தபாழுதும் DH கவத்தியசாகலக்குாிய வககயில்தான் இருக்கின்றது. அதாவது Base Hospital என்ற வககயில் அதன் cadre அகமயவில்கல. ஏகனய Base Hospital களுக்கு உாிய cadre உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிகலயில், இந்த hospital க்கு மட்டும் DH கவத்தியசாகலக்குாிய cadre இருக்கின்றது. ஆகதவ, இதகனக் கருத்திற்தகாண்டு Base Hospital க்குாிய ஆளைிகயயும் ஏகனய வளங்ககளயும் வைங்கதவண்டும் என்று நான் இந்த இடத்திதல தகட்டுக்தகாள்ள விரும்பு கின்தறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றன

ගුණ කවීන්දසන් මකෝඩීස්වසන් මතතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) கல்முகனயிதல இருக்கின்ற வடக்கு ஆதார கவத்திய சாகல மிகவும் பகைகமவாய்ந்தது. இந்த கவத்தியசாகலயில் AET Unit 380 மில்லியன் ரூபாய் தசலவில் கட்டப்பட்டது. அந்தக் கட்டுமானப் பைிகள் நிகறவகடந்து கிட்டத்தட்ட ஒரு வருடமாகிவிட்டது என்று நான் நிகனக்கின்தறன். அந்தப் பிாிகவத் திறந்துகவக்க தவண்டுதமன்று நான் பல தடகவ உங்களிடம் விண்ைப்பித்திருந்ததன். அந்தக் கட்டடத்துக்கு CT scanner தருவதாக நீங்கள் ஏற்தகனதவ தசால்லியிருந்தீர்கள். அதற்குாிய வடிவகமப்பில்தான் அந்த building அகமக்கப் பட்டிருக்கிறது. தமதகு ேனாதிபதி அவர்களும் உங்களிடம் அதற்கான பைிப்புகரகய விடுத்திருந்தார். ஆகதவ, தயவுதசய்து 380 மில்லியன் ரூபாய் தசலவில் கட்டப்பட்டு நிகறவு தசய்யப்பட்டுள்ள AET Unit க்கு அந்த CT scanner ஐ வைங்கி, வருகின்ற மாதங்களில் உங்களது கரத்தினாதலதய அதகனத் திறந்து கவக்கதவண்டும் என்று இந்த இடத்திதல மீண்டும் ஓர் அன்பான தவண்டுதகாகள விடுக்கின்தறன். Ambulance பகிர்விலும் தமிழ் கவத்தியசாகலகள் புறக்கைிக் கப்பட்டுள்ளன. ஆகதவ, இந்த நிகலகயக் கருத்திற்தகாண்டு, அந்தப் பகுதியில் இருக்கின்ற தமிழ் மக்களின் நலனிதல நீங்கள் காிசகன தசலுத்த தவண்டும்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, வடக்கு, கிைக்கிதல தமிழ்ப் பகுதிகளில் இருக்கின்ற கவத்தியசாகலகளுக்கான அபிவிருத்தி தவகலத்திட்டங்கள் மற்றும் ஏகனய வளங்ககள வைங்குகின்ற தவகலத்திட்டங்ககளத் தயவுதசய்து எங்கதளாடு கலந்தாதலாசித்துச் தசய்யுங்கள்! அப்படிச் தசயற் படுகின்றபட்சத்தில்தான் அந்தப் பகுதியில் சமத்துவமான ஒரு நிகலகய உருவாக்க முடியும். இதகனக் கருத்திற்தகாண்டு தசயற்படுவீர்கள் என்ற நம்பிக்கக எமக்கு இருக்கின்றது. இறுதியாக, உங்களது தசகவ என்றும் ததாடர தவண்டும் என்று வாழ்த்தி, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට, ගු තාරානාත් බසනනාආක මන්ත්‍රීතුමා කාා කරන්න. ඔබතුමාට විනා ක 5ක කාටආක් තිශබනවා.

2455 2456

[ගු කවීන්ංරන් ශකෝී.සනවරන් ම තා]

2019 මාර්තු 27

[අ.භා. 3.15] ගුණ තාසානාත් බස්නායක මතතා (மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අද කාරක සභා අවසනාාශේදී විවාදආට ගතශනන්ශන් විශ ේෂ වූ අමාතයාචි ශදකක වතආ ශීර්ෂ පිළිබඳවයි. කාටආ ඉතාම ශකටි නිසා මා විශ ේෂශආන්ම අවධානආ ශආොමු කරනවා, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ ශවත. ගු අමාතයතුමනි මා ප්‍රාමශආන්ම ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ නඟාසිටුවන්න වි ාට කාර්ආභාරආක් සිදු කිරීම සේබන්ධව. ඔබතුමා අත්දත මක් තිශබන ප්‍රාශආෝගිකව කටයුතු කරන නාආකශආක්.

ඔබතුමා දන්නවා, මුුව ටචිකාවටම JICA වයාපෘතිආ ආටශත් ශරෝ ල් 05ක් ටබා ශදන අවසනාාශේ, මා නිශආෝජනආ කරන මතතිවරණ ශකෝටඨාසශේ ගල්ගමුව ශරෝ ට සනාාපිත වුණු බව. එම වයාපෘතිආ 2013 ජූලි මාසශේ අපි පටන් ගත්ශත්, ගු මහින්ද රාජපක්ෂ මතතිතුමාශප නාආකත්වආ ආටශත් අශප්ත ්ණ්ඩුව තිශබන කාටශේ. වර්තමාන ජනාධිපති ෛමත්‍රීපාට සිරිශසේන මතතිතුමා තමයි එවකට ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරආා තටිආට ඒකට මුල් ගට තිේශේ. 2017දී ෛමත්‍රීපාට සිරිශසේන මතතිතුමා ජනාධිපතිතුමා තටිආට ඇවිල්ටා, ඔබතුමා ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරආා තටිආට ඇවිල්ටා ඒක විවෘත කළා. ඒ සඳ ා දාආකත්වආ දීම පිළිබඳව විශ ේෂශආන්ම ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා. ඒ අවසනාාශේදී ඔබතුමාටත් ප වතාවකදීම කිේවා, ෛවදයවු, විශ ේෂඥ ෛවදයවු, ශ ද ශ ංආන් ස අශනකුත් කාර්ආ මණ්්ටශේ අව යතා පිළිබඳව. එවතනි අවසනාාටදී ඔබතුමා ආේතාක් දුරට මතං ත් ශවටා, ඒ අව ය ස ශආෝගආ ටබා දීටා තිශබනවා. ඒ ගතන ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා. අපි ශේ ශරෝ ට විවෘත කරටා දතන් අවුුදු ශදකකට ්සන්න කාටආක් ශවනවා. නමුත්, ශමම ශරෝ ට අචිග සේපුර්ණ ශරෝ ටක් ශටස ජනතාවට සතුටුදාආක ශටස තවම ්‍රිආාත්මක වන්ශන් නත ත. JICA වයාපෘතිආ ආටශත් ටබා දුන්නු ශරෝ ල් පශ න් එකක් වන ශේ ශරෝ ට එම ප්‍රශේ ආට ටතබුණු වි ාට ශරෝ ටක්. ගු අමාතයතුමනි, මා නිශආෝජනආ කරන ගල්ගමුව මතතිවරණ ශකෝටඨාසආට වා ශපම, මාතශල් ංසන‍රික්කආ මායිශේ ඉන්න ජනතාවටත්, අනුරාධපුර ංසන‍රික්කශේ මායිශේ ඉන්න ජනතාවටත්, පුත්තටම ංසන‍රික්කශේ මායිශේ ඉන්න ජනතාවටත් ශේ ශරෝ ශටන් වි ාට ශසේවාවක් සිේධ ශවනවා. එම ප්‍රශේ අහිචිසක ශගොවි ජනතාවක් ජීවත් වන දුෂනකර ප්‍රශේ . ඒ නිසා ශේ ශරෝ ට එම ප්‍රශේ ආට ඉතාම වටිනා සේපතක්. ඔබතුමාශගන් මා විශ ේෂශආන්ම ඉල්ටා සිටින්ශන් ශමආයි. අපි ඒ ශවටාශේ ICU ශදකක් විවෘත කළා. ඒ වාශපම, theatres ශදකක් ස අශනක් ශේවල් සනාාපිත කළා. ඔබතුමා ටබා දීටා තිශබන ඒ ස ශආෝගආ අගආ කරන ගමන් මා විශ ේෂශආන්ම සඳ න් කරන්න ඕනෑ, ශේ ICU ශදක තවම වත් කරන්ශන් නතති බව. ඒ වාශපම, theatres ශදක වත් කරන්ශන් දවසන ශදකයි. ඒකට අව ය කාර්ආ මණ්්ටආ පුහුණු ශවටා නතති නිසා, ඒකත් ශබොශ ොම අමාුශවන් තමයි ්‍රිආාත්මක ශේශගන ආන්ශන්.

අශප්ත ප්‍රශේ ශේ තිශබන ශටොකුම ප්‍ර නනආ තමයි, පුනගිආ අවුුදු තරම දත ක නිආඟආට පත් ශවටා ජටආ ශනොමතතිවීම නිසා මතු ශවටා තිශබන ප්‍ර නනආ. ජටආ ශනොමතතිකම ඒ ප්‍රශේ ආට තිශබන වි ාට ප්‍ර නනආක්. ජටආ ශනොමතතිවීම නිසා ශේ ශරෝ ට වි ාට අර්බුදආකට මුහුණ දුන්නා. ඒකට පිළිආමක් ශටස පළාත් සභාවත්, වාරිමාර්ග ශදපාර්තශේන්තුවත් සේබන්ධශවටා කටයුතු කළත්, ශේ ශවනශකොට ඒ කටයුතු අතරමඟ අ්ාට ශවටා තිශබනවා. පළාත් සභාවත් කිේවා transformer එකක් අව යයි කිආටා. නමුත්, තවම ඒක ටතිලටා නත ත. ශරෝ ශල් ජට ප්‍ර නනආ

දත ක ශටස තිශබනවා. ඒ නිසා අද ශේ ශරෝ ට ටිශකන් ටික, ටිශකන් ටික අකර්මණය ශවවී ආනවා.

මා ඔබතුමාට කිආපු විධිආට තිශබන තවත් ප්‍රධාන ප්‍ර නනආක් තමයි, කාර්ආ මණ්්ටශේ නිට නිවාස පිළිබඳ ප්‍ර නනආ. දතන් ශේ ශවනශකොට නිට නිවාසආක් දාශගන ආනවා. නමුත්, ෛවදයවු තර පසන ශදශනකුට විතරයි එහි ඉන්න පුුවවන්කම තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ටරට ව්ා පුුවල්ව ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරන්න කිආටා මා ශබොශ ොම ශගෞරවශආන් ඉල්ටා සිටිනවා. ශේ ශරෝ ශල් අව යතා පිළිබඳව අපි ශ ොආා බටන්න ඕනෑ. ශමොකද, ශේක JICA වයාපෘතිආ ආටශත් මිලිආන 840ක් විආදේ කරටා දපු ශරෝ ටක්. ඔබතුමා ඒක ශබොශ ොම ශ ොඳට දන්නවා. ශේ පිළිබඳව ඔබතුමාශප අවධානආත් ශආොමු කළා. ශේ ශරෝ ටට මිලිආන 840ක් විආදේ කරටා තිශබනවා. අද ශේ ශරෝ ශල් කටයුතු සිේධ ශවන්ශන් ඉංරිආට ආන තත්ත්වආට ශනොශවයි, එන්න එන්න ප ළට වතශටන තත්ත්වආටයි. ගු අමාතයතුමනි, මාස කිහිපආකට ශපර ශේ ශරෝ ශල් අචිග සේපුර්ණව තිබුණු ටයාගාරවට ස ංසි ප්‍රතිකාර කටයුතු කරන තතන්වට තිබුණු machines පවා ශවනත් තතනකට අරශගන ගිආා. ඒ පිළිබඳව පුනගිආ කාටශේ දත ක කතාබ කටත් ටක් වුණා.

ඒ නිසා ශේ කාරණආ පිළිබඳව විශ ේෂශආන්ම මම ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරනවා. ෛවදයවු, විශ ේෂඥ ෛවදයවු, ශ ද ශ ංආන්, ප්‍රසව ා නාරි විශ ේෂඥ ෛවදයවු ශේ වනතුු නත ත, ගු අමාතයතුමනි. ඒ නිසා ජනතාව දත ක අප ුනතාවකට පත් ශවටා ඉන්නවා. ඒ වාශපම ICUවට ා theatresවට තිශබන අව යතාවන් පිළිබඳව ඔබතුමා විශ ේෂ අවධානආ ශආොමු කරන්න. ප්‍රාශේශීආ ශරෝ ල් ආක් තිශබනවා, ගු අමාතයතුමනි. ශේ ප්‍රා ශේශීආ ශරෝ ල්වට ශ ද ශ ංආන්ශප අව යතාව දත ක ශටස තිශබනවා. මා නිශආෝජනආ කරන, මශප ගම වන ඇ තටුවතව ප්‍රාශේශීආ ශරෝ ශල් ශේ වනශකොට ශ ද ශ ං ආන් එක් ශකශනකුවත් නත ත. ඒ නිසා ජනතාව දත ක අප ුනතාවට පත්ශවටා ඉන්නවා. නාන්ශන්රිආ ශරෝ ශල් ambulance එකක් නත ත, ගු අමාතයතුමනි. තිශබන ambulance එක දවසක් ංවුශවොත්, සති ශදකක කාටආක් තිශබන්ශන් garage එශක්. ඒ නිසා ෛවදයවු ස කාර්ආ මණ්්ටආ දත ක අප ුනතාවට පත්ශවටා ඉන්නවා. ශේවා දුෂනකර පළාත්.

මම ඊශේ දවශසේත් ශේ කාරණආ පිළිබඳව කාා කළා. ශේ ප්‍රශේ ආ, වල් අලි තර්ජනආ දත ක ශටස තිශබන මතතිවරණ බට ප්‍රශේ ආක්. ඒ නිසා මිනිසනුන තන්දෑශේ ප ආ වනශකොට ශබො ශ ොම ිලශආන් ඉන්ශන්. ආේ ආේ අවසනාාවටදී ඒ අව ය ගිටන් රාආ ශනොමතති වීම නිසා ජනතාව දත ක අප ුනතාවට පත් ශවටා ඉන්නවා. මම ශේ කුණු සිආල්ට සේබන්ධශආන් ඔබතුමාව දතනුවත් කරනවා. ඒ වාශපම පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශසේවිකාවන්ශප ගතටලුවත් තිශබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට ටතබී ඇති කාටආ අවසානයි.

ගුණ තාසානාත් බස්නායක මතතා (மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ශමන්න ශේ කිආන කුණු කාරණා පිළිබඳව ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරන්න. ශමආ ශේ පළාතට විතරක් ශනොශවයි, ංසන‍රික්ක පආකටම බටපානවා. ඒ ්සන්න ප්‍රශේ ආ නිශආෝජනආ කරන අහිචිසක ජනතාවට ඉම ත් වතදගත් ශරෝ ටක් තමයි, ශේ ගල්ගමුව ශරෝ ට. ඒ නිසා ශේ ගල්ගමුව ශරෝ ශල්

2457 2458

පාර්ලිශේන්තුව

අව යතාවන් පිළිබඳව, විශ ේෂඥ ෛවදයවු, අශනකුත් ෛවදයවුන්ශප, ශ ද ශ ංආන්ශප අව යතා පිළිබඳව අපි ශසොආා බතලිආ යුතුයි. කාර්ආ මණ්්ටආ ශේ වන ශකොට පුහුණු කරටා නත ත, ගු අමාතයතුමනි. ශේ කටයුතු පටන් ගන්න ශපර, මුලින්ම අපි කිේවා ශමොවුන් පුහුණු කරන්න ඕනෑ කිආටා. නමුත් ශේ වනතුු එආ ්‍රිආාත්මක ශවටා නත ත. ඒ නිසා ශේ කාරණා ශකශරහි ඔබතුමාශප විශ ේෂ අවධානආ ශආොමු කරන්න කිආටා මම ශබොශ ොම ශගෞරවශආන් ඉල්ටා සිටිනවා. ශේ අවසනාාව ටබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත වනවා. ශබොශ ොම සනතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට, ගු තුසිතා විශේමාන්න මන්ත්‍රීතුමිආ. ඔබතුමිආට විනා ක 8ක කාටආක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.21] ගුණ (වවදය තුිරතා විම.මාන්න මතත්ියය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விதேமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ වාශපම කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ආ ආටශත් අද සන දතක්වීම සඳ ා අද ංන මට කාටආ ටබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමා ට පළමුශවන්ම මම සනතුතිවන්ත වනවා.

විශ ේෂශආන්ම ශසෞඛ්‍යආ ආටශත් ප්‍රතිකාර ස නිවාරණආ ගතන මම සඳ න් කරන්නට ඕනෑ. ශමහි ශකොටසන ශදකක් තිශබනවා. ප්‍රතිකාර ගතන සඳ න් කිරීශේ දී ශේ කාරණආත් මම කිආන්න කතමතතියි. ප්‍රතිකාර කාර්ආ භාරශේ දී අශප්ත ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ ශේ ශමොශ ොත වන ශකොට සෑශ න ශටොකු කාර්ආ භාරආක් කරටා, ඉසනසර ට ගිහිල්ටා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව මශප ශගෞරවනීආ සනතුතිආ මම ශේ අවසනාා ශේ දී එතුමාට පුද කරනවා. විශ ේෂශආන්ම ෘදආ ශරෝග, අක්ෂි කා , අවආව බේධ කිරීශේ සිට ී.එන්ඒ තාක්ෂණආ දක්වා අද ගමන් කරටා තිශබනවා. ඉංරි දතක්මක් එක්ක ප්‍රතිකාර අචි ශේ ශටොකු ුනබ සාධනආක් කරටා තිශබන ශේ අවසනාාශේ දී මම විශ ේෂශආන්ම නිවාරණ අචි ආ ගතන අවධානආ ශආොමු කරන්න කතමතතියි.

අද අපි නිවාරණ අචි ආ ගතන කාා කරනශකොට, මමත් අත්දත ේ ටබටා තිශබන ම ජන ශසෞඛ්‍ය ශසේවාව පිළිබඳව කාා කරන්න අව යයි. සමසනතආක් විධිආට ගත්තාම ප්‍රතිකාර අචි ආ වාශපම නිවාරණආ කිආන එක ගතනත් අපි අවධානආ ශආොමු කරන්න අව යයි. ශමොකද, නිවාරණආ කිආන්ශන් ්ශආෝජනආක් කිආටා කිආන්න පුුවවන්. වර්තමානශේ අපට ශටොකුම අභිශආෝගආ ශවටා තිශබන ශබෝ ශනොවන ශරෝග සඳ ා දත ක අවධානආක්, ඒ වාශපම ශටොකු මුදටක් ශවන් කරන කාට වකවානුව තුළ අපි නිවාරණ අචි ආ සඳ ා ටරට වත කශආන් මුදල් ශවන් කළ යුතුයි කිආන එකයි මශප අද ස. අපි දතකටා තිශබනවා, නිවාරණ අචි ශේ දී සම ර ශවටාවට ශරෝග ශසොආා ගතනීශේ දී, විශ ේෂශආන්ම ශරෝග පරීක්ෂාවට දී, ඒ වාශපම නිදන්ගත ශරෝගආ ශසොආා ගන්න වි ාට මුදටක් වතආ වන බව. ඒ සඳ ා අපට විආදේ ශවන මුදට ගත්තාම scanning, MRI වතනි පරීක්ෂණ වටට ශටොකු මුදටක් ශවන් කරන්න සිදු ශවටා තිශබනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශේ අවසනාාශේ දී පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශසේවා නිටධාරිනිආන් ගතනත් ගු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාශප

අවධානආ ශආොමු කරන්න කතමතතියි. ශමොකද, ඒ අආ ක්ශෂේ්‍ර නිටධාරින් විධිආට ශේ රටට කරන ශටොකු කාර්ආභාරආ ගතන විශ ේෂශආන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. ගු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමනි, මම ශේ ශවටාශේ ඔබතුමාශප කාුණික අවධානආ ශආොමු කරවනවා, අද පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශසේවිකාවන්ශප හිඟආක් තිශබනවා කිආන කාරණආට. සම ර පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශසේවා නිටධාරිනිආන්ට වසේ ශදක තුනක් ්වරණආ කරන්න ශවටා තිශබනවා. අපි දන්නා විධිආට ජනග නආ 3,000කට එක පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශසේවිකාවක් විධිආට තමයි පුනගිආ කාටශේ ඒ නිර්නාආකආ සකසන කරටා තිබුශණ්. ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරවනවා, පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශසේවා නිටධාරින් බඳවා ගතනීම පිළිබඳ කාරණාවට. සම ර ශේටාවට ශේ අආව පුහුණු කිරීශේ ප්‍රාශආෝගික ප්‍ර නන තිශබනවා ඔවුන්ට ප ුනකේ ටබා දීමට බතරිවීම පිළිබඳ ප්‍ර නන තිශබනවා. ඒ නිසා විරාම ගිආ පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශසේවිකාවන්ට ශකොන්්‍රාත් ක්‍රමආට ශ ෝ නතවත ශසේවආට ඇතුුව ශවන්න පුුවවන් වුශණොත් ශටොකු අවසනාාවක් සතටශසනවා. ඒ වාශපම ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවුන්ශප හිඟආකුත් තිශබනවා. ඒ පිළිබඳවත් ශේ අවසනාාශේ දී මම ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාශප අවධානආට ශආොමු කරවනවා. ශේ ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවුන්ශගන් ශකශරන්න ඕනෑ කාර්ආ භාරආන් විධිආට ගත්තාම, ් ාර පනත, වෘත්තීආ ශසෞඛ්‍ය, පරිසර ශසෞඛ්‍ය ආන ශේවල් ගතන අවධානආ අඩු ශවටා තිශබනවා. ඒකට එක ශ ේතුවක් තමයි එක එක කාටවටදී ඇති වන වසචිගත ශරෝග තත්ත්වආන්, එනේ ශ්චිගු වතනි ශරෝග මර්දනආට ම ජන ශසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකු ශආදවීම නිසා සම ර ශවටාවට ශමොවුන්ශප රාජකාරිශේ අශනකුත් කාර්ආආන්වට අතපුන වීේ සිදු ශවනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, කාන්තා ස සනත්‍රී පුුෂ සමාජභාවආ පිළිබඳ ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේ දීත් අපි ඳුනාගත් ශදආක් තමයි ශසෞඛ්‍ය විෂආ කිආන එක අනිවාර්ආ විෂආක් කරන්න අව යයි කිආන කාරණාව. ශසෞඛ්‍ය විෂආ අනිවාර්ආ විෂආක් විධිආට ඳුනාශගන, අ.ශපො.ස. සාමානය ශපළ විභාගආට ඇතුළත් කළ යුතුයි කිආන ශආෝජනාව මම ශගශනනවා. ගු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාශප අවධානආත් ඒ සඳ ා ශආොමු ශවටා තිශබනවා කිආටා මම හිතනවා. ශසෞඛ්‍ය විෂආ, පාසල් විෂආ මාටාවට ඇතුළත් ශනොවීම ශබෝ ශනොවන ශරෝගවටට අප කරන අත වතනීමක්ද කිආටා මට හිශතනවා. අද පාසල් දුවාශගන් ක්‍රී්ාව කිආන, එක ාරීරික අධයාපනආ කිආන එක අතපුනවීම නිසා දුවන්ට ඔවුන්ශප ළමා කාටආ ගත කර ගන්න බතරි වකවානුවක් ඇති වී තිශබනවා. ඒ නිසා දුවන්ශප නිර්මාණාත්මක බව නතති වී තිශබනවා. ඒ වාශපම මානසික ්තතිආත් එක්ක ආන අභිශආෝග රැසකට මුහුණ ශදන්න සිදුශවටා තිශබනවා. ඒ නිසා ගු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමනි, නිශරෝගී වත කහිටි පරපුරක් ිලහි කිරීම සශදසා ශසෞඛ්‍ය විෂආ විභාගශේ දී අනිවාර්ආ විෂආක් බවට පත් කළ යුතු බවට මම ශආෝජනා කරනවා.

ඒ වාශපම තමයි ඔබතුමාශප සචිකල්පආක් ආටශත් තිශබන traffic light system එකත් එක්ක, ංආර ් ාර සඳ ා ඔබතුමා ඒ නිර්ණාආක ඇතුළත් කරටා තිශබනවා, සීනි, ලුණු ස ශේදආ -ලිපි්- සඳ ා. ඒ වාශපම ඔබතුමා ඉංරි කාටආ තුළදී ංආර ් ාරවටට පමණක් ශනොශවයි, ඝන ් ාර සඳ ාත් ශමආ ඇතුළත් කරන්න බටාශපොශරොත්තු ශවන බව දතනගන්න තිශබනවා. ඒ වාශපම මම ඔබතුමාශගන් ශගෞරවශආන් ඉල්ටනවා, ශමොනවා ශ ෝ රසාආනික කාරකආක් ශආූෂ ් ාර වර්ගවටටත්, ශේ ්කාරආටම කුව ශල්බටආක් ශ ෝ ශආදීමට කටයුතු කරන්න කිආටා. එතශකොට එආ පරිශභෝජනආ කරන ජනතාව ඒ පිළිබඳව නිසිආාකාරව දතනුවත් ශවනවා. ඒ වාශපම ශසෞඛ්‍ය අමාතයවරආා විධිආට ඔබතුමා -

2459 2460

[ගු තාරානාත් බසනනාආක ම තා]

2019 මාර්තු 27

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, ඔබතුමිආට තව විනා ක ශදකක කාටආක් තිශබනවා.

ගුණ (වවදය තුිරතා විම.මාන්න මතත්ියය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விதேமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ශ ොඳමයි, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. ගු ඇමතිතුමනි, මම ශේ අවසනාාශේදී සබරගමුව නිශආෝජනආ කරන ම ජන නිශආෝජිතවරිආක් විධිආට විශ ේෂශආන්ම ඔබතුමාශගන් ඉල්ටා සිටිනවා, සබරගමුවටත් ෛවදය විදයාටආක් ්රේභ කරටා ශදන්න කිආටා. ඒ වාශපම ඔබතුමා ඳුන්වා දුන් e-Health card එක ගතනත් සඳ න් කරන්න ඕනෑ. එම ක්‍රමශේදආත් එක්ක, තාක්ෂණආත් එක්ක ශරෝගිශආකුට 2030 ශවනශකොට ටචිකාශේ ඕනෑම ශරෝ ටක සේබන්ධීකරණආක් ඇති කරගන්න පුුවවන් ශවනවා.

විශ ේෂශආන් මම ශේ අවසනාාශේ දී මතක් කරන්න කතමතතියි, කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයතුමිආශප අමාතයාචි ආ ගතන. මම ටරට ශපර පතවතති අආ වතආ විවාදවට දීත් සඳ න් කරටා තිශබනවා, පාර්ලිශේන්තුශේ ංවා ුනරැකුේ මධයසනාානආක් ඉංකිරීම ගතන. නමුත් තවම අපිට ංවා ුනරැකුේ මධයසනාානආක් නත ත. ගු අමාතයතුමිආනි, ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමිආට නතවතත් මතක් කරන ගමන්, විශ ේෂශආන්ම ඔබතුමිආට සනතුති කරන්නත් මම ශේ අවසනාාව ශආොදා ගන්නවා. අපි ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේ දීත්, මුල් ළමාවිආ රැකවරණආ ස සචිවර්ධනආ පිළිබඳ ජාතික ප්‍රතිපත්තිආ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. අපි අවුුදු ගණනක් තිසනශසේ එම ප්‍රතිපත්තිආ සකසන කරගන්න බටාශපොශරොත්තු වුණා. දතන් එහි කටයුතු නිමා ශවටා තිශබනවා. ඒ නිසා මම හිතන විධිආට අපට ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාත්, ඒ වාශපම අශප්ත කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයතුමිආත්, ඒ වාශපම අධයාපන අමාතයාචි ආත් එක්ක ශටොකු ගමනක් ආන්න පුුවවන්. ඒ පිළිබඳවත් මම විශ ේෂශආන්ම සඳ න් කරන්න කතමතතියි.

අශප්ත ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාත් ශේ සභාශේ සිටින අවසනාාශේ කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයතුමිආට තව ශදආක් මතක් කරන්න මා කතමතතියි. ඒ තමයි "ළමා මිතුු පිආස". රාගම තිශබන ළමා මිතුු පිආසට කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයාචි ශආන් ප්‍රතිපාදන ශවන් කරනවා. ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපට ඒ ළමා මිතුු පිආසට අව ය මානව සේපත -ෛවදයවුන් ස කාර්ආ මණ්්ටආ- ටබා ශදන්න කිආටා මා ඔබතුමාශගන් ඉල්ටා සිටිනවා. ඒ වාශපම මම ගු ඇමතිතුමිආශප අවධානආ ශආොමු කරනවා, ටචිකාශේ තවත් ශමවතනි ළමා මිතුු පිආසවල් ඇති කිරීමට කටයුතු කරන්න කිආටා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ අවසනාාශේ මම තව එක ශදආක් විශ ේෂශආන් මතක් කරන්න කතමතතියි. කාන්තාවන් 12 ශදශනක් නිශආෝජනආ කරන ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ, අශප්ත ඇමතිතුමිආට ශවන් කර තිශබන ප්‍රතිපාදන ගතන නේ අපට සෑහීමකට පත් ශවන්න බත ත කිආන කාරණආත් මම ශේ ගු සභාවට දන්වා සිටිමින් මශප කාාව අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සනතුතියි, ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි.

ටරළඟට, ගු කනක ශ ේරත් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා ක තුනක කාටආක් ශවන් කර තිශබනවා.

[අ.භා. 3.30] ගුණ කනක මතේසත් මතතා (மாண்புமிகு கனக தஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ශබොශ ොම සනතුතියි, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. මට කාට ශේටාව නතති නිසා අශප්ත ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාශප අවධානආට මම ආේ කුණක් -විශ ේෂශආන්ම ශ ෝදනාවක්- ඉංරිපත් කරනවා. ගු ඇමතිතුමනි, පළාත් සභා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ ආටශත් තිශබන ශරෝ ටක් වන රඹුක්කන ශරෝ ටට අක්ෂි ටයාගාරආක්, සාමානය ටයාගාර ශදකක්, ICU එකක්, අක්ෂි වා්ටටුවක් ඉංකිරීම සඳ ා මිලිආන 200ක් ශවන් කරටා දතන් එම ශරෝ ට සචිවර්ධනආ කරමින් පවතිනවා. ශේ අක්ෂි ටයාගාරආ ඉංවීම ඇත්තටම වතදගත් ශවන්ශන්, අශප්ත ංසන‍රික්කආට ස ඒ ප්‍රශේ ආටයි. විශ ේෂශආන්ම ම නුවර ංසන‍රික්කආට පමණක් ශනොශවයි, තරලිආතේශේ ඉඳටා ඒ පතත්තටත්, ඒ වාශපම කුුණෑගට ංසන‍රික්කශේ අශප්ත සීමාවට සේබන්ධ වන සිආලුම ගේවටටත් ඉතාම වතදගත් ශවනවා, ශේ අක්ෂි ටයාගාරආ ඉංවීම. ශමොකද, ඒ ප්‍රශේ ශේත්, කෑගල්ට ංසන‍රික්කශේත් එවතනි ටයාගාරආක් නත ත. එවතනි අව යතාවක් ඇති වුශණොත්, එක්ශකෝ රත්නපුරආට ආන්න ඕනෑ. එශ ම නතත්නේ ම නුවරට ආන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශේක ඉතාම වතදගත් කටයුත්තක්. අක්ෂි ටයාගාරආක අව යතාව ශේ ප්‍රශේ ආට තිශබනවා. දීර්ඝ කාටආක් තිසනශසේ අපි ශේ පිළිබඳව ශආෝජනා ඉංරිපත් කළ නිසා තමයි ශේ ශරෝ ට සචිවර්ධනආ කිරීම සඳ ා මුදල් ප්‍රතිපාදන ටතබුශණ්. දතන් වනවිට එහි සචිවර්ධන කටයුතු සිදු ශවමින් පවතිනවා. මම හිතන විධිආට තව සිආආට 60ක විතර ප්‍රමාණආක සචිවර්ධන කටයුතු සිදු කරන්න තිශබනවා. නමුත් දතන් ශමම කටයුතු ශකළින්ම අ්පණ ශවටා තිශබනවා. ශේශක් ශසෞඛ්‍ය අචි ශේ ඉන්නා ප්‍රධානම නිටධාරිනිආ -

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) තාත්තා හිටිආා නේ, ශමටක ට වත් ඉවරයි. ශදශදනාම ඇවිල්ටා විවෘත කරනවා.

ගුණ කනක මතේසත් මතතා (மாண்புமிகு கனக தஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ඒක තමයි කනගාටුව. ගු ඇමතිතුමනි, ශේ නිටධාරිනිආ ශේ කටයුතු අ්පණ කිරීමට කටයුතු කරනවා. "ශමශ ම අව යතාවක් නත ත. ශේශක් සාමානය වා්ටටු ශදකක් විතරක් තදුශවොත් ඇති" ආනුශවන් කිආා තිශබනවා. ඉචිජිශන්ුශවෝ එම ඉංකිරීේ කටයුතු කරන්න ්වත්, ඒ අආව අයින් කරටා තිශබනවා, ඒකට එකඟ වුශණ් නතති නිසා. ඒක ගතන තමයි මම ඔබතුමාට කිආන්ශන්. විශ ේෂශආන්ම ශේක වතදගත් ශවන්ශන් අශප්ත ංසන‍රික්කආටමයි. අක්ෂි සාආනආක්, අක්ෂි ටයාගාරආක් තිශබන එක ශරෝ ටයි අශප්ත පළාතට තිශබන්ශන්.

ඊළඟට, කරවනතල්ට ශරෝ ටටත් ශේ ා සමානව මිලිආන 300ක් ශවන් කරටා තිශබනවා.

එහි වත් දතන් සිආආට 75ක් විතර අවසන් කර තිශබනවා. ඔබතුමාට ශේ අවුුේශේම එආ විවෘත කරන්න පුුවවන්. නමුත් ගු ඇමතිතුමනි, කරවනතල්ට ශරෝ ශටත් අර විධිආටම වත් නවත්වටා තිශබනවා. ශරෝ ශල් වත් ඉක්මනට කරශගන ආන්න එපාආ කිආන අද සින් තමයි ඒ නිටධාරිනිආ කටයුතු කරන්ශන්. ගු ඇමතිතුමනි, සාමානයශආන් ශේ පාටනඥශආක් වතරං තීන්දුවක් ගත්ශතොත් ඒකට විුේධව කාා කරන්න විපක්ෂආක්

2461 2462

පාර්ලිශේන්තුව

ඉන්නවා. නමුත්, ශේ වනශකොට පළාත් සභාවට කටයුතු සිආල්ටක්ම නිටධාරින්ශප අතට පත් ශවටායි තිශබන්ශන්. ශේ පිළිබදව ශසොආා බටා කටයුතු කරන්නආ කිආන ඉල්ලීම මා කරනවා. ශමොකද, ශේක කිආන්න අපට ශේ පාටනඥශආක් නත ත. ශමආ ඉක්මනින් ජනතා අයිතිආට පත් කශළේ නතත්නේ, එම ශරෝ ශටන් ප්‍රශේ ශේ ජනතාව බටාශපොශරොත්තු වන ශසේවාව ටබා ගන්න බතරි ශවනවා. ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශේ පිළිබඳව ශසොආා බටා කටයුතු කරන්න. ශේ සේබන්ධව අපි ්ණ්ඩුකාරතුමාශගනුත් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපට ශේ ගතන කිආන්න තිශබන්ශන්, ්ණ්ඩුකාරතුමාට විතරයි.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අධයක්ෂතුමාට කිේවාද? ගුණ කනක මතේසත් මතතා (மாண்புமிகு கனக தஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) අධයක්ෂතුමාශගනුත් ඉල්ලීමක් කළා. එතුමාටත් ව්ා ඉ ළින් තමයි ඒ කාරණආ සිේධ ශවන්ශන්. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශේ ශල්කේතුමිආශප ගමත් රඹුක්කනයි. ගේ පළාශත් ශරෝ ට සේබන්ධව එතුමිආ ශසොආා ශනොබටන්ශන් ඇයි කිආා අපි නේ දන්ශන් නත ත. අන්තිමට එතුමිආට විරාම ගිආ දවසට ගමටවත් ආන්න බතරි තත්ත්වආක් සදා ශවනවා. ගු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව ශසොආා බටා කටයුතු කරන්නආ කිආා මා ඔබතුමාශගන් ඉල්ටා සිටිනවා. සනතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට, ගු (ෛවදය); රශේෂන පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනා ක 14ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.34] ගුණ (වවදය සමේෂ් පතිසණ මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම වතදගත් විවාදආකටයි අපි සේබන්ධ ශවටා ඉන්ශන්. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ පතත්ශතන් අශප්ත රට අත්කර ශගන තිශබන ප්‍රවර්ධනආ ස විවිධ ්ණ්ඩු මඟින් ශේ රශ්ට ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ ප්‍රවර්ධනආ කරන්න ඉටු කර තිශබන කාර්ආආන් පිළිබඳව අද ගු සභාශේ විවිධ කුණු කාරණා ඉංරිපත් වුණා. ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආට ශේ ්ණ්ඩුව ආටශත්ත් සාධනීආ කටයුතු රාශිආක්ම සිදු වුණ බව අපි පිළිගන්නවා. තබතයි, ටචිකාශේ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආට තවත් ඉංරිආට ආන්න පුුවවන් මචි මාවත් රාශිආක් තිශබන බව අපි ඉතා ඕනෑකමින් සිහිපත් කරනවා.

අශප්ත රශ්ට ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ අද මුහුණ පා තිශබන ප්‍රධාන ප්‍ර නනආක් තමයි, ශබෝ ශනොවන ශරෝග පිළිබඳ කාරණආ. ගු සභාශේ ටරට ශපර කාා කළ ගු කිකක ම තුන් රාශිආක් ශේ සේබන්ධව කාා කළා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අවසනාාශේදී ගු ‍රිආානි විශේවික්‍රම මන්ත්‍රීතුමිආ මූටාසනආට පතමිශණනවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ ක. තුමසයිමසත්නිරිංතේ මතතා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන් ගුණ ‍රියානි විම.වික්‍රම මතත්ියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு க. துகரதரட்ைசிங்கம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விதேவிக்கிரம அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. K. THURAIRETNASINGAM left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

ගුණ (වවදය සමේෂ් පතිසණ මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, දතනට ටචිකාශේ ජනග නශආන් සිආආට 20කට ්සන්න ප්‍රමාණආක් කුමන ශ ෝ දීර්ඝ කාලීන ශරෝගී තත්ත්වආකින් පී්ා විිනන බව වාර්තා ශවටා තිශබනවා. වආස අවුුදු 60ට වත ක පුේගටආන් තරශදශනකුශගන් ශදශදශනක්ම -ශදශකන් එකක්ම- දීර්ඝ කාලීන ශරෝගී තත්ත්වආකින් පී්ා විිනන අතර, වආස 20ට වත ක ජනග නශආන් තශරන් එකක් කිසිආේ ශ ෝ ශරෝගී තත්ත්වආකින් පී්ා විිනන බවට වාර්තා ශවටා තිශබනවා. දතනට වාර්තා වන විධිආට ජනග නශආන් සිආආට 40කට අධික ුධිර පී්නආ, සිආආට 30කට ංආවත කආාව, සිආආට 15කට ඇදුම ශරෝගආ, සිආආට 12කට සන්ධි ්‍රිත ශරෝග තත්ත්වආන් තිශබනවා. දවත් ශරෝගීන් ප්‍රමාණආ සිආආට 11 සිට 12 දක්වා වත ක ශවටා තිශබනවා. ඒ අතර ්ඝාතආ, පිළිකා ස මානසික ශරෝගීන් සචිඛ්‍යාව ක්‍රමශආන් වර්ධනආ ශවමින් පවතින බවත් වාර්තා ශවනවා.

ශමආ සමසනත රශ්ට ප්‍ර නනආක් තටිආට සටකා, අපි සෑම ශකශනක්ම ඒ පිළිබඳව අවධානආ ශආොමු කළ යුතුයි. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ ශේ සේබන්ධශආන් විශ ේෂ අවධානආක් ශආොමු කර, අමාතයාචි ආ ර ා වත්සට න් ්‍රිආාත්මක කරන බව අප දන්නවා. එම වත්සට න් ඉංරිශේදී තවත් ප්‍රවර්ධනආ කළ යුතුයි.

අශප්ත රශ්ට භාවිත වන දුේශකොළ, මදයසාර ස ශරෝග කාරක ව ශආන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ ඳුනාශගන, ප්‍රවර්ධනආ නිශෂේධනආ කරන්න සත්සා කරන කිරි පිටි ඇතුුව ද්‍රවයආන්ශප භාවිතආ පිළිබඳව සමාජ කිකකාවක් මතු ශවටා තිශබනවා. ගු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, සිගරැ්ට පතක්ටටුශේ රූපමආ ශසෞඛ්‍ය අවවාද නිරූපණආ කරන්න කටයුතු කළ එක ශ ොඳ කාරණආක්. තබතයි, 2006 අචික 27 දරන දුේශකොළ ා මදයසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිආ පනත අනුව, වආස 21ට ව්ා අඩු අආට මදයසාර, දුේශකොළ අශළවි කරන්නන් අත් අ්චිගුවට ගතනීමට අවසර නත ත. පනශත් තිබුණාට, ශේ අනික් අආටත් නඩු පතවරීේ ස ඒ අආ අත් අ්චිගුවට ගතනීේ ස්‍රිආව සිදු වන්ශන් නත ත. ඒ ශේවල් සිදු වන්ශන් ඉතාම මන්දගාටරවයි. පනත ස්‍රිආ කරන්නට ස ශේ පිළිබඳව දතනුවත් කරන්න කටයුතු කරන්නආ කිආා අපි ඔබතුමාට ශආෝජනා කරනවා. ගු ඇමතිතුමනි, තකි නේ පනත සචිශ ෝධනආ කරටා, වආස අවුුදු 21ට ව්ා අඩු අආට මදයසාර, දුේශකොළ විකුණන අආව අත් අ්චිගුවට ගන්න කටයුතු කරන්න කිආාත් අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ටා සිටිනවා.

ගු ඇමතිතුමනි, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ, ශටෝක ශසෞඛ්‍ය සචිවිධානආ ස පවුල් ශසෞඛ්‍ය සචිවිධාන ඇතුුව ්ආතනවට සපශදසන අනුව, කිරි පිටි භාවිතශආන් ඇති විආ තකි ශරෝග තත්ත්වආන් ගතන සඳ න් ප‍රිකාවක් ටචිකාශේ ශරෝ ල් සිආල්ටකින්ම වාශප නිකුත් කර තිබුණු ්කාරආ පුනගිආ කාටශේ අපි දතක්කා.

ශබෝ ශනොවන ශරෝග - non communicable diseases - සිආල්ටම -ඇදුම, අසාත්මිකතා, අධික ුධිර පී්නආ, නවසන ්බාධ, බුේධි ම්ටටම අඩුවීම, සනථුටතාව, ආක් වනතාව,

2463 2464

[ගු කනක ශ ේරත් ම තා]

2019 මාර්තු 27

ංආවත කආාව, ් ාර ංරවීශේ අප ුනතාව, ළමා විශේ ඇතිවන පිළිකා ඇතුුව සිආලුම ශරෝග වර්ග- ශේ වාර්තාශේ ටකුණු කර ඉංරිපත් කර තිශබනවා. ප්‍රවර්ධනආ නිශෂේධනආ කරන්න ශේක ශ ොඳ කාරණආක්. ගු ඇමතිතුමනි, ශේ සිආලුම ශරෝගී තත්ත්වආන් කිරි පිටි භාවිතආ නිසා ඇති ශවනවා නේ, ශේ රශ්ට කිරි පිටි ප්‍රවර්ධනආ අඩු කරන්නත්, ශේ ශරෝගී තත්ත්වආන් පිළිබඳව දතනුවත් කරන්නත්, තවදුරටත් ජනතාව අතරට ශේ මතආ අරශගන ආන්නත් කටයුතු කරන්නආ කිආා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඔබතුමා traffic light system එකක් ඉංරිපත් කළා. ඒක ශ ොඳ කාරණආක්. ශේ ්‍රිආාදාමආ, ශසෞඛ්‍ය ස අධයාපන අමාතයාචි වට integrated නිආමු වයාපෘතිආක්, එශ ම නතත්නේ ්දර් වයාපෘතිආක් තටිආට ්‍රිආාත්මක කරටා, කිරි පිටි භාවිතශේ තිශබන අවදානම පිළිබඳව වාශපම, ලුනු ස සීනි පරිශභෝජනශේ ඇති අවදානම පිළිබඳවත් දුවන් ස ගුුවුන් දතනුවත් කරන්න. විශ ේෂශආන්ම ශේ පණිවු්ආ සමාජආට ශගන ආන්න පුුවවන් ශ ොඳම මාර්ගආ තමයි, දුවන්ට ඒ පිළිබඳව අධයාපනආක් ටබා ශදන එක. ඒ ශවනුශවන් ශ ොඳ වත් පිළිශවළක් සකසන කරන්නආ කිආා මා ඔබතුමාශගන් ඉල්ටා සිටිනවා.

ගු අමාතයතුමනි, ශටෝක ශසෞඛ්‍ය සචිවිධානආ ප්‍රකා කරන විධිආට, ශේ කිරි පිටි භාවිතශආන් ශමතරේ ශරෝගී තත්ත්වආන් ප්‍රමාණආක් ඇති ශවන්න පුුවවන් නේ -දතනටත් වාර්තා ශවන විධිආට- පුුවවන් තරමින් ශමආ නිශෂේධනආ කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑආ කිආන කාරණආ අපි ඔබතුමාට මතක් කරනවා.

ශේ ශබෝ ශනොවන ශරෝග පිළිබඳව කාා කරේං, අශප්ත පළාතට බටපාන ප්‍ර නනආක් පිළිබඳව මම ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරවනවා. ඒ ශමආයි. Cardiac cath lab එක, එශ ම නතත්නේ ෘද කිරීටක ධමනිආ ්‍රිතව සනශටන්්ට ප ුනකම ඇති කිරීම ස අශනකුත් පරීක්ෂණ සඳ ා අව ය කරන ප ුනකම ශවනුශවන් ගාල්ට කරාපිටිආ ශරෝ ශල් ඒකකආක් තිශබනවා. ගු ඇමතිතුමනි, මාතරින්, ේබන්ශතොටින්, ඇඹිලිපිටිශආන් විතරක් ශනොශවයි, සම ර ශවටාවට කුවතර ංසන‍රික්කශආන් පවා ගාල්ට කරාපිටිආ ශරෝ ටට ශරෝගීන් පතමිශණනවා. දතනට ෘදආ ශරෝග විශ ේෂඥආන් තරශදශනක් පමණ ගාල්ට ශරෝ ශල් ශසේවආ කරනවා. දතනට ඔවුන් 10,000කට ව්ා වත ක ශරෝගීන් ශවනුශවන් ප ුනකේ සපආා තිශබනවා. ශේ නිසා එහි අධික තදබදආක් තිශබනවා. මිලිආන 6ක ජනතාවට cath lab එකක් පමණයි තිශබන්ශන්. දතනට වාර්තා ශවන විධිආට කුවශබෝවිට ශරෝ ශටත්, රාගම ශරෝ ශටත් ශමම ප ුනකම නත ත. ගේප ංසන‍රික්කශේ වි ාට ජනග නආක් ජීවත් ශවනවා. නමුත් එම ශරෝ ශල් පවා දතනට cardiac cath lab එකක් නත ත. ගු ඇමතිතුමනි, ඒක ජනතාවට බටපාන ප්‍රධාන ප්‍ර නනආක්. ශබෝ ශනොවන ශරෝග අතරින්, ෘද අකරණආ ඇතුුව ෘද ශරෝග නිසායි ශේ රශ්ට අතිවි ාට ජනතාවක් මරණආට පත් ශවන්ශන්. ශේ සඳ ා වි ාට පිරිවතආක් දරන්නට සිදු ශවන්ශන් නත ත. ුපිආල් මිලිආන 100ක පමණ මුදටක් තමයි cath lab එකක් නතවත සනාාපිත කරන්නට අව ය වන්ශන්. ගාල්ශල් කරාපිටිආ ශරෝ ටට තවත් cath lab එකක් අව ය වනවා වාශපම, ඔබතුමාට පුුවවන් නේ රාගම ශරෝ ටටත් cath lab ප ුනකම ටබා ශදන්න. ගේප නගරශේ වි ාට පිරිසක් ජීවත් ශවනවා. ඒ වාශපම කුවශබෝවිට වාශප ශරෝ ල්වටටත් ශේ ප ුනකම ටබා දුන්ශනොත්, ශරෝගීන් වි ාට පිරිසකශප ජීවිත ්රක්ෂා කරන්නට කටයුතු කරන්න පුුවවන් ශවයි.

ගු අමාතයතුමනි, පුනගිආ කාටශේදී මත් ද්‍රවය පිළිබඳව කාා වුණා. අපි දතක්කා, එආ වතළතක්වීම ශවනුශවන් වත්සට න් රාශිආක් ්‍රිආාත්මක වුණු ්කාරආ. තබතයි, ටචිකාව ඒක පුේගට මදයසාර පරිශභෝජනආ - per capita liquor consumption - අතින්

ඉතාම ඉ ළින් ඉන්න රටක්. අද වාර්තා ශවන විධිආට කිසිම ප්‍රමිතිආක් ශනොමතති මදයසාර තමයි ශේ රශ්ට නිෂනපාදනආ ශවන්ශන්. ඒවාශේ ප්‍රමිතිආක් බතශටන්ශන් නත ත. අතිවි ාට පිරිසක් ඒවා පරිශභෝජනආ කරනවා. සම ර ශවටාවට ිලආර් වාශප ශේවල්වට මිට අඩු කළාම, මත්ද්‍රවය පරිශභෝජනආ සත්ශත්ජනආ ශවනවා. එම නිසා, දුවන් පවා ශේවාට ශආොමු වීශේ අවදානමකුත් තිශබනවා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආත් මතං ත් ශවටා, ිලආර්වට පවා මිට ටරට ව්ා වත ක කරන්න කටයුතු කරනවා නේ ශ ොඳයි. දුේපානආ පතත්ශතනුත් ආේ ආේ සාධනීආ කුණු ඉංරිපත් වුණා. තබතයි, සම ර සිගරැ්ට වර්ග තිශබනවා, තවම අවුුදු ගණනකින් මිට වත ක ශවටා නත ත. මම ඒවාශේ නේ සඳ න් කරන්ශන් නත ත. තබතයි, ුපිආල් 20ට ගන්න පුුවවන් සිගරැ්ට එකක් තිශබනවා. බී ක වාශපම, ුපිආල් 20ට ගන්න පුුවවන් සම ර සිගරැ්ට වර්ග තිශබනවා. ඒවාශේ මිට කවදාවත් වත ක ශවටා නත ත. එක පතත්තකින් ිලආර්වට මිට අඩු ශවටා තිශබනවා. තව පතත්තකින් ුපිආල් 20ට සිගරැ්ට එකක් ගන්න පුුවවන්කම තිශබන ශකොට, සම ර විට තුණ වආශසේ ඉන්න දුවන් ඉතාම ශටශ සිශආන් ශේවාට ශආොමු ශවන්න පුුවවන්. ඒ නිසා ශේ පිළිබඳව අවධානආ ශආොමු කරන්න අව යයි. එශ ම කශළොත් තමයි, ශේ ප්‍ර නනවටට ආේකිසි සාධනීආ විසඳුමක් ටතශබන්ශන්. ටරටත් ව්ා ඉංරිආට ගිහින් අශප්ත රශ්ට ශේ තත්ත්වආ ප්‍රවර්ධනආ කර ගන්නට පුුවවන් වන්ශන් එතශකොටයි.

ගු ඇමතිතුමනි, තවත් ඉතා වතදගත් කුණක් පිළිබඳව මම ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරවන්න කතමතියි. ටචිකාශේ මාතෘ ස ළදු මරණ අනුපාතආ ගතනයි මම දතන් කාා කරන්ශන්. කටාපශේ රටවල් එක්ක, ශටෝක ම්ටටශේ රටවල් එක්ක සචිසන්දනආ කර බටටා, අශප්ත රශ්ට ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වආ ශ ොඳයි කිආන මතආ ශටෝකආ පුරාම පතතිරී තිශබන අවසනාාවක් ශේක. ශසෞඛ්‍ය ප ුනකේ ආටශත් ටචිකාශේ ශ ොඳ තත්ත්වආක් ඇති ශවටා තිශබන බව ශටෝකආම පිළිගන්නවා. තබතයි ගු ඇමතිතුමනි, පුනගිආ වසර කිහිපආ තුළ ටචිකාශේ මාතෘ මරණ ස ළදු මරණ පිළිබඳ තත්ත්වආ විමසා බතලීශේදී, එම මරණවට අඩු ශනොවන තත්ත්වආක් තිශබන බව අපට ශපශනනවා. මම සදා රණආක් කිආන්නේ. 2013දී ටචිකාශේ සජීවී සපත් ද සකට ළදු මරණ සිආආට 8.8යි වාර්තා වුශණ්. 2014දී එආ සිආආට 8.6යි. 2015දී සිආආට 8.5යි. 2016දී සිආආට 8.2යි. 2017දී සිආආට 8.7යි, 2018දී -පුන ගිආ වර්ෂශේදී- සිආආට 9.1යි. සිආආට 8.8 ස සිආආට 9.1 අතර ළදු මරණ අනුපාතිකශේ ුනුව වර්ධනආක් තිශබනවා.

අශනක් පතත්ශතන් සජීව සපත් ටක්ෂආකට මාතෘ මරණ අනුපාතිකආ 2013දී සිආආට 32.5යි, 2014 වර්ෂශේදී සිආආට 32යි, 2015 වර්ෂශේදී සිආආට 33.7යි, 2016 වර්ෂශේදී සිආආට 33.8යි, 2017 වර්ෂශේදී සිආආට 39යි. 2018 වර්ෂආට අදාළ වාර්තා තවම ටතිලටා නත ත. මාතෘ මරණ ස ළදු මරණ අනුපාතිකආන් එකම සනාානආක රැීම තිශබන බව ශපශනනවා. ශේකට අව ය කාරණා, as per the Sustainable Development Goals, we should achieve a target of infant mortality rate of 2 per 1000 live births and a maternal mortality ratio of 10 per 100,000 live births. As per the current status, which has come to a sort of stagnation, it appears that we might not be able to achieve those targets by 2030.

ගු ඇමතිතුමනි, පුනගිආ කාටශේ මාතෘ මරණවටට ශ ේතුවක් වුණු කාරණආක් තමයි, ඉන් නලූශවන්සා ෛවරසආ. ඉන් නලූශවන්සා ශරෝගආ නිසා අශප්ත පළාත්වට, -විශ ේෂශආන්ම දකුශණ් පළාත්වට- මාතෘ මරණ රාශිආක් වාර්තා වුණා. ශේ කාටශේ ශ්චිගු නිසාත් ශමවතනි මරණ සිදු වුණා. තබතයි, ඉන් නලූශවන්සා ශරෝගආ නිසා සිදුවන මාතෘ මරණ අපට සේපූර්ණශආන් වළක්වා ගන්නට පුුවවන්. ඔබතුමා දතනටමත්

2465 2466

පාර්ලිශේන්තුව

දන්නවා, ශේ සඳ ා අව ය ඉන් නලූශවන්සා එන්නත මේවුන්ට ටබා ශදන්නආ කිආා ශටෝක ශසෞඛ්‍ය සචිවිධානආ නිර්ශේ කර තිශබන බව. එශ ම වුශණොත්, ටචිකාශේ මාතෘ මරණ අනුපාතිකආ ශේ සණ ශරෝගී තත්ත්වආන් නිසා ඇති වන මාතෘ මරණ ප්‍රමාණආ අඩු කරගන්න පුුවවන් ශවනවා. එවතනි තත්ත්වආක් ඇති වුශණොත්, ටචිකාශේ මාතෘ මරණ අනුපාතිකආ ප ළට ශගන එන්නට ශමආ ආේ කිසි දාආකත්වආක් දක්වයි කිආා මා හිතනවා. ඒ පිළිබඳව අවධානආ ශආොමු කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනා ක තුනක කාටආක් තිශබනවා.

ගුණ (වවදය සමේෂ් පතිසණ මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ශබොශ ොම සනතුතියි.

ටචිකාශේ ෂෂධ නිෂනපාදනආ පිළිබඳවත් මම ඉතාමත් ශකටිශආන් ඔබතුමාශප අවධානආට ශආොමු කරනවා.

We know that you are keen to promote the local manufacture of pharmaceuticals in the country. For that matter, successive Governments have tried to improve the local manufacturing. But, as per the current status, the local manufacturing companies, including the state owned State Pharmaceutical Manufacturing Corporation, provide only 20 per cent of the market need. Sometime ago, considering the economies of some of the giant scale manufacturers in India, Pakistan and Bangladesh, we thought that we might not be able to compete, but our local industry has proved otherwise. We believe that they will be able to provide at least sixty to seventy per cent of the Sri Lankan market need. So, the Government has to give them the necessary support. In relation to that, I urge the Hon. Minister to provide a green channel.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Member, we now provide a fifteen-year buy back guarantee if they come for a joint venture with the SPMC.

ගුණ (වවදය සමේෂ් පතිසණ මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Very good. ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) If they go independently, we provide a ten-year buy back guarantee. Now about sixteen people have signed agreements with us. Eight have already started the ventures, four are now producing and three have already started supplying.

ගුණ (වවදය සමේෂ් පතිසණ මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Thank you very much, Hon. Minister. ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) We will have about 80 per cent of our products. ගුණ (වවදය සමේෂ් පතිසණ මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) We commend that you have given the buy back guarantee. But at the same time, I wish to remind you that it was initiated during our time. It was the then President, His Excellency Mahinda Rajapaksa, who initiated it for the first five years. It is a good thing that you have the buy back guarantee, but at the same time I need to remind you at this moment, that there was a green channel for the registration process of local manufacturers. At that time, it was expedited through the green channel. The CDDA - the Cosmetics, Devices and Drugs Authority - had a green channel to expedite the registration process. But, when it comes to the NMRA, National Medicines Regulatory Authority, there is no green channel. On the other hand, the price of registration of products have gone up to about US Dollars 900. You have demarcated this price for the international manufacturers. But, now the Sri Lankan manufacturers also have to pay that amount, which comes to about Rs.190,000 for the complete registration, and this is a staggering amount of money.

Hon. Minister, firstly, I request you to have a green channel. Secondly, I request you to give a concessionary price for the registration process. Rs.190,000 for a Sri Lankan manufacturer is a little too much, I believe.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) At the concessionary rate, everybody came and registered but they never took part in the tenders. They were having other procedures. Now, only the genuine persons come for registration.

ගුණ (වවදය සමේෂ් පතිසණ මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Sir, in that case you can look into those manufacturers. But as a method to promote the Sri Lankan industry, I suggest that you should have it.

Then, there is the buy back guarantee but on the other hand there is a concern about taxation. The local manufacturers have to pay a 7.5 per cent Ports Authority Levy for empty capsules, packaging material and excipients, whereas finished pharmaceutical formulations are imported into this country without any taxation, which is good. If it is transferred to the end consumer who is the patient, it is good. But at the same time, Hon. Minister, kindly make sure that the local manufacturers do not have to pay this tax, the Ports Authority Levy for

2467 2468

[ගු (ෛවදය); රශේෂන පතිරණ ම තා]

2019 මාර්තු 27

the empty capsules, excipients, raw materials and packaging materials. That is also a lending hand for the local manufacturers.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, කාටආ අවසානයි. ඉක්මනින් කාාව අවසන් කරන්න.

ගුණ (වවදය සමේෂ් පතිසණ මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரதமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Madam, please give me one more minute. There was a tax holiday for five years for the local manufacturers. Then there was 14 per cent corporate income tax and it has gone up to 28 per cent of corporate income tax during the past years, which is a very high amount for the local manufacturers. You know, these are difficult economic times and they find it extremely difficult because this erodes their profit lines. You have to look into that also.

As a final point, I think the Ministry of Health and the State Pharmaceutical Corporation owe billions of monies to the private manufacturers who have supplied pharmaceutical products to the Government last couple of months. Not only to the private manufacturers, they also owe some money to the State Pharmaceuticals Manufacturing Corporation. So, kindly look into that matter and settle whatever the monies owe to these companies. Otherwise, they will find it extremely difficult to forge ahead under this difficult economic situation.

Thank you very much.

[අ.භා. 3.49] ගුණ අේලිල් තලීේ මතතා (තතපතල් මසේවා තා මුස්ලිේ නගියක කටයුතු අමාතයතුමා (மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம் - தபால் தசகவகள் மற்றும் முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Abdul Haleem - Minister of Postal Services and Muslim Religious Affairs) මුටුනන ශ ොබවන ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, අද ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ ා කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ශේ වතආ ශීර්ෂ ගතන කාා කරන අවසනාාශේ, මුලින්ම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශේ වතආ ශීර්ෂආ ගතන අද සන කිහිපආක් ඉංරිපත් කිරීමටයි මම බටාශපොශරොත්තු වන්ශන්.

අද ංනශේ මට විනා ක අටක පමණ කාටආක් ශවන් කර තිශබනවා. එම සීමිත කාටආ තුළ ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ ගතන කාා කිරීම අසීු කාර්ආආක්. එම අමාතයාචි ශේ කාර්ආ භාරආ බටන විට, ජනතාවට ඉතාමත් සටරපවූත්, වතදගත් වූත් අමාතයාචි ආක් තටිආට ශමම අමාතයාචි ආ අපි දකිනවා. ශකටිශආන් කිේශවොත්, රශ්ට ජනතාවශප නිශරෝගිභාවආ ත වුු කිරීශේ ුනවි ාට ශසේවාවන් රැසක් ඉටු කිරීමට කටයුතු කරන අමාතයාචි ආක් බව සඳ න් කළ යුතුයි.

ශමම අමාතයාචි ශේ වත් කටයුතු ං ා බටන විට, ශේ අමාතයාචි ආ භාරව ශදොසනතර රාජිත ශසේනාරත්න මතතිතුමා කටයුතු කිරීමයි වතදගත් වන්ශන්.

එතුමා ශේ පාටනආ කළාට, වෘත්තීමආ ව ශආන් ෛවදයවරආකු බව අපි කවුුත් දන්නවා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ එතුමාශප වෘත්තිආට අදාළ අමාතයාචි ආ නිසා ඒ අමාතයාචි ආ ුනුවන්නට එතුමාට අමුතුශවන් සපශදසන අව ය වන්ශන් නත ත කිආටායි මා හිතන්ශන්. මා දකින අන්දමට ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා පුනගිආ කාටශේ ශේ අමාතයාචි ආ තුළින් වි ාට විප්ත ටවආක් ඇති කළා. එපමණක් ශනොශවයි. ටචිකාශේ වාශපම ජාතයන්තර ඇගතයීමට ස ප්‍ර චිසාවටත් එතුමා පත් වුණා.

විශ ේෂශආන් සිආලු අතයව ය ෂෂධ මිට ප ත දතටරම, අසරණ ශරෝගින් සඳ ා ශනොමිටශේ අක්ෂි කා ටබාදීම, ෘදආ සතත්කේ සිදු කිරීම ස සිආලු ුධිර පරීක්ෂණ ඉටු කරගතනීම සඳ ා ප ුනකේ සතටසීම වතනි විශ ේෂ කාර්ආ භාරආන් ගණනාවක් එතුමාශප කාටශේ සිදු කළා. විශ ේෂශආන් පිළිකා ශරෝගින්ශප ප්‍රතිකාර සඳ ා ශමශතක් පතවති ුපිආල් මිලිආන 1.5ක සීමාව ඉවත දතමුවා. ම ජනතාවට ශේ ුනවිශ ේෂී ශසේවාවන් සතටසීමට දාආකත්වආක් ටබාදුන් අමාතයතුමාට පුනගිආ කාටශේ ශටෝක ශසෞඛ්‍ය සචිවිධානආ විසින් එහි සපසභාපති ුරරආ පිරිනතමුවා. ඒ ශවනුශවන් එතුමාට "ුනවපති අභිශෂේකආ" සත්සවආක් පතවතත්වූ බව අපි කවුුත් දන්නවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, අමාතයතුමා ප්‍රධාන ශරෝ ල් පේධතිආ පමණක් ශනොව, අධයාපන අමාතයාචි ආ මඟින් සිදු කරන "ළඟම පාසට ශ ොඳම පාසට" වත්සට න වාශප, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ මඟින් පළාත් ග්‍රාටරආ ශරෝ ල්වටත් තිශබන අඩු පාඩුකේ ඳුනාශගන ඒවා සේපූර්ණ කිරීම සඳ ා පිආවර ගතනීම ඉතාමත් ප්‍ර චිසා කළ යුතු කාරණආක් තටිආටයි මා දකින්ශන්. ශේ සිආලු වත් පිළිශවළවටට ව්ා වතදගත් වන්ශන්, විශ ේෂශආන් පිළිකා ශරෝගින්ශප ප්‍රතිකාර සඳ ා ශේ වන තුු විආදේ කළ ුපිආල් මිලිආන 1.5ක මුදශල් බාධකආ ඉවත් කර එම ශරෝගිආා මිආ ආන තුු අව ය ශබශ ත් ටබා දීමට පිආවර ගතනීමයි. එආ පින් කටයුත්තක් පමණක් ශනොව, ප්‍ර චිසා කළ යුතු කටයුත්තක් තටිආටයි මා දකින්ශන්. පිළිකා ශරෝගින්ට වාශපම වකුගඩු ශරෝගින් සඳ ාත් වි ාට මුදල් විආදේ කරමින් විශ ේෂ වත් පිළිශවළක් ්‍රිආාත්මක කිරීම සේබන්ධවත් එතුමාට අශප්ත ප්‍ර චිසාව පුද කළ යුතුයි. මතශල්රිආා ශරෝගආ, බරවා ශරෝගආ, ක්ෂආ ශරෝගආ වතනි ශරෝගවලින් අපට තකිතාක් දුරට නිද සන විආ තකි බවත් කිආන්න ඕනෑ. ඒ වාශපම වකුගඩු ශරෝගශආන් ස පිළිකා ශරෝගශආන් නිද සන විආ යුතුව තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. කාටගුණ ශවනසනවීමත් සමඟ කාටශආන් කාටආට ඇතිවන ශ්චිගු ශරෝගආ සනිකර ව ශආන් තුරන් කිරීමට පිආවර ගත යුතුව තිශබනවා.

මට ටතබී තිශබන ශේටාව අනුව කුණු ශබොශ ොමආක් කාා කරන්නට අවසනාාවක් නත ත. මා නිශආෝජනආ කරන ම නුවර ංසන‍රික්කශේ ම නුවර ශරෝ ට සචිවර්ධනආ කිරීම සඳ ා එතුමාශප කාටආ තුළ වි ාට වත් ශකොටසක් සිදු කළා. මා ඒවා එකින් එක කිආන්න ආන්ශන් නත ත. ශපර ංනශේ සිරිමාශවෝ බණ්්ාරනාආක ශරෝ ට සචිවර්ධනආ කිරීම සඳ ාත් එතුමා විශ ේෂ කාර්ආ භාරආක් ඉටු කළා. ශේ ළඟදී ම නුවර ශරෝ ශල් අසනික බේධ කිරීම සඳ ා එතුමා ශවනම ඒකකආක් ඇති කළා. ඒ සේබන්ධශආනුත් එතුමාට අශප්ත විශ ේෂ සනතුතිආ පුද කර සිටිනවා.

මා ඊශේ දතක්කා, ඇමතිතුමා අමාතය මණ්්ටආට ඉංරිපත් කර තිශබන සන්ශේ ආ. එආ අලුත් ශදආක් තටිආටයි මා දතක්ශක්. විශ ේෂශආන්ම ශබෝ වන ස ශබෝ ශනොවන ශරෝග සඳ ා ජානවටට අදාළව ෂෂධ නිර්ණආ කිරීශේ genetic treatment ප ුනකේ ඇති කිරීම සඳ ා එතුමා ඒ සන්ශේ ආ ඉංරිපත් කර තිබුණා. එආ ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ ආටශත් ජාන තාක්ෂණ ඒකකආක් පිහිටුවීමට අනුමතතිආ ටබාගතනීම සඳ ා ඉංරිපත් කර තිශබන සන්ශේ ආක්.

2469 2470

පාර්ලිශේන්තුව

ශමආ අලුත් ෛවදය විදයාවක් තටිආටයි මා දකින්ශන්. අද ශටෝකආට අව ය පරිං සිආල්ටම ශවනසන ශවනශකොට විශ ේෂශආන්ම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශේ වත් පිළිශවළ පිළිබඳවත් ූෂරදර්ශීව කල්පනා කරටා එවතනි වත් කටයුතු කිරීශේ තකිආාව තිශබන්ශන් අශප්ත අමාතයතුමාට පමණයි.

ග්‍රාමිආ ශරෝ ල් වත කංයුණු කිරීශේ වත් පිළිශවළ ආටශත් ඒ සේබන්ධශආන් කටයුතු කිරීමට එතුමා මා නිශආෝජනආ කරන අකුරණ නගරශේ පිහිටි අකුරණ ංසා ශරෝ ටට ගිආ සතිශේ පතමිණිආා. ඒ සේබන්ධශආන් මම එතුමාට සනතුතිවන්ත වන අතර, එතුමා එම ශරෝ ට මූලික ශරෝ ටක් තටිආට සසසන කළ යුතු බව පිළිගතනීම සේබන්ධවත් මශප සනතුතිආ එතුමාට පුද කර සිටිනවා. ඔබතුමා එදා ඒ ශරෝ ට පරීක්ෂා කර අපත් සමඟ සාකච්ඡා කළාට පුනව පළාත් අධ් ආක්ෂතුමාට සපශදසන ටබා දුන්නා, එම ශරෝ ට මූලික ශරො ටක් බවට පත් කිරීම සඳ ා අව න ආ වන සිආලු වාර්තා ඉංරිපත් කරන ශටස. ඒ සේබන්ධශආන් දතනටමත් වත් කටයුතු සිදුකරමින් පවතිනවා. අපි කවුුත් දන්නවා, A9 මාර්ගශේ කටුගසනශතොට සිට මාතශල් දක්වා තිශබන එකම ශරෝ ට ශමආ බව. ඒ වාශපම ශමආ වි ාට ජනග නආකට ශසෞඛ් ආ ප ුනකේ ටබා ශදන ශරෝ ටක්. එම ශරෝ ට මූලික ශරෝ ටක් බවට පත් කිරීම වතදගත් බව මම නතවතත් ශේ අවසනාාශේදී මතක් කර සිටිනවා.

කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාත් ආාචි ආ ගතනත් මම ආමක් සඳ න් කළ යුතුයි. න්ද්‍රානි බණ්්ාර අමාතයතුමිආ පුනගිආ කාටශේ ඉතාමත් දක්ෂ ශටස තම අමාතයාචි ආ මඟින් ජනතාවට දතශනන වත් කටයුතු රාශිආක් කළා. නමුත්, එතුමිආට ශමවර ටතිලටා තිශබන මුදල් ප්‍රමාණශආන් එතුමිආ වත් කරන්ශන් ශකොශ ොමද කිආටා හිශතනවා. එතුමිආශප අමාතයාචි ආ තුළින් ග්‍රාටරආ ප්‍රශේ වට කළ යුතු කාර්ආආන් ූෂරදර්ශීව ඳුනාශගන ඒ කටයුතු ඉටු කිරීම සබන්ධව අශප්ත ප්‍ර චිසාව පළ කරමින් මශප කාාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 3.58] ගුණ නර්. මේ. පීම උදයශාන්ත ගුණමසේකස මතතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, අද ංන ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ ස කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ශේ වතආ ශීර්ෂ පිළිබඳව කාරක සභා අවසනාාශේ විවාදආයි පතවතත්ශවන්ශන්. ශේ අමාතයාචි ශදකටම අදාළ කාරණා කාා කිරීශේදී එදා අතීතශේ අශප්ත රට තිබුණු විධිආත්, අද අශප්ත රට තිශබන විධිආත් ගතන පත තංලි කරන්නට අව යතාවක් මතු වී තිශබනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, ශරොබ්ට ශනොක්සන කිආන ශල්ඛ්‍කආා විසින් ඉචිග්‍රීසි අධිරාජයවාදී කාට වකවානුශේ අශප්ත අතීත සමාජආ ස සිචි ටආා ගතන පතවසූ ්කාරආ, "එදා ශ ළංව" කිආන ග්‍රන්ාශේ ශමන්න ශමශ ම සඳ න් ශවනවා:

"සිචි ටශආෝ වනාහී ද ංවදී මා විසින් දක්නා ටද අන් තම මිනිුනන්ටම ව්ා ආ පත් අආ ශවති. භාගය සේපන්නද ශවති. ඔවුහු මුරර කාා ඇති අතර ්දරශීලී මනුෂයශආෝආ. සිචි ටආාශප ගුණධර්ම සතශකවින් වර්ණනා කරශතොත්, ශමශසේආ. ඔවුන්ශප ගමන් ලීටාවද තසිරීමද ඉතා සදාරආ. ආේ කිසිවක් ව ා ශත්ුේ ගත තකි වි ක්‍ෂණ ඥාණආක් සිචි ටආාට ඇත. ඔවුහු සනවභාවශආන්ම මසන කෑමත්, මත්පතන් බීමත් අප්‍රිආ කරති. ඔවුහු

කිශපන ුනුව ශනොශවති. ශකෝපආක් ඇතිවූවත්, ව ා සචිසිඳුවාශගන සමඟි ශවති. සිචි ටශආෝ ඇඳුශමන් පිරිසිදුආ. ඉතා ශිෂනට ශටස ් ාර අනුභව කරති. වත කශේටා ශනොනිදති.

සිචි ට සනත්‍රීන්ශප තසිරීම ුනවිනීතආ, ගමන ඉතා සචිවරආ. සිචි ට සනත්‍රීහු අරපරිසනසශේ ඉතා දක්ෂආ. සනවාමි පුුෂශආෝ සනව ආ භාර්ආාවන් අති යින්ම වි නවාස කරති. සිචි ට සනවාමිදුව මශ ේ ාකය වුවත්, දතසි දසනසන් සිටිආත්, සිආතින්ම සිආුවම කටයුතු කරති.

සිචි ටශආෝ සශේ වස පිළිම ව න්ශසේ ඉංරිශේ මල් පූජා කරති. නවගුණ වතල් අතින්ශගන නිතර භාවනාශේ ශආශදති. ශ ොරකම අති යින්ම පිළිකුල් ශකොට සටකති. කිසිම සිචි ටශආකු කවරදාවත් ශ ොරකේ කළ බවක් මම ශනොදනිමි. සිචි ටශආෝ කුණා කරති, පර ට සපකාර කරති, ්ගන්තුකයින්ට දආාශවන් සචිග්‍ර කරති. සිචි ටශආෝ ළඟ ශේ ගුණ ධර්ම ඇති බව මම අත් දත ශමන්ම දනිමි. සිචි ටආන්ශප භාෂාවද සිචි ට ශමන්ම ශපොශ ොසත්ආ. එආ මටසිලුටුආ. ුනමුරරආ, අටචිකාරආ. සිචි ටශආෝ තුර කිකකශආෝආ. සිචි ට ේවීපශේ එකම හිඟන්ශනක්වත් නතත."

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, "එදා ශ ළංව" ග්‍රන්ාශේ කිආතශවන ඒ කාරණාවටට අද කුමක්ද ශවටා තිශබන්ශන් කිආටා ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ ස කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ආ ගතන කාා කරේදී විමසා බතලිආ යුතුයි කිආටා මම කල්පනා කරනවා.

1977දී ශේ.්ර්. ජආවර්ධන ම ත්මආා බටආට පත් ශවනශකොට 1948 නාමික නිද ස ටතිලටා අපට අවුුදු 26යි, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි. එතශකොට අශප්ත රට ඔුවට වාශන් සචිසනාාශේ දපු අල්ශපශනත්ශත් ඉඳටා පාටේ තාප්ත ප දපු රටක් බවට පත්ශවටා තිබුණා. අපි කිඹුටා සදතල්ට දටා ඉන්ංආාවට ආවපු රටක්. යුනික් ශර් කශආෝව දටා ්සිආාවට ආවපු රටක්. රශ්ට තම තතනම weaving mills දටා ශරං විආපු රටක්. ඒ විතරක් ශනොශවයි, කයුශරෝ මදුු දතල් නිපදවටා ටචිකාව පුරා ආවපු රටක්. දාස සමූ වයාපාරආ රාණි සබන් දටා ඉන්ංආාශේ bazaar එකට ආවපු රටක්. ශපොශළොන්නුශේ මුසනලිේ ශගොවිආා, අේපාශර් මුසනලිේ ශගොවිආා එකතු ශවටා, ඒ වාශපම ආාපනශේ ශදමළ ශගොවිආාත් එකතු ශවටා ඒ තශදන කිරිවලින් Parakum Condensed Milk tin එක දටා රට වශ්ට රස කිරි ආවපු රටක්. සපාලි විශේවර්ධන ම තා අතුුද න් ශවන්න කලින් Upali Fiat car එක ටචිකාශේ දන්නයි තදුශේ. Proton car එක දන්න ශආෝජනා ශවේදී, එවකට ්ණ්ඩුව ඒක නතවතත්තුවා. සපාලි විශේවර්ධන ම තා කිේවා, Upali Fiat car එක දනවා කිආටා. සපාලි විශේවර්ධන ම තා සිටිආා නේ ටත තසනති ශවටා සිටිශේ ශමොකක් දන්නද? Saloon car එක ටචිකාශේ දන්න. එදා අශප්ත රටට Ashok Leyland එක එනශකොට "made in Sri Lanka" කිආටා ග ටා කතළණි ටආර් එක ආවපු රටකයි අපි එදා සිටිශේ. අද ශේ වතආ ශීර්ෂආ ගතන කාා කරන ශමොශ ොත වන විට ශමොකක්ද ශවටා තිශබන්ශන්?

ආටත් විජිත යුගශේ අශප්ත රශ්ට සිආ ංවි නසාගත් එකම මිනිශ ක්වත් සිටිශේ නත ත කිආටා තමයි වාර්තා ශවන්ශන්. 1816දී බ්‍රිතානය මුදා ෛවදයවරශආක් වුණු ශේපන් ශඩ්ේ ප්‍රකා කර ඇත්ශත්ත් ඒකමයි. 1880දී ටක්ෂආකට 2.3ක් සිආ ංවි නසා ගත්තා. 1950දී ටක්ෂආකට 6.5ක් සිආ ංවි නසා ගත්තා. 1977 ශවනශකොට එආ ශීඝ්‍රව වර්ධනආ වුණා. 1977දී විවෘත ්ර්ිකක මකරා, ඒ ආක්ෂආා ්වට පසනශසේ ශමොකක්ද වුශණ්? අද වන විට වසරක් තුළ 10,000ක් පමණ සිආ ංවි නසා ගන්නවා. ගු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, සිආ ංවි නසා ගතනීමට සත්සා දරන අආ විතරක් වසරකට ටක්ෂආ පතනටා වාර්තා ශවනවා. අශප්ත රශ්ට තත්ත්වආ ඒකයි.

2471 2472

[ගු අේදුල් ලීේ ම තා]

2019 මාර්තු 27

දතන් ඒක පුේගට ණආ ආද? ටක්ෂ 5යි. ඒක පුේගට ණආ පිළිබඳව කතා කරේදී ශමන්න ශමශ මයි අශප්ත රට තිශබන්ශන්. 1948 ශවනශකොට එක් පුේගටශආක්වත් ණආ ශනොවී තිබුණු රට, අවුුදු 71කට පසනශසේ, ඒ කිආන්ශන් 2017 ශවනශකොට එක් පුේගටශආක් ුපිආල් 525,619ක් ණආශවටා තිශබනවා. එශ ම ණආ වුණු රටක ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ පිළිබඳව කාා කරන්න තිශබන්ශන් ශමොනවාද? ඒක කිආන්න කලින් 2019, 2010, 2015 වාර්තා ගතනත් කාා කරන්න ශවනවා.

ශරොබ්ට ශනොක්සන කිආන ශකොට, අරම රටක්, ශසෞභාගය සේපන්න රටක්, ඉතාම සමඟි සේපන්න රටක්, සතුටින් ජීවත් වුණු මිනිසනුන හිටපු රටක්, ෛමත්‍රීආ, කුණාව, දආාව සහිතව හිටපු මිනිසනුන හිටපු රටක්, 2010, 2015 ශවනශකොට වාර්තා වන විධිආ ශමොකක්ද? දතන් ශේ රශ්ට තත්ත්වආ ශකොශ ොමද? 2015දී වාර්තා වුණු සනත්‍රී ූෂෂණ ගණන 1,759 දක්වා වත ක ශවටා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, 2015දී කතමතත්ත ඇතිව ශ ෝ කතමතත්ත නතතිව ශ ෝ සිදු වුණු අවුුදු 16ට අඩු සනත්‍රී ූෂෂණ ගණන 1,388ක් ශවනවා. ශේක තමයි, ඒ පතත්ශතන් ගත්තාම තිශබන තත්ත්වආ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, රජශේ ශරෝ ල්වලින් වාර්තා වන ශබෝ ශනොවන ශරෝග කිහිපආක් සේබන්ධශආන් වන ශරෝගීන් ස මරණ සචිඛ්‍යාව ගත්තාම, ශමොකක්ද රශ්ට තත්ත්වආ? Parakum Condensed Milk tin එක දපු, යුනික් ශර් කශආෝ එක දපු, ශසෞඛ්‍ය සේපන්නව හිටපු මිනිසනුන සිටි රටම, ශපරංග ධානයාගාරආ සහිත ඉති ාසආක ශිෂනටා ාරගත ශවටා තිබුණු රටම, ඒ ශපරංග ධානයාගාරආ කිආපු රටම, ඉන්ංආන් සාගරශේ මුතු ඇටආ කිආපු රටම, ධර්මේවීපආ ආතයි කිආපු රටම අද ඇති කර තිශබන තත්ත්වආ ශමොකක්ද? 2016 ශවනශකොට දවත් ශරෝගවලින් ස ්ඝාතශආන් ශපශළන ශරෝගීන් 193,864ක් වාර්තා ශවනවා. මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, 1980දී සිටිශේ 18,200යි. ඒ විතරක් ශනොශවයි, නවසන ශරෝගීන්ශප සචිඛ්‍යාව 526,510ක් බවට පත්ශවටා තිශබනවා. 1980දී පිළිකා ශරෝගීන් 18,049ක් වාර්තා වුණු ශේ රට, අද වන විට 130,646ක් දක්වා වත කශවටා තිශබනවා. 1980දී 19,415ක් වුණු ංආවත කආා ශරෝගීන්ශප සචිඛ්‍යාව, අද වන විට 87,143 දක්වා ඇවිල්ටා තිශබනවා. ශේ වාර්තා ශපොතට අනුව 1980දී වකුගඩු ශරෝගීන් වාර්තා ශවටා නත ත. ශමම වාර්තා ශපොත මම අරගත්ශත් ෛවදය සචිඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අචි ශආන්. ශමම සචිඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න අනුව 1980දී වකුගඩු ්‍රිත ශරෝගීන් වාර්තා ශවටා නත ත.

ශේ රශ්ට අද වකුගඩු ශරෝගීන් 121,556ක් ඉන්නවා. ශේ රශ්ට අද ඇති ශවටා තිශබන ප්‍ර නනආට ශ ේතුව ශවටා තිශබන්ශන් ශමොකක්ද? ශපරංග ධානයාගාරආ බවටයි අශප්ත රට පත්ශවටා තිබුශණ්. අශප්ත රශ්ට සනවආචි ශපෝෂිත ්ර්ිකකආ දන්න ප්‍රධානම වගාව වුශණ් අශප්ත වී වගාව. වී වගාශේ අශන්ක විධ ස ල් වර්ග අපට තිබුණා. අශප්ත රශ්ට ුනවඳතල්, මාවී, හීනතටි ාල් ශේ ඔක්ශකෝම අශප්ත ශසෞඛ්‍ය සේපන්න මිනිසා දන්න සපශආෝගී වුණු ාල්. ඒවාට අද ශමොකක්ද ශවටා තිශබන්ශන්? අපි කන කෑමවටට ශමොනවාද ශවටා තිශබන්ශන්? අශප්ත රශ්ට සනවශේශික මිනි ා බටහිර අනුකාරකවාදී මිනිශ ක් බවට පත්ශවටා නතේද? අශප්ත සමාජශේ සිචි ට ශේවා, ශදමළ ශේවා, මුසනලිේ මිනි ාත් සජාුවට වසන වුශේ පිටශකොටුවට ගිහිල්ටා කන්ශන් ශමොනවාද? ශකොළ සමාජශේ ඉන්න බටහිර සමාජශේ අනුකාරකවාදී මිනි ා ශකො ාටද ආන්ශන්? අශන්! KFC එකට ආනවා; McDonald's එකට ආනවා. McDonald's එශකන් කන මිනි ා, KFC එශකන් කන මිනි ා ශේ රශ්ට සනවශේශීආ ්ර්ිකකආට ්දරආ කරයිද කිආන එකයි මශප ප්‍ර නනආ. ශේක ම ජන නිශආෝජිතආන්ට විතරක් අදාළ වන කාරණආක් ශනොශවයි. ශේ රශ්ට ජීවත් ශවන ශදශකෝටිආකට ්සන්න වන ජනතාවක් සනවශේශික ්ර්ිකකආක් පණ ගන්වන්න කතප ශවන්න ඕනෑ කාටආ බවට ශේ කාටආ පත් වී තිශබනවා. එශ ම වුශණොත් තමයි ශට් ශරෝග නතති රටක් බවට අශප්ත රට පත් වන්ශන්.

අශප්ත ශමොනරාගට ංසන‍රික්කශේ ඇතිමශල්, මුතුකණ් කශේ ඈත ජනපදවට වවන්ශන් ශමොනවාද? චීනශආන් ශගශනන, පිලිපීනශආන් ශගශනන බ්ඉරිඟු ඇට ටික එශ ේ වවනවා. ඉන්ංආාශවන් ශගශනන කුරක්කන් ඇට ටික එශ ේ වවනවා. ඉන්ංආාශවන් ශගන්වන බණ්්ක්කා ඇට ටික එශ ේ වවනවා. අද අශප්ත රට hybrid කරපු පශතෝට, වතටශකොුව දන රටක්. අපට අශප්ත භව-ශභෝග ටික නතති ශවටා තිශබනවා, ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි. අපි කන පටාවර්ග ටික අපට නතති ශවටා. අද ශකොළ තිශබන ම ා luxury ශ ෝටල්වටට මුගුණුවතන්න ශකොශ න්ද ශගශනන්ශන්? ශගොටුශකොළ ශකොශ න්ද ශගශනන්ශන්? ඒක, ඉන්ංආාශවන් ශ ෝ ශවනත් රටකින් ශගශනන්ශන්. අන්න, අශප්ත රටට ශවටා තිශබන ශේ.

සිසිර ජආශකො ක මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, ශකොළ ජාතික ශරෝ ශල් ංනකට සිදු කරන ෘදආ සතත්කේ ප්‍රමාණආ තරයි කිආටා. තබතයි, ශපොශරොත්තු ශල්ඛ්‍නශේ 6,230ක් ඉන්නවා. අද ඉන්න ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට ශනොශවයි, ශ ට එන ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරආාට ශ ෝ අනාගතශේ අවුුදු 50කින්, 100කින් එන ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාටවත් ශේ ප්‍ර නනආ විසඳන්න ක්‍රමආක් ඇත්ශත් නත තයි කිආන එකයි මශප වි නවාසආ.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, theatres ශදකම කත කටා තිබුශණ්. ඔආ වාර්තාව ගන්ශන් එතතනින්.

ගුණ නර්. මේ. පීම උදයශාන්ත ගුණමසේකස මතතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මම ශපොදු සපාආමාර්ගික කාාවක් කරන්ශන්. ඔබතුමාට ප්‍ර නනආක් නත ත. ඒත්, මශප කාාව ඇතුශළේ තමුන්නාන්ශසේට ප්‍ර නනආක් ශවනවා. කරාපිටිආ ශික්ෂණ ශරෝ ශල් ංනකට ෘදආ සතත්කේ සිදු කරන්ශන් ශදකයි, තුනයි. තබතයි, 2,364ක් ශපොශරොත්තු ශල්ඛ්‍නශේ ඉන්නවා. ම නුවර ශික්ෂණ ශරෝ ශල් ංනකට ෘදආ සතත්කේ කරන්ශන් තුනයි, තරයි; 3,608ක් ශපොශරොත්තු ශල්ඛ්‍නශේ ඉන්නවා. රිේශේ ්ර්ආා ළමා ශරෝ ශල්-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනා ක ශදකක කාටආක් තිශබනවා.

ගුණ නර්. මේ. පීම උදයශාන්ත ගුණමසේකස මතතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) අශප්ත විමටවීර ංසානාආක මන්ත්‍රීතුමාශප ශවටාවත් සේපූර්ණශආන් මට ශදන්න.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ශවටාවත් එක්ක තමයි, තව විනා ක ශදකක් තිශබන්ශන්. ගුණ නර්. මේ. පීම උදයශාන්ත ගුණමසේකස මතතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) රිේශේ ්ර්ආා ළමා ශරෝ ශල් ංනකට ෘදආ සතත්කේ තුනයි, තරයි කරන්ශන්. තබතයි, දා ක් ශපොශරොත්තු ශල්ඛ්‍නශේ ඉන්නවා. ශමශ ම ගිශආොත් ශේ රටට ශවන්ශන් යිටිආට සිදුවුණු

2473 2474

පාර්ලිශේන්තුව

ශේ කිආන එක මම අවධාරණආ කරන්න ඕනෑ. මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, යිටිආට ශමොකක්ද වුශණ්? යිටිආ කිආන්ශන් කියුබාව ්සන්නශේ කතරිලආන් මුහුශේ සතුු අත්ටාන්තික් සාගරශේ තිශබන කු්ා රාජයආක්; ඉතාම ශසෞඛ්‍යසේපන්න ජනතාවක් වාසආ කළ රාජයආක්. ඒ සමෘේධිමත් රටට ඇශමරිකානු අධිරාජයවාංන් කශළේ ශමොකක්ද? අතීතශේ සමෘේධිමත් වුණු ඒ රටට අද ශමොකක්ද ශවටා තිශබන්ශන් ? අද ඒ රට තම ශට් ශරෝගආක්ම බහුට රටක් බවට පත් ශවටා තිශබනවා; සිආලු ශේවල්වට වටිනාකේ නතති ශවටා තිශබනවා. ඒක අශප්ත රටටත් ශවමින් තිශබනවා කිආන එක අවධාරණආ කරන්න ඕනෑ.

ටයිශ්ටනිආේ කිආන ම ා සේපත තිබුණු යිටිආ, ශකොල්ටකන රටක් බවට අද පත් ශවටා තිශබනවා. තර වශ්ටම ශට් ශරෝග බහුට රටක් බවට පත් ශවටා තිශබනවා. ුනරා සතල් දවශසේ පතආ 24ම ඇරපු රටක් බවට පත් ශවටා තිශබනවා. දුරා ාරආ පතතුුණු රටක් බවට පත් ශවටා තිශබනවා. ශ ශරොයින් -මත්ද්‍රවය- පිුණු රටක් බවට පත් ශවටා තිශබනවා. ගණිකා වයාපාරආ පිුණු රටක් ශවටා තිශබනවා. අද අශප්ත රශ්ට මත්ද්‍රවය පාවිච් කරන අශප්ත තුණ - තුණිශආෝ ටක්ෂආක් ඉන්නවා. පවුල් ටක්ෂ පන යි ඉන්ශන්. තබතයි, කුඩු ග න ශකොල්ශටෝ ටක්ෂආක් ඉන්නවා. පවුල් ටක්ෂ පන යි ඉන්ශන්. ගණිකා වයාපාරශේ 72,000කට ්සන්නව ඉන්නවා. ශේ රටට ප්‍රතිපත්තිආක් තශදන තුු ශේ ශවනස ශවන්ශන් නත ත. ශේ රටට ්ර්ිකක ප්‍රතිපත්තිආක් රිආට දන තුු ශේ ශවනස ශවන්ශන් නත ත. ශේ රටට දතක්මක් දන තුු ශේ ශවනස ශවන්ශන් නත ත. ඒ දතක්ම තමුන්නාන්ශසේටාශප ඇ ශේ තිආා, ශල්වට තිආා, ඇටමිදුලුවටවත් නත ත කිආන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේටාශප නාආකආා -රනිල් වික්‍රමසිචි මතතිතුමා- ඒ පිළිබඳව කල්පනා කරනවා තිආා දාර් නිකව හිතන්ශන්වත් නත ත කිආන එක මතක් කරනවා. ශේ රටට ඒ ශසෞඛ්‍ය ප්‍රතිපත්තිආ දන්න නේ, අශප්ත ජීවන රටාවක් දන්න නේ, වස විශසන් ශතොර ් ාර රටාවක් දන්න නේ ඒකට තිශබන දතක්ම තමයි අශප්ත රශ්ට අතීත සුමශආන් අප ඉශගන ගත්තු -ශබෞේධ සභයත්ව සුමශආන් ඉශගන ගත්තු- අශප්ත ශේශීආ ශගොවිතතන, අශප්ත ශේශීආ කර්මාන්ත නඟා සිටුවන එක. අශප්ත සනවශේශීආ ්ර්ිකකආ ශගෝනඟන්න නාආකත්වආ දීශමන් ශසෞඛ්‍ය සේපන්න නි ශරෝගී මිනිශ ක් දන්න පුුවවන් කිආන කාරණආ මතක් කරමින් මා නි ඬ ශවනවා. ශබොශ ොම සනතුතියි.

[பி.ப. 4.11] ගුණ මේ.මස්. තේෆික් මතතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த நாட்டிலுள்ள முக்கியமான அகமச்சுக்களில் ஒன்றான சுகாதார அகமச்சின்மீதான வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு சில விடயங்ககளக் கூற விரும்புகின்தறன். அதற்கு தநரம் ஒதுக்கித் தந்தகமக்காக தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்த அகமச்கசப் தபாறுப்தபடுத்ததன் பின்பு நாட்டின் பல பிரததசங்களில் சுகாதாரத் துகறயில் பாாிய அபிவிருத்திகள் இடம்தபற்று வருகின்றன. சிறுபான்கம இனத்தவர்களுக்குப் பிரச்சிகனகள் வருகின்றதபாது அவற்கற முன்னின்று தீர்த்து கவக்கின்ற ஓர் அகமச்சராகவும் அவகர நான் பார்க்கின்தறன். அந்த

வககயில் விதசடமாக தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன். தகௌரவ இராோங்க அகமச்சர் அவர்கள் அகமச்சதராடு இகைந்து, அவருக்கு உதவியாக இருந்து இயங்கி வருகின்றார்.

இன்று சுகாதாரத் துகறயில் நாடு பூராவும் அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் தமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்றன. கிண்ைியா தள கவத்தியசாகலக்கான கவத்தியர் விடுதி அகமப்பதற்குக் கிட்டத்தட்ட 120 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு குறித்த தவகலகள் இடம்தபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றன. அதற்கு அகமச்சர் அவர்களுக்கு விதசடமாக நன்றிகயத் ததாிவிக்கின்தறன். அந்த வககயில் அங்கு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்படுகின்றதபாதிலும் அந்த மாவட்டத்துக்கான நிதி ஒதுக்கீடு சற்றுக் குகறவாக இருக்கின்றது என்பகதயும் நான் இங்கு குறிப்பிட தவண்டும். மூதூர் தள கவத்தியசாகலயிலும் அபிவிருத்தி தவகலகள் நடந்து தகாண்டிருக்கின்றன. ஆனால், அந்த கவத்தியசாகலகள் தமலும் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட தவண்டும் என்பது என்னுகடய தகாாிக்கக யாகும். அதததநரம், கிண்ைியா தள கவத்தியசாகல, மூதூர் தள கவத்தியசாகல ஆகிய இரண்டு கவத்தியசாகலகளும் A Grade ஆக தரமுயர்த்தப்பட்ட பின்பும் அங்கு குறித்த தவகலத் திட்டங்கள் விகரவுபடுத்தப்படாமலிருப்பது கவகலக்குாிய விடயமாகும்.

திருதகாைமகல மாவட்டத்தில் கிண்ைியா, மூதூர், புல்தமாட்கட, குச்சதவளி, நிலாதவளி தபான்ற பிரததசங்கள் கடந்த 25 - 30 வருட காலமாக யுத்தத்தினாலும் சுனாமியாலும் பாதிக்கப்பட்டது உங்களுக்குத் ததாியும். ஆகதவ, அந்தப் பிரததசங்களில் சுகாதார தசகவகய தமம்படுத்துவதற்கு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கக எடுக்க தவண்டும் என்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

கிண்ைியா தள கவத்தியசாகலகய அபிவிருத்தி தசய்வதற்குத் ததசிய திட்டமிடல் திகைக்களம் 2012ஆம் ஆண்டு அனுமதி வைங்கியது.

Hon. Minister, I think in 2012, the Department of National Planning has given approval for Rs. 1,253 million to develop the Kinniya Hospital. But, still, nothing has happened in this hospital. Last year, on 11th May, 2018, the Hon. Minister has arranged a meeting with the officials of the Health Ministry and ordered to prepare a Cabinet Paper to carry out the work in the Kinniya Base Hospital, Mutur Base Hospital and the hospitals in Thoppur and Pulmoddai. The NPD has given approval for Rs. 1,253 million for Kinniya Base Hospital and Rs. 1,406 million for Mutur, Pulmoddai and Thoppur hospitals. So, we have already received the NPD approval. But, I do not know whether the Cabinet Paper has gone or not. Now, almost one year has passed. That is why I reminded that here, Hon. Minister.

புல்தமாட்கட ஒரு தூரப் பிரததசமாகும். அங்கு தள கவத்தியசாகலதயான்று இருக்கின்றது. அங்கு ஒதரதயாரு கவத்தியர்தான் இருக்கின்றார். புல்தமாட்கடப் பிரததசமும் யுத்தத்தினாலும் சுனாமியினாலும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. ஆகதவ, அங்கும் சுகாதாரத்துகறகய தமம்படுத்த தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கக எடுக்க தவண்டும் என்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

அதததபான்று ததாப்பூாிலுள்ள கவத்தியசாகலகயயும் தமம்படுத்த நடவடிக்கக எடுக்க தவண்டும். மிக விகரவில்

2475 2476

[ගු ්ර්. එේ. පේම සදආ ාන්ත ගුණශසේකර ම තා]

2019 මාර්තු 27

தகௌரவ இராோங்க அகமச்சர் அவர்கள் திருதகாைமகல மாவட்டத்திற்கு விேயம் தசய்யவிருக்கின்றார். தகளரவ இராோங்க அகமச்சர் அவர்கள் இந்த விேயத்தின்தபாது குறித்த கவத்தியசாகலகள் பற்றிக் கவனம் தசலுத்த தவண்டும் என்று தகட்டுக் தகாள்கின்தறன். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் நிகறதவற்றப்பட்டதன் பின்னராவது இந்த கவத்தியசாகலகள் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட தவண்டும்.

இறுதியாக, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் நான் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன்.

Hon. Minister, I think you have prepared a Bill to regulate the private health sector. I think you prepared that before the political crisis that took place on the 26th of October. I do not know what has happened to that Bill.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Hon. Member, I have actually prepared everything. During the crisis period, they took time and now they have filed action against me. But there is no stay order. When I spoke to the Attorney-General’s Department, they asked me to keep that for some time until they settle it in the courts. But if that is getting delayed, I will go ahead with the regulations. With that, we will regulate all the prices in the private sector hospitals. They cannot charge as they want. We have done the pricing, everything is prepared, and the only thing is I have to gazette that.

ගුණ නර්.මේ. පීම උදයශාන්ත ගුණමසේකස මතතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගු ඇමතිතුමනි, මට අ න්න තිශබනවා, ඔබතුමා සඳ න් කළ කාරණාවට අදාළ ප්‍ර නනආක්.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, මට එතුමාශගන් ඒ ප්‍ර නනආ අ න්න ඉ් ශදන්න. ශේ වන ශකොට ශරෝ ල්වට- [බාධා කිරීමක්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමා, අපට ශවටාව manage කරගන්න අමාුයි. ගුණ නර්.මේ. පීම උදයශාන්ත ගුණමසේකස මතතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, ගු ඇමතිතුමාශප අවසරආ ඇතිව මට ශේ ප්‍ර නනආ විතරක් අ න්න ශදන්න.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, එතුමාට ඉක්මනින් ප්‍ර නනආ අ න්න කිආන්න.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතශකොට ගු අමාතයතුමාශප ශවටාශවන් තමයි අඩු කරන්න ශවන්ශන්.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කමක් නත ත. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු අමාතයතුමනි, ෂෂධ වර්ග 300ක් පමණ හිඟයි කිආා වාර්තා ශවනවා. ඒ කිආන්ශන් MMS හිඟයි -

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගු මන්ත්‍රීතුමා, ශපොඩ්්ක් ඉන්න ශකෝ. මම ඔආ කාරණආට ටරට දවසන පආකට ඉසනසර ශවටා පිළිතුු දුන්නා, අශප්ත ෛවදය රශේෂන පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාට. ඔබතුමා එආ ශපොඩ්්ක් කිආවා බටන්න.

ෂෂධවට අර්බුදආ සේපූර්ණශආන්ම ඇති වුශණ් අර දවසන 52 තුළයි.

ගුණ නර්.මේ. පීම උදයශාන්ත ගුණමසේකස මතතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) අශනක් කාරණාව, දතනට මතුවී තිශබන කිරි ප්‍ර නනආයි. විශ ේෂශආන්ම මේිලම ටචිකා පදනම එචිගටන්තශේ laboratory එකකින් පරීක්ෂා කරපු වාර්තාවක් තිශබනවා, පාේ ශතල් ස ශවනත් ශේවල් කිරි පිටිවට අ්චිගු බව සඳ න්.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නත ත, අප ළඟ තිශබනවා සේපූර්ණ වාර්තාව. ඒක, නවසීටන්ත රජශආන් දුන් වාර්තාව. ටචිකාවට ්නආනආ කරන ඒවාශේ එවතනි කිසිම ශදආක් නත ත. මම 2016 වර්ෂශේදී සනාාපනආ කළා ජාතයන්තර ම්ටටශේ පරීක්ෂණ පවත්වන්න පුුවවන් laboratory එකක්: food laboratory එකක්. ඒක කුවතර පිහිටා තිශබනවා. ඔබතුමන්ටා ඕනෑම ශකනකුට ඕනෑම ් ාරආක් එතතනින් පරීක්ෂා කරවා ගත තකියි. කිරි ශේදආ තර ශවනත් කිසිම ශේදආක් ඒවාශේ අ්චිගු වන්ශන් නත ත.

ගුණ නර්.මේ. පීම උදයශාන්ත ගුණමසේකස මතතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මේිලම ටචිකා පදනම එචිගටන්තශේ පරීක්ෂණාගාරආක -laboratory - කරපු පරීක්ෂණආක වාර්තාවක් තිශබනවා. එආ ඔබතුමාට ඉංරිපත් කර තිශබනවා.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔආ කතා කරන්ශන් formulas ගතන. ඒ අආ කිරි පිටි ශනොශවයි, formulas දනවා. ඒ අආ සන්ට ශරෝශබරි දමනවා, palm oil දමනවා, වතනිටා දමනවා, ශ ොක්ට්ට දමනවා. එක එක ඒවා දමනවා.

ගුණ නර්.මේ. පීම උදයශාන්ත ගුණමසේකස මතතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) තබතයි කිරි පිටිවට?

2477 2478

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) කිරි පිටි ශනොශවයි, formulas. ඒ අආ formulas දනවා. ඒ අආශප article එකක තිශබනවා මා දතක්කා, ඒ අආ palm oil දාටා අප්‍රිකාවට ආවන බව.

ගුණ නර්.මේ. පීම උදයශාන්ත ගුණමසේකස මතතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඔබතුමා වග ශමන් ඒ සත්තරආ ශදනවාද කිආන්න මා දන්ශන් නත ත.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මා කතා කරන්ශන් විදයාත්මක දත්ත ගතන විතරයි. කතා කරන්න ශවනත් ශදආක් මට නත ත.

ගුණ නර්.මේ. පීම උදයශාන්ත ගුණමසේකස මතතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ශවන්න ඇති. එචිගන්තශේ laboratory එශක් කතාව ගතනයි මා ශේ කිේශේ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දතන් ගු ටසන්ත අටගිආවන්න මන්ත්‍රීතුමා කතා කරන්න. [අ.භා.4.19] ගුණ ලසන්ත අලගියවන්න මතතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, අද අශප්ත රශ්ට ඉතාම වතදගත් ක්ශෂේ්‍ර ශදකක වග ේ දරන අමාතයාචි ශදකක වතආ ශීර්ෂ පිළිබඳව අආ වතආ කාරක සභා අවසනාාශේදී කුණු ඉංරිපත් කිරීමට අවසනාාව ටතබීම පිළිබඳව සතුටු ශවනවා.

මුලින්ම කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ආ ආටශත් කුණු පආක් සඳ න් කරන්න ඕනෑ. ඒ, විශ ේෂශආන්ම ශපර පාසල් ක්ශෂේ්‍රආ සේබන්ධශආන්. ටරට ශපරත් අආ වතආ විවාදවටදී ශේ කුණ මා සඳ න් කළා. අද අශප්ත රශ්ට අධයාපන ්‍රිආාවලිආ තුළ ශපර පාසට කිආන එක සතබෑ ශටසම අනව ය වුණත්, අද පාසටක් ා සමාන ම්ටටමට ශපර පාසට පත්ව තිශබනවා. 20,000කට ්සන්න ශපර පාසල් ප්‍රමාණආක් අශප්ත රශ්ට තිශබනවා. ටක්ෂ තුනකට ්සන්න දුශවෝ ඒ ශපර පාසල්වටට ආනවා. විවිධ පළාත් සභා ශපර පාසල් පරිපාටනආ සේබන්ධශආන් නීතිමආ ව ශආන් ප්‍රඥප්ත ති ඉංරිපත් කරටා ඒ ඒ පළාත් සභාවටට ්ශේණික වන ්කාරආට ශපර පාසල් පරිපාටනආ කරනවා. අධයාපන ක්ශෂේ්‍රආත් පාටනආ කරන්ශන් පළාත් සභාව බව අපි දන්නවා. නමුත්, පාසල් පේධතිආ පාටනආ කිරීශේදී විෂආ මාටා පිළිබඳව, ආේ ආේ කටයුතු පිළිබඳව අධයාපන අමාතයාචි ශේ ජාතික අධයාපන ප්‍රතිපත්තිආ, ජාතික අධයාපන ්ආතනශේ මඟ ශපන්වීම වතදගත් ශවනවා. ඒවා ආටශත් තමයි පාසල් පේධතිආ අනිවාර්ආශආන් ්‍රිආාත්මක කළ යුතු වන්ශන්. පළාත් සභා ප්‍රඥප්ත ති ඉංරිපත් කර ශපර පාසල්වට කටයුතු පාටනආ කළත්, ශර්ීයආ අමාතයාචි ආ විධිආට අධයාපන අමාතයාචි ආ

අනිවාර්ආශආන්ම ඒ සඳ ා මතං ත් වීමක් කළ යුතුව තිශබනවා. එශ ම ශනොවුශණොත්, දුවා පාසටට එන්ශන් ශපර පාසට තුළ අනව ය ්කාරශේ දත ක පී්ාකාරි තත්ත්වආකට අනිවාර්ආශආන්ම මුහුණ දීටායි. මශනෝ විදයානුූලටව ගත් කට, ශපර පාසල්වට අකුු ලිආන්න කිආන්න, ඉටක්කේ ලිආන්න, ගණන් කරන්න ශකොශ ත්ම අනව යආයි කිආන තතනයි, අධයාපන ක්ශෂේ්‍රවට සිටින අආ ඉන්ශන්.

නමුත්, ශපර පාසල්වට තිශබන තරගකාරිත්වආ නිසා අද සිදුශවන්ශන් ශමොකක්ද? අර ශපර පාසශල් ශේ ්කාරශආන් සගන්වනවා; ශේ ශපර පාසශල් ශේ ්කාරශආන් සගන්වනවා; ඉචිග්‍රීසි භාෂාව පිළිබඳව සගන්වනවා; ඉටක්කේ සගන්වනවා; අකුු සගන්වනවා; එම නිසා අශප්ත දුවාත් ශේ ්කාරශආන් සගන්වන ශපර පාසටකට දතමිආ යුතුආ කිආන තතන ඉඳශගන අශප්ත ශදමවුපිආන් ශපර පාසල්වටට දුවන් ඇතුළත් කරනවා. ඒශකන් දුවාශප අධයාපන ්‍රිආාවලිආට ස දුවාශප අනාගතආට වි ාට බාධාවක් සිේධ වනවා. එම නිසා අපි විශ ේෂශආන්ම ශේ සේබන්ධශආන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඇත්ත ව ශආන්ම ශපර පාසල් ්‍රිආාවලිශේ දී සගන්වන්න කිආටා විෂආ මාටාවක් ශවන් කරන්න පුුවවන්කමක් නත ත. ශපර පාසශල් දී ඉගතන්විආ යුතු කුණු සේබන්ධශආන් ශනොශවයි, ්‍රිආාකාරකේ පිළිබඳව ආේ කිසි ්කාරආක මඟ ශපන්වීමක්, ඒ වාශපම ඒ සේබන්ධශආන් විෂආ මාටාවක් වතනි ශදආක අව යතාව අනිවාර්ආශආන්ම තිශබනවා. එම නිසා ශේ පිළිබඳව කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයාචි ආ ඉතාමත් ඉක්මනින් පිආවර ගත යුතුයි. ඇත්ත ව ශආන්ම දතනටමත් ඒ සඳ ා ප්‍රමාදයි. ශේ පිළිබඳව ජාතික අධයාපන ්ආතනආ එක්ක සේබන්ධ ශවටා දතනට කටයුතු ්‍රිආාත්මක ශවමින් පවතිනවා. අපි ඉතාමත් ක කනමින් ශපර පාසල් නිආාමනආ පිළිබඳව ස ශපර පාසල්වට කටයුතු කළ යුතු ්කාරආ පිළිබඳව ආේ කිසි ්කාරආක නීතයනුූලට මඟශපන්වීමක්, නීතයනුූලට පුනිලමක් ආටශත් කටයුතු කිරීම අව යයි. එශ ම ශනොවුශණොත් ශපර පාසල් ක්ශෂේ්‍රආත්, අශප්ත දුශවෝත් දත ක අප ුනතාවන්වටට ටක්වීම වළක්වන්න ශකොශ ත්ම පුුවවන්කමක් නත ත.

ළමා කටයුතු පිළිබඳව වග ම පතවරී තිශබන්ශන්ත් කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයාචි ආටයි. ඒ අනුව ළමයින් පිළිබඳව විවිධ නීති-රීති, අධිකරණමආ කටයුතු ආනාංආ පිළිබඳවත්, ඒ වාශපම ළමයින්ශප සමාජ ප්‍ර නන පිළිබඳවත් ශේ සභාශේ දී දීර්ඝ ව ශආන් කාා කළා. නමුත්, ඔබතුමිආට ළමයින් සමඟ විතරක් කටයුතු කරටා ළමයින්ශප වග ම ඉටු කිරීමට ශකොශ ත්ම පුුවවන්කමක් ටතශබන්ශන් නත ත. අද ළමශආකුශගන් ආේ වතරැේදක් සිේධ වනවා නේ; ළමශආකුශගන් ආේ අඩු පාඩුවක් සිේධ වනවා නේ, ඒශක් වග ම ළමආාට පවරන්න කලින් අපි සෑම කුණක් පිළිබඳවම අධයආනආ කළාට පුනව අපට ශපශනන ශේ තමයි, ශේශක් සේපූර්ණ වග ම ශදමවුපිආන් විසින් භාර ගත යුතු බව. ටතචිසානිආාශේ නිශආශර්රි අධයාපනඥආා ඒ රශ්ට පාසල් සති ශදකක් වසා ශදමවුපිආන්ට එන්න කිආටා ඉගතන්වූවා. ඒ ඉගතන්වූශේ විෂආ කුණු ශනොශවයි, ළමයි දන විධිආ ගතන. ශදමවුපිආන් විධිආට ළමයි දන විධිආ ගතන අද දත ක දතනුවත්වීමක අව යතාව තිශබනවා. තරගකාරී සමාජආ තුළ අද ශදමවුපිආන් ශේ කටයුත්ත කිරීශේදී වි ාට අභිශආෝගආකට මුහුණ දී තිශබනවා. අද ංවා ුනරැකුේ මධයසනාාන වත කශවමින් පවතිනවා. ශමවතනි සමාජආක් තුළ; ශමවතනි පුනිලමක් තුළ දුවන් නිසි මඟට ගතනීශේ කාර්ආ භාරආ ඉටු කිරීශේ දී ශදමවුපිආන් විසින් කළ යුතු කාර්ආ භාරආ පිළිබඳව දතනුවත් කිරීම ශවනුශවන් ශවන් වූ කිසිම අමාතයාචි ආක් නත ත. ඒ වග ම පතවශරන්ශන්ත් ඔබතුමිආ නිශආෝජනආ කරන අමාතයාචි ආටයි. එම නිසා ඔබතුමිආශගන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ශදමවුපිආන් දතනුවත් කිරීම පිළිබඳවත් විශ ේෂ වත්සට නක් අනිවාර්ආශආන්ම ්‍රිආාත්මක කරන්න කිආටා.

2479 2480

2019 මාර්තු 27

ගුණ චන්ද්‍රානි බණ්ඩාස මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சந்திராைி பண்டார) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara) අපි දතනටමත් ශදමවුපිආන් දතනුවත් කිරීශේ වත්සට න් ්‍රිආාත්මක කර තිශබනවා. ප්‍රාශේශීආ ම්ටටමින් අශප්ත නිටධාරින් ර ා සපශේ න කමිටු වාශපම, දතනුවත් කිරීශේ කමිටුත් ශේ වනශකොට ්රේභ කර තිශබනවා. නමුත්, ශේ ශේවල් තවත් ක්තිමත්ව ඉංරිආට ශගන ආන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කිආන එක නිවතරංයි. ඒ වුණාට අපි ශේ වනශකොටත් ඒ කටයුතු ්රේභ කර තිශබනවා, ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ ලසන්ත අලගියවන්න මතතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔේ, ඒක තමයි අව ය වන්ශන්. ගු ඇමතිතුමිආනි, ඔබතුමිආ ශේ අමාතය ුරරශේ සිටින කාට සීමාව තුළදී පමණක් ශනොශවයි, අඛ්‍ණ්්ව ඉංරිආට ආන නීතිමආ පේධතිආක් තුළ ශේ කටයුතු ්‍රිආාත්මක විආ යුතුයි.

ගුණ චන්ද්‍රානි බණ්ඩාස මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சந்திராைி பண்டார) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara) ඔේ. ඒක මම පිළිගන්නවා. ගුණ ලසන්ත අලගියවන්න මතතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) එම නිසා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමිආ දත ක අවධානආක් ශආොමු කරන්න.

ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ පිළිබඳව කාා කිරීශේ දී මුලින්ම මම ශේශීආ ෛවදය අචි ආ පිළිබඳව කාා කරන්න ඕනෑ.

අපි රටක් විධිආට දතනට ව්ා වත ක ප්‍රමුඛ්‍තාවක් අනිවාර්ආශආන්ම ශේශීආ ෛවදය අචි ආට ටබා ශදන්න ඕනෑ කිආටා මම හිතනවා. ශමවර අආ වතශආන් ප්‍රාපධන විආදේ සඳ ා ුපිආල් ිලලිආන 43ක් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආට ශවන් කරන ශකොට, ශේශීආ ෛවදය ක්ශෂේ්‍රආට ශවන් කරටා තිශබන්ශන් ුපිආල් මිලිආන 32යි. ශේක තමයි ආාාර්ාආ. ශේ තත්ත්වආ වර්තමානශේ සිදු වන ශදආක් ශනොශවයි. පුනගිආ ද ක ගණනාව තිසනශසේම ශේශීආ ෛවදය ක්ශෂේ්‍රආට ටබා දීපු ප්‍රමුඛ්‍තාව ශමයින් ඉතාම ශ ොිනන් අවශබෝධ වනවාආ කිආා මම හිතනවා. ්යුර්ශේද ෛවදය ක්‍රම පිළිබඳව වාශපම පාරේපරික ෛවදය ක්‍රම පිළිබඳව අද අශප්ත රශ්ට පමණක් ශනොශවයි, ශටෝකශේ ශබොශ ෝ රටවල්වට වි ාට ඉල්ලුමක් ඇතිශවටා තිශබනවා. අපි බටහිර ෛවදය ක්‍රමආ විශේ නආ කරනවා ශනොශවයි. බටහිර ෛවදය ක්‍රමශආන් අපි ප්‍රශආෝජන ගන්නවා. ශේශීආ ෛවදය ක්‍රමආ, පාරේපරික ෛවදය ක්‍රමආ කිආන ශේ තම එකකින්ම ශමතතන ඉන්න අපි සිආලු ශදනාම ප්‍රශආෝජන ගන්නවා. එම නිසා ශේ සෑම අචි ආකටම අපි ප්‍රමුඛ්‍තාව ටබා ංආ යුතුයි. නමුත් අශප්ත තති ාසික සුමආන් ං ා බතලුවාම, අපි ශේශීආ ෛවදය ක්‍රමආට දතනට ව්ා වත ක ප්‍රමුඛ්‍තාවක් රටක් විධිආට අනිවාර්ආශආන්ම ටබා ංආ යුතුව තිශබනවා. මම හිතන්ශන් අශප්ත රශ්ට 15,000කට, 20,000කට ්සන්න පාරේපරික ෛවදයවුන් පිරිසක් ඉන්නවා. ශේ පාරේපරික ෛවදයවුන් ස ්යුර්ශේද ෛවදයවුන් විවිධාකාරශේ අද සන, ශආෝජනා ා කුණු ඉංරිපත් කරටා තිශබනවා.

ශ්‍රී ටචිකා ්යුර්ශේද ෂෂධ සචිසනාාව තිශබනවා. එම සචිසනාාශේ කටයුතු දතන් සිදු ශවමින් පතවතුණත් ඒ අආශප අද සක් තිශබනවා, විශ ේෂශආන්ම රූපටාවණය වතනි නවීන අව යතාවන් ශනොව,

්යුර්ශේදආට අව ය කරන ශේ නිෂනපාදනආ කිරීම සඳ ා වත ක ප්‍රමුඛ්‍තාවක් අනිවාර්ආශආන්ම ටබා ංආ යුතුයි කිආටා. ශ්‍රී ටචිකා ්යුර්ශේද ෂෂධ සචිසනාාව ඇති කශළේ ඒ අරමුණින් මිසක් ශවනත් ශදආක් නිෂනපාදනආ කරන්න ශනොශවයි. ශ්‍රී ටචිකා ්යුර්ශේද ෂෂධ සචිසනාාව මඟින් ්යුර්ශේදආට ස පාරේපරික ෛවදයවුන්ට භාවිත කරන්න පුුවවන් ශේවල් නිෂනපාදනආ කරටා, ආේ අවසනාාවක් ටදශ ොත් පමණයි ශවනත් නිෂනපාදනආක් සඳ ා අනිවාර්ආශආන්ම ආා යුතු වන්ශන්. ශ්‍රී ටචිකා ්යුර්ශේද ෂෂධ සචිසනාාශේ ශබශ ත් ද්‍රවය අශනකුත් නිෂනපාදනවටට වත කආ ගුණාත්මක ව ශආන් ඉ ළ ඇති. නමුත් සිආආට 200කින් ශබශ ත්වට මිට ඉ ළයි කිආන එකයි ්යුර්ශේද ෛවදයවුන්ශප මතආ බවට පත් ශවටා තිශබන්ශන්.

ශ්‍රී ටචිකා ්යුර්ශේද ෂෂධ සචිසනාාව ඔබතුමාශප අමාතයාචි ආ ආටශත් තිශබන්ශන්. ශ්‍රී ටචිකා ්යුර්ශේද ෂෂධ සචිසනාාශේ නිෂනපාදන කටයුතු පිළිබඳව දතනට ව්ා වත ක අවධානආක් අනිවාර්ආශආන්ම ශආොමු කිරීශේ අව යතාව තිශබනවා. ඒ වාශපම පාරේපරික ෛවදයවුන් ඉංරිපත් කරපු තවත් මතආක් තිශබනවා. පාරේපරික ෛවදයවු ලිආාපංචි ශවන්න ්යුර්ශේද ශදපාර්තශේන්තුවට එනවා. පාරේපරික ෛවදයවු ලිආාපංචි වීම සඳ ා ්යුර්ශේද ශදපාර්තශේන්තුවට ්වාත්, ලිඛිත පරීක්ෂණආට ස සේමුඛ්‍ පරීක්ෂණවටට ශබො ශ ෝ විට සේබන්ධ ශවන්ශන් ්යුර්ශේද ෛවදයවුන් ස ්යුර්ශේද ෛවදය විදයාවට සේබන්ධ අආයි. එම සේමුඛ්‍ පරීක්ෂණවටදී ්යුර්ශේදආට සේබන්ධ නයාආාත්මක ස ප්‍රාශආෝගික කුණු සේබන්ධශආන් පාරේපරික ෛවදයවුන්ශගන් අ නවා. ඒ අවසනාාවන්හිදී පාරේපරික ෛවදයවුන් වි ාට අප ුනතාවන්වටට ටක් වුණු අවසනාාවන් වි ාට ප්‍රමාණආක් තිශබනවාආ කිආා මම හිතනවා. ශේක පාරේපරික ෛවදයවුන් සේබන්ධශආන් තිශබන වි ාට ප්‍ර නනආක්. ශ ොරිවිට ශවද ම ත්තආා වතනි අආ ප්‍රසිේධ පාරේපරික ෛවදයවු. ඔවුන් ශමොනම ්කාරආකටවත් ලිආාපංචි කරන්න අව යතාවක් නත ත. නමුත් ඔබතුමන්ටා එවතනි ප්‍රසිේධ අආත් ලිආාපංචි කිරීම කරනවා. නමුත් එශටස ප්‍රසිේධ නතති, අශනකුත් පාරේපරික ෛවදයවුන් ලිආාපංචි කිරීශේ ්‍රිආාවලිශේ දී ස එම සේමුඛ්‍ පරීක්ෂණවටදී ්යුර්ශේදආට සේබන්ධ ප්‍ර නන තමයි ්යුර්ශේද ශදපාර්තශේන්තුව පාරේපරික ෛවදයවුන්ශගන් අ නවාආ කිආටා කිආන්ශන්. පාරේපරික ෛවදයවුන්ශප ක්‍රම ස ්‍රිආාකාරකේ පිළිබඳව සම ර විට විවිධ මතවාද ඇති. අපි බටහිර ෛවදය විදයාව ගත්ශතොත් එකම ශටශඩ්කට එක් විශ ේෂ ඥ ෛවදයවරශආකු අනුගමනආ කරන ්‍රිආාකටාපආ ශනොශවයි, තවත් විශ ේෂඥ ෛවදයවරශආකු අනුගමනආ කරන්ශන්. එවතනි තත්ත්වආක් තුළ ්යුර්ශේද ෛවදය ක්‍රමආ ස පාරේපරික ෛවදය ක්‍රමආ කිආන ශේ ක්ශෂේ්‍ර ශදක අතර අනිවාර්ආශආන්ම ප්‍රාශආෝගිකව වි ාට ශවනසනකේ ගණනාවක් තිශබනවා.

ඒ පිළිබඳවත් විශ ේෂ අවධානආක් ශආොමු කරන්නආ කිආන ඉල්ලීම කරනවා. ඒ වාශපම ශේ පාරේපරික ෛවදයවු ලිආා පංචි ආ ස ඒ අආශප ුනබසාධනආ පිළිබඳව දතනට ව්ා වත ක අවධානආක් ශආොමු කිරීශේ අව යතාවක් තිශබනවා. රටක් විධිආට අශප්ත බටහිර ෛවදය ක්‍රමආ, අශප්ත ශරෝ ල් ශසේවආ අද ශීඝ්‍ර ංයුණුවකට ටක් ශවටා තිශබනවා වාශපම, ්යුර්ශේද ෛවදය ක්ශෂේ්‍රආ තුළත් අද වි ාට ඉල්ලුමක් තිශබනවා. මශප මතතිවරණ බට ප්‍රශේ ශේ ම ර න්ංශේ ්යුර්ශේද ශරෝ ටක් ළඟදී විවෘත කළා. සෑම ංනකම 200කට ්සන්න ප්‍රමාණආක් එනවා, එහි ශසේවආ ටබා ගන්න. ඒ නිසා ශේශීආ ෛවදය ක්‍රම ස ඒ පාරේපරික ක්‍රම පිළිබඳවත් දතනට ව්ා වත ක අවධානආක් අනිවාර්ආශආන්ම ශආොමු කරන්නආ කිආා මා ඉල්ටා සිටිනවා.

ශේ පාරේපරික ෛවදය ක්‍රම සචිරක්ෂණආ කිරීම පිළිබඳව විවිධ ගතටලු වි ාට ප්‍රමාණආක් තිබුණා. ශේ පාරේපරික ෛවදය ක්‍රම

2481 2482

පාර්ලිශේන්තුව

සචිරක්ෂණආ කළ යුතුයි. ඒ පරේපරාවට වත කහිටිආන් මිආ ගිආාට පුන ඒ අආශප ූෂ පුතුන් නතති නේ ඒ පාරේපරික ෛවදයවු අඛ්‍ණ්්ව ිලහි ශවන්ශන් නත ත. නමුත්, ්යුර්ශේද ශදපාර්තශේන්තුශේ ඒ අදාළ කමිටුව විසින් ඒ සේබන්ධශආන් සත්සා ආක් දරනවා. අශප්ත කාරක සභාවකදීත් ඒ පිළිබඳ කුණු ඉංරිපත් වුණා. මම ජනමාධය නිශආෝජය අමාතයවරආා ව ශආන් ඉන්නශකොට රූපවාහිනී ස ගුවන් විදුලි ්ආතන කතඳවා ඔබතුමාශප අමාතයාචි ශේ නිටධාරින් සමඟ සේබන්ධ කරටා, ශේ පාරේපරික ෛවදය ක්‍රම රූපගත කරටා සචිරක්ෂණආ කිරීශේ වත් පිළිශවළක් ඳුන්වා දුන්නා. එම නිසා විශ ේෂශආන්ම ශේ පාරේපරික ෛවදය ක්‍රම සචිරක්ෂණආ කරටා, ශේවා අනාගත පරපුරට දාආාද කරලීමට විශ ේෂ වත් පිළිශවළක් ්‍රිආාත්මක කළ යුතුව තිශබනවා.

ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ පතත්ශතන් ගත්තාම, රාගම ශරෝ ට අද ශීඝ්‍ර ංයුණුවකට ටක් ශවටා තිශබනවා. මෑතකදීත් එහි වි ාට ශගෝනතඟිලි සචි ර්ණ ඉං කළා. ඒශක් ඇඳන් 1,500ක් විතර තමයි තිබුශණ්. දතන් නව ශගෝනතඟිලි විවෘත කළායින් පසනශසේ ඇඳන් 1,800ක් බවට පත් ශවටා තිශබනවා. ඒ වාශපම ෛදනිකව සාමානයශආන් 1,500ක්, 3,000ක් විතර ශේශක් සාආන ස , -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, කාටආ අවසානයි. ගුණ ලසන්ත අලගියවන්න මතතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මට විනා ක 17ක් තිබුණා, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනා ක 15ක් ටබා දීටා තිශබනවා. ගුණ ලසන්ත අලගියවන්න මතතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) තව විනා කආකින් මම කාාව අවසන් කරන්නේ.

රාගම ශරෝ ට පිළිබඳවත්, එහි මානව සේපත පිළිබඳවත්; විශ ේෂශආන්ම කාර්ආ මණ්්ටආ ස අශනකුත් සේපත් පිළිබඳවත් වි ාට ප්‍ර නනආක් අද තිශබනවා. එම නිසා ශභෞතික සේපත් සචිවර්ධනආ කළා වාශපම, ශේ ශරෝ ශල් කටයුතු කරශගන ආාම සඳ ා ඒ අව ය කරන ක්තිආත් ටබා ශදන ශටස විශ ේෂශආන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාශපම වතුපිටිවට ශරෝ ශල් අත්තනගල්ට අශප්ත නාආක සනවාටරන් ව න්ශසේශප ශපෞේගලික ධන පරිතයාගශආන් ඉංකළ ෘදආ සතත්කේ ඒකකආ සඳ ා "එශකෝ" ආන්්‍රආ ක කනමින් ටබා ශදන්නආ කිආන ඉල්ලීමත් කරමින්, මා නි ඬ වනවා. සනතුතියි.

[අ.භා.4.35] ගුණ මස්. සී. මුතුුමමාසණ මතතා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரை) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, රජආට අව ය ඉතා වතදගත් අමාතයාචි ශදකක වතආ ශීර්ෂ පිළිබඳවයි අද අප කාා කරන්ශන්.

එම අවසනාාවට ස භාගි වීමට ටතබීම ගතන මම සතුටු ශවනවා. අශප්ත ශසෞඛ්‍ය ශසේවආ ගත්තාම, අද ශසෞඛ්‍ය ශසේවාවයි, අධයාපනආයි අශප්ත රශ්ට නිද ශසේ ටබා ශදනවා කිආායි කිආන්ශන්. තබතයි, ගු ඇමතිතුමනි, ශේ ශදකම නිද ස වශපම ශපෞේගලික පතත්තටත් ශගෝක් බර ශවටා තිශබනවා. අපි දකිනවා, සාමානය ඉසනපිරිතාටආක ඉන්න ශරෝගීන් ප්‍රමාණආම ග්‍රාටරආ ම්ටටශේ, නාගරික ම්ටටශේ තිශබන private hospitalsවටත් ඉන්න බව. ශමහි ශමොකක් ශ ෝ ආේ ශදෝෂආක් තිශබනවා. මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා දක්ෂ ඇමතිවරආකු ව ශආන්, ශමන්න ශේ ශදආ ශවනසන කරටා, නිද ශසේ ශසෞඛ්‍ය ප ුනකේ ටබා ගතනීමට ඇති අයිතිආ, ප ුනකේ ශේ රශ්ට ජනතාවට ටබා දීමට අව ය වත් පිළිශවළක් ංආත් කරනු ඇතතයි කිආා අපි බටාශපොශරොත්තු වනවා.

ශසෞඛ්‍ය සේබන්ධව පළ කරන සම ර පුවත් පත් දතන්වීේ අද අපි දකිනවා. ශට් ශරෝග ුනව කරනවාආ කිආා විශ ේෂ පුවත් පත් දතන්වීේ දමටා, ශරෝගීන් මුළා කරන වි ාට වත් පිළිශවළක්, ජාවාරමක් තිශබනවා. අපි එක අවසනාාවක සපශේ ක කාරක සභාශේංත් ශේ පිළිබඳව කාා කළා. ශරෝගීන් මුළා කරන ශේ වත් පිළිශවළ නතර කිරීම සඳ ා ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරන්නආ කිආා මම ශේ අවසනාාශේ ඉල්ටා සිටිනවා.

'ුනවසතරිආ' වත්සට නත් ඇත්තටම වතදගත් වත්සට නක්. එමඟින් ග්‍රාටරආ ම්ටටමින් වි ාට ශසේවආක් සිදු වන බව අපි දකිනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා, ගු ඇමතිතුමනි.

වකුගඩු ශරෝගආ ශේ රශ්ට තිබුණු ප්‍රධාන ප්‍ර නනආක්. දතන් ඒක ආේකිසි ම්ටටමකින් අඩු ශවමින් පවතින බව ශපශනනවා. ඒ සේබන්ධව අපි නාවික මුදාවටත් සනතුතිආ පුද කරන්න ඕනෑ. ශමොකද, ඔවුන් ඉතා වි ාට ශසේවආක් ඉටු කරනවා. ග්‍රාටරආ ම්ටටමින් පිරිසිදු ජටආ ටබා දීමට ්‍රිආා කිරීම සේබන්ධශආන් අපි ශේ අවසනාාශේ ඔවුන්ට සනතුතිවන්ත ශවනවා. වකුගඩු ශරෝගීන් අඩු වීමට ඔවුන්ශප කතපවීමත් ආේ තාක් දුරට බටපා තිශබනවා.

අද නාගරික ශරෝ ල්වට, නතත්නේ ප්‍රධාන ශරෝ ල්වට තිශබන තදබදආ අඩු කර ගතනීමට ග්‍රාටරආ ම්ටටශේ ශරෝ ල් වත ක ංයුණු කළ යුතුයි. ඒ සඳ ා වත ක අවධානආක් ශආොමු කළ යුතුයි කිආන එක තමයි අපශප තඟීම වන්ශන්. තඹුත්ශත්ගම ශරෝ ට අනුරාධපුර ංසන‍රික්කශේ පිහිටා තිබුණත්, එආ කුුණෑගට ංසන‍රික්කශේ සිආ ටන්ගමුව, ගල්ගමුව, ගිරිබාව වතනි වි ාට ශගොවි ජන ප්‍රශේ ආක් ්වරණආ කරන ශරෝ ටක්. වි ාට පිරිසක් ශේ ශරෝ ශටන් ප්‍රශආෝජන ගන්නවා ශසේවාවක් ටබනවා. ශේ ශරෝ ට අපි ංයුණු කළ යුතුයි. ශේ ශරෝ ශල් ශරෝගීන්ශප ශන්වාසික ප ුනකේ පිළිබඳව අපි එක අවසනාාවක ප්‍ර නනආක් ඇුනවා. ඔබතුමා ඒ ගතන අවධානආ ශආොමු කරටා, ඒ ශවනුශවන් වත්සට නක් ්‍රිආාත්මක කළා. නමුත් මුදල් ටතබීශේ ප්‍රමාදආ නිසා, ඒක ක කනමින් ශකශරන්ශන් නතති තත්ත්වආක් තිශබන බව දතන ගතනීමට තිශබනවා. ඒ සඳ ා නතවත වරක් ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරන්න, ගු ඇමතිතුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය ( மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනා ක ශදකක කාටආක් තිශබනවා. ගුණ මස්. සී. මුතුුමමාසණ මතතා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரை) (The Hon. S.C. Mutukumarana) එම ශරෝ ශල් වකුගඩු ශරෝග ඒකකආක් තිශබනවා. නමුත් එම ඒකකආට අව ය මානව සේපත නත ත. ෛවදයවු තිශදශනකු

2483 2484

[ගු ටසන්ත අටගිආවන්න ම තා]

2019 මාර්තු 27

සිටිආ යුතු තතන එක ෛවදයවරආායි ඉන්ශන්. Nursesටා ආශදශනක් සිටිආ යුතු තතන ශදශදනායි ඉන්ශන්. මානව සේපත අඩුයි. ගල්ගමුව, ගිරිබාව, රාජාචිගනආ, කටාවතව වතනි ප්‍රශේ වට ජනතාවට වකුගඩු ශරෝගආ සේබන්ධශආන් කරගත යුතු ප්‍රතිකාර, ශල් මාු කර ගතනීශේ කටයුතු ්ංආ සඳ ා අනුරාධපුර ශරෝ ටට ආන්න සිදු ශවනවා. ඒ කාරණආ ගතනත් බටන්න, ගු ඇමතිතුමනි.

්යුර්ශේද ෛවදය ශක්‍ෂේ්‍රආ පිළිබඳවත් මම ආමක් කිආන්න ඕනෑ. සපශේ ක කාරක සභාව ්‍රිආාත්මක කශළොත් අපට ඒ ශවනුශවන් ටරට ව්ා කටයුතු කරන්න පුුවවන්. ඒ සඳ ාත් ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරන්න.

කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන ඇමතිතුමිආ අශප්ත ප්‍රශේ ශේම ඇමතිතුමිආක්. එතුමිආත් වි ාට ශසේවආක් ඉටු කරශගන ආනවා. වීං දුවන් ගතන ඔබතුමිආශප අවධානආ ශආොමු කරන්න කිආා මම ඉල්ටා සිටිනවා. අද පවුල් ප්‍ර නන නිසා දුවන්ශප මානසිකත්වආ, ඔවුන්ශප අනාගතආ ක්ා වතශටනවා. කලින් කාා කළ මන්ත්‍රීතුමා කියූ පරිං, පවුල් ඒකකආ පිළිබඳවත් අවධානආ ශආොමු කළ යුතුයි. සදා රණආක් කිේශවොත්, ආේකිසි පවුටක ගෘ මූලිකආා කරදරආක වතටුණාම, ඒ පවුශල් ්ර්ිකකආ ක්ා වතශටනවා. ග්‍රාටරආ ම්ටටශේ ජීවත් ශවන ශකශනක් ව ශආන් ඔබතුමිආත් ඒ ගතන දන්නවා ශන්, ගු ඇමතිතුමිආනි. ඒ පවුල්වට ළමයින්ශප අධයාපනආ සඳ ා ආේ කටයුත්තක් කරන්න පුුවවන් නේ ශ ොඳයි. ආේ බාහිර ශ ේතුවක් නිසා ඒ පවුශල් දුවන්ශප අධයාපනආ, ඉංරි ගමන ක්ා වතටුශණොත්, සමාජශේ ජීවත් වන වගකිව යුතු පුේගටආන් ව ශආන් අපි ඒ පිළිබඳ ආේ පිආවරක් ගත යුතුයි. ඒ සඳ ා වන වත් පිළිශවළකට ඔබතුමිආශප අවධානආ ශආොමු ශේවායි පතමින්, මශප කාාව අවසන් කරනවා. සනතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට, ගු අටරර් අලි සි ාේදීන් රාජය ඇමතිතුමා.

[பி.ப. 4.42]

ගුණ අමීය ර් අලි ිරතාේදීන් මතතා (කෘෂිකර්ම වාි මාර්ග සත ග්‍රාමීය ය නර්ක ක කටයුතු සාජ්‍ය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன் - கமத்ததாைில், நீர்ப்பாசனம் மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்று இரண்டு முக்கியமான அகமச்சுக்கள் ததாடர்பில் விவாதம் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. அதிதல விதசடமாக சுகாதார அகமச்சர் தகௌரவ (டாக்டர்) ராேித தசனாரத்ன அவர்களுக்கு நான் இந்த இடத்திதல நன்றி கூறக் கடகமப்பட்டவனாக இருக்கின்தறன். இந்த நாட்டிதல 48 வககயான tablets, இருதய தநாயாளிகள் பாவிக்கின்ற stent தபான்றவற்றுக்கான விகலககளக் குகறத்து உண்கமயிதல ஒரு சாதகனகய நிகழ்த்தி இருக்கின்ற தகௌரவ (டாக்டர்) ராேித தசனாரத்ன அவர்ககள என்னால் பாராட்டாமல் இருக்க முடியாது. நீங்கள் உங்களுகடய காலத்திதல ஏகை மக்களுகடய எதிர்பார்ப்கபப் பூர்த்தி தசய்யும்வண்ைம் உங்களுகடய தசயற்பாடுககள தமலும் திறம்படச் தசய்வீர்கள் என்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, மட்டக்களப்புப் தபாதனா கவத்தியசாகலக்கு நீங்கள் பல தடகவ விேயம் தசய்திருக்கிறீர்கள். வருடத்திற்குக் கிட்டத்தட்ட 3,000,000 - 3,500,000 தபருக்கு கவத்திய தசகவககளச் தசய்கின்ற இந்த கவத்தியசாகல கிைக்கு மாகாைத்திதலயுள்ள ஒரு பிரமாண்ட மான கவத்தியசாகலயாகும். இந்த கவத்தியசாகலக்கு PRC treatment க்காகப் தபாலன்னறுகவ மாவட்டத்திலிருந்து வருகின்ற தநாயாளிகளின் எண்ைிக்கக தினமும் கூடிக்தகாண்தட தசல்கின்றது. இந்த மட்டக்களப்புப் தபாதனா கவத்தியசாகலயின் cadre இன்படி 296 Medical Officers ததகவப்படுகிறார்கள். ஆனால், 179 தபர் மாத்திரந்தான் இருக்கிறார்கள். இன்னும் 117 தபர் ததகவப்படுகிறார்கள். There is a shortage of 50 per cent MOs in the Batticaloa Teaching Hospital. இது ஒரு நீண்டகாலப் பிரச்சிகன ஆகும். ததாடர்ந்ததாோ்ச்சியாக நீங்களும் இதற்காகப் பல முயற்சிககளச் தசய்கிறீர்கள். அந்த மாவட்டத்திதல இருக்கிற மக்களுக்கு இது முக்கிய விடயமாக இருப்பதால் இதகனக் கருத்தில் தகாள்வீர்கதளன்று எதிர்பார்க்கின்தறன்.

கிைக்கு மாகாைத்தில் எந்ததவாரு கவத்தியசாகலயிலும் MRI scanner வசதி இல்கல. MRI scanner இயந்திரத்கதத் தருவதாக நீண்டகாலமாக சுகாதார அகமச்சு கூறிக்தகாண்தட தான் வருகின்றது. மட்டக்களப்புப் தபாதனா கவத்தியசாகல கயப் தபாறுத்தவகரயிதல, அந்த கவத்தியாசாகலக்கு வருகின்ற தநாயாளர்ககள MRI scan எடுப்பதற்காகக் தகாழும்புக்கு அல்லது கண்டிக்கு அனுப்ப தவண்டிய ஒரு ததகவப்பாடு இருக்கின்றது. எனதவ, நீங்கள் இது ததாடர்பில் சற்றுக் கவனம் எடுப்பீர்கள் என்று நாங்கள் நம்புகிதறாம். அதததபான்று, அந்த கவத்தியசாகலயின் நீண்டகாலக் தகாாிக்ககயாக இருக்கின்ற cath lab facility கயயும் இந்த வருடத்திற்குள் அந்த மக்களுக்காக நீங்கள் தசய்துதர தவண்டுதமன்று நாங்கள் எதிர்பார்க்கிதறாம்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள. வாகைச்தசகன ஆதார கவத்தியசாகலயில் மாதாந்தம் கிட்டத்தட்ட 180,000 தபர் கவத்திய தசகவயிகனப் தபறுகின்றனர். கல்குடா ததாகுதி யிதல இந்த கவத்தியசாகலயிகன நம்பி இருக்கின்ற மக்கள் ததாககயினர் அதிகமாகும். அங்கும் கவத்தியர்களுகடய பற்றாக்குகறயானது மிகவும் கவகலயளிக்கும் ஒன்றாக இருக்கின்றது. 43 doctors ததகவயாக இருக்கின்ற நிகலயில், 23 doctors இருக்கிறார்கள். இன்னும் 21 தபர் ததகவயாக இருக்கின்றனர். அதததபான்று, தாதியர்கள் 80 தபர் ததகவப்படுகின்றனர். ஆனால், 42 தபர் மாத்திரந்தான் இருக்கின்றார்கள். இன்னும் 38 தபருக்கான தவற்றிடங்கள் நிலவுகின்றன. Radiographer இருவர் ததகவ, ஆனால், ஒருவர்தான் இருக்கிறார். மிக முக்கியமாக மகப்தபற்று கவத்திய நிபுைர் - VOG එක්ශකශනක් cadre එශක් තිබුණාට, ශේ ශවනකේ එක්ශකශනක්වත් නත ත. There is not a single VOG in the Valaichenai Hospital. அந்த கவத்தியசாகலயில் ETU - அவசர தசகவப் பிாிவு ஆரம்பிக்கப்படவில்கல. அந்த ETU இகன நிறுவுவதற்கு 1,200 மில்லியன் ரூபாய் ததகவப்படும் என்ற விடயத்கத நான் கடந்த வருடமும் இந்தப் பாராளுமன்றத்திதல உங்களுகடய கவனத்துக்குக் தகாண்டுவந்ததன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු රාජය ඇමතිතුමාට තව විනා කආක කාටආක් තිශබනවා.

2485 2486

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ අමීය ර් අලි ිරතාේදීන් මතතා (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) තව මිනිත්තුවක් ශදන්න.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, වාටච්ශච්න ඉසනපිරිතාටආ සේබන්ධශආන් ඉල්ලීම සහිත ලිපිආ මම සභාගත* කරනවා.

அதுதபான்று, மீராதவாகடயிதல இருக்கின்ற பிரததச கவத்தியசாகலயிதல அதிக குகறபாடுகள் காைப்படு கின்றன. Ward complex இல்கல. குைந்கதப் பராமாிப்புப் பிாிவு, தபண்கள் பிாிவு, ஆண்கள் பிாிவு என எல்லாப் பிாிவுகளும் ஒதர பிாிவாக இருக்கின்றது. Dengue breeding index அங்குதான் கூடுதலாகக் காைப்படுகின்றது. ஆனால், அங்கு சிற்றூைியர்கள் தாதிமார்கள், மருத்துவ மாதுக்கள் தபாதியளவு இல்லாத நிகலயிதல அங்கு சிகிச்கசக்காக வருகின்ற தநாயாளிகள் மிகுந்த சிரமத்கத எதிர்தநாக்கிக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். எனதவ, அந்த விடத்கதயும் நீங்கள் கருத்தில் தகாள்ளதவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

Hon. Minister, I would make a small request. The vacancies in the Deputy Medical Administrative Grade have not been filled for the last seven years. There are 150 vacancies which have not been filled so far. An interview was held in 2018 to fill these vacancies but up to now appointments have not been given. So I hope that you will take prompt action to fill these vacancies as soon as possible.

Thank you very much.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොම සනතුතියි. ටරළඟට, ගු ්නන්ද අලුත්ගමශප මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා.4.48] ගුණ නනන්ද අම්ත්ගමමේ මතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, ඉතා වතදගත් අමාතයාචි ආක් වන ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ශේ වතආ ශීර්ෂ පිළිබඳව කාා කරන්න අවසනාාව ටබාදීම පිළිබඳව මම ඉතා සතුටට පත් ශවනවා. ගු අමාතයතුමනි, ඔබතුමා වාමාචිශික වයාපාරශේ ඉතා කර්ක ජීවිතආක් ගත කරමින් එහි අත් දත ේ ටතබූ ශකශනක්. ඔබතුමා කරන ටද ශ ොඳ ්‍රිආාවන් අපි අමතක කර කාා කරනවා නේ, මම හිතන්ශන් ඒක වතදගත් වන්ශන් නත ත කිආායි. ඔබතුමා ෂෂධ මිට අඩු කිරීම රශ්ට අහිචිසක ජනතාවට ඉතා වතදගත් ශවනවා. තබතයි, එආ ශේ රජආ තුළින් වුණු ශදආක් තටිආට අපි වි නවාස කරන්ශන් නත ත. ඔබතුමා ෂෂධ මාෆිආාව මත් පවත්වටා ඒ තුළින් ්දාආේ ටතබුවා. මම දන්නා විධිආට ශවනත් බදු ්දාආමකුත් ශනොශවයි. ඔබතුමා වාමාචිශික වයාපාරශේ ඉතා කර්ක ජීවිතආක් ගත කරමින් එහි අත්දත ේ ටතබූ ශකශනක්. එවතනි නිවතරැං තීන්දුවක් ගතනීම පිළිබඳව මම ශපෞේගලික

ඔබතුමාට ් ාර කරනවා. ඒ වාශපම, ඔබතුමාශගන් ඉතා ශගෞරවනීආ ඉල්ලීමක් කරන්න මම ශමආ අවසනාාවක් කර ගන්නවා. ඔබතුමා දන්නවා, ගට ශ ේවා තට ්සනශේ තිශබන ගිටන් භික්ෂු සපසනාාන මධයසනාානආ ගතන. ශගෞරවනීආ සනවාටරන් ව න්ශසේටාට ංසිශේ ශට්ක් දුකක් ඇති වුශණොත් විතරක් ශනොශවයි, අපවත් වූ ශගෞරවනීආ සනවාටරන් ව න්ශසේ නමක් ්දා නආ කිරීමට වුණත් එතතන අවසනාාව තිශබනවා. එම නිසා ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශප ශපෞේගලික අවධානආ මම ශේ සඳ ා ශආොමු කරවන්න කතමතතියි. ශමොකද, ගට ගිටන් භික්ෂු සපසනාාන මධයසනාාන ආ දතන් ඉතා අආ පත් තත්ත්වආට තමයි පත් ශවටා තිශබන්ශන්. එම සනාානආ බුේධ ාසන ා වආ සචිවර්ධන අමාතයාචි ආට බාරදීමට ආනවා කිආන පණිවි්ආ ශගෞරවනීආ සනවාටරන් ව න්ශසේටාට දතන ගන්න ටතබී තිශබනවා. සනවාටරන් ව න්ශසේටා ප නමක්ම ඉතා දුකින් මට දුරකානශආන් කාා කර කිේවා, "ශේ සේබන්ධ ව ඔබතුමාට ශපෞේගලිකව දන්වන්න." කිආා. මම ශේ අවසනාාශේදී එම කාරණආත් ඔබතුමාට දන්වා සිටිනවා. ශමම සනාානආ ටරටත් ව්ා නිවතරංව ශ ොඳ ්කාරශආන් වත කංයුණු ක ර, ශගෞරවනීආ සනවාටරන් ව න්ශසේටාට අව ය ශසෞඛ්‍ය කටයුතු ස අශනකුත් සනීපාරක්ෂක ප ුනකේ ා අශනකුත් ්‍රිආාකාරකේ ටබාදීම සඳ ා ඔබතුමාශප විශ ේෂ අවධානආ ශආොමු කරන්න කිආා ඉල්ටා සිටිනවා. ඒ වාශපම, තවත් කාරණආක් කිව යුතුව තිශබනවා. ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත්, අපිත් එකම ්ණ්ඩුවක සිටින අවසනාාශේදී ඔබතුමා දත ක තීන්දුවක් ගත්තා. අපට මතකයි, වතුකරශේ තිශබන සිආලු ෛවදය ්ආතන රජආට පවරා ශගන, ඒවා න්ත්තු කිරීශේ කටයුතු රජආ මඟින් ්‍රිආාත්මක කළ බව. තබතයි, ඔබතුමාට අමතක ශවටාද දන්ශන් නත ත, අද ශේ ශසෞඛ්‍ය මධයසනාානවලින් සිආආට 50කට ව්ා ඉතා දුක්ඛිත තත්ත්වආට පත්ව තිශබනවා. ඔබතුමාට මතකයි, ශවසන්ටශ ෝල් ශසෞඛ්‍ය මධයසනාානආ-

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ශමම සනාාන කළමනාකරණආ කරන්න ප ුනවීම සඳ ා ශකොටස ශකොටස අරශගන ංයුණු කරනවා. ඒ ප්‍රතිපත්ති තීන්දුව දතන් කතිලන්ට මණ්්ටශආන් අරගත්තා.

ගුණ නනන්ද අම්ත්ගමමේ මතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ශබොශ ොම සනතුතියි, ගු ඇමතිතුමනි. ඒ වාශපම, වතුකරශේ ජනතාවට ප ක වත ක කිරීම සඳ ා දතවතන්ත සේශඝෝෂණ ස ඉල්ලීේ රාශිආක් තිශබනවා. එආ ඉතා සාධාරණයි. ශමොකද, වතුකරශේ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වආ ඉතා ප ත් ම්ටටශේ තමයි තිශබන්ශන්.

වතුකරශේ ජනතාවශප ්ර්ිකක ම්ටටමත් ඉතා ප ත් ම්ටටමක තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඔබතුමාශප ශපෞේගලික අවධානආ ඒ කාරණආ ශකශරහි ශආොමු කරවනවා.

තවත් කාරණආක් ඔබතුමාට කිආන්න තිශබනවා, ගු ඇමතිතුමනි.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, [බාධා කිරීමක්] - මණ්්ටආ ඔවුන්ශප ප ක වත ක කිරීමට තීන්දුවක් ගතනීම සඳ ා එකඟ ශවටා තිශබනවා.

ගුණ නනන්ද අම්ත්ගමමේ මතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ශබොශ ොම සනතුතියි, ගු ඇමතිතුමනි.

2487 2488

————————— * නරස්තකාලමේ තබා ලත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 මාර්තු 27

අපි දන්නවා, ශේ රටට අව ය එළවලු ා පටතුුවලින් වත කම ප්‍රමාණආක් වවන්ශන් මධයම පළාශත් අශප්ත ශගොවීන් බව. ශේ ළඟදී අපි ශපෞේගලිකව ශගොවීන් කිහිප ශදශනක් මු වුණු අවසනාාවකදී, ඒ ශගොවීන් මට කිආපු කාරණආක් ගතන ශේ ශේටාශේ සඳ න් කරන්න මම කතමතතියි. ඔවුන් කිආපු ප්‍රධානම කාරණආ තමයි, ඔවුන් අද කන්ශන් එක ශේටයි කිආන එක. ශමොකද, ශගොවීන්ට ටරට කලින් ා ශේ අආ වතශආන් ටතබී තිශබන ප ුනකේ ඉතාම අවමයි. එක ශගොවිශආක් නතඟිටටා ප්‍රසිේධිශේ කිේවා, "අපි කන්ශන් එක ශේටයි. අපි ග න ව ම අපි කනවා. තබතයි, ඔආ ුනපිරි ශපළතන්තිශේ ඉන්නා මිනිුනන්ට අපි තුන් ශේටටම වස කේවනවා" කිආටා. ඔවුන් සශේ වස ග ටා, වසට ඔආ ුනපිරි ශවශළඳ සතල්වටට නිකුත් කරනවා, ඔවුන් වවන ශේවල්. ශමොකද, තමන්ශප ළමආාට ශ ට ශපොත් ටිකක් ගන්න විධිආක් නතති වුණාම, විවිධ ්ර්ිකක ප්‍ර නන ඇති ශවනශකොට එළවලු ටික ක්ා ශගන ගිහින් ුනපිරි ශවශළඳ ්ආතනආට දුන්නාම, ඒවා මිටදී ශගන අනුභව කරන්ශන් ුනපිරි පතළතන්තිශේ ජනතාව. ඒ සිආලු ශදනා ශටඩුන් කරවනවා. ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඒ ශටඩුන් බටාගන්න සිේධ ශවනවා.

ගු ඇමතිතුමනි, අශනක් අමාතයාචි වට වතආ ශීර්ෂ සේබන්ධව විවාද කරනශකොට, ඒ ඇමතිවු ශමතතනදී ඒ ශේවල් බටාශගන හිටිශේ නත ත; අ ශගන හිටිශේ නත ත. නමුත් අද ඔබතුමාත්, ඒ වාශපම නිශආෝජය ඇමතිතුමාත් එක ළඟ ඉඳශගන ශේ කාරණාවටට සවන් දීම පිළිබඳව මම සතුටු ශවනවා. එආ ඉතා වතදගත් අවසනාාවක් තටිආට අපි දකිනවා. ශමොකද, අශනක් අමාතයාචි වට වතආ ශීර්ෂ විවාද කරනශකොට, ඇමතිතුමාත් නත ත; සම ර ශේටාවට නිශආෝජය ඇමතිතුමාත් නත ත.

මම අද ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ දතකපු තව ශදආක් තමයි ඔබතුමාශප පු්‍ර රත්නආත් ඔබතුමාට එ ා පතත්ශතන් වා කශවටා සිටීම. ඒ පිආ ශසශන ස, ඒ දු ශසශන ස අපි දතක්කා. ඒක නිසා මට මතක් වුණු තව ශදආක් ගතන සඳ න් කරන්න මා කතමතතියි. ශබෞේධශආක් ශේ රශ්ට නාආකආා ශවන්න ඕනෑආ කිආටා තීන්දුවක් තිශබනවා. නමුත් ගු ඇමතිතුමනි, මම ශආෝජනා කරනවා, දුශවෝ ඉන්නා ශකශනක් ශේ රශ්ට නාආකආා විආ යුතුයි කිආටා. ශබෞේධශආක් නාආකශආක් ශවනවාට ව්ා, ඒක වතදගත් ශවයි. ශමොකද, ඔබතුමා සතුව ඒ ශසශන ස, ශටන්ගතුභාවආ, ඒ මි්‍රත්වආ, බතිනආාව තිශබනවා. ඒ නිසා මම දතන් කළ ශආෝජනාව අනුමත වුශණොත්, ඒක ඉතා වතදගත් ශවනවා කිආටා මා හිතනවා. එශ ම වුශණොත් කිහිප ශදශනකුට ශේ රශ්ට නාආකත්වආට ඉල්ලුේ කරන්නවත් ේබශවන්ශන් නත ත. මුදල් ඇමතිවරආාට බතරි ශවයි, නිවාස ඇමතිවරආාට බතරි ශවයි, අගමතතිවරආාට බතරි ශවයි. තබතයි, ඔබතුමාට පුුවවන්. ඔබතුමා ඒ සිආලු ුනදුුනකේ සපුරපු ශකශනක්. ඒ වාශපම ඔබතුමා වාමාචිශික වයාපාරශේ ඒ ශේ පාටන කටයුතුවට නිරත ශවනශකොට, අපි ඔබතුමාශප පුනපසින් ගිආ මිනිුනන්. අද අපි පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ටා ශමොන ශේ පාටන මතආක් දතුවත්, ඒ ශ ොඳ ගතිගුණ තිශබන නිසා තමයි මම එශ ම ශආෝජනා කශළේ. ඒ නිසා ඔබතුමාට ඒ කාරණආ සඳ ා ඉල්ලුේ කරන්න ශ ෝ අයිතිආ තිශබනවා. ශේ ශේ පාටන කටයුතු -

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔබතුමාශප තීන්දුව ශමොකක්ද? ගුණ නනන්ද අම්ත්ගමමේ මතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මම කිේශේ ඔබතුමා එන්න කිආටා තමයි. එශ ම නේ අපි ඔබතුමාට සදවු කරන්නේ. කිසි ගතටලුවක් ඇත්ශත් නත ත.

ුනදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මතතිනිආත් කිආනවා, " ා" කිආටා කිආන්නලු. වක්කුඹුර මන්ත්‍රීතුමාත් පුනපසින් ඉිනමින් කිආනවා, "මමත් සදවු කරන්න එනවා" කිආටා. එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ කවුුවත් ඔආ පතත්ශත් පුටුවට නත ත. ශේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා විතරක් ඉන්නවා, එ ා පතත්ශතන් වා කශවටා. මම හිතන විධිආට එතුමාත් ස ශආෝගආ ශදයි. ශමොකද, ඔබතුමාට ඒ සිආලු අත්දත ේ තිශබනවා. ඒ නිසා දවතින් ශේ කාරණආ කිආන්ශන්. අපි 'වශ න් ඔශරෝ' භාෂාශවන් කිආන්ශන් නත ත. ඔබතුමා කළ ශ ොඳ ශේවල් රාශිආක් තිශබනවා. ඔබතුමාශප කාට සීමාව තුළ ශේ රශ්ට ශ ොඳ ශේවල් රාශිආක් ඔබතුමා සිේධ කරටා තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ වතදගත් ශේවල් අපි අගආ කළ යුතුව තිශබනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, මම ප්‍රාශේශීආ සභාවක සභාපතිවරශආක් ශවටා හිටිආා; ඒ වාශපම පළාත් සභාශේ දීර්ඝ කාටආක් මන්ත්‍රීවරශආක් ශවටා හිටිආා. අපි ශේ රශ්ට සිචි ට අවුුදු ගණනාවක් පුන කරටා තිශබනවා. තබතයි, ගු ඇමතිතුමනි, කවුු, ශකොශ ොම ශමොනවා කිේවත්, ශේ අවුුේද තමයි මිනිුනන් හිඟා කන අවුුේද. ශේක තමයි ඇත්ත කාාව. ශේ සිචි ට අවුුේශේ මිනිුනන් අුචිගල් ්දී රත්තරන් බඩු ටික විකුණා ශ ෝ ශකොශ ොම රි අවුුදු කයි. තබතයි, මතයි -ශවසක්- මාසආ පහුශවනශකොට, සිආලු ශදනාට හිඟා කන්න සිේධ ශවනවා. මන්ත්‍රීවරශආක් තටිආට මම ඉති ාසශේ කවදාවත් දතක්ශක් නත ත, මිනිුනන් ්ර්ිකක ම්ටටමින් ශේ තරේ ප ළට වතටී සිටි ශමොශ ොතක්. අපි ශගදර සිටින ශමොශ ොතට ඔවුන් ශමොනවා ශ ෝ ඉල්ටන්න තමයි එන්ශන්. මිනිසනුන කතමතත්ශතන් ශනොශවයි, ශේ ශේ කරන්ශන්. තබතයි, අකතමතත්ශතන් ශ ෝ ශේ ශේවල් කරන්න සිේධ ශවටා තිශබනවා.

අද පාසල් ආන දුශවකුට සශේට ුපිආල් 20, 50ක් ශදන්න අේමාට, තාත්තාට, -

ගුණ තුෂාස ඉඳුනිල් අමසමසේන මතතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரதசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Hon. Presiding Member, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශප point of Order එක ශමොකක්ද?

ගුණ තුෂාස ඉඳුනිල් අමසමසේන මතතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரதசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, ්නන්ද අලුත්ගමශප මතතිතුමා කිආනවා ශන්, ජනතාව හිඟා කනවා මිනිසනුන හිඟා කනවා කිආටා. එතුමාට මම කිආන්න කතමතතියි, එතුමා අආවතආ ශල්ඛ්‍න බචිශකොශටොත් කරටා-[බාධා කිරීමක්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order. ගු ්නන්ද අලුත්ගමශප මන්ත්‍රීතුමා කාා කරන්න.

ගුණ නනන්ද අම්ත්ගමමේ මතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ඒක අනව ය කාාවක්. තබතයි, ගු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මශප මි්‍රආා. [බාධා කිරීමක්] ශමොකද,

2489 2490

පාර්ලිශේන්තුව

ංසිආ කුටප්ත පුව. ඔබතුමා මශප මි්‍රආා. තබතයි, ඔබතුමන්ටාශප නාආකආන්ට මම ශගනා ශආෝජනාව අනුව මතතිවරණආකට ඉංරිපත් ශවන්න බත ත. ඔබතුමාට පුුවවන්. ශමොකද, ඔබතුමාත් දුවන් ඉන්න පිශආක්. ඒ නිසා ඔබතුමාටත් ඒ අවසනාාව තිශබනවා. තබතයි, රිශදනවා ඇති. ශමොකද, ඔබතුමන්ටාශප නාආකආන්ශප නේ ශපළ කිේවාම මම ශගනා ශආෝජනාව අනුව ඒ එක්ශකශනකුටවත් ්ශේ මතතිවරණආකට ඉල්ටන්න බත ත. ඒක තමයි රිංටා තිශබන්ශන්. ඔආ බතළ ශමශ වරකේ තම දාම කරන්ශන් නතතුව මම කිේවා වාශප, ගු රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමාව අපි ශගශනමු. අපි තශමෝම එකතු ශවටා එතුමාව ශගශනමු. ශමොකද, අද එතුමා එ ා පතත්තට ගිහින් හිටිආාට එතුමා අපිත් එක්ක හිටපු අශප්ත ශේ පාටන නාආකශආක්. එතුමාට දවතට එකඟව එතතන ඉන්න බත ත. මටත් මාස ප ක් ඔතතන ඉන්න බතරි වුණා. ගු ඇමතිතුමනි, යූඑන්පී එකත් එක්ක මම හිටිශේ කතමතත්ශතන් ශනොශවයි. අපට ඉන්න බත ත.

ශමොකද, අශප්ත ජීවිත කාටආ ශගවිටා තිශබන්ශන් වාමාචිශික ශේ පාටනශේ. ඔබතුමා වා ක ශවටා ශමොනවා කළත්, ඔබතුමා දවතින් ශනොශවයි ඔතතන ඉන්ශන්. ඒක මට දතශනනවා. ශමොකද, ඔබතුමා ශල්, ද කආ, කඳුුව වගුරශගන වාමාචිශික මිනිුනන් එක්කයි ජීවත් වුශණ්. ඔබතුමාට දවතට එකඟව ඔතතන ඉන්න බත ත. ඒක නිසායි මම ඒ ්රාධනාව කශළේ මම ඒ ශආෝජනාව කශළේ. ගු තුෂාර ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමාට රිශදන්න ඇති. ශමොකද, තමුන්නාන්ශසේත් සමනට කණ්්ාආම පසනශසේ එල්ලිටා ආන ශකශනක් නිසා. තබතයි, මම ශගනාපු ශආෝජනාව තමුන්නාන්ශසේටත් ශ ොඳයි. ශමොකද, තමුන්නාන්ශසේ දුවන් ඉන්න පිශආක්. තමුන්නාන්ශසේටත් ඒ ශළන්ගතුභාවආ-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමා, කාාව අවසන් කරන්න. ගුණ නනන්ද අම්ත්ගමමේ මතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මශප කාාවට බාධා- ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දතන් අවසන් කරන්න. කාටආ අවසානයි. ගුණ නනන්ද අම්ත්ගමමේ මතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මට ගු විමටවීර ංසානාආක මන්ත්‍රීතුමාශප කාටආ දුන්නා. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ කාටආ- [බාධා කිරීේ] ගුණ නනන්ද අම්ත්ගමමේ මතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) නත ත, නත ත. මට කාටආ ශදන්න. අපි කාා කරන්න ටෑසනති ශවටා ්ශේ. මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, ගු විමටවීර ංසානාආක මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමිආශපත් මි්‍රශආක් ශන්. එක ්සනශේ, එක ංසන‍රික්කශේ. මට තව විනා ක ශදකක් ශදන්න.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අද විවාදආට ස භාගි ශනොවන මන්ත්‍රීවුන්ශප කාටආ එක එක විධිආට අරශගන තිශබනවා.

ගුණ නනන්ද අම්ත්ගමමේ මතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக)f (The Hon. Ananda Aluthgamage) එශ ම කළාම අපි- ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාව අවසන් කරන්න. ගුණ නනන්ද අම්ත්ගමමේ මතතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමිආනි, අපට කාා කරන්න කාටආ අව යයි ශන්. මට තවත් විනා කආක් ශදන්න, මම අවසන් කරන්නේ.

ගු අමාතයතුමනි, ශ ොඳ කාාවක් කරන්න ටෑසනති වනශකොට කාටආ කපනවා. ඔබතුමා ගතන වත කශආන් වර්ණනා කරනශකොට මට හිශතන්ශන් ශමතුමිආටත් ටිකක් රිදුණාද දන්ශන් නත ත කිආටා, ශේ ශමොකක්ද කරන්න ආන්ශන් කිආටා. කමක් නත ත. ඒ ශකශසේ ශවතත් අපි ශබොශ ොම සේභාවශආන් ඒ ශආෝජනාව කශළේ.

මට තව එක් කාරණආක් කිආන්න තිශබනවා. පුන ශපශළේ ඉන්න තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මශප මි්‍ර මන්ත්‍රීතුමා ශක්න්තිශආන් වාශප නතඟිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] එතුමාත් එක්ක මශප කිසි ප්‍ර නනආක් නත ත. තබතයි, පුන ශපශළේ මන්ත්‍රීවු ශආෝජනා ශගශනනවා, "ශේ වතආ ශීර්ෂආට ඡන්ශේ ශදන්ශන් නත ත" කිආටා. මමත් ඔආ පතත්ශත් ඉඳටා තමුන්නාන්ශසේටා එක්ක එකතු ශවටා එශ ම කරන්න ටෑසනති වුණා. කවේද රි ගිශේ? තමුන්නාන්ශසේටා කිේවා, "අපි ජනාධිපතිතුමාශප වතආ ශීර්ෂශේදී ඊට පක්ෂව ඡන්දආ ශදන්ශන් නත ත" කිආටා. ශකෝ? නිකේ ඔතතන ඉඳශගන ශබොුවට ිලුවාට වත්ක් නත ත. ශකළින් වත් කරන්න. අපි කිේවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ඉන්ශන් නත ත ආනවා කිආටා. මම තමයි කිසිදු වරදානආක්, වරප්‍රසාදආක් ගන්ශන් නතතුව පළමුවතනිආාට ඒ තීන්දුව ගත්ශත්. ගු රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමනි, මට වි නවාසයි. තමුන්නාන්ශසේ කරපු ශේ පාටනආට අනුව තමුන්නාන්ශසේත් ඔආ තීන්දුව ශබොශ ොම ඉක්මනින් ගනී කිආන ශආෝජනාවත් කරමින්, එම වි නවාසආ ඇති කරමින් තමුන්නාන්ශසේට ජආ ශේවා කිආා ප්‍රාර්ානා කරමින් මා නි ඬ වනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට, ගු විජිත ශේුශගෝ මන්ත්‍රීතුමා. ඊට ප්‍රාම ගු ශේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා මූටාසනආ ගන්නවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ ‍රියානි විම.වික්‍රම මතත්ියය මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන් ගුණ මේම් ුමමාර් මතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விதேவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு தவலு குமார் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

2491 2492

[ගු ්නන්ද අලුත්ගමශප ම තා]

2019 මාර්තු 27

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු විජිත ශේුශගෝ මන්ත්‍රීතුමා, කාාව කරන්න. [අ.භා.5.00] ගුණ විිතත මේුණමගොඩ මතතා (மாண்புமிகு விேித தபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda)

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවශසේ ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ, කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ආ කිආන ඉතා වතදගත් විෂආආන් පආක වතආ ශීර්ෂ පිළිබඳවයි සාකච්ඡා කරන්ශන්. එම වතආ ශීර්ෂආන් ආටශත් අද සන පළ කරන්න අවසනාාව ටතබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා.

රටක සචිවර්ධනආට, රටක ංයුණුවට ශසෞඛ්‍ය ස අධයාපනආ කිආන ක්ශෂේ්‍රවට ංයුණුව වතදගත්. අපි නිතරම කාා කරන්ශන්, නිද සන ශසෞඛ්‍ය ස නිද සන අධයාපනආ ගතන. තබතයි අපට ප්‍ර නනආක් තිශබනවා, ශේ රශ්ට නිද සන ශසෞඛ්‍ය ශසේවාවක් තිශබනවාද, නිද සන අධයාපනආක් තිශබනවාද කිආටා. ශමොකද, රජශේ ශරෝ ල් ඉසනසර ාම ාමසි තිශබනවා ශපෞේගලික ශරෝ ල් තිශබනවා channelling centres තිශබනවා. සම ර ශවටාවට ශපෞේගලික ශරෝ ටකට ප්‍රතිකාර ගන්න ගිආාම එතතන ඉන්න ශරෝගීන්ශප සචිඛ්‍යාව ං ා බතලුවාම, ශේ රශ්ට රජශේ ශරෝ ල් තිශබනවාද නතේද කිආන ප්‍ර නනආත් ඇති වනවා. ශමොකද, ඒ තරමට ශරෝගීන් වි ාට පිරිසක් ශපෞේගලික ශරෝ ල්වට සිටින බව ශපශනනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මතකයි ඈත දුෂනකර ප්‍රශේ වට -ශමොනරාගට වාශප ප්‍රශේ වට- ශබොශ ෝ ඉසනසර ාමසි තිබුශණ් නත ත ශපෞේගලික ශරෝ ල් තිබුශණ් නත ත ශපෞේගලික channelling centers තිබුශණ් නත ත. අද ශවනශකොට ඒවා නගරආකට 10ක්, 12ක් පමණ තිශබනවා. ශේ ං ා බතලුවාම ශේ රශ්ට ජනතාවශගන් ශකොච් ර ප්‍රමාණආක් ශරෝගීභාවආට පත් ශවටා ද, අසනීපආට පත් ශවටාද කිආටා අපට හිතා ගන්න බතරි තත්ත්වආක් තිශබනවා. ශකොශ ොම වුණත් ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ ශවනුශවන් සාධනීආ පිආවර රාශිආක් ගත්තාආ කිආන එක කවුුත් දන්නවා. ෂෂධ ප්‍රතිපත්තිආක් සකසන කිරීම, ෂෂධවට මිට අඩු කිරීම, ශරෝ ල් ංයුණු කිරීම වාශප කාරණා සේබන්ධශආන් ආේ සාධනීආ පිආවර රාශිආක් අරශගන තිශබනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, බුදු ාමුදු ුශවොත් ශේ නා කරටා තිශබනවා, " ්ශරෝගයා පරමා ටාභා" කිආටා. ඒ කිආන්ශන්, නීශරෝගීකම තමයි සතුේම ටාභආ. ශේ රශ්ට ශකෝටි ශදකක් පමණ ඉන්න ජනතාවට ඇත්තටම නිශරෝගීකම සතුේ ටාභආක් විධිආට සටකන්න පුුවවන්ද කිආන එක ප්‍ර නනආක් ශවටා තිශබනවා. වත කහිටිආන් විතරක් ශනොශවයි, පාසල් දුවන්, තුණආන් අද ශබෝ ශනොවන ශරෝගවටට ශගොදුු වීශේ ප්‍රවණතාව වත කයි. ංආවත කආාව, අධික ුධිර පී්නආ, පිළිකා, අචි භාගආ ආනාදී ශබෝ ශනොවන ශරෝග ගණනාවකටම අද අශප්ත සමාජආ ශගොදුු ශවටා තිශබනවා. නලින්ද ජආතිසනස මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, කුු වීම, කෘ වීම, අඩුබර සහිත දුවන් ඉපදීම, අවුුදු ප ට අඩු ළමයින්ශගන් සම ර අආ වආසට සරිටන සස නතති අආ වීම අපට ශේ රශ්ට තවමත් ශ ොආා ගන්න පුුවවන්කම තිශබනවා කිආටා. ඒ නිසා ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ විතරක් ංයුණු කළාට මංයි. රට සමාජ, සචිසනකෘතික, ්ර්ිකක ආනාදී ව ශආන් ංයුණු කරන්න ඕනෑ. ශමොකද, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආට වි ාට මුදටක් වතආ කළත්, අපි බටාශපොශරොත්තු වන තරේ සතටකිආ යුතු ම්ටටමකින් ශේ රශ්ට ජනතාව නි ශරෝගී වනවාද කිආන එක සේබන්ධශආන් ප්‍ර නනආක් තිශබනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, සම ර ශරෝ ල්වට OPD එකට ගිආාට පසනශසේ ෂෂධ ලිආටා ශදන chit එක ං ා බතලුවාම හුඟාක් ශබශ ත් අඩුයි. මම අද ිලිලට මූලික ශරෝ ශටන් ශතොරතුු ටිකක් ටබාගත්තා. Pressureවටට අව ය කරන Losartan කිආන ශබශ ත අද තිිලටා නත ත. Aspirin කිආන ශබශ ත තිිලටා නත ත. වකුගඩු ශරෝගීන්ට ටබා ශදන One-alpha-hydroxy-cholecalciferol කිආන ශබශ ත තිිලටා නත ත. ඒ වාශපම ෘද ශරෝගීන්ට ශදන Nicorandil කිආන ශබශ තත්, ආමක් allergic ශවටා ංසි අවසනාාවකදී ශදන Piriton injection එකත් තිිලටා නත ත. ඒ වාශපම Hydrocortisone කිආන ශබශ තත් නත ත. ඒ වාශපම තිආ ශරෝගආ සඳ ා ඉරීමට ශදන Salmeterol ස Fluticasone කිආන ශබශ ත් නත ත. ඒ වාශපම,-

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු රාජිත ශසේනාරත්න අමාතයතුමා.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එක LC එකක් open කරටා නත ත. ඒ ඇති වුණ හිඟතාව තමයි දතන් තිශබන්ශන්. තවත් මාසආක් විතර ඒක තිශේවි.

ගුණ විිතත මේුණමගොඩ මතතා (மாண்புமிகு விேித தபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මම ශේ කිආන්ශන් අද දවස වන විට තිශබන තත්ත්වආයි. ඒ වාශපම බදුල්ට ළආ කිත්සාගාරශේ ශරෝගීන්ට අව ය ෂෂධ ශනොමතති බව ජනතාව ප්‍රකා කරනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ිලිලට මූලික ශරෝ ශල් දතන් අවුුදු 10කට කලින් තමයි ICU එක දන්න පටන් ගත්ශත්. තවම දටා නත ත. ඒකට ශගනතල්ටා තිශබන සපකරණ සම ර ඒවාශේ warranty එක expire ශවන්නත් ්සන්නව තිශබනවා. එවතනි කුණු ගණනාවක් තිශබනවා. නාගරික ප්‍රශේ වට -බසනනාහිර පළාත තුළ- ශරෝ ල්වටට අව ය ප ුනකේ, ශගෝනතඟිලි ටතශබනවා. අපි කාාවක් අ ටා තිශබනවා ශන් "ශකොළ ට කිරි-ගමට කතකිරි" කිආටා. ඒ නිසා ග්‍රාටරආ ප්‍රශේ වටටත්,- [බාධා කිරීමක්] පළාත් සභා ශ ෝ මධයම ්ණ්ඩු සඳ ාත් "ශසෞඛ්‍යආ" කිේවාම, රටට එක ශසෞඛ්‍ය ප්‍රතිපත්තිආක් තිශබන්න ඕනෑ. පළාත් සභාවටත් මධයම ්ණ්ඩුව මුදල් ශදන්න ඕනෑ ශන්. මධයම ්ණ්ඩුව මුදල් දුන්ශනොත් ඒ මුදල්වලින් අව ය ප්‍රාපධන සේපත් ස පවත්වාශගන ආාශේ විආදේ දරන්න පුුවවන්කම තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ ගතන ශපොඩ්්ක් කල්පනා කරන්න. ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා බටන්න, ඔබතුමා අසනීප ශවටා ප්‍රතිකාර ගන්න ගිශේ ටචිකාශේ ශරෝ ටකට ශනොශවයි සිචිගප්ත පූුශේ මවුන්්ට එලිසශබත් ශරෝ ටට. එතශකොට ටචිකාශේ ශරෝ ල් පිළිබඳව, ටචිකාශේ ෛවදය ප්‍රතිකාර පිළිබඳ වි නවාසආ තිශබනවාද කිආන එක ගතන ප්‍ර නනආක් මතු ශවනවා ශන්. ඒ නිසා අපි ්දර් වත් ශවන්නට ඕනෑ. විශ ේෂශආන්ම ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රශේ නිආමුවා විධිආට ඔබතුමා,-[බාධා කිරීමක්] ගු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාශප කාාශේදී ශේකට පිළිතුරක් ටබා ශදන්න කිආන ඉල්ලීම මම කරනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, වව පළාත ගත්ශතොත්, අවුුදු 200කට කලින් විශේශීආ කෲරතර සනතආකට ුන ශවටා මුුව ප්‍රශේ ආම විනා වුණා. දතන් ඒ සිේධිආ ශවටා අවුුදු 200ක් ගත ශවටා තිශබනවා.

2493 2494

පාර්ලිශේන්තුව

තබතයි, අශප්ත පළාතට අව ය ශසෞඛ්‍ය ප ුනකේ ටබා දීශේදී නිටධාරින්ශප හිඟආත් වි ාට ව ශආන් බටපා තිශබනවා. නිටධාරින් ගතන කාා කශළොත්, වව පළා තට විශ ේෂඥ ෛවදයවු 63ශදශනක් අව යයි නමුත්, දතනට සිටින්ශන් 42යි. විශ ේෂඥ ෛවදය පුරප්ත පාඩු 21ක් තිශබනවා. විශ ේෂඥ දන්ත ෛවදයවු ශදශදශනක් ඉන්න ඕනෑ නමුත්, කිසිශවක් නත ත. වව පළාතටම දන්ත ෛවදයවු 112ක් අව ය වුණත්, දතනට සිටින්ශන් 71ශදනායි 41ක හිඟආක් තිශබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, තව විනා කආකින් කාාව අවසන් කරන්න.

ගුණ විිතත මේුණමගොඩ මතතා (மாண்புமிகு விேித தபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ඒ වාශපම, පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශසේවිකාවන් 849ක් අව යයි දතනට සිටින්ශන් 640යි. පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශසේවිකාශවෝ තමයි ගශමන් ගමට ගිහිල්ටා -ශගයින් ශගට ගිහිල්ටා- ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වආ පිළිබඳව ශසොආා බටන්ශන්. ශේ අඩු පාඩු ඉංරිශේදී සේපූර්ණ කරන්න කිආටායි මම ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාට කිආන්ශන්. වව පළාතට ශ ද නිටධාරින් 1,205ක් අව ය වුවත්, ඉන්ශන් 986යි. 219ක හිඟආක් තිශබනවා. PHI ම ත්වු 128ක් අව ය වුණත්, දතනට ඉන්ශන් 98යි. 30ක හිඟආක් තිශබනවා.

ඒ නිසා ඔබතුමා දුෂනකර ග්‍රාටරආ ංසන‍රික්ක ගතනත් අවධානආ ශආොමු කරන්න ඕනෑ. නාගරික ප්‍රශේ වට ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වආ සසසන ම්ටටමට ශගන ඒමට ප්‍රාපධන වත්කේ, එශ ම නතත්නේ මානව සේපත් ටබා ශදනවා වාශපම, දුෂනකර ප්‍රශේ වටටත් මානව සේපත් ටබා දීටා, අව ය ෛවදයවු ටබා දීටා සම ශසෞඛ්‍ය ශසේවාවක් ටබා ශදන්න කිආන ඉල්ලීම කරනවා. ශබොශ ොම සනතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததாக தகளரவ சீனித்தம்பி தயாதகஸ்வரன் அவர்கள். ගුණ සීනිතේබි මයෝමතේස්වසන් මතතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி தயாதகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) முதலில், எனது சக உறுப்பினர் தகளரவ க. துகரதரட்ை சிங்கம் அவர்கள் உகரயாற்றுவார்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகளரவ க. துகரதரட்ைசிங்கம் அவர்கள்.

[பி.ப. 5.08]

ගුණ ක. තුමසයිමසත්නිරිංතේ මතතා (மாண்புமிகு க. துகரதரட்ைசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) சகபக்குத் தகலகமதாங்கும் தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கதள! சுகாதாரம், தபாசகை மற்றும் சுததச மருத்துவ அகமச்சு அதததபான்று மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் உலர் வலய அபிவிருத்தி அகமச்சு ஆகிய இரு அகமச்சுக்களுகடய வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிகல

விவாதத்திதல உகரயாற்றுவதற்கு வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றி ததாிவித்துக்தகாள்ளுகின்தறன். இந்த அகமச்சுகள் பல சவால்ககள எதிர்தநாக்குகின்றதபாதிலும், தகளரவ அகமச்சர் ராேித தசனாரத்ன அவர்களும் அவருகடய இராோங்க அகமச்சர் அவர்களும், அதததபான்று தகளரவ அகமச்சர் (திருமதி) சந்திராைி பண்டார அவர்களும் அவருகடய பிரதிய கமச்சரும், மற்றும் இந்த அகமச்சுக்களின் தசயலாளர்கள், உயர் அதிகாாிகள், பைிக்குழுவினர் அகனவரும் தசர்ந்து இந்த அகமச்சுக்ககள மிகவும் தசம்கமயாக நடாத்தி வருகின்றார்கள். அதிலும் குறிப்பாக சுகாதார அகமச்கசப் தபாறுத்தவகர மிகவும் தசயற்றிறதனாடு இயங்கிவருகின்ற ஓர் அகமச்சாக நான் இதகனப் பார்க்கின்தறன். இந்த அகமச்சு பற்றி எடுத்துக்கூறப் பல சிறப்பு விடயங்கள் இருந்தாலும், தநரத்தின் ததகவ கருதி அவற்றிகன விடுத்து, எங்களுகடய மாவட்டத்திலுள்ள சில பிரச்சிகனககள மட்டும் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்தறன். ஏதனன்றால், அகமச்சர் அவர்கள் மிகவும் அக்ககறதயாடு எங்களுகடய தபச்கசச் தசவிமடுத்துக் தகாண்டிருக்கின்றார். இங்தக நாங்கள் குறிப்பிடுகின்ற விடயங்கள் தங்களுகடய அகமச்சின் கவனத்திற்குக் தகாண்டுவரப்பட்டு, நல்லததாரு தீர்வு கிகடக்குதமன நாங்கள் திட்டவட்டமாக நம்புகின்தறாம்.

திருதகாைமகல மாவட்டத்திதல வடபுறமாகவும் ததன்புறமாகவும் இருக்கின்ற கிராமிய கவத்தியசாகலகள் பல கஷ்டங்களுக்கு மத்தியில் இயங்கிவருகின்றன. கிராமச்சூைலில் வாழுகின்ற ஏராளமான வறிய மக்கள் அங்கு தசன்றுதான் சிகிச்கச தபறுகின்றனர். அவர்கள் தங்களுகடய கவத்தியத் ததகவக்காக வசதியான கவத்தியசாகலககள நாடிச் தசல்வது கஷ்டம். இந்த நிகலயிதல, இந்தக் கிராம கவத்தியசாகலகள் பல மூடப்பட்டிருக்கின்றன, கவத்தியர்கள் இல்லாத நிகலயில். கவத்தியர்கள் இருந்தும் தபாதிய வள வாய்ப்புக்கதளாடு இயங்கமுடியாத கவத்தியசாகலகளும் அங்தக காைப்படு கின்றன. அந்த கவத்தியசாகலகளுகடய தபயர்ககள நான் குறிப்பிடுவதால் தநரம் விரயமாகுதமன்று எண்ணுகின்தறன். எனதவ, திருதகாைமகல மாவட்டத்திதலயுள்ள 11 பிரததச தசயலாளர் பிாிவுகளின்கீழ் வருகின்ற கவத்தியசாகலகள் அகனத்தும் கவனத்தில் எடுக்கப்பட்டு, அகவ தரமுயர்த்தப் பட்டு, அந்தப் பிரததசத்திதலயுள்ள வசதி குகறந்த மக்களுக்கு அந்த கவத்தியசாகலகள் பூரைமாகச் தசகவ தசய்வதற்கு நீங்கள் வைிசகமக்க தவண்டுதமன்று நான் மிகவும் அன்பாகக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

இந்தக் கிராமிய கவத்தியசாகலகளுக்கு இம்முகற ‘அம்புலன்ஸ்’ வண்டிகளின் தசகவகள் ஒழுங்கு தசய்யப் பட்டிருந்தாலும், இன்னும் பல கிராமப்புற கவத்தியசாகல களுக்குத் ததகவயான ‘அம்புலன்ஸ்’ வண்டிகள் அனுப்பப்பட வில்கல. அது அந்தப் பகுதி மக்களுகடய தபரும் குகறயாக இருக்கின்றது. ஏதனன்றால், அங்கு விஷக்கடிகள், ஏகனய விபத்துக்கள் முதலியன ஏற்படுகின்றதபாழுது உடனடியாக அவர்ககளத் திருதகாைமகல தபாது கவத்தியசாகலக்குக் தகாண்டுவரதவா அல்லது தவறு கவத்தியசாகலக்குக் தகாண்டு தசல்வதிதலா பல கஷ்டங்கள் காைப்படுகின்றன. உதாரைமாக, அண்கமயிதல தவருகல் பிரததசத்தில் நடந்த ஒரு துக்கமான சம்பவத்கத நான் உங்களுக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்திதல குறிப்பிட விரும்புகின்தறன்.

அந்தப் பிரததசம் கல்வி வசதி குகறந்த ஒரு பிரததசம். அங்குள்ள மிகவும் வறிய குடும்பத்கதச் தசாோ்ந்த, பல்ககலக் கைகத்திற்குச் தசன்று இறுதியாண்டில் கல்வி கற்றுக் தகாண்டிருந்த ஓர் இளம் யுவதி தனது நண்பர்கதளாடு

2495 2496

[ගු විජිත ශේුශගෝ ම තා]

2019 මාර්තු 27

கடற்ககரக்குச் தசன்ற இடத்தில் தற்தசயலாக அவர் கடலில் விழுந்து ஆபத்தான நிகலயிகன அகடந்ததபாது, அவகர அங்கிருந்து ஈச்சிலம்பற்று கவத்தியசாகலக்குக் தகாண்டு தபானார்கள்; அங்கு கவத்தியர் இல்கல. அதன் பிற்பாடு தசருவில கவத்தியசாகலக்குக் தகாண்டுவந்தார்கள்; அங்கும் கவத்தியர் இல்கல. பின்னர் மூதூர் கவத்திய சாகலக்குக் தகாண்டுவந்ததபாது, அங்கு அவருக்குச் சிகிச்கசயளிக்கக் கூடிய உபகரைங்கள் இல்லாத காரைத்தினால், அங்கிருந்து திருதகாைமகல கவத்திய சாகலக்குக் தகாண்டுவருகின்ற தபாது, இகடயிதலதய அவர் உயிாிைக்க தவண்டிய ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகல ஏற்பட்டது. ஆனபடியினால்தான் தசருவில, ஈச்சிலம்பற்று, புல்தமாட்கட, தகாமரங்கடவல, பதவிசிறிபுர, தமாரதவவ தபான்ற பிரததச கவத்தியசாகல ககளத் தரமுயர்த்தி, அங்குள்ள ஏகை மக்களுக்கு உதவ தவண்டுதமன்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திதல உங்ககள மிகவும் விநயமாகக் தகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

அடுத்து, இந்தப் பகுதிகளுக்கு கவத்தியசாகலகளுக்கு கவத்தியர்ககளப் தபறுவதும் மிகவும் கஷ்டமாக இருக்கின்றது. அவ்வாறு கவத்தியர்கள் அந்தப் பகுதிகளுக்குச் தசகவ தசய்யப் தபானாலும் ததாடர்ந்து அங்கிருப்பதில்கல. காரைம், வசதியான இடங்களில் இருக்கின்ற கவத்திய சாகலகளில் உள்ள கவத்தியர்களுக்குப் பல வசதிகள் இருக்கின்றன. அவர்கள் இலகுவாக கவத்தியசாகலக்குப் தபாய் வருகின்றார்கள்; பின்தனரங்களில் தமலதிகமான கவத்திய தசகவகயச் தசய்து பைம் ஈட்டக்கூடிய வசதி அவர்களுக்குக் கிகடக்கின்றது. ஆனால், கிராமப்புறங்களில் தசகவ தசய்கின்ற கவத்தியர்களுக்கு அப்படியான வசதி வாய்ப்புகள் இல்கல. அவர்கள் முழுகமயாகத் தங்ககள அர்ப்பைித்துச் தசகவ தசய்யதவண்டிய நிகலகம இருக்கின்றது. ஆகதவ, ததாடர்ந்து 2 - 3 வருடங்கள் இவ்வாறான கவத்தியசாகலகளில் இருக்கின்றதபாது, அவர்கள் தங்களுகடய துகறயிதல தவகலதசய்ய தவறுப்பகடகின்ற ஒரு நிகலகமகயக் காண்கின்தறாம். ஆனபடியால், நீங்கள் கிராமப்புற கவத்தியசாகலகளில் கடகமயாற்றுகின்ற கவத்தியர்கள் ததாடர்பில் கூடுதல் கவனம் தசலுத்ததவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். இந்தக் கிராமப்புற கவத்தியசாகலகளுக்கு ஒரு வருட தசகவ அடிப்பகடயிதல அவர்ககள அனுப்பினால், அவர்கள் எந்தக் கஷ்டப் பிரததசமாக இருந்தாலும் ஒரு வருடம் சந்ததாசமாகச் தசகவ தசய்துவிட்டு வரக்கூடிய சூழ்நிகல ஏற்படுதமன்று நான் நிகனக்கின்தறன்.

இங்கு எனக்கு முன்பு தபசிய திருதகாைமகல மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் பல விடயங்ககளச் சுட்டிக் காட்டி இருந்தார்கள். குறிப்பாக, மூதூர் கவத்தியசாகல ஆளைிப் பற்றாக்குகற உட்பட பல ததகவக் குகறபாடு களுடன் இயங்கி வருகின்றது. அதததபான்று கிண்ைியா, தம்பலகாமம், புல்தமாட்கட, தமாரதவவ, பதவிசிறிபுர, தகாமரங்கடவல, ஈச்சிலம்பற்று, தசருவில, ததாப்பூர் தபான்ற பிரததசங்களிலுள்ள கவத்தியசாகலகள் பல குகறபாடு களுடன் இயங்கி வருகின்றன. இவற்கற உங்களுகடய கவனத்துக்கு எடுத்து, அவ்கவத்தியசாகலகள் தரமான தசகவககளச் தசய்வதற்தகற்ற வககயில் அவற்றுக்கு நீங்கள் ஆக்கமளிக்க தவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

அடுத்து, பிதரதங்ககளப் பாதுகாப்பாக கவத்திருப்பதற் கான mortuary வசதி ஒவ்தவாரு பிரததசத்திலுமுள்ள கவத்தியசாகலக்கும் தசய்துதகாடுக்கப்பட தவண்டும். உதாரைமாக, புல்தமாட்கடயில் ஒரு விபத்து நடந்து அதில் ஒருவர் இறந்துவிட்டால், அந்தச் சடலத்கதத் திருதகாை

மகலப் தபாது கவத்தியசாகலக்குக் தகாண்டு தபாக தவண்டிய ஒரு நிகலகம ஏற்படுகின்றது. மிகவும் வறிய மக்கள் அந்தப் பூதவுடகலத் திருதகாைமகலப் தபாது கவத்தியசாகலக்குக் தகாண்டு தசன்று, அடுத்தநாள் பிதரதப் பாிதசாதகன தசய்து, அதன் பின்னர் அந்தப் பிதரதத்கதத் தங்களுகடய இடத்துக்குக் தகாண்டு தசல்வதற்காகத் தாங்க முடியாத சில கஷ்டங்ககள அனுபவிக்கின்றார்கள்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, உங்களது உகரகய ஒரு நிமிடத்தில் நிகறவு தசய்யுங்கள்!

ගුණ ක. තුමසයිමසත්නිරිංතේ මතතා (மாண்புமிகு க. துகரதரட்ைசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) நன்றி. ஆனபடியினால், ஒவ்தவாரு பிரததசத்திலுமுள்ள கவத்தியசாகலயிலும் பிதரதங்ககளப் பாதுகாப்பாக கவக்கக்கூடிய mortuary வசதிகய நீங்கள் கண்டிப்பாகச் தசய்துதகாடுக்க தவண்டும்.

அடுத்து, JMO எனப்படுகின்ற சட்ட கவத்திய அதிகாாி கயப் தபாறுத்தவகர, நான் நிகனக்கின்தறன், திருதகாை மகலயில் மட்டும்தான் ஒரு JMO இருக்கின்றார் என்று. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திற்கு அருகாகமயிலுள்ள தவருகல் பிரததசத்தில் ஒருவர் உயிாிைந்தால், பிதரத பாிதசாத கனக்காக அவரது உடகலத் திருதகாைமகலக்குத்தான் தகாண்டுவரதவண்டும். இதனால், சிலதவகளகளில் மூன்று நாட்களில்கூட அந்த உடகல அடக்கம் தசய்ய முடியாத நிகலகம ஏற்படுகின்றது. ஆகதவ, நீங்கள் இதகனக் கவனித்து, ஒவ்தவாரு பிரததச கவத்தியசாகலயிலும் இவ்வாறான ததகவககள நிகறவு தசய்ய நடவடிக்கக தமற்தகாள்ள தவண்டும்.

அடுத்து, மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்கசப் தபாறுத்தளவிதல, திருதகாைமகல மாவட்டம் ததாடர்பாக நான் குறிப்பிட தவண்டிய பல பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. ஒன்று, தவளிநாடு தசல்கின்ற தாய்மார்களின் பிள்கள களுகடய பிரச்சிகன.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, உங்களுகடய உகரகய சுருக்கமாக நிகறவு தசய்யவும்.

ගුණ ක. තුමසයිමසත්නිරිංතේ මතතා (மாண்புமிகு க. துகரதரட்ைசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) சாி! அத்ததாடு, தபண் தகலகமதாங்குகின்ற குடும்பங்கள், அங்கவீனர்களாக இருக்கின்ற தபண்கள், தாய் தந்கதயகர இைந்திருக்கின்ற தபண்கள் எனப் பல தபண்கள் பல கஷ்டங்கதளாடு எங்களுகடய பகுதியில் வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கின்றார்கள். எனதவ, நீங்கள் அவர்களுக்கான விதசட திட்டங்ககளச் தசயற்படுத்ததவண்டும். விதசடமாக நீங்கள் திருதகாைமகலக்குச் சமுகமளித்து அந்தத் திட்டங்ககள தமற்தகாள்ளதவண்டும். அதற்காக நாங்கள் உங்கதளாடு பயைிப்பதற்கு ஆயத்தமாக இருக்கின்தறாம் என்று கூறி, சந்தர்ப்பமளித்தகமக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, அமர்கின்தறன்.

2497 2498

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.භා. 5.17] ගුණ මතේෂා විතානමේ මතතා (மாண்புமிகு தஹசா விதானதக) (The Hon. Hesha Withanage) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ංන ුනවිශ ේෂී අමාතයාචි ශදකක වතආ ශීර්ෂ පිළිබඳව විවාද ශකශරන ශවටාශේ මට කාා කිරීමට අවසනාාව ටබාදීම සේබන්ධශආන් ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත වනවා.

ශමආ, ශේ රශ්ට අආ වතආ විවාදආකදී සතුටින් කාා කරන්නට පුුවවන් අමාතයාචි ආක්. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ ශවනුශවන් ශවන කිසිදු රජආක්, කිසිදු ්ණ්ඩුවක් ශවන් ශනොකළ වි ාට මුදටක් ශවන් කරටා, ශේ රශ්ට ශසෞඛ්‍යආ ශවනුශවන්, රශ්ට ජනතාව ගතන හිතන තතනට ශේ ්ණ්ඩුව පත් ශවටා ඉන්නවාආ කිආන එක රටට ශපන්වා තිශබනවා.

ශේ ශවටාශේ විශ ේෂශආන්ම රාජිත ශසේනාරත්න ගු අමාතයවරආා ගතන සඳ න් කරන්නට ඕනෑ. එතුමා එතුමාශප වපසරිශආන් ඔේබට ගිහිල්ටා, නිර්මාණශීලි විධිආට ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රශේ ශවනසන කරන්න අව ය තතන් ඳුනාශගන කටයුතු කරන ශවටාවක් ශේ.

එතුමා වකුගඩු ශරෝගීන් ශවනුශවන් වි ාට ශසේවආක් ඉටු කරනවා. ශසෞඛ්‍ය අධයාපනආ ටබා දීම සඳ ා සම ර ශවටාවට සසසන අධයාපන අමතයාචි ආ මතං ත් ශවන්න ඕනෑ කාරණාවටට පවා මතං ත් ශවමින්, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ ශවනුශවන් ුනවිශ ේෂී දාආකත්වආක්, ක්තිආක් එතුමා ටබා ශදනවා. අපි වි නවාස කරනවා, ශේ අවසනාාව ශේ රශ්ට ශසෞඛ්‍යආට සේබන්ධ ක්ශෂේ්‍ර සිආල්ටම එකම ශවටාවක ඉ ළට ආන අවසනාාවක් බව. මම ඒ කාරණආ ශේ ශවටාශේදී විශ ේෂශආන් මතක් කරනවා.

ටරට මාස ශදක, තුනකට කලින් මම නිශආෝජනආ කරන රත්නපුර ංසන‍රික්කශේ සම ශසෞඛ්‍ය ෛවදය පීඨආක් ්රේභ කරටා, ඒ ශරෝ ට ශික්ෂණ ශරෝ ටක් බවට පත් කළා. සම ර ශවටාවට පළාත් ශසෞඛ්‍ය ශසේවආ රජආ අප ුනතාවට පත් කරන්න සත්සා කරනවා. ඒ සිආලු ශේවල් පතත්තකින් තිආටා, පළාත් ශසෞඛ්‍ය ශසේවශේ සිආලු අඩු පාඩුකේ සපුරන්නත් අද කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ගු ඇමතිතුමාට ශේ අවසනාාශේදී අශප්ත ශගෞරවආ පුද කරනවා.

විශ ේෂශආන්ම, පුනගිආ කාට සීමාව තුළ අහිචිසක, දුප්ත පත් මනුසනසආා ගතන හිතටා ෂෂධවට මිට අඩු කිරීම අගආ කරන්න ඕනෑ. අද විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවු අඩුම ගණශන් ඒ වටිනාකම දකින්ශන් නත ත. එවතනි ශසේවආක් අශප්ත රශ්ට ජනතාවට ටතබුණාආ කිආටා එතුමන්ටාට ව නආක්වත් කිආාගන්න බත ත. විශ ේෂශආන්ම, විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවුන් ව ශආන් ශේ සභාශේ සිටින ෛවදයවුවත් ඒ ගතන කාා කරනවා නේ අපි සතුටු වනවා. ශේ අහිචිසක මිනිසනුන ශවනුශවන් අශප්ත රජආ එවතනි ම ා දතවතන්ත වත්සට නක් ්රේභ කළා.

සනශටන්්ට එකක් ගන්න බතරි නිසා ෘද ශරෝගීන් මිආ ගිආ යුගආ අපි අවසන් කරටා තිශබනවා. පිළිකා ශරෝගආ ශවනුශවන් තිශබන එන්නතක් ගන්න ශනො තකි වූ ශරෝගීන් මතුණු යුගආක් අවසන් කරටා, ශසෞඛ්‍ය ශසේවශේ පරිවර්තනීආ ශවනසක් කිරීම සේබන්ධශආන් ඇමතිතුමාට ශේ රශ්ටම ශගෞරවආ හිමි ශවන්න ඕනෑආ කිආන කාරණාව පාර්ලිශේන්තුශේ පුනශපළ මන්ත්‍රීවරආකු විධිආට මා මතක් කරනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ටතබී තිශබන ශකටි ශවටාව තුළ, අද ංන විවාදආට ගතශනන කාන්තා ා ළමා කටයුතු

ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයතුමිආශප වතආ ශීර්ෂආ පිළිබඳව ආේ කාරණාවක් මතු කරන්නට ඕනෑ. සම ර කාටවට ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ආේ ආේ සිේධි සේබන්ධශආන් වත කපුර කාා කරනවා. ටරට අවුුදු ශදක, තුනකට ශපර ශසේආා දතරිආශප ඝාතනආ, ූෂෂණආ ගතන කාා කළා මට මතකයි. ඒ අවසනාාශේ ශේ රටට මරණ දණ්්නආ ශගශනන්න ඕනෑආ කිආටා ම ා වි ාට කිකකාවක් නිර්මාණආ වුණා. ඊට පුනව එම කාරණආ ඒ සිේධිආත් එක්ක වතළලී ගිආා. ගු ඇමතිතුමිආට ඒ ශවනුශවන් ඉංරිආට ආන්න පුුවවන් ක්‍රමආක් නිර්මාණආ වුශණ්ත් නත ත. ශේ පාටනඥආන් එක එක තතන්වට ඒ ගතන කාා කළාට ඒ ශවනුශවන් ආමක් කශළේත් නත ත. ඒ කාරණආ නිකේම වතළලී ගිආා. ශේ වනශකොට මාධය තුළින් ආේ අනාවරණආක් කළාට, ශේ පාටනඥආන් කරන ටද සනත්‍රී ූෂෂණ ්‍රිආාවලිආ සතඟවිටා තිශබනවා. දතන් ගාල්ට ංසාශේ පළාත් සභාශේ මන්ත්‍රීවරශආක් අහිචිසක දතරිආක් ූෂෂණආ කළා. ශේ රට ඒක අමතක කරන්න සත්සා කරනවා ඒක ව න්න සත්සා කරනවා. ඒක ශේ පාටනආ ශනොශවයි. විපක්ෂආ කළත්, ්ණ්ඩු පක්ෂආ කළත්, එවතනි තුප්ත පහි ශේ පාටනශේ ශආශදන, ශේ රටට වින කරන, ශේ රශ්ට අහිචිසක දතරිආන් ිලල්ටට ගන්නා ශේ පාටනඥආන් පිළිබඳව කාා කිරීශේ යිආ විපක්ෂආටත් තිශබන්න ඕනෑ. තමන්ශප බටආ අනිසි ශටස භාවිත කරමින්, ූෂෂණආ, වචි ා සිදු කරමින්, අහිචිසක දුවන් තමන්ශප අව යතා පිරිමසා ගන්නට ශආොදා ගන්නා ශේ පාටනඥආන් ශවනුශවන් ්වරණආක් ශදන්න කාට ශ ෝ පුුවවන් නේ, ඔහු ශේ පාටනආට ශනොශවයි, පුරවතසිආකු විධිආට ජීවත් ශවන්නවත් ුනදුුන නත ත කිආටා මා හිතනවා. මම ශේ සත්තරීතර සභාශේ දී ඉල්ලීමක් කරනවා. අද වනශකොට ෛවදය වාර්තාවලින් එම සිදුවීම අනාවරණආ ශවටා තිශබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනා කආක් තිශබනවා. ගුණ මතේෂා විතානමේ මතතා (மாண்புமிகு தஹசா விதானதக) (The Hon. Hesha Withanage) මා අවසන් කරනවා, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

නමුත් අපට ශටොකු ශේදනාවක් තිශබනවා, ශේ රශ්ට නීතිශේ හි්තසන තිශබනවාද, එශ ම නතත්නේ ශේ රශ්ට නීතිආ ශේ පාටනඥආන්ට වුවමනා විධිආට පාටනආ කරනවාද කිආන එක ගතන. මා සඳ න් කළ එම පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරආා කිසිදු ශ ෝදනාවකට වතරැංකුවකු ශනොවී, අඩුම තරශේ බන්ධනාගාරගත කිරීමක්වත් සිදු ශනොවී, එක ංනකින් ඔහුව නිද සන කර ආවා තිශබනවා. ඒ සේබන්ධශආන් අධිකරණශේ ආේ නඩුවක් ශගොනුශවටා තිශබනවා.

ශේ රශ්ට සචිශේදී නීතිඥවුන්, අධිකරණ විනිුනුවුන් ශත්ුේ ගන්න ඕනෑ කාරණාවක් තිශබනවා. සම ර විට ශපොලිසන ශදපාර්තශේන්තුව ආේ ආේ බටපෑේ නිසා ශේ පිළිබඳව ්‍රිආාත්මක ශවන විධිශේ වරදක් ඇති. ශේ වතරැේද නිවතරැං කරන්න අව යයි. මා වි නවාස කරනවා, ආේකිසි සිදු වීමක් සිදු වුණාට පසනශසේ ඒ ගතන කාා කර-කර සිටිනවාට ව්ා, ඒ සිදුවීම වටා ශගොනුශවටා එආට විකල්ප ශසොආනවාට ව්ා, ඊට එ ාට ගිහින්, ශේ වර්ගශේ ශේ පාටනඥආන්ශගන්, ශේ රටට වින කරන ශේ පාටනඥආන්ශගන්, මචි ශකොල්ටකුවන්ශගන්, ූෂෂිතආන්ශගන් පිුණු ශේ රට එතතනින් එ ාට ශිෂනට සේපන්න ගමනක් ආන්න නේ ශමහි නීතිරීති ශවනසන කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳ ා කාටආ සදාශවටා තිශබනවාආ කිආන එක මතක් කරමින්, ශේ වසශර් ඉතිරි මාස 8ක කාටආ තුළ තමන්ශප අමාතයාචි

2499 2500

2019 මාර්තු 27

තුළින් රශ්ට ජනතාව බටාශපොශරොත්තු වන ං ාවට ශේ රට ශගන ආන්න අශප්ත ගු රාජිත ශසේනාරත්න අමාතයතුමාටත්, ඒ වාශපම න්ද්‍රානි බණ්්ාර ඇමතිතුමිආටත් ක්තිආ ටතශේවා!යි කිආා ප්‍රාර්ානා කරමින් මශප ව න සනවටපආ ශමයින් අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 5.23] ගුණ ‍රියානි විම.වික්‍රම මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விதேவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශේ අවසනාාව ටබාදීම ගතන ශබොශ ොම සනතුතිවන්ත ශවනවා. විශ ේෂශආන්ම ශේ රශ්ට ජනතාවට ඉතාමත් සේබන්ධවන, ජනතාවත් එක්ක බතඳුණු අමාතයාචි ශදකක් වන ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ශේත්, කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ශේත් වතආ ශීර්ෂ සේබන්ධශආනුයි අද ංන කාා කරන්න තිශබන්ශන්.

විශ ේෂශආන්ම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ ගතන කාා කරේදී, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ සේබන්ධශආන් ගු ඇමතිතුමා විසින් ගන්නා ටද ප්‍රගතිශීලී තීරණ ගතන එතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා. ගු ඇමතිතුමනි, ශබශ ත් මිට ආේ කිසි ප්‍රමාණආකට අඩුශවටා තිශබනවා. එආ රශ්ට ජනතාවට ශබොශ ොම සාධාරණයි. ඒ වාශපම සම ර ශබශ ත් වර්ග ශවශළඳ ශපොශළේ නතති අවසනාා සදාශවටා තිශබනවා. විශ ේෂශආන් ඒ ගතන අවධානආ ශආොමු කරන්නආ කිආටා මා ශගෞරවශආන් ඉල්ටා සිටිනවා. ඒ වාශපම ශසෞඛ්‍ය ගතන කාා කරේදී, කාරණා කිහිපආක් ගතන ඉතාමත් ශකටිශආන් කාා කරන්න මා බටාශපොශරොත්තු ශවනවා, ගු ඇමතිතුමනි.

විශ ේෂශආන්ම අද ජනතාවට ශේ වස විස භාවිතආත් එක්ක වකුගඩු ශරෝග, පිළිකා ශරෝග, ෘද ශරෝග ඇතුුව ශබෝ ශනොවන ශරෝග රාශිආක් ඇතිශවටා තිශබනවා. සෑම ශගදරකම ශමොකක් ශ ෝ ශබෝ ශනොවන ශරෝගආකට ශගොදුු වුණු ශකශනකු සිටිනවා. එම නිසා ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ විධිආට, -කෘෂිකර්ම අමාතයාචි ආට විතරක් ශේක කිආටා වත්ක් නත ත- ඔබතුමන්ටාටත් ශේ රශ්ට කාබනික වගාව, අශප්ත රශ්ට ශපර තිබුණු ඒ ශේශීආ වගා ක්‍රමආන් ඇති කරන්න වග මක් තිශබනවා කිආටා මම වි නවාස කරනවා. වස විස කිආන ඒවා ් ාරවටට විතරක් ශනොශවයි වතුරටත් එකතු ශවනවා, අවසානශේ වායුවටත් එකතු ශවනවා. ශේ තම ශදආක්ම බේධ ශවනවා. අශප්ත ජනතාවට වස විශසන් ශතොර ් ාර ටබා දීම සඳ ා ශසෞඛ්‍ය විෂආ භාර අමාතයවරආා විධිආට ඔබතුමාටත් ආේ පිආවරක් ගත තකි බවට අවධානආ ශආොමු කරනවා.

පුනගිආ දා කර්මාන්ත ා වාණිජ කටයුතු අමාතයාචි ආට අදාළ වතආ ශීර්ෂආ විවාදආට ගතශනන ශවටාශේ අපි පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිශේ වාර්තා ගතන කාා කළා. ගු රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමනි, ්නආනික කිරි පිටි සේබන්ධශආන් පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිආ සමඟ කාා කරන විට අපට දතන ගන්නට තිබුණු කාරණආක් තමයි, ශේ කිරි පිටිවට තිශබන්ශන් කුමන ශේදආද කිආන කාරණආ තවම ශසොආාශගන නත තයි කිආන එක. ඒ වාශපම සඳ න් කළ යුතු තව කාරණආක් තිශබනවා. එළඟි ශතල්වටට පාේ ඔයිල් ස ශබෝවයින් සත්ව ශතල් එකතු කරටා, ශේ රශ්ට ජනතාවට කන්න ශදනවා. ශේ එක වතටලීමකින් ශසොආා ගත් ශදආක්. ශේ වාශප කාරණා නිසා තමයි අශප්ත රශ්ට ජනතාවට ංආවත කආාව වතනි ශරෝග තශදන්ශන්. අපි විශ ේෂඥආන් ශ ෝ ෛවදයවුන් ශනොශවයි. නමුත් අපට ශත්ශරනවා දතශනනවා ංආවත කආාව, අධික ුධිර පී්නආ වතනි ශරෝග වත ක ව ශආන් ඇතිශවටා තිශබන්ශන් ශමවතනි ්‍රිආාවන් නිසා කිආටා. ශේ කාරණා ශදක පිළිබඳව විශ ේෂ අවධානආක් ශආොමු කරටා, ඉක්මනින්ම ශේ පරීක්ෂණවට ප්‍රතිලට ටබා ගන්න කටයුතු කරන්න කිආටා ඉල්ටා සිටිනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිආ විසින් ඉංරිපත් කරන ටද "්නආනික කිරි පිටිවට ප්‍රමිතිආ පිළිබඳ විමර් න ා වාර්තා ස පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිආටම ශවන් වූ පරීක්ෂණාගාරආක අව යතාව" ස "සත්ව ශතල් භාවිතශආන් වයාජ ශටස සතකසූ එළගිශතල් ශතොගආක් අත්අ්චිගුවට" ආන ශීර්ෂ පාඨ සහිතව ඉංරිපත් කර තිශබන වාර්තා ශදක මම ශේ අවසනාාශේ දී සභාගත* කරනවා.

ගු ඇමතිතුමනි, තම ශරෝ ටකම අඩු පාඩු තිශබනවා. ඔබතුමාශප රාජය ඇමතිතුමාත් අශප්ත අ ේපාර ංසන‍රික්කආ තමයි නිශආෝජනආ කරන්ශන්. ඇත්තටම අේපාර ම ශරෝ ට ඉතා ංයුණුවක් තිශබන ශරෝ ටක්. ශේ වන විට එහි ෘදආ ශරෝග විශ ේෂඥ ෛවදයවරආකු සිටිනවා. නමුත් ශේ ෘද ශරෝග ඒකකආ නිසිආාකාරව පිහිටුවා, ෘදආ ශරෝගීන්ට සෑම අතින්ම ප්‍රතිකාර කළ තකි ්කාරආට එම ශරෝ ට සචිවර්ධනආ කළ යුතු ශවනවා. එම කාරණආ ගතනත් ඔබතුමාශප අවධානආ ශආොමු කරන ශටස ඉල්ටා සිටිනවා.

ගු ඇමතිතුමනි, ඒ වාශපම CT scanner ආන්්‍රආ ගතනත් ආමක් කිව යුතුයි. පුනගිආ ංනක හිටපු ශරෝ ල් අධයක්ෂ ටචිකාතිටක ජආසිචි කිආන ෛවදයවරආා අසනීප වුණු ශවටාශේත් අපට එම CT scanner ආන්්‍රආ තිබුශණ් නත ත. එම නිසා ඒ අදාළ ප ුනකේ අපට සේපූර්ණශආන්ම ටබා ශදන්නට කටයුතු කරන්න. ශේ ශවනශකොට ටතිලටා තිශබනවා. නමුත්, ශ ොඳ අලුත් සපකරණ අව යයි ගු ඇමතිතුමනි. ඒ කාරණා විශ ේෂශආන් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ.

ගු ඇමතිතුමනි, ශදහිඅත්තකණ් කආ ශරෝ ට ගතන ජනතාවශප වි ාට ඉල්ලීමක් තිශබනවා. ශේක වි ාට ජනතාවක් ජීවත්ශවන ප්‍රශේ ආක්. ගු ඇමතිතුමාත් දන්නවා, ශේ ශරෝ ට පාටනආ ශවන්ශන් පළාත් සභාව මඟින් බව. ශේ ශරෝ ශල් වි ාට අඩු පාඩු රාශිආක් තිශබනවා.

එම නිසා, ඒ ප්‍රශේ ශේ ජනතාවත්, ම ා සචිඝරත්නආත් එකතුශවටා පුනගිආ ංනවට මශගන් ඉල්ලීමක් කළා, ශමම ශරෝ ට මධයම රජආට පවරාශගන ංයුණු කර ශදන්නආ කිආා. ශේ කාරණආ ගු ඇමතිතුමාශප අවධානආට ශආොමු කරමින්, එආ ඉටු කර ශදන්නආ කිආාත් මම ඉල්ටා සිටිනවා.

කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ආ ගතන කාා කරනශකොට මම ශේ ගතනත් කිආන්න ඕනෑ. අද අශප්ත රශ්ට ජනග නශආන් සිආආට 52ක්ම ඉන්ශන් කාන්තාශවෝයි. ශේ රශ්ට ජනග නශආන් වත ක ශකොටසකට වග කිආන අමාතයාචි ආ ඔබතුමිආශප අමාතයාචි ආයි, ගු ඇමතිතුමිආනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමිආශප කාාව තව විනා කආකින් අවසන් කරන්න. ගුණ ‍රියානි විම.වික්‍රම මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விதேவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ශේ අමාතයාචි ආ ගතන මට කාා කරන්න කාටආ අව යයි. ශේ අමාතයාචි ආ ගතන අපි කාා කරන්ශන් නතත්නේ, කවුද කාා කරන්ශන්?

2501 2502

————————— * නරස්තකාලමේ තබා ලත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ඇමතිතුමිආනි, ළමා කටයුතුත් ඔබතුමිආශප අමාතයාචි ආට තමයි පතවරී තිශබන්ශන්. ශේ කු්ා දුවන් ගතන කාා කරේදී, විශ ේෂශආන්ම අද අශප්ත රශ්ට සගත් කාන්තාවන්ශගන් අපට වත් ගන්න විධිආක් නතතිශවටා තිශබනවා. ශමොකද, අශප්ත රශ්ට දුවන් බටා ගන්න එක ඉතාම අප ුන කටයුත්තක්. ඔබතුමිආත්, අපිත් ශනෝර්ශේ රටට ගිආා ශන්. ඒ, කාන්තාවන් වත් කරන රටක්. ඒ වාශපම ජනතාව සතුටින් ඉන්න රටක්. ඒ රශ්ට කාන්තාවන් වත් කරන්ශන් ශකොශ ොමද කිආා අපි බතලුවා ඒ සඳ ා අව ය ප ුනකේ දටා තිශබන්ශන් ශකොශ ොමද කිආා බතලුවා. විශ ේෂශආන්ම අද ශේ රශ්ට ඉශගන ගත් පිරිශසන් වත ක ශකොටසක් නිශආෝජනආ කරන්ශන් කාන්තාවන්. එම නිසා ශේ රටට එවතනි වත් පිළිශවළක් අව ය ශවනවා. ඒ වාශපම, අශප්ත දුවන්ට ශමොන්ටිශසෝරිආට ආන්නට කලින් පවා ශේ ගුණධර්ම පිළිබඳව ආේ අවශබෝධආක් ටබාශදනවා නේ ශ ොඳයි. රටක් විධිආට සනත්‍රී පුුෂ සමානාත්මතාව පිළිබඳ තඟීම, අන් අආට ගු කිරීම ආන කාරණා දුවාශප ඉඳටාම අද ගිලිහී ශගොසන තිශබනවා. ඒ සඳ ා ක්‍රමශේදආක් දටා ශේ රටට, අනාගතආට ගතළශපන පුරවතසිආකු ිලහි කරන්නට කටයුතු කිරීම අව යයි. ගු ඇමතිතුමිආ ඒ සඳ ා මතං ත් වුශණොත්, දු පරපුශර්ත්, ඒ වාශපම කාන්තා පරපුශර්ත් අයිතිවාසිකේ රාශිආක් රැශක්වි.

මම ශපර පාසල් ගතනත් ශපොඩ්්ක් කාා කරටා මශප කාාව අවසන් කරන්නේ, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. ඇත්තටම ශපර පාසශල්ත් ඉන්ශන් කාන්තාවන්. ඒවාශේ සගන්වන්ශන්ත් කාන්තාවන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමිආ, ඔබතුමිආශප කාාව ඉක්මනින් අවසන් කරන්න.

ගුණ ‍රියානි විම.වික්‍රම මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விதேவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) දුශවෝ තමයි ඉශගන ගන්ශන්. ඉතින්, ශපර පාසල්වට සගන්වන කාන්තාවන්ශප ගුණාත්මකභාවආ වත ක කිරීමත්, ඒ වාශපම ඒ අආට සතුටු ශවන්න පුුවවන් වන විධිශේ දීමනාවක් ටබා දීමත් කළ යුතුයි. ඉතාම අසරණ තත්ත්වශේ ඉඳශගන තමයි ශපර පාසල් ගුුවරිආන් අශප්ත අනාගත පරපුර දන්න කටයුතු කරන්ශන්. විශ ේෂශආන්ම ශේ රශ්ට ශපර පාසල් ගුුවරිආන් කිආන්ශන්, කාන්තාවන් විධිආට අපි ශනොසටකා තර ඇති ශකොටසක්. ඒ පිළිබඳවත් අවධානආ ශආොමු කරන්නආ කිආා ඉල්ටා සිටිමින්, මට ශේ අවසනාාව ටබා දීම ගතන සනතුතිවන්ත ශවමින් ම ශප කාාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා.5.33] ගුණ පියල් නිශාන්ත ද ිරල්වා මතතා (மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) මුටුනන ශ ොබවන ගු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශආන්ම කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ශේත්, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ශේත් වතආ ශීර්ෂ සේබන්ධව කාා කරන්න ටතබීම පිළිබඳව මම ඉතාම සතුටු ශවනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මම මුලින්ම කාා කරන්න බටාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්, කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි

කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ආ පිළිබඳවයි. එම අමාතයාචි ආ පිළිබඳව කාා කරනශකොට, කාන්තාව ගතන කාා ශනොකරම බත ත. මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, කාන්තාව රි ුනන්දරයි. ඒ ්දරණීආ, ුනන්දර කාන්තාව එකවර, සතණින් සත්තරීතර කාන්තාවක් බවට පත් ශවනවා. ඇආට කිආන්ශන් "අේමා" කිආායි "්දරණීආ අේමා" කිආායි. අද වන විට ශේ රශ්ට අේමාවුන්ට මුහුණපාන්න ශවටා තිශබන තත්ත්වආ ඉතාම ශඛ්දනීආයි. එආ ඉතාම නරක තත්ත්වආකට පත් ශවටා තිශබනවාආ කිආන එකයි මශප අද ස, අශප්ත ්දරණීආ ඇමතිතුමිආනි.

ඒකට ප්‍රධාන ශ ේතුව ශමආයි. ශේ ්දරණීආ දුවන් නිර්මාණආ කළ රත්තරන් අේමටා අද ශවනශකොට එක පතත්තකින් වත කහිටි නිවාසවටට ගාල් කර තිශබනවා. තවත් පතත්තකින්, ඒ අේමාවු දුවන්ශප ුනවිසල් නිශවසන තුළ හිරකාරිආන් ශවටා, බතට ශමශ වරකේ කරන තත්ත්වආට පත් ශවටා ඉන්නවා. තවත් අවසනාාවකදී ඒ අආ පාුව ශසොශ ොන් පි්ටටනිවට, මචි මාවත්වට අසරණ තත්ත්වශආන් ඉන්න අේමාවුන් බවට පත් ශවටා ඉන්නවා. ශමන්න ශමවතනි තත්ත්වආක් තිශබේදී තමයි අපි ම ා සජාුවට කාන්තාවන් පිළිබඳව කාා කරන්ශන්. ගු ඇමතිතුමිආනි, ටචිකාශේ වත කහිටි නිවාස සචිඛ්‍යාව -රජශේ ලිආාපංචි වත කහිටි නිවාස සචිඛ්‍යාව- 306ක් ශවනවා. ගු ඇමතිතුමිආනි, ශේ වත කහිටි නිවාස 306ට ගිආාට පසනශසේ දතක ගන්නට පුුවවන්, ශේ වත කහිටි නිවාසවට සිආආට 80ක්ම ඉන්ශන් දුවන් ිලහි කළ ්දරණීආ අේමාවු බව. ඉතාම ශඛ්දනීආ තත්ත්වආන් සම ර ශවටාවට අපි මාධය තුළින් දකිනවා. බලු ූලඩුවටත් ඉන්න අේමටා ඉන්නවා. ඒ, ශේ දුවන් නිර්මාණආ කළ අේමාවුයි.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශකොශ ේ ශ ෝ තතනකදී අශප්ත අආට වතරැංටා තිශබනවා. අන්න ඒ වරද නිවතරැං කර ගතනීශේ වත් පිළිශවළක් අපි ංආත් කරන්න ඕනෑආ කිආන එකයි මශප අද ස, ගු ඇමතිතුමිආනි. ඔබතුමිආට එවතනි වත්සට න් නිර්මාණආ කරන්න පුුවවන්ආ කිආා මම හිතනවා. ශේ ්දරණීආ අේමටා ගතන ශ ොආා බටන වත් පිළිශවළක් ්‍රිආාත්මක කරන්න පුුවවන් කාන්තා කටයුතු අමාතයවරිආක් තටිආට ඔබතුමිආ, ශමන්න ශේ සත්තරීතර, ්දරණීආ අේමා පිළිබඳව ශසොආා බටයි කිආා මම වි නවාස කරනවා.

ගු ඇමතිතුමිආනි, අද ශේ වත කහිටි නිවාසවට තිශබන තත්ත්වආ ශමොකක්ද කිආා බටන්න. ්ණ්ඩුවක් තටිආට විවිධ විෂආආන්වටට වත ක මුදල් ප්‍රතිපාදන ශවන් කරනවා. සම ර ශවටාවට ශවන් කරන ඒ වි ාට මුදට තුළින් අපට ටතබුණු ශේකුත් නත ත. ඒ වත කහිටි නිවාසවට දුක්විිනන අේමටාශප තත්ත්වආ ශමොකක්ද? එක පතත්තකින් ඔවුන්ශප ශසෞඛ්‍ය පිරිහිටා ගිහින්. අශනක් පතත්ශතන් මානසික තත්ත්වආ පිරිහිටා ගිහින්. ඒක නිසා අපට දතන් සිදු ශවටා තිශබනවා, ඒ ්දරණීආ අේමටාශප මානසික සචිවර්ධනආ ශවනුශවන් වත් පිළිශවළක් ංආත් කරන්න. ගු ඇමතිතුමිආනි, ඒ අආශප ශසෞඛ්‍ය සචිවර්ධනආ සඳ ා වත් පිළිශවළක් ංආත් කරන්න. ඒ ්දරණීආ අේමටා ශවනුශවන් විවිධ වත්සට න් සඳ ා වත ක මුදටක් ශවන් කරන්න පුුවවන් නේ, මම හිතන විධිආට ඒක තමයි ඔබතුමිආශප කාන්තා කටයුතු අමාතයාචි ශආන් කළ යුතු ස ම ජන නිශආෝජිතආන් තටිආට අපි කළ යුතු වතදගත්ම කාර්ආආ වන්ශන්. එආ අශප්ත වග මක්.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමන්න ශේ කාරණආ ශකශරහිත් මම ශේ සභාශේ අවධානආ ශආොමු කරවනවා. ්දරණීආ රත්තරන් අේමා ශකශනකුශප ගුණආ ශේ ම ශපොළාශේ ලිආාශගන, ලිආාශගන ගිශආොත් අවසාන ශවන්ශන් ම ශපොශළොවයි. ්දරණීආ රත්තරන් අේමාශප ගුණආ කවදාවත් අවසන් ශවන්ශන් නත ත. අන්න ඒ නිසා තමයි මම විශ ේෂශආන්ම කිආන්ශන්, ශමන්න ශේ පිළිබඳව වත් පිළිශවළක් ංආත් කරන්නආ කිආා.

2503 2504

[ගු ‍රිආානි විශේවික්‍රම ම ත්මිආ]

2019 මාර්තු 27

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, තව විනා කආකින් කාාව අවසන් කරන්න. ගුණ පියල් නිශාන්ත ද ිරල්වා මතතා (மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, රචිජිත් ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමාශප කාටආත් මට ටබා ගන්නආ කිආා කිේවා. ඒ නිසා කාටආ පිළිබඳව කිසිම ගතටලුවක් නත ත.

ඊළඟට මම ශබොශ ොම ්්ේබරශආන් කාා කරනවා, අශප්ත ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ පිළිබඳව.

සාේප්‍රදායික විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරආකු බවට පත් ශවන්න මම ශකොශ ත්ම ටෑසනති නත ත. ආේකිසි ශ ොඳ වත් පිළිශවළක් තිශබනවා නේ, ඒ වත් පිළිශවළ පිළිබඳව අපි තම ශවටාශේම ශබොශ ොම ුනබවාදීව විශේ නආ කරන්න ඕනෑ. අශප්ත කුවතර ංසන‍රික්කආ ගත් විට, ගු රාජිත ශසේනාරත්න අමාතයතුමා අශප්ත ංසන‍රික්කශේ ජනතාවට -මා දන්ශන් නත ත අශනක් ංසන‍රික්කවටට රැකිආා අවසනාා ටබා දුන්නාද නතේද කිආා.- වි ාට රැකිආා ප්‍රමාණආක් ටබා දී තිශබනවා. එතුමා ශරෝ ල්වටට ශගෝනතඟිලි රාශිආක් ටබා දී තිශබනවා. ඒ වාශපම, ෂෂධ වර්ග පආක මිට ගණන් අඩු කර තිශබනවා. තබතයි, ඒ ෂෂධ වර්ගවට ප්‍රමිතිආ ශකොශ ොමද කිආන එක පිළිබඳව ශේ දවසනවට විශේ නආට ටක් ශවමින් පවතිනවා. ඒ ෂෂධ වර්ග ශමශ ට ශගන්වන්ශන් කවුද, ශබදා රින්ශන් කවුද කිආන එක පිළිබඳවත් ගතටලුවක් තිශබනවා. අපට ඒක වත්ක් නත ත. අප කිආන්ශන් ඕනෑම ශකශනකුශප ුනදුම ුනදුත් තිශබනවා, කුවම කුවත් තිශබනවා. ඒ ශදක අතර ආේකිසි ශකශනකු නිර්මාණශීලි වත්ක් කරනවා නේ, අපි ඒ ශකනා පිළිබඳව ඇගයීශමන් කතා කරන්න ඕනෑ. අශප්ත ගු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, ශේ රශ්ට තිශබන වර්තමාන තත්ත්වආත් සමඟ සටකා ශේ රශ්ට ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ ගතන කවුුන් ශ ෝ මශගන් ඇහුශවොත්, "රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමාශප මල්ශල් සිආ ටා ඇත්ශත්ම නතේද?" කිආා, මම පත තංලිවම කිආනවා, "පත තංලිවම සිආ ටා තිශබනවා." කිආා. තබතයි සම ර ඒවාශේ ගුල්ශටෝ ගසා තිශබනවා, පණුශවෝ ගසා තිශබනවා. සම ර ඒවා නරක් ශවටා තිශබනවා. අපට පුුවවන්, ගුල්ටන් ගසා තිශබන ටික අයින් කරන්න, නරක් ශවටා තිශබන ටික අයින් කරන්න. පණුවන් සිටිනවා නේ පණුවන් ටික අයින් කරන්න පුුවවන්. එශ ම අයින් කර ශ ෝ ශේ රශ්ට ජනතාව ශසෞඛ්‍ය සේපන්න ජනතාවක් බවට පත් කරන්න ම ජන නිශආෝජිතආන් තටිආට අපට ශටොකු වග මක් තිශබනවා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා අශප්ත නාශගෝ ශරෝ ටට ශගෝනතඟිලි ටබා දී තිශබන බව අපි පත තංලිවම දන්නවා. ගු අමාතයතුමනි, නාශගෝ ශරෝ ශල් ෘදආ ශරෝග අචි ආට අදාළ ශගෝනතඟිල්ට ඔබතුමා විවෘත කර දතනට අවුුදු 2ක් විතර වනවා. තබතයි, එහි අඩු පාඩු තිශබනවා කිආන නිසා ඒ අචි ආ තවම සතත්කේ කරන්න බතරි ම්ටටමකට පත් වී තිශබනවා. ඊට ශ ේතුව මා දන්ශන් නත ත. එක් පතත්තකින් විශ ේෂඥ ෛවදයවු නත ත. අශනක් පතත්ශතන් ගත්තාම, අතයව ය සපකරණ නත ත. ඒ නිසා අශප්ත ංසන‍රික්කශේ ජනතාව-

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නතඟී ිරටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු රාජිත ශසේනාරත්න අමාතයතුමා. ගුණ පියල් නිශාන්ත ද ිරල්වා මතතා (மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගු අමාතයතුමා, කිආන්න. ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එම ශරෝ ශල් ෘදආ ශරෝග අචි ශේ කටයුතු තවම ඉවර නත ත. ගුණ පියල් නිශාන්ත ද ිරල්වා මතතා (மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ඔබතුමා එආ විවෘත කළා කිආා නේ ්රචි යි. ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නත ත, ඒ Accident Ward and Emergency Treatment Unit එක.

ගුණ පියල් නිශාන්ත ද ිරල්වා මතතා (மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගු අමාතයතුමනි, මම විශ ේෂශආන්ම ඔබතුමාශගන් ඉල්ටා සිටිනවා, එම ෘදආ ශරෝග අචි ආ විවෘත කරන්න කිආා. දුක් විිනන ජනතාව, ශරෝගීන් ශවනුශවන් ඒ කටයුත්ත ඉටු කරන්න කිආන පණිවි්ආ මා ටබා ශදනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපර පාසල් අධයාපනආ පිළිබඳවත් කිආන්න ඕනෑ. ගු අමාතයතුමිආනි, මම ඒ පිළිබඳව වත කදුර කතා කරන්ශන් නත ත. අශප්ත ගු අමාතයතුමා දන්නවා, මම දුවන්ශප දතනුම, කුසටතා, ්කල්ප වර්ධනආ කරන්න ශපර පාසල් සේබන්ධව ශටොකු වත් පිළිශවළක් කුවතර ංසන‍රික්කශේ කරශගන ආන ශකශනකු වන බව. ශපර පාසල්වට ගුණාත්මකභාවආ රඳා පවත්වා ගන්නට රජආක් තටිආට වත් පිළිශවළක් තිශබන්න ඕනෑ. ඒවාශේ ගුුවුන්ට අභිමානශආන් ජීවත් ශවන්න පුුවවන් දීමනාවක් ටබා දීශේ වත් පිළිශවළ ්‍රිආාත්මක කරන්න සිේධ ශවනවා. ශපර පාසල්වටට අව ය කරන ශභෞතික සේපත් ටික ටබා ශදන්න ඕනෑ. එශ ම වුශණොත් තමයි මුල් ළමා විආ සචිවර්ධනආ සතබෑ සචිවර්ධනආක් බවට පත් කරන්න පුුවවන් වන්ශන්.

ගුණ චන්ද්‍රානි බණ්ඩාස මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சந்திராைி பண்டார) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara) ශපර පාසල් පිළිබඳව අපි ශේ වනශකොට ශටෝක බතචිකු ණආ ්ධාර ආට ශත් විශ ේෂ වත්සට නක් ්‍රිආාත්මක කර තිශබනවා. ශේ වනශකොට ශපර පාසල් 1,500කට අපි ඒ ආටිතට ප ුනකේ, ශභෞතික සේපත් සිආල්ට ටබා දීශේ වත්සට නක් ්රේභ කර තිශබනවා. ඒ වාශපම ශේ වනශකොට අපි ගුුවුන් 5,500ක් පමණ පුහුණු කර තිශබනවා. එම වත් කටයුතු සිආල්ටම ශේ වනශකොට ්රේභ කර තිශබනවා.

2505 2506

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ පියල් නිශාන්ත ද ිරල්වා මතතා (மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ශබොශ ොම ශ ොඳයි, ගු ඇමතිතුමිආනි. ඔබතුමිආ එවතනි වත් පිළිශවළක් ්රේභ කර ශ ෝ වත් පිළිශවළක් ්රේභ කරන්න ශ ෝ ආනවා නේ, ඒක ඉතාමත්ම ශ ොඳ පුණයකර්මආක් තටිආට මම දකිනවා.

ගුණ චන්ද්‍රානි බණ්ඩාස මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சந்திராைி பண்டார) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara) ්රේභ කර තිශබනවා. ගුණ පියල් නිශාන්ත ද ිරල්වා මතතා (மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ශබොශ ොම සනතුතියි. මම ඒ සේබන්ධව ංගින් ංගට කාා කරන්න ආන්ශන් නත ත. ශමොකද, අශප්ත හිටපු ටසන්ත අටගිආවන්න ඇමතිතුමා වාශපම ‍රිආානි විශේවික්‍රම මන්ත්‍රීතුමිආත් ශේ පිළිබඳව කාා කළා. ශකොශ ොම නමුත්, ශේ අමාතයාචි වලින් ශමන්න ශමවතනි වත් පිළිශවළක් ංආත් කර ශේ රශ්ට සමසනත ජනතාවට ඉතාමත්ම ශ ොඳ ශසේවආක් ටබා දීමට ඔබතුමිආ ආටශත් ඇති අමාතයාචි නිටධාරින්ටත්, ඒ වාශපම ඔබතුමිආටත් තකිආාව ටතශේවා! කිආා මා ප්‍රාර්ානා කරනවා.

ගු ඇමතිතුමිආනි, කාන්තාව ගතන කාා කරන ශකොට අේමා ගතන මම කාා කශළේ ශේ රශ්ට තිශබන වර්තමාන තත්ත්වආ නිසායි. ශේ තත්ත්වආ විසඳන්න අපට ඉතාමත් ශ ොඳ ගුණාත්මක වත්සට න් පආක් ්‍රිආාත්මක කරන්න පුුවවන්. අන්න ඒ ගුණාත්මක වත්සට න් ශපර පාසශල්, පාසශල්, ද ේ පාසශල් ඉඳටා දුවන්ට ්‍රිආාත්මක කරන්නත්, ඒ වාශපම වත කහිටි නිවාසවට ස අනිකුත් ශපොදු වත්සට න්වටදී ඒවා ්‍රිආාත්මක කරන්නත් ඔබතුමිආට තකිආාව ටතශේවා! කිආා මා ප්‍රාර්ානා කරනවා. ශබොශ ොම සනතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු විශේපාට ශ ්ටටි්රච් මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. 5.46] ගුණ විම.පාල මතට්ටිනසච්චි මතතා (மாண்புமிகு விதேபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසනාාව ටබා දීම පිළිබඳව මුලින්ම මම ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත වනවා. ශමොකද, විශ ේෂශආන්ම අද ඉතාමත් වතදගත් වතආ ශීර්ෂආන් ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආත්, ඒ වාශපම කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ආත් සේබන්ධශආන් ව න පආක් ශේ ගු සභාව මුවට ඉංරිපත් කරන්න ටතබීම ගතන. මට කාා කරන්න ටතබී තිශබන්ශන් සීමිත ශවටාවක් වීම ගතන මම කනගාටු වනවා. ශේ වසර තර මාරක කාටආක් තුළ ශේ රශ්ට ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ සේබන්ධශආන් ඉති ාසශේ කිසිම ්ණ්ඩුවකට කරන්න බතරි වුණු වත් ශකොටසක් ඉෂනට කිරීම සේබන්ධශආන් මශප ශගෞරවනීආ සනතුතිආ මුුව ම ත් රශ්ට ජනතාව ශවනුශවන් මම මුලින්ම ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතය ගු රාජිත ශසේනාරත්න අමාතයතුමා ප්‍රමුඛ්‍ එම අමාතයාචි ආටත්, ගු රාජය අමාතයතුමාටත් පිරිනමනවා.

ශේ අවසනාාශේදී මම ශේ කාරණආ සඳ න් කරන්න ඕනෑ. මට දකුණු පළාශත් ගාල්ට ංසන‍රික්කශආන් පටන් ගත්ශතොත් ශසෞඛ්‍ය

ක්ශෂේ්‍රආ සේබන්ධශආන් පතආ ගණනාවක් එක ංගට කාා කර ශගන ආන්න කුණු කාරණා රාශිආක් තිශබනවා, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. එදා ුනනාමි ශඛ්දවා කශආන් අපට අහිමි වූ ම ශමෝදර ශරෝ ට ශවනුවට නව ශරෝ ටක් දන්න ජර්මන් ශ ්රල් ජනරජශේ හිටපු ාන්සටර් මිලිආන 3,000ක මුදටක් ශේ රටට තයාගආක් තටිආට දුන්නා. 2006දී ශේ නව ශරෝ ශල් කටයුතු ්රේභ කළත්, 2015 ජූලි මාසශේ 15 ශවනි දා වනශතක් ශමහි අ කතාටම පමණයි තිබුශණ්. නමුත්, ආ පාටන ්ණ්ඩුවට පින් සිේධ වන්න ංන සිආශේ ්ණ්ඩුවට පින් සිේධ වන්න අපට ශේ කටයුතු ඉක්මනින් කර ගන්න ටතබුණා. හිටපු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිවරශආකු වන ජනාධිපතිතුමාටත් ශේ සේබන්ධශආන් මම සනතුතිවන්ත වනවා. ගු අග්‍රාමාතයතුමාශප මඟ ශපන්වීම ආටශත් රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමා ශේ කටයුත්ත ්රේභ කශළේ එදා මතතිවරණආකට නාම ශආෝජනා භාර දුන් ශවටාවකයි. එදා යුශරෝ මිලිආන 43ක් තයාගආක් තටිආට ශනොව ණආක් තටිආට අරශගන ඇඳන් 600ක්, ටයාගාර 6ක් සමඟ ශේ රශ්ට දතවතන්තම මාතෘ ශරෝ ශල් වත් කටයුතු මම නිශආෝජනආ කරන ගාල්ට ංසන‍රික්කශේ කරාපිටිආ ්සනශේ ්රේභ කළා. ශේ වනශකොට එහි වත් අවසන් කර තිශබනවා. ගු ඇමතිතුමනි, ශ ට - අනිේදා වනශකොට ඔබතුමාට එම ශරෝ ට විවෘත කරන්න පුුවවන්කම ටතශබනවා. ශේ ශවනුශවන් ඔබතුමාට මම මශප ශගෞරවආ පිරිනමනවා. ඉති ාසආ අරශගන බතලුවත් දතවතන්තම වයාපෘතිආක් වන ශමම වයාපෘතිආ ුපිආල් ටක්ෂ 75,000ක විආදමින් අපට අවුුදු තරක් තුළ අවසන් කරන්න පුුවවන් වුණා. එහි ආේ ආේ ගතටලු පආක් තිශබනවා. ශමවර අආ වතආ විවාදආ අවසන් වීශමන් පුන ඉංරි මාස ප ආ තුළ ශේ සේබන්ධශආන් වූ සාකච්ඡා කර අව ය කටයුතු සේපාදනආ කරනවා. ඒ අනුව, ගු අමාතයතුමාශපත්, අමාතයාචි ශල්කේතුමිආශපත් මූලිකත්වශආන් ශේ සේබන්ධශආන් සාකච්ඡා කර ඉංරි මාස ප ආ තුළ ශරෝ ට විවෘත කරන්න අව ය කටයුතු අපි සේපාදනආ කරනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි.

අද මම ්ශේ ගාල්ට ප්‍රශේ ශේ සිටයි. විනා ක ආක් තක් ශ ෝ ශේ ගු සභාශේ ශේක කාා ශනොකශළොත්, ම ජන නිශආෝජිතශආකු තටිආට දකුණු පළාශත් ගාල්ට ංසන‍රික්කශේ ජනතාව මට ටබා දුන් ස ශආෝගආට මම කෘතශේංත්වආක් ශනොදතක්වූවා වනවා. මම එනශකොට අද සදෑසන ගාල්ට කරාපිටිආ ශරෝ ශල් ශ ද නිටධාරින්ශප සචිගමආක් වර්ජනආක් ංආත් කර තිබුණා. ශේ සා වි ාට වත් ශකොටසක් ගාල්ටට කරටා තිශබන නිසා සිආආට 20ක්වත් එම වර්ජනආට සේබන්ධ ශවටා හිටිශේ නත ත කිආටා මම හිතනවා. ඒ සේබන්ධශආන් මම සතුටු වනවා. සිආආට 80ක් ඉතාම සාර්ාකව ශේ වත් වර්ජනආ අසාර්ාක කරන්න කටයුතු කළා. ශේ අවසනාාශේදී ඒ සිආලුම ශ ද නිටධාරින්ට මශප ශගෞරවආ පිරිනමනවා. ඒ අආ ශවනුශවන් අපි ශේ කාරණආ සඳ න් කරන්නට ඕනෑ, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉති ාසශේ පළමුවතනි වතාවට තමයි ශ ද නිටධාරින්ශප වතටුප සිආආට 20කට වත ක ප්‍රති තආකින් වත ක කරටා තිශබන්ශන්. 2018 අවුුේශේදී ුපිආල් ශකෝටි 390ක් -ුපිආල් ටක්ෂ 39,000ක්- ඔවුන්ශප වතටුප්ත වටට එකතු කරන්න ගු අමාතයතුමා තමන්ශප අමාතයාචි ආ ර ා කටයුතු කරටා තිශබන ්කාරආ අපි දතක්කා. ජනතාවශප එංශනදා අව යතාවක් වන නීශරෝගීකම වාශපම ශසෞඛ්‍ය සේපන්න ජීවිතආක් ගත කරන්න තිශබන වරම අහිමි කරන්න ශේ පාටන බළල් අතක් පාවිච් කරන්න ටෑසනති වීම සේබන්ධශආන් මම ඉතාමත් කනගාටු වනවා, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ගාල්ට ප්‍රශේ ශේ සිදු ශවච් ශදආක් මම සදා රණආක් ව ශආන් කිආන්නේ. කරාපිටිආ ශික්ෂණ ශරෝ ට 1991 අවුුේශේ ශ්‍රීමත් ශේ.්ර්. ජආවර්ධන මතතිතුමාශප කාටශේ තමයි ්රේභ කශළේ. ඊට පසනශසේ කරාපිටිආට ආේ ශසේවආක්

2507 2508

2019 මාර්තු 27

කරන්න පුුවවන්කමක් ටතබුශණ් රනිල් වික්‍රමසිචි ්ණ්ඩුශේ රාජිත ශසේනාරත්න මතතිතුමාශප කාට පරිච්ශේදආ තුළදී කිආන කාරණආ මා නි තමානීව ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ. ශේ වනවිට එම ශරෝ ශල් දතවතන්ත වා්ටටු සචි ර්ණආක් ඉං වන බව අපි දන්නවා. මාතෘ ා ළමා ඒකකආක්, වා්ටටු සචි ර්ණආක්, දන්ත ශරෝග සඳ ා අව ය වන ශගෝනතඟිල්ටක් විතරක් ශනොශවයි, විශ ේෂශආන්ම පිළිකා ශරෝගආ සඳ ා අව ය කරන ඉතාම වතදගත් ආන්්‍ර පආක් ටබා ශදන්න කටයුතු කරටා තිශබන බව අපි දන්නවා. Linear Accelerator ආන්්‍රආක වටිනාකම ුපිආල් මිලිආන 500යි. ඒ ආන්්‍රශආන් ඉතාම වතදගත් ප ුනකේ පිළිකා ශරෝගීන් සඳ ා ටබා ශදනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, දවසකට ශරෝගීන් 70කට පමණ dialysis ප්‍රතිකාර කරන්න පුුවවන් ආන්්‍ර 11ක් ශේ කාටආ තුළදී අශප්ත ශරෝ ටට ටතිලටා තිශබනවාආ කිආන කාරණආ අපි සඳ න් කරන්නට ඕනෑ, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමා, තව විනා කආකින් කාාව අවසන් කරන්න. ගුණ විම.පාල මතට්ටිනසච්චි මතතා (மாண்புமிகு விதேபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) කිආන්න කාරණා ශගෝක් තිබුණත් මට සීමිත කාටආක් ටතබී තිබීම සේබන්ධශආන් මම කනගාටු වනවා. නමුත් ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ සේබන්ධශආන් මට කිආන්න ශගෝක් ශේවල් තිශබනවා. ෂෂධ වර්ග පිළිබඳව කාා කරන ශකොට මම කිආන්න කතමතතියි, ෘදආ සතත්කේ සඳ ා භාවිත කරන සපකරණ ශකොච් ර මිට අඩුශවන් ටබා ශදනවාද කිආටා. අශප්ත මි්‍ර පිආල් නි ාන්ත ද සිල්වා මතතිතුමා ශේවාශේ ප්‍රමිතිආ පිළිබඳව ප්‍ර නන කිරීම සේබන්ධශආන් මම කනගාටු වනවා. අවුුදු ශදකක් තිසනශසේ ශේ සපකරණවට මිට අඩු කළා. එතුමාට වාශපම ඒකාබේධ විපක්ෂආට ශේ වාශප ප්‍රමිතිආ පිළිබඳ ප්‍ර නන තිබුණාට ශේ රශ්ට සාමානය, අහිචිසක, දුක් විිනන ජනතාවට එවතනි ප්‍ර නන නත ත. ඒ නිසා තමයි "අශප්ත ජීවිත ශේරා ගත්තාට ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා බුදු ශවන්න ඕනෑ" කිආන මත සම ර ශවටාවට ප්‍රකා ආට පත් ශවන්ශන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දතන් ඔබතුමා කාාව අවසන් කරන්න, ගු මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ විම.පාල මතට්ටිනසච්චි මතතා (மாண்புமிகு விதேபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මම ඔතුමාට බාධා කරන්ශන් නත ත, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත් ද සකුත් ශේවල් අපට කාා කරන්න තිශබනවා. ඉංරි කාටශේදී ශේ තිශබන අඩුපාඩුකේ ටික ඉතාම ඉක්මනින් නිම කරටා, ශනොශආක් විධිශේ ක ඇංලි, ශේ පාටන ඇඟිලි ගතහීේ තුළින් ශේවා විනා කරන්න කටයුතු කරපු සිආලුම කුමන්්‍රණආන් පරදවටා, ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට යිආක් ටබා ශදමින්, එක්සත් ජාතික ශපරමුණු ්ණ්ඩුව ඉංරිආට ශගන ආන්න අව ය ක්තිආ දකුශණ් මිනිුනන් තටිආට අපි නිරන්තරශආන් ටබා ශදනවා කිආන පණිවු්ආ ශේ රශ්ට ජනතාවට මම ප්‍රකා කරනවා. ශේ අආ වතආ එවතනි විශිෂනටතම ශසේවාවක් සිදු කරන අආ වතආක් ශටස මම ඳුන්වන්න කතමතතියි.

අශප්ත කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන ඇමතිතුමිආටත් ම ම ශේ අවසනාාශේදී ුනබ පතන්න ඕනෑ. එතුමිආශප අමාතයාචි ආ පිළිබඳව මට කාා කරන්න බතරි වුණා.

නමුත් විආළි කටාපආ සචිවර්ධනආ කරන්න එතුමිආ වි ාට වත් ශකොටසක් සිදු කිරීම සේබන්ධශආන් මම එතුමිආට ශේ අවසනාාශේදී ුනබ පතමින් මශප කාාව අවසන් කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සනතුතියි, ගු මන්ත්‍රීතුමා. ඊළඟට, ගු ඉ. ාල්සන නිර්මටනාදන් මතතිතුමා.

[பி.ப. 5.54]

ගුණ ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මතතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் என்கனப் தபச அனுமதித் தகமக்காகத் தங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன். மிக முக்கியமாக, சுகாதார அகமச்சர் ராேித தசனாரத்ன அவர்கள் இன்று காகலமுதல் இங்கிருந்து, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் கூறும் குகறககளக் தகட்டு, அவற்றிற்குாிய பதில்ககளயும் வைங்கிக் தகாண்டிருக்கின்றார். அந்தவககயில், மக்களுகடய குகறககளக் தகட்டறிந்து தசயற்படுகின்ற ஓர் அகமச்சதரன்ற வககயில் அவருக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, வடக்கில் சுகாதாரத்துகற ததாடர்பில் பார்க்கின்றதபாது, Jaffna Teaching Hospital மட்டுந்தான் மத்திய அரசாங்கத்திற்குக் கீைிருக்கின்றது. ஏகனய கவத்தியசாகலகள் அகனத்துதம மாகாை நிர்வாகத் திற்குட்பட்ட கவத்தியசாகலகளாகத்தான் இருக்கின்றன. அங்கு ததகவப்படுகின்ற அபிவிருத்திகளில் தாங்கள் கூடிய கவனம் தசலுத்தி வருகின்றீர்கள். இருந்தாலும், இன்னும் பல்தவறு குகறபாடுகள் நிவர்த்தி தசய்யப்பட தவண்டி யுள்ளன. தநரத்கதக் கருத்திற்தகாண்டு அங்கிருக்கின்ற குகறபாடுகளில் ஒரு சில முக்கியமான விடயங்ககளத் தங்களிடம் முன்கவக்க விரும்புகின்தறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, தங்களுகடய உதவியால் தநதர்லாந்து நாட்டினுகடய நிதி வடக்கிற்குக் கிகடத்தது. வடக்கிலிருக்கின்ற நான்கு மாவட்டங்களுக்கு அந்த நிதி பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டது. கிட்டத்தட்ட 1½ வருடங்களுக்கு முன்னர் நீங்கள் மன்னார் கவத்தியசாகலக்கு விேயம் தசய்தீர்கள். அப்தபாது, மன்னார் கவத்தியசாகலக்கு accident unit உடன் புது OPD building ஒன்று மிகவும் ததகவயாக இருக்கின்றததன்று நான் உங்களிடம் தநரடியாகக் கூறியிருந்ததன். அதற்கு நீங்கள், அந்த நிதியில் அவற்கறச் தசய்ய முடியாவிட்டால் அதற்குாிய நிதிகய ஒதுக்கித் தருவதற்கு மிக விகரவில் ஆவன தசய்வதாகக் கூறியிருந்தீர்கள். இது ததாடர்பாகக் ககதப்பதற்கு தங்களுகடய அகமச்சுக்கும் நான் வந்திருக்கின்தறன். அந்ததவகள, நீங்கள் அதற்கு சாதகமான பதிகல வைங்கினீர்கள். ஆனால், தங்களுகடய தசயலாளருடன் நான் அது ததாடர்பில் ககதத்ததபாது, 2020ஆம் ஆண்டுதான் அந்த தவகலத்திட்டங்கள் நகடதபறுவதற்குச் சாத்தியமுள்ளதாக அவர் எனக்குக் கூறியிருந்தார்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, மன்னார் மாவட்டப் தபாது கவத்தியசாகல, முருங்கன் கவத்தியசாகல என்பவற்றில் 03 தவகலத்திட்டங்ககள ஆரம்பிக்கவுள்ளதாக நீங்கள் கூறினீர்கள். அதற்குாிய தவகலககள 2019ஆம்

2509 2510

පාර්ලිශේන්තුව

ஆண்டில் ஆரம்பிக்க தவண்டுதமன இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் நான் உங்களிடம் தகாாிக்கக முன்கவக் கின்தறன். ஏதனன்றுதசான்னால், கிட்டத்தட்ட 1,40,000 மக்கள் வாழுகின்ற மன்னார் மாவட்டத்தில் தனியார் கவத்தியசாகலகள் இல்கல. அங்கு எவராக இருந்தாலும், மாவட்டப் தபாது கவத்தியசாகலக்குச் தசன்றுதான் தங்களுக்கான சிகிச்கசககளப் தபற தவண்டும். அப்படி இருக்கின்றதபாழுது, கிட்டத்தட்ட 100 வருடங்கள் பகைகம வாய்ந்த கட்டடந்தான் அங்கிருக்கின்ற OPD building. அந்தக் கட்டிடத்தில் வசதிகள் குகறவு காரைமாக எங்களுகடய மக்கள் பல கஷ்டங்ககள எதிர்தநாக்கிக் தகாண்டிருக் கின்றார்கள். நீங்கள் முற்தபாக்கான ஓர் அகமச்சராக இருக்கின்ற காரைத்தினால் நான் உங்களிடம் உாிகமயுடன் தகட்கின்தறன். தாங்கள் உறுதியளித்ததன்படி, மன்னார் மாவட்ட கவத்தியசாகலயில் நிர்மாைிப்பதாகக் குறிப்பிட்ட அந்த OPD building இன் கட்டுமானப் பைிககள 2019ஆம் ஆண்டிதலதய நீங்கள் ஆரம்பித்து கவக்கதவண்டும் என்று நான் இந்த தநரத்தில் தகட்டுக்தகாள்கிதறன்.

அதததநரத்தில், எங்களுகடய முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் மாஞ்தசாகல hospitalக்கு medical ward complex ஒன்று மிக முக்கிய ததகவயாக இருக்கின்றது. அந்த கவத்தியசாகலக்கு medical ward complex ததகவயாக இருக்கிறது என்பகத அங்கிருக்கின்ற RDHS தங்களுகடய அகமச்சின் தசயலா ளாிடம் ததாிவித்ததபாது, நிச்சயமாக அது நிகறதவற்றப்பட தவண்டிய ஒரு ததகவ என்று அவர் மார்ச் மாதம் 12ஆம் திகதி கூறியிருந்தார். 200 beds தகாண்ட four-storey building ஒன்கற அகமப்பதற்கு கிட்டத்தட்ட 423 மில்லியன் ரூபாய் ததகவப்படுகின்றது. இது எங்களுகடய மாவட்டத்துக்கு மிக முக்கிய ததகவயாக இருக்கின்றது. மன்னார் கவத்தியசாகலக் கட்டிடம் மற்றும் முல்கலத்தீவு கவத்தியசாகலக்குாிய medical ward complex நிர்மாைப் பைிககள 2019ஆம் ஆண்டில், அதாவது இந்த வருடம், ஆரம்பிக்க தவண்டுதமன்று நான் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, VOG - மகப்தபற்று கவத்திய நிபுைர்களுகடய பற்றாக்குகற சகல மாவட்டங் களிலும் இருக்கின்றது. முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் VOG எவரும் இல்கல. கிளிதநாச்சியிலிருக்கின்ற VOGதான் அங்கும் வந்து தசல்கிறார். இதுபற்றியும் தாங்கள் கவனத்திற்தகாள்ள தவண்டும்.

அடுத்ததாக, மல்லாவி கவத்தியசாகலயில் X-ray machine இருக்கிறது, அதற்குாிய சகல வசதிகளும் இருக்கின்றன. ஆனால் X-ray எடுப்பதற்குாிய technician இல்லாத காரைத்தினால் மல்லாவி கவத்தியசாகலயிலிருந்து ஒரு நாகளக்கு கிட்டத்தட்ட 8 தடகவக்கு தமல் ambulance கிளிதநாச்சி hospitalக்கு வந்து தசல்கின்றது. அண்கமயில் நான் அந்த கவத்தியசாகலக்கு விேயம் தசய்திருந்ததன். அந்த கவத்தியசாகலக்கு தமலதிகமாக ambulances தகட்டார்கள். ஏதனன்று தகட்டதபாது, ward இல் admit ஆகியிருக்கின்ற தநாயாளிககள X-ray எடுப்பதற்கு மட்டும் ஒருநாகளக்குக் கிட்டத்தட்ட 8 தரம் கிளிதநாச்சி கவத்தியசாகலக்கு அனுப்பதவண்டிய ததகவ இருக்கின்றது என்று கூறினார்கள். X-ray technician ஒருவகர அங்கு நியமித்தால் அந்தப் பிரததச மக்களுக்கு அது மிகப்தபாிய உதவியாக இருக்கும். எட்டுத் தடகவக்கு தமல் ambulance ஓடதவண்டிய ததகவயும் ஏற்படாது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, தபச்கச நிகறவு தசய்யவும்.

ගුණ ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මතතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) எனக்கு ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

அந்த கவத்தியசாகல அந்தப் பிரததசத்தில் கிட்டத்தட்ட 20,000 தநாயாளர்ககளப் பராமாிக்கின்றது. முல்கலத்தீவு மாவட்டம் என்பது துணுக்காய் ததாடக்கம் தகாக்குளாய் வகரயானது. மாந்கத கிைக்கு, துணுக்காய் இரண்டு பிரததச தசயலகங்களுக்கும் உட்பட்ட கிட்டத்தட்ட 20,000 தநாயாளர்ககளப் பராமாிக்கின்ற, அவர்கள் சிகிச்கச தபறச் தசல்கின்ற கவத்தியசாகலயாக மல்லாவி கவத்தியசாகல திகழ்கின்றது. அந்த கவத்தியசாகலக்கு அவசரமாக X-ray technician ஒருவகர உடனடியாக நியமிக்கும்படியும் எனது கருத்துக்களுக்கு தங்களுகடய உகரயில் பதில் கூறும்படியும் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். நன்றி.

[අ.භා. 6.01] ගුණ චියන්ද වි ම.ිරි මතතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශේටාව ටබා දීම සේබන්ධශආන් ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා. අආ වතආ කාරක සභා අවසනාාවට එකතු වන 12වතනි දවශසේ අශප්ත රශ්ට වතදගත් අමාතයාචි ශදකක් ගතන සාකච්ඡා කරන්න අවසනාාව ටතබීම පිළිබඳවත් මම සතුටු ශවනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප්ත ් ණ්ඩුව, පාර්ලිශේන්තුශේ තිබුණු ශටොකු හිස රදආක්, ශට්ක් නිම කරන්නට කටයුතු කරපු ්ණ්ඩුවක් තටිආට අපට අද වන ශකොට සතුටු ශවන්න පුුවවන්. 2015 ජනාධිපතිවරණආ ංනටා, ම මතතිවරණආ ජආග්‍ර ණආ කරටා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ්වාට පුන විපක්ෂආ අපට ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කටයුතු කරන්න ඉ් දුන්ශන් නත ත. විපක්ෂආට ශට්ක් තිබුණා. ඒ ශටශඩ් වසචිගතආක් තටිආට නිර්මාණආ වුණා. ශසචිශකෝටආ ශපරළීම, කාානාආකවරආාට ප ර දීම වතනි කාරණා වසචිගතආක් තටිආට නිර්මාණආ වුණා. ඒ වසචිගතආට අපි තිත තිේබා. ඒ තිත තිආන්න පුුවවන් වත් පිළිශවළ නිර්මාණආ වුශණ්, අපි ශනොිලආව ප්‍රජාතන්්‍රවාදආ ්රක්ෂා කළ නිසායි. ප්‍රජාතන්්‍රවාදආ ්රක්ෂා කරන්න, පාර්ලිශේන්තු සේප්‍රදාආ ්රක්ෂා කරන්න අපට තකිආාව ටතබුශණ්, අපට අශප්ත ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ටබා දීපු යිආ නිසාආ කිආන එක මම මතක් කරනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තුවට තිබුණු ඒ හිසරදආ, ශටශඩ් නිම කරන්න පුුවවන් වීම ගතන අපි සතුටු ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපි ජන මතආක් එක්ක ශගෝ නතඟුණු ්ණ්ඩුවක්. අපි 2015 ජනවාරි 08වතනි දා ජනතාවට දුන්නු ශපොශරොන්දු ශබොශ ෝ අමාතයාචි වටටත් අද අමතක ශවටා. තබතයි, අශප්ත ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා වාශපම කාන්තා ා ළමා කටයුතු ඇමතිතුමිආ ඒ ජන මතආත් එක්ක ඒ ජනමතආට සත්තර බිනමින් ආන වත් පිළිශවළක් කරශගන ආනවා. ඒ නිසායි අපි අද ඒ ගතන කාා කරන්ශන්. පිආල් නි ාන්ත ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, රැකිආා ප්‍ර නනආක් තිශබනවායි කිආටා. අපට රැකිආා ප්‍ර නනආක් තිශබනවා. රැකිආා ප්‍ර නනආක් තිබුණත්, අද අපට ගමට ගිහිල්ටා, ශපොශළොශේ පආ ග ටා ඉන්න පුුවවන් ශවටා තිශබන්ශන් ගු

2511 2512

[ගු ඉ. ාල්සන නිර්මටනාදන් ම තා]

2019 මාර්තු 27

රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ටාශප වත් පිළිශවළ රි නිසායි; ඔබතුමන්ටා නිසි වත් පිළිශවළක් ්‍රිආාත්මක කළ නිසායි. ඒ නිසා අපි අද ඉතා සතුටිනුයි ශේ අමාතයාචි ශදක ගතන කාා කරන්ශන්. අපටත් පාශර් බත තටා ආන්න පුුවවන් වත් පිළිශවළක් ශේ අමාතයාචි තුළින් අද වන විට නිර්මාණආ කර තිශබනවා.

දතන් බටන්න, අද ඒකාබේධ විපක්ෂශේ කණ්්ාආම ශේ සභාශේ නත ත. විපක්ෂආම නත ත. විපක්ෂආට ඇවිල්ටා ශකළින් හිටශගන කාා කරන්න බතරි තත්ත්වආක් සදා ශවටා තිශබන්ශන් ඇයි? අද අපි නිවතරං ගමනක් ආන නිසායි. විපක්ෂශේ සම ර අආ අපට කාා කරන්ශන් ප්‍ර චිසා මුඛ්‍ශආන්. ඒ තත්ත්වආ නිර්මාණආ වුශණ්, අශප්ත ශේ ගු අමාතයවුන්ශප වත් පිළිශවළ නිසායි.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි රශ්ට ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආට වි ාට මුදටක් ශවන් කරනවා. ඒක ශ ොඳයි. තබතයි, අශප්ත රට තුළ නිශරෝගී සමාජආක් නිර්මාණආ ශවනවා නේ, නිර්මාණආ කරනවා නේ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආට වත ක මුදටක් ශවන් කරන්න අව ය වන්ශන් නත ත. තබතයි, අපට ඒක දන්න බත ත. ඒ ඇයි? වආසක සමාජආ පුුදු ශවටා තිශබන රටාවට අපි ඇේබතහි ශවටා තිශබනවා. එයින් ශතොර ශදආකට අපි ආන්ශන් නත ත. තබතයි, ශේ මුල් ළමා විආ සචිවර්ධන මධයසනාානආ, ශපර පාසට කිආන තතනින් අපට ශේක ශවනසන කරන්න පුුවවන්. ගු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අභිශආෝග රැසක් ජආ ගත්තා. ශේ රශ්ට ශටඩුන් අඩු කරන, ශසෞඛ්‍ය සේපන්න සමාජආක් නිර්මාණආ කරන්න ඔබතුමාත්, කාන්තා ා ළමා කටයුතු ඇමතිතුමිආත් සේබන්ධ ශවටා ශ ොඳ ඒකාබේධ වත්සට නක් නිර්මාණආ කරන්න පුුවවන් නේ ඒ තුළින් අශප්ත රට ශගෝ ගන්න පුුවවන්. මම හිතනවා, ඒ අභිශආෝගආ ඔබතුමාට ජආ ගන්න පුුවවන් කිආටා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනා කආක පමණ කාටආක් තිශබනවා.

ගුණ චියන්ද වි ම.ිරි මතතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශ ොඳයි.

ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රාශආෝගික ඇමතිවරආකු විධිආට විශ ේෂ වත් පිළිශවළක් ශේ වන විටත් දටා තිශබනවා. මම ඔබතුමාට එක්තරා සිේධිආක් මතක් කරන්නේ. ඒක ඔබතුමාට ස ඔබතුමාශප පරේපරාවටම පින් ටතශබන කාරණආක්. අශප්ත ප්‍රශේ ශේ හිටිආා, ෘදආාබාධආක් තිබුණු අහිචිසක වත කහිටි පුේගටශආක්. තබතයි, ඔහුට stent එකක් දමන්න නිආම කළත්, ඒ සඳ ා වතආ වන මුදට කිේවාම ඔහුට ඒක දරන්න පුුවවන්කමන් තිබුශණ් නත ත. ඔහුට ශපෞේගලිකව ශනොශආකුත් ප්‍ර නන තිබුණා. ්දාආම නත ත. තබතයි, ඔහුශප දුවන් එකතු ශවටා සත්සා දතුවා, තිශබන ශේශපොළ ටික විකුණටා දාටා ශ ෝ තාත්තා ශගෝ ගන්න. තබතයි, ඒ තාත්තා ඒකට කතමතති වුශණ් නත ත. නමුත්, ඔබතුමා ඒ stentවට මිට අඩු කළ නිසා අවසානශේ ඔබතුමාට පින් සිදු ශවන්න ඔහුට stent එකක් දතේමා. ඔබතුමාට පින් ශදමින්, අශප්ත ්ණ්ඩුවට පින් ශදමින්, අපට ප්‍ර චිසා කරමින් අදටත් ඒ පුේගටආා ජීවත් ශවනවා. ඒ නිසා ශමන්න ශේ දතවතන්ත වත් පිළිශවළ තුළ එවතනි ශරෝගීන් වි ාට සචිඛ්‍යාවකශප ජීවිත ශේරිටා තිශබනවා. මම ශේ කිේශේ එක සිදුවීමක් විතරයි. අද ඒ අතින් ජනතාවට ඉතා සතනසීශමන් ජීවත් ශවන්න පුුවවන් වත් පිළිශවළක් නිර්මාණආ ශවටා තිශබනවා. ශේ වත් පිළිශවළ ඉංරිආටත් ංආත් කරන්න. ශේ ආ පාටන ්ණ්ඩුව ඉංරිආට ශගන ආන්න පුුවවන් ක්තිආ, ්ශීර්වාදආ තිශබන්ශන් ඒ තුළයි.

කාන්තා ා ළමා කටයුතු ඇමතිතුමිආශප අමාතයාචි ආට ශවන් වන මුදල් ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණවත් නත ත කිආන කාරණආ අපටත් දතනිටා තිශබනවා. ඒ ගතන ගු මුදල් ඇමතිතුමාශප විශ ේෂ අවධානආ ශආොමු කරටා ඒ මුල් ළමා විආ සචිවර්ධන මධයසනාාන දන එකට අව ය වත් පිළිශවළ සකසන කළ යුතුයි. ඒ වාශපම, රටක් ශටස ඉංරිආට ආන්න පුුවවන් වත් පිළිශවළ ශේ අමාතයාචි ශදක තුළින් නිර්මාණආ කරන්න අශප්ත දාආකත්වආ, අශප්ත යිආ, ක්තිආ ඔබ ශදශපොළට ටබා ශදනවායි කිආන කාරණආ මතක් කරමින් මා නි ඬ ශවනවා. ශබොශ ොම සනතුතියි.

[பி.ப. 6.06] ගුණ මක්. කාදර් මස්තාන් මතතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, சுகாதாரம், தபாசகை மற்றும் சுததச மருத்துவ அகமச்சின்மீதான வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு உகரயாற்ற வாய்ப்புக் கிகடத்தகமகயயிட்டு மிகவும் மகிழ்ச்சி அகடகின்தறன். இவ்வகமச்சுக்குப் தபாறுப்பான தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள், மக்கள் பாாியளவில் நன்கமககளப் தபறக்கூடிய விதத்தில் பல மருந்துகளின் விகலககளக் குகறத்திருக்கின்றார். உண்கமயிதல நாம் இகதப் பாராட்டத்தான் தவண்டும். இருந்தாலும், நான் கடந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின்தபாது சுகாதார அகமச்சின் குழுநிகல விவாதத்தில் எமது பகுதிக்குாிய ததகவப்பாடுகள் ததாடர்பில் முன்கவத்திருந்த பல தகாாிக்கககள் சம்பந்தமான நடவடிக்ககககள தமற்தகாள்வதில் காலதாமதம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அவற்றில் கூடுதலானகவ நிகறதவற்றப்படவில்கல. இந்த விடயம் உண்கமயிதல எம்கமக் கவகலயகடய கவக்கின்றது.

மூன்று தசாப்தகால யுத்தத்தினால் வன்னி மக்களின் ஆதராக்கியமான வாழ்க்கக தபாிதும் சவாலுக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளது. வவுனியா தபாது கவத்தியசாகலக்கு வரும் தநாயாளர்கள் அங்கு தட்டுப்பாடு நிலவும் மருந்து வககககள நியாயமான விகலயில் தபற்றுக்தகாள்வதற்கு ஏற்ற வககயில் அங்கு 'அரச ஒசுசல' மருந்தகம் இன்கம தபரும் குகறயாக உள்ளது. இதகன இந்த வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிகல விவாதத்தில் மீண்டும் நிகனவுகூர விரும்புகிதறன். வன்னி ததாோ்தல் மாவட்டத்கதச் தசாோ்ந்த வவுனியா, மன்னார், முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களில் 'அரச ஒசுசல' கிகளககள நிறுவி, ஏகை தநாயாளர்களுக்கு நிவாரைம் தபற்றுக்தகாடுக்குமாறு தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்களிடம் வன்னி மக்கள் சார்பாக மீண்டும் ஒருமுகற தவண்டுதகாகள முன்கவக்கின்தறன்.

சிறுநீரக தநாயினால் தபாிதும் பாதிக்கப்படும் வன்னி மக்களின் கண்ைீர்க் ககத ததாடர்ந்த வண்ைதம இருக்கின்றது. சிறுநீரக தநாயாளர்களுக்கு அரசினால் வைங்கப்படும் மானியத் ததாகககய 6,000 ரூபாயிலிருந்து 10,000 ரூபாயாக உயர்த்துமாறு தவண்டிக்தகாள்வததாடு, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் வன்னித் ததாோ்தல் மாவட்டத்தின் வவுனியா, மன்னார், முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களில் வாழுகின்ற மக்களின் தபாது அத்தியாவசியச் தசகவகளில் சுகாதாரச் தசகவ முக்கியமானதாகக் காைப்படுகின்றது. இங்கு வாழுகின்ற மக்கள் சுகாதார தசகவககளப் தபற்றுக்தகாள்ள தவளிமாவட்டங்களுக்குச் தசன்று வருவதில் தபரும் அதசௌகாியங்களுக்கு முகம் தகாடுக்கின்றனர்.

2513 2514

පාර්ලිශේන්තුව

குறிப்பாக, வவுனியா மாவட்டப் தபாது கவத்தியசாகலயில் விபத்து மற்றும் அவசரப் பிாிவு வளாகம், சத்திர சிகிச்கசப் பிாிவு, பிைவகற, சட்ட கவத்திய அதிகாாி அலுவலகம், அரச 'ஒசுசல', தநாயாளர்கள் மற்றும் ஊைியர்களின் நலன்புாி நிகலயம் தபான்றவற்றுக்கான கட்டிடங்கள் ததகவப்படுகின்றன. இதததபால், உடலினுள் தசலுத்தி ஒளிப்படதமடுக்கும் கருவி, ததாற்றுநீக்கி இயந்திரம், ultrasound scanner, X-ray machine, சத்திரசிகிச்கசக்குாிய தரமுயர்த்தப்பட்ட தமகச தபான்ற கவத்திய உபகரைங்களுக் கான பற்றாக்குகறயும் நிலவுகின்றது. எனதவ, இவற்கறப் தபற்றுக்தகாடுக்க நடவடிக்கக தமற்தகாள்ளப்பட தவண்டு தமனவும் தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்களிடம் மிகவும் விநயமாக தவண்டிக்தகாள்கிதறன்.

தமலும், சுகாதார அகமச்சின் அகனத்துத் துகற களிலுமுள்ள அகனத்துப் பதவிகளின் ஆளைி விடயப்பரப்பு கவத்தியசாகல மட்டத்தில் மறுபாிசீலகன தசய்யப்பட தவண்டும். இதன் அடிப்பகடயில் அகனத்துக் கிராமிய கவத்தியசாகலகளிலும் உள்ள தவற்றிடங்கள் நிரப்பப்பட தவண்டும். தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, கிராம மட்டத்திலுள்ள இவ்வாறான கவத்தியசாகலகளுக்கு மக்கள் தசல்லுகின்றதபாதிலும், அங்கிருந்து உடனடியாக வவுனியா, கிளிதநாச்சி தபான்ற தரம்வாய்ந்த கவத்தியசாகல களுக்குத்தான் அந்த மக்ககள அனுப்புகின்றார்கள். ஏதனன்றால், அங்கு கவத்தியர்களுக்கான பற்றாக்குகறயும் ஏகனய ஆளைிப் பற்றாக்குகறயும் நிலவுகின்றது. அத்ததாடு, தபாதியளவு கவத்திய உபகரைங்களும் இல்கல. ஆகதவ, அங்கு இவ்வாறான குகறபாடுககள நிவர்த்தி தசய்வதுடன், ஆளைியிகனக் கூட்டித்தருமாறும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககளக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சு சம்பந்தப்பட்ட சில விடயங்ககளயும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் முன்கவக்க விரும்புகின்தறன். மூன்று தசாப்தகால தகாடிய யுத்தத்தின் தகார விகளவுகளாக மகளிர், சிறுவர் துஷ்பிரதயாகங்கள் எமது வன்னிப் பிரததசத்தில் மாத்திரமன்றி, வடக்கு, கிைக்கின் ஏகனய பிரததசங்களிலும் தாராளமாக இடம்தபற்று வருவகத நாளாந்தம் நாம் ஊடகங்கள் வாயிலாக அறிந்து தகாண்டிருக்கின்தறாம். அந்த வககயில், எமது வன்னிப் பிரததசமும் இந்த அவல நிகலக்கு விதிவிலக்கற்றதாகதவ காைப்படுகின்றது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, உங்கள் உகரகய நிகறவுதசய்யவும்.

ගුණ මක්. කාදර් මස්තාන් මතතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தநரம் தபாதாகமயினால், உகரகய சுருக்கிக்தகாள்ளவும்.

ගුණ මක්. කාදර් මස්තාන් මතතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) யுத்தத்தினால் தபற்தறாகர இைந்த சிறுவர்கள், தபாருளா தாரச் சுகம காரைமாக தவளிநாட்டிற்குத் ததாைில் வாய்ப்பிற்காகச் தசன்ற தபற்தறாாின் குைந்கதகள் சிலர் தமது தநருங்கிய உறவினர்களால், அயலவர்களால் பாலியல் துஷ்பிரதயாகத்திற்கு உள்ளாக்கப்படுவகதயும் அறியக்கூடிய தாக இருக்கின்றது. இவற்கற அவமானமாகதவ கருதும் பலர், இந்த இைிவான தசயகலச் சட்டத்தின்முன் தகாண்டுவரத் தயங்குகின்றனர். இதனால், காமுகர்கள் சட்டத்தின் பிடியிலிருந்து தப்பித்துத் ததாடர்ந்தும் சுதந்திரமாக இச்சமூக விதராதச் தசயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். நல்லததாரு தபாறிமுகறயினூடாக அத்தககயவர்களுக்குத் தண்டகன வைங்குவதற்கும் இவ்வாறான பாதிப்புக்களி லிருந்து தபண்ககளயும் சிறுவர்ககளயும் பாதுகாக்கு முகமாகவும் நல்ல ஒரு திட்டமிடகல தமற்தகாள்ளுமாறு தகட்டு, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி! அடுத்து, தகௌரவ உறுப்பினர் முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர் அவர்கள்!

[பி.ப. 6.12] ගුණ මුතේමලි ඉේසාහිේ මුතේමලි මන්සූර් මතතා (மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்கறய குழுநிகல விவாதத்திதல மிக முக்கியமான அகமச்சான சுகாதார, தபாசகை மற்றும் சுததச கவத்திய அகமச்சு ததாடர்பாக என்னுகடய கருத்துக்ககள முன்கவக்க விரும்புகின்தறன். இங்கு எனக்கு மிகக் குகறந்த தநரதம வைங்கப்பட்டிருக்கின்றபடியால், மிக முக்கியமான, மிகப் தபறுமதியான துகறசார்ந்த கருத்துக்ககளச் தசால்வததன்பது சாத்தியமற்ற விடயமாகும்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த நாட்டிதல அண்கமக் காலத்திதல இடம்தபற்ற அரசியல் குைப்ப நிகலக்குப் பின்னர், தற்தபாது சுகாதார அகமச்சராக இருக்கின்ற ராேித தசனாரத்ன அவர்ககளச் சுகாதார அகமச்சராக நியமித்துவிடக்கூடாது என்ற அடிப்பகடயிதல அரசாங்க கவத்திய அதிகாாிகள் சங்கம் தவண்டுதகாள் விடுத்திருந்தது. இதனால், நாட்டிதல ஒரு காலமும் இல்லாத வககயிதல சுகாதார அகமச்சுப் தபாறுப்கப மிகக் கண்ைியமாகவும் கச்சிதமாகவும் விகனத்திறதனாடும் நிகறதவற்றி, தன்னுகடய கடகமப் தபாறுப்கப, தசகவககள ஆற்றி வருகின்ற சுகாதார அகமச்சர் ராேித தசனாரத்ன அவர்களுக்கு மீண்டும் அந்த வாய்ப்புக் கிகடக்காமல் தபாய்விடுதமா என்ற ஆதங்கத்திதல பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மாத்திரமல்ல, முழு நாட்டு மக்களும் ஏங்கிக்தகாண்டிருந்தார்கள். அரச கவத்திய அதிகாாிகள் சங்கத்தினுகடய அந்த தவண்டுதகாகளப் தபாருட்படுத்தாமல், மீண்டும் இந்த நாட்டினுகடய சுகாதார அகமச்சராகத் தற்தபாகதய அகமச்சர் ராேித தசனாரத்ன அவர்ககளதய நியமித்தகமக்காக பிரதம மந்திாியவர்களுக்கு என்னுகடய நன்றிககளத் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

2515 2516

[ගු ශක්. කාදර් මසනතාන් ම තා]

2019 මාර්තු 27

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, ஒரு காலத்திதல இலவச சுகாதார தசகவயாக ஆரம்பிக்கப்பட்ட இந்தச் சுகாதார தசகவ ஆண்டாண்டு காலம் ததாடர்ந் ததர்ச்சியாக இலவச தசகவயாகதவ இருந்து வந்ததபாதும், அதநகமாக விகலகூடிய மருந்துககள தநாயாளிகள் தவளியிதல தனியார் மருந்தகங்களிதல வாங்குகின்ற நிகலகமதான் காைப்படுகின்றது. குறித்த மருந்துககள மாத்திரம் அதாவது தபறுமதி குகறந்த அல்லது ஓரளவு தபறுமதியான மாத்திகரககள மாத்திரந்தான் கவத்தியசாகல களிதல தநாயாளிகளுக்கு வைங்குகின்ற ஒரு வைக்கம் இருந்து வந்தது. இன்று அந்த நிகல மாறி மிகப் தபறுமதியான மருந்துககளக்கூட கவத்தியசாகலகளிதல தபறக்கூடிய வாய்ப்பிகனயும் வசதியிகனயும் தற்தபாகதய சுகாதார அகமச்சர் ராேித தசனாரத்ன அவர்கள் ஏற்படுத்தித் தந்திருக்கின்றார். அதகனயிட்டு நாங்கள் எல்தலாரும் மகிழ்ச்சியகடகின்தறாம்; அவகரப் பாராட்டக் கடகமப் பட்டிருக்கின்தறாம்.

இன்று தநாயாளிகள் அதிகாித்துக் தகாண்டிருக் கின்றார்கள். நாட்டிதல பல்தவறு விதமான தநாய்கள் தவகுவாகத் ததாற்றிக் தகாண்டிருக்கின்றன. புற்றுதநாய் என்றும் சிறுநீரக தநாய் என்றும் நீாிைிவு தநாய் மற்றும் இருதய தநாய் என்றும் ததாற்றாத தநாய்களுக்கு இன்று அதிகமான மக்கள் ஆட்தகாள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இந்த தநாய்ககளக் குைப்படுத்துகின்ற நிவாரை நடவடிக்கககளிதல சுகாதாரத் திகைக்களம் மிகக் கச்சிதமாகதவ கடகமககள நிகறதவற்றி வருகின்றது. அந்தவககயிதல, சிறுநீரக தநாயாளிகளுக்குத் ததகவப்படுகின்ற dialysis unit நாடு பூராகவும் ஏற்பாடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. அதற்கு அகமச்சருக்கு நான் நன்றி கூறிக்தகாள்கின்தறன். என்கனப் தபாறுத்தவகரயிதல, தநாய்ககள முன்கூட்டிதய கட்டுப்படுத்துகின்ற நடவடிக்கக களுக்கு முதலிடம் அளிக்க தவண்டும். சுகாதார கவத்திய அதிகாாிப் பைிமகனயினூடான தசகவககள விஸ்தாித்து விகனத்திறனுடன் சிறப்புமிக்கதாக அவற்றின் கடகமகள் இடம்தபறுவதற்கான ஏற்பாடுககளக் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் தமற்தகாள்வார் என நான் நம்புகின்தறன். இன்று தநாய்ககள முன்கூட்டிதய கட்டுப்படுத்துகின்ற தசயற் பாடுகதள அவசியம் ததகவப்படுகின்றன. அதததநரம் மக்களுகடய உைவுப் பைக்கவைக்கங்கள்தான் சுதாதாரச் சீர்தகட்டுக்குக் காரைமாக அகமகின்றது என்று நான் நம்புகின்தறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගුණ මුතේමලි ඉේසාහිේ මුතේමලි මන්සූර් මතතා (மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) I will finish in one minute.

இந்த நாட்டுக்கு இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்ற தபாட்டலங்களிலுள்ள குடிபானங்கள் மற்றும் உைவுப் தபாருட்கள் விடயத்தில் இன்று சம்பந்தப்பட்டவர்கள் பராமுகமாக இருக்கின்றார்கள். ஆகதவ, சுகாதார அகமச்சகரப் தபாறுத்தவகரயிதல, நாட்டிதல மக்கள் நுகர்வு தசய்கின்ற பண்டங்கள் அகனத்தும் சுகாதாரத்திற்கு உகந்ததா என்பகத உறுதிதசய்கின்ற ஒரு தவகலத்திட்டத்கத அவர் கட்டாயம் நகடமுகறப்படுத்த தவண்டும். இன்று சீனாவிலிருந்து எமது நாட்டுக்குக் கண்டபடி

உைவுப்தபாருட்கள் இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்ற நிகலகமயும் அவற்கற மக்கள் நுகர்கின்ற நிகலகமயும் காைப்படுகின்றது. அகவதயல்லாம் இரசாயனப் பதார்த்தங்ககளக் தகாண்ட உைவுப்தபாருட்களாகவும் குடிபானங்களாகவும் காைப்படுவது மிகவும் கவகலக்குாிய விடயமாகும். பராமுகமாக இருந்து இந்த விடயங்ககளக் கவனத்திற்தகாள்ளாதுவிட்டால் இன்னும் தமாசமான சுகாதார நிகலகம ஏற்படும் என்பகதக் கவனத்திற்தகாண்டு, சுகாதார கவத்திய அதிகாாி காாியாலயத்தினூடான தசகவககள விஸ்தாிக்க தவண்டுதமன்று தகட்டு, வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்தறன்.

[අ.භා.6.18] ගුණ ජ්‍ානක වක්ුමඹුස මතතා (மாண்புமிகு ோனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ ස කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ආ ආන අමාතයාචි ශදකම ගතන කාා කරන්න කාටආ ප්‍රමාණවත් නතති නමුත්, මම මුලින්ම ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ පිළිබඳව කුණු කිහිපආක් සඳ න් කරන්න කතමතතියි. අශප්ත රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමා 2017 අවුුේශේ සබරගමුව පළාත් සභාවට අයිති ශරෝ ල් 11ක් නිරීක්ෂණආ කළා. ඒ එක්කම මශප කටවාන ්සනශේ මූලික ශරෝ ටත් නිරීක්ෂණආ කළා. එතුමා ඒ අවසනාශේ ුපිආල් මිලිආන 1,547ක් ටබා දීමට ශපොශරොන්දු ශවටා, බටචිශගෝ, මාවනතල්ට, කරවනතල්ට, කිතුල්ගට ශරෝ ල් පළාත් සභාශේ මුදලින් සිආආට 95ක් සචිවර්ධනආ කළා. තබතයි, 2017 වර්ෂශේ ුපිආල් මිලිආන 300ක් ශදනවා කිආටා අමාතයාචි ශආන් ලිපිආක් ්වත්, ඒ ුපිආල් මිලිආන 300 ටබුශණ් නත ත. 2018 වර්ෂශේ කිසිම මුදටක් ටතිලටා නත ත. තබතයි, දතන් දතන ගතනීමට ටතබී තිශබනවා, 2019, 2020, 2021 සඳ ා ුපිආල් මිලිආන 1,547ක් ටබා ශදනවා කිආටා. ශේ වන විට කටවාන ශරෝ ශල් ශටන්්ර් කටයුතු ඇතුුව සිආලු කටයුතු අවසන් කරටා තිශබන්ශන්. දතන් ශගෝනතඟිල්ශල් වත් කටයුතු ්රේභ කරන්නයි තිශබන්ශන්. මුදල් ටතශබන එකක් නත ත කිආන මතආ නිසා තවම එහි වත් කටයුතු ශකශරන්ශන් නත ත. එම නිසා ඉතා ඉක්මනින් ඒ කටයුත්ත කරටා ශදන්න කිආා ඔබතුමාශගන් ශබොශ ොම වුවමනාශවන් ඉල්ටා සිටිනවා.

පුනගිආ කාටශේ ගචිවතුර ගතලීම ස නාආ ආාම සිදු වූ අවසනාාශේ අපට රත්නපුරආ පතත්තට එන්න විධිආකුත් නත ත; මතුගම පතත්තට ආන්න විධිආකුත් නත ත; රක්වාන පතත්ශතන් ශකොශ ේටවත් ආන්න විධිආක් තිබුශණ් නත ත. අශප්ත කුණාරත්න පරණවිතාන නිශආෝජය ඇමතිතුමාත් ඒ අවසනාාශේ එම ප්‍රශේ ආට ශ ොපර් එකකින් ්වා. අපට ආන්න තතනක් තිබුශණ් නත ත. තබතයි, ඒ අවසනාාශේ එම ප්‍රශේ ආට ගිආ රජශේ ඇමතිවු කිේවා, "විදුලිආ නතති නිසා ශජනශර්ටර් ශදනවා. ශේ ඔක්ශකොම අචිග සේපූර්ණ කරනවා" කිආටා. නමුත් දතනට අවුුදු ශදකකට වත ක කාටආක් ගත ශවටා තිශබනවා, ඒ කිසිවක් නත ත. තබතයි, ඒ නාආ ආන තතන්, ඒ පාරවල් එශ මමයි. කන්දක් නතපශගොත් පල්ටමක් තිශබනවා වාශප, ශේ දවසනවට පාආනවා. ්ශේත් වහිනශකොට නාආ ආනවා. ශේ කටවාන ශරෝ ශල් ප ුනකේ ටික තදුශේ නතත්නේ, ශ ොපර්වලින් තමයි ශටඩ්ඩු ටික ශගන ආන්න ශවන්ශන්. එම නිසා ශේ කටයුත්තට මූලිකත්වආ ටබා දී කටයුතු කරන්න කිආා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ටා සිටිනවා.

ගු ඇමතිතුමනි, ළඟදී ඔබතුමාශප අමාතයාචි ශආන් අශප්ත සබරගමු පළාත් සභාවට ගිටන් රා 11ක් දීටා තිශබනවා.

2517 2518

පාර්ලිශේන්තුව

කටවාශන් සිට කිශටෝ ටරටර් 25ක් ඈතින් තිශබන ශපොතුපිටිආ ශරෝ ශල් අබටන් වුණු ගිටන් රාආක් තිශබන්ශන්. ශමතුමා පළාත් සභාශේ ශසෞඛ්‍ය ඇමති ව ශආන් සිටි කාටශේ ටබා දීපු ගිටන් රාආ තිශබන්ශන්. ඒ නිසා කටවාශන් සිට කිශටෝ ටරටර් 25ක් ඈතින් තිශබන ශපොතුපිටිආ ශරෝ ටට ගිටන් රාආක් ටබා ශදන්න කිආා මම ඉල්ටා සිටිනවා. ඔබතුමාට ආමක් කිේවාම ශගෝක් ශේටාවට ඒ ශේ බටටා කරන නිසා තමයි ශේ ඉල්ලීම කරන්ශන්.

ඒ එක්කම රත්නපුර ම ශරෝ ට ශික්ෂණ ශරෝ ටක් බවට පත් කළා. ඒ ගතන අපි සතුටු ශවනවා. තබතයි, ඇමතිතුමනි, එම ශරෝ ට ශික්ෂණ ශරො ටක් බවට පත් කළාට, එම ශරෝ ශල් අඩු පාඩු ශගෝක් තිශබනවා. දතන් මට එක්ශකශනක් කාා කරටා කිේවා, ශරෝ ට ඇතුශළේදී බල්ශටක් කෑවා කිආටා. දතනට 18ශදශනක් ශරෝ ට ඇතුශළේ දී බල්ටන් සපා කා තිශබනවා. ශබශ ත් ගන්න එන ශටඩ්ඩුන්ට තවත් ශට්ක් දවනවා. ශේ ශරෝ ශල් බල්ශටෝ 50ක් විතර ඉන්නවා. ඒ වාශපම OPD එශක් බචිකුවට මකුශණෝ ඉන්නවා. ඉසනශසල්ටාම ඒ සේබන්ධශආන් පිළිආමක් කරන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ටා සිටින්ශන් ශරෝ ශල් සිටින ශේ බල්ශටෝ ටික ශරෝ ශටන් ඉවත් කිරීම සඳ ා ශමොකක් ශ ෝ වත් පිළිශවළක් සකසන කරන්න කිආටායි. මම දන්නා විධිආට සම ර අආ ශේ බල්ටන්ට කන්න, ශබොන්න දීටා තිආා ගන්නවා. එශ ම කාට රි තිආා ගන්න වුවමනා නේ, ශගවල්වටට අරශගන ආන්න කිආන්න. ශබශ ත් ගන්න එන අආට තවත් ශට්ක් දාශගන තමයි ශරෝ ශටන් පිට ශවටා ආන්න ශවන්ශන්. ශේ ගතන ශරෝ ල් අධයක්ෂතුමාට දතනුේ දී ඒ ශවනුශවන් ආේ පිළිආමක් ශආොදන්න කිආටා මම ඔබතුමශගන් ඉල්ටා සිටිනවා.

ඒ වාශපම කටවාන ශරෝ ශල් 24, 25 වා්ටටු ශදශක් ශටඩ්ඩු 100ශදශනක් විතර තම දාම ප ක ශපශළේයි, ඇඳන් ආටයි නිදාගන්ශන්. ඇමතිතුමාට ගිශආොත් බටා ගන්න පුුවවන්. තබතයි, ඔබතුමා එනවා කිආටා කිේශවොත් ශටඩ්ඩු ටික ශකොශ ේට ශ ෝ දමයි. අපි නිද සන ශසෞඛ්‍ය ශසේවආක් කිආටා කිේවාට, තශමෝටම ඒ අයිතිආ තිශබන්න වුවමනා නේ ඇඳන් ආටයි, අරශ ේ - ශමශ ේ ඉන්න ඕනෑ නත ත. සණ තංටා, බශඩ් කතක්කුමක් තංටා එන ශරෝගීනුත් එශ ම ඇඳන් ආට ඉන්නවා. ඒකටත් ආේ කිසි පිළිආමක් ශආොදන්න කිආා ඉල්ටා සිටිනවා.

ඒ එක්කම අශප්ත කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන ඇමතිතුමිආශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි සනවාමිපුුෂආා මිආ ගිආ මළ ශගදරකට ගිආාම අපි දකිනවා, ඒ කාන්තාව දුශවොත් එක්ක අඬන්ශන්, මළ ශගදර කටයුතු අවසන් වුණාට පුනව තමන් ජීවත් වන්ශන් ශකොශ ොමද කිආටායි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනා කආක කාටආක් තිශබනවා. ගුණ ජ්‍ානක වක්ුමඹුස මතතා (மாண்புமிகு ோனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) දුවන්ශප කටයුතු නිසා ඇආට රැකිආාවක් කරන්න ආන්න පුුවවන්කමක් නත ත. අඩුම ගණශන් ශේ වතන්දඹු කාන්තාවන්ට ආේ කිසි මුදටක් ටබා ශදන්න. ණආ දීටා වත්ක් නත ත, ගු ඇමතිතුමිආ. ණආ දුන්නාම, ණආ ්පුන ශගවන්න ශවනවා. රැකිආාවකට ආන්න බතරි ශකශනකුට ණආක් දීටා කිසිම වත්ක් කරන්න පුුවවන්කමක් නත ත. ඒ නිසා ණආක් ශනොශවයි, ආේ කිසි

මුදටක් ශදන්න. ශේ මුදට අරශගන පුචි වයාපාරආක් ශ ෝ කරන්න කිආටා grant එකක් තටිආට ශදන්න ඕනෑ. වතන්දඹු කාන්තාවකට වආස අවුුදු 18 අඩු දුශවෝ ඉන්නවා නේ, ඒ දුශවෝ ටික පාසල් ආවන්න අඩුම ගණශන් මාසආකට ුපිආල් 5,000ක දීමනාවක්වත් දුන්ශනොත් තමන්ශප තාත්තා නතති වුණත් ශේ දුවන්ට ආේ කිසි කටදසාවක් ආයි. ශේ රශ්ට දුශවෝ කිආන්ශන් ශමොන වආශසේ අආටද කිආටා මම ඇමතිතුමිආශගන් අ නවා. පුුවවන් නේ මට පිළිතුරක් ශදන්න.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කාාව අවසන් කරන්න. ගුණ ජ්‍ානක වක්ුමඹුස මතතා (மாண்புமிகு ோனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මම ඔබතුමිආශප කාාශේ දී ශ ෝ පිළිතුරක් බටාශපොශරොත්තු ශවනවා. වආස අවුුදු 16ට වත ක දුශවක් ශකොශ ේ ශ ෝ ටතඟුේ ටක සිටිආත් ඒකට නීතිආක් ්‍රිආාත්මක ශවන්ශන් නත ත. නමුත් අවුුදු 18ක් ශවනකේ කසාද බංන්න බත ත. අවුුදු 18ක් ආනකේ කසාද බංන්න බතරි නේ, අපි දුශවෝ කිආටා කිආන්ශන් අවුුදු 18ට අඩු අආට නේ, ඒ අආ කවුු ශ ෝ පිරිමි ශකශනක් එක්ක ශකොශ ේ ශ ෝ ගිශආොත් දුවා කතමතත්ශතන් ්වා කිආටා රවටන්න පුුවවන්. ඒ නිසා මම ඔබතුමිආශගන් ඉල්ටා සිටිනවා, පුුවවන් නේ ශේ නීතිආ ශවනසන කරන්න කිආටා. ශේ නීතිආ ශවනසන කර ශ ෝ දුවන්ට රැකවරණආක් ටබා ශදන්න කිආා ඉල්ටා සිටිමින් මශප කාාව අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 6.25] ගුණ සීනිතේබි මයෝමතේස්වසන් මතතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி தயாதகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, கிைக்கு மாகாைத்கதப் தபாறுத்தவகர, கடந்த 2014ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2018ஆம் ஆண்டு வகரயான காலப்பகுதியில் மத்திய அரசாங்கத்தின்மூலம் அம்பாகற சுகாதாரப் பிராந்தியத்துக்கு 264 மில்லியனும் மட்டக்களப்பு சுகாதாரப் பிராந்தியத்துக்கு 233 மில்லியனும் கல்முகன சுகாதாரப் பிராந்தியத்துக்கு 4,604 மில்லியனும் திருதகாைமகல சுகாதாரப் பிராந்தியத்துக்கு 260 மில்லியனும் கிகடத்திருக்கின்றது. இதில் கல்முகனயில் நிந்தவூர் கவத்தியசாகலக்கு மாத்திரம் 4,163 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கிறது. திருக்தகாவில் தமிழ் பகுதிக்கு 10 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டு, ஏகனயகவ இராோங்க அகமச்சர்மூலம் அவரது பகுதி மக்களுக்கு வைங்கப்பட்டு இருக்கிறது. மட்டக்களப்பில் காத்தான்குடி, ஏறாவூர் தபான்ற முஸ்லிம் பகுதிகளுக்கு 233 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கிறது. திருதகாைமகலகயப் தபாறுத்தவகர, மூதூர், கிண்ைியா ஆகிய முஸ்லிம் பகுதிகளுக்கு பூரைமாக நிதி ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கிறது.

அதுமாத்திரமல்ல, அண்கமயில் 'அம்புலன்ஸ்' வண்டிகள் வைங்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அகவகூட நிந்தவூர் கவத்தியசாகலக்கு 02, இறக்காமம் கவத்தியசாகலக்கு 01, தபாத்துவில் கவத்தியசாகலக்கு 01, மீராதவாகட கவத்தியசாகலக்கு 01, ஏறாவூர் கவத்தியசாகலக்கு 01, தம்பலகாமம் கவத்தியசாகலக்கு 01, கதிரதவளி கவத்தியசாகலக்கு 01, பானகம கவத்தியசாகலக்கு 01, லஹுகல பகுதிக்கு 01 என வைங்கப்பட்டுோ்ள்ளன. இதிதல

2519 2520

[ගු ජානක වක්කුඹුර ම තා]

2019 මාර්තු 27

தமிைர்கள் வாழுகின்ற கதிரதவளிக்கு ஒதரதயாரு அம்பியுலன்ஸ் வண்டிதான் வைங்கப்பட்டு இருக்கிறது. இகத அகமச்சர் அவர்கள் கவனத்திற்தகாள்ள தவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டப் தபாதனா கவத்தியசாகலகயப் தபாறுத்தவகரயில், அங்கு பல ததகவகள் காைப்படுகின்றன. அதில் MRI machine அவசியத் ததகவயாக இருக்கிறது. அதற்கு 200 மில்லியன் ரூபாய் ததகவ. ஆகதவ, அகமச்சு இதற்கான நிதிகய ஒதுக்கி, அதகனப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு ஏற்பாடு தசய்துதகாடுக்க தவண்டுதமன்று நான் இந்தச் சகபயிதல தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

வாகைச்தசகன ஆதார கவத்தியசாகலகயப் தபாறுத்த வகரயில், இது A தரத்தில் இருக்கின்றது. இந்த கவத்தியசாகல பல குகறபாடுகளுடன் காைப்படுகின்றது. இவ்கவத்தியசாகலக்கு 43 கவத்தியர்கள் ததகவயாக இருந்ததபாதும், 22 தபாோ் மாத்திரதம இருக்கின்றனர். தமலதிகமாக 21 தபாோ் நியமிக்கப்படதவண்டும். தாதியர் 80 தபாோ் இருக்கதவண்டிய இடத்தில் 42 தபாோ் மாத்திரதம இருக்கின்றனர். தமலதிகமாக 38 தபாோ் நியமிக்கப்படதவண்டும். இவ்கவத்தியசாகலயில் ஒரு வருட காலமாக ஒரு மகப்தபற்று கவத்திய நிபுைர்கூட இல்கல. ஆனால், கிட்டத்தட்ட 200 தபாோ் மாதாந்தம் பிள்களப் தபற்றுக்காக வருகின்றார்கள். அதததபான்று, radiographer ஒருவர் மாத்திரதம இருக்கின்றார். ஆனால், இன்னுதமாருவர் தமலதிகமாகத் ததகவயாக இருக்கின்றது. ECG technician ஒருவர் இருக்கின்றார்; இன்னுதமாருவர் நியமிக்கப்பட தவண்டும். அத்துடன், இந்த வாகைச்தசகன ஆதார கவத்தியசாகலக்கு முக்கியமாக அவசர சிகிச்கசப் பிாிவுக்கான கட்டடம் ததகவயாக இருக்கின்றது. எனதவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் விகரவாக அந்த உதவிகயச் தசய்து தர தவண்டுதமன்று தகட்டுக் தகாள்கின்தறாம். அத்ததாடு, தாதியர் 50 தபாோ் தங்கக்கூடிய விடுதிதயான்றும் ததகவயாக இருக்கின்றது. அகதயும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் ஏற்பாடு தசய்து தரதவண்டுதமன்றும் தகட்டுக் தகாள்கின்தறாம்.

களுவாஞ்சிக்குடி ஆதார கவத்தியசாகலகயப் தபாறுத்தவகரயில், அதுவும் தரம் A இல் தான் இருக்கின்றது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, உங்களுக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் இருக்கின்றது.

ගුණ සීනිතේබි මයෝමතේස්වසන් මතතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி தயாதகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) மன்னிக்க தவண்டும். எனக்கு 10 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தமாத்தமாக உங்களுக்கு 5 நிமிடங்கள்தான் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. மிகுதி தநரத்கத உங்களுகடய கட்சி உறுப்பினர்கள் எடுத்திருக்கின்றார்கள். உங்களுக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் இருக்கின்றது. ஒரு நிமிடத்தில் நிகறவுதசய்யவும்.

ගුණ සීනිතේබි මයෝමතේස්වසන් මතතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி தயாதகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) இல்கல. நான் எனக்கு 10 நிமிடங்கள் ததகவ என்று தகாடுத்திருந்ததன்.

தரம் A இலிருக்கின்ற எங்களுகடய களுவாஞ்சிக்குடி ஆதார கவத்தியசாகலயிலும் ஆளைிப் பற்றாக்குகற நிலவுகின்றது. தமாத்தமாக 450 தபர் இருக்கதவண்டிய இடத்தில் 205 தபாோ்தான் இருக்கின்றார்கள். எனதவ, 40 வீதம்தான் ஆளைி இங்கிருக்கின்றது. அங்தக கவத்திய நிபுைர்கள் 11 தபாோ் ததகவ. ஆனால், நிரந்தரமாக ஒருவர்கூட நியமிக்கப்படவில்கல. 3 தபாோ் தற்காலிகமாக உள்ளனர். அதிலும், 2 தபாோ் தவளிநாடு தசல்லவுள்ளனர். தபாதுதநாய் நிபுைர், surgeon, மகப்தபற்று நிபுைர், சிறு பிள்களகள் கவத்திய நிபுைர், மயக்க மருந்து தகாடுக்கும் கவத்தியர் உட்படப் பல கவத்தியர்களின் ததகவகய இந்தக் களுவாஞ்சிக்குடி கவத்தியசாகல தகாண்டிருக்கின்றது. கவத்திய உத்திதயாகத்தர்கள் 51 தபாோ் இருக்க தவண்டிய இடத்தில் 23 தபாோ் மட்டுதம இருக்கின்றனர். அதிலும், 8 தபாோ் இடமாற்ற உத்தரவில் தசல்லவுள்ளனர். அந்த 8 தபரும் தசன்றால், கவத்தியசாகலகய மூடதவண்டித்தான் வரும்.

தபாதுவாக வடக்கு, கிைக்கு ஆளைி விதசட இடமாற்றப் பட்டியல் யுத்த காலத்கத கமயமாக கவத்துக் தகாண்டுவரப் பட்டது. 4 வருடங்கள் கடகமயாற்ற தவண்டிய கவத்தியர்கள் ஒரு வருடத்தில் இடமாற்றம் தபற்றுச் தசல்கின்றனர்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, இப்தபாது நிகறவுதசய்யவும்.

ගුණ සීනිතේබි මයෝමතේස්වසන් මතතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி தயாதகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) எனதவ, இகத மாற்றி வசதி குகறந்த பகுதிக்கான விதசட இடமாற்றப் பட்டியல் தகாண்டுவரப்பட தவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறாம்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, நிகறவுதசய்யவும். ගුණ සීනිතේබි මයෝමතේස්වසන් මතතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி தயாதகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) எனக்கு 10 நிமிடங்கள் என்று நாங்கள் உங்களுக்குக் குறித்துக் தகாடுத்திருக்கின்தறாம். நான் தான் தகாரடாவாக இருக்கின்தறன். 10 நிமிடங்கள் தபாட்டகதக் குகறப்பதாக நீங்கள் எங்களுக்கு அறிவிக்கவும் இல்கல.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) 5 நிமிடங்கள்தான் உங்களுக்காக ஒதுக்கப்பட்டிருந்தன. தமலதிகமாக ஒரு நிமிடம் தரப்பட்டிருக்கின்றது. நிகறவு தசய்யுங்கள்!

2521 2522

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ සීනිතේබි මයෝමතේස්වසන් මතතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி தயாதகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) நாதன தகாரடாவாக இருந்து, நாதன தகாண்டுவந்து தந்த எங்களுகடய பட்டியலில் குறிப்பிட்ட தநரத்கதக்கூட நீங்கள் குகறத்திருக்கின்றீர்கள். ஆகதவ, இந்தப் பிகையான நடவடிக்கககய இனிதமல் தசய்ய தவண்டாதமன்று தகட்டு, நிகறவுதசய்கின்தறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Lucky Jayawardana. ඔබතුමාට විනා ක 3ක කාටආක් තිශබනවා.

[අ.භා.6.30] ගුණ ලකී ජ්‍යවර්ධාන මතතා (නගස සතලසුේ තා ජ්‍ල සේපාදන සාජ්‍ය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு லக்கி ேயவர்தன - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வைங்கல் இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Lucky Jayawardana - State Minister of City Planning and Water Supply) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනා ක 8ක කාටආක් ශවන් කර තිබුණා.

අද දවශසේ කාරක සභා අවසනාාශේදී, ඉතා වතදගත් අමාතයාචි ශදකක වතආ ශීර්ෂ පිළිබඳවයි අපි කාා කරන්ශන්. ඒ අනුව, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ ස කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ආ ගතන අද සන පආක් ඉංරිපත් කරන්න මම බටාශපො ශරොත්තු ශවනවා. ඒ සඳ ා අවසනාාව ටබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා.

ශේ අමාතයාචි ශදක ගතන කාා කරේදී, ශේ අමාතයාචි වට කටයුතු කරන ගු රාජිත ශසේනාරත්න ඇමතිතුමාත්, න්ද්‍රානි බණ්්ාර ඇමතිතුමිආත්, රාජය අමාතය යිසාල් කාසිේ මතතිතුමාත් ඉතාම දක්ෂ විධිආට ශේ අමාතයාචි ශමශ ආවමින්, අශප්ත රටට විපුට ශසේවාවක් ඉටු කරන්නට කතප වුණාආ කිආන එක අපි ඉතාම සතුටින් මතක් කරනවා. ඉංරිආටත් ශමවතනි ්කාරශආන් කටයුතු කරන්නට ශමම ඇමතිවුන්ට තකි ශේවායි කිආා මා ප්‍රාර්ානා කරනවා. ශේ අවසනාා ශේදී ගු ඇමතිතුමාටත්, ඇමතිතුමිආටත් මම ුනබ පතනවා.

අද දවශසේ ශේ විවාදආට එක් වුණු ්ණ්ඩු පක්ෂශේත්, විපක්ෂශේත් මන්ත්‍රීවු ශේ අමාතයාචි වට කටයුතු ගතන ුනබවාදීව කාා කරන්නට ශආදුණා. ඒ පිළිබඳව අපි සතුටට පත් ශවනවා. 2015 ජනවාරි 8වන දාට ශපර ශේ රශ්ට තිබුණු තත්ත්වආ සටකා බටනශකොට, ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශේ එදා තිබුණු අර්බුද රාශිආක් විසඳන්න ශසෞඛ්‍ය අමාතය ගු රාජිත ශසේනාරත්න මතතිතුමා කතපවීශමන් කටයුතු කළාආ කිආන එක අපි කවුුත් අවිවාදශආන් පිළිගත යුතු ශවනවා. ඒ කාටශේ ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ දත ක අර්බුදආකට ටක් ශවටා තිබුණාආ කිේශවොත් ඒක නිවතරැංයි. විශ ේෂශආන්ම එවන් අර්බුද මඟ රවා ගනිමින්, වි ාට බාධක මධයශේ වුවත්, ශේ කටයුතු සාර්ාකව ංආත් කරන්න එතුමා කටයුතු කළා.

ශේ රශ්ට ෂෂධ මාෆිආාවක් තිබුණා. ඒ ෂෂධ මාෆිආාව පරාජආ කරටා, සිආලුම අතයව ය ෂෂධ මිට ප ළ දතටරමට එතුමා වි ාට සනන්දුවකින් කටයුතු කළාආ කිආන එක සතුටින් මතක් කරන්න පුුවවන්. ශසේනක ිලිලශල් මතතිතුමාශගන් පුනව ශේ රශ්ට එවන් විප්ත ටවආක් කරන්න එතුමාට ක්තිආ ටතබුණා. ඒ වාශපම, අසරණ

ශරෝගීන් සඳ ා ශනොමිටශේ අක්ෂි කා ටබා දීම, ුධිර පරීක්ෂාව ඇතුුව ඒ ෛවදය පරීක්ෂණ ඉතා ප ුනශවන් කරගන්න අවසනාාව සටසා දීම, ෘදආ සතත්කේ ඉතා ක කනේ කිරීම ස ෘදආ ශරෝගීන් සඳ ා stents ප ුන මිටට, අඩු මිටට ටබාදීම ශමන්ම ඒවා ශනොමිටශේ ටබා දීම වතනි කටයුතු රාශිආක් එතුමාශප මූලිකත්වශආන් සිදු කරන්නට ශආදුණා. ඒ වාශපම, glucose meters, pressure meters වතනි ශේවල් සාධාරණ මිටකට ටබා ගතනීමට තකිවීම පිළිබඳවත් අපි එතුමාට සනතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. පිළිකා ශරෝගීන්ට ෂෂධ ටබාදීශේදී එආ ුපිආල් මිලිආන 1.5කට සීමා කරටායි තිබුශණ්. නමුත්, දතන් එම ශරෝගීන්ට ජීවිතාන්තආ දක්වාම ෂෂධ ටබා ශදනවා. එතුමා ඒ වාශප වි ාට ශසේවාවන් කළා. ඒ වාශපම, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ සඳ ා දීප වයාප්ත තව ශගෝනතඟිලි දමින්, ඒ ්ශරෝගය ාටාවට තිබුණු අඩු පාඩු සකසන කිරීමට එතුමා වි ාට ව ශආන් කටයුතු කළාආ කිආන එකත් මම මතක් කළ යුතුයි. ම නුවර ශික්ෂණ ශරෝ ට, ශප්ත රාශදණිආ ශික්ෂණ ශරෝ ට ඇතුුවව අශප්ත පළාත් සභාවට අආත් ශරෝ ල් පවා වි ාට ව ශආන් ංයුණු කරන්න එතුමා කටයුතු කළාආ කිආන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, දතන් කාාව අවසන් කරන්න. ගුණ ලකී ජ්‍යවර්ධාන මතතා (மாண்புமிகு லக்கி ேயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනා ක 8ක කාටආක් තිබුණා. ඒ කාටආ මට ශදන්ශන් නතේද?

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විනා ක 3ක කාටආක් තිබුශණ්. දතන් 4වතනි විනා කආත් අවසන් ශේශගනයි ආන්ශන්. ශකටිශආන් කුණු කිආටා ඔබතුමාශප කාාව අවසන් කරන්න.

ගුණ ලකී ජ්‍යවර්ධාන මතතා (மாண்புமிகு லக்கி ேயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ශේක රිම වතරැංයි. අපට කාටආක් ශවන් කළා නේ, ඒ කාටආ අපට ටබා ංආ යුතුයි.

අද දවශසේ අශප්ත ගු ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය ඇමතිතුමාත්, අශප්ත ගු කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන ඇමතිතුමිආත් තමන්ශප අමාතයාචි ර ා වත් පිළිශවළවල් රාශිආක් ංආත් කර තිශබනවා.

විශ ේෂශආන්ම ශේ රශ්ට කාන්තාවන්ට අයිතිවාසිකේ ටබාදීමට, ඒ අආට ශේ පාටන ක්ශෂේ්‍රශේ නිආතශටන්න සිආආට 25ක නිශආෝජනආක් ටබා ශදන්න කටයුතු කශළේ, රනිල් වික්‍රමසිචි අග්‍රාමාතයතුමාශප නාආකත්වආ ආටශත් අශප්ත ගු ඇමතිතුමිආයි කිආන කාරණආත් මතක් කරමින්, විශ ේෂශආන් ශේ අමාතයාචි තුළින් ශකුණු ශසේවාව තවත් ඉංරිආට කරශගන ආාමට එම ඇමතිතුමාටත්, ඇමතිතුමිආටත් අවසනාාව සතටශසේවායි කිආාත් ප්‍රාර්ානා කරමින්, මශප කාාව අවසන් කරනවා. සනතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle.

2523 2524

2019 මාර්තු 27

ගුණ (වවදය සුදර්ශිය ප්‍රනාන්ලිනරල්මල් මතත්ියය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்தள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනා ක 12ක් තිශබනවා ශන්ද?

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමිආට විනා ක 9ක කාටආක් තිශබනවා. [අ.භා.6.34] ගුණ (වවදය සුදර්ශිය ප්‍රනාන්ලිනරල්මල් මතත්ියය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்தள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) විශ ේෂශආන්ම ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ ස කාන්තා ා ළමා කටයුතු ස විආළි කටාප සචිවර්ධන අමාතයාචි ආ ගතන විනා ක 9කින් නේ කාා කරටා අවසන් කරන්න බත ත, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. ශකශසේ ශවතත්, මට කාටආ ටබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා.

ශමහිදී මම විශ ේෂශආන්ම කාා කරන්න බටාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ ගතනයි. අද අශප්ත රශ්ට ශරෝගීන් වත කපුරම ශරෝ ල්ගත ශවන්ශන් ශබෝ ශනොවන ශරෝග නිසායි වත කපුරම මිආ ආන්ශනත් ශබෝ ශනොවන ශරෝග නිසායි වත කපුරම ්බාධිත තත්ත්වආට පත් ශවන්ශනත් ශබෝ ශනොවන ශරෝග නිසායි. ශේ මිආ ආන අආශගන් සතටකිආ යුතු ප්‍රමාණආක් අවුුදු 60ට අඩු අආයි. ශේ, අශප්ත රශ්ට මානව සේපතයි ්ර්ිකකආට දාආකත්වආ ශදන සදවිආයි. විශ ේෂශආන්ම අද අශප්ත පාසල් දුවන් අතර ඉන්නා අධිබර තත්ත්වශේ තරබාු තත්ත්වශේ දුවන්ශප ප්‍රති තආ එන්න එන්නම වත ක ශවනවා. ඒ නිසා, අද අශප්ත ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ආ කාශටෝ තව කල්පනා කර බටා, ් ාර ද්‍රවයවට සීනි, ලුණු ස ශතල් ම්ටටම පාටවලින් ටකුණු කරන්න සාකච්ඡා පවත්වමින් සිටින එක අපි අගආ කරනවා. ඒක ඉතාම ශ ොඳයි. තබතයි, ඒකට තවත් කාරණආක් ඇතුුව කරනවා නේ ශ ොඳයි. විශ ේෂශආන්ම අද ් ාරවටට රසකාරක එකතු කරනවා. ශේ රසකාරකවට ම්ටටම, ප්‍රමිතිආ ශකොච් රද කිආන එකත් සඳ න් කරන එක ඉතාම වතදගත් ශවනවා. ශමොකද, ශේ රසකාරක නිසා අද අසාත්මිකතා, ඇදුම, ඒ වාශපම පිළිකා අවදානම පවා ඇති ශවනවා. ඒ නිසා ් ාරවට සීනි, ලුණු ස ශතල්වට අඩු ම්ටටේ සඳ ා ශකොළ පාට ටකුණ ශආූෂ ගමන්ම ජනතාව හිතනවා, ශේක ්රක්ෂිතයි කිආා. නමුත් සීනි ශවනුවට ශආොදන ්ශේ ක ගතන අපි දන්ශන් නත ත. සීනි ශ ොඳ නත තආ කිආා අපි සීනි පරිශභෝජනආ අඩු කරන්නආ කිආනවා. තබතයි, සීනි ශවනුවට පතණි රසආ ඇති කරන්න පාවිච් කරන ඒ ්ශේ ක ර ාත් ඉංරිශේදී ශමොන වාශප ශරෝගී තත්ත්වආන් ඇති ශවයිද කිආා අප දන්ශන් නත ත. ඒ නිසා ඒවා සඳ ාත් අවම ප්‍රමිතිආක් ටබා ශදන්න. ඒ සඳ ාත් ආේකිසි colour code එකක් ඳුන්වා ශදන්නආ කිආාත් අපි ශේ අවසනාාශේදී මතක් කරනවා.

මම තම දාම කාා කරනවා වාශප, ශේ රශ්ට හුඟක් දර් ක ටබා ශදන්න ම ජන ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ වි ාට කාර්ආ භාරආක් කරනවා. තබතයි, අද අආ වතආ ශදස බටනශකොට ම ජන ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ ංයුණු කරන්නත්, ශරෝග වතළතක්වීශේ අචි ආ සඳ ාත් ශටොකු ප්‍රමුඛ්‍තාවක් ටතිලටා නතති බව තමයි ශපශනන්න තිශබන්ශන්. ශමොකද, ශරෝග වළක්වන්න, අවදානේ තත්ත්ව වළක්වන්න ඉතාම අඩුශවන් තමයි මුදල් වතආ ශවන්ශන්. ආේ

ශකශනක් ශරෝගී ශවටා ප්‍රතිකාර ගත්තත්, ඔහුට රශ්ට ්ර්ිකකආට දාආකත්වආ ශදන්න බතරි ශවනශකොට ඒක රටට ්ර්ිකක ව ශආන් වි ාට බරක් ශවනවා. ගු ඇමතිතුමනි, තම දාම වාශප ශමවරත් ශරෝග වතළතක්වීශේ කටයුතු සඳ ා ප්‍රතිපාදන අඩුශවන් තමයි ශවන් ශවටා තිශබන්ශන්. ඒ පිළිබඳව ප්‍රජා ෛවදය විශ ේෂඥවරිආක් තටිආට මශප කනගාටුව ප්‍රකා කරනවා.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ශටෝක බතචිකුශේ සේපූර්ණ ්ධාර තිශබන්ශන් NCD එකටයි. එතතන ිලලිආන 35ක් තිශබනවා.

ගුණ (වවදය සුදර්ශිය ප්‍රනාන්ලිනරල්මල් මතත්ියය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்தள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ඇමතිතුමනි, ඒ ශටෝක බතචිකු ්ධාර ශන්. ඒකත් primary healthcare services, non-communicable diseases සඳ ායි. ඊට අමතරව තවත් ඒවා තිශබනවා ශන්. ඒ නිසා අපට ශටෝක බතචිකු ්ධාර ගතන තම දාමත් බටා ඉන්න බත ත එක එක්ශකනාශප ්ධාර ගතනත් බටා ඉන්න බත ත. රජආක් තටිආට ශරෝග වතළතක්වීම සඳ ාත් ප්‍රතිපාදන ශවන් කරන එක මම හිතන විධිආට ඉතාම වතදගත් ශවනවා. ශමොකද, අදත්, ශ ටත් අපි කාා කරන්ශන් ම ජන ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රආ ගතනයි. ඔවුන් වි ාට කතප කිරීමකින් කටයුතු කරනවා. ඒ කටයුතු කරන්ශන් ඒ ශගොල්ටන් විතරක්ආ කිආා මම කිආන්ශන් නත ත. සමසනත ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ්‍රශේ අආශප කතපවීම ඒ නි ඬ ශසේවආ අපි අගආ කරන්න ඕනෑ.

ශමන්න ශේ කාරණආත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. නිශආෝජය ෛවදය පරිපාටන ශසේවශේ පුරප්ත පාඩු 148ක් තිශබනවා. 2015 වසශර් ඉඳටා තවම ඒ පුරප්ත පාඩු පුරවන්න බතරි ශවටා තිශබනවා. ශමොකද, රාජය ශසේවා ශකොමිෂන් සභාව විසින් අනුමත වූ ටකුණු පටිපාටිආට ඔබතුමා එකඟ ශවටා නත ත, ගු ඇමතිතුමනි. ඒකට ප්‍රධානම ශ ේතුව ශේකයි. මම ඔහුශප නමත් එක්කම කිආන්නේ. ප්‍රිආන්ත අතපත්තු කිආන ෛවදයවරආා ඔබතුමාව ශනොමඟ ආවනවා. ඔහුට අව ය ශවටා තිශබන්ශන්, ප්‍රජා ෛවදය විදයාව තදෑරූ ෛවදයවුන් නිශආෝජය ෛවදය පරිපාටන ශසේවආට එන එක වතළතක්වීමයි. ශේක ඉතාම අසාධාරණයි. ශමොකද, අසාධාරණ ශටස ප්‍රජා ෛවදයවුන්ට ටකුණු අඩු කර තිශබනවා. ශමවර සේමුඛ්‍ පරීක්ෂණආ කරන්නත් මුල්තතන ගත්ශත් ශේ ෛවදයවරආායි. ෛවදය ශසේවා වයවසනාාව අනුව, ප්‍රජා ෛවදයවුන්ට විතරක් ශනොශවයි, කප්ත ශටෝමාධාරින්ටත් නිශආෝජය පරිපාටන ශසේවආට පත්වීේ ගන්න පුුවවන්. එම වයවසනාාවට එශරහිව වත් කිරීම වාශපම, රාජය ශසේවා ශකොමිසම ෑල්ලුවට ටක් කිරීමත් ඉතාම වතරැංස ගත, නරක පූර්වාදර් ආක්.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු ඇමතිතුමනි, පත තංලි කිරීමක්ද? ගුණ (වවදය සුදර්ශිය ප්‍රනාන්ලිනරල්මල් මතත්ියය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்தள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශප කාාශේදී ශේවාට සත්තර ශදන්න. ෛවදය පරිපාටනආ තදෑු අආටත්, - [බාධා කිරීමක්]

2525 2526

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒක සේපූර්ණම වතරැංයි. ශමොකද, Colleges ශදක එකතු කරටා ්පු Agreement එක තමයි අපි implement කරන්ශන්.

ගුණ (වවදය සුදර්ශිය ප්‍රනාන්ලිනරල්මල් මතත්ියය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்தள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ඒ වුණාට ඒක ඉතාම අසාධාරණයි. ශමොකද, ෛවදය පරිපාටන ශසේවශේ ඉන්නා අආටත් ශේ නිසා එම ශරේණිආට එන්න ේබ ශවටා නත ත. ඒ පිළිබඳවත් මශප කනගාටුව ප්‍රකා කරනවා.

ඊළඟ කාරණආ ශේකයි. ශේ යුගආ, කිරි පිළිබඳව ශටොකු විශේ න පවතින යුගආක්. විශ ේෂශආන්ම අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, කිරි පිළිබඳව ශ ෝදනාව ඉංරිපත් කශළේත් කර්මාන්ත ා වාණිජ කටයුතු නිශආෝජය ඇමතිවරආා බව. පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිආ තිශබන්ශන් එතුමාශප අමාතයාචි ආ ආටශත්යි. එතශකොට, ශේ රශ්ට මිලිආන 21ක් වුණු පාරිශභෝගිකආන්ශප ්රක්ෂාව ුනරක්ෂිත කිරීශේ වග ම එතුමාට තිශබනවා.

"කිරි" කිආටා අපි කිආන්ශන් නතවුේ කිරිවටටයි; එළශදනශගන් ශදොවා ගත් කිරිවටටයි. පිටිකිරි කිආන්ශන් කිරි ්‍රිත නිෂනපාදනආක්. ශේ කිරි ්‍රිත නිෂනපාදන තමයි, අද ටචිකාශේ පාවිච් කරන්ශන්. කිරි ්‍රිත නිෂනපාදනවටට මිනිුනන් අද ශගෝාක් ඇේබතහි ශවටා ඉන්නවා. ශේ ශකොේපතනි ර ා අද ශටොකු ශවශළඳ වයාපාරආක් ශගන ආනවා; ශවශළඳ දතන්වීේ ආනවා. ශේ නිසා අද රශ්ට ජනතාව හිතනවා, කිරි නතතිව ජීවත් ශවන්න බත ත කිආා. පුචි දුවන්ට අව ය වන්ශන් මේ කිරියි. මේ කිරි ප්‍රවර්ධනආ අද ටචිකාශේ ශ ොිනන් සිේධ ශවනවා. ෛවදයවුන්, ශසෞඛ්‍ය ෛවදය නිටධාරිවුන්, ප්‍රජා ෛවදයවුන්, පවුල් ශසෞඛ්‍ය ශසේවා නිටධාරින් ඇතුුව ශසෞඛ්‍ය අමාතයාචි ශේ අආශපත්, ශබොශ ොමආක් ළමා ශරෝග විශ ේෂඥවුන්ශපත් කතපවීම මත මේ කිරි ටබා දීම ශ ොිනන් සිේධ ශවනවා. තබතයි, දුවාට අවුුේදක් වුණාට පුනව මේ කිරි ශදන අතරතුර, ශ ොඳට කෑම බීම ශදන්න ඕනෑ. අද ශවශළඳ දතන්වීේ ර ා ශබොු මතවාදආක්, ශබොු පණිවු්ආක් ප්‍රජාවට ආනවා, ශමොළආ තශදන්න, බුේධිමත්භාවආ ඇති ශවන්න අර ශගොන් කිරි ශබොන්න ඕනෑආ කිආා. එශ ම නේ, එළකිරි බීටා තශදන වුන පතටිආාත් බුේධිමත් ශවන්න ඕනෑ ශන්. එශ ම ශවන්ශන් නත ත. ඒ නිසා අද ශේ ශවශළඳ දතන්වීේවටට අහු ශවටා ජනතාව "කිරි බේශදෝ" බවට පත් ශවටා තිශබනවා.

විශ ේෂශආන්ම අපි දකිනවා, ගර්භිණී අේමටාශප බර වත කවීම ප්‍රමාණවත් නතත්නේ අද සම ර ෛවදයවුන් නිර්ශේ කරන්ශන් කිරි බව. ගර්භිණී මේවුන් ඒ කිරිපිටි ශේස තං තුනක් වතුර වීදුුවක ංආ කරටා ශබොනවා. ඒශකන් ක්තිආ ටතශබන්ශන් ශකොශ ොමද? කටටආ වර්ධනආ ශවන්ශන් ශකො ශ ොමද? ශේ ්ණ්ඩුශවන්, අශප්ත කාන්තා ා ළමා කටයුතු අමාතයතුමිආශප අමාතයාචි ආ ර ා ුපිආල් 2,000ක් වටිනා විආළි ් ාර පාර්සටආක් මාස නවආක් ගර්භිණී අේමටාට ටබා ශදනවා. අපි ඒ ගතන සතුටු ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමිආට තව විනා කආක කාටආක් තිශබනවා.

ගුණ (වවදය සුදර්ශිය ප්‍රනාන්ලිනරල්මල් මතත්ියය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்தள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) අඩු බර සපත් ම්ටටම තවම සිආආට 16 ම්ටටශේ පවතිනවා. ඒක අඩු ශවටා නත ත. පුනගිආ අවුුදු 20ක, 30ක කාටආ තුළත් අඩු බර සපත් ම්ටටම සිආආට 16, 17 ම්ටටශේ පතවතුණා. ඒ නිසා ඒ සේබන්ධව සටරක්ෂණආක් කරටා බටන එක ශ ොඳයි කිආා මම හිතනවා. විආළි ් ාර ටබා දුන්නාට පුනව රීර සනකන්ධ දර් කආ අඩු ගර්භිණී කාන්තාවන්ශප තත්ත්වආ ශකොශ ොමද, අඩු බර සපත් ප්‍රති තආ අඩු වුණාද, ශේශක් impact එක ශකොශ ොමද කිආා බටනවා නේ ඒක ඉතාම ශ ොඳයි කිආා මම ගු ඇමතිතුමිආට ශආෝජනා කරනවා.

ඊළඟට, මට තව එක කාරණාවක් කිආන්න තිශබනවා. විශ ේෂශආන්ම පිළිකාව සඳ ා භාවිත කරන ශබශ ත් වර්ගආක් තිශබනවා, Herticad කිආා. මුලින් පාවිච් කශළේ Herceptin කිආන ෂෂධආයි. ශේ Herceptin කිආන ශබශ ත පාවිච් කරන්ශන් පිආයුු පිළිකාවට HER2-positive ශවටා තිශබන අආටයි. ඒ වාශප පිආයුු පිළිකා තිශබන අආ ශබොශ ොම අඩු ප්‍රති තආක් -සිආආට 15ක් වතනි ප්‍රමාණආක්- තමයි ඉන්ශන්. ශේ අආට ශ ොඳට අවුුේදක විතර කාටආක් Herceptin ශදන්න ඕනෑ. තබතයි, Herticad කිආන ශබශ ත තමයි ශගනතත් තිශබන්ශන්. ශේ ෂෂධආ clinical trials කරටා නත ත, Phase II එශක්. ශරෝගීන් 28කට විතර තමයි පාවිච් කර තිශබන්ශන්. ඒ වාශප රිආාකාරව clinical trials කරටා අනුමත ශනොකළ ශබශ ත් ටචිකාශේ ශරෝගීන්ට ශදන එක බරපතළ වරදක්ආ කිආන එක මම ශේ අවසනාාශේදී මතක් කරනවා.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) NMRA එක ම ා ාර්ආ අසිතටා වතනි අආශප ප්‍රධානත්වශආන් තමයි තිශබන්ශන්.

ගුණ (වවදය සුදර්ශිය ප්‍රනාන්ලිනරල්මල් මතත්ියය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்தள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) මට ශේටාව නතති නිසා, ඔබතුමාශප කාාශේදී පිළිතුු ශදන්න, ගු ඇමතිතුමනි.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප්ත කාන්තා ස සනත්‍රී පුුෂ සමාජභාවආ පිළිබඳ ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේ සභාපතිතුමිආ වන ෛවදය තුසිතා විශේමාන්න මතතිනිආ සමඟ, 2018- 2019 කාටආට අදාළව පාර්ලිශේන්තු ළමා සචිසදආ තුළ කළ වත්සට ශනහි විසනතර ඇතුළත් සාරාචි ආක් ශේ අවසනාාශේ මම සභාගත* කරනවා. මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කාා කරන්න අවසනාාව ටබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සනතුතිවන්ත ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Speaker will take the Chair.

2527 2528

————————— * නරස්තකාලමේ තබා ලත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 මාර්තු 27

අනතුුණව ගුණ මේම් ුමමාර් මතතා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන් ගුණ කාානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்புமிகு தவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Faizal Cassim. You have five minutes. [பி.ப. 6.43]

ගුණ යිසාල් කාිරේ මතතා (මසෞඛය මපෝෂණ තා මීයය වවදය සාජ්‍ය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம் - சுகாதாரம், தபாசகை மற்றும் சுததச மருத்துவ இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - State Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, இன்று சுகாதாரம், தபாசகை மற்றும் சுததச கவத்திய அகமச்சு, மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் உலர் வலய அபிவிருத்தி அகமச்சு ஆகியவற்றின் வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிகல விவாதத்திதல தபசுவகதயிட்டு மகிழ்ச்சியகடகின்தறன். எமது சுகாதார அகமச்கசப் தபாறுத்தமட்டிதல, எதிர்க்கட்சியிலுள்ள ஒருசிலகரத் தவிர மற்கறய அகனவரும் எங்ககள வாழ்த்திப் தபசியகதயிட்டு நாங்கள் மகிழ்சியகடகின்தறாம். எமது அகமச்சர் அவர்கள் முன்தனடுத்த நடவடிக்ககக்காக நாங்கள் அவகர மீண்டும் மீண்டும் வாழ்த்துகின்தறாம். இங்கு குறிப் பிடப்பட்ட ஒருசில கருத்துக்களுக்குப் பதில் தகாடுக்க தவண்டிய கட்டாயம் எனக்கிருக்கின்றது.

ගු සභාපතිතුමනි, අශප්ත සිසිර ජආශකො ක මන්ත්‍රීතුමා කාා කරනශකොට අශප්ත ඇමතිතුමාට ශ ෝදනාවක් කළා. අශප්ත ඇමතිතුමාට Pharmace (Pvt) Limited එශක් shares තිශබනවා, එතුමා Director තටිආට කටයුතු කරනවා කිේවා. තබතයි, ඒ oncology drug එක සේබන්ධශආන් මාෆිආාවක් තිශබනවා. ඇත්ත ව ශආන්ම කිේශවොත් ටචිකාශේ A. Baur & Company (Pvt) Limited එක තමයි ඉසනසර oncology drugs ටික දුන්ශන්. ඒ ශගොල්ශටෝ ඒ කාටශේ ු.285,000ට දුන්න ෂෂධආ තමයි ගු ඇමතිතුමා ුපිආල් 149,000ට ශගනාශේ. ඒක 2016 ශගනාපු ෂෂධආක්. ඊට පසනශසේ ඇමතිතුමා එම ෂෂධආ ුපිආල් 125,000ට ශගනාවා. දතන් ඇමතිතුමා එම ෂෂධආ ුපිආල් 95,000ට ශගනතල්ටා තිශබනවා. ඇමතිතුමාට එම ශකොේපතනිශේ shares තිශබනවා නේ, එතුමා එම ෂෂධආ ුපිආල් 95,000ට ශගශනන්න ඕනෑ නත ත. එතුමා එම ෂෂධආ ුපිආල් 149,000 ශගශනන්න ඕනෑත් නත ත. Baur & Company එක ුපිආල් 285,000ට වික්ක ෂෂධආ එතුමාට ුපිආල් 175,000ට ශගශනන්න තිබුණා. ඒ වාශප නිකේ ශබොු ශ ෝදනා කරටා අශප්ත ඇමතිතුමාට ම් ග න්න දන්න එපා.

ෂෂධ මාෆිආාවක් තිශබනවා. මම ශමආ කිආන්න ඕනෑ. අශප්ත oncology consultantsටා විසිශදශනක් හිටිආා. Baur & Company එක ඒ විසිශදනාම පිට රට tour එකක් ශගනිච් ා. ඒ ශගොල්ශටෝ ගිශේ නිවාඩු අරශගනත් ශනොශවයි. ්ණ්ඩුශවන් නිවාඩු ගන්ශනත් නතතුව ඔක්ශකෝමටා පිට රට tour එකක් ගිආා. Baur & Company එක තමයි ෂෂධ මාෆිආාවක් ඇති කරන්න දන්ශන්. නමුත්,

ඇමතිතුමා ශගනාපු cancer drug එක පාවිච් කරටා කවුු ශ ෝ මතුණා කිආටා අද වනශතක් කවුුත් කිේශේ නත ත. සාමානයශආන් ටචිකාවට ශබශ ත් ශගශනනවා නේ ඒකට ප්‍රමිතිආක් තිශආන්න ඕනෑ. NMRA එශකන් check කරටා, ෂෂධආ register කර තමයි ශගශනන්ශන්. එශ ම නතතුව ටචිකාවට ශබශ ත් ශගශනන්න බත ත. ඇමතිතුමාශප ංයුණුව දතකටා ම් ග න්න තමයි එතුමන්ටා අද සත්සා කශළේ. ඒ ගතන මට රි කනගාටුයි. ඊළඟ, කාරණආ ශේකයි.

நான் கிைக்கு மாகாைத்திதல 3 கவத்தியசாகலகளுக்தக பைம் ஒதுக்கியதாகப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகாடீஸ்வரன் அவர்கள் கூறினார். அது ஒரு தபாய்க் குற்றச்சாட்டாகும். 2012ஆம் ஆண்டிதல சீனா அரசாங்கத்தின் உதவியுடன் குறித்த திட்டம் தகாண்டு வரப்பட்டது. அன்று 6 வீத வட்டியுடனான நிதிக்கு அது தகாண்டு வரப்பட்டதபாது, அதில் இந்த கவத்தியசாகலகள் தசர்க்கப்படவில்கல. 2015ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு அது பற்றி நாங்கள் தபசியதன் தபாில், 2 வீத வட்டியுடன் அது ஏற்பாடு தசய்யப்பட்டு, அந்த கவத்தியசாகலகள் பற்றித் தீர்மானிக்கப்பட்டது. குறித்த கவத்தியசாகலகள் தீர்மானிக்கப்பட்ட விடயம் எனக்குாிய தல்ல என்பகத நான் கூற விரும்புகின்தறன்.

எனக்கு முன்னர் தபசிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தயாதகஸ்வரன் அவர்கள், 4,000 மில்லியன் நிதி பற்றிப் தபசியிருந்தார். அது பகைய record. அவர் அகத திரும்ப திரும்பச் சுற்றிக்தகாண்டிருக்கிறார். தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, நீங்கள் தகாடீஸ்வரன் அவர்களுகடய ககதகயக் தகட்டு ககதக்க தவண்டாம். [இகடயீடு] இல்கல. 4,000 மில்லியன் ரூபாய் நிந்தவூருக்கு ஒரு காலமும் தகாடுக்கப்பட வில்கல. [இகடயீடு] அப்படிதயான்றும் தகாடுக்கவில்கல. [இகடயீடு] நீங்கள் point of Order தகட்டுப் பிறகு தபசுங்கள்! [இகடயீடு] 4,000 மில்லியன் ரூபாய் தகாடுக்கவில்கல. இது சம்பந்தமாக எங்களுகடய அகமச்சின் கூட்டத்தில் அகமச்சருக்கு முன்னால் சம்பந்தன் ஐயாவுடன்வந்து நீங்கள் ககதத்ததபாது அதற்கு அகமச்சர் பதில் தகாடுத்தார். அகத நீங்கள் ஞாபகத்தில் கவத்துக்தகாள்ளுங்கள்! நீங்கள் துதவஷத்கதக்காட்டி ககதக்க தவண்டாம். நான் தமிழ் மக்கள்மீது துதவஷம் காட்டுவதாகக் ககதக்க தவண்டாம். [இகடயீடு] அப்படி ஒன்றுமில்கல. நான் மட்டக்களப்புக்கு மட்டுமல்ல, திருதகாைமகல மாவட்டத்திற்கு மட்டுமல்ல, அம்பாகற மாவட்டத்தில் சிங்கள, முஸ்லிம் பிரததசங்களுக்கு 600 மில்லியன் ரூபாய் தசலவைித்திருக்கின்தறன். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திற்கு 460 மில்லியன் ரூபாய் தகாடுத்திருக்கிதறாம். திருதகாைமகல மாவட்டத்திற்கு 250 மில்லியன் ரூபாய் தகாடுத்திருக்கிதறாம். இததல்லாம் யார் தசலவைித்தது? நீங்கள் தபாய் அந்த hospital ஐப் பார்த்தீர்களா? களுவாஞ்சிக்குடி பற்றிப் தபசினீர்கதள! களுவாஞ்சிக்குடி hospitalக்குப் தபானீர்களா? இல்கல. அங்கு அந்தக் கட்டடத்கதக் கட்டுவதற்கு யார் காசு தகாடுத்தது?

ගුණ සීනිතේබි මයෝමතේස්වසන් මතතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி தயாதகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) எங்களுக்கு எல்லாம் ததாியும்.

ගුණ යිසාල් කාිරේ මතතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) கபஸால் காசிம்தான் தகாடுத்தார். அப்படிதயன்றால் ஏன், நீங்கள் அகதப்பற்றிக் ககதக்கவில்கல? நீங்கள் இப்படிக் ககதக்க தவண்டிய அவசியமில்கல. தசாறிக்கல்முகன

2529 2530

පාර්ලිශේන්තුව

யாருகடய ஊர்? தனித் தமிைர் வாழுகின்ற ஊர்! அங்கு 35 மில்லியன் ரூபாய் தசலவில் PMCU ஒன்று கட்டிக் தகாடுத்திருக்தறாம். தநற்று முன்தினந்தான் அகதத் திறந்து கவத்ததாம். இகவ பற்றி ஏன் நீங்கள் Parliament இல் ககதக்க மாட்டீர்கள்? இகவ பற்றியும் ககதயுங்கள்! கபசால் காசிம் தமிழ், சிங்கள, முஸ்லிம் என்று பிாித்துப் பார்ப்பதில்கல. சாியா?

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනා කආක් තිශබනවා. ඔබතුමාශප කාාව අවසන් කරන්න වනවා. Hon. Minister, you have one more minute. So, try to finish it off. I think you have given the explanation.

ගුණ යිසාල් කාිරේ මතතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) தகளரவ தவிசாளர் அவர்கதள, எமது அகமச்சின் தசயற்பாடுகள் பற்றிய என்னுகடய தமிழ்தமாைி மூலமான உகரகய தநரம் தபாதாகமயால் சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்தறன்.

ගු සභාපතිතුමනි, අද ගු මන්ත්‍රීවු හුඟ ශදශනක් කාා කශළේ NCD ගතන. NCD ගතන කාා කරනශකොට, කිආන්න තිශබන්ශන් ශේකයි. එආ වළක්වා ගන්න ඕනෑ, අපි. ඒ සඳ ා ජනතාව ් ාර වර්ග දා ගන්න ඕනෑ. අශප්ත ශගවල්වට එළ ශදශනක් දාශගන කිරි ටික ගන්නවා නේ ප්‍ර නනආක් නත ත. පිට රටවට එශ මයි. අපිත් fresh milk ශබොන්න පටන් ගත්ශතොත් කිසි ප්‍ර නනආක් නත ත. අපි එළවලු ගතන කාා කරනවා. එළවලු ටික ශගොම දාටා වවා ගත්තා නේ කිසි ප්‍ර නනආක් නත ත. NCD ඇත්ශතත් නත ත, ශවන ප්‍ර නන ඇති ශවන්ශනත් නත ත. ්ණ්ඩුවටත් ටාභයි. කිසිම ශට්ක් නත ත. ඒ නිසා අපි ජනතාවශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. තමන්ශප කෑම තමන් දා ගන්න. එශ ම නතතුව ශේ ශරෝග අපට වළක්වන්න බත ත. ඔබතුමන්ටාශගන් එකතු කර ගන්නා tax සල්ලි තමයි අපි ශපොශ ොර ශගන්වන්න ශගවන්ශන්. මශප සල්ලිත් ශනොශවයි, ගු ඇමතිතුමාශප සල්ලිත් ශනොශවයි. ජනතාවශප සල්ලි. ජනතාවශප සල්ලිවලින් තමයි අපි ඒවාට ශගවන්ශන්. ඒ නිසා අපි ජනතාවට කිආන්ශන්, ශේ ක්ශෂේ්‍රශේ.-

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have to finish now. ගුණ යිසාල් කාිරේ මතතා (மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) අපි ජනතාවශගන් ශේ ඉල්ලීම කරන්ශන්. තමන්ශප කෑම තමන් දා ගන්නවා නේ කිසි ප්‍ර නනආක් නත ත. Thank you, Sir.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශ ොම සනතුතියි.

ටරළඟට, ගු න්ද්‍රානි බණ්්ාර ඇමතිතුමිආ. ඔබතුමිආට විනා ක තුනක් තිශබනවා.

[අ.භා.6.50] ගුණ චන්ද්‍රානි බණ්ඩාස මතත්ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சந்திராைி பண்டார) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara) ගු සභාපතිතුමනි, මට සශේ වුශේ කාා කරන්න අවසනාාව ටතබුණා. ශේ ශවටාශේං මම බටාශපොශරොත්තු වනවා අද දවස තුළ මශප අමාතයාචි ආ පිළිබඳව කාා කළ සිආලුම මන්ත්‍රීතුමන්ටා ස මන්ත්‍රීතුමිආන්ටාට සනතුති කරන්න. අද ශආෝජනා ගණනාවක් ඉංරිපත් වුණා. ඒ ශආෝජනා අතර තිබූ ශබොශ ෝ ශේවල් අපි ශේ වනශකොටත් ්‍රිආාත්මක කරශගන ආනවා. එක ශදආක් සේබන්ධව මම මතක් කිරීමක් කරන්න කතමතතියි. ගු (ෛවදය); තුසිතා විශේමාන්න මන්ත්‍රීතුමිආ පාර්ලිශේන්තුශේ ංවා ුනරැකුේ මධයසනාානආ ඉංකිරීම ගතන මතක් කළා. මම හිතන තටිආට, ඒක තවම ්රේභ ශවටා නත ත. නමුත්, මම විශ ේෂශආන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ පාර්ලිශේන්තුව තුළ ංවා ුනරැකුේ මධයසනාානආක් ්රේභ කරන්න සනාානආක් තිශබනවාආ කිආපු නිසා, අව ය සපකරණ ටික මිටදී ගන්න අපි 2018 ශදසතේබර් මාසශේදී ුපිආල් මිලිආනආක ශ ක්පතක් දුන්නා.

මම හිතනවා, ඉතාමත් ඉක්මනින් ඒ වත්කටයුතු ්රේභ කරයි කිආටා. ඒ වාශපම අශනකුත් සිආලු පනත් ශකටුේපත් ගතනත්, ශපර පාසල් සේබන්ධවත් සිආලු කුණු කාරණා ශආෝජනා ඉංරිපත් කරපු ඒ සිආලු ශදනාටමත් මශප සනතුතිආ පුද කරනවා. විශ ේෂශආන්ම අද දවශසේ ශේ කටයුතු සාර්ාක කර ගන්න මශප අමාතයාචි ශආන් පතමිණි ශල්කේතුමිආ ඇතුුව ඒ සිආලු ශදනාටමත් සනතුතිආ පුද කරමින් මම නි ඬ වනවා.

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශ ොම සනතුතියි ගු ඇමතිතුමිආ.

ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ආ, ශීර්ෂ 111, සචිශ ෝධන ඉංරිපත් කිරීමට.

ගුණ (වවදය සාිතත මසේනාසත්න මතතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராேித தசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා 2019 විසර්ජන පනත් ශකටුේපශත් කාරක සභා අවසනාාශේදී, 111 වන වතආ ශීර්ෂආ සඳ ා ප ත සඳ න් සචිශ ෝධනආ ඉංරිපත් කරනවා:

"පිටුව 20: 9 වන ශප්ත ළිආ ඉවත් කර ඒ ශවනුවට ප ත සඳ න් අයිතමආ ්ශේ කළ යුතුආ:-

මූටධන - 41,856,400,000

පිටුව 20: 13 වන ශප්ත ළිආ ඉවත් කර ඒ ශවනුවට ප ත සඳ න් අයිතමආ ්ශේ කළ යුතුආ:-

වත්සට න 02 සචිවර්ධන වත්සට න 16,038,950,000 29,557,200,000"

(ශමම සචිශ ෝධනශේ අභිප්‍රාආ වනුශේ " ංසි පූර්ව ශරෝ ල් ප්‍රතිකාර ගිටන් රා ශසේවාවක් සනාාපිත කිරීම" වත්සට න සඳ ා ශවන් කර ඇති ු. 2,000,000,000 [ිලලිආන ශදක]ක ප්‍රතිපාදන ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයාචි ශආන් ඉවත් කර ්ර්ිකක ප්‍රතිසචිසනකරණ ස ශපොදු සතපයීේ අමාතය මණ්්ටශේ සාමාජික ශනොවන අමාතයාචි ආ ශවත මාු කිරීමයි);

2531 2532

[ගු යිසාල් කාසිේ ම තා]

————————— * නරස්තකාලමේ තබා ලත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 මාර්තු 27

ගුණ සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම සචිශ ෝධනආට සභාව එකඟද? ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “111 වන ශීර්ෂශආහි 01 වන වත්සට න, පුනරාවර්තන විආදේ සඳ ා ු. 125,920,048,000ක මුදට සපශල්ඛ්‍නආට ඇතුළත් කළ යුතුආ” ආන ප්‍ර නනආ විමසන ටංන් සභා සේමත විආ.

111 වන ශීර්ෂශආහි 01 වන වත්සට න, පුනරාවර්තන විආදම සපශල්ඛ්‍නශආහි ශකොටසක් තටිආට තිිලආ යුතු ආයි නිශආෝග කරන ටදී.

01 වන වත්සට න.- ශමශ යුේ වත්සට න - මූටධන විආදම,

ු. 11,822,200,000 “111 වන ශීර්ෂශආහි 01 වන වත්සට න, මූටධන විආදම සඳ ා ු. 11,822,200,000ක මුදට සපශල්ඛ්‍නආට ඇතුළත් කළ යුතුආ” ආන ප්‍ර නනආ විමසන ටංන් සභා සේමත විආ.

111 වන ශීර්ෂශආහි 01 වන වත්සට න, මූටධන විආදම සපශල්ඛ්‍නශආහි ශකොටසක් තටිආට තිිලආ යුතුආයි නිශආෝග කරන ටදී.

02 වන වත්සට න.- සචිවර්ධන වත්සට න - පුනරාවර්තන විආදම,

ු. 16,038,950,000 “111 වන ශීර්ෂශආහි 02 වන වත්සට න, පුනරාවර්තන විආදම සඳ ා ු. 16,038,950,000ක මුදට සපශල්ඛ්‍නආට ඇතුළත් කළ යුතුආ” ආන ප්‍ර නනආ විමසන ටංන් සභා සේමත විආ.

111 වන ශීර්ෂශආහි 02 වන වත්සට න, පුනරාවර්තන විආදම සපශල්ඛ්‍නශආහි ශකොටසක් තටිආට තිිලආ යුතු ආයි නිශආෝග කරන ටදී.

02 වන වත්සට න.- සචිවර්ධන වත්සට න - මූටධන විආදම,

ු. 29,557,200,000 “111 වන ශීර්ෂශආහි 02 වන වත්සට න, මූටධන විආදම සඳ ා ු. 29,557,200,000ක මුදට සපශල්ඛ්‍නආට ඇතුළත් කළ යුතුආ” ආන ප්‍ර නනආ විමසන ටංන් සභා සේමත විආ.

111 වන ශීර්ෂශආහි 02 වන වත්සට න, මූටධන විආදම සපශල්ඛ්‍නශආහි ශකොටසක් තටිආට තිිලආ යුතුආයි නිශආෝග කරන ටදී.

220 වන යර්ෂය.- නයුර්මේද මදපාර්තමේන්තුව

01 වන වත්සට න.- ශමශ යුේ වත්සට න - පුනරාවර්තන විආදම,

ු. 119,300,000 “220 වන ශීර්ෂශආහි 01 වන වත්සට න, පුනරාවර්තන විආදම සඳ ා ු. 119,300,000ක මුදට සපශල්ඛ්‍නආට ඇතුළත් කළ යුතුආ” ආන ප්‍ර නනආ විමසන ටංන් සභා සේමත විආ.

220 වන ශීර්ෂශආහි 01 වන වත්සට න, පුනරාවර්තන විආදම සපශල්ඛ්‍නශආහි ශකොටසක් තටිආට තිිලආ යුතු ආයි නිශආෝග කරන ටදී.

01 වන වත්සට න.- ශමශ යුේ වත්සට න - මූටධන විආදම,

ු. 13,100,000

“220 වන ශීර්ෂශආහි 01 වන වත්සට න, මූටධන විආදම සඳ ා ු. 13,100,000ක මුදට සපශල්ඛ්‍නආට ඇතුළත් කළ යුතුආ” ආන ප්‍ර නනආ විමසන ටංන් සභා සේමත විආ.

220 වන ශීර්ෂශආහි 01 වන වත්සට න, මූටධන විආදම සපශල්ඛ්‍නශආහි ශකොටසක් තටිආට තිිලආ යුතුආයි නිශආෝග කරන ටදී.

02 වන වත්සට න.- සචිවර්ධන වත්සට න - පුනරාවර්තන විආදම,

ු. 1,547,700,000 “220 වන ශීර්ෂශආහි 02 වන වත්සට න, පුනරාවර්තන විආදම සඳ ා ු. 1,547,700,000ක මුදට සපශල්ඛ්‍නආට ඇතුළත් කළ යුතුආ” ආන ප්‍ර නනආ විමසන ටංන් සභා සේමත විආ.

220 වන ශීර්ෂශආහි 02 වන වත්සට න, පුනරාවර්තන විආදම සපශල්ඛ්‍නශආහි ශකොටසක් තටිආට තිිලආ යුතු ආයි නිශආෝග කරන ටදී.

02 වන වත්සට න.- සචිවර්ධන වත්සට න - මූටධන විආදම,

ු. 463,900,000 “220 වන ශීර්ෂශආහි 02 වන වත්සට න, මූටධන විආදම සඳ ා ු. 463,900,000ක මුදට සපශල්ඛ්‍නආට ඇතුළත් කළ යුතුආ” ආන ප්‍ර නනආ විමසන ටංන් සභා සේමත විආ.

220 වන ශීර්ෂශආහි 02 වන වත්සට න, මූටධන විආදම සපශල්ඛ්‍නශආහි ශකොටසක් තටිආට තිිලආ යුතුආයි නිශආෝග කරන ටදී.

“ தகலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 125,920,048,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபாய் 11,822,200,000

“ தகலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 11,822,200,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபாய் 16,038,950,000 “ தகலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 16,038,950,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபாய் 29,557,200,000 “ தகலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 29,557,200,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

2533 2534

පාර්ලිශේන්තුව

தகலப்பு 220.- ஆயுர்தவதத் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபாய் 119,300,000 “ தகலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 119,300,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபாய் 13,100,000 “ தகலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 13,100,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அவிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபாய் 1,547,700,000 “ தகலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 1,547,700,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபாய் 463,900,000 “ தகலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 463,900,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 125,920,048,000, for Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 11,822,200,000 Question, "That the sum of Rs. 11,822,200,000, for Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 16,038,950,000 Question, "That the sum of Rs. 16,038,950,000, for Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 29,557,200,000 Question, "That the sum of Rs. 29,557,200,000, for Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 220.- DEPARTMENT OF AYURVEDA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 119,300,000 Question, "That the sum of Rs. 119,300,000, for Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 13,100,000 Question, "That the sum of Rs. 13,100,000, for Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,547,700,000 Question, "That the sum of Rs. 1,547,700,000, for Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 463,900,000 Question, "That the sum of Rs. 463,900,000, for Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“120 වන ශීර්ෂශආහි 01 වන වත්සට න, පුනරාවර්තන විආදම සඳ ා ු. 585,090,000ක මුදට සපශල්ඛ්‍නආට ඇතුළත් කළ යුතුආ” ආන ප්‍ර නනආ විමසන ටංන් සභා සේමත විආ.

120 වන ශීර්ෂශආහි 01 වන වත්සට න, පුනරාවර්තන විආදම සපශල්ඛ්‍නශආහි ශකොටසක් තටිආට තිිලආ යුතුආයි නිශආෝග කරන ටදී.

01 වන වත්සට න. - ශමශ යුේ වත්සට න - මූටධන විආදම,

ු. 72,550,000 “120 වන ශීර්ෂශආහි 01 වන වත්සට න, මූටධන විආදම සඳ ා ු. 72,550,000ක මුදට සපශල්ඛ්‍නආට ඇතුළත් කළ යුතුආ” ආන ප්‍ර නනආ විමසන ටංන් සභා සේමත විආ.

120 වන ශීර්ෂශආහි 01 වන වත්සට න, මූටධන විආදම සපශල්ඛ්‍නශආහි ශකොටසක් තටිආට තිිලආ යුතුආයි නිශආෝග කරන ටදී.

2535 2536

2019 මාර්තු 27

02 වන වත්සට න. - සචිවර්ධන වත්සට න - පුනරාවර්තන විආදම,

ු. 6,508,904,000 “120 වන ශීර්ෂශආහි 02 වන වත්සට න, පුනරාවර්තන විආදම සඳ ා ු. 6,508,904,000ක මුදට සපශල්ඛ්‍නආට ඇතුළත් කළ යුතුආ” ආන ප්‍ර නනආ විමසන ටංන් සභා සේමත විආ.

120 වන ශීර්ෂශආහි 02 වන වත්සට න, පුනරාවර්තන විආදම සපශල්ඛ්‍නශආහි ශකොටසක් තටිආට තිිලආ යුතුආයි නිශආෝග කරන ටදී.

02 වන වත්සට න. - සචිවර්ධන වත්සට න - මූටධන විආදම,

ු. 1,513,140,000

“120 වන ශීර්ෂශආහි 02 වන වත්සට න, මූටධන විආදම සඳ ා ු. 1,513,140,000ක මුදට සපශල්ඛ්‍නආට ඇතුළත් කළ යුතුආ” ආන ප්‍ර නනආ විමසන ටංන් සභා සේමත විආ.

120 වන ශීර්ෂශආහි 02 වන වත්සට න, මූටධන විආදම සපශල්ඛ්‍නශආහි ශකොටසක් තටිආට තිිලආ යුතුආයි නිශආෝග කරන ටදී.

217 වන යර්ෂය. - පි වාස තා ළමාසක්ෂක මසේවා

මදපාර්තමේන්තුව

01 වන වත්සට න. - ශමශ යුේ වත්සට න - පුනරාවර්තන විආදම,

ු. 37,800,000

“217 වන ශීර්ෂශආහි 01 වන වත්සට න, පුනරාවර්තන විආදම සඳ ා ු. 37,800,000ක මුදට සපශල්ඛ්‍නආට ඇතුළත් කළ යුතුආ” ආන ප්‍ර නනආ විමසන ටංන් සභා සේමත විආ.

217 වන ශීර්ෂශආහි 01 වන වත්සට න, පුනරාවර්තන විආදම සපශල්ඛ්‍නශආහි ශකොටසක් තටිආට තිිලආ යුතුආයි නිශආෝග කරන ටදී.

01 වන වත්සට න. - ශමශ යුේ වත්සට න - මූටධන විආදම,

ු. 1,350,000

“217 වන ශීර්ෂශආහි 01 වන වත්සට න, මූටධන විආදම සඳ ා ු. 1,350,000ක මුදට සපශල්ඛ්‍නආට ඇතුළත් කළ යුතුආ” ආන ප්‍ර නනආ විමසන ටංන් සභා සේමත විආ.

217 වන ශීර්ෂශආහි 01 වන වත්සට න, මූටධන විආදම සපශල්ඛ්‍නශආහි ශකොටසක් තටිආට තිිලආ යුතුආයි නිශආෝග කරන ටදී.

02 වන වත්සට න. - සචිවර්ධන වත්සට න - පුනරාවර්තන විආදම,

ු. 256,310,000 “217 වන ශීර්ෂශආහි 02 වන වත්සට න, පුනරාවර්තන විආදම සඳ ා ු. 256,310,000ක මුදට සපශල්ඛ්‍නආට ඇතුළත් කළ යුතුආ” ආන ප්‍ර නනආ විමසන ටංන් සභා සේමත විආ.

217 වන ශීර්ෂශආහි 02 වන වත්සට න, පුනරාවර්තන විආදම සපශල්ඛ්‍නශආහි ශකොටසක් තටිආට තිිලආ යුතුආයි නිශආෝග කරන ටදී.

02 වන වත්සට න. - සචිවර්ධන වත්සට න - මූටධන විආදම,

ු. 78,050,000 “217 වන ශීර්ෂශආහි 02 වන වත්සට න, මූටධන විආදම සඳ ා ු. 78,050,000ක මුදට සපශල්ඛ්‍නආට ඇතුළත් කළ යුතුආ” ආන ප්‍ර නනආ විමසන ටංන් සභා සේමත විආ.

217 වන ශීර්ෂශආහි 02 වන වත්සට න, මූටධන විආදම සපශල්ඛ්‍නශආහි ශකොටසක් තටිආට තිිලආ යුතුආයි නිශආෝග කරන ටදී.

“ தகலப்பு 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 585,090,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 120 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 72,550,000

“ தகலப்பு 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 72,550,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 6,508,904,000 “ தகலப்பு 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 6,508,904,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகள யிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 1,513,140,000

“ தகலப்பு 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 1,513,140,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 217.- நன்னடத்கத, சிறுவர் பாதுகாப்புச் தசகவகள்

திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 37,800,000 “ தகலப்பு 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 37,800,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 1,350,000

“ தகலப்பு 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 1,350,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 256,310,000

“ தகலப்பு 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 256,310,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

2537 2538

පාර්ලිශේන්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 78,050,000 “ தகலப்பு 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 78,050,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 585,090,000, for Head 120, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs 72,550,000 Question, "That the sum of Rs 72,550,000, for Head 120, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 6,508,904,000 Question, "That the sum of Rs. 6,508,904,000, for Head 120, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,513,140,000 Question, "That the sum of Rs. 1,513,140,000, for Head 120, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 217.- DEPARTMENT OF PROBATION AND CHILDCARE

SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 37,800,000 Question, "That the sum of Rs. 37,800,000, for Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,350,000 Question, "That the sum of Rs. 1,350,000, for Head 217, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 217, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 256,310,000 Question, "That the sum of Rs. 256,310,000, for Head 217, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 217, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 78,050,000 Question, "That the sum of Rs. 78,050,000, for Head 217, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 217, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) "කාරක සභාව ප්‍රගතිආ වාර්තා කළ යුතු ආතයිද, නතවත රැසනවීම සඳ ා අවසර ගත යුතුආ"යි ද මම ශආෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ. භා. 6.52ට පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රගතිය වාර්තා කසනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් විය.

කාසක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කසයි; නතවත රැස්වීම 2019 මාර්තු 28වන බ්‍රතස්පතින්දා.

பி.ப. 6.52 மைிக்கு, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும் தபாருட்டுத் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2019 மார்ச் 28, வியாைக்கிைகம.

At 6.52 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Thursday, 28th March, 2019.

සීමාසහිත ශ්‍රී ලිංකා ත්‍රිමපෝෂ සමාගම :

වාර්ෂික වාර්තාව තා ගිුේ (2013 வகரயறுக்கப்பட்ட இலங்கக திாிதபாஷா

கம்பனி: வருடாந்த அறிக்கக மற்றும்

கைக்குகள் (2013) SRI LANKA THRIPOSHA COMPANY LTD: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2013)

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාානාආකතුමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම ප ත සඳ න් ශආෝජනාව ඉංරිපත් කරනවා:

"1957 අචික 49 දරන රාජය කාර්මික නීතිගත සචිසනාා පනශත් 30(2); වගන්තිආ ස 1971 අචික 38 දරන මුදල් පනශත් 14(3); වගන්තිආ ආටශත් 2018.02.20 ංන ඉංරිපත් කරන ටද, 2013.12.31 ංශනන් අවසන් වර්ෂආ සඳ ා පිළිශආට කරන ටද විගණකාධිපතිවරආාශප නිරීක්ෂණ ඇතුළත් සීමාසහිත ශ්‍රී ටචිකා ‍රිශපෝෂ සමාගශේ වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුේ අනුමත කළ යුතු ආ.

(ශසෞඛ්‍ය ා මානව ුනභසාධනආ, සමාජ සවිබටගතන්වීම පිළිබඳ ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් සටකා බටා එ කාරක සභාශේ වාර්තාව 2018.09.04 ංන පාර්ලිශේන්තුවට ඉංරිපත් කරන ටදී.);"

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2539 2540

2019 මාර්තු 27

සීමාසහිත ශ්‍රී ටචිකා ‍රිශපෝෂ සමාගම :

වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුේ (2011); வகரயறுக்கப்பட்ட இலங்கக திாிதபாஷா

கம்பனி: வருடாந்த அறிக்கக மற்றும்

கைக்குகள் (2011) SRI LANKA THRIPOSHA COMPANY LTD. : ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2011) ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාානාආකතුමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම ප ත සඳ න් ශආෝජනාව ඉංරිපත් කරනවා:

"1957 අචික 49 දරන රාජය කාර්මික නීතිගත සචිසනාා පනශත් 30(2); වගන්තිආ ස 1971 අචික 38 දරන මුදල් පනශත් 14(3); වගන්තිආ ආටශත් 2018.08.08 ංන ඉංරිපත් කරන ටද, 2011.12.31 ංශනන් අවසන් වර්ෂආ සඳ ා පිළිශආට කරන ටද විගණකාධිපතිවරආාශප නිරීක්ෂණ ඇතුළත් සීමාසහිත ශ්‍රී ටචිකා ‍රිශපෝෂ සමාගශේ වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුේ අනුමත කළ යුතු ආ.

(ශසෞඛ්‍ය ා මානව ුනභසාධනආ, සමාජ සවිබටගතන්වීම පිළිබඳ ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් සටකා බටා එ කාරක සභාශේ වාර්තාව 2018.09.04 ංන පාර්ලිශේන්තුවට ඉංරිපත් කරන ටදී.);"

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සීමාසහිත ශ්‍රී ලිංකා ත්‍රිමපෝෂ සමාගම :

වාර්ෂික වාර්තාව තා ගිුේ (2012 வகரயறுக்கப்பட்ட இலங்கக திாிதபாஷா

கம்பனி: வருடாந்த அறிக்கக மற்றும்

கைக்குகள் (2012) SRI LANKA THRIPOSHA COMPANY LTD: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2012)

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාානාආකතුමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම ප ත සඳ න් ශආෝජනාව ඉංරිපත් කරනවා:

"1957 අචික 49 දරන රාජය කාර්මික නීතිගත සචිසනාා පනශත් 30(2); වගන්තිආ ස 1971 අචික 38 දරන මුදල් පනශත් 14(3); වගන්තිආ ආටශත් 2018.08.08 ංන ඉංරිපත් කරන ටද, 2012.12.31 ංශනන් අවසන් වර්ෂආ සඳ ා පිළිශආට කරන ටද විගණකාධිපතිවරආාශප නිරීක්ෂණ ඇතුළත් සීමාසහිත ශ්‍රී ටචිකා ‍රිශපෝෂ සමාගශේ වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුේ අනුමත කළ යුතු ආ.

(ශසෞඛ්‍ය ා මානව ුනභසාධනආ, සමාජ සවිබටගතන්වීම පිළිබඳ ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් සටකා බටා එ කාරක සභාශේ වාර්තාව 2018.09.04 ංන පාර්ලිශේන්තුවට ඉංරිපත් කරන ටදී.);"

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සාජ්‍ය ෂෂධා නිෂ්පාදන සිංස්ාාව : වාර්ෂික

වාර්තාව තා ගිුේ (2014 அரச மருந்து உற்பத்திக் கூட்டுத்தாபனம்:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கைக்குகள்

(2014) STATE PHARMACEUTICAL MANUFACTURING

CORPORATION: ANNUAL REPORT AND

ACCOUNTS (2014)

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාානාආකතුමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම ප ත සඳ න් ශආෝජනාව ඉංරිපත් කරනවා:

"1957 අචික 49 දරන රාජය කාර්මික නීතිගත සචිසනාා පනශත් 30(2); වගන්තිආ ස 1971 අචික 38 දරන මුදල් පනශත් 14(3); වගන්තිආ ආටශත් 2017.07.04 ංන ඉංරිපත් කරන ටද 2014.12.31 ංශනන් අවසන් වූවර්ෂආ සඳ ා පිළිශආට කරන ටද විගණකාධිපතිවරආාශප නිරීක්ෂණ ඇතුළත් රාජය ෂෂධනිෂනපාදන සචිසනාාශේ වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුේ අනුමත කළ යුතු ආ.

(ශසෞඛ්‍ය ා මානව ුනභසාධනආ, සමාජ සවිබටගතන්වීම පිළිබඳ ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් සටකා බටා එ කාරක සභාශේ වාර්තාව 2018.09.04 ංන පාර්ලිශේන්තුවට ඉංරිපත් කරන ටදී.);"

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සාජ්‍ය ෂෂධා නිෂ්පාදන සිංස්ාාව : වාර්ෂික

වාර්තාව තා ගිුේ (2015 அரச மருந்து உற்பத்திக் கூட்டுத்தாபனம்:

வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கைக்குகள்

(2015) STATE PHARMACEUTICAL MANUFACTURING

CORPORATION: ANNUAL REPORT AND

ACCOUNTS (2015)

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාානාආකතුමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම ප ත සඳ න් ශආෝජනාව ඉංරිපත් කරනවා:

"1957 අචික 49 දරන රාජය කාර්මික නීතිගත සචිසනාා පනශත් 30(2); වගන්තිආ ස 1971 අචික 38 දරන මුදල් පනශත් 14(3); වගන්තිආ ආටශත් 2017.11.25 ංන ඉංරිපත් කරන ටද 2015.12.31 ංශනන් අවසන් වූවර්ෂආ සඳ ා පිළිශආට කරන ටද විගණකාධිපතිවරආාශප නිරීක්ෂණ ඇතුළත් රාජය ෂෂධනිෂනපාදන සචිසනාාශේ වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුේ අනුමත කළ යුතු ආ.

(ශසෞඛ්‍ය ා මානව ුනභසාධනආ, සමාජ සවිබටගතන්වීම පිළිබඳ ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් සටකා බටා එ කාරක සභාශේ වාර්තාව 2018.09.04 ංන පාර්ලිශේන්තුවට ඉංරිපත් කරන ටදී.);"

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2541 2542

පාර්ලිශේන්තුව

සාජ්‍ය ෂෂධා යතිගත සිංස්ාාව : වාර්ෂික

වාර්තාව තා ගිුේ (2015 அரச மருந்தாக்கல் கூட்டுத்தாபனம்: வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கைக்குகள்

(2015) STATE PHARMACEUTICAL CORPORATION:

ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2015)

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාානාආකතුමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම ප ත සඳ න් ශආෝජනාව ඉංරිපත් කරනවා:

"1957 අචික 49 දරන රාජය කාර්මික නීතිගත සචිසනාා පනශත් 30(2); වගන්තිආ ස 1971 අචික 38 දරන මුදල් පනශත් 14(3); වගන්තිආ ආටශත් 2018.08.08 ංන ඉංරිපත් කරන ටද 2015.12.31 ංශනන් අවසන් වූවර්ෂආ සඳ ා පිළිශආට කරන ටද විගණකාධිපතිවරආාශප නිරීක්ෂණ ඇතුළත් රාජය ෂෂධනීතිගත සචිසනාාශේ වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුේ අනුමත කළ යුතු ආ.

(ශසෞඛ්‍ය ා මානව ුනභසාධනආ, සමාජ සවිබටගතන්වීම පිළිබඳ ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් සටකා බටා එ කාරක සභාශේ වාර්තාව 2018.09.04 ංන පාර්ලිශේන්තුවට ඉංරිපත් කරන ටදී.);"

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සාජ්‍ය ෂෂධා යතිගත සිංස්ාාව : වාර්ෂික

වාර්තාව තා ගිුේ (2014 அரச மருந்தாக்கல் கூட்டுத்தாபனம்: வருடாந்த அறிக்கக மற்றும் கைக்குகள்

(2014) STATE PHARMACEUTICAL CORPORATION :

ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2014) ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාානාආකතුමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම ප ත සඳ න් ශආෝජනාව ඉංරිපත් කරනවා:

"1957 අචික 49 දරන රාජය කාර්මික නීතිගත සචිසනාා පනශත් 30(2); වගන්තිආ ස 1971 අචික 38 දරන මුදල් පනශත් 14(3); වගන්තිආ ආටශත් 2017.07.05 ංන ඉංරිපත් කරන ටද 2014.12.31 ංශනන් අවසන් වූවර්ෂආ සඳ ා පිළිශආට කරන ටද විගණකාධිපතිවරආාශප නිරීක්ෂණ ඇතුළත් රාජය ෂෂධනීතිගත සචිසනාාශේ වාර්ෂික වාර්තාව ා ගිණුේ අනුමත කළ යුතු ආ.

(ශසෞඛ්‍ය ා මානව ුනභසාධනආ, සමාජ සවිබටගතන්වීම පිළිබඳ ්චිශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විසින් සටකා බටා එ කාරක සභාශේ වාර්තාව 2018.09.04 ංන පාර්ලිශේන්තුවට ඉංරිපත් කරන ටදී.);"

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජ්‍ාතික ෂෂධා නියාමන අධිකාි ය පනත:

නිමයෝග ததசிய மருந்துகள் ஒழுங்குபடுத்தும் அதிகாரசகபச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

NATIONAL MEDICINES REGULATORY

AUTHORITY ACT: REGULATIONS ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාානාආකතුමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම ප ත සඳ න් ශආෝජනාව ඉංරිපත් කරනවා:

"2015 අචික 5 දරන ජාතික ෂෂධ නිආාමන අධිකාරිආ පනශත් 3 ස 118 වගන්ති සමඟ කිආවිආ යුතු 142 වගන්තිආ ආටශත් ශසෞඛ්‍ය, ශපෝෂණ ා ශේශීආ ෛවදය අමාතයවරආා විසින් සාදන ටදුව, 2018 අශගෝසනතු 31 ංනතති අචික 2086/37 දරන අති විශ ේෂ ගතස්ට ප්‍රශේ පළ කරනු ටතබ, 2019.03.06 ංන ඉංරිපත් කරන ටද නිශආෝග අනුමත කළ යුතු ආ."

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තතබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාානාආකතුමනි, "පාර්ලිශේන්තුව දතන් කල් තතිලආ යුතුආ"යි මා ශආෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කසන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කල් තතබීශේ ශආෝජනාව ගු ටී.රචිජිත් ද ශසොයිසා ම තා.

ඊට ශපර කවුුන් ශ ෝ ගු මන්ත්‍රීවරශආකු ගු විශේපාට ශ ්ටටි්රච් ම තාශප නම මූටාසනආ සඳ ා ශආෝජනා කරන්න.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු කාානාආකතුමනි, "ගු විශේපාට ශ ්ටටි්රච් මන්ත්‍රීතුමා දතන් මූටාසනආ ගත යුතුආ"යි මා ශආෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2543 2544

2019 මාර්තු 27

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, සමාජශේ විවිධ සනතරවට සිටින අආ ශේ ්ආතනශේ මුදල් තතන්පත් කළා. වයාපාරිකආන්, රජශේ ශසේවකආන්, විරාමිකආන්, තුණ තුණිආන් ආන ශමවතනි සනතරවට සිටින අආ, තමන් විසින් ජීවිත කාටආක් මුුවල්ශල් ඉතා ම න්සිශආන් රි ේබ කර ගත්, සපආා ගත් මුදට වත ක ශපොලිආක් ටබා ගතනීම සඳ ා ශේ ්ආතනශේ තතන්පත් කළා. තමන්ශප ජීවිතශේ විරාමික කාටආ ආ තින් ගත කිරීශේ බටාශපොශරොත්තුශවන්, ඒ වාශපම විශේ රටවට අධයාපනආ ටබන තමන්ශප ූෂ දුවන්ශප අධයාපන කටයුතු සඳ ා මුදල් සපආා ගතනීම ඇතුුව විවිධ බටාශපොශරොත්තු සහිතව, තමන් විසින් ජීවිත කාටආක් මුුවල්ශල් සපආා ගත් මුදට ශේ සමාගශේ තතන්පත් කළා. ඒක කාටආක් තිසනශසේ ඒ ්කාරආට ගටාශගන ගිආා.

වර්තමානශේ ETI මූටය සමාගම බරපතළ අර්බුදආට ටක් ශවටා, ක්ා වතටිටා තිශබනවා. ශේ සේබන්ධව ශේ ්ණ්ඩුවට වාශපම ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුවට බරපතළ වග මක් තිශබනවාආ කිආා අපි වි නවාස කරනවා. ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුව විසින් ඳුන්වා දුන් පිළිගත්, එහි ලිආා පංචි කළ මූටය සමාගමක් ශටසට ප්‍රසිේධ කළාට පුනව තමයි ශේ රශ්ට සාමානය ජනතාව ඕනෑම මූටය ්ආතනආක මුදල් තතන්පත් කරන්ශන්. ඒ සේබන්ධව ම බතචිකුවට වග මක් තිශබනවා. ශේ වන විට ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුව සිආ වග ශමන් බත තර වී සිටීම ගතන අපි කනගාටු වනවා. ETI ්ආතනශේ මුදල් තතන්පත්කුවන් බරපතළ අප ුනතාවට ටක් වන ්කාරආට ම බතචිකුව කටයුතු කරටා තිශබනවා. ම බතචිකුශේ වග ේ විරහිත ශේ ්‍රිආා කටාපආ නිසාම අද බරපතළ ශ ෝ නීආ තත්ත්වආක් රට තුළ ඇති ශවටා තිශබනවා.

"අපට කරන්න ශදආක් නත ත. ශ ොආටා බටටා මුදල් තතන්පත් කරන්න ඕනෑ" කිආටා ම බතචිකුව කිආනවා අපි දතක්කා. ම බතචිකුවට කරන්න ශදආක් නතත්නේ, ශ ොආටා බටටා මුදල් තතන්පත් කිරීම රශ්ට ජනතාවශප වග ම කිආටා කිආනවා නේ, ශේ රටට ශපොලීසිආක් ඕනෑත් නත ත කිආටායි මම කිආන්ශන්. ශපොලීසිආක් අව ය නත ත. එශ මනේ, මිනිසනුන ශ ොරකේ ශනොකර හිටිආා නේ ඉවරයි ශන්. රාජය පනතකින් සනාාපිත වුණු, ශේ රශ්ට මූටය කළමනාකරණආ පිළිබඳව ප්‍රධාන වග ම දරන ම බතචිකුශේ කිසිම නිටධාරිශආකුට වග ේ විරහිතව ශේ ්කාරශේ ප්‍රකා ආන් කළ ශනො තකියි. ඒ නිසා ම බතචිකුව ශමහි වග ම ගත යුතුයි.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, 2011 වර්ෂශේ ඉඳටා ක්‍රමානුූලටව ETI මූටය සමාගම ඇදශගන වතශටනවා ක්ාශගන වතශටනවා කිආන එක ඔවුන්ශප විගණන වාර්තා ර ා, ඔවුන්ශප වාර්ෂික ගිණුේ වාර්තා ර ා ම බතචිකුව දතනශගන හිටිආා. 2011 ඉඳටා තමයි ETI මූටය සමාගම ඇදශගන වතශටන්න පටන් ගත්ශත්. තබතයි, ඒ සේබන්ධ ආේ කිසි නිආාමනආකට ටක් කරන්න ශ ෝ ගනුශදනුකුවන් ්රක්ෂා කරන්නවත් ඒ ශවන ශතක් ම බතචිකුව කිසිදු පිආවරක් ගත්ශත් නත ත. ඒ වාශපම, වතශටන්න ආන මූටය සමාගමක් සේබන්ධශආන් කටයුතු කරන ්කාරආ පිළිබඳව කිසිදු පත තංලි ප්‍රතිපත්තිආක් ම බතචිකුව අනුමත කශළේ නත ත.

අපට මතකයි, අශප්ත රජආ තිශබන කාටශේ ශසටාන් බතචිකුව ඇදශගන වතශටන්න ගිආා. ශසටාන් බතචිකුව ආේ ්කාරශේ මූටය අර්බුදකාරී තත්ත්වආට පත් වුණු ව ාම ම බතචිකුව ඒ සඳ ා මතං ත් ශවටා ශසටාන් බතචිකුශේ කළමනාකරණආ, පරිපාටනආ ්දී සිආලු කටයුතු පවරා ගත්තා. එශ ම පවරා ශගන ශසටාන් බතචිකුව ආාා තත්ත්වආට පත් කළා.

තබතයි, ETI වයාපාරආ සේබන්ධව ඒ ්කාරශේ කටයුත්තක් කශළේ නත ත. එශසේ කටයුතු ශනොකිරීම තුළ ංගින් ංගටම ඒ

2545 2546

අනතුුණව ගුණ කාානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, ගුණ විම.පාල මතට්ටිනසච්චි මතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு விதேபால தஹட்டிஆரச்சி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු රචිජිත් ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමා කාා කරන්න.

ඊටීඅයි මූලය සමාගමේ මුදල් තතන්පත්කුණවන්ට

සතන ஈாீஐ நிதிக் கம்பனியின் பை கவப்பாளர்களுக்கு

நிவாரைம் வைங்குதல் RELIEF TO DEPOSITORS OF ETI FINANCE COMPANY

[අ.භා. 6.54]

ගුණ ටී. සිංිතත් ද මසොයිසා මතතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ேித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, සභාව කල් තබන අවසනාාශේ ප ත සඳ න් ශආෝජනාව මා ඉංරිපත් කරනවා.

''ඊ.ටී.අයි. මූටය සමාගම තුළ මුදල් තතන්පත් කළ තතන්පත්කුවන් ගණන 33,000කට ්සන්න පිරිසක් ශේ. ශේ අආ අතර වයාපාරිකයින්, විරාමිකයින්, තුණ තුණිආන්, රජශේ නිටධාරින් ඇතුුව විවිධ තරාතිරශේ අආ ශවති. ශේ අආ විසින් ඉ ත ්ආතනශේ තතන්පත් කළ මුුව මුදට ුපිආල් ිලලිආන ගණනාවකි.

අආ පත් මූටය කළමනාකරණආ නිසා ා අවිධිමත් පරිපාටනආ නිසා එම මූටය සමාගම අද බචිශකොශළොත් තත්ත්වආට පත් වී ඇති අතර, එනිසාම 33,000කට අධික තතන්පත්කුවන් පිරිසක් දත ක ශටස අසරණ තත්ත්වආට පත්ව ඇත.

එබතවින් ඉ ත සඳ න් වි ාට ගනුශදනුකුවන් පිරිසක් පිළිබඳව වූ ස නආන් ටබා දීමට රජආත්, ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුවත් මතං ත් විආ යුතු බවට ශමම සභාවට ශආෝජනා කර සිටින්ශනමි.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, රශ්ට ඉතාමත්ම ්න්ශදෝටනආකට තුඩු දුන් අවසනාාශේ බරපතළ ප්‍ර නනආක් බවට ශේ වන විට පත් ශවටා තිශබන ඊටීඅයි මූටය සමාගශේ ඇද වතටීම ස එහි තතන්පත්කුවන් බරපතළ දුෂනකරතාවකට පත්වීම පිළිබඳ ශමම ගු පාර්ලිශේන්තුශේ අවධානආ ශආොමු කිරීමට මා කතමතියි.''

ඒ සේබන්ධව විෂආ භාර ඇමතිවරආාශගන් ආේ නි න ත පිළිතුරක් ටතශබයි කිආා ්රේභශේදීම මම බටාශපොශරොත්තු වනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ETI මූටය සමාගශේ ශේ වන විට ලිආා පංචි ශවටා තිශබන ගනුශදනුකුවන් ගණන 33,000ක් පමණ වනවා. එහි තතන්පත්කුවන් විසින් තතන්පත් කර ඇති මුදට ුපිආල් ිලලිආන 34 ඉක්මවා ආනවා. ශමන්න ශේ ්කාරශේ වි ාට මුදල් කන්දරාවක් තතන්පත් කරටා තිශබන, "පනසනවසරක සා්ේබර ඉති ාසආක් තිශබනවා"ආ කිආටා ETI මූටය සමාගම විසින්ම ඳුන්වා දී තිශබන ශේ මූටය සමාගශේ බරපතළ ඇදවතටීමත් එක්ක, රශ්ට තිශබන මූටය අර්බුදශේ ප්‍රතිිලේබආක් ශේ තුළින් ශපශනනවා කිආා අපි වි නවාස කරනවා.

පාර්ලිශේන්තුව

්ආතනආ ක්ා වතටුණා. අපි ළඟ අදාළ සිආලු ශතොරතුු තිශබනවා, මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. ETI සමාගශේ සභාපතිවරආා ජීවක එංරිසිචි . ඒ සභාපතිවරආා කිආටා තිශබනවා, "ETI සමාගම බරපතළ ද්‍රවශීටතා අර්බුදආට මුහුණ දීටා තිශබනවා, අපට සමාගම කරශගන ආන්න අමාුයි. තතන්පත්කුවන්ශප මුදල් ශගවීම අප ුනයි" කිආටා. එවතන්නක් ප්‍රකා කර තිශබන අවසනාාවකත් ශේ සඳ ා ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුශේ වගකිව යුතු කිසිදු නිටධාරිශආක් ඒ සඳ ා මතං ත් ශනොවීම, ප්‍රවිෂනට ශනොවීම අපට බරපතළ ගතටලුවක්.

ඉන් අනතුුව 2017 වර්ෂශේදී නතවතත් සමාගශේ බරපතළ මූටය අර්බුදආක් ශපශනන්න තිශබන ශවටාශේත්, ජීවක එංරිසිචි නමතති ඒ සමාගශේ සභාපතිවරආා විසින්, "වත ක ශපොලිආට මුදල් ගන්නවා"ආ කිආටා ප‍රිකා ශබදා තරටා, ශවශළඳ දතන්වීේ දමටා නතවතත් තතන්පතුකුවන් රවටටා, ඔවුන්ශගන් තතන්පතු භාර ගන්නාතුුත් ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුව නි න ේදව සිටිආා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉන් අනතුුව ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුව මතං ත් ශවටා ශේ ETI වයාපාරආ නිආාමනආ කිරීමට ටක් කරනවා, 2018.01.02 වතනි ංන ETI මූටය සමාගම නිආාමනආ කිරීමට ටක් කරනවා.

තබතයි 2016 ශදසතේබර් මාසශේ අග වනශකොට EAP සමූ වයාපාරශේ අධයක්ෂවරආකු තටිආට හිටපු මශනෝ තිත්තවතල්ට, ඊට දවසන ශදකකට ඉසනශසල්ටා අධයක්ෂ ුරරශආන් ඉවත් වනවා. ඔහු ඉවත් වන කල් ඉඳටා තමයි ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුව ETI සමාගම මූටය නිආාමනආට ටක් කරන්ශන්. ශේ සේබන්ධශආන් බරපතළ ගතටලු ස ගත තත්ත්වආක් තිශබනවා. ඉන් අනතුුව ශේ තතන්පත්කුවන් සිආලුශදනා එකතුශවටා තමන්ශප දුක් ගතනවිල්ට ETI සමාගමටත්, විවිධ අවසනාාවටදී ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුවටත් ංගින්-ංගට, ංගින්-ංගට කුණු ඉංරිපත් කරමින් ඔවුන්ශප මුදල් ටබාශදන්න කිආටා ඉල්ලීේ කළා. එවතනි අවසනාාවටදී ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුශේ වග ේ විරහිත නිටධාරින් විසින් ඒ තතන්පත්කුවන් ශවත එවන ටද ලියුේ මා ළඟ තිශබනවා. ඒ ලිපිවට ශීර්ෂ පාඨආක් සඳ න් කරටා නත ත රබර් මුද්‍රාවක් නත ත අත්සනක් විතරක් තිශබනවා. ඒවා නිට ලිආවිල්ටක් බවට පත් ශවන්ශන් නත ත. ශමආ ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුශේ නිටධාරින් දතන-දතන, හිතාමතාම ජනතාව ශනොමඟ ආවන්න ගත් පිආවරක්ආ කිආන එක මා ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසානශේදී ETI ්ආතනශේ තිශබන සිආලු ශේශපොළ Blue Summit Capital Management Ltd. නමතති විශේශීආ ්ආතනආකට විකුණන්න තීන්දුවක් ගන්නවා. ඇශමරිකානු ශ්ොටර් මිලිආන 75කට සිආල්ට තක්ශසේු කර තිිලආදී, අවසානශේදී ශ්ොටර් මිලිආන 75, ශ්ොටර් මිලිආන 70 දක්වා අඩුශවටා ඒ ගනුශදනුව සිදු විආ යුතුයි කිආන තතනට තීන්දු ශවනවා. තබතයි ශේ වනශකොට විශේශීආ ්ශආෝජකආා විසින් ශගවනු ටතබ තිශබන්ශන් ඇශමරිකානු ශ්ොටර් මිලිආන 54ක් පමණයි. ඉතිරි ශ්ොටර් මිලිආන 16 තවම ශගවටා නත ත. ඒ ටබාගත්ත මුදල්වලින් ශේ ගනුශදනුකුවන්ශප මුදල් ශගවා තිශබනවාද කිආා ප්‍ර නනආක් මතු ශවනවා. ගනුශදනුකුවන්ශප මුදල්වලින් සිආආට 20ක් ශගවා තිශබන බව ඇත්තයි. තබතයි තව සිආආට 10ක් ශගේවාආ කිආටා ඒ අආට දීපු මූටය ප්‍රකා නවට ඉතාම සාවදය කුණු ශේ සමාගම විසින් ඇතුළත් කර තිශබනවා. තබතයි සතබෑ ශටස ශගවා තිශබන්ශන් සිආආට 20යි. සිආආට 20ක් පමණක් ශගවා තිිලආදී සිආආට 30ක් ශගේවාආ කිආටා මූටය ප්‍රකා නවට සඳ න් වනශකොට ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුශේ නිටධාරින් ඒ සේබන්ධශආන් මුනිවත රැක්කා. ශේ නිටධාරින් ශේ විධිආට මුනිවත රකින්ශන් ඇයි? ශවන කිසිම ශ ේතුවක් නිසා ශනොශවයි. ඒ

ශ ේතුව අපි දන්නවා. අද වනශකොට ුනප්‍රසිේධ ම බතචිකු මචි ශකොල්ටආට සේබන්ධ, භාණ්්ාගාර බතඳුේකර මචි ශකොල්ටආට සේබන්ධ ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුශේ නිශආෝජය අධිපති අද හිරශගදර හිරබත් කනවා. එශ ම වුශණ් ඔහු ඒ ශ ොරකමට අනුබට දුන්නු නිසායි. ETI එශක් ම ා මූටය වචි ාවටත් ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුශේ ඉ ළ නිටධාරින් ස ඔවුන්ට ආේ ්කාරශආන් සදවු සපකාර කළ සිආලුශදනාත් අහිචිසක ම ජනතාවශප මුදල් ආටි ම ක ගසා ගත්තා. විශේ සචි ාර, දුවන්ට විශේ ශිෂයත්ව ස අනිකුත් ඕනෑ එපාකේ ETI ්ආතනආ විසින් ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුශේ ූෂෂිත නිටධාරින්ට ටබාදීම තුළ ශේ ගනුශදනුව ශ ොර ගනුශදනුවක් බවට පත් කරටා, ජනතාවශප මුදල්වටට අද වග කිව යුත්තකු නතති තත්ත්වආට පත්ශවටා තිශබනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ශ්ොටර් මිලිආන 75ක ගනුශදනුව ශ්ොටර් මිලිආන 70 දක්වා අඩු වනශකොට ඉතුු ශ්ොටර් මිලිආන 5 කාශප සාක්කුවටද ගිශේ කිආන එක පිළිබඳව අවධානආ ශආොමු කළ යුතුයි. ශ්ොටර් මිලිආන 5ක් සාක්කුශේ දමා ගත්තාආ කිආටා රශ්ට ම ා ශේ පාටන බටවන්තිආක් සේබන්ධව, බටවතුන් සේබන්ධව කිආතශවනවා. ශ්ොටර් මිලිආන 75, ශ්ොටර් මිලිආන 70 දක්වා අඩු කරටා ශ්ොටර් මිලිආන 54ක් ගත්තා. ඒ ටබාගත් ශ්ොටර් මිලිආන 54න් අර තතන්පත්කුවන්ශප මුදල් ශගේවා නේ, අඩු තරශේ සිආආට 50ක් ශ ෝ ශගේවා නේ, ඔවුන් ආේ ්කාරආකට සෑහීමකට පත් ශවයි, ඉතිරි මුදල් ටිකත් ටතශබයි කිආටා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනා ක ශදකක කාටආක් තිශබනවා.

ගුණ ටී. සිංිතත් ද මසොයිසා මතතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ேித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන ව ශආන් මා ශේ ශආෝජනාව ඉංරිපත් කරනවා. රශ්ට ම ා ්ශඳෝනාවක් බවටත්, ශ ෝ නීආ තත්ත්වආක් බවටත් පත්ශවටා තිශබන ශේ ගතටලුව සේබන්ධව ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුව ස රජආ ව ාම මතං ත් විආ යුතුයි. තමන්ශප සල්ලි ටික නතති වුණාආ කිආටා ශේ ගනුශදනුකුවන් පපුවට ග ගන්නවා වා න පසනශසේ දුවනවා පිකටින් කරනවා පාශර් බුංආා ගන්නවා තමුන්නාන්ශසේටාශප මාධයවට ශපන්වනවා. ශේ තත්ත්වආට විසඳුමක් ශටස රජආ ව ාම මතං ත් විආ යුතුයි. ශේ සත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුවට, වග මක් තිශබන පාර්ලිශේන්තුවට EAP සමූ වයාපාරශේ ස ETI සමූ වයාපාරශේ සිආලු වත්කේ රාජ සන්තක කරටා, ඒවා විකුණටා, ශේ තතන්පත්කුවන්ශප මුදල් ටික ශදන්න ශේ ්ණ්ඩුවට බතරි ඇයි? ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුශේ නිටධාරින්ට බතරි ඇයි? ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුශේ නිටධාරින්ට අත ආටින් මුදල් ටික ටතශබන්ශන් නතති නිසාද? ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුශේ අධිපති ඉන්ද්‍රජිත් කුමාරසනවාමි ම ත්මආා එක ශවටාවකට කිආනවා, "අපි ETI එශක් ස EAP සමූ වයාපාරශේ පාටනආ භාර ගත්තා"යි කිආටා. ශ්‍රී ටචිකා ම බතචිකුශේ අධිපතිතුමනි, පාටනආ භාර ගත්තා නේ, ම ජනතාව ගතන වග මක් තිශබන ්ආතනආක් තටිආට, ්ණ්ඩුවක් තටිආට ශේ සිආලු ශේශපොළ අශළවි කරටා, ගනුශදනුකුවන් තතන්පත් කළ ඒ මුදල් ඔවුන්ට ශගවා, ඒ අආ දුශකන්, ශේදනාශවන් නිද සන කළ යුතුයි. වග කිව යුතු ්ණ්ඩුවක් තටිආට එආ ්ණ්ඩුශේ වග මක්. එයින් බත තරව කටයුතු කරන්ශන් නේ, ශේ සේබන්ධව වග කිව යුත්තන් කවුද කිආටා ඉංරි කාටශේං ශ ළිදරවු කරන්න අපට සිේධ ශවනවා. ඒ සේබන්ධශආන් සිආලුම ශතොරතුු, ලිපිශල්න මා සතුව තිශබනවා. අනාගත පරපුශර් දතන ගතනීම සඳ ා ශේ සිආල්ටම තන්සාඩ්ගත කරන්න සූදානේ.

2547 2548

[ගු ටී. රචිජිත් ද ශසොයිසා ම තා]

2019 මාර්තු 27

ුපිආල් ිලලිආන 34ක් නිරපරාශේ ශකොල්ට කෑමට ම බතචිකුව සදවු කළා කිආන ශ ෝදනාව අපි ශේ ශවටාශේ කරනවා. මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමා මශප මූණ ං ා බටනවා, ශේටාව අවසන් කිආටා කිආන්නට ශවන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට ස ශආෝගආ දතක්වීමක් විධිආට මම කාාව නවත්වනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන ව ශආන් නතවතත් මම, ශේ ETI ගනු ශදනුව පිළිබඳව සතබෑ තත්ත්වආ ශසොආා බටන අතශර්ම, ඒ වතරංකුවන්ට දඬුවේ ශදන අතශර්ම, 33,000ක් වුණු තතන්පත්කුවන් ඒ දුශකන් මුදවාලීම සඳ ා, ශේ ශසෝ නීආ තත්ත්වශආන් ඒ අආ මුදවා ගතනීම සඳ ා EAP ස ETI වයාපාරආ සතු සිආලු ශේශපොළ විකිණීමට තීන්දුවක් අරශගන, ඒ මුදල්වලින් තතන්පත්කුවන්ශප මුදල් ශගවීමට කටයුතු කිරීම ඉතාම ුනදුුනයි කිආටා ශේ සත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුවට විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශආක් ව ශආන් ශආෝජනා කරනු ටබනවා. එම ශආෝජනාව සනිකර කිරීම ගු ජානක වක්කුඹුර මන්ත්‍රීතුමා විසින් කරනවා ඇති. කාටආ ටබාදීම පිළිබඳව මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමාට සනතුතිවන්ත ශවමින්, ශේ ප්‍ර නනආ සඳ ා ව ාම මතං ත් වීම ජනාධිපතිතුමාශප, අගමතතිතුමාශප, මුදල් ඇමතිතුමාශප, මුදල් අමාතයාචි ශේ ස ්ණ්ඩුශේ බරපතළ වග මක් බව අවධාරණආ කරමින් මම නි ඬ ශවනවා. ශබොශ ොම සනතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටරළඟට, ගු ානක වක්කුඹුර මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට විනා ක 5ක පමණ කාටආක් තිශබනවා.

[අ.භා. 7.06] ගුණ ජ්‍ානක වක්ුමඹුස මතතා (மாண்புமிகு ோனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප්ත ගු රචිජිත් ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමා විසින් ශගන එන ටද සභාව කල් තබන අවසනාාශේ ශආෝජනාව මා විසින් සනිකර කරනු ටබනවා. ශේ ETI ගනු ශදනුව පිළිබඳ ප්‍ර නනආ දතන් කාටආක් තිසනශසේ ඇදීශගන ආනවා. තතන්පත්කුවන් තමන්ශප සල්ලි තතන්පත් කරටා, රක්ෂාවකුත් නතතිව, මාස ගාණක් තිසනශසේ ශේ සල්ලි ගන්න ම න්සි ශවනවා. දතන් ඒක ඊට ව්ා පාඩුවක් ශවටා තිශබනවා. මිනිසනුනන්ට ශේ විධිශේ ප්‍ර නන ඇති වුණාම, මිනිසනුන කිසිම ්ආතනආක මුදල් තතන්පත් කරන්ශන් නතතිව ආයි. ශමතතන තතන්පත්කුවන් 33,000ක් -පවුල් 33,000ක්- ඉන්නවා. ශබොශ ොම අමාුශවන්, දුක් ම න්සිශආන් ේබ කර ගත්ත මුදල් සම ර අආ ETI එශක් තතන්පත් කශළේ වආසට ගිආාම අන්තිම කාටආ ශ ොිනන් ගත කරන්න හිතාශගන. තබතයි, ශේ ්ආතනආ කශළේ ඒ මිනිසනුනන්ශප සල්ලි ටික එකතු කරශගන ඒ සිආලුමශදනා අමාුශේ දාපු එක.

ශ ට අනිේදා සිචි ට ා ශදමළ අලුත් අවුුේද එනවා. ඒ අවුුේද එනශකොට ඕනෑම ශකශනකු බතචිකුශේ තතන්පත් කරටා තිශබන මුදටක් ති ශබනවා නේ ඒ මුදලින් ශකොටසක් ශ ෝ අරශගන දුශවකුට ශරං කෑල්ටක් ශ ෝ ගිහින් ශදන්න කටයුතු කරනවා. සල්ලි තිබුණු මිනිසනුන අද ම පාරට වතටිටා. එම නිසා ම බතකුවත්, රජආත් මතං ත්ශවටා, -ශේකට නිකේ එක එක ඒවා කිආටා වත්ක් නත ත- ශේ සඳ ා ්‍රිආාමාර්ගආක් ගත යුතුයි.

ETI එශක් කළමනාකාර අධයක්ෂවරආා වන ජීවක ශ ේමාල් එංරිසිචි ම ත්මආා ශේ ගනු ශදනුකුවන්ට ලිපිආක් ආවටා තිශබනවා. ඒක නේ ශබොශ ොම ටසනසනට ලිආටා තිශබනවා. එතුමා කිආටා තිශබන්ශන්, "ශේ මූටය ්ආතන ශදකම ම බතචිකුව පවරාශගන තිශබනවා. දතන් ම බතචිකුශේ ුනරක්ෂිතතාවක්

තිශබනවා. ඒ අනුව කටයුතු කරනවා" කිආටා. ඒ එක්කම එතුමා ඒශක් ආටින් දාටා තිශබනවා, "අ් සිආවසක් ඔබ සමඟ සිටි අපි සිආ වසක් ඔබ සමඟ ඉංරිආට" කිආටා. තවත් අවුුදු 50ක් ටචිකාශේ මිනිසනුනන්ශප සල්ලිවටට විංන්නයි දන්ශන්. මම කිආනවා ශේක වචි ාවක් කිආටා. අහිචිසක මිනිසනුනන්ශප සල්ලි වචි ා කරටා තමයි ශේශගොල්ටන් තංටා තිශබන්ශන්. එක්ශකෝ ශේ ්ණ්ඩුව ශේශගොල්ටන්ට භආයි. එශ ම නතත්නේ රචිජිත් ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමා කිආනවා වාශප ම බතචිකුශේ අආශප ශේකට සේබන්ධආක් තිශබනවා. දතන් අපට ශප්ත නවාශන් ම බතචිකුශේ නිශආෝජය අධිපතිතුමා ශකොශ ේද ඉන්ශන් කිආටා. එආා ඉන්ශන් බන්ධනාගාරශේ. රවි කුණානාආක ම ත්මආා නේ ම බතචිකුව ගතන එක එක ශවටාවට එක එක ශේවල් කිආනවා. ඒවාත් ඇත්ත ශවන්න පුුවවන්. දතන් ශේ රශ්ට ම බචිකුව කවුුවත් වි නවාස කරන්ශන් නත ත. ්ණ්ඩුව ශේකට මතං ත් ශවන්නට ඕනෑ, ්ණ්ඩුව මතං ත්ශවටා ශේ අහිචිසක මිනිසනුනන්ට සාධාරණආක් ඉටු කරටා ශදන්න ඕනෑ.

තමන්ශප සල්ලි තතන්පත් කරටා ඒ සල්ලි ටික ගන්න බතරිව ඒ මිනිසනුන පාරක් ගාශණ් ආනවා සේශඝෝෂණආ කරනවා. ශේ විධිආට සේශඝෝෂණආ කරන්නට ඕනෑද තමන්ශප සල්ලි ගන්න? කවුුන් ශ ෝ මතං ත්ශවටා ශේ අආට සාධාරණආක් ඉෂනට කරන්නට ඕනෑ මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි. ්ණ්ඩුවක් තටිආට ශේ ්ණ්ඩුව මතං ත් විආ යුතු බවයි අපි කිආන්ශන්. ශේ ප්‍ර නනආට මතං ත්ශවටා, සනිකරසාර විසඳුමක් දීටා ශේ අආශප මුදල් ටික ටබා ශදන්න. අද මුදල් රාජය ඇමතිතුමා සභාශේ ඉන්න නිසා, ශේ සේබන්ධශආන් රිආාකාර පිළිතුරක් ශදයි කිආටා අපි බටාශපොශරොත්තු ශවනවා. ළඟ එන සිචි ට අවුුේද ශවනුශවන් ශේ අආට ශේ මුදල්වලින් ශකොටසක් ශ ෝ ටබා ශදන්න කටයුතු කරන්න, ංන වකවානුවක් නිආම කරටා ශේ මුදල් ටික ටබා ශදන්න කටයුතු කරන්න කිආටා ඔබතුමාශගන් ඉල්ටා සිටිනවා.

ම බතචිකුව ශේ ්ආතනආ පවරා ගත්තා නේ -මම දන්ශන් නත ත ජීවක ශ ේමාල් එංරිසිචි ම ත්මආා ජනවාරි 04ශවනි දා ලිපිශආන් කිආන්ශන් ශේ ්ආතනආ ම බතචිකුව පවරා ගත්තා කිආටා තමයි. තබතයි එශ ම ශදආක් තවම ශප්ත න්ශන් නත ත.- ම බතචිකුව ඒ වග ම අරශගන ශේ අආට සාධාරණආ ඉෂනට සිේධ කරන්නට ඕනෑ. එශ ම සාධාරණආක් ඉෂනට සිේධ කරනවා අපට ශප්ත න්ශන්ත් නත ත. එම නිසා අවසාන ව ශආන් මම කිආන්ශන් ඊ.ඒ.පී. එංරිසිචි ්ආතනශේ වත්කේ විකුණටා ශ ෝ ශේ මුදල් ටික ශගවන්න කිආටායි. දතන් කවුුන් ශ ෝ වචි ාවක් කළාම, ඔහුශප ශේශපොළ රාජසන්තක කරනවා. අහිචිසක මිනිසනුන තමන්ශප ශේශපොළ විකුණටා සල්ලි බතචිකුශේ දාපුවාම, ඒ සල්ලි ටික අරශගන ශදන්න සල්ලි ගත්ත ්ආතනශේ ශේශපොළ රාජසන්තක කරන්න බතරි ඇයි?

අපි කිආන්ශන්, එම ශේපළ රාජසන්තක කරටා ශ ෝ තිසනතුන්ද සක් වූ තතන්පත්කුවන්ට සාධාරණආ ඉෂනට කර ශදන්න කිආන එකයි. ඒ අආශගන් වත ක රිආක් ශකොළ ප්‍රශේ ශේ අආ. ඡන්දආක් එනශකොට නේ අරක ශදනවා, ශේක ශදනවා කිආනවා. අදත් කිේවා, ක්ෂුද්‍ර මූටය ්ආතනවලින් ගත් ණආ කපා තරටා 45,000කට ස නආක් ශදනවා කිආටා. තබතයි, ශදන්න ගිආාම, කිආනවා වාශප වතශඩ් ශකශරන්ශන් නත ත. එම නිසා අපි රාජය ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ශේ සඳ ා සාධාරණ පිළිතුරකුත් එක්ක ඔවුන්ට සාධාරණආක් කරන්න ශේ සත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුශේදී ප්‍රකා ආක් කරන්න කිආටා.

ගු රචිජිත් ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමා ශගන ් ශආෝජනාව නතවත වරක් සනිකර කරන අතර, ඒ සිආලුශදනාශපම දුක් ගතනවිල්ටට ජනාධිපතිතුමාත්, අගමතතිතුමාත් ඇතුුව ඒ සිආලුශදනාම මතං ත් ශවටා සාධාරණආක් ඉෂනට කරන්න කිආා ඉල්ටා සිටිමින් මා නි ඬ ශවනවා. සනතුතියි.

2549 2550

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.භා.7.11] ගුණ ඉසාන් වික්‍රමසත්න මතතා (මුදල් සාජ්‍ය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராோங்க அகமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ඉංරිපත් කර තිශබන ප්‍ර නනආ, ETI මූටය සමාගම පිළිබඳ ප්‍ර නනආක්. ඇත්තටම එආ ශබොශ ොම අවාසනාවන්ත සිදුවීමක්. සාමානයශආන් ආේ කිසි ශකශනක් තතන්පතුවක් දානශකොට ශපොලිආ ටබා ගතනීම විතරක් ශනොව, මූලික තතන්පතුවත් නතවත ටබා ගන්න බටාශපොශරොත්තු ශවනවා. ටචිකාශේ මූටය ක්‍රමආ තුළ බතචිකු තිශබනවා. ඒ වාශපම finance companies තිශබනවා. බතචිකුවක මුදල් දතේමත්, finance company එකක මුදල් දතේමත් අවදානමක් තිශබනවා. තම බතචිකුවක්ම එක වාශප ශනොශවයි. එක බතචිකුවක අවදානම වත කයි, තව බතචිකුවකට වත කආ. ඒ ගතටලුව තම ශවටාශේම තිශබනවා. ඒවාශේ ශපොලී අනුපාතආත් ශවනසන ශවනවා. මූටය ්ආතනආක සල්ලි දතේශමොත් කලින් කටට අපට අ න්න ටතශබනවා ශේ වාශප මුදටාලිටා ඉන්නවා කිආටා. ඒ වාශපම ඒ සම ර ඒවා ලිආා පංචි කරටා තිශබනවා, සම ර ඒවා ලිආා පංචි ශනොකර තිශබනවා. ඒවාශේ මුදල් තතන්පත් කළාම අවදානම වත ක නේ, වත ක ශපොලිආක් ටතශබනවා. අවදානම අඩු නේ, අඩු ශපොලිආක් ටතශබනවා.

ටචිකාශේ බතචිකු පේධතිආ අරශගන බතලුශවොත්, අපට ශබොශ ොම ක්තිමත් බතචිකු පේධතිආක් තිශබනවා. පුනගිආ අවුුදු 30 තුළදී එක බතචිකුවයි ප ළට ගිහිල්ටා තිශබන්ශන්. නමුත්, අශප්ත බතචිකු පේධතිආ ශබොශ ොම ක්තිමත්. අපි ඒක තංන් ්රක්ෂා කළ යුතුයි. නමුත්, පුනගිආ අවුුදු 30 තුළදී අශප්ත finance companies ගතන ඇත්තටම අපට ඒ කාාව කිආන්න බත ත. ශමොකද, අවුුදු ශදශකන් ශදකට වාශප finance company එකක් ආට ආමින් පවතිනවා. ලිආාපංචි සමාගේවට අධීක්ෂණආ තිශබන්ශන් ම බතචිකුවට.

ශේ ETI සමාගශේ තතන්පත්කුවන් 24,126ශදශනක් සිටිආා. එහි තතන්පතු විධිආට ුපිආල් ශකෝටි 3,350ක් විතර තිබුණා. ම බතචිකුව කලින් කටට ශේ සමාගමට ශේ ප්‍ර නනආ ඉංරිපත් කළත්, ආේ කිසි ්‍රිආාමාර්ග ගන්න කිේවත්, ඇත්තටම ඒ සමාගම අදාළ ්‍රිආාමාර්ග අරශගන නත තයි කිආන එක පත තංලියි. එම පිආවර ශනොගත් නිසා ප්‍ර නනආ සග්‍ර ශවටා, අන්තිමට 2017 මතයි මාසශේ 22වතනි දා තමයි ම බතචිකුශේ අධිපතිතුමාට ලිපිආක් එේශේ, එම මූටය සමාගශේ කළමනාකාරිත්වආ රජආට භාර ගන්න කිආටා. ඒ අනුව 2017 මතයි මාසශේ 22වතනි දාට පසනශසේ තමයි ම බතචිකුව එහි කළමනාකාරිත්වආ, වග ම අරශගන තිශබන්ශන්. තතන්පත්කුවන්ශප තතන්පතු ්පුන ඉල්ටා සිටින අවසනාාශේ තමයි එම ලිපිආ එවටා තිශබන්ශන්. එතශකොට, ශකොශ ොමද එම සමාගම ම බතචිකුවට රවා ගන්ශන් කිආන ප්‍ර නනආ තිබුණා. ඒ අවසනාාශේ ම බතචිකුව රජශේ ශවනත් ්ආතනආකින් අ නවා, ශේ මුටය සමාගම කළමනාකරණආ කරන්න පුුවවන්ද, බතරිද කිආටා. ඒ සාකච්ඡාවත් ඇං ඇදී ගිආා. අන්තිමට ම බතචිකුව තීරණආ කළා, ETI finance company එක තර එම සමූ වයාපාරආට තවත් වයාපාර තිශබන නිසාත්, ඒවාට වත්කේ තිශබන නිසාත්, ඒ වත්කේ,-

ගුණ ටී. සිංිතත් ද මසොයිසා මතතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ேித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගු ඇමතිතුමනි, ETI සමූ වයාපාරආ ඔවුන්ශප වාර්ෂික ගිණුේ වාර්තා මඟින් ම බතචිකුවට ප්‍රකා කරටා තිශබනවා, "අශප්ත ද්‍රවශීටතා අගආ අඩු ශවනවා. තතන්පත්කුවන් මුදල් ඉල්ලුශවොත් අපට ශගවා ගන්න බත ත" කිආටා. එශ ම කිආටා තිශබේදීත් ඇයි ම බතචිකුව ඒ නිආාමනආ කිරීම තවත් ශබොශ ෝ කාටආක් ප්‍රමාද කශළේ කිආන ප්‍ර නනආ මත තතන්පත්කුවන්ශප අවධානආ ම බතචිකුව ශදසට ශආොමු ශවටා ශ ෝදනාවක් එල්ට කිරීම සාධාරණයි ශන්ද?

ගුණ ඉසාන් වික්‍රමසත්න මතතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගු රචිජිත් ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමනි, මට ETI එක ගතනම විතරක් කිආන්නට බත ත. නමුත් මම ඔබතුමා එක්ක එක ශදආක් ගතන එකඟ ශවනවා. ම බතචිකුශේ නිආාමන කුණු ටරට ව්ා තද විආ යුතුයි. ඉති ාශේ සිදුවීේ ශදස බතලුශවොත්, ඒ කාර්ආආ ටරට ව්ා තද විආ යුතුයි. අන්තිමට ඒ ශගොල්ටන් තීරණආ කරනවා, අශනක් වත්කේ විකුණටා පුුවවන් තරේ තතන්පත්කුවන්ට ටබා ශදන්න. ඒ ර ා තමයි ශ්ොටර් මිලිආන 54ක් ටබාශගන තතන්පත්කුවන්ට සිආආට 30ක් ශනොශවයි, සිආආට 20ක් පමණ ටබා දීටා තිශබන්ශන්. තවත් ශ්ොටර් මිලිආන 21ක් එන්න තිබුණා. ඔබතුමා කිආපු එකත් රි. දතන ගන්නට ටතිලටා තිශබනවා, ඒශකනුත් ශ්ොටර් මිලිආන 16යි ටතශබන්ශන්, ඉතිරි ප ශගවන්න ඒ අආ සූදානේ නත තයි කිආටා. ඒ බව ලිඛිතව ම බතචිකුවට දන්වටා තිශබනවා. ශේ කාරණආ අද ශේ සභාශේ සාකච්ඡා ශවන නිසාත්, ඇත්තටම ශමොකක්ද තත්ත්වආ කිආටා දතන ගන්න ඕනෑ නිසාත් මම අද ම බතචිකුව එක්ක කාා කළා, ශමොකක්ද තිශබන විසනතරආ කිආටා දතනගන්න. ඇත්තටම බටාශපොශරොත්තු වුණා, අද තව ශ්ොටර් මිලිආන 10ක් ටතශබයි කිආටා. තබතයි, ඒක අපට සනිකර කරන්න පුුවවන් ශ ට තමයි. අශප්ත බතචිකු ගිණුමට -ටචිකාශේ බතචිකු ගිණුේවටට- ටතබුණාට පසනශසේ තමයි අපට ඒ ගතන සිආආට 100ක් කිආන්න පුුවවන්. ඒ ්කාරආට ඒ මුදට ටබා ගත්ශතොත්-

ගුණ ටී. සිංිතත් ද මසොයිසා මතතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ேித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ම බතචිකුව ඍජුවම ශේ සඳ ා මතං ත් වීමක් ශනොකර, ශේ ්කාරආට ඉතාම ලිහිල් වූ ප්‍රතිපත්තිආක් අනුගමනආ කරන්ශන් ඇයි, 54ක් දුන්නා, ඉතුු 10 ේබ ශවයි, ේබ වුශණොත් ශදනවා කිආමින්. එශ ම නතතුව, ම බතචිකුව ට ශේ සේබන්ධශආන් තද පිආවරකට ආන්න බතරි ඇයි; ශනො තකිආාව ශමොකක්ද?

ගුණ ඉසාන් වික්‍රමසත්න මතතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඇත්තටම මන්ත්‍රීතුමනි, - ගුණ මශතාන් මසේමිරිංත මතතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගු ඇමතිතුමනි, ශේ ගනුශදනු සේබන්ධශආන් -වි ශ ේෂශආන්ම ETI ්ආතනආ සේබන්ධශආන්- ඇශමරිකානු ශ්ොටර් මිලිආන 5ක වචි ාවක් ගතන අද රටම කාා කරටා තිශබනවා. අපට දතන ගන්න පුුවවන්ද, ශේ තතන්පත්කුවන් සේබන්ධශආන් ශමොකක්ද රජආ ගන්නා පිආවර කිආටා? සමාගම ඒ තතන්පතුව ශනොකශළොත් ම බතචිකුවට -රජආට- වත් පිළි ශවළක් තිශබනවාද? ශදවතනි කාරණාව ශමආයි. අපි දතක්කා, ''සනවර්ණවාහිනි'' ්ආතනශේ ඒ ශසේවකආන් අගමතතිතුමාට සේබන්ධ මශ ේන් ශපශර්රා නමතති පුේගටශආක් සමඟ ගතටුමක් ඇති ශවටා තිශබන බව. ශේ ශේවල් දකිේදී රජආ ආේ කිසි වත් පිළිශවළක් ්‍රිආාත්මක කරනවාද, ඒ ජනතාවට ස නආක් ටබා ශදන්න? ඔබතුමා ඒක පත තංලි කශළොත් ශේ අවසනාාවට ව්ාත් ගතළශපයි.

ගුණ ඉසාන් වික්‍රමසත්න මතතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පළමුශවන්ම ශේ කුණ කිආන්න ඕනෑ. ආේ පුේගටශආක් අගමතතිතුමා අඳුරනවාද, නතේද කිආන එක ගතන මට කිආන්න බත ත. මම හිතන්ශන්, ඒක අදාළ නත තයි කිආටා. මිලිආන ප ක වචි ාවක් ශවනවා කිආන එකත් මට

2551 2552

2019 මාර්තු 27

පිළිගන්නම බත ත. ම බතචිකුව පුුවවන් තරේ වෑආේ කරනවා ශේ ප්‍ර නනආ විසඳන්න. නිආාමනශේ ප්‍ර නනආ තිශබන්ශන් දතන් ශනොශවයි.

ගුණ ටී. සිංිතත් ද මසොයිසා මතතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ேித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට බාධා කිරීමක් ශනොශවයි මා කරන්ශන්. මම දන්නා කුණු ටික කිආන්නේ. ඔබතුමා කිආනවා, මිලිආන 75 ගතන රිආටම ප්‍රකා කරන්න අමාුයි කිආටා. තබතයි, ශේ ්ආතනශේ සිආලු වත්කේ ගණනආ කරටා ඉ ළම ටචිුනව තිආපු ශකනාට ශදන ශකොට, ශ්ොටර් මිලිආන 75කට තක්ශසේු කරටා තිශබනවා. ශ්ොටර් මිලිආන 75 තක්ශසේු කරටා තිබුණු එක ශ්ොටර් මිලිආන 70 දක්වා අඩු වුශණ් ශකශසේද කිආන ප්‍ර නනආ ගනුශදනුකුවන්ට, රටට වාශපම, අපටත් තිශබනවා.

ගුණ ඉසාන් වික්‍රමසත්න මතතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශේ නිආාමනශේ ප්‍ර නනආ තිශබන්ශන් දතන් ශනොශවයි. ඇත්තටම ඒ ්ආතනආ ශගන ආන ශකොට -ඒ බතචිකුව ශවන්න පුුවවන්, නතත්නේ ඒ මූටය ්ආතනආ ශවන්න පුුවවන්- ඒක ංගින් ංගටම රිආටම නිආාමනආ කරන්න ඕනෑ. ශේ ්ආතන ංගින් ංගටම නිආාමනආ කරන්න ඕනෑ. ඒශක් අඩු පාඩුව තමයි මම කිේශේ. ශේ මුදට ටතබුණාම ඒශකන් තතන්පත්කුවන්ට සිආආට 30කට ්සන්න ප්‍රමාණආක් ටතශබයි කිආන ශආෝජනාව තමයි තිශබන්ශන්.

ඊට පුනව, ශමම ්ආතනආ නතවත දීර්ඝ කාලීනව ආාවත්කාලීන කරටා මුදල් ටබා ගන්න පුුවවන් කිආා කිේවා. තවත් ප්‍ර නනආක් ඇහුවා. ් ශආෝජකආකු නතතිවත් ශමආ විකුණන්න පුුවවන්, වත්කේ විතරක් ගන්නවා නේ. ඒ කිආන්ශන් physical assets. අශනක් ඒවා විකුණන්න බත ත. Business එක නතවත කරශගන ආන්න දන්ශන්, දීර්ඝ කාලීනව ඒ තතන්පතු සිආල්ට ශගවන්න පුුවවන් තතනට ශගන එන්නයි. ම බතචිකුව එවතනි ඕනෑම ්ආතනආක් සේබන්ධශආන් ඉසනසර ශවටාම කරන්ශන් ඒකයි. නමුත්, ඒක කරන්න බතරි වුශණොත් සාමානයශආන් අන්තිමට කරන්ශන්, ඒ වාශප ්ආතන ඈවර කිරීමයි. Liquidation එකක් කරනවා. Liquidation එකක් කශළොත් ඒ liquidation එශකනුත් තතන්පත්කුවන්ට මුදල් ටතශබනවා. නමුත්, සාමානයශආන් liquidation එකක තිශබන ගතටලුව තමයි ඒ අආ තතන්පත් කළ මුදලින් සිආආට සිආආම ශනොටතබීම. හුඟක් අඩු ප්‍රති තආක් තමයි ටතශබන්ශන්. ශමහිදී ටතශබන්ශන් ආද කිආටා රිආටම -සිආආට සිආආක්- කිආන්න මට බත ත. සිආආට 46ත්, 50ත් අතර වාශප ප්‍රති තආක් ටතශබන්න පුුවවන්. ම බතචිකුශේ දතන් තිශබන ශආෝජනාව ්‍රිආාත්මක කරශගන ගිශආොත්, සිආආට 30ක් විතර ටතිලටා දීර්ඝ කාලීනව තමයි ඉතිරිආ ටතශබන්ශන්.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ගු මන්ත්‍රීතුමන්ටා කතා කරේදී ප්‍රතිපත්තිමආ ප්‍ර නන පආකුත් නතඟුවා. ශේ සේබන්ධශආන් ම බතචිකුශේ, රජශේ මතං ත් වීම ගතන ඇහුවා. රජආට කරන්න පුුවවන් ශමොනවාද කිආා ඇහුවා. මම හිතන විධිආට ශමආ ප්‍රතිපත්තිමආ ගතටලුවක්. කලින් කටට සිදු වූ එවතනි ක්ා වතටීේ ගතන අපි දන්නවා. ශසලින්ශකෝ ්ආතනආ ක්ා වතටුණා. ඒ වාශපම, Golden Key ්ආතනආ ක්ා වතටුණා. ඊට පුනව ETI එක ක්ා වතටුණා. දතන් දතනගන්න ටතබී තිශබනවා, එන්ට්‍රසන්ට මූටය ්ආතනආ ක්ා වතටී තිශබනවා කිආා. ඒ ්ආතනආ සේබන්ධවත් කුමක් ශ ෝ වත් පිළිශවළක් ඉංරිපත් කරන්න ශේවි. ශමොකද, අහිචිසක, හුඟක් දුප්ත පත් තතන්පත්කුවන් ඒ ්ආතනශේ මුදල් තතන්පත් කර තිශබනවා. සම ර විට ඒ අආ තමන්ශප ජීවිත කාටශේම ේබ කරගත් මුදට සේපූර්ණශආන්ම වාශප එම ්ආතනශේ තතන්පත් කර තිශබනවා. ශමහි තිශබන ප්‍ර නනආ

ශේකයි. ශේ විධිආට එක එක ්ආතන ක්ා වතශටනශකොට බදු ශගවන ජනතාවශප මුදල් ශේ ්ආතනවටට ශගවන්න ගිශආොත් ශමොකද ශවන්ශන්? ශේක පක්ෂ පාට ප්‍ර නනආක් ශනොශවයි. ඇත්තටම ශමආ ප්‍රතිපත්තිමආ ප්‍ර නනආක්. බදු ශගවන ජනතාවශප මුදල් එශසේ ක්ා වතශටන ්ආතනවටට ශදනවාද? ශසලින්ශකෝ ්ආතනආ ්පුන ශගවපු නතති තතන්පතු තිශබනවා. Golden Key ්ආතනආ ්පුන ශගවපු නතති තතන්පතු තිශබනවා. ETI එක තවම ශගවපු නතති තතන්පතු තිශබනවා. එන්ට්‍රසන්ට මූටය ්ආතනආ ශගවපු නතති තතන්පතු තිශබනවා. තවත් අවුුේදක් විතර ආන ශකොට තවත් ඒවා ගතන දතනගන්න ටතශේවි. දතන් අවුුදු ශදශකන් ශදකට වාශප ශමවතනි ්ආතන ගතන ්රචි ටතශබනවා. එශ ම නේ, මා ඉ තින් ගතටලුව අප මුශේ තිශබනවා.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, මා සේපූර්ණශආන්ම එකඟ වන කාරණාවක් තිශබනවා. සාමානයශආන්, ශමශසේ වතටුණු ්ආතනවට ශකොශ ේ ශ ෝ තතනක ශ ොරකමක්, වචි ාවක් තිශබනවා. මා "සාමානයශආන්" කිආන ව නආ කිේශේ, මා ළඟ ශපොලීසිශේ ශ ෝ CID එශක් ශ ෝ විසනතර නත ත. ශේ ්ආතනවට අධයක්ෂකවුන් ස අයිතිකුවන් ශේ සේබන්ධශආන් වග කිආන්න ඕනෑ. ටචිකාශේ තිශබන ගතටලුව, අශප්ත අධිකරණ පේධතිශේ තිශබන ප්‍රමාදආයි. ළඟදී කර තිශබන නිරීක්ෂණ අනුව, සාමානයශආන් නඩුවක් අ ටා එආට තීන්දුවක් ටබා ගන්න අවුුදු 10ක් විතර ආනවා. Appeal එකට ගිශආොත් තවත් කල් ආනවා. Appeal ශදකක් කරන්න පුුවවන්, Appeal Court එක ර ා ස Supreme Court එක ර ා. ඒ සඳ ා තවත් අවුුදු 7ක් ආනවා. එතශකොට සාමානයශආන් ගතවන කාටආ අවුුදු 17ක් ශවනවා. එශ ම වුණාම ඒවාශේ ්ශආෝජනආ කළ මිනිුනන්ට සේපූර්ණශආන්ම අසාධාරණආක් සිදු ශවනවා. ශේ ්ආතනවට අයිතිකුවන්, අධයක්ෂවුන් නීතිශේ තිශබන ගතටලු දතනශගනයි හුඟක් ශවටාවට කටයුතු කරන්ශන්. වතරැං කර තිශබන අආට දඬුවේ ශදන්න ඕනෑ. මා සේපූර්ණශආන් එආට එකඟයි. මා කිආන්ශන් ශේ කිආන ්ආතනආද ඇතුුව ්ආතන ගතනයි.

මූටාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ම බතචිකුව ගතනත් කතා කළා. අඩු පාඩු තිශබනවා නේ, ශ ෝදනාව ඔප්ත පු කරන්න පුුවවන් නේ තශමෝටම නීතිආ එක ා සමානව ්‍රිආාත්මක වන්න ඕනෑ.

අපි තවත් එක් පිආවරක් ශගන තිශබනවා, ශේ තතන්පත්කුවන් ්රක්ෂා කිරීම සඳ ා. ළඟක් වන කල් අපට තතන්පතුකුවන්ශප රක්ෂණආක් - Depositors' insurance එකක් - තිබුණා. ශමශතක් ඊට අදාළව තිබුශණ් ුපිආල් ටක්ෂ තුනක් පමණයි. අප එආ ළඟකදී ඉඳටා ුපිආල් ටක්ෂ 6ක් දක්වා වත ක කර තිශබනවා. ්ශආෝජකආා ්ශේ නතතිව සමාගම ඈවර කරන්නට වුශණොත්, අඩු මුදටක් තතන්පත් කළ -ුපිආල් ටක්ෂ 6ක් දක්වා තතන්පත් කළ- තතන්පත්කුවන්ට සේපූර්ණ මුදට ටතශබනවා. ඊට අමතරව, අශනක් අආටත් ඒ වාශප මුදටක් ටතශබනවා. දතනට තිශබන රක්ෂණ වටිනාකම එපමණයි. ශබොශ ොම සනතුතියි.

ගුණ මශතාන් මසේමිරිංත මතතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Hon. Minister, if the company goes into liquidation, then there will not be any possibility of the depositors getting the money. But you said you have a different policy or that you have a plan to sort out this issue. Now without going into liquidation, according to your plan, how long will it take for the depositors to receive their money? Do you have any estimation of how much you will plan to give and what will be the Government's interference into this? How will the government interfere?

2553 2554

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ ඉසාන් වික්‍රමසත්න මතතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) The Hon. Eran Wickramaratne) I think that there is an issue of policy here, and the issue of policy is - this has not happened in the past thirty years - the government does not put taxpayers money to bail out depositors of private companies. All governments up to now have followed that as a policy. Now what they normally do is using the Central Bank as the instrument, they try to resuscitate the business. One method is you capitalize the business by selling some of the assets or other businesses around it and capitalize it. Then some money can be paid back to the depositors. Then usually the investor coming into it resuscitates the company. I cannot tell you exactly what period it will take, because it will be just a guess if I say it, and over the longer term the balance is paid. But then immediately the interest becomes payable and the capital is paid over a longer period of time.

ගුණ ටී. සිංිතත් ද මසොයිසා මතතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ேித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගු රාජය ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමා එක්ක වාදආකට පතටශටන්න දනවා ශනොශවයි. තවදුරටත් කුණු පත තංලි කර ගතනීමක් කරන්නයි දන්ශන්. ETI එශක් කළමනාකරණආ භාර ගන්න අලුශතන් එන Blue Summit Capital ්ආතනශේ ශආෝජනාවලිආ තුළ තිශබනවා, දතනට සිටින අධයක්ෂවුන් තරශදනාශගන් ශදශදශනකු පමණක් අධයක්ෂ මණ්්ටආට ගන්නවාආ කිආටා. ETI එශක් දතනට සිටින අධයක්ෂවු තරශදනාශප ශබොශ ෝ ශේපළ තිශබන්ශන් විශේ රටවට. ශේ අආ විශේ ගතවීශේ අවදානමක් තිශබනවා. ටික කාටආක් ආනශකොට ඉතිරි ශදශදනාත් ශේ අධයක්ෂ මණ්්ටශආන් ඉවත් ශවටා විශේ ගත වුශණොත් ශේ තතන්පත්කුවන්ට කිසිම ේ රණක් නතතිවනවා. රජශේ බදු මුදල්වලින් ශේ මුදල් ශගවන්න බත තයි කිආටා ඔබතුමා කිආන එක අපි පිළිගන්නවා. ඒක අශප්ත ්ණ්ඩුවක් තුළත් කරන්න අමාුයි. තබතයි, ශේ අආ ශේ ්කාරආට පතනටා ආන්න ඉසනශසල්ටා ETI එක ඇතුුවව EAP එක සතු සිආලු ශේපළ ත නේ කරන්න නීතිආක් නතේද? ශවශල් ුනදාශප ශේපළ රාජ සන්තක කළා නේ, ජීවක එංරිසිචි ශප ශේපළත් රාජ සන්තක කර ශේ මිනිුනන්ශප මුදල් ශගවන්න ශේ ්ණ්ඩුවට තකිආාවක් නතේද?

ගුණ ඉසාන් වික්‍රමසත්න මතතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අ න්ශන් නීතිමආ ප්‍ර නනආක්. මට ම බතචිකුශවන් දීටා තිශබන වාර්තාව අනුව වගකිව යුතු පුේගටආන්ට එශරහිව නීතිමආ ්‍රිආාමාර්ග ගන්නවා. නීති පේධතිආ ර ා ඒක ශකොශ ොම ්‍රිආාත්මක ශවයිද කිආන එක මට කිආන්න බත ත. නමුත්, ශේ සඳ ා නීතිමආ පිආවර ගන්නවා. ගු රචිජිත් ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමනි, ශ ොරකේ කරන මිනිුනන්, පිට රටවටට ධනආ එවන මිනිුනන්, ශේ ධනආ එවන්ශන් ආමක් වුණාට පසනශසේ ශනොශවයි. සාමානයශආන් ශේ වාශප ප්‍ර නන ඇතිවන්ශන් ධනආ එේවාට පසනශසේයි. ඔබතුමා කිආන එක මම අ ශගන සිටිආා. මම ඒ ගතන ශ ොආා බටනවා. ඒ සඳ ා නීතිමආ පිආවර ්‍රිආාත්මක කරන්න මම ම බතචිකුව පිටුපසින්ම ඉන්නවා.

ගුණ මශතාන් මසේමිරිංත මතතා (மாண்புமிகு தசஹான் தசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශේ තතන්පත්කුවන්ට මුදල් ටබා දීශේ ගතටලුව වාශපම ශේ ්ආතනආ සේබන්ධශආන් සිදුවී තිශබන ගනුශදනුවත් අද ප්‍ර නනගත

ගනුශදනුවක් බවට පත්ශවටා තිශබනවා. එතශකොට ම බතචිකුශේ මතං ත්වීම වාශපම ඒ සඳ ා රජශේ මතං ත්වීමත් අතයව ය වනවා. ශමොකද, ඒකට ශවනත් ගනුශදනුවකුත් මතං ත් ශවටා තිශබනවා. දතන් ඒ ගනුශදනුශේ වචි ාවක් සේබන්ධශආන් රටම කාා කරනවා. එතශකොට ඒ කාරණාවත් ශවේං ශේ සඳ ා රජශේ මතං ත්වීම ස රජශේ ප්‍රතිපත්තිආ ශවන්ශන් ශමොකක්ද? ශේ සේබන්ධශආන් රජආ අරශගන තිශබන ප්‍රතිපත්තිආ ශමොකක්ද? ඒ තීන්දුව ගන්න ඔබතුමන්ටාට කාටආ ඇති වුණාද කිආටා මම දන්ශන් නත ත. ඒක පත තංලි කරනවා නේ ශ ොඳයි. ශමොකද, ශේ වාශප තත්ත්වආකදී එආ අශනක් මූටය ්ආතනවටටත් බටපෑමක් ඇතිකරන්න පුුවවන්. ඒ වාශපම ඒ මූටය ්ආතනවටත් ශේ ්කාරආටම තතන්පත්කුවන් ඉන්නවා. ශේ සිආලුශදනා ම බතචිකුව විසින් ටබා දුන් ratings අනුව තමයි තතන්පතු සිදු කර තිශබන්ශන්.

ගුණ ඉසාන් වික්‍රමසත්න මතතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගු ශ ාන් ශසේමසිචි මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රතිපත්තිවටට ්වාම ශවනසක් නත ත. අපි ශසලින්ශකෝ ්ආතනආ ගතන බතලුශවොත්, ශේ සිේධිආ ශවටා දතන් ද කආකටත් වත කයි. ශේවා සිදු වුශණ් පුනගිආ කාටශේ දී. ඒ වාශපම ම බතචිකුශේ වාර්තා අනුව 2012 වර්ෂශේ සිටම ETI එශක් ප්‍ර නන තිශබනවා. ශමහිදී ප්‍රතිපත්තිමආ ශවනසක් නත ත. එන්ට්‍රසන්ට ්ආතනආ ගතන දතනගන්න ටතබී තිශබන්ශන් පුනගිආ අවුුදු ශදශක් ශවන්න ඇති. නමුත්, ප්‍රතිපත්තිශේ ශවනසක් නත ත. ශමතතන තිශබන අඩු පාඩුව ශේකයි. ම බතචිකුව ශේවා ශ ොආා ගත්තාට පසනශසේ ්‍රිආාත්මක වීශේ ශේගආ පිළිබඳව අඩු පාඩුවක් තිශබනවා. ඒ වාශපම නඩු දාටා, ත නේ නිශආෝග අරශගන වත්කේ ටබා ගතනීමත්, ඒ වත්කේවලින් තතන්පත්කුවන්ට මුදල් ටබා දීශේ දීත් ගතටලුවක් තිශබනවා. ශමොකද, එතශකොට කාටආ සේබන්ධශආන් ප්‍ර නනආක් තිශබනවා. නමුත්, ප්‍ර නනආ වන්ශන් එදා තිබුණු ප්‍රතිපත්තිආ ශමොකක්ද, අද තිශබන ප්‍රතිපත්තිආ ශමොකක්ද කිආන එක ශනොශවයි. ප්‍රතිපත්ති ්‍රිආාත්මක ශවන්ශන් ම බතචිකුව ර ාමයි. එදා ්‍රිආාත්මක වුශණ්ත්, අද ්‍රිආාත්මක ශවන්ශන්ත් ම බතචිකුව ර ාමයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාටආ අවසානයි. ගු රාජය ඇමතිතුමාට සනතුතිවන්ත වනවා. ගු රචිජිත් ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමා විසින් සභාව කල් තබන අවසනාාශේ දී ශගන එන ටද ශආෝජනාව පිළිබඳ විවාදආ අවසන් වනවා. පාර්ලිශේන්තුව ශ ට ශපර වු 9.30ට ආලි රැසනවනවා.

මකල්හි මේලාව අ.භා. 7.30 වුමයන් මූලාසනාරූඪ ගුණ මන්ත්‍රීතුමා විිරන් ප්‍රශ්නය මනොවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව, 2019 මාර්තු 09 වන දන සභා සේමතිය අනුව, 2019 මාර්තු 28 වන බ්‍රතස්පතින්දා නර.භා. 9.30 වන මතක් කල් ගිමේය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 7.30 மைியாகிவிடதவ மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமதலதய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், அதனது 2019 மார்ச் 09ஆம் திகதிய தீர்மானத்துக்கிைங்க, 2019 மார்ச் 28 வியாைக்கிைகம மு.ப. 9.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 7.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 28th March 2019, pursuant to the Resolution of Parliament of 09th March , 2019.

2555 2556

සත.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණආ සඳ ා සනව ආ කාාවට නිවතරං කළ යුතු තතන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවතරං කළ යුතු ්කාරආ එහි පත තංලිව ටකුණු ශකොට, පිටපත ටතබී ශදසතිආක් ශනොඉක්මවා

තතන්සාඩ් සචිසනකාරක ශවත ටතශබන ශසේ එවිආ යුතුආ.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තතන්සාඩ් වාර්තා මකොළඹ 5 මපොල්මතේන්මගොඩ කිුණළපන පාස අිංක 163 දසන ස්ාානමයහි පිහිටි

සජ්‍මේ ප්‍රවෘත්ති මදපාර්තමේන්තුමේ පිහිටි සජ්‍මේ ප්‍රකාශන කාර්යාිංශමයන්

ියල දී ගත තතක.

මමම තතන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවේ අඩවිමයන්

බාගත තතක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்தஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ටචිකා රජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශේන්තුශේ මුද්‍රණආ කරන ටදී.