239 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 239 - இல. 2 Volume 239 - No. 2

2015 ෙනොවැම්බර් 04වන බදාදා

2015 நவம்பர் 04, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 04th November, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු යාපනය අර්ධද්වීපෙය් නිෂ්පාදිත එළවලු සඳහා ෙවෙළඳ ෙපොළ අවස්ථා : කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙග් පකාශය රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS MARKET OPPORTUNITIES FOR VEGETABLES

PRODUCED IN JAFFNA PENINSULA: Statement by Minister of Agriculture COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் யாழ். குடாநாட்ᾌ மரக்கறி வைககᾦக்கான சந்ைத வாய்ப்ᾗகள்:

கமத்ெதாழில் அைமச்சாின் கூற்ᾠ அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් : ශී ලංකා ෙසේවා පිරිස් කළමනාකරණ ආයතනය (සංෙශෝධන) –[ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා ]- පළමුවන වර කියවන ලදි කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: වංචා හා දූෂණ සම්බන්ධ පරීක්ෂණ කටයුතු

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

இலங்ைக ஆளணி ᾙகாைம நிᾠவகம் (திᾞத்தம்) -

[மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா] ‐ ᾙதன்ᾙைற

மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ஊழல் மற்ᾠம் ேமாசᾊகள் ெதாடர்பான

விசாரைணகள்

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS PRIVATE MEMBERS’ BILLS Institute of Personnel Management, Sri Lanka

(Amendment) – [The Hon. Ranjith De Zoysa] – Read the First time ADJOURNMENT MOTION: Investigations into Fraud and Corruption

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 ෙනොවැම්බර් 04වන බදාදා

2015 நவம்பர் 04, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 04th November, 2015 ———————————— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m. MR . SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! 2015 ෙනොවැම්බර් මස 03වන දින ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තු පරිශය අවට ආරක්ෂාවට සහ මහ ජනතාවට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ මහජන නිෙයෝජිතයන් හමුවීමට බාධා ඇතිවීම සම්බන්ධෙයන් මතු කරන ලද කරුණු පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමට මම අදහස් කරමි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ෙමම කරුණ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මතු කිරීෙමන් අනතුරුව මවිසින් ඊෙය් දිනෙය්දී වැඩ බලන ෙපොලිස්පතිතුමාෙගන් සහ අදාළ ආරක්ෂක අංශවලින් විමසීමක් කරන ලදී.

විශ්වවිදɕාල සිසුන් රාශියක් ෙකොළඹ නගරෙය් ෙමන්ම පාර්ලිෙම්න්තු පරිශය අවට හා විවිධ ස්ථානවල එක්රැස් වී විෙරෝධතා පැවැත්වීමට හා ෙපළපාළි යෑමට සංවිධානය කර ඇති බවට ලද ෙතොරතුරු මත රජෙය් ආරක්ෂක අංශ විසින් අවශɕ හා උචිත පරිදි ආරක්ෂක විධිවිධාන ෙයොදා තිබුණු බවට මා ෙවත වාර්තා කරන ලදී. මහ ජනතාවට ෙහෝ කිසිදු සිසුෙවකුට පාර්ලිෙම්න්තු පරිශයට පැමිණීමට ෙහෝ පැමිණ, දැනට පවත්නා කමෙව්දයට යටත්ව ගරු මන්තීවරෙයකු හමුවීමට ෙහෝ කිසිදු බාධාවක් සිදු ෙනොවූ බව ද මා ෙවත වාර්තා විය. ඊෙය් දින පාර්ලිෙම්න්තු පරිශය ෙවත පැමිණි කිසිදු වාහනයක් ෙහෝ පුද්ගලෙයකු පාර්ලිෙම්න්තු පෙව්ශ මාර්ගෙය් දී කිසිම විෙශේෂ ආරක්ෂක පරීක්ෂාවකට ලක් කිරීම ෙහෝ බාධා කිරීම ෙහෝ සිදු ෙනොෙකරුණු බව ද මා ෙවත වාර්තා විය.

එෙසේම, ඊෙය් දින පාර්ලිෙම්න්තු පරිශය තුළ කිසිදු අමතර ෙහෝ විෙශේෂ ආරක්ෂක විධිවිධානයක් කියාත්මක ෙනොවූ අතර, පාර්ලිෙම්න්තු පරිශෙයන් බාහිර ආරක්ෂා කටයුතු සැලසීෙම් දී ඒ පිළිබඳ මා ෙවත පූර්ව දැනුම්දීමක් කිරීමට ෙහෝ මාෙගන් පූර්ව අවසරයක් ගැනීම අනිවාර්යය ෙනොවන බවට ද මා දැනුවත් වූ අතර, මින් ෙපර සිටි කථානායකතුමන්ෙගන් ද විමසා සිටි අවස්ථාෙව්දී එම මතය එතුමා විසින් ද තහවුරු කළ බව දන්වා සිටීමට කැමැත්ෙතමි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ඔබතුමාෙග් නිෙව්දනයට අදාළව මම ෙම් ගරු සභාවට යමක් පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි.

දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් දැන් ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් පිහිටුවා තිෙබනවා. දැන් ෙපොලීසිය ස්වාධීනයි. ෙම්ක මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි. දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් ජනාධිපතිතුමාට, අගමැතිතුමාට ෙහෝ ෙවනත් කිසිම ෙකෙනකුට ෙපොලීසියට නිෙයෝග ෙදන්න බැහැ. අෙප් රෙට් ජනතාවට කලින් සිද්ධ වුණ ඒවා අමතක ෙවලා තිෙබනවා. කලින් ෙපොලීසිය පාලනය වූ කමය දැන් නැහැ. There is a Police Commission now. It is totally independent. Neither the President, the Prime Minister nor a Minister can give orders to the Police Commission or to the Police. If they do so, they are committing an offence; ඒක වැරැද්දක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) That is understood. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ෙම් ගරු සභාව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. දැන් තිෙබන්ෙන් කලින් තිබුණු සංස්කෘතිය ෙනොෙවයි. අපි අලුත් සංස්කෘතියක් ෙගොඩ නඟන්නයි හදන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා, ෙම් කාරණය වාදයකට ගන්න එපා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වාදයක් කරනවා ෙනොෙවයි. මම ෙම් කාරණය කියන්ෙන් එතුමාෙග් පකාශෙයන් වැරැදි අදහසක් ඇතිවන නිසායි. ෙපොලීසියට බඳවා ගැනීම, විනය කියා මාර්ග, උසස් වීම් ආදි කරුණු තමයි ෙපොලිස් ෙකොමිසමට පැවරිලා තිෙබන්ෙන්. ෙපොලිස් ෙකොමිසමට පැවරිලා නැහැ, උද්ෙඝෝෂණ මැඩ පවත්වන්න ෙපොලු පහාර එල්ල කරන්න ඕනෑද, වතුර පහාර එල්ල කරන්න ඕනෑ ද කියන කාරණා. ඒවා කරන්ෙන් පවතින පාලනෙයන්. ඒ නිසා ෙම්වා ෙපොලිස් ෙකොමිසෙමන් පාලනය වනවා, ෙපොලිස් ෙකොමිසෙමන් ෙම්වා කරනවා කියන එක වැරදියි. ෙම් සිද්ධියට ආණ්ඩුව වග කියන්න ඕනෑ.

151 152

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොලිස් ෙකොමිසම ස්වාධීනයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි කියන්ෙන්, ඊෙය් සිද්ධිය ගැන. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙපොලීසිය දැන් ස්වාධීනයි. ගරු කථානායකතුමනි, තවම ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි කථා කෙළේ ඊෙය් සිද්ධිය ගැන. ඊෙය් කිසිදු පහර දීමක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කියපු එක මා පිළිගන්නවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) There is a new culture in this country. After the Nineteenth Amendment to the Constitution, there is a new culture in this country. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොලිස් ෙකොමිසමට තිෙබන කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද? ෙපොලීසියට එදිෙනදා නිෙයෝග ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එදිෙනදා ෙපොලීසිය හසුරුවන්ෙන් කවුද? ඒ ෙපොලිස් ෙකොමිසෙම් කාර්ය භාරය ෙනොෙවයි. ඒවා කරන්ෙන් අමාතɕවරයා, එතුමාෙග් ෙල්කම්වරයා හා ෙපොලිස්පතිවරයා. දැන් ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් පත් කළාය කියලා, ෙපොලිස් ෙකොමිසෙමන් ෙපොලීසියට නිෙයෝග ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් ෙපොලීසියට. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොලිස් ෙකොමිසමට තිෙබන්ෙන් බඳවා ගැනීම, උසස් වීම් ලබා දීම් වාෙග් ෙද්වල් විතරයි. වතුර ගහන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ වතුර ෙකොච්චර රත් කරන්න ඕනෑ ද,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි කථා කරන්ෙන් ඊෙය් සිද්ධිය ගැන. මම ෙදපැත්ෙතන්ම ඉදිරිපත් කළ කරුණුවලට සවන් දුන්නා. ඒ නිසා අපි- [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොලිස් ෙකොමිසම තමයි පහර ෙදන්න නිෙයෝග දුන්ෙන්,- [බාධා කිරීම්] ඒවා අසතɕ. එෙහම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙපොලිස් ෙකොමිසමට එෙහම කරන්න බැහැ ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් ෙපොලීසිය ස්වාධීනයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා ෙපොලීසිය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ඉන්නෙකොට එතුමා, එෙහම නැත්නම් එතුමාෙග් ෙල්කම්තුමා ෙහෝ ෙපොලිස්පතිතුමා තමයි ෙපොලීසිය පාලනය කෙළේ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් සිද්ධිය පිළිබඳව මා පැහැදිලි කිරීමක් කළා. දැන් ෙදපැත්ෙතන්ම ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීම් කළා. ඒ නිසා අපි දැන් අද දින වැඩ කටයුතුවලට යමු.

වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න. පශ්න අංක 1, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඉතාම වැදගත් පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ඊට අමතරව මා ෙම් කාරණය සඳහන් කළ යුතුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වන දිනවල දී පාර්ලිෙම්න්තු පරිශය තුළට අමතර ෙපොලිස් ෙහෝ හමුදා ෙසේනාංක පැමිෙණන්ෙන් නම්, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා දැනුවත් කරන ෙලස ඉල්ලීමක් කරන්න. ඒක ඉතාම වැදගත් වනවා. පූර්වාදර්ශ ෙනොතිබුණත් ඔබතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් එවැනි ඉල්ලීමක් කරන්න. එතෙකොට ඔබතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන්න උත්තරයක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුව අතුෙළේ ෙනොෙවයි, ෙම් සිද්ධිය වුෙණ් පිටස්තරව. නමුත් මා ඒ ගැන- ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පෙව්ශ මාර්ග සම්බන්ධෙයන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

153 154

2015 ෙනොවැම්බර් 04

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට හා ඒ අවට පෙද්ශයට ෙපොලීසිය ෙහෝ හමුදාව එනවා නම් ඔබතුමාට දැනුම් ෙදන්න වුවමනායි. මම ෙමතැනදී ෙපොලීසිෙය් සහ හමුදාෙව් බලතල ගැන වාදයකට එළෙඹන්ෙන් නැහැ. ෙපොලීසිය නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන්, එෙහම කරන්න යුතුකමක් තිෙබන නිසායි. රජෙයන් ලැෙබන නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරන්නත් පුළුවන්. එෙහම නිෙයෝග ෙනොදුන්නත් ෙපොලීසිය නීතිය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ෙම් වතාෙව් ෙපොලීසිය ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කර තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි හමුදාවට හමුදාෙව් කාර්ය කරන්න ඉඩ දීලා, ෙපොලීසියට ෙපොලීසිෙය් කාර්ය කරන්න ඉඩ දීලා අපි ෙම්කට සම්බන්ධ ෙනොවී ඉන්නවා නම් පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ෙමතැනදී අපි ෙම් තරම් කෑ ගහන්ෙන් ෙවන එකක් නිසා ෙනොෙවයි. පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු අෙප් මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනකු අමු අමුෙව් මරා දැම්මා. ඒක ගැනයි අපි කියන්ෙන්. නමුත් ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව ළඟට හමුදාව ආවාම අහනවා, කථානායකතුමා අවසර දුන්නා ද, කථානායකතුමා එන්න කිව්වා ද, ඇතුළට එනවා ද, පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා ද කියලා. එෙහත් දැනට අෙප් මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනකු අමු අමුෙව් මරා දමා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අෙප් මන්තීවරුන් ගණනාවක් තස්තවාදය -එල්ටීටීඊ එක- නිසා ඝාතනය වුණා. අෙප් නායකයනුත් ඝාතනය ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනකු අමු අමුෙව් මරා දැම්ම පිළිබඳව, ඒක වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එක විශාල පශ්නයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අයිතිවාසිකම් ගැනයි, හමුදාව ගැනයි කථා කරනවා නම්, ෙම් පශ්නය ගැනත් අපට කථා කරන්න පුළුවන්. මට වඩා ෙහොඳට ෙම්වා ගැන විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා කථා කරයි කියා මා හිතනවා. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පශ්න අංක 1-42/'15-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3-148/'15-(1), ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, එෙසේ කල් ඉල්ලීම ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. මීට කලින් දවසකත් ෙම් වාෙග් පශ්නයකට කල් ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] අධɕාපන ඇමතිතුමා සම්බන්ධෙයන් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. එතුමා ඉතාම සුහදශීලිව කටයුතු කරන ඇමතිවරෙයක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අගමැතිතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීමට සති ෙදකක් කල් ගත්තා. ෙම් සතිෙය් එම පශ්නයට පිළිතුරු ලැබිය යුතුව තිෙබනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අධɕාපන රාජɕ ඇමතිතුමා ළඟ ඒ පශ්නයට අදාළ පිළිතුර තිබුණා. අපි ෙහට නැත්නම් අනිද්දාට ඒ පිළිතුර ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නම්.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නෙයන් ෙම් වසෙර් විමධɕගත පතිපාදන ගැනයි අහන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් වසර නිමා වීමට තිෙබන්ෙන් තව මාස එකහමාරක පමණ කාලයක් බව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එම පිළිතුර ඉක්මනින් ලබා දීමට ගරු අගමැතිතුමා පියවර ගන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අධɕාපන රාජɕ ඇමතිතුමාට මා දැනුම් ෙදන්නම්. එතුමා ළඟ එම පිළිතුර තිබුණා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ.

Question ordered to stand down.

155 156

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙබොයිලර් කුකුළු ෙගොවිෙපොළ : විස්තර

ᾗெராய்லர் ேகாழிப் பண்ைணகள் : விபரம்

BROILER CHICKEN FARMS : DETAILS

43/’15 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශ ɡී ලංකාෙව් මස් සඳහා ඇති කරන ෙබොයිලර් කුකුළන්ෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය පිළිබඳ ගැටලු පවතින බවත්;

(ii) ෙගොවිෙපොළ හිමියන් නියමිත දින ගණනට ෙපර ෙමම සතුන් මස් සඳහා ඝාතනය කරන බවත්; සහ

(iii) එම සතුන් ඉක්මනින් වැඩීම සඳහා ෙයොදා ගන්නා ෙබෙහත් දවɕ සහ ආහාර මිනිස් සිරුරට හානිකර බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශ ɡී ලංකාෙව් මස් සඳහා ෙබොයිලර් කුකුළන් ඇති කරන ෙගොවිෙපොළ සංඛɕාව;

(ii) ෙමම ෙගොවිෙපොළවල සිටින කුකුළන් සංඛɕාව;

(iii) 2014 වර්ෂෙය් කුකුළු මස් නිෂ්පාදනය (කිෙලෝගෑම්); සහ

(iv) ඒ අනුව ඒක පුද්ගල කුකුළු මස් පරිෙභෝජනය;

ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත (අ) හි සඳහන් ගැටලු විසඳීමට පියවර ෙගන තිෙබ්ද; සහ

(ii) එෙසේ නම්, එම පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ைகயில் இைறச்சிக்காக வளர்க்கப் பᾌகின்ற ᾗெராய்லர் ேகாழிகளின் சுகாதார நிைலைம பற்றிய சிக்கல்கள் உள்ளெதன்ப ைதᾜம்;

( ii ) பண்ைண உாிைமயாளர்கள் உாிய நாட்கᾦக்கு

ᾙன்னர் இக்ேகாழிகைள இைறச்சிக்காக அᾠக்கின்றனர் என்பைதᾜம்;

( iii ) இக்ேகாழிகள் ᾐாிதமாக வளᾞம்ெபாᾞட்ᾌப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற மᾞந்ᾐ வைககᾦம் உணᾫகᾦம் மனித உடᾤக்குத் தீங்கானᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) இலங்ைகயில் இைறச்சிக்காக ᾗெராய்லர் ேகாழிகள் வளர்க்கப்பᾌகின்ற பண்ைணகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii ) இப்பண்ைணகளிᾤள்ள ேகாழிகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii ) 2014ஆம் ஆண்ᾌ ேகாழி இைறச்சி உற்பத்தி

(கிேலாகிராம்)யாெதன்பைதᾜம்;

(iv ) அதன் பிரகாரம் ஒᾞ நபᾞக்கான ேகாழி இைறச்சி ᾒகர்ᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(இ) (i ) ேமற்பᾊ (அ)வில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்காக நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii ) ஆெமனில், அந்நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Rural Economic Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) there are certain issues with regard to the health of Broiler chicken reared for meat in Sri Lanka;

(ii) the farm owners kill those animals for meat before the expiration of the recommended number of days; and

(iii) the drugs and types of food given to these animals for quick growth are harmful to the human body?

(b) Will he inform this House separately -

(i) the number of farms that rear Broiler chicken for meat in Sri Lanka;

(ii) the numbers of chicks in these farms;

(iii) the production of chicken (kilogram) in 2014;and

(iv) accordingly, the per capita consumption of chicken?

(c) Will he state -

(i) whether steps have been taken to address the issues mentioned in (a) above; and

(ii) if so, what those steps are?

(d) I f not, why?

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன் - கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) Sir, on behalf of the Minister of Rural Economic Affairs, I answer Question No.4.

(a) (i) According to the data available at the

Department of Animal Production and Health, there is no health issue related to Broiler chicken.

(ii) There is no fixed time period for

slaughtering of Broilers.

157 158

2015 ෙනොවැම්බර් 04

(iii) According to the existing records, the drugs and feeds which are used in Broiler production have no adverse effects on human body.

(b) (i) 13,083

(Source: Department of Census and Statistics)

(ii) 10.07 million

(Source: Department of Animal Production and Health)

(iii) 150.32 million kilogram

(Source: Department of Animal Production and Health)

(iv) 7.19 kilogram

(Source: Department of Animal Production and Health)

( c) (i) Does not arise.

(ii) Does not arise.

(d) Does not arise. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විෂය භාර කැබිනට් ඇමතිතුමාෙගන්ම ෙම් ගැන අහන්න තිබුණා නම් ෙහොඳයි. ෙකෙසේ ෙවතත්, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණය ගැන මා අසා දැන ගන්න කැමැතියි.

ෙම් සතුන්ට ෙදන ෙබෙහත් සහ ආහාර මිනිස් සිරුරට හානිකර නැහැයි කියන එකයි ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් තිෙබන්ෙන්. කුමන පදනමක් මත ලබා ගත් ෙතොරතුරු සහ දත්ත මතද ඒ පිළිතුර සකස් ෙවලා ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) අපට Department of Animal Production and Health කියලා ෙවනම ආයතනයක් තිෙබනවා. ඒ හරහා තමයි ඒක monitor ෙවන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ලංකාෙව් කුකුළු කෑම නිෂ්පාදකයන් සිටිනවා. සමහර ෙවලාවට විෙද්ශවලින් කුකුළු කෑම ෙගනැල්ලා පැකට් කරන අය සිටිනවා. ඊට අමතරව ඒවා අෙළවිකරුවනුත් සිටිනවා. ෙමම තුන් වැදෑරුම් පිරිස සතුව තිෙබන කුකුළු කෑම පිළිබඳව අහඹු නියැදි පරීක්ෂණ සිදු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශයට තිෙබනවා ද?

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) තිෙබනවා. එෙහම නැතිව කරන්න බැහැ. අෙප් Ministry එෙක් Registrar (Animal Feeds) කියන අංශෙය් register වුණාට පසුව තමයි feeds produce කරන්නට අපි අනුමැතිය ෙදන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ශරීරයට අහිතකර සංඝටක එෙහම නැත්නම් මුල දවɕ ෙකොටස් කුකුළු කෑමවල අඩංගු නැහැ කියලා ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. එතුමා (ආ)(iv) ෙකොටසට පිළිතුරු වශෙයන් සඳහන් කළා, ඒක පුද්ගල කුකුළු මස් පරිෙභෝජනය දළ වශෙයන් කිෙලෝගෑම් 7.19ක් ෙවනවා කියලා. සාමානɕෙයන් බැලුවාම ඒක සැලකිය යුතු සංඛɕාවක් ද කියන එක ගැනත් ෙපොඩි සැකයක් තිෙබනවා. යම් කිසි සෙතකුෙග් ආහාර දාමයට බැර මූල දවɕ ඇතුළු වන්ෙන් පාථමික ශාක භක්ෂකයන්ෙගන්, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්, මා ෙකටිෙයන් අහන්නම්. ආහාර දාමයට බැර මූල දවɕ ඇතුළු වන්ෙන් ශාක භක්ෂකයන්ෙගන්, ෙවනත් අතර මැද මාංශ භක්ෂකයන්ෙගන් සහ සර්ව භක්ෂකයන්ෙගනුයි. ෙම් බැර මූලදවɕ ආහාර දාමෙය් ඉහළට යන විට තැන්පත්වීමක් සිදු ෙවනවා. හැබැයි, ෙම් බැර මූලදවɕ පිළිබඳව බරපතල ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව යම් කිසි පරීක්ෂණයක් සිදු කරන රසායනාගාර- [බාධා කිරීමක්]ගරු ඇමතිතුමනි, මම පශ්නය අහලා අවසන් නැහැ. මම අහන්ෙන් ෙම් බැර මූලදවɕ පිළිබඳ පරීක්ෂා කරන ආයතන කීයක් පාෙද්ශීය මට්ටෙමන් අමාතɕාංශයට තිෙබනවා ද කියලා.

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ඇත්ත වශෙයන්ම, පාෙද්ශීය මට්ටම්වලින් ඒ වාෙග් ආයතනයක් නැහැ. ෙප්රාෙදණිෙය් head office එක තිෙබනවා. ඒෙගොල්ලන් පරීක්ෂා කරලා තමයි අනුමැතිය ලබා ෙදන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතෙකොට ලංකාෙව් කුකුළු කෑම පිළිබඳ පරීක්ෂා කරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) නැහැ. ලංකාෙව් ආයතනයක් නැහැ ෙන්. ලංකාෙව් කුකුළු කෑම හදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ලංකාෙව් හදන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, පශ්න තුනම දැන් ඇහුවා ෙන්ද?

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ඔබතුමාට කුකුළු කෑම පිළිබඳ පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ නම්, ෙගනැල්ලා ෙදන්න අපට පරීක්ෂණ කරලා ෙදන්න පුළුවන්.

159 160

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අපට සාම්පල් විධියට ෙගනැත් ෙදන්න පුළුවන් ද?

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ඔව්. ඔව්. එෙහම නැතිනම් අපි අනුමැතිය ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කාර්යක්ෂමතාවකින් යුතුව එකම තැනකින් කරන්න පුළුවන් ද?

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) පුළුවන්. පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. අපි දැන් කුකුළන් ගැන පශ්න 3ක්ම ඇහුවා.

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) අපට දළ වශෙයන් ගත්ෙතොත් ලංකාෙව් ඒ වාෙග් feed නිෂ්පාදනය කරන අය වැඩිය නැහැ. කිහිප ෙදෙනක් පමණයි ඉන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් හරි. කුකුළන් ගැන පශ්න 3ක් ඇහුවා.

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ෙකොළඹ හා කුරුණෑගල ෙලොකු farms තිෙබන අය කුකුළු කෑම ඒ farms ඇතුෙළේ තියා ෙගනයි ඉන්ෙන්. සියල්ල පරීක්ෂා කරලා තමයි අපි අනුමැතිය ලබා ෙදන්ෙන්. නැතිනම් ෙදන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

පශ්න අංක 5-92/'15- (1), ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මස්ෙකලි ඔෙය් ඉදි කරන විදුලි බලාගාර : පාරිසරික

බලපෑම් மஸ்ெகᾢய ஓயா மின் உற்பத்தி நிைலயங்கள் :

சுற்றாடல் தாக்கம் POWER STATIONS IN MUSKELIYA OYA: ENVIRONMENTAL

IMPACTS

44/’15 6. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) ලක්‍ෂපාන දිය ඇල්ලට ඉහළින් මස්ෙකළිය ඔෙය් ඉදිකර ඇති හා ඉදිකරමින් පවතින විදුලි බලාගාර ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) ෙමම විදුලි බලාගාර ෙහේතුෙකොට ෙගන පරිසරයට සිදු වන බලපෑම් පිළිබඳව පරිසර අධɕයන වාර්තා කැඳවා තිෙබ්ද; සහ

(iii) එෙසේ නම්, එම වාර්තා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ලක්‍ෂපාන දිය ඇල්ලට උක්ත බලාගාරයන් ෙහේතුෙවන් හානි විය හැකි බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම හානි අවම කර ගැනීමට පියවර ෙගන තිෙබ්ද; සහ

(iii) එම පියවර කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) லக்ஷபான நீர்ᾪழ்ச்சிக்கு ேமற்பகுதியில் மஸ்ெகᾢய ஓயாவில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள மற்ᾠம் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌவᾞம் மின் உற்பத்தி நிைலயங்கள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii ) இந்த மின் உற்பத்தி நிைலயங்கள் காரணமாக

சுற்றாடᾤக்கு ஏற்பᾌம் தாக்கம் ெதாடர்பாக சுற்றாடல் ஆய்ᾫ அறிக்ைகெயான்ᾠ ேகாரப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

( iii ) ஆெமனில், அந்த அறிக்ைககைள இச்சைபயில்

சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) (i ) லக்ஷபான நீர்ᾪழ்ச்சிக்கு ேமற்பᾊ மின் உற்பத்தி நிைலயங்களினால் ேசதம் ஏற்படலாம் என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

( ii ) ஆெமனில், அத்தைகய ேசதங்கைளக் குைறப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

( iii ) அந்த நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

161 162

2015 ෙනොවැම්බර් 04

asked the Minister of Power and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the power stations that have been constructed and are being constructed in Maskeliya Oya, above Laxapana Waterfall;

(ii) whether environmental assessment reports have been called on the environmental effects that could be caused by these power stations; and

(iii) if so, whether aforesaid reports will be submitted to this House?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he accepts the fact that there could be probable damages to the Laxapana Waterfall due to the construction of aforesaid power stations;

(ii) if so, whether measures have been taken to minimize the aforesaid damages; and

(iii) aforesaid measures?

(c) If not, why? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා පුර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ෙතබර්ටන් වතුයාය, ෙනොර්ටන් බිජ් යන ස්ථානෙය්

පිහිටි කිෙලෝ ෙවොට් 1300ක ධාරිතාවකින් යුතු ෙතබර්ටන් කුඩා ජල විදුලි බලාගාරය -සප්තකන්යා හයි ඩ්ෙරෝ ඉෙලක්ටික් කම්පැනි පුද්ගලික සමාගම.

(ii) කැනියන් විදුලි බලාගාරය - ලංකා විදුලිබල

මණ්ඩලය. (1983 වසෙර් සිට)

ඊට අමතරව ලක්ෂපාන දිය ඇල්ලට ඉහළින් මස්ෙකලිය ඔෙය් ඉදි ෙවමින් පවතින ෙවනත් බලාගාර කිසිවක් නැත.

(ii) මධɕම පරිසර අධිකාරිය පනත යටෙත් අවශɕ පරිසර අනුමැතිය එම අධිකාරිය විසින් ලබාදී ඇත.

(iii) ඔව්. ෙතබර්ටන් කුඩා ජල විදුලි බලාගාරයට අදාළ පරිසර අධɕයන වාර්තාව ඇමුණුම වශෙයන් ඉදිරිපත් කර සභාගත* කරමි.

(ආ) (i) නැත.

උක්ත බලාගාරයන් ෙහේතුෙවන් ලක්ෂපාන දිය ඇල්ලට හානි සිදු ෙනොවන අයුරින් අදාළ සමාගම විසින් විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීෙම්දී ෙමන්ම විදුලිය ජනනය සඳහා කියාත්මක කිරීෙම්දී ද පිළිපැදිය යුතු සාමානɕ සහ විෙශේෂ ෙකොන්ෙද්සි ගණනාවකට යටත්ව මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් අවසරය ලබා දී ඇත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දන්නවා, අෙප් ආණ්ඩුවට තවම මාස 11ක් වුෙණත් නැති බව. හරියට බැලුෙවොත් 9වැනි දාට තමයි මාස 11 සම්පූර්ණ ෙවන්ෙන්. එයිනුත් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවපු කාලය අත හැර බැලුෙවොත් මාස 7යි ෙවන්ෙන්. දැන් ෙම් පිළිතුරට අදාළ කාරණා මීට කලින් ආණ්ඩුව කාලෙය් සිදු වුණු ෙද්වල්. ඔබතුමා ෙම් සමහර දූෂණ වංචා ෙසොයන්න ගිය කණ්ඩායෙම් ෙකෙනක්. ඔය පිළිතුර එවන්ෙන් කලින් ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් ෙසේවය කළ ෙවනස් ෙනොවුණු නිලධාරින් සමූහයක්. ඔබතුමාට ෙපෞද්ගලිකවම සහතිකයක් ෙදන්න පුළුවන්ද ෙම් පිළිතුර ජනතාවාදියි කියලා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ජනතාවාදී පිළිතුරක් කියන එෙක් අර්ථය ටිකක් පුළුල් වැඩියි. මට නිලධාරින් විසින් සපයන ලද ෙතොරතුරු අනුව ෙමය සතɕවාදී පිළිතුරක් බව කියන්න පුළුවන්. ෙම් පෙද්ශය ගැන ම ට ෙපෞද්ගලික දැනුමක් නැහැ. ගරු අමාතɕතුමාත්, මමත් ෙම් ධුරය බාර අරෙගන තවම මාස ෙදකයි. ෙම් දීපු පිළිතුරට පරස්පර ෙතොරතුරක් ඔබතුමාට තිෙබනවා නම්, ඔබතුමා සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා නම්, ඒ පිළිබඳව වැඩිදුර ෙසොයා බලන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අපි කවුරුත් දන්නවා, පසු ගිය අවුරුදු 20ක කාලය තුළ සමහර පරිසර වාර්තා, සකɕතා අධɕයනයට අදාළ කාරණා, ඒ වාෙග්ම පාරිසරික තුලɕතාව වාෙග්ම තිරසාර සංවර්ධන පතිපත්ති අනුව ෙනොෙවයි ඉදිකිරීම්වලට අදාළ අනුමැතිය දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒවා සිදු වුෙණ් ෙහොර පාෙරන්. එම නිසා ෙම් කියන බලාගාර ෙදෙකන් එකක් ෙහෝ ෙම් කියන ෙදකට ඇතුළත් ෙනොවුණු එක බලාගාරයක් ෙහෝ සම්බන්ධෙයන් උසාවිෙය් නඩුවකුත් විභාග ෙවනවා. මම ඒ නඩුව ගැන ෙනොෙවයි අහන්ෙන්.

ලක්ෂපාන කියන්ෙන් එක පැත්තකින් පරිසර සංෙව්දී කලාපයක්. අෙප් ශරීරෙය් රුධිර නාලිකා වාෙග් ජලධාරා ගලාෙගන යන, සියල්ෙල් ආරම්භය මධɕම කඳුකරයයි. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කර ෙම් ගැන ෙවනම පරීක්ෂණයක් කරලා තවදුරටත් ගැඹුරු අධɕයනයක් කරන්නට අවශɕ උපෙදස් නිලධාරින්ට ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා ද නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා?

163 164

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමා අහලා තිෙබන පශ්නය පටු වැඩියි. ඔබතුමා ඇහුෙවොත් ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන දූෂණය, ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන පශ්නය කියලා මට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. මම දීපු පිළිතුරට වඩා පරිබාහිර ෙතොරතුරු තිෙබනවා ද කියලා ඔබතුමා ෙම් ෙමොෙහොෙත් හරි පසුව හරි මට දැනුම් දුන්ෙනොත් ෙම් පිළිබඳව වඩාත් විස්තරාත්මක ගෙව්ෂණයක් කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, අපිට කිසිම වරදක් නිවැරදි කර ෙපන්වන්න අවශɕ නැහැ. කිසිම ෙකෙනක්ව විෙශේෂෙයන් ආරක්ෂා කරන්න අවශɕත් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා තවමත් මට කියන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන ගැටලුව කියලා. පශ්නයක් නැහැ, මම නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට ෙමහි වගකීම බාර ගන්නවා. ඒක මෙග් වගකීම. ඔබතුමා මට කියනවා නම් ෙම් දීපු පිළිතුෙරහි අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා කියලා, මට ෙත්රුම් කරලා ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් මීට කලින් වුණු ගැටලුවක් පිළිබඳව ඔබතුමා පශ්නය අහලා නැති වුණත් කමක් නැහැ. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳ දැන් වුණත් ඇහුෙවොත් කියන්න පුළුවන්. සමහර කරුණු මා ළඟ ෙගොනුෙව් තිෙබනවා. මට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. එෙහම පිළිතුරු ෙදන්න බැරි පශ්නයක් නම් මට එයට පසුව පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමා මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නයට දුන්න පිළිතුරට සඳහන් කරපු කාරණය ගැනයි තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්. ඔබතුමා මට දැන් කියනවා, "පශ්නය සඳහන් කරන්න" කියා. 1983 සිට කියාත්මක වන්ෙන් කැනියන් බලාගාරය ෙනොෙවයි. අනික් බලාගාරෙය් පරිසර ශකɕතා අධɕයන වාර්තා ඒ වාෙග්ම තවත් එක බලාගාරයක් පිළිබඳව නඩුවට අදාළව, ෙම් කාරණයට අදාළව ගනිමු. දැන් ෙමහි ඉදිකිරීම් කටයුතු කරනවා. ඉදිකිරීම් කටයුතු කරන්ෙන් කලින් ලබා දුන් වාර්තා මතයි. ෙම් වාර්තා බරපතළ සැකසහිතයි. විෙශේෂෙයන් පරිසර වාර්තා සහ ඒ ශකɕතා අධɕයන වාර්තා පිළිබඳ යළි පසුවිපරමක් කරන්න වුවමනායි කියන එකයි මෙග් තර්කය වන්ෙන්. ඒ නිසා මෙග් පශ්නය ඉතා පැහැදිලියි. මම කියන්ෙන් එම වාර්තා සැක සහිත බවයි. ඒ වාර්තා දුන්ෙන් ෙහොර පාෙරන් කියා බරපතළ සැකයක් තිෙබනවා. ඒක පෙද්ශවාසීන්ට තිෙබන සාධාරණ සැකයක්. ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින නුවරඑළිය, මස්ෙකළිය පෙද්ශෙය් මහජන නිෙයෝජිත ෙක්.ෙක්. පියදාස මන්තීතුමාටත් ඒ පිළිබඳ සැකයක් තිෙබන බව කිව්වා. ඒ නිසා යළි ඔවුන් ෙගන්වා ෙම් වාර්තා පිළිබඳ සමාෙලෝචනයක් කරන්න කියා අපි කියනවා. ඒකයි අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, සමාෙලෝචනය කිරීමට ඇති හැකියාව පිළිබඳ කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් මධɕම පරිසර අධිකාරිය විසින් අපට ලබා ෙදන ලද සවිස්තරාත්මක වාර්තාවක් සහ ඊට අදාළ බලපත ෙකොන්ෙද්සි සහිතව දැන් මා සතු ෙගොනුෙව් තිෙබනවා. එතෙකොට මෙග් උගත් මිත මන්තීතුමා අමාතɕාංශය දැනුවත් කළ යුතු ෙවනවා ෙමොකක්ද ගැටලුව කියා. ෙමොකද, ෙම් සමස්ත වාර්තාවම ෙබොරුවක්ද? ෙමහි ඇති ෙදෝෂය කුමක්ද? ෙමහි තිෙබන වංචාව කුමක්ද කියා අපිව දැනුවත් කෙළොත් අපට- ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ වාර්තා සියල්ල අවිශ්වාසයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමා කියන්ෙන් මධɕම පරිසර අධිකාරිය විසින් ලබා ෙදන වාර්තා කිසිවක් විශ්වාස ෙනොකළ යුතුයි කියා ද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කිසිවක් කිව්ෙවොත් සියල්ල අයිතියි ෙන්. ෙම් කාරණයට අදාළ, මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් සහ ඊට අදාළ අෙනකුත් සියලු වාර්තා පිළිබඳවයි සැකය තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මධɕම පරිසර අධිකාරිය ගැන එෙහම කථා කරන එක අසාධාරණයි. ඔබතුමා නිශ්චිත පශ්නය ඇහුවා නම් හරි. අපි දන්නවා, වංචා ෙවලා තිෙබන බව. ෙමතැන විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් වංචා රාශියක් තිබුණා. අපිත් ෙසොයා බැලුවා. ඔබතුමාට ෙමතැන කියන්න බැරි නම්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. ෙමතැන කියන්න පුළුවන්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) පශ්නගත විෙශේෂ ගැටලුව පසුව ෙහෝ අහනවා නම් හරියටම ෙසොයා බලා-

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙම් වාර්තා ලබා ගත්ෙත් ෙහොර පාෙරන්. ඒකයි මා කිව්ෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා තුන්වන අතුරු පශ්නයත් අසා අවසානයි.

දැන් ෙදවන වටය. පශ්න අංක 2 -91/'15- (1), ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

165 166

2015 ෙනොවැම්බර් 04

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, අමාතɕාංශ නිෙව්දනය, කෘෂිකර්ම අමාතɕ ගරු දුමින්ද දිසානායක මැතිතුමා.

යාපනය අර්ධද්වීපෙය් නිෂ්පාදිත එළවලු සඳහා ෙවළඳ ෙපොළ අවස්ථා: ගරු කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙග් පකාශය யாழ். குடாநாட்ᾌ மரக்கறி வைககᾦக்கான சந்ைத வாய்ப்ᾗக்கள் : கமத்ெதாழில் அைமச்சாின் கூற்ᾠ MARKET OPPORTUNITIES FOR VEGETABLES PRODUCED IN JAFFNA PENINSULA: STATEMENT BY MINISTER OF AGRICULTURE ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake - Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මන්තීතුමා විසින් 2015 ඔක්ෙතෝබර් 07වන දා අසන ලද පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි:

(අ) (i) මහ කන්නය

අර්තාපල්, ෙබෝංචි, මාළු මිරිස්, තක්කාලි, ෙගෝවා, කැ රට්, බීට්රූට්, රාබු, ෙනෝෙකෝල්, මල් ෙගෝවා, ලීක්ස්, මෑකරල්, බුෂිටා, බණ්ඩක්කා, බටු, කරවිල, පෙතෝල, වට්ටක්කා, අළුෙකෙසල්, වැටෙකොළු, බටානා, පිපිඤ්ඤා, මුරුංගා, පලා එළවලු, මඤ්ෙඤොක්කා, බතල, රාජා අල, කිඩාරං, අෙනකුත් අල වර්ග.

යල කන්නය

අර්තාපල්, ෙබෝංචි, මාළු මිරිස්, තක්කාලි, ෙගෝවා, කැරට්, බීට්රූට්, රාබු, ෙනෝෙකෝල්, මල් ෙගෝවා, ලීක්ස්, මෑ කරල්, බුෂිටා, බණ්ඩක්කා, බටු, කරවිල, පෙතෝල, වට්ටක්කා, අළුෙකෙසල්, වැටෙකොළු, බටානා, පිපිඤ්ඤා, මුරුංගා, පලා එළවලු, මඤ්ෙඤොක්කා, බතල, රාජා අල, කිඩාරං.

(ii.) උතුරු පෙද්ශෙය් එක් එක් කන්නවලදී නිෂ්පාදනය

කරනු ලබන එළවලු වර්ග එම දිස්තික්කෙය් අවශɕතාව සම්පූර්ණ කිරීෙමන් පසු ඉතිරි වන පමාණෙයන් අෙනකුත් දිස්තික්කවල අවශɕතා සඳහා යවනු ලබන එළවලු වර්ග වන්ෙන්, අර්තාපල්, බීට්රූට්, කැරට්, මාළු මිරිස්, වට්ටක්කා, අළු පුහුල්, බටානා, මුරුංගා, පෙතෝල, තක්කාලි, ෙගෝවා, තිබ්බටු, කරවිල, එළබටු, අළු ෙකෙසල්, බටු යන එළවලු වර්ගයි.

2013/2014 මහ හා යල කන්නවල නිෂ්පාදිත එළවලු පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 1,09,652කි. උතුරු පෙද්ශෙය් අවශɕතාවලින් පසු ඉතිරි වූ පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 22,052කි.

(iii.) සෙතොස ආයතනය විසින් උතුරු පෙද්ශෙය්

ෙගොවීන්ෙග් එළවලු මිලට ගැනීමක් සිදු ෙනොෙකෙර්.

(ආ) (i.) ෙද්ශීය අවශɕතාවට සරිලන පරිදි ලූනු නිෂ්පාදනය

ෙනොෙව්.

(ii.) ආනයනය කරනු ලබයි.

(iii.) පධාන වශෙයන් ඉන්දියාෙවන් ආනයනය කරනු

ලැෙබ්. ඊට අමතරව ඇතැම් වර්ෂවලදී චීනය හා පාකිස්තානෙයන්ද ආනයනය කර ඇත. අපනයනය කිරීමක් සිදු ෙනොෙව්.

(ඇ) (i.) ෙනොමැත.

සාමානɕෙයන් වාර්ෂික ෙද්ශීය අර්තාපල් නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 80,000ක් වන අතර පරිෙභෝජන අවශɕතාව ෙමටික් ෙටොන් 2,00,000කි.

(ii.) ආනයනය කරනු ලැෙබ්. අපනයනය කිරීමක් සිදු

ෙනොෙව්.

(iii) ඉන්දියාව, පාකිස්ථානය සහ චීනය යන රටවලින් අර්තාපල් ෙමරටට ආනයනය කරනු ලැෙබ්.

(iv) ඔව් . අර්තාපල් කිෙලෝගෑම් එකක් රුපියල් 80.00ක ස්ථාවර මිලකට ෙගොවීන්ෙගන් ගනු ලැෙබ්.

(v) සාමානɕෙයන් සෙතොස ආයතන ය අර්තාපල් මිලදී ගැනීෙම් නිරත ෙනොවන අතර, 2014 වර්ෂෙය් අර්තාපල් අතිරික්තයක් පැවති අවස්ථාෙව් සෙතො ස ආයතනය ඊට මැදිහත් වී අර්තාපල් මිලදී ෙගන ඇත.

(ඈ ) (i) ෙමම අමාතɕාංශයට අයත් ආයතන මඟින් උතුරු පෙද්ශෙය් ෙගොවීන්ට ෙගොවිතැන් කටයුතු ෙවනුෙවන් ආපදා ණය මුදල් ලබා දී ෙනොමැත.

ෙපොෙහොර සහනාධාර ලබා දීමක් සිදු ෙකෙර්. 2014/ 2015 මහ කන්නෙය් ෙගොවීන් 66018කට යූරියා ෙමටික්ෙටොන් 81559ක්ද, ටී.එස්.පී. ෙමටික්ෙටොන් 23848ක් ද, එම්.ඕ.පී. ෙමටික්ෙටොන් 21808ක් ද ලබා දී ඇත.

එෙමන්ම 2014/ 2015 මහ කන්නෙය් රුපියල් 443165603.98ක බිත්තර වී ෙනොමිෙල් ලබා දී ඇත.

(ii) ෙපොෙහොර හා බිත්තර වී සහනාධාර පමණක් වව්නියාව, මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි, යාපනය, මන්නාරම යන දිස්තික්කවල දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් මඟින් ෙගොවීන්ට ලබා දී ඇත.

(iii) බැංකුවලින් ලබා ගන්නා ලද ෙගොවි ණය කපා හැරීම ට රාජɕ මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙහෝ මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙමෙතක් දැනුවත් කිරීමක් සිදු වී ෙනොමැත.

ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙගොවිජන බැංකු මඟින් ෙගොවීන් ෙවත ලබා ෙදන ෙගොවි ණය සඳහා මූලɕ පතිපාදන සපයා ගනු ලබන්ෙන්, එම ෙගොවීන් විසින්ම ෙගොවිජන බැංකුෙව් ෙයොදවන ලද තැන්පත් මුදල් හා ඔවුන්ෙග්ම ෙකොටස් මුදල්වලිනි. එබැවින් එම ණය කපා හැරීෙම් හැකියාවක් ෙනොමැත.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

167 168

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the motion agreed to by Parliament on 06.10.2015, the hours of sitting this day, shall be 1.00 p.m. to 6.30 p.m. At 2.00 p.m. Standing Order No. 7(5) of the Parliament shall operate." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 125 of the Parliament, the Committee on Public Accounts shall consist of twenty four (24) members to be nominated by the Committee of Selection." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 126 of the Parliament, the Committee on Public Enterprises shall consist of twenty four (24) members to be nominated by the Committee of Selection."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 128 of the Parliament, the Committee on Public Petitions shall consist of twenty (20) members to be nominated by the Committee of Selection."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS ශී ලංකා ෙසේවා පිරිස් කළමනාකරණ ආයතනය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ஆளணி ᾙகாைம நிᾠவகம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF PERSONNEL MANAGEMENT, SRI LANKA (AMENDMENT) BILL ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා :

"ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1976 අංක 24 දරන ශී ලංකා ෙසේවා පිරිස් කළමනාකරණ ආයතනය සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5)இன்பᾊ ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Labour and Trade Unions Relations for report.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

169 170

2015 ෙනොවැම්බර් 04

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. වංචා හා දූෂණ සම්බන්ධ පරීක්ෂණ කටයුතු ஊழல் மற்ᾠம் ேமாசᾊகள் ெதாடர்பான விசாரைணகள் INVESTIGATIONS INTO FRAUD AND CORRUPTION [අ.භා. 1.30] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ලංකාෙව් මෑත ඉතිහාසය තුළ විශාල වශෙයන් ඉහළ ෙගොස් තිබූ වංචා හා දූෂණ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ සිදුකළ යුතු බවටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් වරදකරුවන්ට දඬුවම් ලබාදිය යුතු බවටත් ඔවුන් විසින් ෙකොල්ලකන ලද මහජන ධනය නැවත අත්පත් කරගත යුතු බවටත් විශාල සංවාදයක් පසුගිය කාලෙය් රට තුළ පැවතිණි.

ෙමය ෙකතරම් බලවත් වීද යත් පසුගිය ජනවාරි 08 ජනාධිපතිවරණය ඉලක්ක කරගනිමින් පකාශයට පත් ෛමතී පාලනයක් දින 100කින් අලුත් රටක් මැතිවරණ පකාශෙය්ද ෙපබරවාරි 05වැනි දිනට නියමිත වී තිබුෙණ් 'පසුගිය කාලෙය් සිදුවී ඇති මහා පරිමාණ දූෂණ ෙසොයා බැලීම සඳහා විෙශේෂ විනිශ්චය සභා පත්කිරීම' යන්නය.

ෙකෙසේ වුවද, නව ආණ්ඩුව යටෙත්ද ෙමම වංචා හා දූෂණවලට එෙරහිව පමාණවත් කියාමාර්ග ෙගන ෙනොමැති බවටත් සිදුෙවමින් ඇති විමර්ශන කටයුතු අෙප්ක්ෂා කළ තරම් ෙව්ගයකින් ඉදිරියට ෙනොයන බවටත් වර්තමාන ආණ්ඩුවටද දූෂණ පිළිබඳ පබල ෙචෝදනා එල්ල වී ඇති බවටත් ජනතාව තුළ ඇත්ෙත් බලවත් කණස්සල්ලකි. එෙමන්ම පසුගිය කාලෙය් වංචා දූෂණ විමර්ශන කටයුතුවලට නිලධාරීන්ෙග් හා ෙද්ශපාලකයින්ෙග් බලපෑම් සිදුෙවමින් තිෙබන බව ෙපෙනන්නට ති ෙබ්. විෙශේෂෙයන් ඇවන්ට්ගාඩ් අවි ගබඩා සහ නැව් පිළිබඳ පරීක්ෂණ කටයුතුවලදී ෙමම තත්වය පැහැදිලිව දක්නට ලැබිණි.

ෙම් තත්වය තුළ වංචා දූෂණ සම්බන්ධ පරීක්ෂණ කටයුතු බලපෑම්වලින් ෙතොරව සාධාරණ ෙලස සිදුවිය යුතු බවටත්, ඒවාට සම්බන්ධ වරදකරුවන්ට එෙරහිව කඩිනමින් නීතිය කියාත්මක විය යුතු බවටත්, ඔවුන් විසින් ෙකොල්ලකන ලද මහජන ධනය නැවත රටට අත්පත් කර ගත යුතු බවටත් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි." ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84. (vi)හි ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

"අධිකරණ විනිශ්චයට භාජනව ඇති ෙහෝ අධිකරණෙය් තීන්දුව දීමට ඇති කිසිම කරුණක් ගැන කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ සඳහන් ෙනොකළ යුතු ය."

ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් 32528/2015 දරන අංකය යටෙත් ගාල්ල මෙහස්තාත් අධිකරණයට "බී" වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එහි ඊළඟ නඩු දිනය වන්ෙන්

2016 ෙපබරවාරි 25 වැනි දා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. එම නිසා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් විවාද කිරීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතිරීතිවලට පටහැනියි කියා අප විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් අධිකරණෙය් නඩුවක් විභාග ෙවමින් තිෙබන නිසා. මා ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුවා. එම නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කිරීෙමන් ඒ සියලු ෙදනාටම අගතියක් සිදු වනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. නමුත් මුදල් විශුද්ධිකරණය - money laundering - සම්බන්ධෙයන් බලවත් සාක්ෂි තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ෙබොෙහෝ අයට අගතියක් සිදු වන බව මා දන්නවා, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මාත් ෙම් ගැන අධɕයනය කළා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහෝ අයට අගතියක් සිද්ධ වන බව මා දන්නවා. හැබැයි, මා ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට සිද්ධ වුණු අගතිය පිළිබඳවයි. අපි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අවධානය ෙයොමු කළ යුතු වන්ෙන් තනි තනි පුද්ගලයන්ට සිද්ධ වන අගතිය පිළිබඳව ෙනොෙවයි. මහජනයාෙග් ෙද්ෙපොළ ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් අහිමි වීම නිසා මහජනයාට සිදු වී තිෙබන අගතිය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කළ යුතුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ගාල්ල මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් විභාග වන්ෙන් පා ෙවන අවි ගබඩාවක් පවත්වාෙගන යෑම පිළිබඳව ගාල්ෙල් OIC මහත්මයා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පැමිණිල්ලට අදාළ නඩුව. ගරු කථානායකතුමනි, නීතිපතිවරයා විසින් ෙකොළඹ මෙහස්තාත් අධිකරණයට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර කිව්වා, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් තවදුරටත් අපරාධමය නඩුවක් පැවරීමට ෙහෝ අපරාධමය පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට නැහැ, මුදල් විශුද්ධිකරණ පනත අනුව ෙහෝ අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව අනුව ඉදිරි කියා මාර්ග ගත යුතු බව. ඒක ඉදිරියට කියාත්මක වීමට තිෙබන ෙදයක්. මෙහස්තාත් අධිකරණයට ගිහිල්ලා නීතිපතිවරයා පැහැදිලිව කිව්වා, අපරාධමය නඩුවක් පවත්වා ෙගන යෑමට ඉඩ නැහැ කියලා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව නඩුවක් ෙකොළඹ මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් නැහැ. ඒ නිසා මා ෙම් සාකච්ඡා කරන විෂය කිසිෙසේත්ම අධිකරණෙය් විභාග ෙවමින් පවතින කරුණක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, this is not a matter - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අධිකරණයටත් රිෙදනවා. අධිකරණ ඇමතිතුමාටත් රිෙදනවා.

171 172

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, this is not a matter that is sub judice. When a "B" Report is filed in court that does not mean that the matter is pending adjudication. If there is a court case that has started, the matter is pending adjudication. It is only then that the Parliament refrains from going into the matter. Just filing a "B" Report does not mean that a matter is before court for adjudication. Even previously, there have been Rulings from the Chair that a "B" Report does not necessarily mean that a matter is sub judice. I concur with the Hon. Anura Dissanayake that this is a matter that is of great public importance and this must be debated. Thank you. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් කරුණ මාත් අධɕයනය කළා. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් දූෂණයට සම්බන්ධ අෙනක් කටයුතු සම්බන්ධෙයන්. ෙමහි sentence එකක් තිෙබනවා, "විෙශේෂෙයන්ම ඇවන්ට් ගාර්ඩ් අවි ගබඩාව සහ නැව් පිළිබඳ පරීක්ෂණ කටයුතුවලදී ෙමම තත්ත්වය පැහැදිලිව දක්නට ලැබුණි" කියලා. එච්චරයි ඒ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන්ෙන්. අෙනක් සියලු ෙද්ම තිෙබන්ෙන් දූෂණය සම්බන්ධෙයන්. ඒ නිසා 84 (vi) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, ෙම් කරුණ හැර අෙනකුත් සියලු කාරණා ගැන සාකච්ඡා කරන්න අවසර ෙදන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම උත්සාහ කරන්නම්, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනුෙදනුෙව්දී අධිකරණය පිළිබඳවත්, අධිකරණ ඇමතිතුමා පිළිබඳවත් සඳහන් ෙනොකර ඉන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කරුණ උසාවිෙය් තිෙබන නිසා, ඒකට යටත්වයි මම අවසර ෙදන්ෙන් ගරු මන්තීතුමනි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තව අවශɕ නම් ගරු කථානායකතුමනි, ගාලු දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා ගැනත් කථා ෙනොකර ඉන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගැන අපි ගත්ත තීරණය අනුව කටයුතු කරමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කියන්ෙන් එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අපි එෙහම එකඟතාවකට එමු. ගාලු දිස්තික් නායකයා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අධිකරණ ඇමති ගැන කථා කරන්ෙනත් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලා ෙපොලීසිය භාරව හිටපු, -දැනුත් ඉන්න- ඇමතිතුමා ගැන කථා කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඕනෑ නම් එෙහම එකඟතාවකට එමු,

අගතියක් සිද්ධ ෙවන නිසා. ෙමොකද, මටත් මුහුණ බලාෙගන ඒවා කියන්න අමාරුයි. ෙමොකද, ෙමතැනින් පිටතදී එතුමන්ලා අපට හම්බ ෙවනවා ෙන්. ඒත් ෙමෙහම මුහුණ බලාෙගන ඒ කරුණු කියන්නත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් කමක් නැහැ. ඒ ගැන මම පෙව්ශෙමන් කථා කරන්නම් ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ලබා දීපු උපෙදස් අනුව.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වංචා, දූෂණ පිළිබඳව වැඩිපුර සාකච්ඡාවට බඳුන් වුෙණ් මීට දශක ෙදක තුනක කාලයක සිටයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු අමාතɕවරෙයක් පුත්තලම් දිස්තික්කෙයන් ෙපොල් අක්කරය රුපියල් ෙදක ගණෙන් මිල දී ගැනීම පිළිබඳව 1994 මැතිවරණ ෙව්දිකාෙව්දී සාකච්ඡාවට බඳුන් වුණා අපට මතකයි. 1977 - 1994 කාලෙය් පැවති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තශාලාව වික්ෙක් ගබඩාෙව් තිබුණු සීනි ෙතොගයටත් වඩා අඩු වටිනාකමකට. හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තශාලාව විකුණනෙකොට එහි ගබඩාෙව් තිබුණු සීනි ෙතොගය බැලුවා නම් ෙපෙනනවා, සීනි කර්මාන්තශාලාෙව් මිලටත් වඩා ගබඩාෙව් තිබුණු සීනි ෙතොගෙය් මිල වැඩි බව. ඒ නිසා 1994 මැතිවරණ ෙව්දිකාෙව්දී ෙම් වංචා, දූෂකයන්ට දඬුවම් ලබා දිය යුතු බව පකාශයට පත් වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය කිව්වා මට මතකයි, මහ ජනයාෙග් ෙද්පළ ෙහොරකම් කරන ලද අය, නාස්ති කරන ලද අය ෙගෝල්ෙෆේස් පිට්ටනියට ෙගනිහිල්ලා එල්ලනවා, හම ගහනවා කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපිත් හවසට ඉඳ හිට ගිහිල්ලා බලාෙගන හිටියා, එක ෙහොෙරක්වත් ෙගනැල්ලා හම ගහයි ද කියලා. හැබැයි සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙහොරු හම ගහනවා ෙවනුවට ඒ ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණ ෙද් තමයි, ෙටලිෙකොම් ගනුෙදනුව පිළිබඳව විශාල විවාදයක් ෙම් පාර්ලි ෙම්න්තුෙව් පවත්වන්නට වීම. ඒ වාෙග්ම, සිෙමන්ති කම්හල විකිණීම පිළිබඳව - තවක්කාල් ගනුෙදනුව- විශාල විවාදයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණා. ගෑස් කර්මාන්තශාලාව ෙෂල් ගෑස් සමාගමට විකිණීම පිළිබඳව විශාල විවාදයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණා. වාෙන් සංස්ථාව විකිණීම පිළිබඳව විශාල විවාදයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණා. දියවන්නා ඔය ආසන්නෙය් ඉඩම් ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට විකිණීම විශාල ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දීලා තිබුණා. වංචනිකයන් ෙගෝල්ෙෆේස් පිට්ටනියට ෙගනිහිල්ලා හම ගහලා එල්ලන්න බලාෙගන හිටපු ආණ්ඩුව පාලනෙයන් ඉවත්ව ගිෙය් ඒ විධිෙය් බරපතළ ගණෙය් මහා වංචා, දූෂණ ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා.

2001 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ මැතිවරණ ෙව්දිකාෙව්දී ඒවා බරපතළ කරුණු බවට පත් වුණා. හැබැයි, ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? 2001 - 2004 එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් තමයි ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව විකුණුෙව්. 2003 මාර්තු මාසෙය් 28 වැනි දා තමයි ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව විකුණුෙව්. 2003 මාර්තු මාසෙය් 28 වැනි දා ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව වික්ෙක් ජිබාල්ටාහි පිහිටි සමාගමකට. හැබැයි, ඒ සමාගම පි හිෙටව්ෙව් අෙපේල් මාසෙය් 01 වැනි දා. මාර්තු මාසෙය් 28 වැනි දා ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව විකුණන ෙකොට එෙහම සමාගමක්වත් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ තරම් දූෂණවලට 2001 - 2004 පාලනය ෙයොමු වුණා.

ෙතල් සංස්ථාව සතුව තිබුණු ඉතාම වැදගත් අංශය තමයි නැව් ෙතල් අංශය. ඒක Lanka Marine Services (Pvt) Limited කියලා ෙපෞද්ගලික සමාගමක් හදලා කරලා වික්කා. වරාෙය් ෙතල් ටැංකි අටයි, වරායට අයිතිව තිබුණු ඉඩම් අක්කර 08යි, රූඩ් 02ක් වික්කා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා වික්ෙක් රුපියල් මිලියන 1,100ට. ෙතල් ටැංකි අෙට් වටිනාකම රුපියල් මිලියන 1,100ට ගණනය කළා. ඉඩමත් රුපියල් මිලියන 1,100ට ගණනය කළා. ඒ අනුව භාණ්ඩාගාරයට එන්න ඕනෑ, රුපියල් මිලියන 2,200ක්.

173 174

2015 ෙනොවැම්බර් 04

නමුත් අවසානෙය් ෙමොකද වුෙණ්? ඉඩමට රුපියල් මිලියන 1,100යි. ෙතල් ටැංකිවලට රුපියල් මිලියන 1,100යි. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 2,200ක් භාණ්ඩාගාරයට එන්න ඕනෑ. හැබැයි, භාණ්ඩාගාරයට ආෙව් මිලියන 1,100යි. සල්ලි ෙපන්වලා ෙතල් ටැංකි ටික ගත්තා; ආපහු සල්ලි සාක්කුවට දාගත්තා. නැවත ඒ සල්ලිම දීලා ඉඩම ගත්තා. ෙම් විධිෙය් බරපතළ වංචා සහ ගනුෙදනුවලට හවුල් ෙවලා තමයි 2004 දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව පාලනෙයන් ඉවත් ෙවලා ගිෙය්. ඒ ෙවලාෙව් දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට සිද්ධ වුණා, Lanka Marine Services (Pvt) Limited විකිණීම පිළිබඳව නඩු තීන්දුවක් දීලා නැවත රජයට පවරා ගන්න. ඒ වාෙග්ම, වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා ඇතුළු ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ පිරිසකට අධිකරණයට ගිහිල්ලා ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව නැවත ජනතාවට පවරා ගන්න සිද්ධ වුණා. වංචා, දූෂණ සාකච්ඡාවට බඳුන් කරලා 2001 දී බලයට පත් වුණු තමුන්නාන්ෙසේලා යළි ඒ පීල්ෙල්ම, ඒ ගමනම දිගින් දිගටම ගමන් කරමින් තිබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පසුව වංචාව, දූෂණය හා නාස්තිය පිළිබඳව වැඩිම සාකච්ඡාවට බඳුන් වුණු, වැඩිම ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දුන්, වැඩිම අවධානයට ලක් කරපු මැතිවරණය තමයි 2015 ජනාධිපතිවරණය. ඒ ෙකොච්චරද කියනවා නම්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයා මැතිවරණ ෙව්දිකාෙව් දී කිව්වා, එතුමා ජනාධිපති වුණාට පස්ෙසේ airport එක වහනවා කියලා. එෙහම කිව්වා. ඒකට විෙරෝධය එන ෙකොට පස්ෙසේ එතුමා කිව්වා, "නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි කිව්ෙව්" කියලා. හැබැයි, එතුමා කිව්වා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ වහනවා කියලා. ඒෙක් අර්ථය වුෙණ්, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ වහනවා කියන එක ෙනොෙවයි. වංචනිකයන්ට පැනලා යන්න, වංචනිකයන්ට හැංෙගන්න කිසි ෙසේත්ම ඉඩ ලබා ෙනොෙදන බව තමයි එතුමා ඒ අවස්ථාෙව් දී පකාශ කෙළේ.

ඒ වාෙග්ම, "ෙවනසකට එක්ෙවමු. ෛමතී පාලනයක්. දින 100කින් අලුත් රටක්" කියන වැඩ පිළිෙවෙළේ ෙපබරවාරි මාසෙය් 5වැනි දා වැඩසටහන හැටියට ඇතුළත් කර තිෙබන ෙද් මම කියවන්නම්:

"පසුගිය කාලෙය් සිදුවී ඇති මහා පරිමාණ දූෂණ ෙසොයාබැලීම සඳහා විෙශේෂ විනිශ්චය සභා පත් කිරීම."

කවදාටද ඒක කරන්න ඕනෑ? ඒක කරන්න ඕනෑ ෙපබරවාරි මාසෙය් 5වැනි දාට. දින 100 වැඩසටහන අනුව ෙමම විනිශ්චය සභා ස්ථාපිත කිරීම ෙපබරවාරි මාෙසේ 5වැනි දාට කරන්න ඕනෑ. ෙම් වන ෙකොට ෙනොවැම්බර් මාසයත් ගත ෙවමින් තිෙබනවා. නමුත්, එවැනි විනිශ්චය සභාවක් පත් කර නැහැ.

පසු ගිය අෙගෝස්තු මාසෙය් පැවැති මැතිවරණය ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? “මාස හැෙටන් අලුත් රටක්. වර්තමානෙය් පවතින අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම, ජාතɕන්තර වශෙයන් පිළිගත් දූෂණ විෙරෝධී පිළිෙවත්වලට අනුව අධිබලැති ස්වාධීන දූෂණ මැඩ පැවැත්වීෙම් ෙකොමිෂන් සභාවක් ස්ථාපිත කරන්ෙනමු. විෙශේෂෙයන්ම ෙහොංෙකොංහි දූෂණ විෙරෝධී ෙකොමිසම හා එක්සත් රාජධානිෙය් බරපතළ වංචා විමර්ශන කාර්යාංශය ෙමහිදී ආදර්ශයට ගනු ඇත" කිව්වා. ෙහොංෙකොවල තිෙබන විධියට, එංගලන්තෙය් තිෙබන විධියට ෙම් රෙට් වංචා හා දූෂණ පිළිබඳව විමර්ශනය කරන්න ෙකොමිෂන් සභාවක් ස්ථාපිත කරනවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය මැතිවරණෙය් දී කිව්වා. ඒ වාෙග්ම, එම පකාශනෙය් ''අපරාධ මඟින් රැස් කරන ලද ධනය නැවත අත්පත් කර ගැනීෙම් නීති ෙගෙනන්න පමුඛත්වය දී කටයුතු කරන්ෙනමු" කියලා කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? අපරාධ මඟින් එක්රැස් කර ෙගන තිෙබන ධනය නැවත අත්පත් කර ගන්න පමුඛතාවක් දී කටයුතු කරනවාය කිව්වා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයාට ජනාධිපති පුටුෙව් වාඩි ෙවන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩුව පැත්ෙත් වාඩි ෙවන්න මැතිවරණ ෙදකක දී ෙම් රෙට් ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේලාට දුන්න ජන වරම

ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා පිටු පස තිෙබන බලය ෙමොකක් ද? ඒ අන් කවරක්වත් ෙනොෙවයි. ජනතාවෙග් විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුණා, ෙම් වංචනිකයන්ට, දූෂිතයන්ට දඬුවම් ලබා දීමත්, ඔවුන් නීතිය හමුවට පමුණුවීමත්, එම ෙද්ෙපොළ යළි මහජනතාව අත්පත් කර ගැනීමත් ගැන. ෙම්ක තමයි, පධාන බලාෙපොෙරොත්තුව බවට පත් වී තිබුෙණ්. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ද? ඒවා එෙසේ තිබියදී තමුන්නාෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවට මෑත කාලෙය් මහ බැංකුෙව් බැඳුම්කර පිළිබඳව විශාල ගනුෙදනුවක ෙචෝදනාවන් එල්ල වී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් COPE එක ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව අද පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව්වත් නැති වන තත්ත්වක් ඇති වී තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, බැඳුම්කර වංචා පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වන්න නැවත පාර්ලිෙම්න්තු COPE සභාවට පවරා ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගල් අඟුරු ෙටන්ඩරයක් පිළිබඳව ජනපති, අගමැති ඇතුළු ඇමති මණ්ඩලයට එෙරහිව මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සමක් ෙගොනු ෙවලා තිෙබනවා. එක කාලයක හිටපු පාලන අධිකාරිෙය් විවිධ වුවමනාවන් සන්තර්පණය කරන ලද කණ්ඩායමක් තමයි, ෙම් ගල් අඟුරු මාෆියාෙව් ෙයදී තිබුෙණ්. අද තමුන්නාන්ෙසේලා නැවත ඒවාට අවතීර්ණ ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, වංචාෙව්, දූෂණෙය් ෙයදුණු අය නීතිය හමුවට පමුණුවනවා ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආරක්ෂකයන් බවට පත් වී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනුෙදනුව සම්බන්ධ පරීක්ෂණය ගැන මා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඒ ගනුෙදනුව ආරක්ෂා කරන්න ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් මැදිහත් වුණා. ඒ ගනුෙදනුකරුවන් ආරක්ෂා කරන්න ආණ්ඩුෙව් කණ්ඩායම් මැදිහත් වුණා. මම කියනවා ගරු කථානායකතුමනි, ජනවාරි මාසෙය් 10 වැනි දා ඇවන්ට් ගාර්ඩ් අධිපති, නිශ්ශංක ෙසේනාධිපති යන අය ජනාධිපතිවරයා මුණ ගැසුණු බව. මුණ ගැස්සුවා. එතෙකොට ජනාධිපතිතුමා දිනුවා විතරයි. ඒ නිසා මා දන්ෙන් නැහැ, සුබ පතන්න පැමිණියා ද කියා. හැබැයි, ජනවාරි මාසෙය් 09 වැනි දා තමයි ජනාධිපතිතුමා දිවුරුම් දුන්ෙන්. එතුමාව 10 වැනිදා මුණ ගැෙසන්ෙන් කවුද? ඇවන්ට් ගාර්ඩ් අයිතිකරුවා. මුණ ගස්සන්ෙන් කවුද? වජිර අෙබ්වර්ධන අමාතɕවරයා. ෙම්කයි ඇත්ත කථාව. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ෙම්වා යටපත් කරන්න ෙම් රෙට් ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ කියලා ද? තමුන්නාන්ෙසේට නැඟිටලා "නැහැ," කියලා කියන්න පුළුවන් ද? ජනවාරි 10 වැනි දා ජනාධිපතිවරයා මුණ ගැසුණු තැන්වල තිෙබන කැමරා පද්ධතිවල එම සිදුවීම සටහන් ෙවලා ඇති. ගිහිල්ලා බලන්න. ගනුෙදනුකරුවන් ආරක්ෂා කරන කියා මාර්ගවලට තමුන්නාන්ෙසේලා අවතීර්ණ වුණා. Files හංගන්න පටන් ගත්තා; නිලධාරින් බිය වද්දන්න පටන් ගත්තා; විවිධ කියා මාර්ග හරහා ෙම් වංචනිකයන්ට දඬුවම් ෙදන කියා මාර්ග අඩපණ කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ නිසා වංචනිකයන්ට, දූෂිතයන්ට දඬුවම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවාය කියා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා ආපු ආණ්ඩුව අද වංචනිකයන්ෙග් ආරක්ෂකයන් බවට පත් වී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් වංචා, දූෂණවලට හවුල් වුණු අයෙගන් බහුතර පමාණයක් අද ඇමති මණ්ඩලෙය් සිටිනවා. ඒ අයට අමාතɕ ධුර ලබා දී තිෙබනවා. පසු ගිය මැතිවරණ සමෙය්දී එතෙනෝල් වɕාපාරය සම්බන්ධ සිදුවීම විශාල ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දුන්නා. එතෙනෝල් වɕාපාර ෙය් හවුල්කරුවන්ට දඬුවම් ලබා දීම පිළිබඳව විශාල සංවාදයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිබුණා, ගරු කථානායකතුමනි. හැබැයි, එතෙනෝල් වɕාපාරෙය් පධාන හවුල්කරුවන් අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්. අෙප් රෙට් කුඩු වɕාපාරය පිළිබඳ, එහි හවුලකරුවන් පිළිබඳ කාරණය විශාල ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දීලා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, Police Narcotics Bureau එෙකන් කුඩු වටලන්නට මීගමුෙව්

175 176

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක්තරා ස්ථානයකට, හිටපු පළාත් සභා ඇමතිවරයකුෙග් ෙගදරට ගියා.

ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නිකම් යන්ෙන් නැහැ. ඔහු ඉතාමත් බලවෙතක්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க - சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare) කවුද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමන්ලන්ෙග් ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක්. ඉස්සරහ පුටුව බලන්න. මෙගන් අහන්න එපා, කවුද කියලා. ලජ්ජයි. ඉස්සරහ පුටුෙව් වාඩි කරවාෙගන, තමන් පස්සට ෙවලා වාඩි ෙවලා මෙගන් අහනවා, "කවුද?" කියලා. අයිෙයෝ! ලජ්ජයි.

ගරු කථානායකතුමනි, Police Narcotics Bureau එෙකන් මීගමුෙව් සිටින පළාත් සභා ඇමතිවරයකුෙග් ෙගදරට ගිහිල්ලා කුඩු ෙහොයන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා ෙතොරතුරු ෙහොඳට තිෙයන්න ඕනෑ. ඕනෑ තරම් ගෙම් කසිප්පු අල්ලන්න සිරිපාලෙග් ෙගදරට ෙපොලීසිය පනිනවා. හැබැයි පළාත් සභා ඇමතිවරයකුෙග් ෙගදරට එෙහම පනින්න නම් සාධක, ෙතොරතුරු සතɕ සහිතව තිෙබන්නට ඕනෑ. නැත්නම් එම නිලධාරීන්ට ෙගදර යන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි Police Narcotics Bureau එෙකන් ඒ ෙගදරට ගිෙය්. Police Narcotics Bureau එෙකන් ෙගදරට ගිහිල්ලා ටික ෙව්ලාවකින් සිදු වුෙණ් ෙමොකක්ද ? හිටපු ජනාධිපතිවරයා ගුවන් යානෙයන් ගිහිල්ලා ඒ ෙගදරට බැස්සා. බැහැලා ගිහින් බදා ගත්තා. බදාෙගන ෙපන්වපු සංඥාව ෙමොකක්ද? Police Narcotics Bureau එකට දීපු සංඥාව තමයි, "අල්ලන්න එපා. ෙම් අෙප් හවුල් බඩු, ෙම්වා අපි එකට කරන බිස්නස්" කියන එක. ඒවා තමයි මැතිවරණ ෙව්දිකාෙව්ත් කථා කෙළේ. ඒක තමයි ඉතිහාසය. හැබැයි ඒ ෙගොල්ලන් අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු. කුඩුවලට හවුල් වුණු, එතෙනෝල් වɕාපාරවලට හවුල් වුණු, වංචනික කියාවලට හවුල් වුණු විශාල පමාණයක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා; නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. එෙහම නම් ෙම් ආණ්ඩුව වංචනිකයන්ට, දූෂිතයන්ට දඬුවම් ලබා ෙදයි කියලා අපට අෙප්ක්ෂා කරන්න පුළුවන් ද? සියතින් තමන්ෙග් ෙගල වැල ලා ගනියි කියලා අපි කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අද තමුන්නාන්ෙසේලා වංචනිකයන් ආරක්ෂා කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, වංචනිකයන්ෙග් පාලනයක් බවටත් පත් ෙවලා තිෙබනවා. වංචනිකයන්ෙග් ෙමෙහයවීමක් බවට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලනය පත් ෙවමින් තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් මහජනයාෙග් ෙද්ෙපොළ ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් නාස්ති කරපු විධිය මා එකින් එක කියන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් සාමානɕ ධනය ෙනොෙවයි. අෙප් ඈත ගමක ඉන්න ෙගොවි අම්මා, තාත්තා ෙකෙනකු ඉස්පිරිතාලයට ගිෙයොත් ෙබෙහත් ෙපත්ත නැහැ. අෙප් රෙට් දුවා දරුවන්ට ඉංගීසි ඉෙගන ගන්න පාසෙල් ඉංගීසි ගුරුවරයා නැහැ; කීඩා පිට්ටනිය සුද්ද කර ගන්න සල්ලි නැහැ; lab එෙක් පරීක්ෂණ කරන්න උපකරණ ටික නැහැ. ෙම් මහජනයාෙග් ධනයයි නාස්ති ෙවන්ෙන්.

තමන්ෙග් කනකර උකස් කරන්නට සිදු වුණු අෙප් රෙට් ඈත පිටිසර ෙගොවි අම්මා, තාත්තා ෙකෙනකුට ඒවා ෙබ්රා ගන්න විධියක් නැහැ. තමන්ෙග් ජීවිතය පවත්වාෙගන යන්න තරම් ආදායමක් නැහැ. අෙප් රෙට් විශාල මහජනතාවක් අතිශය පීඩාවට පත් ෙවලා තිබියදී ඉතා කුඩා හවුල්කාර කණ්ඩායමක් ෙම් රට ෙමෙහයවනවා. ඒක ඇතුෙළේ ඉන්නවා, ෙද්ශපාලනඥයන්; ඒක ඇතුෙළේ ඉන්නවා, නිලධාරින්; ඒක ඇතුෙළේ ඉන්නවා, ඩීල්කරුවන්. ෙද්ශපාලකයන්, නිලධාරින්, ඩීල්කරුවන් කිහිප ෙදෙනක් ෙම් මුළු රෙට්ම සාරය උරාෙගන ෙබොනවා.

පසු ගිය කාලෙය් මඟ නැඟුම පිළිබඳව, මහා මාර්ග පිළිබඳව, විවිධ ඉදිකිරීම් පිළිබඳව පධාන ඩීල්කරුවා බවට පත් වුෙණ් කවුද? තිරුකුමාර් නෙඩ්සන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඇති, ඔහු පධාන ඩීල්කාරෙයක් හැටියට තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සාකච්ඡාවට භාජන වුෙණ්. හැබැයි මම අහනවා, ජනවාරි මාසෙය් 9වැනි දා පාන්දර රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා - එතෙකොට විපක්ෂ නායක - අරලියගහ මන්දිරයට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාව හම්බ ෙවන්න ගිෙය් කාත් එක්කද කියලා. එය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න. එතුමා පාන්දර තුනහමාරට අරලියගහ මන්දිරයට ගිෙය්, තිරුකුමාර් නෙඩ්සන් එක්කයි. එතෙකොට තිරුකුමාර් නෙඩ්සන්ට දඬුවම් ලබා ෙද්විද? පභාත් නානායක්කාර සිටින්ෙන් ෙකොෙහේද? ලංකාෙව් පධාන ඩීල්කරුවන් අද තමුන්නාන්ෙසේලාත් සමඟ ෙපළ ගැසිලා සිටිනවා. එතෙකොට ෙද්ශපාලකයන් තමුන්නාන්ෙසේලාත් සමඟ; ඩීල්කරුවන් තමුන්නාන්ෙසේලාත් සමඟ; නිලධාරින් තමුන්නාන්ෙසේලාත් සමඟ.

ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා කළු ෙපොත කියලා එකක් ගැහුවා. කළු ෙපොෙත් අංක 1 කවුද කියලා මට කියන්න? කළු ෙපොෙත් අංක 1 කවුද? ජනාධිපති ෙල්කම්. ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා, නිලධාරින්ෙග් සහ ෙද්ශපාලකයන්ෙග් නම් ෙපොතක් ගැහුවා. ඒක "කළු ෙපොත" කියලා නම් කළා. ඒ කියන්ෙන් කළු ආර්ථිකයක් ෙමෙහයවපු, කළු ෙසවණැලි පතුරවපු, රෙට් ආර්ථිකය විනාශ කරපු නිලධාරින් කණ්ඩායමකෙග් නාම ෙල්ඛනයක්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොත ගැහුෙව් නැහැ, ලිව්වා විතරයි. ඒක print කෙළේ නැහැ, මම දන්නවා. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Foreign Affairs) ඇත්ත වශෙයන්ම ජනාධිපතිවරණෙය් දී නිල රාජකාරිය ෙනොකර ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ වුණු නිලධාරින් ගැන. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, හරි. ඒ ෙද්ශපාලනය කියලා කිව්ෙව්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයාෙග් ෙද්ශපාලනයට ෙනොෙවයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ෙද්ශපාලනයට. හරි, ඒ ගැන ලිව්වා කළු ෙපොතක්. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) අර නම් කවුද කිලා මට දැන් මතක නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කළු ෙපොෙත් අංක 1, වර්තමාන ජනාධිපති ෙල්කම්. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ඉස්සර ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා, දැන් දන්ෙන්

177 178

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 04

නැහැ. ඕක තමයි තිෙබන පශ්නය. ඕකම තමයි- [බාධා කිරීමක්]අමතකයි. ඒකම තමයි දැන් මතු ෙවලා තිෙබන පශ්නය, ගරු කථානායකතුමනි. එම නිසා ඒ කළු ෙපොත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරන්න කියලා මා ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. එතෙකොට බලා ගන්න පුළුවන් ෙම් කළු මූණු කවුද, ෙම් කළු වɕාපාරිකයන් කවුද, ෙම් කළු නිලධාරින් කවුද කියලා. ෙම් රටට ඒ ගැන දැන ගන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා සහ එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය විසින් සකස් කරන ලද "කළු ෙපොත" ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අද ඉදිරිපත් කරාවි කියා මා බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒක ෙද්ශපාලන ලිය කියවිල්ලක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, හරි. ඒක තමයි ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ. ඒවා ගැන රට දැන ගන්නට ඕනෑ.

දැන් අෙප් රෙට් සාරය උරා ගන්නා ෙද්ශපාලන කණ්ඩායමක්, නිලධාරින් කණ්ඩායමක්, ඩීල්කරුවන්ෙග් කණ්ඩායමක් නැවත තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව යටපත් කරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් ඇති වී තිෙබන මහා පරිමාණ වංචා, දූෂණ පිළිබඳව ගැටලුව මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්නට මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය පිහිෙටව්වා. ඒ වාෙග්ම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා පිළිබඳ විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරයා විසින් මහා පරිමාණ වංචාවන් ෙසවීම පිළිබඳ ජනාධිපති විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවක් පිහිෙටව්වා. දැන් ආයතන 4කින් ෙම් පරීක්ෂණ සිදු ෙවනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා පිළිබඳ විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් පරීක්ෂණ ඉස්සරහට යන්න සැලකිය යුතු කාලයක් ගත වනවා කියලා අපට පිළිගන්නට පුළුවන්. ඒ ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා පිළිබඳ විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් මුළු බලයම තිබුෙණ් ෙකොමසාරිස්වරුන් අෙත්යි. පසු ගිය කාලෙය් සිටි ෙකොමසාරිස්වරුන්මයි එහි සිටිෙය්. එම නිසා ඒ සඳහා යම් පරිපාලනමය බාධාවන් ඇති ෙවලා තිබුණා. එම නිසා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා පිළිබඳ විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව පැත්ෙතන් රටට කියලා තිබුණා නව ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කිරීමකින් ෙතොරව ෙම් පරීක්ෂණ ඉස්සරහාට ෙගන යන්නට බැහැ කියලා. පසු ගිය 09ෙවනි දා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව විසින් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා පිළිබඳ විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට නව ෙකොමසාරිස්වරුන් පත් කරලා තිෙබනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා පිළිබඳ විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් කියාකාරිත්වය ශක්තිමත් ෙව්වි ද කියලා අපි බලාෙගන ඉඳිමු. හැබැයි, මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය සකීයව කියාත්මක වුණා.

බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ලංකාවට ආව පළමු ෙවනි දවෙසේම කටඋත්තර ලබා ගන්න ගියාම, ඔහු රඳවා ගැනීම සඳහා කඩුෙවල මෙහස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න හැකියාවක් ලැබුණා. හැබැයි, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර රැදවුම් නිෙයෝගයක් ලබා ගන්න ෙකොට ජනාධිපතිවරයා දන්ෙනත් නැහැ, අගමැතිවරයා දන්ෙනත් නැහැ.

එය මම වගකීමකින් යුතුව කියනවා. දැන ෙගන හිටියා නම් ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්කයි ඇත්ත.

ඒ ෙවලාෙව් කැබිනට් මණ්ඩලය රැස් ෙවලා තිබුණා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡා කරමින් පවතින අතෙර් තමයි ඒ අය අත් අඩංගුවට ගත්තා කියලා දුරකථන ඇමතුමක් ලැබුෙණ්. එතෙකොට කට්ටියෙග් මුහුණු ඇඹුල් වුණු විධිය දැක්කාම චිතයක් අඳිනවා නම් ලස්සනට අඳින්න තිබුණා. ෙම්ක ඇත්ත. ඊට පසුව ෙමොකක්ද වුෙණ්? මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයට බාධා එල්ල ෙවන්න පටන් ගත්තා. ෙපොලිස්පතිවරයා විසින් මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයට නිෙයෝගයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙපොලිස්පතිවරයා ලබා දීලා තිෙබන නිෙයෝගය ෙමොකක්ද? "මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයට පරීක්ෂණ කරන්න අයිතිය තිෙබනවා. නමුත්, කිසිෙවක් අත් අඩංගුවට ගන්න බැහැ" කියලා. ෙම් ෙමොකක්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, ගෙම් ෙකෙසල් කැනක් කැපුවා කියලා ෙහොෙරක් සැකපිට සාමානɕ ෙපොලීසියෙයන් ෙසොයා ගත්ෙතොත්, ඔහුව අත්අඩංගුවට ගත්ෙතොත් මෙහස්තාත් ළඟට අරෙගන ගිහිල්ලා රිමාන්ඩ් භාරයට පත් කරන්න පුළුවන්. සාමානɕ පුරවැසිෙයක් පීඩාවකට පත් කරන්න, සාමානɕ පුරවැසිෙයක් අත් අඩංගුවට ගන්න, සාමානɕ ෙහොරකමක් පිළිබඳව ඇති වී තිෙබන සැකයක් සංකාවක් පිළිබඳ පරීක්ෂණ කරනෙකොට අත් අඩංගුවට ෙගන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාව සාමානɕ ෙපොලීසියකට තිෙබනවා. හැබැයි, මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයට නැහැ. මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයට ෙපොලිස්පතිවරයා විසින් ලිපියක් යවලා තිෙබනවා. යවලා තිෙබන ලියුම ෙමොකක්ද? පරීක්ෂණ කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, අත් අඩංගුවට ගන්නවා නම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් විමසන්න ඕනෑ, එතුමාෙගනුත් විමසන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ෙමොකද? එතැන් සිට කවුරුවත් ෙමම මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය මඟින් අත්අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ. ෙපොලීසිය භාර අමාතɕවරයාෙගන් මම අහනවා, ෙමම උපෙද්ශය දුන්ෙන් ඇයි කියලා. හැම ෙපොලීසියකටම හැකියාවක් තිෙබනවා නම් වංචනිකෙයක්, සැකකරුෙවක් අත් අඩංගුවට අරෙගන අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න; රිමාන්ඩ් භාරයට පත් කරන්න ඒ බලය මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයට ලබා දීලා නැහැ. එම නිසා ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? විශාල පරීක්ෂණ ගණනාවක් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා. නමුත්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් එහාට යන්ෙන් නැහැ. මම එකක්, ෙදකක් කියන්නම්.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂම විසින් පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී රුපියල් මිලියන 600ක සිල්ෙරදි ෙබදා දීලා තිබුණා. රුපියල් ලක්ෂ 6000ක සිල් ෙරදි. ඇත්තටම එයින් ෙරද්දක් ෙසොයා ෙගන බලන්න ඕනෑ ඒවා සිල් ෙරදි ද නැතිනම්, කසී සළු ද කියලා. රුපියල් ලක්ෂ 6000ක සිල් ෙරදි. අපි අහනවා විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිසමට සිල් ෙරදි ෙබදන්න තිෙබන mandate එක ෙමොකක්ද , බලය ෙමොකක්ද කියලා. එෙහම සිල් ෙරදි ෙබදන්න ඒ ආයතනයට බලයක් නැහැ. ෙමොකද, සිල් ෙරදි ෙබදලා, ෙබදලා, එකට ගැට ගසන ලද සංඛɕාත ෙගනියන්ෙන්? කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ නිසා ඔවුන්ට නැති බලයක්, ඔවුන්ෙග් ආයතනයට පැවරී ෙනොමැති වග කීමක් ඉටු කර ගැනීම ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 600ක් වියදම් කළා. ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ පැවැත්වූවා. පරීක්ෂණ පැවැත්වූවාට පස්ෙසේ නිල බලෙයන් එහි සභාපතිවරයා බවට පත් ෙවන්ෙන් හිටපු ජනාධිපති ෙල්කම් ලලිත් වීරතුංගයි. එම ආයතනෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙවන්ෙන් අනූෂ පැල්පිට. එම සිල් ෙරදි ගත්ෙත් වටිනාපහ ෙසෝමානන්ද හාමුදුරුෙවෝ. ෙම් අය තමයි චූදිතයන්. සාක්ෂි ෙසොයාෙගන පරීක්ෂණ කළා. පරීක්ෂණ අවසන් කරලා

179 180

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිබුණා. හැබැයි පරීක්ෂණ අවසන් කළාට ෙමොකක්ද කෙළේ? මෙහස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. අන්තිමට සඳුදා දිනෙය් මෙහස්තාත් අධිකරණයට යන ෙකොට එදාම උෙද් ගිහිල්ලා High Court එෙකන් ඇප ගන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ළඟ තිෙබනවා ෙකොළඹ පධාන මෙහස්තාත් අධිකරණ අංක 3හිදී ෙකොළඹ අතිෙර්ක මෙහස්තාත් ඒ. නිශාන්ත පීරිස් මැතිතුමා ඉදිරිපිටදී අහපු නඩුෙව් තීන්දුව. ඒ නඩු තීන්දුව පිටු 43කින් සමන්විත ෙවලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් නඩු තීන්දුෙවන් පැහැදිලිව කියනවා, මෙහස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් ෙනොෙකොට High Court එකට ඉදිරිපත් කිරීෙම් සැඟවුණු රහස තමයි දවසක්වත් බන්ධනාගාරත ෙවන්ෙන් නැතුව ඇප ලබා ගැනීෙම් අරමුණ තිබුණු බව. එම අරමුණ තිබුණා කියලා ඔහු පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සඳහා FCID එෙක් පධාන නිලධාරියාට අධිකරණයට වාර්තා කරන්න කියලා නිෙයෝගයක් ෙදනවා. විනිශ්චයකාරතුමාෙග් නඩු තීන්දුෙව්, "ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව මූලික නීතිය වන්ෙන්ය. එය සියලු පුරවැසියන්ට අදාළ වන අතර, එයට යටත් වී ෙපොදු ෙද්පළ පනත අනුව සියලු සැකකරුවන් මෙහේස්තාත්වරයා හමුවට විෙභ්දනයකින් ෙතොරව ඉදිරිපත් කළ යුතු ෙව්" යනුෙවන් සඳහන් ෙවනවා. ෙපොදු ෙද්පළ පනත යටෙත් සියලු සැකකරුවන් විෙභ්දනයකින් ෙතොරව -ෙබදන්ෙන් නැතුව-, සල්ලි තිෙබනවා ද නැද්ද, බලය තිෙබනවා ද නැද්ද, ෙලොකු ද ෙපොඩි ද කියා බලන්ෙන් නැතුව හැම සැකකරුවාම මෙහස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මම අහනවා, ලලිත් වීරතුංග මහත්මයාත්, අනූෂ පැල්පිට මහත්මයාත් මෙහස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි කියලා. රුපියල් මිලියන 600ක වංචාවක් පිළිබඳව ෙචෝදනා ලබපු අය එක දවසක්වත් රිමාන්ඩ් භාරෙය් සිටිෙය් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ෙම්ක සාධාරණද? ෙපොදු ෙද්පළ පනත අනුව රුපියල් 25,000කට වඩා වැඩි ෙපොදු ෙද්පළකට හානියක් කරලා තිබුෙණොත්, අවභාවිතාෙව් ෙයොදා තිබුෙණොත් ඇප ලැෙබන්ෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. හැබැයි, රුපියල් මිලියන 600ක් -රුපියල් ලක්ෂ 6,000ක්- අවභාවිතාෙව් ෙයොදවා තිෙබනවා. නමුත් එක දවසක්වත් රිමාන්ඩ් භාරෙය් සිටිෙය් නැහැ. මම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අහනවා, මෙහස්තාත් අධිකරණයට යන්න කියලා FCID එකට නිෙයෝගයක් දුන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඇයි ෆයිල් එක ෙම්සය උඩ තියාෙගන සිටිෙය්? ෆයිල් එක ෙම්සය උඩ තියාෙගන ඉඳලා ඇයි High Court එකට ගිෙය්? ඇයි එක දවසක්වත් මෙහේස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කෙළේ නැත්ෙත්? ගරු කථානායකතුමනි, එහිදි මම ෙනොෙවයි, විනිසුරුතුමා ෙමෙහම කියනවා; "විමර්ශනය අවසන් වී සැකකරුවන් හඳුනා ගත් පසුව ඔවුන්ව මෙහස්තාත්වරයා හමුවට ෙනොෙගනවිත් සිටීමට බලයක් වɕවස්ථාපිත නීතිය මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසයට හිමි කරදී නැත. අපරාධ නඩු විධාන සංගහ පනත අනුව සැකකරුෙවකු/සැකකරුවන් ඉදිරිපත් කිරීම විමර්ශන අවස්ථාෙව්දී කළ යුත්ෙත් මෙහස්තාත් අධිකරණයටය." කියලා.

දැන් විනිශ්චයකාරතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මෙහස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් ෙනොකර සිටීමට බලයක් නැහැ කියලායි. ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ, මෙහස්තාත් අධිකරණයටයි. ඇයි මෙහස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් ෙනොකෙළේ? ඒ සඳහා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා සල්ලි තිෙබන, බලය තිෙබන අයට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රැකවරණය ලැබිලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ආරක්ෂා කරනවා, සල්ලි තිෙබන, බලය තිෙබන අය. ගෙම් ඉන්න ෙකෙනක් ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැතිව අමාරුකම් නිසා ෙපොඩි ෙහොරකමක් කළා නම්, -ඒකත් වැරැදියි තමයි.- ඒ ෙගොල්ලන් එල්ලලා දඬු ක ෙඳේ ගහනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නීතිය. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්

මිතුරන්, තමුන්නාන්ෙසේලා එක්ක එකට පාටි දමන අය, තමුන්නාන්ෙසේලා එක්ක එකට යහෙන් සැතෙපන අය, තමුන්නාන්ෙසේලා එළියට දමනවා. ෙම්කද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නීතිය? එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් එල්ල වී තිෙබන වංචා, දූෂණ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කියා පිළිෙවත මාස අටහමාරක් යන විට අද ඔප්පු කරමින් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා වංචනිකයන් ආරක්ෂා කරනවා; වංචනිකයන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවා; වංචනිකයන්ෙග් ෙගොදුරු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා; වංචනිකයන්ෙග් අතෙකොළු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා; වංචනිකයන්ෙග් හිත මිතුරන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා; වංචනිකයන්ෙග් ආරක්ෂකයන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට එෙහම ජනවරමක් දුන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන ජනවරම. ජනතාවෙග් අරමුණ, ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාව, ජනතාවෙග් වුවමනාව, ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව තමයි ෙම් වංචනිකයන් නීතිය හමුවට පැමිණවීම සහ ෙද්පළ යළි අත්පත් කර ගැනීම. ඒ ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා කරමින් තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ස්වල්ප පරිමාණ ධනයක් ෙනොෙවයි අපට ෙම් අහිමි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා කියන්නම් කිහිපයක්.

පමුඛතාව අනුව මා එකක්, ෙදකක් කියන්නම් ගරු කථානායකතුමනි, ෙව්ලාව නැති නිසා. එකක්, සීඑස්එන් නාලිකාව ආරම්භ කිරීම. සීඑස්එන් නාලිකාව ආරම්භ කිරීම හා ඊට මුදල් ෙයදවීම පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න. ඒ වාෙග්ම කිකට් කීඩා තරග විකාශන අයිතිය සීඑස්එන් නාලිකාවට පමණක් ලබාදීෙමන් රාජɕ නාලිකාවන්ට රුපියල් මිලියන 2,875ක අලාභයක් සිදු වුණා. රුපියල් මිලියන 2,875ක අලාභයක්. ඒ කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් ලක්ෂ 28,000කට වඩා වැඩි අලාභයක්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමනි, ජනමාධɕ ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා දන්නවා, සීඑස්එන් නාලිකාවට කිකට් කීඩා තරග විකාශන අයිතිය ලබාදීම හරහා සිදු වූ අලාභය පිළිබඳව. ෙකෝ පරීක්ෂණ? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විකාශන බලපත ලබාදීම; ස්වාධීන රූපවාහිනී සහ ජාතික රූපවාහිනිෙය් ෙද්පළ හා සංඛɕාත සීඑස්එන් නාලිකාව ෙවත ලබාදීම; බදු සහන ලබාදීම; රජයට නියමිත බදු ෙනොෙගවීම හා රාජɕ ආයතනවලින් සීඑස්එන් නාලිකාවට ලබා දී ඇති මූලɕ අනුගහය පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙසොයා බලන්න, ඒ ආයතනය නඩත්තු කරන්න රජය ෙකොයිතරම් දැන්වීම් දීලා තිෙබනවා ද, බදු සහන දීලා තිෙබනවා ද කියලා. බදු ෙකොච්චර ෙනොෙගවා තිෙබනවා ද? ජාතික රූපවාහිනිෙය්, අයිටීඑන් එෙක් උපකරණ ෙකොච්චර පාවිච්චි කළා ද? දැන් ඒ නාලිකා මුකුත් නැහැ. පරීක්ෂණ ෙමොකක්වත් නැහැ. ෙහොඳ අපූරුවට ඒවා කටයුතු කරමින් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම එකින් එක ෙව්ගෙයන් කියන්නම්. හයට් රීජන්සි සමාගෙම් ගනු ෙදනුව. ෙසලින්ෙකෝ හාම්ස් ඉන්ටනැෂනල් සමාගමට අයත් හයට් රීජන්සි වɕාපෘතිය සිෙනෝ ලංකා සමාගමට පවරා ඉන්පසු ඒ සඳහා කැන්විල් ෙහෝල්ඩින් සමාගම මඟින් මුදල් ආෙයෝජනය කර ඉදි කිරීම කරන බවත්, ෙමම කැන්විල් ෙහෝල්ඩින් සමාගම ෙවත අවශɕ මුදල් ලිට්ෙරෝ ගෑස් සමාගම සහ ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙව් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල මඟින් ලබා දී ඇති බවත්, ෙමම ආයතනවල අධɕක්ෂවරුන් වශෙයන් ගාමිණී ෙසනරත්, නීල බණ්ඩාර හපුවිචින්න, පියදාස කුඩා බාලෙග් හා ෙමොහාන් ද අල්විස් යන අය කටයුතු කළ බවත් අනාවරණය ෙවනවා. ෙමම ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම සඳහා ෙමම ස්ථානෙය් තිබූ පර්චස් 22ක ෙපෞද්ගලික ඉඩම් ෙකොටසක් ලබා දී ඇති අතර, ඒ සඳහා ෙගවිය යුතු රුපියල් මිලියන 140ක මුදල ෙමෙතක් ෙගවා නැහැ. ෙම්කයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගනුෙදනු ගැන ෙමොනවාද කියන්ෙන්?

181 182

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 04

ඊළඟට, සිරිලිය සවිය ගිණුම් පිළිබඳ පරීක්ෂණය. සිරිලිය සවිය සංවිධානෙය් බැංකු කටයුතු ෙකොළඹ ඩාලි පාෙර් සුදුවැල්ල මහජන බැංකු ශාඛාෙව් 143/1001/46335069 දරන ගිණුම මඟින් සිදු කර ඇති බවත්, එහිදී ෙචක්පත් අත්සන් කිරීෙම් හැකියාව ඇති අයවලුන් ෙලස ශිරන්ති රාජපක්ෂ මහත්මිය සහ ඇයෙග් හිතවතුන් කිහිප ෙදෙනකුෙග් නම් ලබා දී තිෙබනවා. වɕාජ හැඳුනුම්පත් අංක ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් හැඳුනුම් පත්, passport ෙසල්ලම නම් හිටපු ආණ්ඩුෙව් සුපුරුදු ෙසල්ලමක් ෙවලා තිබුණා. හැම ෙකනාෙග්ම බලන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ඉහත ගිණුම් පරීක්ෂාෙව්දී දැනට එහි මුදල් ෙශේෂය රුපියල් මිලියන 43.8ක් තිෙබනවා. එෙසේම අවස්ථා 88ක දී රුපියල් මිලියන 82ක් තැන්පත් කර තිෙබනවා. අවස්ථා 129ක දී රුපියල් මිලියන 39ක් ආපසු ලබා ෙගන තිෙබනවා. තවද සංවිධානයට රුපියල් මිලියන 10ක ස්ථිර තැන්පතුවක් පවතිනවා. එෙසේම එකී සංවිධානය මඟින් ෙකොළඹ 07 ෙටොරින්ටන් මාවෙත් අංක 260/17 පිහිටි නිවස රුපියල් මිලියන 35කට ෙම්රි ලූඩ්ස් විකමසිංහ නමින් මිලට ෙගන ඇති බව ෙහළි වී තිෙබනවා. ෙහොයා ගන්න ඒ කවුද කියලා. ෙමම නිවෙසේ සතɕ වටිනාකම රුපියල් මිලියන 200කට අධික ෙව්. තාරුණɕට ෙහටක්, සිරිලිය සවිය, නිල් බලකාය යන ආයතන සියල්ල ලියාපදිංචි කර ඇත්ෙත් ෙමම ලිපිනෙය්. තවද ඇවන්ට් ගාර්ඩ් මැරිටයිම් පුද්ගලික සමාගම විසින් අවස්ථා 25කදී රුපියල් 3,780,000ක් සිරිලිය සවියට ලබා දී තිෙබනවා. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිෙයන් 2011.05.09 වන දින රුපියල් ෙකෝටියක මුදලක් සහ 2011.09.22වන දින රුපියල් ලක්ෂ 5ක මුදලක් සිරිලිය සවියට ලබා දී තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද සල්ලි ෙදන්ෙන්? බැංකුවලින් සල්ලි ෙදනවා, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් කාරෙයෝ සල්ලි ෙදනවා. ෙද්පළ මිල දී ගන්නවා. ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්වා පිළිබඳ පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ නැද්ද? අඩුම තරමින් කට උත්තරයක් ගන්න එවන්ෙන් නැහැ. කට උත්තරය ගන්නත් නිලධාරින් යනවා ඉන්න තැනට. ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලනය?

හැම නිලධාරියකුම FCID එකට කට උත්තර ගන්න ෙගනියනවා. හැබැයි, ශිරන්ති මැතිනිය ඉන්න තැනට යනවා කට උත්තරය ගන්න. ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේලා. ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි ෙවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා හරි යාළුෙවෝ. විපක්ෂ නායකතුමා වශෙයන් සිටි කාලෙය් ආරක්ෂා කර ගන්න මැදිහත් වුණා. දැන් එතුමා ආරක්ෂා කර ගන්න ෙමතුමා මැදිහත් ෙවනවා ෙවන්න පුළුවන්. ෙදන්නා අතෙර් සාකච්ඡාව සිද්ධ ෙවනවා. සාකච්ඡාව සිද්ධ වුණාට පස්ෙසේ අහන්ෙන් එක ෙදයයි. අහනවා, "ෙනෝනා එවන්න ඕනෑ ද FCID එකටම?" කියා. එතෙකොට කියනවා, "නැහැ ඔයා කැමැති තැනකට එවන්න මම නිලධාරින් එවන්නම්." කියා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ගරු කථානායක නිල නිවෙසේ තමයි කට උත්තරය ගත්ෙත්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා සිටින කාලෙය් ෙනොෙවයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සිටින කාලෙය් ෙනොෙවයි.

කථානායක නිල නිවෙසේ තමයි කට උත්තරය ගත්ෙත්. ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පරීක්ෂණ කරනවා ද, වංචනිකයන් ආරක්ෂා කරනවා ද කියා අප දැනගන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම රංජිත් ෙපේමසිරි යන අය නැවත මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශකයකු හැටියට ෙගන එන්න යනවා කියා මට ආරංචියි. ඔහු ෙගන එන්ෙන්, ෙහොරකම් කරන්ෙන්

ෙකොෙහොමද කියා දැනගන්න ද දන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ. මා එය කියායි යන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්තීතුමා,- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔහු ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශකයකු හැටියට ෙගන එන්ෙන් නැහැ ෙන්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැත්නම් ෙහොඳයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ පකාශය වැරැදියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එය, මට ලැබුණු ආරංචියක් විතරයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එය සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ආරංචිය වැරැදියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආරංචිය වැරැදියි. ඒක ෙන් ආරංචියක් කියා මා කිව්ෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, දැන්වත් ඔහු ගන්ෙන් නැතිව ඉඳීවි.

ගරු කථානායකතුමනි, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හිටපු සභාපති රංජිත් ෙපේමසිරි යන අයෙග් උපෙදස් පරිදි ෙද්ශීය බැංකු මඟින් ලබාගත් රුපියල් බිලියන 55ක -රුපියල් ෙකෝටි 5,500ක- මුදලින් අදාළ මාර්ගවල වැඩ අවසන් ෙනොකර, වැඩ අවසන් කර ඇති බව බැංකුව ෙවත ෙපන්නා බිලියන 28ක් -රුපියල් ෙකෝටි 2,800ක්- බැංකුව මඟින් නිදහස් කරවාෙගන තිෙබනවා. අගමැතිවරයා පසු ගිය මැතිවරණ වɕාපාරෙය්දී කිව්වා,- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කියන ෙද් ඇත්තක් නම් මම ෙහටම පරීක්ෂණයක් කරනවා.

183 184

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා, පරීක්ෂණ කරන්න මෙගන් අහන්න එපා. ඔබතුමාට එහා පැත්ෙත් තිෙබන ඔය ආසනෙය් සිටින අගමැතිතුමා මාධɕ සාකච්ඡාවකදී ෙහෝ රැස්වීමකදී කිව්වා, "මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් රුපියල් බිලියන 28ක වංචාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා" කියා. මම ඇඟිල්ෙලන් අනින කල් ඉන්න ඕනෑ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මා නැවත කියන්ෙන්, ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දීලා තිෙබන ෙද්වල් ගැන එක් රැස් ෙවමින් තිෙබන කරුණු තමුන්නාන්ෙසේලා අත් හරින එක ගැනයි; ඒවා ගැන ෙසොයා බලනවා ෙවනුවට ඒ වංචනිකයන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා කරන මැදිහත් වීම ගැනයි. මා එය කියන්නම්. "ෙමම මුදල ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව මඟින් වɕාපෘති 28ක් සඳහා ෙවන් කරෙගන ඇති අතර, එයින් වɕාපෘති 24කට අදාළ මුදල් වɕාජ ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරෙගන ලබාෙගන ඇත" කියා සඳහන් ෙවනවා. "හැදුවා" කියා, හදන්ෙන් නැතිව සල්ලි ගත්තා. ෙම්කයි සිද්ධ වුෙණ්. අරෙගන ෙවනත් ෙවනත් ඒවාට ෙගව්වා. ජනාධිපතිවරණයට වියදම් කළා, ඌව පළාත් සභා මැතිවරණයට වියදම් කළා. ෙම්කයි සිද්ධ කර තිෙබන්ෙන්. මහ ජනයාෙග් ධනය ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් නාස්ති කළා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා වංචනිකයන් ආරක්ෂා කරනවා, වංචනිකයන් සුරතල් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, නැව් 8ක් මඟින් ඛනිජ ෙතල් ෙගන්වීෙම්දී සිදු කර ඇති අකමිකතා ගැනත් කියන්න ඕනෑ. නැව් 8ක් මඟින් ඛනිජ ෙතල් ආනයනය කළා. ආසන්න දින පහක සාමානɕ අගය තමයි ෙතල් සම්බන්ධෙයන් තීරණය කරන්න ඉස්සර ෙයොදා ගත්ෙත්. හැබැයි ඊට පසුව සූතයක් හැදුවා, පටවන දිනයයි ෙගොඩ බාන දිනයයි අතර වැඩිම මිල තිෙබන දින පහ අදාළ වන පරිදි. ඒ කියන්ෙන්, ෙතල් ෙදන ෙකනාට කැමැති දින පහ ෙතෝරාෙගන එයින් සාමානɕ අගය ගන්න කියන එකයි. ඊට කලින් තිබුෙණ් ආසන්න දින පහක් ෙතෝරාෙගන සාමානɕ අගය ගන්න කියායි. ඒ සූතය ෙවනස් කළා. ෙතල් ෙගන්වන ෙකනාට, ෙතල් ෙදන ෙකනාට කිව්වා, "කැමැති දින 5ක් ෙතෝරාෙගන සාමානɕ අගය ගන්න." කියා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙතල් පැටවීෙම් සහ ෙගන්වීෙම් දින අතර තිෙබන වැඩිම මිලට ෙතල් ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ගිවිසුම අත්සන් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ගිවිසුම අත්සන් කිරීම ෙහේතුෙකොටෙගන ෙමහිදී සිදු කර ඇති අකමිකතාවන් ෙහේතුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,037ක -රුපියල් බිලියන 1.037ක- පාඩුවක් සිදු කිරීම සම්බන්ධව පරීක්ෂණය කරන්න ඕනෑ. නැව් 8ක් මඟින් ෙතල් ආනයනය කිරීමට අදාළව සිංගප්පූරු ෙතල් සමාගමක් යටෙත් ෙතල් ලබා ගැනීෙම් දී සිංගප්පූරු ෙවෙළඳ ෙපොළ අනුව ෙතල් මිල සති ෙදකක් තුළ උච්චාවචනය වීෙම් කමෙව්දය යටෙත් මිල ගණනය කිරීෙම්දී අවාසිසහගත අන්දමින් මිල ගණනය කිරීම මඟින් වැඩිපුර මුදල් ෙගවා ෙතල් ලබා ගැනීමට කටයුතු කර ඇති බවට තහවුරු ෙවනවා. දැන් ෙම්කට සම්බන්ධ කවුද? හිටපු ඛනිජ ෙතල් ඇමතිවරයා ෙම්කට සම්බන්ධයි. දැන් ඒ ඇමතිවරයා කවුද? එතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටිනවා. ඉතින්, ෙකොෙහොමද සාකච්ඡා කරන්ෙන්? ඉතින්, ෙකොෙහොමද තීරණ ගන්ෙන්? ඉතින්, ෙකොෙහොමද දඬුවම් ෙදන්ෙන්? ෙම්කයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අතɕවශɕ නම් ටිකක් මා ෙතෝරලා කියන්නම්. විෙද්ශ රැකියා පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම සඳහා ශී ලංකා විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙයන් පා ගමන් පැවැත්වුවා. ඒ ගැන මතක ෙන්. බැනියන් ඇඳෙගන, ටී ෂර්ට් ඇඳෙගන පා ගමන් ගියා. ඒ සඳහා වියදම් කළ රුපියල් ලක්ෂ 91ක මුදලක් කූට ෙල්ඛන මඟින් වංචා කළා. කූට ෙල්ඛන පිළිෙයල ෙකොට අදාළ අමාතɕවරයාෙග් පදනමකට රුපියල් මිලියන 1.6ක් දැම්මා. රට

විරු පවුල්වල සාමාජිකයන්ට ෙසත් පතා පින්කම් පවත්වන මුවාෙවන් 2015 ජනාධිපතිවරණ පචාරක රැස්වීම් සඳහා රුපියල් මිලියන 3.5ක් වැය කළා. රට විරු පවුල්වල සාමාජිකයන්ට ෙසත් පතනවා. "ෙමොනවාද ෙම්?" කියායි අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන්.

2014 ෙදසැම්බර් මාසෙය් නාය යෑම නිසා හාලිඇල පෙද්ශෙය් අවතැන් වූ රට විරු පවුල්වලට සහන සැලසීෙම් මුවාෙවන් රුපියල් මිලියන 3.9ක වංචාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. හාලිඇල සම්පත් මධɕස්ථානයට මුල්ගල් තැබීම සඳහා කරන ලද වියදම්, පාසල් ෙපොත් ෙබදා හැරීම් ආදිය ගත්තාම එය විශාල වංචා, දූෂණවලින් ෙහබි ගුහාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල ඇමතිතුමිය වැඩ භාර ෙගන සතියක් යන ෙකොට කිව්වා, "රුපියල් ලක්ෂ 600කට වැඩි මුදල් නාස්තියක් ෙම් ආයතනෙය් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා" කියා. මා අහනවා, දැන් ඒ පිළිබඳව කියන්න පුළුවන්ද කියා. දැන් ඒ පිළිබඳව කියන්න බැහැ. දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියන්න බැරි ඇයි? දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියන ෙකොට රාජɕ ඇමතිවරෙයක් තමන් ඉදිරිපිට සිටිනවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද, ඒක කියන්ෙන්? ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අයට දඬුවම් ෙද්විද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. වැදගත්ම ෙද් ෙමයයි. CWG Hambantota 2018 (Pvt.) Limited නමින් සමාගමක් පිහිෙටව්වා. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය කීඩා උෙළෙල් පචාරක කටයුතු සඳහා ෙමම සමාගම පිහිටු වූ බව පැහැදිලියි. ෙමම සමාගෙම් ගිණුම් වාර්තා පරීක්ෂා කිරීෙම්දී, ෙමරට පකට සමාගම් ෙමන්ම අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්, රගර් පුහුණුකරු අසංග ෙසෙනවිරත්න, රවී විෙජ්රත්න වැනි පුද්ගලයන් විසින් රුපියල් මිලියන ගණනින් ෙමයට මුදල් ලබා දී තිෙබන බව ෙපනී යනවා. එෙමන්ම, නිශ්චිතව නම සඳහන් ෙනොකරමින්, "සුබ පතන්නන්" යනුෙවන් සඳහන් කරමින් රුපියල් මිලියන ගණනින් මුදල් ලබා දී තිෙබනවා. 2011 ජනවාරි මාසෙය් 17වැනි දා සිට 2013.02.06 දක්වා කාලෙය්දී වාර 85ක දී ෙචක්පත්වලින් සහ මුදලින් රුපියල් මිලියන 688.8ක් ෙම් ගිණුමට බැර කර තිෙබනවා. මුදලින් ලැබී ඇත්ෙත් රුපියල් මිලියන 25.6 යි. ෙකෝටි ෙදක හමාරයි. ඒක ගිණුමට බැර කර නැහැ. මුදලින් ලැබී ඇති එක බැර කර නැහැ.

ඉසිනි වීරරත්න යන අයට 2011 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 24 දින සිට 2012 ජූනි මාසෙය් 11 දක්වා මාස හතකට ආසන්න කාලයක් තුළ ෙමම සමාගෙමන් රුපියල් මිලියන 10.4ක් ෙගවලා තිෙබනවා. ෙම් අය කවුද කියා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොමද එෙහම කරන්ෙන්?

ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ලංකාෙව් පවත්වන්න ඕනෑ කියනවා. ඒ කීඩා උෙළල පවත්වනවා නම් ඒක කාෙග් භාරෙය් ද තිෙබන්න ඕනෑ? කීඩා අමාතɕාංශය භාරෙය් තිෙබන්න ඕනෑ. කීඩා අමාතɕාංශය විෙශේෂ වɕාපෘති වාර්තාවක් හදලා, කීඩා අමාතɕාංශෙය් වියදෙමන් ෙවනම කණ්ඩායමක් පත් කර, ඒ කීඩා උෙළල පවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ඒකයි කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්.

කීඩා උෙළලවල් හම්බන්ෙතොටට ෙගන යන ෙකොට ඒක අප්පාෙග් බූදෙල්, ඒක පුතාෙග් බූදෙල් ෙලස ෙපොදුරාජɕ මණ්ඩල කීඩා උෙළලක් එෙහම විය යුතු නැහැ. ඒවා ෙම් රෙට් මහජනයාෙග් ධනෙයන් වැය කර පවත්වන කීඩා උෙළලවල්. ඒක කරනවා නම්, කළ යුතු නම්, -අපි කියන්ෙන් ෙම් ෙමොෙහොෙත් කළ යුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි.- අෙප් රෙට් කීඩා අමාතɕාංශෙයනුයි කළ යුතු වන්ෙන්. නමුත්, එයට ෙවනත් ෙපෞද්ගලික සමාගමක් හදනවා. ඒ ෙපෞද්ගලික සමාගමට රුපියල් මිලියන 688.8ක් ෙචක්පත්වලින් මුදල් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙචක්පත් ෙනොවන මුදල් රුපියල් මිලියන 25.6ක් ලැබිලා තිෙබනවා.

185 186

2015 ෙනොවැම්බර් 04

ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ මුදල් ෙකොෙහන්ද ලැබුෙණ්? දැන් ඒ මුදල් සතයක්වත් ඒ ගිණුෙම් ඉතිරි ෙවලා නැහැ.

ෙම් විධියට වɕාපාරිකයන් භය කර, විවිධ අය භය කර, විවිධ අයට ෙකොමිස් දීලා, විවිධ අයට ෙකොන්තාත් දීලා, විවිධ අයට deal දමා එකතු කර ගන්නා ධනය ගිණුම්වලට දමා ගන්නවා. ඒකට අරන් ගිෙය් කවුද බලන්න? මට මතක විධියට ඒ තරගය ඕස්ෙට්ලියාෙව් බිස්ෙබ්න්වලද ෙකොෙහද තිබුෙණ්. මහජනයාෙග් ධනෙයන් තරුණියන්, නිළියන්, රුසියානු කාන්තාවන් ගුවන් යානාවල පටවා ෙගන අරන් ගියා. ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් මුදල් නාස්ති කළා. ෙම්වා ගැන ෙව්දිකා තුළ ඇති වන තුරු කෑ ෙමොර දුන්නා. ෙව්දිකා තුළ සාකච්ඡා කළා. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද ෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය? ඒවා පිළිබඳ කිසිෙසේත්ම කියා මාර්ගයක් ගන්ෙන් නැතිව මුනි වත රකිමින් සිටිනවා.

සමුපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදල් අවභාවිතාව ගැන මා කියනවා. ෙගවල් ගන්නවා. ෙහට්ටිෙපොළ පැත්ෙත් වංචනික වɕාපාර පවත්වා ෙගන ගිය අර "සක්විති" වර්ගෙය් පුද්ගලෙයක් සිටිනවා. මිනිසුන්ට සල්ලි ෙදන්න බැරිව ඒ පුද්ගලයා කඩා වැටුණා. උදයසිරි -අවමංගල උදයසිරි- මංගල උදයසිරි. එයා කඩා වැටුණා. කඩා වැටුණාට පස්ෙසේ ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙහට්ටිෙපොළ තිෙබන එයාෙග් ෙග් සමුපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගන්නවා. නාවින්න ඇමතිතුමා දන්නවා, අර අවමංගල ෙසේවාවක් පවත්වා ෙගන ගිය උදයසිරි. කිරිබත්ෙගොඩත් තිබුණා. කුරුණෑගලත් තිබුණා. උදයසිරි බංෙකොෙලොත් වුණා. මිනිස්සුන්ට සල්ලි ෙදන්න බැරි වුණා, ඊට පස්ෙසේ නඩු ගියා, උසාවිෙය් හිර වුණා. මාළිගාවක් වාෙග් ෙගයක් හදලා තිබුණා ෙහට්ටිෙපොළ. ඒ ෙගයට ෙමොකද කෙළේ? ඒ ෙගය මිලදී ගත්තා සමුපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්. සමුපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙහට්ටිෙපොළ ෙගයක් ෙමොකටද? ෙම් විධියට නුවර පැත්ෙත් ෙගවල් මිලදී ගත්තා. මහජනයාෙග් ධනය ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් තමන්ෙග් හිතවතුන් ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් වැය කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ගැන කර තිෙබන පරීක්ෂණ ෙමොනවාද?

ගරු කථානායකතුමනි, මා නැවත කියනවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් පීපල්ස් ලීසිං සමාගෙම් ස්ථිර තැන්පතු සඳහා ෙයොමු කර ෙකොමිස් මුදල් ලබා ගත්ත බව. එම මුදල් අඩු ෙපොලියට පීපල්ස් ලීසිං සමාගෙම් දැම්මා. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් මුදල් ඒකට දාලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒෙකන් ෙකොමිස් ගැහුවා.

දිවි නැඟුම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළව ඊෙය් අපි ෙමතැන පශ්නයක් ඇහුවා. ඒ පශ්නෙය් වචනයක ෙවනසක් තිබුණා. අපි පශ්නය ඇහුෙව්, "දිවි නැඟුම අරමුදල" කියලා සඳහන් කරලායි. ඇත්තටම ඒක "දිවිනැඟුම බැංකු අරමුදල" කියලායි සඳහන් විය යුතුව තිබුෙණ්. අමාතɕවරයා ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑකම තිබුෙණ්? ෙම් "දිවි නැඟුම අරමුදල" කියලා සඳහන් කරලා අහලා තිෙබන්ෙන්, ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දීපු "දිවි නැඟුම බැංකු අරමුදල" ගැනයි කියලා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. හැබැයි, අමාතɕවරයා ඇවිල්ලා උත්තරයක් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? "එෙහම අරමුදලක් නැත. ඒෙක් වංචාවක් සිදු වී නැත. වංචාව සිදු වුණත් ඒ අරමුදෙල් තිබුෙණ් ෙමපමණ මුදලක්ය" කියලා කිව්වා. ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ වංචනිකයන් ආරක්ෂා කරපු එකෙන් කෙළේ. විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වංචාවක්, දූෂණයක් ගැන ඇහුවාම ඒෙක් වචනයක් අල්ලා ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා මඟ හරිනවා. දිවි නැඟුම භාර අමාතɕවරයා වන එස්.බී. දිසානායක අමාතɕවරයායි ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තර දුන්ෙන්. අෙප් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා පශ්නය ඇහුෙව්, "දිවි නැඟුම අරමුදල" කියලා සඳහන් කරලායි. හැබැයි ඒකට සඳහන් ෙවන්න ඕනෑකම තිබුණා "දිවි

නැඟුම බැංකු අරමුදල" කියලා. "බැංකු" කියන වචනය නැහැ කියලා ෙමොකක්ද කෙළේ? මුළුමනින්ම ෙවනස් උත්තරයක් දුන්නා ගරු කථානායකතුමනි. ඒෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? "බැංකු" කියන කෑල්ල නැහැ කියලා ෙහොයන්ෙන් ෙමොකටද? උත්තර ෙදන්න ෙනොෙවයි ෙහොයන්ෙන්. ෙතොරතුරු රටට ඉදිරිපත් කරන්න ෙනොෙවයි ෙහොයන්ෙන්. වංචනිකයන් ෙහළිදරවු කරන්න ෙනොෙවයි ෙහොයන්ෙන්. වංචනිකයන් ආරක්ෂා කරන්නයි, වංචනිකයන් යටපත් කරන්නයි ෙහොයන්ෙන්. අමාතɕවරයාෙග් වගකීම වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි පශ්නයක් අහනතුරු ඉන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමාට තිබුණා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. දිවි නැඟුම බැංකු අරමුදල කියන්ෙන්, මහජනයාෙග් මුදල් තැන්පත් කර තිබුණු අරමුදල. ඒෙක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන මහා පරිමාණ වංචා දූෂණ පිළිබඳව ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වී තිෙබනවා. අමාතɕවරයාට තිබුණා පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශයක් කරන්න. ඇත්ත පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න තිබුණා. හැබැයි අපි අහනෙකොටත් ඒක යටපත් කරනවා. ෙම්කෙන් සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා හැම එකකින්ම ෙපන්නුම් කරන්ෙන් වංචනිකයන් ආරක්ෂා කරන බව ෙනොෙවයිද? වංචනිකයන් සුරතල් කරන බව ෙනොෙවයිද? වංචනිකයන් එක්ක එකට ලැගුම්ගතව සිටින බව ෙනොෙවයිද?

වරාෙය් හිටපු සභාපති පියාත් නන්ද මහතා -[බාධා කිරීම්] ඔව්, පියාත් බන්දු මහතා. දන්නවා ෙන්? කට්ටියම දන්නවා. හැබැයි එතුමා ෙහොඳට ඉන්නවා. නම කියන ෙකොට බඩුව ෙම්කයි කියන්න දන්නවා. ඒ දැනගන්ෙන් ෙමොකටද? වරාෙය් වැඩ කටයුතු ෙහොඳට කළාටද? වරාය කාර්යක්ෂම කළාටද? නැහැ. දන්ෙන් ගහපු ෙග්ම් නිසායි. තමුන්නාන්ෙසේලා නම දන්නවා; බඩුත් දන්නවා; අපට නම චුට්ටක් වැරදුෙණොත් මතක් කරලාත් ෙදනවා. හැබැයි, ෙහොරා අල්ලන්ෙන් නැහැ. ඒකෙන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වරාෙය් හිටපු සභාපති පියාත් බන්දු මහතා විසින් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් මැතිවරණ වɕාපාරය සඳහා වරාෙය් ෙසේවකයින් 357ෙදනකු මාස ෙදකකට අධික කාලයක් වැටුප් සහ සියලු දීමනා සහිතව ෙයෙදව්වා. රුපියල් මිලියන 140ක මූලɕ අවභාවිතාවක් කරලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව එයාෙග් ධනය පිළිබඳව ෙවනම පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳ ෙවනම පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, ඒවා යට ගහලා තිෙබන්ෙන්. ඔහු අත් පත් කර ගත් ධනය ෙකොයි තරම්ද? ඔහු ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙයන් ඉවත් වුණු කාලය අප දන්නවා. ඔහුෙග් ගම ඇඹිලිපිටිය පෙද්ශය බව දන්නවා. ඔහුෙග් පවුල් පසු බිම ගැන දන්නවා. මම ෙම් ඔහුෙග් ජීවිතයට අපහාස කරනවා ෙනොෙවයි. හැබැයි, එෙහම ෙකෙනකුට අවුරුදු හත, අටක් තුළ ෙමොන තරම් පමාණයක් හම්බ කරගත හැකිද කියා ඕනෑ ෙකෙනකුට උපකල්පනය කර බලන්න පුළුවන්. ඊට වඩා මහා ධනයක් එක්රැස් කරෙගන තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රැකවරණය මත ඒ අය අද නිදැල්ෙල් හැසිෙරමින් සිටිනවා.

ඊළඟට, පුෂ්පා රාජපක්ෂ පදනම ගැන මා කියන්න ඕනෑ. පුෂ්පා රාජපක්ෂ පදනමට ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය යටෙත් ඇති කළම්බු ඉන්ටර්නැෂනල් කන්ෙට්නර් ටර්මිනල් සමාගෙමන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 150,000ක් ලබා දී තිෙබනවා. පුෂ්පා රාජපක්ෂ පදනමට වරාය අධිකාරිය යටෙත් තිෙබන කළම්බු ඉන්ටර්නැෂනල් කන්ෙට්නර් ටර්මිනල් සමාගම රුපියල් මිලියන 19.5ක මුදලක් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් බිරිඳ. බිරිඳ පදනම් හදා ගත්තාම රෙට් තිෙබන ෙද්පළ එයාෙග් ගිණුම්වලට දමන්න පුළුවන් ද? කල්පනා කර බලන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රාජɕ උකස් හා ආෙයෝජන බැංකුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 15ක් ලබා ගැනීම සහ චීන සමාගම්වලින් මුදල් ලබා ගැනීම ගැන පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. රාජɕ උකස් හා ආෙයෝජන බැංකුව කියා එකක් තිෙබනවා. ඒෙකන් ජනතාවෙග් බඩු උකස් ගන්නවා. ආෙයෝජනය කරන්න ඒ බැංකුෙවන් සල්ලි

187 188

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදනවා. ජනතාව ගිහින් ආෙයෝජනය කරනවා. හැබැයි, ඒ සල්ලි පුෂ්පා රාජපක්ෂ පදනමට ෙදනවා. ෙමොකක්ද නීතිය? ෙම් කරුණු සියල්ල තහවුරු ෙවලා තිෙයද්දිත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද ෙම් කරමින් සිටින්ෙන්?

ඊළඟ කාරණය තමයි, මහජන බැංකුවට අයත් පීපල්ස් ලීසිං සමාගම විසින් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතාට අයත් ෙකොස්මික් කන්ස්ටක්ෂන් ආයතනයට කල්බදු පහසුකම් යටෙත් වාහන 33ක් ලබා දී රුපියල් මිලියන 79ක මුදල් වාරික ෙගවන්ෙන් නැතිව තිබීම. රුපියල් ෙකෝටි 7.9ක මුදල් වාරික ෙගවා නැහැ. ෙමොකක්ද කෙළේ? එතුමා ෙකටි කාලයක් රිමාන්ඩ් එෙක් හිටියා. දැන් එළියට ඇවිත් තිෙබනවා. මම දැනගන්න කැමැතියි, එතුමා එළියට ආෙව් ෙකොෙහොමද කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඕවා කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලොකු පවෘත්තියක් හැදුවා, "සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන රජෙය් සාක්ෂිකාරෙයක් ෙවලා" කියා. මම අහන්න කැමැතියි, ඒ ෙමොන නඩුෙව්ද කියා. නඩුවක් නැතිව සාක්ෂිකාරෙයක් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? "සජින් වාස් රජෙය් සාක්ෂිකාරෙයක්" කියා "ලංකා දීප" පුවත් පෙත් පධාන පවෘත්තියක් පළ ෙවලා තිෙබනවා මා දැක්කා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා රජෙය් සාක්ෂිකරුෙවක් වුෙණ් ෙමොන නඩුවකද? කවර මෙහස්තාත්වරයා ඉදිරිපිටද කිව්ෙව් එයා රජෙය් සාක්ෂිකාරෙයක් ෙවනවා කියලා? කවුරු හරි රිමාන්ඩ් එකට ගිහින් හම්බ ෙවනවා. හම්බ ෙවලා deal එක දමා ගන්නවා, ඔයා ළඟ ෙද්පළ ෙකොච්චර තිෙබනවා ද, මට ෙකොච්චර ෙදනවා ද, ඔයා ෙකොච්චර තියා ගන්නවා ද කියලා. ෙම්ක ෙන් සිද්ධ වන ගනුෙදනුව. ඊට පසුව එළියට ඇවිත් කියනවා, රජෙය් සාක්ෂිකරුෙවක් ෙවන්න යනවා කියා. මම දැනගන්න කැමැතියි, සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන රජෙය් සාක්ෂිකරුෙවක් වන්ෙන් ෙමොන නඩුෙව්ද කියා. නඩුව කියන්න ඕනෑ. එතුමා ෙමොන මෙහේස්තාත් අධිකරණය ඉදිරිපිටදීද කියා තිෙබන්ෙන්, "මම ෙම් නඩුෙව්දී රජෙය් සාක්ෂිකාරෙයක් හැටියට කටයුතු කරනවා" කියා? කිසිවක් කියා නැහැ. Dealවලින් එළියට එනවා. එළියට එනවා විතරක් ෙනොෙවයි, MSD එෙකන් ආරක්ෂාවත් දීලා තිෙබනවා. ෙම්වා මතක තියා ගන්න, නීතිය හා සාමය සහ බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් ඔය ඇමතිකම ළමෙයකුට ෙදන්න.

කල්පනා කරලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා රට පාලනය කරන්ෙන් ෙමෙහමද? මට අහන්න තිෙබන්ෙන් එච්චරයි. MSD එෙකන් ආරක්ෂාව දීලා තිෙබනවා. "නැහැ" කියනවාද? කාෙගන් ආරක්ෂා ෙවන්නද? ඇයි දුන්ෙන්? ෙම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රටට පැහැදිලි කරන්න. වංචනිකයන් ඉන්නවා. වංචනිකයන් එළියට ගන්නවා. හම්බ කර ගත්ත ෙද්පළ ඇමතිවරුන් ෙබදා ගන්නවා. පසු ගිය ආණ්ඩුව ෙමොනවා හරි කරලා ෙහොරකම් කළා; වැඩ කරන ගමන් ෙහොරකම් කළා; Dealවලින් ෙහොරකම් කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොරු ෙබ්රා ගන්න ෙහොරකම් කරනවා. ඒ අයට කියන්ෙන් කම්බ ෙහොරු කියලා; ෙහොරුන්ෙගත් ෙහොරු. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ෙනොෙවයිද කරලා තිෙබන්ෙන්? කල්පනා කරලා බලන්න. ලජ්ජා නැද්ද? සජින් ද වාස් ගුණවර්ධනට ෙහලිෙකොප්ටර් තිෙබනවා කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා ෙන්ද? තිෙබනවා. සිංගප්පූරුෙව් ගිණුම් තිෙබනවා. සිංගප්පූරුෙව් ෙහෝටල් තිෙබනවා. අෙප් "දූෂණ විෙරෝධී හඬ" සංවිධානෙයන් ගිහිල්ලා එතුමාෙග් ෙනෝනාෙග් ගිණුම් අංකත් එක්කම අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දුන්නා, එතුමා සිංගප්පූරුෙව් සිදු කරන ගනු ෙදනු සම්බන්ධ ෙතොරතුරු ටික. ඒ ඔක්ෙකෝම ෙතොරතුරු තිෙබනවා. මුදල් ලැබුණු විධිය, මුදල් එක් රැස් කරලා තිෙබන විධිය, ඒ තරම් ධනවෙතක් වුණු විධිය ගැන, නම් ගම් එක්කම ෙතොරතුරු දීලා තිෙබනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද

කරන්ෙන්? අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ටික දවසක් වද විඳවන්න ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ ඇතුළට යනවා. අමාරුයි වාෙග් කියනවා. ඊළඟ දවෙසේ යනවා. එළියට එන්න හිෙතනවා ද කියා අහනවා. එළියට එනවා නම් නිකම් බැහැ කියනවා. "මටත් සලකපන්" කියනවා. එළියට ගන්නවා. ෙම්ක ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සූත්තෙර්. තමුන්නාන්ෙසේලා ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ? ඊට පස්ෙසේ MSD එෙකන් ආරක්ෂාවත් ලබා ෙදනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වංචනිකයන් ආරක්ෂා කිරීෙම් කියා මාර්ගවලට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය තුළ සිදු වුණු මූලɕ අකමිකතා පිළිබඳව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය ජනාධිපතිවරණයට සහ ඌව පළාත් සභා මැතිවරණයට රුපියල් මිලියන 114ක් ෙයෙදව්වා. ශී ලංකා සංචාරක සංවර්ධන අධිකාරිය ෙමොකක්ද කෙළේ? මහජනයාෙග් සල්ලිවලින් ඡන්ද කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ පධානම කාරණය තමයි වීරකැටිය වɕාපෘතිය. වීරකැටිෙය් රාජපක්ෂ ෙකෞතුකාගාරයක් හැදුවා. ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් රූපය ඉටිෙයන් ඇඹුවා. එතුමාෙග් මැතිනියෙග් රූපය ඉටිෙයන් ඇඹුවා. මිරිස් ෙකොටපු වංෙගඩිය ෙගනැත් තැබුවා. කුරක්කන් අඹරපු ගල ෙගනැත් තැබුවා. බුදියා ගත්ත පැදුර ෙගනත් තැබුවා. ෙගනැත් තබලා කිව්වා, ෙම්ක තමයි රාජපක්ෂ ෙකෞතුකාගාරය කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් මිනිත්තු දහයක කාලයක් තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි Debate එක පටන් ගත්ෙත් පැය භාගයකට කලින්. එතෙකොට එතැනිනුත් අපට යම් ෙව්ලාවක් හම්බ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, එතැනින් අපට කාලය හම්බ ෙවනවා.

ඊළඟට, වීරකැටිය වɕාපෘතිය. FCID එෙකන් කරන ලද විමර්ශනයකින් පසුව, මූලɕ අවභාවිතය සම්බන්ධෙයන් එම මණ්ඩලය භාර අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙලස ෙගෝඨාභය රාජපපක්ෂ මහත්තයා වග කිව යුතු බවට සනාථ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ලිපිෙගොනු නීතිපතිට යවා තිබුණ ද ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිදු කියා මාර්ගයක් නැහැ. නිලධාරින් පරීක්ෂණ කරනවා; ෙතොරතුරු එක්රැස් කරනවා; නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවනවා. නමුත් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

189 190

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 04

තම පියාෙග් ස්මාරකය ඉදි කිරීමට රජෙය් මුදල් ෙයොදා ගනිමින් සිදු කළ මූලɕ අපරාධෙයන් මිදීම සඳහා අදාළ මුදල් ආපසු ෙගවීමට කටයුතු කරන බවට පුවත් පත් අනාවරණ කරලා තිබුණා. පත්තරවල තිබුණා මම දැක්කා, ආපසු ඒ සල්ලි ෙදනවා කියලා. එතෙකොටම අල්ලා ගන්න පුළුවන්ෙන් ෙහොරා කවුද කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් ඇහුවාම උත්තරයක් දුන්නා, රුපියල් මිලියන 20ක් දුන්නා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙමෙහම හිතමු. ෙගදරකට ෙහොෙරක් ඇවිල්ලා ටීවී එක උස්සාෙගන යනවා. පත්තරවල පළ ෙවනවා, ටීවී එක ෙහොරකම් කරලා කියලා. ඊට පස්ෙසේ ෙහොරා ඇවිල්ලා ටීවී එක භාර ෙදනවා. එතෙකොට ෙමොකද කරන්න ඕනෑ? ටීවී එකයි, ෙහොරායි ෙදන්නාම අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ. එච්චරයි ෙන් කරන්න තිෙබන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා අහනවා, "ඒ සල්ලි ෙගවීෙම් කමයට ටික ටික හරි ෙගවන්න බැරිද?" කියලා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කමය ඒක ෙන්. ''මිලියන 20ක් ෙගවන්න, ඉතුරු ටික තව කාලයකින් ෙගවන්න'' කියනවා. ෙම්කටද තමුන්නාන්ෙසේලාට ජන වරමක් දුන්ෙන්? ෙම්කද ෙම් රෙට් ජනතාව අෙප්ක්ෂා කෙළේ කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්මයි කැරම් ෙබෝඩ් සිද්ධියත්. හිටපු කීඩා අමාතɕවරයාෙග් උපෙදස් පරිදි කැරම් ෙබෝඩ් සහ දාම් ෙබෝඩ් කන්ෙට්නර්ස් 16ක් ආනයනය ෙකොට, ඒවා රාජපක්ෂෙග් මැතිවරණ වɕාපාරය සඳහා ෙබදා හැරීෙමන් ලංකා සෙතොසට සිදු කළ රුපියල් මිලියන 39ක මූලɕ පාඩුව තහවුරු කර ගැනීෙමන් අනතුරුව මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසය විසින් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කරන ලද ලිපි ෙගොනුව සම්බන්ධෙයන් ෙගන ඇති කියා මාර්ග ෙමොනවාද? ඒ ලිපි ෙගොනු නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් එයට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ෙපොදු ෙද්පළට හානි කරලා තිෙබනවා නම්, ඒ පරීක්ෂණ අවසන් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඔහු ඉක්මනින් මෙහස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා. නමුත් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒවා ඇද ඇද ඉන්නවා. Polling booths 12,000ටම කැරම් ෙබෝඩ් 12,000ක් ෙබදුවා.

ඊළඟට, විනිමය හා සුරැකුම්පත් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ''තරුණɕයට ෙහටක්'' සංවිධානයට මුදල් ලබා දීම. ඒ පිළිබඳව අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න ඇහුවා. ඒ පශ්නවලට උත්තර දීලා තිෙබනවා, "ලබා දීලා තිෙබනවා තමයි, හැබැයි එෙහම ෙදන්න විධියක් නැහැ" කියලා. හැබැයි ඊට අදාළ පරීක්ෂණ සිදු ෙවන්ෙන්ත් නැහැ.

ඊළඟට, අලි පැටවුන් නීති විෙරෝධීව ළඟ තබා ගැනීම. අලි පැටවුන් ෙසොරකම් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට අලි ෙරොෂාන් ඇතුළු සිවු ෙදෙනකු අත්අඩංගුවට ෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ඒ ගැන විශාල ෙචෝදනා ඉදිරිපත් වුණා. ''අලි ෙපොත'' නැති වුණා කිව්වා. හිටපු වනජීවි ඇමති ෙසොයිසා මැතිතුමා එක ෙවලාවක කිව්වා, "ඉස්සර මට පැවරී තිබ්ෙබ් අලි ෙහොරකම් කරන අය අල්ලන්න ෙනොෙවයි, අලිෙයක් ෙහොරකම් කරලා අහු වුණාම ඒ මිනිහා ෙබ්රන්න වැඩ හදන එක"යි කියලා. ඇඹිලිපිටිය පැත්ෙත්දී අලිෙයක් පැහැර ගැනීම වැළැක් වූවාය කියලා වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට මරණ තර්ජන එල්ල කළා. එක් තරුණෙයකුට පහර දීලා තිබුණා. ඒ කැමරාව පැහැර ෙගන ගියා. අන්තිමට ෙසොයිසා ගිහිල්ලා කැමරාවක් අරෙගන දීලා "උඹ සද්ද නැතුව හිටපන්" කියලා ෙහොරු ෙබ්රා ගත්තා. ෙම් අලි ජාවාරම විෙශේෂෙයන් රාජɕ මැදිහත් ෙවලා කරපු බිස්නස් එකක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. නමුත් අලි ෙරොෂාන් අත් අඩංගුවට ගත්තා. හැබැයි, අලි ළඟ තබා ගත් මෙහස්තාත් තිළිණ ගමෙග් ඇතුළු තවත් පිරිසක්

සිටින නමුත් ඔවුන්ට එෙරහිව පියවර ගන්ෙන් නැහැ. අලි ෙහොරකම් කළ නඩුකාරෙයක් අලි ෙහොරාෙග් නඩුව අහනවා!

ඊළඟට, රජයට අයත් ඉඩමක් නීතිවිෙරෝධීව අත්පත් කර ගැනීම. ෙකොළඹ 07, ෙගගරි මාවෙත්, අංක 18 ලිපිනෙය් පිහිටි රජයට අයත් ඉඩමක් British Overseas (Pvt) Limited සමාගමට නීති විෙරෝධීව අෙළවි කිරීම පිළිබඳව ෙගොනුව විමර්ශනය කර අවසන් කර තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම ෙකොෙහන්ද ලැබුෙණ්, කවුද අත්පත් කර ගත්ෙත් කියන කරුණු සියල්ල පිළිබඳ පරීක්ෂණ කරලා අවසන් කර තිෙබනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඒ ෆයිල් එක යවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිවක් කියාත්මක ෙවමින් නැහැ.

හිටපු ජනාධිපති කාර්ය මණ්ඩල පධානී ගාමිණී ෙසනරත් මහතාෙග් අයුතු ෙද්පළ ඉපැයීම් පිළිබඳව මුදල් විශුද්ධිකරණ පනත යටෙත් විමර්ශනය අවසන් කර ෆයිල් එක නීතිපතිවරයාට යවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමොකුත් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ.

රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගමට එෙරහිව විමර්ශන අවසන් ෙකොට ෆයිල් එක නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවලා තිෙබනවා. නමුත් කිසිවක් සිදුෙවන්ෙන් නැහැ.

හිටපු කම්කරු අමාතɕ අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතාෙග් උපෙදස් පරිදි කියාත්මක වූ කැනඩා - ශී ලංකා රැකියා වɕාපෘතිෙය් සිදු වූ රුපියල් මිලියන 53ක අකමිකතාව පිළිබඳ විමර්ශන අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිවක් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ. ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දුන් ඩුබායි බැංකු ගිණුම පිළිබඳ වාර්තා පළ වුණා. නමුත් අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙම්වාට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කළ යුතුයි. පත්තරවල මුල් පිටුෙව්ම පළ වුණා, "ෙමච්චර ගිණුම් ෙසොයා ගත්තා" කියලා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ කිසිවක් ගැන ඉදිරි විමර්ශන සිදු වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දූෂණ හඬ සංවිධානය ඇතුළු අප විසින්ද ෙචෝදනා ෙගොනු කරලා පරීක්ෂණ සඳහා ෙතොරතුරු විශාල ෙලස ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ද කිසිවක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වංචාෙව්, දූෂණෙය් පතිමූර්තිය බවට පත්වී තිෙබන්ෙන්, ෙම් ගනුෙදනුවල පතිමූර්තිය බවට පත් වී තිෙබන්ෙන්, වැදගත්ම ෙද් බවට පත් වී වන්ෙන් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනුෙදනුවයි. ඒ නඩුව පිළිබඳව ඉතා ෙහොඳින් අපි දන්නවා. ඒ ගැන "බී" වාර්තාවක් විතරයි ගාල්ල මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් තිෙබන්ෙන්. ෙම් මෙහස්තාත් අධිකරණයට ගිහිල්ලා නීතිපතිවරයා කිව්වා, "නඩුවක් පවරන්න කරුණු නැහැ, මුදල් විශුද්ධිකරණ පනත යටෙත් පරීක්ෂණ කරන්න" කියලා. ඒ නිසා එතැන නඩුවක් නැහැ. ඒක හරි පැහැදිලියි. නමුත් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනුෙදනුෙව්දී ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් සිදු වී තිෙබන මූලɕමය සහ අපරාධමය වශෙයන් ඇති බරපතළම ගනුෙදනුව තමයි ෙම් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනුෙදනුව. නමුත් ෙම් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනුෙදනුකරුවන් තමුන්නාන්ෙසේලා ආරක්ෂා කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, නැවත නැවතත්, නැවත නැවතත් අවි නැව් අත් අඩංගුවට ගන්නවා; නැවත නිදහස් කරනවා. ගාලු වරාෙය් තියාෙගන සිටින ගිනි අවිවලට රජෙයන් බලපතයක් ලබා දීලා තිෙබන බවට කරුණු ෙහළි වී තිෙබනවාද කියලා මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්නයක් ඇහුවා. ගරු අගමැතිතුමා එයට පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. එතුමා දීලා තිෙබන පිළිතුර ෙමොකක්ද? ඒ

191 192

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැන්සාඩ් වාර්තාව අරෙගන බලන්න අගමැතිතුමා දීලා තිෙබන පිළිතුර ෙමොකක්ද කියලා. අගමැතිතුමා කියනවා, "ගාලු වරාෙය් තබා ෙගන තිබුණු කිසිදු අවියකට ශී ලංකා ආණ්ඩුෙවන් බලපතයක් ලබා දී ෙනොමැත" කියලා.

ශී ලංකා ආණ්ඩුෙවන් බලපතයක් ලබා දී නැත්නම් ඒවා නීති විෙරෝධි අවි ආයුධ. ඒක තමයි අගමැතිතුමාෙග් පකාශය. අගමැතිතුමා නැවත කියනවා, "ගිනි අවි ආඥාපනත යටෙත් ෙහෝ පුපුරණ දවɕ ආඥාපනත යටෙත් ෙහෝ නඩුවක් පැවරිය ෙනොහැක" කියලා නීතිපතිවරයා විසින් අධිකරණයට කියා තිෙබනවා කියලා. ඒ උත්තරෙය් එක තැනක කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ උත්තරෙය් එක තැනක කියනවා, ''ෙම් කිසිදු ගිනි අවියකට බලපතයක් නැහැ'' කියලා. ඒ පිළිතුෙර්ම තව තැනක කියනවා, ''අපරාධ නඩුවක් දමන්න බැහැ'' කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එක්ෙකෝ එතුමා දුන් පළමුවැනි පිළිතුර නිවැරැදි ෙවලා ෙදවැනි පිළිතුර වරදින්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙදවැනි පිළිතුර නිවැරදි ෙවලා පළමුවැනි පිළිතුර වරදින්න ඕනෑ. ෙම් පිළිතුරු ෙදකම එක විට නිවැරදි ෙවන්න බැහැ. ඒ නිසා ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනුෙදනුව පිළිබඳව අගාමාතɕවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරන ලද පකාශය අසතɕයි. ඒකයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්වාට සම්බන්ධ අය ෙමොන ෙමොන දිසාවට රිංගන්න සමත් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා හරි පැහැදිලිව අපි දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එෙක් නිශ්ශංක ෙසේනාධිපති ''මුණ ගැෙහන්න ඕනෑ'' කියලා අපටත් කථා කළා. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා දන්නවා, කවුරු හරහාද ඒ කථා කෙළේ කියලා. මම එතුමාෙග් නම දැන් කියන්ෙන් නැහැ. අප හමු ෙවන්න ඕනෑය කිව්වා. අපි එක උත්තරයයි එයාට දුන්ෙන්. "අපට නිශ්ශංක ෙසේනාධිපති මුණ ගැහිලා කථා කරන්න කිසි ෙදයක් නැහැ. ඔබට කියන්න තිෙබන ෙද් ගිහිල්ලා CID එකට කියන්න" කියලා අපි කිව්වා. අපි එෙහම උත්තර ෙදන ෙකොට එයා ජනාධිපති මුණ ගැෙහනවා; ඇමතිවරු මුණ ගැෙහනවා; රෑට රෑට party දමනවා! ලජ්ජා නැද්ද? අපි කියන්ෙන් ෙමච්චරයි. තමුන්නාන්ෙසේලා නිකම් මුදල්වලට මිල දී ගත හැකි භාණ්ඩ විතරයි! තමුන්නාන්ෙසේලා මිනිස්සු ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොමද මිනිස්සු ෙවන්ෙන්? හැෙමෝම ගැන ෙනොෙවයි මම කථා කරන්ෙන්. මා දන්නා කීප ෙදෙනක් දිහා බල බලා මම කියන්නම්. බටු කුණු වුණාම ෙපොෙළේ ෙතොග ගණනට විකුණනවා. මාළු නරක් ෙවමින් එනෙකොට වැල්ල ළඟ ෙතොග ගණනට මාළු විකුණනවා. ෙපොළ අවසන් ෙවමින් එන ෙකොට ෙව්ලිච්ච බටු ටික ෙතොග ගණනට විකුණනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒ කුණු භාණ්ඩ වා ෙග් විකිෙණන මිනිස්සු! හැබැයි, ටික ෙදෙනක්. ගඳයි. ඒ ගඳ දැෙනන්ෙන් සංෙව්දීතාවක් තිෙබන මිනිසුන්ට විතරයි. ෙම්වා ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමන්ලා ෙග් පක්ෂෙයනුත් ඔය වාෙග් අය නිර්මාණය කළා. හැබැයි, ඒ අය පස්ෙසේ අෙනක් පැත්තට ගියා. එෙහම අයත් නිර්මාණය වුණා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කාරණයක් කියන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ෙහෝ ගඳක් තැවරුණු ෙකෙනක් අපි තියා ගන්ෙන් නැහැ. ඒකයි එළවන්ෙන්. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ වාෙග් අය මුල් ෙප්ළිෙය් වාඩි කරවලා "සර්"

කියලාත් කියනවා. ලජ්ජයි. ඒකයි ලජ්ජා වන්න ඕනෑ කාරණය. ඊට පස්ෙසේ පිටු පස්සට ෙවලා ඉඳෙගන ඔය වාෙග් ෙදයක් කියනවා. ඇයි ඒ? ෙහට්ටිෙපොලට ගිහිල්ලා කියන්න එපායැ, "මමත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගිහිල්ලා ෙමොකක් ෙහෝ කළා"ය කියලා. එච්චරයි. පක්ෂෙයන් ගියපු ෙකනා අද ඇමති ෙකෙනක් ෙවලා. තමුන්නාන්ෙසේ ඔතැනට ෙවලා පුටුෙව් කැරකි කැරකී හූල්ලනවා. පව්! එච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම ගඳයි. ඒ නිසායි මම එතුමා ගැන කථා කෙළේ නැත්ෙත්. ඒ ගැන අපි ෙවන දවසක කථා කරන්නම්. නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙය් කාරක සභා විවාදය එනවාෙන්. ඒ අමාතɕාංශය ගැන ෙපොදු කාරක සභාෙව් කථා කරන්ෙන් නැතිව පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් කථා කරන්න දවසක විවාදයක් අපි ඉල්ලා තිෙබනවා. අපි නɕාය පත හදන්ෙන් එෙහමයි. එදාට බලා ගනිමු ෙද්ශ ෙපේමී මහත්වරුන්ෙග් ගැහිලි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් සාමානɕ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුවම කියනවා, අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 42ක ෛදනික ආදායම ෙඩොලර් ෙදකට වඩා අඩුයි කියලා. අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 42ක් ජීවත් ෙවන්ෙන් දවසකට රුපියල් 280කට වඩා අඩුෙවන් අරෙගන. එෙහම රටක් ෙම්. අෙප් රෙට් ඈත ගම්මානවලට ගිෙයොත් ෙපෙනනවා, ඒ අයට ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැති බව. ඒ ෙගොල්ලන් තමන්ෙග් කණ කර උගස් තියලා තමයි දරුවන්ට පාසල් බෑග් ටික අරෙගන ෙදන්ෙන්. තමන්ෙග් pushbike එක, වතුර ෙමෝටරය, ෙමෝටරෙය් බට ටික උගස් තියලා තමයි කුඹුරට ෙතල් ගහ ගන්ෙන්. ඒ මිනිසුන් ඉස්පිරිතාලයට ගියාට ෙබෙහත් ෙපත්තක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වකුගඩු ෙරෝගය හැදුණාට පසුව ෙල් මාරු කරන්න සිදු ෙවනවා. නමුත් අද අෙප් රෙට් ෙල් කාන්දු කරන උපකරණ නැහැ. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය චක ෙල්ඛනයක් ඒවා තිෙබනවා, "අවුරුදු 48ට වඩා වැඩි අයෙග් ෙල් කාන්දු කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. මට මතක විධියට වයස අවුරුදු 48යි සඳහන් කරලා තිබුෙණ්. අවුරුදු 48ට වඩා අඩු වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් විතරයි ෙල් කාන්දුකරණයට ලක් කරන්ෙන්. අවුරුදු 48ට වඩා වැඩි අය මැෙරන්න අත් හැරලා තිෙබනවා. එෙහම රටක් ෙම්ක. එෙහම රටක මහ ජනයා එක්රැස් වී එකතු කරන ෙම් මහා ධනය තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා football එකක් වාෙග් එෙහට ෙමෙහට ගහමින් ෙසල්ලම් කරමින් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් මහ ජනයා මත පටවා තිෙබන පීඩනෙය් විශාල පංගුවකට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික පතිපත්ති වාෙග්ම, මහ ජනයාෙග් ෙද්පළ ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් ෙහොරකම් කිරීම බලපා තිෙබනවා. ෙපොඩි කාලයක් ෙනොෙවයි, ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් පසු ගිය දශක තුනක පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ සිදු වුණු ෙදයක්. අෙප් ජීවිත කාලය තුළ අපට මතක තිෙබන කාලෙය් පටන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ධනය ෙකොච්චර එක්රැස් කර ෙගන තිෙබනවාද? සාමානɕ pushbike එකක ගිය ගෙම් පාෙද්ශීය සභා සභාපති ඒ ගම ඇතුෙළේ මන්දිර හදන විධිය, වාහන ගන්න විධිය, ඒ වාෙග්ම ගාල්ෙල් කන්ෙට්නර්වල ෙත් දළු ඇදපු අය - "අ සහ ආ" - මහා ධනවතුන් වුණු විධිය අපි දන්නවා. අනුරාධපුරෙය් ෙගොවි ජනයාට වතුර ෙදන්න හදපු ෙපොකුෙණන් ෙකෝටි, පෙකෝටි ගණන් ෙහොරා කාලා ෙපොකුණු පියාණන් ෙලස හංවඩු ගැසුණු අය ෙම් රෙට් ජනයාෙග් ධනය ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් එක්රැස් කර ෙගන තිෙබනවා.

සාමානɕ දරුවන්ට, සාමානɕ පුරවැසියන්ට ආහාර ෙව්ලක් නැත්නම්, පිරිසිදු වතුර ටිකක් නැත්නම්, තුන්ෙව්ල කන්න විධියක් නැත්නම්, ඇඳුමක් ඉරුණාම ගන්න විධියක් නැත්නම්, ෙසෙරප්පු ෙදක කැඩුණාම ෙසෙරප්පු ෙදක ගන්න විධියක් නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් දූෙකළින්ෙන් කාෙග් ධනයත් එක්කද? ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්, අඩුම තරෙම් ෙම් පාලනයවත් හරියට කරන්න කියලායි. දැන් ෙපන්නුම් කරලා

193 194

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 04

තිෙබන්ෙන් නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ෙහොයන්න උත්සාහ කරනවා ෙවනුවට ඒවා කෙළේ ෙකොෙහොමද කියා ෙසොයා බලා, ඒෙකන් අත් දැකීම් ලබා ගන්න එකයි. ඒකට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මැදිහත්වීම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් මහජනයාෙග් ධනය ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් එක්රැස් කිරීෙම් සාපෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට මි ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

අපි කවුරුත් අවුරුදු දහස් ගණන් ජීවත් වන මිනිසුන් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අපි අවුරුදු 70ක් ෙහෝ 80ක් තමයි ජීවත් වන්ෙන්. ඉපෙදන හැම ෙකනාටම ෙම් ජීවිත කාලය තුළ දී අධɕාපනය ලැබීෙම් අවස්ථාව තිෙබන්නට ඕනෑ; ආදායම් මාර්ගයක් තිෙබන්නට ඕනෑ; නිවාසයක් තිෙබන්නට ඕනෑ; ෙසෞඛɕ පහසුකම් තිෙබන්නට ඕනෑ; විෙනෝදාංශයක් තිෙබන්නට ඕනැ; මානසික සුවයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා මිනිසුන්ට ෙහොඳ රාජɕ කළමනාකරණයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. හැබැයි, ඈත ගම්වල මිනිසුන් මැෙරනවා ෙකෙහල් ගස්වල පරඬැල් වාෙග්. ඔෙහේ ඉපෙදනවා, ඔෙහේ ෙව්ෙලනවා. ඒ මිනිස්සු ඔෙහේ මැරිලා යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ මිනිසුන්ෙග් දහඩිෙයන් එකතු කරන ධනය තමයි ෙම් එක් රැස් කරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ ධනය නිකම් එකතු වන්ෙන් නැහැ. ෙත් වත්ෙත් දළු තිබුණාට වැඩක් නැහැ; ගල් වෙළේ ගල් තිබුණාට වැඩක් නැහැ; ෙපොල් ගෙහේ ෙපොල් තිබුණාට වැඩක් නැහැ, මිනිසුන් ෙම්වා මැදිහත් ෙවලා කඩන්ෙන් නැත්නම්. ෙත් වත්ෙත් දළු කඩන මිනිහා තමන්ෙග් ශමය වපුරලා දළු කැඩුෙවොත් තමයි රෙට් ජාතික ධනය ඇති වන්ෙන්. මිනිහා කුඹුරට බැහැලා වී නිෂ්පාදනයට අවතීර්ණ වුෙණොත් තමයි එයින් රෙට් ජාතික ධනය උත්පාදනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. මහා සාගරයක් තිබුණාට වැඩක් නැහැ; විශාල මාළු සම්පතක් තිබුණාට වැඩක් නැහැ. ධීවරයා මුහුදට ගිහිල්ලා ඒ මාළු සම්පත එක්රැස් කර ගත්ෙතොත් තමයි ජාතික ධනය ඇති වන්ෙන්. මහා ගලක් තිබුණාට වැඩක් නැහැ, ඒ ගල කඩලා අවශɕ ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතයට දුන්ෙනොත් තමයි මහා ජාතික ධනය ඇති වන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජාතික ධනය උත්පාදනය කරන්ෙන් ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවයි. වැඩ කරන ජනතාව උත්පාදනය කරන ජාතික ධනය තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් ෙහොරකම් කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙහොරු ආරක්ෂා කරනවා. දශක තුනක් තිස්ෙසේ ලැබුණු අත් දැකීම ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කාලය විසින් ෙහෝ ෙවනත් ෙවනත් සිදුවීම් විසින් ෙහෝ ෙම්වා යටපත් කරන්න කිසිෙසේත්ම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව, ඒ වංචනිකයන් ෙහළිදරව් ෙකොට නීතිය හමුවට පමුණුවා, වංචනිකයන්ට දඬුවම් ලබා දී ෙම් ෙද්ෙපොළ යළි අත්පත් කර ගැනීෙම් කාර්ය භාරය ෙම් වත්මන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවරී තිෙබනවා. එෙතක් ෙම් වɕායාමය අප ඉදිරියට ෙගන යන බව සහතික කරමින් මා නතර වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්, ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් දී කරුණු කිහිපයක් ෙහළිදරව් වුණා. ඒ තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වගකිව යුතු

නීතිපතිවරයාෙගත්, ෙපොලිස්පතිවරයාෙගත් කියාකලාපය පිළිබඳව. ඉතාම බරපතළ ෙචෝදනා. ඒ ෙදෙදනාම පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ඔවුන්ෙග් රාජකාරිවල කාර්යක්ෂමතාව, ඔවුන්ෙග් පගතිය පිළිබඳව විමසිය යුතුයි කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ සඳහා බලයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවන්න පුළුවන් පුද්ගලයන්ව අප කැඳවන්නට ඕනෑ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් නායකයා වන ගරු අගමැතිතුමාත් එක්ක ඔය අදහස් පිළිබඳව සාකච්ඡා කර ඉදිරිපත් කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා.

මීළඟට, ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා.

[2.36 p.m.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Mr. Deputy Speaker. I am glad to second the Motion proposed so eloquently in his inimitable style by the Hon. Anura Kumara Dissanayake, as always, at the Adjournment time on a matter that is so important to the country today. It was not just one transaction, but a myriad of issues that he adverted to, as he proposed this Motion.

With regard to the issue at hand, namely, the matter regarding the Avant Garde Floating Armoury, I am conscious of the Ruling given from the Chair this afternoon. I will abide by that and refrain from straying into certain areas which might become matters of judicial investigation even on a subsequent date. I am saying that because I am aware of some of the serious implications of this particular transaction. I agree with the Hon. Member who proposed the Motion, that this indeed is a very serious matter that confronts this country.

This Adjournment Debate assumes a very strange nature. As the Hon. Anura Kumara Dissanayake was proposing it - I watched with interest - many Members from the Government Side were nodding vigorously in agreement with him. This is strange for the reason that - for the first time I witnessed this in the House - even after the Hon. Member named several Ministers, not one raised an objection, except the Hon. Leader of the House and that also by way of clarification to exonerate himself and to say that he is not guilty of the charge that was being made. But the rest of the Ministers, although named, sat quietly and listened. Even when the Hon.Member challenged to deny charges if they could, they sat still, confirming to the country that the charges that were being made are in fact true.

195 196

පාර්ලිෙම්න්තුව

For the first time, when a floating armoury was discovered off the coast of Galle, the country was aghast. People in the country had a rude shock - how come a ship full of lethal weapons has been found? Because until then no one in the country knew of these transactions.

Then it transpired that it is not just one ship but there are a few more. Some ships were anchored off the coast in Africa in different names - "Sinbad" et cetera. All ships were full of weapons and these weapons were being rented out. In Africa you rent out weapons and you know or you do not know who eventually gets to use those weapons. That is one side of the story. The other issue was the legality of these operations. As the Proposer said, the Hon. Prime Minister himself in answering a Question in this House has confirmed that none of these weapons have been licensed. So, unlicensed weapons on the high seas or even crossing maritime boundaries of several States, raise very serious issues.

Apart from all of that, even restricting it to issues of corruption, many other questions arise. What are these companies? How did these companies come about? Who are the shareholders of these companies? We saw over the last several years a number of these companies mushrooming and once we saw the spectacle of one of the companies - Lanka Logistics Limited - having as its shareholder a certain "Peter Mohan Maithree Peiris" who, for a period of two years illegally sat in the chair of the Chief Justice of this country. He is a shareholder and there are several others who held posts of Secretaries of important ministries - even Secretary to the Treasury. What were they doing with these weapons?

As the Hon. Members know, all of these lethal weapons have serial numbers and if they were bought legally by the Government of Sri Lanka, it is all recorded in books including the serial numbers. I am raising the question as to whether the serial numbers on the weapons that are found from time to time in different ships, match the serial numbers of the weapons imported by the Government of Sri Lanka? Because, I am given to understand that those weapons are treated in the books as "unserviceable" or "obsolete" and have been condemned and destroyed. You condemn those as "unserviceable" and you write in your books that these weapons have been destroyed therefore; but they find themselves in the hold of a ship being sold and rented out to various unsavory elements in Africa and beyond. God knows whether ISIS is using any of your weapons. The country is entitled to know the exact nature of this transaction. You cannot play hide-and-seek in this. If there is an offence, you apprehend the offenders and you try them for that offence. But a feature as serious as this, certainly, the country is entitled to know. Why has this issue been kept under wraps up to now?

Whilst this is going on, the Proposer mentioned several other instances of suspects going scot-free. I will raise one or two issues before I sit down.

During the election campaign or just prior to that, the former President went to Kilinochchi and distributed gold jewellery to people who, he said, were the owners of that gold jewellery. This gold was taken into custody at the end of the war in 2009. What was the former President doing with that gold jewellery for five or six years? It obviously was in his custody. Did he give those to his wife to wear them for ceremonies? We have raised in this House the quantity of gold so recovered at the end of the war. This is not even one tenth. Where is the balance gold taken from our people? We have information and that is true. The former President was able to give it to the rightful owners because those were all neatly packed in cellophane bags with names of owners written. What happened to the balance? Where is it? Where is the balance gold?

With regard to people who are allowed to go scot-free, we still have the spectacle of KP not being produced before Court, despite a writ application filed by the Hon. Vijitha Herath. So far, the Government or the authorities in the Attorney-General’s Department do not seem to know whether he has committed any offence or not. When such is the state of affairs, we have over 200 Tamil political prisoners and I repeat, “Tamil political prisoners,” who are imprisoned for over 20 years - some of them over 20 years. For offences that they are charged, if they are convicted, the punishment will not even stretch for seven years; and Ministers are quick to say that there are no political prisoners in this country.

I say they are "political prisoners" because if you choose to treat the CEO of Avant Garde this way and if you choose to treat the suspect in the "sill redi" case in one way - where the information is that if it is an offence against public property and if it is over Rs. 25,000, there is no bail - people languish in prison for years before they are able to show exceptional circumstances before getting bail. Here is a case of one being able to go to High Court directly and walk out as if he just attended a party and going back home. I am asking the question, why are the Tamil political prisoners treated differently? Is it because they are Tamils and Lalith Weeratunga and Nissanka Senadhipathi are Sinhalese?

What happened to the assurances given to them by no less a person than the President himself on the 17th of October? I was present when the Commissioner of Prisons gave that assurance to the prisoners when they were on the sixth day of their fast. He said that before the 31st of October their releases will commence and conclude before the 07th of November. We are on the 04th of November today and no steps have been taken. I must add, the assurance said, “except those who are accused of heinous crimes”. That is all right. There are more than 200 people. Not all 200 are accused of heinous

197 198

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 04

crimes or whatever that you describe it to be. Some of them, I know personally, are only accused under Section 5 - failure to give information to the police - and they are there for over 15 years. I am raising this issue because you have just three days more with regard to the keeping the assurance that the Government gave to the Tamil political prisoners.

The Government is obviously guilty, admitting to be guilty, from what the Deputy Minister, Hon. Ajith Perera, just said before I even seconded the Motion. I thought he was going to second the Motion, so enthusiastic he was. These things must be rectified. We supported the change on several fronts, especially on anti-corruption. If this is the way the Government conducts itself, I am afraid, this Government will not stand another year.

Thank you very much. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (විෙද්ශ රැකියා අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல - ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු තලතා අතුෙකෝරල ඇමතිතුමියෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා මෙග් නම සඳහන් කර තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීමට මම පුංචි කාරණයක් කියන්න හිතුවා. ඔය සිදු වුණාය කියන සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් සියලුම කටයුතු කර තිෙබනවා. විගණකාධිපතිතුමා ඒ ගැන පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කර ඒ සියලුම කටයුතු ෙම් ෙවන ෙකොට මූලɕ අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට භාර දීලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් එතැනින් තමයි ඒවා ෙකෙරන්න ඕනෑ. මෙග් පැත්ෙතන් සිදු ෙවන්න ඕනෑ ෙද් කර තිෙබනවා. අනුර කුමාර දිසානායක ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම පිණිසයි ඒ කාරණය කිව්ෙව්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ඔබතුමියට ස්තුතියි.

ඊළඟට තිලක් මාරපන අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.58]

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (නීතිය හා සාමය සහ බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Tilak Marapana - Minister of Law and Order and Prison Reforms) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් විවාදෙය්දී කථා කරන්නට මටත් අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මම ඉතාමත්

සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් සඳහන් වුණු පරිදි ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය තමයි විශාලම පරිමාණෙය් දූෂණයක් හැටියට ඇතැම් අය හඳුනාෙගන තිෙබන්ෙන්. විශාල පරිමාණෙය් දූෂණයක් ෙහෝ ෙව්වා කුඩා පරිමාණෙය් දූෂණයක් ෙහෝ ෙව්වා මම කිසිමදාක කිසිම දූෂණයකට සමාව ෙදන්න කැමැති පුද්ග ලෙයකු ෙනොෙවයි. ඒ අතින් බලන ෙකොට අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා ෙම් දූෂණ සම්බන්ධෙයන් අපි හැෙමෝෙග්ම අවධානය ෙයොමු කිරීම ගැන මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මම හිතනවා, ඒකත් ඉතාමත් ෙයෝගɕයි කියා. ඒ දූෂණ සම්බන්ධෙයන් කඩිනමින් පරීක්ෂණ පවත්වලා ඒ දූෂිතයන් සිටිනවා නම්, ඒ අය සියලු ෙදනාම නීතිය හමුවට පැමිණ විය යුතුයි. මම අද කථා කරන්න නැඟිට්ෙට් මට ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ දැනුමක් තිෙබන නිසායි. ඇයි? මම ෙම් රජෙය් තනතුරක් -ෙම් අමාතɕ ධුරය- භාර ගත්ෙත් ෙබොෙහෝ මෑතකදී. ඊට ඉස්ෙසල්ලා මෙග් රාජකාරිය තමයි නීතිඥ වෘත්තිය. මම නීතිඥවරෙයක් හැටියට කටයුතු කරන ෙකොට මෙග් රාජකාරිය තමයි, ඕනෑම ෙකෙනකුට නීති උපෙදස් අවශɕ වුණාම ඒ අයට නීති උපෙදස් දීම. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ඒ නීති උපෙදස් ෙදන්න නීතිෙයන් බැඳිලා සිටිනවා. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එකට සම්බන්ධ ෙසේනාධිපති මහතාටත් මම නීති උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. මම ඒ නීති උපෙදස් ෙදන අවස්ථාව වන ෙකොට මට කිසිම අවහිරයක් ෙහෝ කිසිම මුක්තියක් තිබුෙණ් නැහැ, ඔහුට එෙසේ- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙකොයි කාලෙය්දීද? ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana ජනවාරි මාසෙය්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් සිදුවීෙමන් පස්ෙසේද? ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana සිදු වීම කියන්ෙන් කුමන සිදුවීමද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ජනවාරි මාසෙය් සිදු වුණු සිද්ධිය.

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana ඔව්, ඔව්. නැව අත් අඩංගුවට ගත්තු සිද්ධිෙය්දී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊට ෙපරද ෙම් සිද්ධිය? ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana ඔව්. ඊට ෙපර. මම හිතන්ෙන් ෙම් නැව අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් ජනවාරි මාසෙය් 10වැනි දා වාෙග් දවසක. අත් අඩංගුවට අරෙගන ටික දවසකට පස්ෙසේ,-

199 200

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු කථානායකතුමා ඒ සිද්ධිය පිළිබඳව ෙමතුමන්ලාට යම් කිසි විධිෙය් උපෙදසක් දුන්නා. ඔබතුමා ෙම් අවස්ථාව පෙයෝජනයට අරෙගන ඒ මහතා නිෙයෝජනය කරනවාද, කථාව ගැන අවෙබෝධයක් ඇතුව පකාශ කරනවාද? ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana මම කිසිම විධියකට එතුමා සාධාරණීකරණය කරන්න හදන්ෙන් නැහැ. මට ඒක කියන්නත් බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. මෙග් ෙසේවාදායක ෙසේනාධිපති මහතා මට පවසලා තිෙබන හුඟක් කරුණු තිෙබනවා. ඒවා මට ෙහළිදරවු කරන්නත් බැහැ. ෙමොකද ඒ කරුණු ෙහළිදරවු ෙකරු ෙවොත් හුඟක් අයට ලජ්ජා හිෙතයි. ඒකට මට සාක්ෂි ආඥාපනත යටෙත් මුක්තියක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් අවසරය ෙදන කාරණා පමණයි ෙහළි කළ හැක්ෙක්. මම ෙම් කියන්ෙන් සාමානɕ වශෙයන් දැන ගත යුතු කරුණු කිහිපයක්.

පළමුවන කාරණය ෙමයයි. ෙම් ෙලෝකෙය් “Floating Armoury” කියා සංකල්පයක් තිෙබනවා. ෙම් “Floating Armoury” එක ගැන නිවැරදි අවෙබෝධයක් නැති නිසා තමයි ෙමතැන ෙලොකු පටලැවිල්ලක් හැදිලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාෙවන අවි ගබඩා කියන්ෙන්, මුහුෙද් නැව් ස්ථාපිත ෙවලා තිෙබනවා; ඒවාෙය් භටෙයෝ සහ අවි ආයුධ රඳවා තිෙබනවා. ඇයි, ඒ විධියට මුහුෙද් නැව් ස්ථාපිත කර භටෙයෝ සහ අවි ආයුධ රඳවා තිෙබන්ෙන්? විෙශේෂෙයන්ම ගාලු පෙද්ශෙය් සිට ඒඩ්න් දක්වා මුහුදු තීරෙය් ෙබොෙහෝ මුහුදු ෙකොල්ලකරුෙවෝ සිටිනවා. ෙසෝමාලියාෙව් සිටින piratesලා සහ ෙවන ෙවන මුහුදු ෙකොල්ලකරුෙවෝ සිටිනවා. ෙමෙහම ගමන් කරන මුහුදු යාතාවලට ෙම් අය පහර දීලා, ඒ යාතාවලට ෙගොඩෙවලා සමහර ෙවලාවට ඒවාෙය් සිටින අයව අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම, ඒ නැව්වල සිටින Captainලාව kidnap කරනවා. Kidnap කර, they hold them to ransom. Then, you have to pay a big ransom to get them out. නැව්වල තිෙබන බඩු ටික ෙහොරකම් කරනවා. ෙම් අවදානෙමන් ෙබ්ෙරන්න තමයි ෙම් නැව්වලට ආයුධ අවශɕ කරන්ෙන්. එෙහම ආයුධ අවශɕ නම්, ඇයි ඒ ආයුධ ඒ නැෙව්ම තියාගන්ෙන් නැත්ෙත් කියා කල්පනා කරන්නට පුළුවන්. හැම ෙවෙල්ම නැෙව් ආයුධ තියාෙගන ඉන්න බැහැ. ෙමොකද, නැව්වල ආයුධ තියාෙගන වරායන්වලට ඇතුළු වන්නට බැහැ. ඒ වාෙග්ම භටයන් තියා ගත්තාම, අනාරක්ෂිත පෙද්ශයන් පසු කළාට පසුව ඒ භටයන්ට අනවශɕ ෙලස ෙගවීම් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා සම්පදායානුකූලව ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? ඒඩ්න්වල “Floating Armoury” එකකින් ආයුධ සහ භටයන් පටවා ෙගන මුහුදු තීරය දිෙග් එනවා. ගාලු පෙද්ශයට එන විට ඒ අවදානම අවසන්. මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන් නැහැ. ගාල්ල පසු කරෙගන සිංගප්පූරුව පැත්තට ෙහෝ ඕස්ෙට්ලියාව පැත්තට ෙහෝ යනවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ගාල්ල පෙද්ශෙය් ස්ථාපිත ෙවලා තිෙබන පාෙවන අවි ගබඩාවක නැවකට අර ආයුධ ටිකයි, ෙසොල්දාදුවන් ටිකයි බස්සනවා. ෙම්ක තමයි සම්පදායානුකූලව සිදු වන්ෙන්. ඒ පාෙවන අවි ගබඩාවල තිෙබන ආයුධ අයිති වන්ෙන් පිට රට සමාගම්වලට. ඒ සමාගම්වල නිෙයෝජිතෙයෝ ඒ ආයුධ සමඟ ඒ නැෙව්ම සිටිනවා. ඒ පාෙවන අවි ගබඩාවන්, ඒ නැව අයිති රෙට් තිෙබන නීතිරීතිත්, ජාතɕන්තර මුහුදු නීතිත් අනුගමනය කරමින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් අධීක්ෂණය යටෙත් තමයි පවත්වාෙගන යන්නට ඕනෑ. නිකම් ආවාට ගියාට license කර නැති තුවක්කු, ආයුධ තියාෙගන ඉන්නට බැහැ. ෙමොකද, වතාෙවන් වතාෙව් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් ඇවිත් ෙම් නැව් පරීක්ෂා කර බලනවා,

ඒවාෙය් තිෙබන ආයුධ නීතɕනුකූල ආයුධද, ඒවාට licence තිෙබනවාද, ඒවාට අයිතිකාරෙයෝ සිටිනවාද කියා. ඒ සියල්ලම බලනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කල් පැනපුවා තියන්න බැහැ, සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්?

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana කල් පැනපුවා තියන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතැන සිදු වුෙණ් ෙමයයි. ලංකාෙව් යුද්ධයට පසුව රැකි රක්ෂා නැතිව හුඟක් ෙසොල්දාදුවන් සිටියා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශය හිතුවා, ඒ අයට ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් ස්ථාපිත කරන්නට ඕනෑ කියා. ඉස්ෙසල්ලාම ෙම් වැෙඩ් කරන්නට නාවුක හමුදාව ෙයොදා ගත්තා. නාවුක හමුදාවට කිව්වා, "ෙම් අවි ආයුධ අරෙගන, ෙසොල්දාදුවන්ව train කර ඒ අයව පටවන්න." කියා මුහුෙද් යාතා කරන නැව්වල, ආරක්ෂක කටයුතු කරන්නට. අෙප් නාවුක හමුදාවට ඒක හරියට කර ගන්න බැරි වුණා. පස්ෙසේ ෙමොකද කෙළේ? "රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගම" කියා සියයට සියයක් රජෙය් අයිතිය ඇති ෙකොම්පැනියක්; it is a 100 per cent Sri Lankan Government-owned entity. ඒෙක් ඔක්ෙකෝම ෙකොටස් අයිති වුෙණ් Treasury එකටයි. Director Board එක ෙවනස්. The Directors are government functionaries or people from various other sources, but the shareholding is entirely government-owned. It is the same with Lanka Logistics and Technologies Limited - the shareholding is entirely government-owned, but the Directors are from different sectors. ෙම් වාෙග් ෙකොම්පැනියක් ස්ථාපිත කර ඒ ෙදෙගොල්ලන් අතෙර් ෙම් කටයුත්ත කරන්න හැදුවා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් තිබුණු ඒ අවි ආයුධ රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගමට බාර දුන්නා. රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගම කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් ස්ථාපිත කළ සමාගමක් නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ට අවි ආයුධ බාර දීලා, නාවික හමුදාවත් ෙම්කට සම්බන්ධ කර ෙගන ෙම් රාජකාරිය කරලා මුදල් උපයා ගන්නත්, ෙසබළුන්ට රැකියා අවස්ථාවක් හදා ෙදන්නත් යම් කිසි වෑයමක් දැරුවා. හැබැයි, අවාසනාවකට වාෙග් නාවික හමුදාවට ෙමය හරියාකාරව කර ගන්න ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම් අවි ආයුධ කුලියට දුන්න නැව් ඒවා ෙගන ෙගොස් ෙවන අයට දුන්නා. ඊට පසුව ඒ ෙගොල්ලන් තවත් ෙකෙනකුට දුන්නා. ඒ නිසා ෙම් කටයුත්ත විධිමත්ව හරියට කර ගන්න බැරුව ෙම් ආයුධවලින් විශාල පමාණයක් -200ක් විතර- නැති වුණා. ෙමෙසේ නැති වුණු ආයුධවලින් සමහර ඒවා ෙපෝලන්තය වැනි රටවලින් හම්බ වුණා. එත ෙකොට ෙමොකද වුෙණ්? ෙම් පිළිබඳව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට දැන ගන්න ලැබුණාම, ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂණ පැවැත්වූවා. ඊට පසුව ඒ ෙගොල්ලන්ට දැන ගන්න ලැබුණා ෙපෝලන්තෙයන් ලැබුණු ආයුධ ලංකා ආණ්ඩුෙව් ආයුධයි කියා. ඊට පස්ෙසේ "තමන්ෙග් ආණ්ඩුවට අයත් අවි අවිධිමත් ෙලස පරිහරණය කර එම ආයුධ නැති කර ෙගන" කියා ලංකා ආණ්ඩුවට ෙදෝෂාෙරෝපණය කර වාර්තාවක් සකස් කළා. ෙමොකද, ෙම්ෙකන් ෙලොකු අවදානමක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. අවි කියන එක හැම ෙව්ලාෙව්ම හරියට ගණන් හිලවු එක්ක ස්ථාපිත කර තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමම ආයුධ ෙපෝලන්තය වාෙග් රටවල්වලට ගිහිල්ලා ෙනොෙයක් තස්තවාදීන් අතට යයි කියා ෙදෝෂාෙරෝපණයක් ආවාම, අෙප් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ෙලොකු කලබලයකට පත් වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ෙවන ෙකොට ෙම් ෙසේනාධිපති කියන තැනැත්තාත් පිට රට floating

201 202

2015 ෙනොවැම්බර් 04

armouriesවලින් අවි ආයුධ අරෙගන මුහුෙද් මාළු අල්ලන trawlersවලට ඒවා දීෙමන් යම් කිසි වɕාපාරයක් කර ෙගන ගියා. ආයුධ නැති වුණාම ලංකා ආණ්ඩුෙව් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය කෙළේ ෙමොකක්ද? ඔවුන් ෙම් ෙසේනාධිපති කියන තැනැත්තාට කිව්වා, ඔහුෙග් සම්බන්ධකම් ෙයොදා පුළුවන් නම් ෙම් නැති වුණු ආයුධ ටික ෙකොෙහොම හරි ෙසොයා ෙදන්නය කියා. පසුව ෙමොහු ෙමොහුෙග් සම්බන්ධකම් පාවිච්චි කර ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් නැති වුණු ආයුධවලින් භාගයක් විතර ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට ෙසොයා දීලා තිෙබනවා. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Minister, I appreciate that you made the disclosure of your personal involvement in the case. That, you should do and you have properly done that. But, should you be going into the transaction, stating matters of fact that might cross the boundaries of the Hon. Speaker’s Ruling this afternoon, as well as what you have got to know in your professional capacity? ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) As for the Hon. Speaker’s Ruling , Hon. Member, you would realize that the Debate itself is titled "ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය පිළිබඳව විවාදය". So, the Debate itself is on Avant Garde. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Minister, having made the disclosure of your personal involvement in the capacity as lawyer advising a client, you can still speak, but, as you yourself said, you cannot disclose privileged information you have gathered as well as - ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) If my client is agreeable - ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Even if your client gives you permission, in a Debate in the House, -

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) But, this is relevant to the issue.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is why I raised it as a point of Order. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) This is relevant to the Debate. Otherwise, there is no point in debating it. If you do not allow me to speak in regard to these facts, this Debate will be one-sided. You all are slandering this man; saying that he is a rogue, he is a cheat, he is a fraud and that this is the biggest fraud on this side of the Suez Canal. - [Interruption.] You are not allowing me to speak a word for him. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Marapana, you have only one more minute. Please conclude your speech. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) I have not even started my speech, Sir. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Then, you have to ask from your Party whether they can give you more time. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am only raising the issue of propriety. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) Propriety in regard to privilege, is a matter that I am aware of and so long as my client has given me permission to speak, then there is no violation. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I have another issue for your consideration. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) Yes? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is, even if your client has given you permission to speak, when you speak in the House, whatever you say is privileged and then it becomes difficult thereafter to carry on further investigations.

203 204

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) No. Why should it be difficult? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is why I linked what you are saying to the Hon. Speaker’s Ruling in the afternoon. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) Then, in that event, whatever was spoken against the person concerned will also become privileged and you cannot conduct any investigation on that. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Anybody else can speak, but then, who is to say - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Marapana, you may have to conclude now. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) Sir, I do not want to exceed the time limit I have been given, but I would beg for a little more time.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා තව ෙකොතරම් කාලයක් ගන්නවා ද? ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana තව විනාඩි පහකින් මම කථාව අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කරන්න තිබුෙණ් රුවන් විෙජ්වර්ධන මැතිතුමාටයි. එතුමාට විනාඩි 17ක කාලයක් ලබා දීලා තිබුණා. එතුමා ඇවිල්ලා නැහැ. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana එතුමා ඇවිල්ලා නැහැ ෙන්. එතුමාෙග් කාලය මට ලබා ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එතුමාෙග් කාලෙයන් විනාඩි 4ක් වාෙග් ඔබතුමාට ගන්න පුළුවන්. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana දැන් ෙමය රක්නා ලංකා සමාගමටත්, නාවික හමුදාවටත් කර ගන්න බැරි වුණු නිසා තමයි ෙම් ෙසේනාධිපති මහත්තයාව ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ෙම්කට සම්බන්ධ කර ගත්ෙත්. ෙසේනාධිපති මහත්තයාත් එක්ක ෙම්ක කරන ගමන් තමයි ෙම් මුහුදු යාතාවලට ආරක්ෂාව සැපයීමට ෙමොහු විසින්- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුහුදු ආරක්ෂක ෙසේවයක් පවත්වා ෙගන ගිහිපු එක ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. පිළිගත්තු කම ෙව්දය අනුව ඒ අවි ආයුධ ෙනෞකාව තියා ගත යුතු වන්ෙන් ජාතɕන්තර මුහුෙද්. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana හරි. මම කියන්නම් ඒක. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ජාතɕන්තර මුහුෙද් තියා ගත යුතු අවි ආයුධ ෙනෞකාවක් තමයි ගාලු වරාෙය් තියා ගත්ෙත්. ඒක නාවික හමුදාව දන්ෙනත් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම, ෙපොලීසිය දන්ෙනත් නැහැ. ගාල්ල ෙපොලීසිෙය් OIC මහත්තයා තමයි ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා පැමිණිලි කෙළේ. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana ගරු මන්තීතුමනි, 2014 ඔක්ෙතෝබර් මාෙසේ ඉඳලා ෙම් නැව ගාලු වරාෙය් තිබුණා. 2014 ඔක්ෙතෝබර් මාෙසේ ඉඳලා තිබුණු ෙමම නැව දැක්ෙක් නැහැ කියලා කියනවා නම් ඒක පුදුමයක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාෙන් ෙපොලීසිය භාර අමාතɕවරයා. ගාල්ල ෙපොලීසිෙය් OIC මහත්තයා ගාල්ල මෙහස්තාත්තුමාට ඉදිරිපත් කරපු බී වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. ඔහු කියන්ෙන් ෙම් ගැන දන්ෙන්වත් නැහැ; ෙමෙහම එකක් තිබුණු බව දන්ෙන්ත් නැහැ කියලා. මම බී වාර්තාව එදා- ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana හරි. මමත් දැකලා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔහු සැක කරනවා ෙමම අවි ආයුධ ෙවනත් ෙද්වල් සඳහා උපෙයෝගි කර ගත්තා ද දන්ෙන්ත් නැහැ කියලා. ඒ ගැනත්

205 206

2015 ෙනොවැම්බර් 04

පරීක්ෂා කරනවා කියලා තමයි ඔහු මෙහස්තාත් අධිකරණයට 'බී' වාර්තාව ෙදන්ෙන්. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉතාමත්ම වගකීමකින් කියන්ෙන්. මම හිතන හැටියට ඔබතුමන්ලාට ෙම් පිළිබඳව කරුණු හරි හැටි දන්වලා නැහැ. මා හිතන හැටියට ඒකයි ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි, ෙසේනාධිපති - ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana නැහැ. නැහැ. ෙම් ෙපොලිස් වාර්තාවන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා ළඟ තිෙබනවා. මා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම් - ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana ෙපොලිස් වාර්තාවන් කිෙයව්ෙවොත්, ෙම් 'බී' වාර්තාවන් කිෙයව්ෙවොත් ඔබතුමාට ෙපෙනයි, ෙම් නැෙව් ඇති සෑම අවි ආයුධයක්ම හරියට ගණනය කරලා තිෙබනවා; ෙම් ඔක්ෙකොම අවි ආයුධ රක්නා ලංකා සමාගමට අයිති ආයුධ- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. වැරදියි. රක්නා ලංකා සමාගමට ෙනොෙවයි. ෙම්වා විවිධ අවි ආයුධ සමාගම්වලට අයිති ඒවා. හරිද? රක්නා ලංකා සමාගෙම් අවි ආයුධත් තිබුණා. ඔබතුමාට මම ඉදිරිපත් කරන්නම්- ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana රක්නා ලංකා සමාගෙම් අවි ආයුධයි, විෙද්ශ සමාගම්වලට අයිති අවි ආයුධයි විෙද්ශ අවිආයුධ සමාගම් භාරෙය් ෙම් නැෙව් තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගාල්ල වරාය තුළ ගාල් කර ඇති "මහනුවර" නැමැති ෙනෞකාෙව් අවි ආයුධ ඇති බවත්, ඒවා ඉවත් කිරීෙම් කාර්යයක නිරතව සිටින බවටත් 2015.01.18වන දින ගාල්ල නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමාට ලැබී ඇති ෙතොරතුරක් අනුව, ගාල්ල මෙහස්තාත් අධිකරණයට ෙතොරතුරු වාර්තා කරමින් ගාල්ල ෙපොලීසිය විසින් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර පරීක්ෂණ කිරීම සඳහා අවසර ඉල්ලා සිටිනවා. මම එම වාර්තාව කියවන්නම්. "ෙමම පරීක්ෂණවලදී 'මහනුවර' නැමැති ෙමම නැව පාෙවන අවි ගබඩාවක් පවත්වා ෙගන යන බවත්, අඩි 20යි 20 පමාණෙය් කන්ෙට්නර් 22න් යුත් ෙමම නැෙව් කන්ෙට්නර් 22ම අවි සහ උණ්ඩ තැන්පත් කර

තිෙබන බවත් ඒවා විෙද්ශීය මුහුදු ආරක්ෂකයින් විසින් ෙමම පෙද්ශයට පැමිෙණන අවස්ථාවලදී අවි ගබඩා කිරීම සඳහා පාවිච්චි කළ බවටත් අනාවරණය විය. ෙමම කියාදාමය ඇවන්ට් ගාර්ඩ් පුද්ගලික ආරක්ෂක ෙසේවාව මඟින් සිදු කරන බවටත්, අනාවරණය වූ අතර... " -මම ෙම් කියවන්ෙන් මෙහේස්තාත් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව. මම ෙම්ක දිගටම කියවන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාෙග් කාලය නිසා- අවසානෙය්දී තිෙබනවා, "ෙමෙසේ විශාල අවි පමාණයක් ශී ලංකා රජෙය් ෙපොලීසිය ෙහෝ තිවිධ හමුදාෙව් අධීක්ෂණයකින් ෙතොරව- ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana ඒක වැරැදියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක ෙසේවය තුළින් භාවිතා කිරීම ෙහේතුෙවන් රෙට් ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් ඇතිෙව් ද යන්න පිළිබඳව වැඩිදුරටත් පරීක්ෂණ පවත්වා ෙගන යමි. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana ගරු මන්තීතුමනි, - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙසේම ෙමම අවි ශී ලංකා රජය මඟින් ඇණවුම් කර විෙද්ශයකින් ඇණවුම් කර නීතɕනුකූල..."- මම ෙම් කියවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගාල්ල නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද 'බී' වාර්තාව. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana එෙහම සැක කරලා තමයි ෙම්ක අත් අඩංගුවට ගත්ෙත්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மா ண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට ෙපොලීසිය දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana ෙපොලීසිය දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. ෙම් නැව තිබුණා කියන එක- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් අවි ආයුධ ෙමොනවාටද පාවිච්චි කෙළේ? ෙහොරකම් කරන්න ෙම්වා පාවිච්චි කළා ද, ෙවන මංෙකොල්ලකෑම්වලට ගත්තා ද කියලා වාර්තාවක් ෙදන්න ඕනෑ මෙහස්තාත් අධිකරණයට. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාෙග් නැවක්-

207 208

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට තව විනාඩි ෙදකකට වඩා නැහැ. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) මෙග් කාලය නාස්ති කරලා ඊට පස්ෙසේ මට,- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතුව තමයි ඒ පශ්න ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ඒ නැව අත් අඩංගුවට ගන්න ෙකොට ඒ අය දැනෙගන සිටිෙය් නැතුව ඇති, නැෙව් තිෙබන ආයුධ ෙමොනවාද, කාට අයිති ආයුධ ද ආදී විස්තර. හැබැයි, විමර්ශනය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ඉතා පැහැදිලි වුණා, ඒ නැෙව් තිබුණු සෑම ආයුධයක්ම - ඒවා ෙහොරකම් කරපු ඒවා ෙනොෙවයි. These are not condemned weapons.- එක්ෙකෝ රක්නා ලංකා ආයතනයට අයිති ආයුධ, එෙහම නැත්නම් ඒ වɕාපෘතියට සම්බන්ධ ෙවලා හිටපු විෙද්ශ සමාගම්වලට අයිති ආයුධ. ඒ ආයුධ භාරව ඒ විෙද්ශ සමාගමක නිෙයෝජිතෙයකුත් ඒ නැෙව් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඇත්ත තමයි, ඒ නැව තිෙබන්න ඕනෑ මුහුෙද්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මම කියන්නම්. මුහුෙද් ඉඳලා ඒ නැව ගාලු වරාය ඇතුළට ෙගනාෙව් මුහුද සැර ෙවලාවට. ඒක ගාලු වරාය ඇතුළට ගන්න අවසරය තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කවුද අවසර දුන්ෙන්? ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ආරක්ෂක අමාතɕාංශය විසින් දීපු අවසරය තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ඉඳලා ජනවාරි මාසය දක්වා මාස හතරක් මුහුෙද් රළ නිසා ඒ නැව වරාය ඇතුෙළේ තිබුණා කියලාද කියන්ෙන්? ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) නැහැ, නැහැ. ඊට පස්ෙසේ නැව මාරු කරන්නයි ෙගනාෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කියනවා ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ඉඳලා ජනවාරි මාසය ෙවනකල් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙමතුමාම කියනවා ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් නැව වරාය ඇතුළට ෙගනාවා කියලා. ජනවාරි මාසෙය් තමයි ඒ නැව අත් අඩංගුවට ගන්ෙන්. එතෙකොට ඒ නැව මුහුෙද් රළ නිසා මාස හතරක්ම ගාලු වරාෙය් තබාෙගන සිටියා ද?

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) මුහුදු රළ නිසා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ නැව මාරු කරන්නත් එක්කයි ෙගනාෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාෙන් කිව්ෙව් මුහුදු රළ නිසා ෙගනාවා කියලා. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) මම කිව්ෙව් වරාය ඇතුළට ෙගෙනන්න අවසර දීලා තිෙබන බවයි. මුහුද රළු ෙවලාවටත් නැව වරායට ෙගෙනන්න පුළුවන්. ඒ අවස්ථාෙව් මුහුද රළු වීමට අමතරව, ඒ නැව මාරු කිරීෙම් අවශɕතාවකුත් තිබුණා. ෙමොකද, ඒ නැව කබල් නැවක්. ඒක මාරු කරන්න ඕනෑ නිසා ඒ සඳහා ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් විෙශේෂ අවසරයක් ලබා ගත්තා. ෙම්වා ගැන කවුරුත් ෙසොයන්ෙන්ත් නැහැ, ෙම්වා ගැන,- [බාධා කිරීම්] ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) පශ්නය අහන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, ඇමතිතුමාෙග් අවසරයක් ඇතිව විතරයි ඔබතුමාට කථා කරන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්] Hon. Tilak Marapana, you may go ahead with your speech. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ආකාරෙයන් තමයි ෙම්,- [බාධා කිරීම්] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඇමතිතුමා, කථා කරන්න. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ආකාරෙයන් තමයි අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි, FCID එකයි එම ආයුධ සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් පවත්වලා වාර්තා ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ වාර්තා අධීක්ෂණය කරලා නිවැරදිව අධɕයනය කළාට පසුවයි නීතිපතිතුමා අධිකරණයට ඇවිල්ලා කිව්ෙව්, ''ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගිනි අවි ආඥාපනත යටෙත්වත්, Prevention of Terrorism Act එක යටෙත්වත් අපරාධමය නඩුවක් පවත්වාෙගන යන්න බැහැ'' කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම මටත් පුදුමයි ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් සිට වරාෙය් තිබුණු නැව ෙනොෙපනුණ එක. ඕනෑ මිනිෙහකුට ඒක ෙපෙනනවා. ඒ නැෙව් තිබුණු ආයුධ හංගාෙගන

209 210

2015 ෙනොවැම්බර් 04

ෙනෙමයි සිටිෙය්. හැම දාම ඒ ආයුධ පරිහරණය ෙවනවා. ඒ ආයුධ අයිති විෙද්ශ සමාගම් ඒ අයෙග් නැව් මහ මුහුෙද් යන ෙකොට ෙබෝට්ටුවලින් ඇවිල්ලා ඒ ආයුධ අරෙගන යනවා. රක්නා ලංකා සමාගමට අයිති ආයුධ, නාවික හමුදාවත් එක්ක එකතු ෙවලා ඔය business එක කරන්න මුහුෙද් තිෙබන නැව්වලට ගිහිල්ලා ෙදනවා. ඉතින් ෙපොලීසිය ඒක දකින්ෙන් නැද්ද? මට නම් විශ්වාස කරන්න බැහැ ෙපොලීසිය ඒක දැක්ෙක් නැහැ කියලා. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි ෙමතැන වුෙණ්. 2002 දී මිෙල්නියම් සිටි එක raid කළා වාෙග්, ආණ්ඩුව මාරු වුණු ගමන් ලකුණු දමාගන්න ෙපොලීසිය ගිහිල්ලා ඒකට පැන්නා. ඒකයි යථාර්ථය. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) අන්න හරි. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) නැවට පැනලා ඒක කඩාකප්පල් කළා. මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එෙක් වංචාවක් තිෙබනවා නම්, මාස අටක් තිස්ෙසේ කූරු ගගා ඉන්ෙන් නැතිව, ෙමතැන වංචාවක් තිෙබනවා කියලා ෙපන්වන්න බැරි වුෙණ් ඇයි කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙව්ලාව නැති නිසා මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම තව එක ෙදයක් කියන්න කැමතියි. ගරු අගමැතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් දීපු පිළිතුෙර් ෙම් ආයුධවලට බලපත නැහැ කියලා සඳහන් වුණ බව ෙමතැන කියැවුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, should I need a lease agreement to be in my own house? ෙම්වා ආණ්ඩුවට අයිති ආයුධ. ඉතින්, ''රක්නා ලංකා'' කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් ආයතනයක් ෙන්. ඒකට ආණ්ඩුෙවන් licence එකක් ෙදනවා ද? ආණ්ඩුෙවන් licence එකක් ෙදන්ෙන් ෙවනත් ෙකෙනකුට ඒවා පාවිච්චි කරන්න ඕනැ නම් විතරයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කරුණු සියල්ලම පරීක්ෂා කර බලලා ගරු නීතිපතිතුමා කිව්වා, ''නඩුවක් දමන්න තරම් සාක්ෂියක් නැහැ'' කියලා. එතෙකොට ෙමොකද කරන්ෙන්? නීතිපතිතුමායි, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි ෙම් මගඩියට සම්බන්ධයි වාෙග් ෙපන්වමින් නීතිපතිතුමාට අවලාද නඟනවා. ඒ ෙගොල්ලන් පගාවක් අරෙගන ඒක කරනවා වාෙග් ෙපන්වන්න කථා කරනවා. ඒක ඉතාම අසාධාරණ ෙදයක් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මම නීතිපති හැටියට හිටපු කාලෙය්ත් ෙම් නීතිපතිතුමා රජෙය් අධිනීතිඥවරයකු හැටියට හිටියා. එතුමාෙග් පියාත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරතුෙමක්. මම ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා, නීතිපතිතුමා කිසිදාක කිසිම වැරදි වැඩක් කරන්ෙන් නැති පුද්ගලෙයක් බව. ඒ වාෙග්ම, ෙම් නඩුව අධීක්ෂණය කරපු සුහද ගම්ලත් කියන ෙසොලිස්ටර් ජනරාල්තුමාත්, නීතිපතිතුමාත් යන ෙදෙදනාම දක්ෂ නීතිඥවරු. මම හිතන්ෙන් නැහැ, ඒ ෙගොල්ලන්ට අවලාද නැඟීම සාධාරණයි කියලා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමා.

ඊට ෙපර දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කථා කරනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණාව ජාතික වැදගත්කමක් ඇති හදිසි පශ්නයක් නිසා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනන්න ගරු මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමාෙග් කථාවට ෙපර විනාඩි ෙදකක් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

පිළිගත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් වූ ෙපරටුගාමී පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට කටයුතු කරන කුමාර් ගුණරත්නම් මහතා මීට ෙමොෙහොතකට කලින් කෑගල්ල ෙපොලීසිය විසින් අත්අඩංගුවට-

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I am also on a point of Order. Your point of Order can follow mine. I am on a point of Order. -[Interruption.] No, you cannot have two points of Order at once.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You did not say, "Point of Order." ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I said, "Point of Order.-[Interruption.] I am on a point of Order.-[Interruption.] The Chair has recognized me.

ගරු පසන්න රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) The Chair has recognized him.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිගත් ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය් නායකයා ෙලස කවුරුත් දන්නා කුමාර් ගුණරත්නම් මහතා කෑගල්ල ෙපොලීසිෙයන් වෙරන්තුවක් ෙනොමැතිව අත් අඩංගුවට ෙගන කෑගල්ල ෙපොලීසිෙය් රඳවා ෙගන තිෙබනවා. ෙපොලීසිය භාර ගරු අමාතɕතුමාත් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ආගමන හා විගමන කටයුතු භාර අමාතɕ ගරු එස්.බී. නාවින්න ඇමතිතුමාත් සභාෙව් සිටිනවා. කුමාර් ගුණරත්නම් මහතා ලංකාෙවන් පිටමන් කිරීමට දැන් උත්සාහයක ෙයදී සිටිනවා. ෙමය වහාම නවත්වන්නට රජය මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. ඔහු ලංකාෙව් උපන් ෙකෙනකු බව කවුරුත් දන්නවා. ඔහු ලංකාෙව් උපන්, ලංකා ෙව් පුරවැසිෙයක්.

අද සභාව කල් තබන විවාදය තිෙබන්ෙන් දූෂණය පිළිබඳවයි. ඔහු ඕස්ෙට්ලියානු පුරවැසිභාවය අතහැර ඇති බව පිළිෙගන තිෙබනවා. ඔහු ෙම් රෙට් ඕනෑම නීතියකට යටත් ෙවන වරදක් කර තිෙබනවා නම්, ෙම් රෙට් නීතිය අනුව කටයුතු කරන්න කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

211 212

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමා. ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාෙවන් විනාඩි 2 1/2ක් අඩුෙවලා තිෙබනවා. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, -

ගරු පසන්න රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) Hon. Deputy Speaker, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු පසන්න රණතුංග මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු පසන්න රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කරපු ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය ගැන පැහැදිලි කිරීෙම් දී එතුමා නිරන්තරෙයන්ම කියන්න උත්සාහ කළා, උතුෙර් ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් 12,000ක් ඉන්නවා කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි ෙන් ගරු මන්තීතුමා. ගරු පසන්න රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙම් එතුමාෙග් කථාෙව් දී සඳහන් වුණු කාරණයක් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒක අපට allow කරන්න බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට කථාවක් ඉල්ලා ෙගන ඒක ගැන කියන්න පුළුවන්. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින ෙම් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් සහ -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, Hon. Sumanthiran.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I am raising a matter of Privilege. He is violating the Standing Orders by mentioning my name and he has no right to do that. In his speech, he can counter what I said. It is not a point of Order; it is not a matter of Privilege. I do not know what the Hon. Member is about.-[Interruption.]

ගරු පසන්න රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) That is not about you. -[Interruption.] [අ.භා. 3.25] ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් කථා කරද්දී අපට හිතුණු ෙද්වල් ගැන බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් වචනවලින්ම කියනවා නම්, "නූල් ෙපොටක්වත් ෙහොරකම් කරපු නැති, Identity Card එකක්වත් එකතු කරපු නැති, එක ආයුධයක්වත් ෙහොරකම් කරපු නැති, 1988,1989 කාලෙය් පාරවල් ගාෙණ් ගිහිල්ලා අහිංසක මිනිස්සුන්ව, විදුහල්පතිවරුන්ව, ෙද්ශපාලනය කරපු අයව මරා දමපු නැති, නූල් ෙපොටක තරම් වැරැද්දක් ෙනොකරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අහිංසක උදවියද ෙම් කථා කරන්ෙන්? වැව් දස දහසක් හදනවා කියලා, වැව් හාරනවා කියලා මහා ධනස්කන්දයක් ෙහොරකම් කරපු ෙම් කණ්ඩායම අද සුදෙනෝ වෙග් ඇවිල්ලා කථා කරනවා. ෙම් උදවිය හීෙනන් අවදි වුණා වාෙග් ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙගොනාට අන්දවමින්, "ෙහොරු, මංෙකොල්ලකාරෙයෝ" කියා මහා දැවැන්ත පතිරූපයක් ෙගොඩනඟනවා.

පසු ගිය දින 100 ආණ්ඩුව තුළ ජාතික විධායක සභාෙව් ඉඳෙගන කටයුතු කෙළේ කවුද? ඔහු කථා කරන්ෙන් ජාතික විධායක සභාෙව් හිටපු කාලෙය් ඉදිරිපත් කරන ලද කාරණා පිළිබඳවයි. ආණ්ඩුව හදන්න උදවු කළ, ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කාරයන් වන ඒ අයම තමයි දැන් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ආණ්ඩුව ෙම්වාට සුදු හුණු ගානවාය, ආණ්ඩුව ෙම්වා ආරක්ෂා කරනවාය කියන කාරණා ගැන කථා කරන්ෙන්. අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයාට ලජ්ජාවක් තිෙබනවා නම් ෙමෙහම කථා කරන්න පුළුවන්ද කියලා අපි අද අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ෙම් ආණ්ඩුව හදපු තමන්ම "ෙරද්ද අස්ෙසේ දමාෙගන කනවා, කනවා කියා කෑ ගහනවා" වාෙග් වැඩක් තමයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කරන්ෙන්. ඒක තමයි අද ඇත්තටම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉතිහාසෙය් කරපු තමන්ෙග් වැරැදි සියල්ල වහගන්න අද පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට ඇවිල්ලා හැම තිස්ෙසේම තමන්ෙග් කුහකකම, ෛවරය වපුරලා ෙම් වාෙග් ද්ෙව්ශසහගත පකාශ කරනවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එකට එකතු ෙවලා ෙම් විධියට කටයුතු කරයි කියලා කවුරුවත් සිතුෙව් නැහැ.

හැමදාම ෙමෙහන් පශ්නයක් අහනෙකොට ෙමෙහන් උත්තර ෙදනවා. ෙමෙහන් පශ්නයක් අහනෙකොට එෙහන් උත්තර දීලා හැමෙද්කටම, “පසු ගිය ආණ්ඩුව”, “පසු ගිය ආණ්ඩුව” කියලා

213 214

2015 ෙනොවැම්බර් 04

ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් අය full toss පන්දු එවනෙකොට හෙය් පහර ගහන එක අද තිලක් මාරපන ඇමතිතුමා සුණු විසුණු කරලා දැම්මා. ඒ සිහින මාළිගාව තිලක් මාරපන ඇමතිතුමා සුණු විසුණු කරලා දැම්මා. තිලක් මාරපන ඇමතිතුමා නීතිඥවරෙයක් විධියට එතුමාෙග් අත්දැකීම් සමඟික් ඒ කාරණා ටික ඉතාමත්ම නිවැරදි විධියට ෙපළගැස්සුවා. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් මම කථා කරන්න හිටපු, පැහැදිලි කරන්න හිටපු කාරණා වලින් රාශියක් එතමා උගත් බුද්ධිමත් පුද්ගලෙයක් විධියට ඒ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, සාවධානව ඒ පිළිබඳව අහෙගන ඉන්න තරම් හික්මීමක් ෙම් උගත් නීතිඥ මහත්වරුන් විධියට පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සමහර මන්තීවරුන්ට තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම අහෙගන ඉඳලා ඒ කාරණාවට පති උත්තර ෙදනවා ෙවනුවට කෙළේ ෙමොකක්ද? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැමදාමත් අපි දකින ඒ ඒකාධිපතිත්වය අදත් දකින්නට ලැබුණා. ගරු කථානායකතුමා පැත්තක සිටිද්දී, අගමැති පුටුෙව් වැඩිෙවලා සිටින රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා, "වාඩිෙවනවා අයිෙසේ; හිටගන්නවා අයිෙසේ; කට වහනවා අයිෙසේ; එළියට යනවා අයිෙසේ" වැනි වචන පාවිච්චි කරන ආකාරයට, "අයිෙසේ, තමුෙසේ, බූරුවා" කියලා කථා කරන ඒකාධිපතිත්වයම ෙම් අයත් පාවිච්චි කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙම්කද පාර්ලිෙම්න්තුව? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටද ජනතාව අපව පත් කර එවා තිෙබන්ෙන්? වැදගත් ෙදයක් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිසිදු කථාවක් කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ; කිසිදු මත වාදයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම කථානායකවරයා පැත්තක සිටියදී, රනිල් විකමසිංහ අගමැතිවරයා, "වාඩි ෙවනවා අයිෙසේ! වට්ටක්කයා!" වාෙග් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් වචන පාවිච්චි කරමින් ෙම් සභාව හෑල්ලුවට ලක් කරනවා. ආණ්ඩුව බලයට ගන්න දහසක් සුරංගනා කථා කිව්වා. හැම තැනම ෛවරය වපුරවා බලය අරෙගන අද ෙම් ෙවලාෙව් තමන්ට කර කියාගන්න ෙදයක් නැතිව ඉන්නවා. ෙහොරු අල්ලාගන්න විධියක් නැහැ.

අපි පැහැදිලිව කියනවා, යම්කිසි තැනක ෙහොරකමක්, වංචාවක්, දූෂණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව නීතිය කියාත්මක කරන්න කියලා. ෙද්ශපාලන මඩ ගහන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ඉස්සර ෙවලාම නීතිය කියාත්මක කරන්න. හැම ෙදයක්ම එළියට දමමින්, හැම ෙදයක් පිළිබඳවම මාධɕ හමු පවත්වමින්, හැම ෙදයක් ගැනම කෑ ගහමින් ඉන්ෙන් නැතිව ඒ හැම ෙදයක් සම්බන්ධෙයන්ම කරුණු ෙසොයා බලා නීතිය කියාත්මක කරන්න. අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය අද නීතිය හමුෙව් නිවැරැදි කාරණාවක් බවට ඔප්පු ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රජෙය් ඇමතිවරයකු ගැනත් ෙමහිදී කියැවුණා. මා ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීවරයාත් එක්ක එකඟයි; එතුමා කියපු කාරණාවට මම එකඟයි. පසු ගිය ඡන්දය කාලෙය් ගාල්ෙල් 5,000කට, 10,000කට කන්න ෙදනෙකොට; දන්සල් පවත්වන ෙකොට, "සල්ලි මෙගන් ෙනොෙවයි. මම ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එෙකන් ෙගනැල්ලා හරි 5,000කට කන්න ෙදන්නම්" කියලා ගාල්ෙල් සමහර අය කිව්වා. ගාල්ෙල් බස් 100ක්, 200ක් ෙගෙනන ෙකොට "මෙග් සල්ලි ෙනොෙවයි, මම ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එෙකන් ෙගනැල්ලා හරි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදනවා" කියා කිව්වා. හැබැයි ඒ කියපු ෙකනාට බැංකු ගිණුමක්වත් නැහැ. එෙහම නම් දහස් ගණනක් බස්වලින් ෙගනැල්ලා, කන්න දීලා, මහා පරිමාණ විධියට මැතිවරණ වɕාපාරයක් කෙළේ ෙකොෙහොමද? එෙහම කරමින් පසිද්ධිෙය්ම කිව්වා, "ඔව්, මම ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එෙකන් තමයි සල්ලි ෙගෙනන්ෙන්" කියලා. අද ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගෙම්, ගාල්ල වරාය භාරව සිටින නිලධාරියා - ජනවාරි 8වැනි දායින් පසුව පත් කරපු නිලධාරියා - කාෙග් කවුද? ඔහු ගාල්ෙල් ෙද්ශපාලන බලවතකුෙග්

අතිශය හිතවන්තයකු ෙනොෙවයිද? ජනවාරි 8වන දායින් පසුව ඔහු මාරු වුෙණ් ඇයි? ෙමන්න ෙම්වාටත් උත්තර ෙදන්න.

එක පැත්තකින් ෙද්ශපාලනික වශෙයන් අසතɕ ෙචෝදනා කරනවා. ඉතාමත්ම වැදගත් කාර්ය භාරයක් කරපු ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා වැනි අයට අද ෙචෝදනා කරන ගමන්ම, අෙනක් පැත්ෙතන් තමන්ෙග් මඩිය තර කර ගැනීමට කීයක් හරි ෙහොයාගන්න කප්පම් ෙද්ශපාලනයකුත් දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. අද ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන් කප්පම් ෙද්ශපාලනයක්. අප පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැතිවරයා බවට පත් වීෙමන් පසුව මාස 8ක් තිස්ෙසේ -ෙම් තාක් කාලයක්- රෙට් කරපු සංවර්ධන වɕාපෘතියක් නැති බව. ෙම් රෙට් ජනතාවට දැෙනන යමක් සිද්ධ කරලා නැහැ. හැබැයි එතුමා එක ෙදයක් කර තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද? ඡන්දය දීපු ජනතාවෙග් සිත් සන්ෙතෝෂ කරන්න "ඔන්න, ෙහොරු අල්ලනවා, අල්ලනවා" කියලා දවසින් දවස ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් කථා එළියට දමන එකයි කර තිෙබන්ෙන්. මිනිසුන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය දුන්ෙන් කථා එළියට දමන්න ෙනොෙවයි. මිනිසුන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය දුන්ෙන්, ෙම් රෙට් ජනතාවට නැවත වතාවක් අලුත් අලුත් චිතපට ෙපන්වන්න ෙනොෙවයි. අෙපන් යම් වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ වරද නිවැරැදි කරලා, නිවැරැදි විධියට ආණ්ඩුව ෙගන යන්නයි මිනිසුන් තමුන්නාන්ෙසේලාටා ඡන්දය දීලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව කප්පම් ගන්නවත්, මඩ ගහමින් ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ෙකෝන්තර පිරිමසන්නවත් ෙනොෙවයි ජනතාව ඡන්දය දුන්ෙන් කියන එක අප ෙම් ෙවලාෙව් පැහැදිලිවම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එල්ටීටීඊ තස්තවාදින්ටත් වඩා විශාල ෙලස ඉතිහාසෙය් ෙම් රට විනාශ කරපු, දකුණ විනාශ කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද සුදනන් වාෙග් ඇවිල්ලා කථා කරනවා. විශ්වවිදɕාල සිසුන්ට පහර දීම පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කිඹුල් කඳුළු ෙහළුවාට, ෙම් සිද්ධ කරන හැම වැරැද්දක් සම්බන්ධෙයන්ම වගකීමක් ෙම් ආණ්ඩුව පිහිටුවන්නට උදවු කළ තමන් පිටුපස තිෙබනවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ඉතාම ඕනෑකමින් මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා මතක් කළ කුමාර් ගුණරත්නම් මැතිතුමා පිළිබඳ කාරණාව සම්බන්ධෙයනුත් අපි පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එය නිකම්ම පැත්තකට දමන එක ෙනොෙවයි, අප එයට පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඔහු ශී ලාංකික පුරවැසිෙයක්; ලංකාෙව් උපන් ෙකෙනක්. ඔහුව ෙම් රෙට් තබා ගැනීම පිළිබඳව අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.34] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුබසාධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க - சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය පිළිබඳව සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් විවාදෙය් දී කථා කිරීමට මටත් අවස්ථාවක් ලැබීම

215 216

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එම සිද්ධිය ගැන විවිධ ආකාරයට කථා බහට ලක් වුණා. ෙදපාර්ශ්වයම විවිධ මත ඉදිරිපත් කළා. ආණ්ඩුෙව් සිටියත් මා කියන්න ඕනෑ, ෙජ්වීපී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ජනතාවෙග් පැත්ෙත් සිට ඉතාම ෙහොඳ සාරවත් කථාවක් කළාය කියලා. ජනතාව කන්න ෙබොන්න නැතුව අන්ත දුක් විඳිද්දී, සුවිශාල සල්ලි කුට්ටි එහා ෙමහා කරමින් අවි ආයුධ ජාවාරම්කරුවන් කරන ෙද්වල් ගැන එතුමා නිවැරැදිව විස්තර කළාය කියලා මා හිතනවා. පිෙදල් කස්ෙතෝ නමැති ජන නායකයා කියපු කථාවකින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් කථාව පටන් ගන්නවා. එතුමා උසාවිෙය්දී පකාශ කර තිබුණා, "ගරු විනිසුරුතුමනි, නීතිෙය් පිහිෙටන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොඩි ෙහොරකම් කරන අහිංසක මිනිසුන් ට ගහනවා, ඔවුන්ව එල්ලනවා, මරනවා, ඇතුළට දමනවා. නමුත් අද තමුන්නාන්ෙසේලාට මහා පරිමාණෙය් ෙහොරුන්ව අල්ලන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඔවුන් සමඟ රාතී ෙභෝජන ගන්න නිසා"ය කියලා. අද අපි කථා කරන්න යන්ෙන්ත් එවැන්නක් ගැනයි; ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනුෙදනුව ගැනයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගිනිඅවි ආඥාපනත යටෙත්, පුපුරන දවɕ ආඥාපනත යටෙත්, තස්තවාදය වැලැක්වීෙම් පනත යටෙත් පවරන නඩු non-bailable කියන එක කවුරුත් දන්නවා. ෙපොඩි කිරිච්චියක් ළඟ තිබුණත්, පිහියක් ළඟ තිබුණත්, ගල්කටස් එකක් ළඟ තිබුණත්, අද සාමානɕ ජනතාවට ෙදන දඬුවම ෙමොකක්ද කියලා ලංකාෙව් ජනතාව දන්නවා. නමුත් ෙම්ක පාෙවන අවි ගබඩාවක්. මට සමා ෙවන්න. ෙම් ගැන පකාශ කළාය කියලා සමහර විට පක්ෂෙයන් මට පශ්නයක් මතු ෙවන්නත් පුළුවන්. නමුත් මට ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. මා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් මට ඡන්දය ෙදන ජනතාවයි; ඒ ජනතාවෙග් හෘදය සාක්ෂියයි. මා කියන්ෙන්, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනුෙදනුවට අදාළ සියලු ෙදනාම ලංකාෙව් නීතිය අනුව වැරැදි කර තිෙබන බවයි. ඒක තමයි තිත්ත ඇත්ත. සාමානɕෙයන් රූපවාහිනී විවාදයකට ගියා නම් මට ෙමය කථා කර ගන්න බැහැ. ෙමොකද, අපට එහිදී විනිසුරුවන්ෙග් නම් සඳහන් කරන්න බැහැ; අධිකරණය ගැන කථා කරන්න බැහැ. එෙහම වුෙණොත් නඩු පවරනවා; හිෙර් ඉන්න ෙවනවා. නමුත් ෙමහිදී මට කථා කරන්න පුළුවන්. ලංකාෙව් ජනතාවෙග් මතයක් තිෙබනවා, "නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්, බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්"යි කියලා. අද ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නීතිපති යුවන්ජන මැතිතුමාව ෙමතැනට කැඳවන්න බැරි ඇයි? නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙම් නඩු ටික හැම දාම ගල් ෙවන්ෙන් ඇයි? නඩු ටික පමා ෙවන්ෙන් ඇයි? සුහද ගම්ලත් මහත්මයාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා අපි දැක්කා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විවිධ ෙචෝදනා තිෙබනවා. නිශ්ශංක ෙසේනාධිපති සියලු ෙදනාම මිලට ගන්නවාය කියා ෙචෝදනා තිෙබනවා. නිශ්ශංක ෙසේනාධිපති මහත්මයාෙග් අතීතය ෙමොකක්ද? මීට අවුරුදු 15කට ඉස්ෙසල්ලා එතුමා ෙකොෙහේද සිටිෙය්? එතුමා 1995 දී security company එකක් කරපු ෙකෙනක්. "ඉෂිනි ලංකා" කියලා garment factory එකක් තිබුණා. 10 ෙදෙනක් දමා ඒෙක් ෙපොඩි security company එකක් පටන් ගත් පුද්ගලෙයක් අද දහස් ගණනක් ෙයොදවා ආරක්ෂක ෙසේවයක් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙමපමණ නැව් පමාණයක් ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එතෙකොට ෙම් වංචාව තුළ ඉන්ෙන් කවුද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා දන්නා විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරු,

නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු, රාජɕ ඇමතිවරු, ඒ වාෙග්ම හිටපු අය, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරු, මාධɕෙව්දීහු, ෛවකල්පිත ෛවදɕවරු, ෛවදɕවරු, මාධɕ ආයතන, ඒ වාෙග්ම ෙර්ඩිෙයෝ නාළිකා, රූපවාහිනී නාළිකා පවා මුදල් අරෙගන තිෙබනවා. අද නිශ්ශංක ෙසේනාධිපති තමන්ෙග් වැරැදි වසා ගන්න පතවල රුපියල් ෙකෝටි ගණනක ෙලොකු advertisements පළ කරනවා . වකුගඩුවලට ආධාර දුන්නා ලු, අරයාව ෙබ්රා ගත්තා ලු, ෙමයාව ෙබ්රා ගත්තා ලු කියා ෙලොකු ෙලොකු advertisements පළ කරනවා. ඒ ඇයි? ඔහු දන්නවා, ඔහු වරදක් කර තිෙබනවාය කියලා.

අද අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙමන් ෙම් ගැන ෙසොයා බලනවා. ෙම් ෙහොරු අල්ලනවා කියලා, ෙම් ෙහොරුන්ට දඬුවම් ෙදනවා කියලා තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනවාරි 8වැනි දාට ෙපර අපි ෙව්දිකාෙව් උගුර ෙල් රහ ෙවන කල් ෙබරිහන් දුන්ෙන්. ඒ සුවිශාල ජයගහණය ජනතාව ලබා දුන්ෙන් බඩ ගැන හිතලාම ෙනොෙවයි, ෙම් ෙහොරුන්ව අල්ලන්නයි; ෙම් ෙහොරු ගත්ත සල්ලි ජනතාවට ලබා ෙදන්නයි; ෙම් ෙහොරුන් නීතිය ඉදිරියට ෙගෙනන්නයි; ෙම් ෙහොරුන්ව සිරගත කරන්නයි.

ෙමන්න ෙම් වɕායාමයට JVP එෙක් ෙලොකු අනුගහයකුත් තිබුණා. ඔවුන් මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ඒ කුරිරු පාලනය නවත්වන්න, ඒ ෙහොරුන්ව ඇතුළට දමන්නට ඔවුන්ට විරුද්ධව ෙව්දිකාෙව් කථා කළා. ඒ කියන්ෙන් ජනවාරි 8වැනි දා ඒ ලැබූ ජයගහණයට, ලංකාෙව් ඡන්දය ලබා දුන් ලක්ෂ 62ක ජනතාවත්, JVP ඇතුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් -යහපාලනය යටෙත් එක්සත් ජාතික ෙපරමුෙණ්- සියලු ෙදනා සම්බන්ධයි. "අපි ෙම් අයට ඡන්දය දුන්ෙන් ෙහොරුන්ව අල්ලන්න" කියා දැන් ජනතාව බලා ෙගන ඉන්නවා. දැන් ෙහොරුන්ව අල්ලන්න යන අයට ෙහොරු සල්ලි ෙගවනවා. ෙහොරු දිගටම සල්ලි ෙගවනවා ෙහොරුන්ව අල්ලන්න යන අයට. පක්ෂවලට, අරමුදල්වලට සල්ලි ෙදනවා. ඇමතිවරුන්ට සල්ලි ෙදනවා. Trillion ගණනක් ෙහොරකම් කළ මිනිෙහකුට ඒ සල්ලිවලින් කීයක් හරි දීලා තමන්ව ඇතුළට යවන එක නවත්වා ගන්නා එක ෙපොඩි ෙදයක්. ෙම් තත්ත්වය තිෙබන කල්, ෙම් වාෙග් උසාවි කියාත්මක ෙවන කල්, ෙම් වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්න කල් කවදාවත් රටක් හදන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

පසු ගිය ටික කාලෙය් අපි දැක්කා උසාවිවල- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනිසුරුවරු ගැන ෙපොදුෙව් එෙහම කියන එක සුදුසු නැහැ. ඒ වචනය ඉවත් කළ යුතුයි. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙහෝමාගම විනිසුරුවරෙයක් මුදල් අර ෙගන අහු වුණා. ඒ නඩුව පවතිනවා. ඒ නිසා මට ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්න පුළුවන් කියලා මා හිතනවා.

නීතීඥවරු පසු ගිය ටික කාලෙය් ෙමොකක්ද කෙළේ? තමන්ෙග් ෙසේවාදායකයා මුදල් ෙගවන්න විධියක් නැහැ කිව්වාම සමහර නීතිඥවරු උසාවිෙය් පැත්තකට ගිහින් ඒ මනුස්සයාෙග් කරාඹු ෙජෝඩුව ගලවා ගත්තා; මාල ගලවා ගත්තා.

217 218

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 04

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් හිටපු අග විනිසුරු වැඩ කෙළේ ෙකොෙහොමද? මහරජතුමා සමඟ ෙජරුසලෙම් ගියා. ෙරෝමෙය් ගියා. 8 වැනි දාට ඉස්ෙසල්ලා මහ රෑ- [බාධා කිරීම්] ෙමොකක් ද, මෙග් මිතයා කියන්ෙන්. අපට අග විනිසුරුවරයා ගැන කථා කරන්න පුළුවන් කියා මා හිතනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය, කියන්න? ගරු පසන්න රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රන්ජන් රාමනායක අෙප් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා පකාශ කරනවා, ෙහොරු අල්ලන්න යන අයට සල්ලි ෙදනවා කියලා. ඒ කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා ෙහොරු අල්ලන්න යන ෙකොට සල්ලි ගන්නවාද? ඔබතුමන්ලා කට්ටිය ෙන් ෙහොරු අල්ලන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රන්ජන් රාමනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙම් පශ්න අහන්ෙන් කැලණිෙය් ඉඩම් ෙගොඩ කරලා සල්ලි ෙහොයපු අය. [බාධා කිරීම්] ඒක අපි දන්නවා. අපි ඉතිහාසය දන්නවා. [බාධා කිරීම්] අපි ඉතිහාසය සියල්ලම දන්නවා. [බාධා කිරීම්] පාපැදියක්වත් නැතිව පාෙද්ශීය සභාවට ආපු අය, අද ඉඩම් ෙගොඩ කර ෙගන මර්වින් සිල්වා එක්ක ගහපු ගැහිලි ටික අෙප් රෙට් ජනතාව දන්නවා. ඒවා ආෙය් අලුතින් කියන්න ඕනෑ නැහැ. මර්වින් සිල්වා ගහපු ගැහිලි ගැන අන්න, රාජපක්ෂවරුන්ව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට දැන් පැමිණිලි කර තිෙබනවා. ඒ කට්ටිය එක්ක හිටපු කට්ටිය තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ඉතින් ඒ ගැන හරි දුකක් හිෙතනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙමොකක්ද ෙම් විනිසුරුවරුන්ෙග් භූමිකාව? හිටපු අග විනිසුරුවරුන් අද ෙද්ශපාලනය කරනවා. ඒ අය ජනවාරි 8වැනි දා අරලියගහ මන්දිරෙය් හිටියා. ඒ CCTV දර්ශන සියල්ලම අද මකලා තිෙබනවා. ඒ විධියටයි කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අර තවත් ෙකෙනක් කෑ ගහනවා. ෙහොරුන්ට බනින ෙකොට කථා ෙනොකර ඉන්න බැහැ. එතුමන්ටත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් -මෙග් මිතයාට- එතුමාෙග්ම බිරිඳ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒක කියද්දි එතුමා මට කෑ ගහනවා. ඔය බැනුම ඔබතුමාෙග් ෙනෝනාටම අහන්න ආශා අලුත්ගමෙග්ට බනින්න. මට කියන්න එපා. එතුමාෙග් ෙනෝනා තමයි නඩු දැම්ෙම්. ගිහින් තමන්ෙග් බිරිඳට කියන්න. අෙන් මහත්තෙයෝ, මම ෙනොෙවයි තමුන්නාන්ෙසේට නඩු දැම්ෙම්, ආශා අලුත්ගමෙග්. තමන්ෙග් සුන්දර බිරිඳ.

ඇත්තටම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙක්න්ති යනවා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගැන කියද්දී. ඒක තමයි අද තත්ත්වය වන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය අනුව අද මිනිසුන්ට නීතිය ගැන විශ්වාසය නැති ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු රන්ජන් රාමනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, "මෙග් බිරිඳ අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිල්ලක් කර තිෙබනවා." කියා. මෙග් බිරිඳ ෙකොෙහත්ම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට පැමිණිල්ලක් කර නැහැ.

ෙදවැනි කාරණය, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම විසින් - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමා ඒක විවාදයකදි තමයි කිව්ෙව්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. ඔබතුමා මෙග් නම කිව්ව නිසා මටත් අයිතියක් තිෙබනවා, උත්තර ෙදන්න. ඒ නිසා අහ ගන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එවැනි පැමිණිල්ලක් කර නැහැ. එපමණක් ෙනොෙවයි. මට විරුද්ධව යැවූ නිර්නාමික

219 220

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපත්සම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම විසින් විභාග කර ඒ ෙකොමිෂන් සභාව විසින් එය ඉවත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් ගරු රන්ජන් රාමනායක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කළ ඒ අසතɕ පකාශය එතුමාට ඉල්ලා අස් කර ගන්නය කියන්න. ඒ වාෙග්ම මා එතුමාට කියන්න කැමැතියි, අවුරුදු 70, 80, 90 වයසක ගැහැනු එක්ක අපි නිදා ගන්ෙන් නැහැ කියන එකත්. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමාෙග් බිරිඳ ඔබතුමා ගැන කිව්ව ෙද්වල් මා ෙමතැන කියන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් හිටපු අගමැතිතුමාෙග් නමට ෙපොඩි කැලලක් ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) සමා ෙවන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මට අවස්ථාව ෙදන්න. ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අද දින විවාදයට ගන්නා කාරණාව ෙමොකක්ද? ගරු මන්තීතුමන්ලා ඇවන්ට් ගාර්ඩ් පිළිබඳව ද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිෙය්දී- [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු රන්ජන් රාමනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, අවශɕ නම් ඒ පිළිබඳව විවාදයක් ෙගෙනන්න කියා. නිර්නාමික, දන්ෙන් නැති, එතැන කථා කරපුවා, ෙමතැන කථා කරපුවා අපට කථා කර වැඩක් නැහැ. මට ඔබතුමා ගැනත් කියන්න පුළුවන්, ඔබතුමාට මා ගැනත් කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අදාළ මාතෘකාව ගැන කථා කරන්න. අසතɕ, නිර්නාමික-[බාධා කිරීමක්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) මම "මාතර සුනිල්" කියා call එකක් දුන්න දවෙසේ ඉඳලා එතුමා මා සමඟ ෙපොඩි අමනාපයක් තිෙබනවා. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා අඬලා කිව්ව නිසා මම ඔබතුමාව ෙබ්රුවා. ඒකට විරුද්ධව මම action ගත්ෙත් නැහැ. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) තමුන්නාන්ෙසේ අදත් නඩුවක් දමන්න. කිසි පශ්නයක් නැහැ. මා මාතර සුනිල් හැටියට ජනතාවෙග් පශ්නයක් තමයි ඉදිරිපත් කෙළේ. ඔබතුමා සම්බන්ධව පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් බිරිඳ දැමූ නඩුවක් ගැනයි මම ෙදරණ නාලිකාෙවන් ඇහුෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ජනතාවට ෙම් සිදු වන ෙද්වල් පිළිබඳව ෙලොකු අවිශ්වාසයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ෙම් රජය පත් කෙළේ ෙහොරු අල්ලන්නයි. නමුත් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ පකාශ හමුෙව් මටත් ෙලොකු ලජ්ජාවක් තිෙබනවා. අපි ඇත්තටම ෙම් ෙහොරුන් අල්ලන්න පමාද වුණා. මා ෙම්ක කියන්ෙන් Bribery Commission එෙක් දිල්රුක්ෂි විකමසිංහ මැතිනිය ගැන ෙනොෙවයි. එතුමිය පසු ගිය දිනවල Customs එෙක් හිටපු ෙලෝක ෙහොරු ෙදෙදනකු ඇල්ලුවා. ඇල්ලුෙව් ෙකොෙහොම ද? රුපියල් ෙකෝටි 15ක අල්ලසක් ඉල්ලුවා Customs එෙක් ෙලොක්ෙකෝ ෙදෙදනා. නමුත් Customs එෙක් ඒ ෙහොරුන්ට අල්ලස් ෙදන්න අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් මුදල් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමිය ගිහින් එතුමියෙග් ඉඩමක් උගසට තිබ්බා. උගසට තියලා බැංකුෙවන් මුදල් අරෙගන, අල්ලස විධියට ඉල්ලපු රුපියල් ෙකෝටි පහෙළොවක මුදල රුපියල් ෙකෝටි ෙදොළහමාරකට අඩු කරෙගන ඒ මුදල ෙහොරාට දීලා ෙහොරාව ඇල්ලුවා. අන්න ඒ වාෙග් අය අපි ආරක්ෂා කළ යුතුයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් අද ෙම් රජය ගැන ජනතාව කලකිරීමකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මා ළඟ ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධියට අදාළව වටිනා ලියකියවිලි රැසක් තිෙබනවා. මා ඒවා සභාගත* කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ෙම් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිෙය්දී පතිපාදන ලබාපු, අල්ලස් ගත්ත, සාද පවත්වපු, ඒ අ යෙගන් කෑම කාපු ෙබොෙහෝ ෙදනකු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් සිටිනවා, මින් පිටතත් සිටිනවා. ඒක තමයි

221 222

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2015 ෙනොවැම්බර් 04

තිත්ත ඇත්ත. යම් යම් පක්ෂවලට අරමුදල් හැටියටත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙග් කාමෙර් සිටින නීතිය පිළිබඳ ෙලොක්කන්ටත් නිශ්ශංක ෙසේනාධිපති සල්ලි දීලා තිෙබනවා. ඒ අයට ෙල් බඩ යනවා. ෙමොකද, ඒවා ෙම් ආයුධ ගනුෙදනුෙවන් ගත්ත සල්ලි. ඒ ආයුධ යුක්ෙර්නයට විකුණා තිෙබනවා; ෙසෝමාලියාෙව් කැරලිකරුවන්ට විකුණා තිෙබනවා; ෙබොෙකෝහරාම් සංවිධානයට විකුණා තිෙබනවා. ඒ ආයුධ නීති විෙරෝධී ආයුධ. ඒ නිසා ෙම් ෙල්වලට, ෙම් මඩවලට -ෙම් සියලු ෙද්වල්වලට- සියලු ෙදනා සම්බන්ධයි. ඒ නිසා අනිවාර්ෙයන්ම ස්වභාව ධර්මෙයන් ඒ අයට දඬුවමක් හිමි ෙව්වි. ෙමොකද, නීතිෙයන් දඬුවමක් නැති නිසා. ෙම් කාරණා ඉදිරිපත් කිරීම ෙවනුෙවන් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට නැවතත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.49] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතා වැදගත් පාරම්පරික ඉතිහාසයකට උරුමකම් කියන, අෙප් රෙට් හිටපු නීතිපතිවරෙයක් වූ, නීතිය හා සාමය සහ බන්ධනාගා ර පතිසංස්කරණ අමාතɕ ගරු තිලක් මාරපන මැතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් දුන්නා, ෙම් ගරු සභාෙව් පිළිතුරු දිය ෙනොහැකි උසස් රාජɕ නිලධාරින්ට, නීති අංශ පධානීන්ට හා ෙවනත් වැදගත් පුද්ගලයන්ට තමන්ෙග් සිතැඟි පරිදි පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද උපෙයෝගි කරෙගන ෙම් විධියට පහර ගැසීෙම් කියාවලිය සාධාරණ හා යුක්තිසහගත ෙනොවන බව. 1989 සිට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු වශෙයන් අපිත් දන්නවා, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ උත්තරයක් දීගත ෙනොහැකි විවිධ පාර්ශ්වයන්ට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල හා වරපසාද උපෙයෝගි කරෙගන පහර ගසන්න බැහැ කියා ස්ථාවර නිෙයෝගවලත් සඳහන් වන බව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනයට පැමිෙණන්න කලින් ගරු කථානායකතුමා කිව්වා, "අධිකර ණෙය් විභාග ෙවමින් පවතින ෙදය පිළිබඳ ෙම් සභාෙව්දී කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ" කියා. නමුත්, ෙම් විවාදෙය්දී ඉතාම වගකිව යුතු කැබිනට් අමාතɕවරයා කියන ෙද්ත් එම පක්ෂෙය්ම සමහර මන්තීවරු විසින් නිර්දය ෙලස ෙහළා දැකලා, විනිසුරුවරුන්, නීතිපතිවරයා, නීතිය කියාත්මක කරන නිලධාරින් වැනි ෙම් සභාවට ඇවිත් උත්තර ෙදන්න බැරි අයට ෙමෙහම කියන ෙකොට ෙම් සභාව පාලනය වන්ෙන් නැතිව, 1980 ගණන්වල වාෙග්, සභාෙවන් පිටත විවිධ අහිතකර තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදන වාතාවරණයක් නිර්මාණය වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වුණත්, විපක්ෂෙය් වුණත් අප සියලු ෙදනාටම රට පිළිබඳ වග කීමක් තිෙබනවා. ෙම් රටත් ෙබ්රාෙගන, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් සියලු මිනිසුන්ට නිදහෙසේ ජීවත් වීමට අයිතිය ලබාදුන් මහා ජන නායකෙයකුට රාජපක්ෂ විෙරෝධීව, රාජපක්ෂ ෙරජිමය වශෙයන් හඳුන්වමින්, අද ෙද්ශපාලන ෛවරෙයන් යුතුව, දිගින් දිගටම, ලැෙබන හැම අවස්ථාෙව්දීම අප විසින්ම එළව එළවා, ෙබොෙහොම අවඥාසහගත ෙලස පහර ගැසීම සාධාරණ හා යුක්තිසහගත වන්ෙන් නැහැ කියා අප දන්නවා. දිට්ඨධම්ම ෙව්දනීය කර්මය අනුව එය ජාතියක් ෙලස අපටම දවසක පටිසන් ෙදනවා කියා තමයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමහර ෙද්ශපාලන මත දරන අය තමන්ෙග් දර්ශනය අනුව ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණන් මිනිසුන් මරලා තිෙබන බව අප දන්නවා. මිනිෙහකුට තිෙබන වටිනාම ෙදය වන්ෙන් ෙහොරකම, වංචාව, දූෂණය කියන ෙද්වල්වලින් බැහැරව

ජීවත් ෙවන්න තිෙබන අයිතියයි. සෑම මිනිෙසකුටම ෙගෞරවාන්විත මරණයක් හිමි විය යුතුයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. ෙමොන ජන වර්ගයට අයිති වුණත්, නිරායුධ, අවිහිංසක මිනිස්සු මරලා, ඒ මිනිසුන්ෙග් මිනී දණහිෙසන් ඉහළට ගන්ෙන් නැතිව, පාෙර් ඇදෙගන යන්න කියා නියම කළ ෙද්ශපාලන ඉතිහාසයක් අපට තිෙබනවා. ෙගවල්වලට ඇවිත් නිරායුධ, අවිහිංසක මිනිසුන් දණ ගස්වලා, තට්ටය ගාලා, පාෙර් ඇදෙගන ගිහින් ගස්වල ගැට ගහලා, කැලෑ නීතිය කියාත්මක කරපු, බැංකු කඩපු, කෘෂි ෙසේවා මධɕස්ථාන ගිනි තියපු අයත් සමහර ෙවලාවට සිද්ධාර්ථ කුමාරයාෙග් එක කුස උපන් සෙහෝදරෙයෝ වාෙග් අද දවෙසේ කථා කරනවා. ඒක සාධාරණ වන්ෙන් නැහැ. තමන් වීදුරු ෙගවල්වල සිට ගල් ෙනොගැසිය යුතුයි. ෙම් රෙට් නීති පද්ධතියක් තිෙබනවා. ඔවුන් හවුල් ෙවලා වැරැදි වුණා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, දවිඩ එක්සත් විමුක්ති ෙපරමුණත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අනුර දිසානායක මැතිතුමන්ලාත්, ජාතික ෙහළ උරුමයත් කියන සියලු ෙදනාෙග් එකඟතාව මත තමයි, ෙම් රෙට් පවතින නීති පද්ධතියට පටහැනිව මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය පිහිටුවනු ලැබුෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2015 ෙපබරවාරි 13වන සිකුරාදා නිකුත් කළ ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් ෙපොලිස්පතිතුමා ෙම් මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය ගැන කියා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එහි ෙම් විධියට සඳහන් කර තිෙබනවා:

“ෙමම ඒකකය ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරෙයක් සහ අධɕක්ෂවරෙයක් යටෙත් කියාත්මක වන අතර, ඉහත වැරැදි විමර්ශනය කිරීම සඳහා ශී ලංකාව පුරාම පිහිටුවා ඇති අධිකරණ බල සීමාව තුළදී විමර්ශනය කිරීමට බලය ඇත්ෙත්ය.

iv. අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයට අනුව පිහිටුවා ඇති, අගාමාතɕවරයාෙග් පධානත්වෙයන් යුත් කැබිනට් අනුකමිටුවක් මඟින් ස්ථාපිත කර ඇති ෙල්කම් කාර්යාලය විසින් ෙමම පැමිණිලි විමර්ශනය කිරීම සඳහා ෙපොලිස්පතිවරයාට ෙයොමු කරන අතර, ඊට අමතරව විෙශේෂ පැමිණිලි කැබිනට් අනුකමිටුව මඟින් සෘජුව ෙමම ෙකොට්ඨාසය භාර නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති ෙවත ෙයොමු කරනු ලැෙබ්"

අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය අනුව අගාමාතɕවරයාෙග් පධානත්වෙයන් යුත් කැබිනට් අනු කමිටුවක් මඟින් ස්ථාපිත කර ඇති ෙල්කම් කාර්යාලය විසින් ෙම් පැමිණිලි විමර්ශනය කරලා ෙපොලිස්පතිවරයාට ෙදන ෙකොට නීතිෙය් බලය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවනවා කියා අපි පැහැදිලිව කිව්වා. ගරු තිලක් මාරපන ඇමතිතුමනි, එෙසේ නීතිෙය් බලය සම්පූර්ණෙයන් ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීෙම් පතිඵලය තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේලා බුක්ති විඳින්ෙන්. අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙහොරු, පගාකාරෙයෝ, වංචාකාරෙයෝ කියන්ෙන්ත්, නීතිපතිතුමා මුදල් ගත්තාය, අධිකරණය මුදල් ගත්තාය කියලා ෙචෝදනා කරන්ෙන්ත් මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයක් කියලා ෙවනම ඒකකයක් ඇති කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් සමස්ත නීති කියාවලිය ෙද්ශපාලනීකරණය කළ නිසායි.

ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයා ෙලස ගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී පැවැත්වූ අෙප් කණ්ඩායම් රැස්වීෙම්දී අපි එතුමාට කිව්වා, රෙට් නීතියට පිටින් ෙමෙහම මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයක් පිහිටුවා තිෙබන එක වැරදියි කියා. එතුමා ඇහුවා, එෙහම ගැසට් නිෙව්දනයක් තිෙබනවාද කියා. ෙම් සියලු මන්තීවරුන් ඒකට සාක්ෂියි. අපි ඒ ගැසට් නිෙව්දනය එතුමා අතට දුන්නා. එතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් මන්තීවරුන්ට කිව්වා, ෙම් පිළිබඳ හාංකවිසියක්වත් මා දන්ෙන් නැහැ කියා. ෙහට කැබිනට් මණ්ඩලය රැස් ෙවනවා, ෙහට කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී ඒ ගැන

223 224

පාර්ලිෙම්න්තුව

අහලා බලනවා කියා එතුමා කිව්වා. මා ඉන්න කල් මීට පස්ෙසේ ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියා එතුමා ෙම්සයට ගැහුවාම අප සියලු ෙදනා සතුෙටන් අත්පුඩි ගැහුවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. එදා එතුමා එෙහම කියලා ගිහිල්ලා ඊට පස්ෙසේ දවසක මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා සමඟ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය්දී විෙශේෂ ෙද්ශපාලන සාකච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. නිෙයෝජිතෙයක් වශෙයන් මමත් ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි වුණා. එම සාකච්ඡාවට සහභාගි වුණු අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට මා සඳහන් කළා, "ගරු ජනාධිපතිතුමනි, එදා ඔබතුමාට අපි අෙප් කණ්ඩායම් රැස්වීෙම්දී කිව්ව මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය පිළිබඳ පශ්නය තවම විසඳිලා නැහැ" කියා. එතෙකොට එතුමා කිව්වා, "මම අගාමාතɕතුමාෙගනුත් ෙම් ගැන ඇහුවා, එතුමාත් ෙම් ගැන දන්ෙන් නැහැ කියනවා" කියා. ජනාධිපතිතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ, අගාමාතɕතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ කියලා ජනාධිපතිතුමාම කිව්වා. ඒ මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය අද අනුර කුමාර දිසානායක ඇතුළු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සහෙයෝගෙයන් තමන් ඉලක්ක කරන සියලු මිනිසුන්ෙග් චරිත බරපතළ ෙලස ඝාතනය කරනවා. පුද්ගලෙයක් ඝාතනය කිරීෙම් කම ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ශාරීරික වශෙයන් ඝාතනය කිරීම. ෙදවැනි එක තමයි චරිතය ඝාතනය කිරීම. ඒ සඳහා ඔවුන් ඉතාම නරක ෙලස ෙම් මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය ෙයොදා ගන්නවා.

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව කථානායකතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා කටයුතු කරන්න ඔබතුමාට වග කීමක් තිෙබනවා. අපි කැමැති වුණත් අකැමැති වුණත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මන්තීවරුන් 225 ෙදනාටම ආත්ම ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. ෙකෝටි ගණනක් මිනිසුන් තමන්ෙග් කැමැත්ෙතන් ගිහිල්ලා කතිරය ගහලා පත් කරලා එවන මනුස්සයන්ට පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළන්ම එළව එළවා පහර ෙදනවා නම්, ඒ මන්තීවරුන් 225 ෙදනා ෙදන ආදර්ශය ෙම්ක නම්, ෙම් රෙට් ෙකෝටි ගණනක් ජනතාවට කාන්දු වන ආදර්ශය ෙමොකක්ද කියා ඔබතුමා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඇමතිවරෙයක් තමන්ෙග් රාජකාරිය හරියට ඉටු කරන්න යාෙමන් ඇති වුණු ෛවරය නිසාත් සමහර පැමිණිලි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා මාෙග් නම සඳහන් කෙළේ නැහැ. නමුත් මා ෙම් ගරු සභාවට එක උදාහරණයක් පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් අධɕාපන විෂයය භාර ඇමතිවරයා ෙලස මා කටයුතු කළ අවධිෙය්දී පශ්න පත ආරවුලක් ඇති කරලා රට ඇතුෙළේ කලබල ඇති වුණු අවස්ථාෙව්දී මම ෙපොලීසියට පැමිණිලි කළා. පහ වසර ශිෂɕත්ව විභාගෙය් පශ්න පත පිට ෙවලා කියලා ෙබොරු කට කථාවක් පතුරවලා ෙදමව්පියන් පාරට ෙගනැල්ලා, දරුවන් පාරට ෙගනැල්ලා මහා කලබගෑනියක් ඇති කරන්න ගිය අවස්ථාෙව්දී මම ශී ලංකා ෙපොලීසිෙය් ෙපොලිස්පතිවරයාට පැමිණිලි කළා. අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැමිණිලි කළා. ඒකට CID එකක් තිෙබනවා. ඒ අය ෙහොයා බලා ෙම් කියාවලිය අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යන ෙකොට ගම්පහ උසාවිෙය් නඩුවක් පැවරුවා. මූලɕ ෙචෝදනා ෙදොළහක් සම්බන්ධෙයන් වැරදිකරුවකු වූ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අද ඉන්න පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුට ගම්පහ උසාවිය තහනම් නිෙයෝගයක් පැෙනව්වා. රාජකාරිය කිරීෙම්දී මා සමඟ ඇති කර ගත්ත බද්ධ ෛවරය පදනම් කර ෙගන එතුමා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ගිහිල්ලා අපි- ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්. විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මන්තීතුමා කරුණාකර කියන්න, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරෙයක් කියලා- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාෙව්දී කථා කරන්න අවස්ථාව තිෙබනවා ෙන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරෙයක් කියලා මන්තීතුමා මා ගැන ද සඳහන් කෙළේ? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තමුන්නාන්ෙසේ ගැන ෙනොෙවයි ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමනි. ඔබතුමා ගැන කිසිදු සඳහනක් කෙළේ නැහැ. ඒ, පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් විය යුතුයි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) කවුද එෙහමනම්? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නම මහින්ද ජයසූරිය. එතුමා ගියා, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට. ගෙම් දරුවන්ට කරන්නට තිබුණු ෙලොකුම ෙසේවය විධියට ඈත එපිට ගම්මානවල දරුවන්ට ඉංගීසිෙයන් කථා කරන්න පුළුවන් වන විධියට, පරිගණකෙයන් වැඩ කරන්නට පුළුවන් වන විධියට, විදɕාව, තාක්ෂණය, ගණිතය දන්න දරුවන් ඇති කරන්න අපි ෙම් රෙට් මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විදɕාගාර 1,000ක් ඉදි කළා. ගරු මාරපන අමාතɕතුමනි, එය ඉදි කෙළේ ඔබතුමා ගිය කයිට්ස් දූපෙත් ෙවන්න පුළුවන්; එෙහම නැත්නම්, උතුෙර් ෙහෝ නැ ෙඟනහිර මඩකළපුව පෙද්ශෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ෙදමළ, සිංහල, මුස්ලිම් සෑම දරුෙවකුටම පරිහරණය කළ හැකි පරිදි එක පාසලකට පරිගණක 64 බැගින් ලැෙබන මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විදɕාගාර 1,000ක් ඉදි කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තීරණය අනුව සමස්ත ලංකා ඉදිකරන්නන්ෙග් සංගමයට තමයි ඉදිකිරීම දුන්ෙන්. හෘදය සාක්ෂියට එකඟවත්, අවංකවත් මම ෙම් ගරු සභාවට කියන්නට කැමැතියි, මම පසුගිය ආණ්ඩුෙවන් ෙහෝ මම දරපු කිසිම අමාතɕාංශයකින් නූල් ෙපොටක තරම් ෙදයක් ෙහෝ ශත පහක ෙකොමිස් මුදලක් මෙග් ජීවිතෙය් කිසි දවසක ෙනොගත්ත මන්තීවරෙයක් බව. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙගෞරවයක් ෙලස මම එය සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. හැබැයි ෙම් රෙට් මිනිස්සු හිතන්ෙන්, ෙසක්කුව ළඟ ඉඳෙගන ෙචොක්ලට් පැකට් එකක් කෑවත් ඒ කන්ෙන් පුන්නක්කු කියලායි. ඒ ෙචෝදනාවට ලක් කරන මිනිහා මන්තීවරෙයක්ද, ඇමතිවරෙයක්ද, ඒ මනුස්සයාට ෙගදරක් තිෙබනවා ද, ඒ මනුස්සයාෙග් දරුෙවෝ ඉන්නවා ද, ඒ කිසි ෙදයක්

225 226

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 04

බලන්ෙන් නැතුව තමන්ට තිෙබන වරපසාද පාවිච්චි කරලා ෙමෙසේ මිනිසුන් දඩයම් කිරීෙම් ෙද්ශපාලන ෛවරී දඩයම නවත්වන්නටය කියන ටික මම ෙම් රෙට් නිෙරෝගි පජාතන්තවාදෙය් පැවැත්ම ෙවනුෙවන් ඉල්ලා සිටින්නට කැමැති ෙවනවා.

අවසානෙය්දී ෙමොකද වුෙණ්? අවසානෙය්දී අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට මම ගිහින් කිව්වා, ෙමය පහුවදාම විභාග කරන්න කියලා; කරන්ෙන් නැහැ. ෙදෙවනි දවෙසේ මම අල්ලස් ෙහෝ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ගිහින් කිව්වා, මම පැදුරුයි ෙකොට්ටයි අරන් ඇවිල්ලා ෙමතැන නිදා ගන්නවා, ෙම්ක විභාග කරලා මාව නිර්ෙදෝෂ කරන්න කියලා. තුන්වන දවෙසේ මම ෙකොමිසම ඇතුළට ගියා. ඒ යන ෙවලාෙව් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඇවිල්ලා කිව්වා, "ෙපොලිස් නිෙයෝග ෙනොතකා, පාර හරස් කළා කියලා මට උසාවිෙය් නඩුවක් තිෙබනවා" කියලා. අපව ෙගනිහින් උසාවියට දැම්මා. ඒ තුන්වන දවෙසේ. ඊට පස්ෙසේ දැන් අලුෙතන් ෙම්ක ආපහු මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසයට දීලා.

කඩුෙවල උසාවිය තමුන්නාන්ෙසේලා පාවිච්චි කරන ආකාරය ලංකාෙව් අෙනක් සියලුම උසාවිවලට වඩා ෙවනස්. මහ රෑටත් උසාවිය ඇරලා, විනිශ්චයකාරතුමා නතර ෙවලා බලාෙගන ඉන්නවා, කවුරු ෙහෝ එන කල්. ලංකාෙව් මානව අයිතිවාසිකම්, ජිනීවා, IPU සියල්ලටම ආදර්ශයක් වන ෙලස ෙම් සියල්ලටම දැන ගන්නට ලැෙබන ෙලස කඩුෙවල උසාවිය සුවිෙශේෂී උසාවියක්. මහා රාතිෙය්ත් විනිශ්චයකාරතුමා විනිශ්චය ආසනයට එන්න ලැහැස්තිව ඉන්නවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අෙප් ෙවලාෙවන් මට තව විනාඩි පහක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කාෙග් ෙහෝ ෙව්ලාෙවන් මට විනාඩි දහයක් ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාෙවන් තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම අෙප් ෙව්ලාෙවන් විනාඩි 10ක් ගන්නවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මෙග් ෙව්ලාව මම එතුමාට ෙදනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඉන්න මන්තීවරුන් එකඟ ෙවන්න ඕනෑ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඉන්න මන්තීවරු එකඟ ෙවලා තමයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්න මන්තීවරු වන්ෙන් උදය ගම්මන්පිල මහතායි, වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතායි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. මෙග් ෙව්ලාව එතුමාට ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කඩුෙවල උසාවිය රාතිෙය් රැස් ෙවන ෙකොට බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු අමාතɕවරයා ෙගනියනවා. බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාහන ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාහනවල පටවලා ෙගනියලා බන්ධනාගාරගත කරනවා. ඊළඟට -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සැකකරු ෙගෙනන්න කලින් බන්ධනාගාරෙය් බස් එක එනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. සැකකරු ෙගෙනන ෙකොට බන්ධනාගාර බස් එකත් එනවා. ෙම්වාට වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරලා තිෙබනවා. දැන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒ කඩුෙවල උසාවියටම අපූරු නඩුවක් දමලා තිෙබනවා ගරු තිලක් මාරපන මැතිතුමනි. එම නඩු වාර්තාෙව් ෙමෙසේ තිෙබනවා.

"කඩුෙවල මෙහේස්තාත් අධිකරණය. නඩු අංක බී. 992/15. කඩුෙවල මෙහේස්තාත්වරයා ෙවතය. මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණ විදɕාගාර ඉදිකිරීෙම්දී මූලɕ අකමිකතා සිදු කර ඇති බවට ලංකා ගුරු ෙසේවා සංගමෙය් ෙල්කම් මහින්ද ජයසිංහ විසින් 2015.09.04වන දින කරන ලද පැමිණිල්ල විභාග කළ බව ෙකොළඹ මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසෙය් විමර්ශන ඒකක ෙදෙකහි වැඩ බලන ස්ථානාධිපති ෙපොලිස් පරීක්ෂක සුනිල් පියන්ත වන මම ෙමයින් වාර්තා කරමි."

නීතිය හා සාමය සහ බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා ඉන්න නිසා මෙග් ජීවිත ආරක්ෂාව සඳහා ෙම් නිලධාරි

227 228

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහත්තයාෙග් නම මම නැවත කියනවා, හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා. "වැඩබලන ෙපොලිස් ස්ථානාධිපති සුනිල් පියන්ත'' එයා තමයි අධිකරණයට වාර්තා කරන්ෙන්.

එහි වැඩි දුරටවත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා.

"2015.09.04වන දින ෙමම ෙකොට්ඨාසය ෙවත ලංකා ගුරු ෙසේවා සංගමෙය් ෙල්කම් මහින්ද ජයසිංහ මහතා විසින් මහි න්ෙදෝදය තාක්ෂණ විදɕාගාරය ඉදිකිරීෙම්දී මූලɕ අකමිකතා සිදුව ඇති බවට කරන ලද පැමිණිල්ල සම්බන්ධ විමර්ශන කටයුතු ආරම්භ කරන ලදී. පැමිණිල්ල අනුව අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණික විදɕාගාර ඉදිකිරීෙම්දී මධɕම ඉංජිෙන්රු උපෙද්ශක කාර්යාංශය...

-ඒක සියයට සියයක් රජෙය් ආයතනයක්-

...සහ රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව් උපෙද්ශකත්වය මත පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් නිර්ෙද්ශය මත ෙතෝරා ගනු ලබන අදාළ බල පෙද්ශවල සාර්ථකව ෙකොන්තාත් ඉටු කළ ICTAD ආයතනෙය් ලියාපදිංචි සුදුසු ෙකොන්තාත්කරුවන් මඟින් ඉටු කරවා ගැනීමට අනුමැතිය දී ඇත.

ඉහත ෙයෝජනාව සඳහා මුදල් අමාතɕවරයා විසින් ලබා දී ඇති නිර්ෙද්ශ අනුව ෙමම විදɕාගාර මධɕම ඉංජිෙන්රු උපෙද්ශක කාර්යාලෙය් උපෙද්ශකත්වය යටෙත් එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ඉදිකිරීම් ICTAD ආයතනෙය් ලියාපදිංචි ෙකොන්තාත්කරුවන් දිස්තික් ෙල්කම්ෙග් නිර්ෙද්ශය පරිදි ෙතෝරා ගැනීම ඉදිකිරීම සම්පූර්ණ කිරීෙම් පදනම මත එකම ආකෘතියක් යටෙත් ඉදිකිරීම සඳහා අනුමැතිය දී ඇත.

ඉහත පදනම මත ෙකොන්තාත් ලබා දීෙම්දී සිදු වූ අවිධිමත්භාවය එම ෙකොන්තාත් තුළින් ෙකොමිස් මුදල් ලබා ෙගන ෙහෝමාගම මහින්ද රාජපක්ෂ විදුහෙල් ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම සඳහා ෙයොදවන බව පවසා එම මුදල් එවකට විෂය භාර අමාතɕවරයාට සම්බන්ධ ගිණුමකට බැර ෙකොට ඇති බවත්...

-එවකට විෂය භාර ඇමති මම. ෙම් මුදල් මෙග් ගිණුමට බැර කරලා තිෙබනවා කියලා කියන්ෙන්-

...එම මුදල් ෙහෝමාගම මහින්ද රාජපක්ෂ විදුහෙල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීමට ෙයොදවන බව පවසා තිබුණද ෙකෝටි ගණන් වූ මුදලින් එවැනි ෙගොඩනැඟිලි ගණනාවක් ඉදිකිරීමට හැකි බවත්, ෙම් අනුව ෙසොයා බැලීෙම්දී මුල් අදියෙර් ෙදමහල් තාක්ෂණික විදɕාගාර ඉදිකිරීම සඳහා එක ෙගොඩනැඟිල්ලකට ලක්ෂ අටක ෙකොමිස් මුදලක්ද, ෙදවැනි අදියර යටෙත් ෙතමහල් තාක්ෂණ විදɕාගාරය ඉදිකිරීම සඳහා එක් ෙගොඩනැඟිල්ලක් සඳහා ලක්ෂ 12ක ෙකොමිස් මුදලක්ද දින රහිත ෙචක් පත් මඟින් ෙකොන්තාත්කරුවන් විසින් ඉදිකිරීම් සංගමය ෙවත ලබා දී ඇති බවත්, ඉහත කරුණුවලට අදාළ මූලɕ අකමිකතාවක් සිදු වී තිෙබ්ද යන්න පිළිබඳ විමර්ශනයක් සිදු කරෙගන යමි. ෙම් අනුව ෙම් පිළිබඳව 2006 අංක 05 දරන මුදල් විශුද්ධිකරණ පනෙත් 3(1) වගන්තිය යටෙත් සහ ෙමම වɕාපෘතිය මඟින් 1982 අංක 12 දරන ෙපොදු ෙද්පළ පනෙත් 5(1) වගන්තිය යටෙත් වරදක් සිදු කර ඇත්ද යන්න කරුණු අනාවරණ කර ගැනීමට මා විසින් විමර්ශනය පවත්වාෙගන යමි. ෙමම නඩු ෙගොනුව විෙශේෂ කටයුත්තක් ෙසේ සලකා ආරක්ෂක ෙසේප්පුෙව් තැබීමට පියවර ගන්නා ෙලස ගරු අධිකරණෙයන් ඉල්ලා සිටිමි. ඉදිරි විමර්ශන කටයුතු සඳහා පගතිය ගරු අධිකරණය ෙවත වාර්තා කරමි."

ෙපොලීසිය භාර ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොෙහොමද සනීෙප්? දැන් ෙවනස මාරයි ෙන්ද? රට හමාරයි ෙන්ද? සමස්ත ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබන විධිය ෙකොෙහොමද? ඕනෑ ෙකෙනකුට ඕනෑ ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙම් ෙලෝකෙය් පළමුවැනි අගාමාතɕතුමිය. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රජය ඇවිල්ලා විෙශේෂ ෙකොමිසමක් දමලා ෙහොරකම් කළා කියලා, වංචා කළා කියලා, ෙක්ම්බිජ් කාර් එකක් පගාව විධියට අරෙගන කියලා එතුමියෙග් පජා අයිතිය අෙහෝසි කළා. ෙශේෂ්ඨ ජන නායකෙයක් ෙවලා හිටපු ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා "ගිරිදර ෙමෝල" සම්බන්ධව ෙහොරකමක් කළාය කිව්වා. ගාමිණි දිසානායක මහවැලිය හරවන ෙකොට, ඊට වඩා ෙව්ගෙයන් සල්ලි අරෙගන ඕස්ෙට්ලියාෙව් ඇපල් වතු රාශියක් අරෙගන තිෙබනවාය කිව්වා.

දැන් නවීන් දිසානායක ඇමතිතුමා එෙහේ ඇපල් කඩන්න යනවා ඇති. ඒ වුණාට, ලංකාෙව් ඉන්න අෙනක් ෙද්ශපාලන නායකයන් කවුරුවත් නූල් ෙපොටක්වත් ෙහොරකම් කරලා නැහැ; වංචා කරලා නැහැ. අෙප් අධිකරණ ඇමති ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්වා, "මම යාළුකමට අනුර කුමාර දිසානායකයන්ට ඡන්ද වɕාපාරයට රුපියල් ලක්ෂ 25ක් දුන්නා" කියලා. ඒ මුදල ෙවන කාට හරි ලැබුණා නම් මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයට පැමිණිල්ලක් දමනවා, "අධිකරණ ඇමති විජයදාස රාජපක්ෂයන් විසින් අනුර කුමාර දිසානායකයන්ට රුපියල් ලක්ෂ 25ක් ලබා ෙදන ලදී." කියලා. මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයට ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරලා, කඩුෙවල මෙහස්තාත්ට "B Report" එක දීලා, සුරක්ෂිතව තියන්න කියනවා, සාක්ෂිය ගන්න ගිය දවසට ෙගනිහිල්ලා කූඩුව ඇතුළට දමන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මට වුණත්, සාලින්ද දිසානායක හිටපු ඇමතිතුමාට වුණත්, ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න මන්තීවරෙයකුට වුණත් එෙහම ෙදයක් ෙවන්න පුළුවන්. මම අහන්ෙන් ෙම්ක ෙම් මහ ෙපොෙළොව උහුලනවාද? ෙම් විධියට රටක් ෙගනයන්න පුළුවන්ද? රජෙය් ෙසේවකයන්, ෙල්කම්වරු, බුද්ධිමතුන්, කලාකරුවන් හැෙමෝටම අද ෙමෙහම ෙවනවා. චන්න - උපුලිලා නටපු මිනිස්සු. අද ඔවුන්ට නටන්න බැහැ. පිරිත් කියපු හාමුදුරුවරුන්ට, නූල් බැඳපු අයට, ෙබර ගහපු අයට, දවුල් තම්මැට්ටම් ගහපු අයට අද ඒවා කරන්න බැහැ. ෙම් රට දැන් සම්පූර්ණ ෙපොලිස් රාජɕයක්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පිස්සු හැෙදනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම් ආණ්ඩුව කරෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළට විෙරෝධයක් නැත්නම් ෙපොඩි ෙවලාවක් තුළදී 7,000ක, 8,000ක පිරිසක් උසාවි නිෙයෝග සියල්ල ෙනොතකා මහා ජන ගඟක් ෙලස ගලාෙගන එන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද? එෙහම මහා ජන ගඟක් ගලාෙගන එන එක පාර්ලිෙම්න්තුව ළඟ ෙසේනාව දාලා නතර කරන්න පුළුවන්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා අපට තලයි; ෙමතැන නැඟිටලා වීරෙයෝ වාෙග් කෑ ගහයි. ඒත් ෙම් ජන ගඟ ගලන දවසට, ෙම් කරන ෙද්ශපාලන අලුකුත්ෙත්රුකම් සියල්ලට තමුන්නාන්ෙසේලාට උත්තර ෙදන්න ෙවනවා. ජනතාව මර්දනය කරන්න බැහැ. වැරැදි කරපු අයට දඬුවම් කරන්න. ඒෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙහොරකම් කරපු ඇමතිවරු ඉන්න පුළුවන්; වංචා කරපු නිලධාරින් ඉන්න පුළුවන්; නිෙයෝජɕ ඇමතිවරු ඉන්න පුළුවන්. එදාත් එෙහම අය හිටියා ෙවන්න පුළුවන්. 1977 ඉඳලා ෙහොර ගුහාවක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ

229 230

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 04

ෙතොරතුරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් වාර්තා පුරවලා තිෙබනවා. බැංකු පිටින් ගිලපු අය ඉන්නවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූලාසනයට ඇවිල්ලා රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා අහලා තිෙබනවා, "නැව් ගිලපු අය ෙකෝ" කියලා. ෙම් වාෙග් ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ගාමිණී දිසානායක, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමන්ලා ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙගනාවා, රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලි අරෙගන ෙකොටින්ට දුන්නාය, ආයුධ දුන්නාය කියලා. මම මුදල් අමාතɕාංශෙය් ඉන්න ෙකොට - අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය් - මම හාංකවිසියක්වත් දන්ෙන් නැතිව රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙර්ගු බදු ෙගවන්ෙන් නැතිව ෙකොටින්ට අධිආරක්ෂිත උපකරණ ෙගනිහිල්ලා දුන්නා. තිලක් මාරපන ඇමතිතුමාත් ඒ කාලෙය් හිටියා. ඒ ෙතොරතුරු ඔක්ෙකොම තිෙබනවා. කිසිම වරදක් ෙනොකරපු අයත් ඉන්නවා. කවදාවත් බැංකුවක් කඩලා නැති, කවදාවත් කෘෂි ෙසේවා මධɕස්ථානයක් ගිනි තැබුෙව් නැති, කවදාවත් Identity Card එකක් ෙහොරකම් කරපු නැති, කවදාවත් බස් එකක් ගිනි තැබුෙව් නැති, නියමාකාරෙයන් ෙහෝ අනියම් ආකාරෙයන් මනුස්ස ජීවිතයක් නැති කරන්න උදවු කරපු නැති මනුස්සෙයෝත් ඉන්නවා. හැබැයි, ෙබොෙහොම ටික ෙදනායි එෙහම ඉන්ෙන්. අපි අෙත් යම් යම් වැරැදි තිෙබන්න පුළුවන්. වැරැදි තිෙබන මිනිහා තිෙබන නීතිය ඇතුළට ෙගන යන්න. ඒ ෙවනුවට ෙමෙහම කුප්පීදු වැඩ කරන්න එපා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරුන්ට "B Report" ගහනවා. තිලක් මාරපන ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට වගකීමක් තිෙබනවා.

අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් පරීක්ෂණයක් කළා නම්, ඒ පරීක්ෂණය ඉවර කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව, ෙහට අනිද්දාට ගන්න බලාෙගන ඒ පරීක්ෂණ නවත්වාෙගන ඉන්න එපා. ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න මන්තීවරු 225 ෙදනාට ෙමෙහම කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ෙමෙහම නීතිය අතට ගන්න ඉඩ දුන්නාම ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අර ගෑනු ළමයාට ගහපු ගැහිල්ල දැක්කාද? දරුෙවක් ඉන්න තාත්තා ෙකෙනක් එෙහම කරනවාද? ගැහැනු දරුෙවකුට ඔළු කුඩු ෙවන්න ගහන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට දරුෙවෝ ඉන්නවාද? තමුන්නාන්ෙසේ දරුෙවක් ඉන්න ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේට දරුෙවෝ නැත්නම් අපි ෙමොනවා කරන්නද? තමුන්නාන්ෙසේට දරුෙවෝ නැති එකට අපි ෙමොනවා කරන්නද? [බාධා කිරීම්] අහෙගන ඉන්න. අහෙගන ඉන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] දරුෙවක් නැත්නම් අපි ෙමොනවා කරන්නද? ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණන් මිනිස්සු පාරට බැහැලා එනෙකොට ඔය මන්තීවරු ඉතුරු ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔය මන්තීකම් ඉතුරු ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] පුළුවන් නම් එළියට බැහැලා කියන්න. පුළුවන්නම් එළියට බැහැලා කියන්න. [බාධා කිරීම්] ඒක කියන්ෙන් නැහැ. ඒක කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහන්ද ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඉස්ෙකෝෙල් ගිහිල්ලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේට ෙනොෙවයි මා කථා කරන්ෙන්. වැදගත්, ගරු කටයුතු කැබිනට් අමාතɕවරයකු ෙලස කටයුතු කරන, නීතිය හා සාමය සහ බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ විෂය භාර ගරු තිලක් මාරපන මැතිතුමාටයි මා කියන්ෙන්. එතුමා බුද්ධිමෙතක්. අත් දැකීම් තිෙබන වැදගත් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයකු වන එතුමාෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙහට්ටිෙපොළ පැත්ෙතන් ජලභීතිකා ෙරෝගය හැදිලා පැනලා ආපු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉන්නවා. කරුණාකරලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බැඳලා දමන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එය point of Order එකක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂාව පිළිබඳ වගකීම ගරු කථානායකතුමාට පැවෙරනවා. ඔබතුමා නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා වශෙයන් මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ද්ෙව්ෂ සහගතව, ෛවරෙයන්, පළිගැනීෙම් ෙච්තනාෙවන් රාජɕ ෙපොලීසිය ලවා එළව එළවා ෙමෙලසින් කියා කරන්න කවර මන්තීවරයකුට වුණත් ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙමොකද, ෙම් පූර්වා දර්ශය ඊට පසුව පළාත් සභාවටත් යනවා; ඊට පසුව පාෙද්ශීය සභාවට යනවා. ෙම් තිෙබන තත්ත්වය අනුව මිනිසුන් හිතනවා, පජාතන්තවාදි පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළත් හැසිෙරන්ෙන් ෙමෙහමද කියලා. ඊළඟට මිනිසුන් තමන්ෙග් ශක්තිෙයන් නීතිය අතට ෙගන කියා කරනවා. එදාට අපි කාටවත් ෙම්ක ෙබ්රා ගන්න ෙවන්ෙන් නැහැ.

අපි පුරා දශක තුනක් යකඩ ගැෙටන අමිහිරි ශබ්දය අහලා තිෙබනවා. උණ්ඩෙය් අමිහිරි සුවඳ විඳලා තිෙබනවා. ෙල් දැකලා තිෙබනවා. දුක, ෙව්දනාව, මර ළෙතෝනිෙයන් පිරුණු කාලකණ්ණි යුගයක් පසු කරලා තිෙබනවා. ඒ යුගය ෙවනස් කරපු එකම ජාතික වීරවරයා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. අෙප් පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ සභාපතිවරයාට පරණ මිනී මැරුම් ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරලා අත්අඩංගුවට ෙගන රිමාන්ඩ් කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති එතුමා තමයි පසු ගිය මැතිවරණෙය් දී රත්නපුර දිස්තික්කෙයන් වැඩිම මනාප ඡන්ද සංඛɕාවක් ලබාෙගන පළමුවැනියා වුෙණ්. එතුමාට ඇප ෙදන්ෙන් නැහැ. ඇප ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබද්දිත් ඇප ෙදන්ෙන් නැහැ. ඇයි ෙමෙහම කරන්ෙන්? ඔබතුමාත් දන්නවා, නඩුවක් විභාග කරන ෙකොට - [බාධා කිරීම්] ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන්, ෙපේමලාල් ජයෙසේකර යන මන්තීවරුන්ට ඇප ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමෙහම කරන්න එපා.

231 232

පාර්ලිෙම්න්තුව

එදා ෙම් රට භීෂණෙයන් ෙවළා ෙගන ෙල් විලක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. එදා අපි සිටිෙය් විපක්ෂෙය්. ඒ අවස්ථාෙව් හිටපු ගරු රන්ජන් විෙජ්රත්න ඇමැතිතුමා හැම මන්තීවරයකුම රකින්න මැදිහත් වුණාය කියන එක එතුමාට ෙගෞරවයක් ෙලස මම ෙම් ගරු සභාෙව් දී සඳහන් කරමින්, මෙග් වචන කිහිපය ෙමයින් අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක් තිෙබනවා.

ඊට පථම, කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු මූලාසනය සඳහා ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன ) (The Hon. Tilak Marapana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරිසිරි මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. J. M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair. [අ.භා. 4.17] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉතාම කාෙලෝචිත මාතෘකාවක් ගැනයි අප සාකච්ඡා කරන්ෙන්. අද දිනෙය් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළත්, ෙම් රෙට් ඉතාම බලගතු ෙද්ශපාලන පශ්නයක් හැටියට තිෙබන දූෂණය කවරාකාරෙයන්ද නතර කරන්ෙන්, දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා ගත යුතු නීතිමය, සමාජමය, ෙද්ශපාලනමය කරුණු ෙමොනවාද කියන එක පිළිබඳව ෙපොදුෙව් විධිමත් සාකච්ඡාවක් බවට ෙමය පරිවර්තනය කර ගැනීම ඉතාම අවශɕ යයි කියා මා හිතනවා.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් 08 වැනි දා පැවැති ජනාධිපතිවරණෙය් දී ෙම් රෙට් ජනතාව සුවිෙශේෂි ජන වරමක් ලබා දුන් එක් පධාන ෙහේතුවක් තමයි, දූෂණය ආයතනගත වීම පිළිබඳව ෙම් රෙට් දැන උගත් ජනතාවෙග් තිබුණු ඒ දැනුවත්භාවය, ඒ ෙද්ශපාලන මැදිහත්වීම. ෙම් රට පසු ගිය දශක ෙදකක පමණ කාලය තුළ අනුකමෙයන් ආර්ථික අතින් ඉදිරියට එනෙකොට, ශක්තිමත් හා උගත් මධɕම පන්තියක් ඇති වුණා. ඒ ශක්තිමත් හා

උගත් මධɕම පන්තිෙයන් සැලකිය යුතු පිරිසක් ඒ අයට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණු, අෙප් රෙට් පවතින විවිධ ගැටලු නිසා රට හැර යාෙමන් රට තුළ විශාල ගැටලුවක් ඇති වුණා. අද අපි ෙම් පාරවල්වල අත් විඳින මාර්ග තදබදය, දරුවකු පාසලට ඇතුළත් කර ගන්න ගියාම ඇතිවන ගැටලු වාෙග්ම දූෂණය, වංචාව පිළිබඳව තිෙබන සමාජ දැනුවත්කම යනාදි ෙම් සියල්ලම ෙව්ගෙයන් පසාරණය වුණු මධɕම පන්තිෙය් අවශɕතාවන් හැටියටයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. 1960 ගණන්වල, 1970 ගණන්වල තිබුණු ෙපොදු පවාහන ෙසේවයම තමයි අදටත් ෙපොදු පවාහන ෙසේවය හැටියට තිෙබන්ෙන්. එය මධɕම පන්තිෙය් අවශɕතාවලට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා සියලු ෙදනාම ෙපෞද්ගලික පවාහනය සඳහා අද ගමන් කරමින් සිටිනවා. සැප්තැම්බර් මාසෙය් විතරක් ෙපෞද්ගලික ෙමෝටර් රථ 20,000ක් පාරට ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ නිසා අද විශාල මාර්ග තදබදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් දරුවන් උපදින පමාණය 1960 දශකයට සාෙප්ක්ෂව සියයට 30කින් පමණ අඩු ෙවලා තිෙබනවා. පාසල් පමාණය ගත්ෙතොත්, ඇතැම් පෙද්ශවල විශාල වශෙයන් පාසල් වැසී ගියත්, පාසල් 66කට විශාල ඉල්ලුමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව මධɕම පන්තිෙය් ෙදමවුපියන්ෙග් දරුවන්ට පාසල් නැතිවීම මිසක්, රෙට් දරුවන්ට පාසල් නැතිවීම ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් දූෂණය පිළිබඳව කාරණයත් ඒ වාෙග්ම තමයි. ජනවාරි 08 වැනි දා ලැබුණු ජන වරම තුළින් හා අෙගෝස්තු 17 වැනි දා ලැබුණු ජන වරම තුළින් සියලු ෙදනාම වටහා ගත යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. අතීතෙය් දී රෙට් යම් කිසි ආකාරයක කියාදාමයක් සිදු වුණාද, ඒ කියාදාමය ඉදිරියට කර ෙගන යන්න බැහැ කියන කාරණය. අපි සියලු ෙදනාම, ෙද්ශපාලන නිලධාරින් සියලු ෙදනාම ෙවනස්ව හිතලා ෙවනස් ආකාරයකට කියාත්මක විය යුතුයි කියන එක තමයි ඒ ජන වරෙමන් අපට දීලා තිෙබන සුවිෙශේෂිම වගකීම; සුවිෙශේෂිම පණිවුඩය. දූෂණය විවිධාකාරෙයන් සිදු වන බව අප දකිනවා. ඒ වාෙග්ම අතීතෙය් - පළමු වැනි නිදහස් ආණ්ඩුෙව් - ඉඳලාම දූෂණය පිළිබඳව යම් යම් ෙචෝදනා එල්ල වුණාය කියන කාරණයත් අපි දන්නවා.

ඩී.එස්. ෙසේනානායක පාලන සමෙය් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් හිටපු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මැතිතුමාට තමයි මුලින්ම දූෂණ ෙචෝදනාවක් එල්ල වුෙණ්. ඒ, ෙනෝර්ෙව් රටින් නාවික යාතා මිලදී ගැනීම සම්බන්ධෙයනුයි. එතැන් සිට විවිධ ෙපෞද්ගලික දූෂණ කියාවන් ගණනාවක් සම්බන්ධව ෙද්ශපාලනඥයන්ට සහ නිලධාරින්ට ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒවා අෙප් අධිකරණ පද්ධතිය තුළ විමසීමට ලක් කරන්න ගියාම, ඉතාම බරපතළ පශ්න පැන නැඟී තිෙබනවා. ආපසු හැරී බලන ෙකොට ඒවා සම්බන්ධෙයන් යුක්තිය ඉටු වුණාද කියන කාරණය ඉතාම සැක සහිතයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට අමතරව පසු ගිය කාලය මුළුල්ෙල් අපට දැක ගන්න ලැබුණු එක විෙශේෂ කාරණයක් තමයි, දැවැන්ත තාක්ෂණික දූෂණය. අද අෙප් වɕවස්ථා සභාවට විගණන ෙසේවා ෙකොමිසම, ජාතික පසම්පාදන ෙකොමිසම, මූලɕ වංචා විමර්ශන ජනාධිපති ෙකොමිසම හා දූෂණ මර්දන ෙකොමිසම වැනි ෙකොමිෂන් පත් කර තිෙබනවා. ඒවාෙය් ඉතාම පධාන වගකීමක් ෙවන්ෙන්, ෙම් තාක්ෂණික පිරිවිතරයන් පාවිච්චි කරමින් සිදු කරන තාක්ෂණික දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා අවශɕ කරන තාක්ෂණික පතිපාදන ළඟා කර ගැනීමයි. ඒක අද ෙම් රෙට් පැතිරී ගිය කාරණයක්. අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා, මහා පරිමාණ වɕාපෘතිවල ෙම් තාක්ෂණික පිරිවිතරයන් මාරු කිරීම මඟින් අති බරපතළ, අති විශාල මූලɕ වංචාවන් සිදු වන බව. ඒවා සාමානɕ පරිමාණෙය් ෙපෞද්ගලික දූෂණයන් ෙනොෙවයි. ඒවා රටක

233 234

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 04

ආර්ථිකය කඩා බිඳ දමන මට්ටමට වර්ධනය වුණු විත්තිය අප සියලු ෙදනාම දන්නවා. එහි පතිඵලයක් හැටියට තව දශක ගණනාවක් යනෙතක් අෙප් රටට, අෙප් ජනතාවට ඒ දූෂණෙය් ඵල විපාක විඳ දරා ගන්නට සිදු ෙවනවා. ෙමතැනදී ෙම් හුදු ෙද්ශපාලකයන් විතරක් ෙනොෙවයි, නිලධාරින් සහ ෙම් හා ගැට ගැසුණු ජාවාරම්කාර වɕාපාරික පන්තිය යනාදි සියලු ෙදනාම ෙම් මුළු රාජɕ යාන්තණයත්, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික ක්ෙෂේතයත් අද ගිල ෙගන තිෙබන බව කියන්නට ඕනෑ. ෙමය පිරිසිදු කර ගැනීම, නිවැරදි කර ගැනීම පුද්ගලයන් හැදීෙමන් පමණක් ෙනොෙවයි, ආයතනික වɖහයන් මගින් දඬුවම් දීම තුළින් කරන්න අද අපට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නැතිව ෙමය අවවාද කිරීම මගින්, මිනිසුන් ගුණ සම්පන්න කිරීම මගින් කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. නමුත් දඬුවම් දීෙම් නිශ්චිත කමයක් අද රටට ඉතාම අතɕවශɕ ෙවලා තිෙබනවා.

අද ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ කනස්සල්ලක්, ෙව්දනාවක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔවුන් ෙහොඳින්ම අත් විඳපු ෙම් දූෂණෙය් පමාණය ගැන ඔවුන් ෙහොඳටම දන්නා නිසායි. සාමානɕ කුඩා පරිමාණෙය් ඉඳලා මහා පරිමාණය දක්වා සිදු වුණු ෙද්වල් ගැන ඔවුන්ට දැනුමක් තිෙබනවා. ඒ අයට යුක්තිය ඉටු වුෙණ් නැහැ; ඒ අය සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක වුෙණ් නැහැ කියන සංෙව්ගය අද ෙම් සෑම ජන කණ්ඩායමකටම තිෙබන බව පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම නීතිය සමඟ ගැෙටමින්, නීතියට පටහැනිව යමින්, නීතියට විවිධ අර්ථ විවරණ ෙදමින්, නීතිෙය් විවිධ ෙකෝණයන් ෙසොයා ගනිමින් දූෂණයන් සිදු කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම දූෂණ ෙචෝදනාවලින් ගැලෙවන්නත් අද මංමාවත් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒක ඉතාම කනගාටුවට කාරණයක්. ෙම් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය, ඒ වාෙග්ම රාඩා ගනුෙදනුව වැනි ගනුෙදනු පධාන වශෙයන් පසු ගිය කාලෙය් අප අත් විඳපු සහ අපට දකින්නට ලැබුණු කාරණාවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය පිළිබඳව සමාජ කතිකාවතක් පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව මතු වුණා. බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාෙව් දී වාෙග්ම ගාලු වරාෙය් දී ෙම් අවි ෙතොග පිළිබඳව කිසියම් ආකාරයක ෙහළිදරවුවීමක් සිදු වුණා. එෙසේ ෙමෙසේ අවි ෙතොගයක් ෙනොෙවයි, අවි ෙතොග දහස් ගණනක්. ඇත්ත වශෙයන්ම රටක ෙද්ශපාලන බලය මාරු කරන්න පුළුවන් තරෙම්, රටක් තුළ අවශɕ නම් හමුදා කුමන්තණයක් කරන්න පුළුවන් තරෙම් අවි ෙතොග ෙමතැන දී හමු වුණා.

මම පකාශ කරන්නට කැමැතියි, අෙප් දැනට තිෙබන තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනෙත් අංක 2 (1) වගන්තිය යටෙත්ත්, ඒ වාෙග්ම ගිනිඅවි ආඥා පනෙත් 3 (9) වගන්තිය යටෙත්ත්, ඉතාම පැහැදිලිව කිසියම් පුද්ගලෙයක් අවි ආයුධ විෙද්ශ රටවලින් ෙගන ඒම, ඒ වාෙග්ම නිර්මාණය කිරීම, ඒ වාෙග්ම ඒවා ඒ ආකාරයට පවත්වාෙගන යාම පිළිබඳව දඬුවම් නියම කරලා තිෙබනවා, අවුරුදු 20ක සිර දඬුවම්.

අපි දන්නවා, දැන් අෙප් ආරක්ෂක අංශවල සාමාජිකයන් ගණනාවකට නඩු පවරා තිෙබන බව, අවි ආයුධ අන් අයට සපයා දුන්නා කියලා, ඒ වාෙග්ම විවිධ ඝාතන සම්බන්ධෙයන්. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත්ත් ආරක්ෂක අංශවල පිරිස්වලට, නිලධාරින්ට පවා දඬුවම් පමුණුවලා තිෙබනවා. නමුත් තවමත් අපට බැරි වුණා ෙම් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිෙය් පිරිස්වලට ඒ කියාවලිය කරෙගන යන්නට. ඒක අෙප් රෙට් ඉතාම බරපතළ විධියට බලගතු චරිතවලට නීතිය කියාත්මක ෙනොෙවනවාය කියන කාරණය පිළිබඳව විශාල සැකයක් ජනතාව තුළ ඇති කරන්නට සමත් ෙවලා තිෙබනවා. නීතිය පිළිබඳ විශ්වාසය කඩා වැටුණාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? නීතිය පිළිබඳ විශ්වාසය කඩා වැටුණාම

නීතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරයට යුක්තිය ඉටු කිරීම සඳහා සමාජ බලෙව්ග මතු ෙවනවා. ෙම් රට ඇති ෙවන්න කැරලි ගහපු රටක්, ඇති ෙවන්න ජීවිත ඝාතනය කළ රටක්. නැවත එවැනි වාතාවරණයක් ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා කියා කිරීම අෙප් වගකීම ෙවනවා.

"රාඩා" ගනුෙදනුව ගැන බලමු. අද හුඟක් ෙදෙනක් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනු ෙදනුව ගැන කථා කළාට "රාඩා" ගනුෙදනුව ගැන කථා කරන්නට ෙපොඩි මැලිකමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්කට සම්බන්ධ ඇතැම් පුද්ගලයින්ට තිෙබන මාධɕ බලය නිසා, ඒ මාධɕ බලෙයන් යැෙපන නිසා, ඒ මාධɕ බලෙය් ජාවාරම්කාර පන්තිෙය් හවුල්කරුෙවෝ ෙවලා ඉන්න නිසා අද ෙම්ක ගැන කථා කරන්නට බැරිව ඉන්නවා. ෙමොකක්ද එතැන සිද්ධ වුෙණ්? එතැන සිද්ධ වුෙණ් ඉතාම පැහැදිලිව එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට කිසියම් වක ආකාරයකින් රාජɕ අරමුදල් බැහැර කිරීමක්. ඉතාම පැහැදිලිව 2005.11.28ෙවනි දා ෙම් "රාඩා" ආයතනය පිහිටුවූෙව් ටිරාන් අලස් මහත්මයාෙග් මූලිකත්වෙයන්. ඒ අය ෙම් "රාඩා" ආයතනය පිහිටුවලා සිදු කෙළේ, ඒ කාලෙය් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් බුද්ධි අංශ නායකෙයකු වුණු එමිල් කාන්තන් සමඟ එකතු ෙවලා "රාඩා" ආයතනය හරහා උතුෙර් නිවාස 1,200ක් ඉදි කරන්නට රාජɕ අරමුදල් රුපියල් මිලියන 800ක් ෙයොදා ගැනීෙම් වɕාපෘතියක් දියත් කිරීම. එකම නිවසක්, එකම නිවසක් උතුෙර් හදලා නැහැ. වɕාජ ෙකොම්පැනි 3ක් ඇති කළා. ඒ වɕාජ ෙකොම්පැනි 3ට රාජɕ අරමුදල් බැහැර කළා. ''බීඑම්ෙක් ෙහෝල්ඩින්ග්ස්'' කියලා එක ෙකොම්පැනියක්, ''එවරස්ට් සිවිල් ඉන්ජිනියරින්'' කියලා තවත් ෙකොම්පැනියක් සහ ''ජීඑස් බිල්ඩර්ස් '' කියලා තවත් ෙකොම්පැනියක්. ෙම් සමහර ලිපිනවල එවැනි ෙකොම්පැනි පිහිටුවලාත් නැහැ. අද ඒ ෙකොම්පැනිවල ඉතිරි ෙවලා ඉන්න පිරිස් අත් අඩංගුවට ගත්තාම, ඉතාම පැහැදිලිව පකාශ කරලා තිෙබනවා, තමන්ට ෙම් රාජɕ අරමුදල් රුපියල් මිලියන 125 ලැබුණු බවත්, ඒවා ටිරාන් අලස් මහත්මයාෙග් ගිණුම්වලට බැර කළ බවත්.

දැන් ෙමතැන තිෙබන ගැටලුව ෙම්කයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් යම් පිරිස් අත් අඩංගුවට ගත්තා. නමුත් ෙම් සම්බන්ධව ටිරාන් අලස් මහත්මයාව අත් අඩංගුවට ගැනීමට කියා කෙළේ නැහැ. ඒ සඳහා අෙප් අධිකරණය මැදිහත්වීමක් සිදු වුණා. ෙමතැනත් ඉතාම පැහැදිලිව ෙප්න්න තිෙබන ෙද් තමයි නිශ්ශංක ෙසේනාධිපතිට, ටිරාන් අලස්ට රෙට් නීතිය කියාත්මකවීෙම්දී ෙවනත් ආකාරයකින් කියාත්මක ෙවන බව. ඒ නිසා රෙට් ජනතාවට නීතිය ගැන විශ්වාසයක් ඇති ෙවන්න නම්, නීතිය පිළිබඳව විශ්වාසයකින් රට තුළ කියාත්මක ෙවන්න නම් තරාතිරම ෙනොබලා නීතිය කියාත්මක වීෙම් තත්ත්වය අවශɕයි. අද අපි ෙම්ක පකාශ කළාම, අපි දන්නවා ෙහට අලස්ෙග් පත්තරෙය්, ඔහුෙග් සමාජ මාධɕ ජාලවල, ඔහුෙග් ජාවාරම්වලින් යැෙපන ෙහංචයිෙයෝ පාවිච්චි කරලා විවිධාකාර පහාර එල්ල කරනවා. ඒවාට භිෙයන් අපි ෙම් අදහස් පළ කිරීම ෙනොකර ඉන්ෙන් නැහැ.

අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, හරි නම් ෙම් නඩු අහන්නට ඕනෑ, -තස්තවාදයට උපකාර කළ පිරිසෙග් නඩු හරි නම් අහන්නට ඕනෑ- අෙප් ජනතාව ඝාතනය කළ ඒ ඝාතන ස්ථානවල සිටයි. ඒ ඝාතන සිදු කළ ස්ථානවල ඉඳලායි ඒ නඩු අහන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ඔවුනට කවදාවත් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් හෘදය සාක්ෂිෙයන් ගැලවීමක් නැහැ, නීතිය ඉදිරිෙය් යම් යම් ගැලවීම් ලැබුණාට. එම නිසා ෙම් රජයට අෙනක් සෑම ආණ්ඩුවකටම වඩා දැඩි වගකීමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ජනතාව ෙම් රජය ෙතෝරා පත් කර ගැනීෙම් වැදගත්ම අවශɕතාව වුෙණ් දූෂණය පිළිබඳ තීරණාත්මක ආකාරයට කියා කරයි කියන විශ්වාසය. ඒ නිසා අපි තව දුරටත් විශ්වාස කරනවා ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් යුක්තිය ඉතා ෙකටි කලක් තුළ ඉටු කරයි කියලා. ෙමොකද, තව ටික දවසක් යන විට සිද්ධ ෙවන ෙද් ෙමොකක්ද?

235 236

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොනයම්ම ෙහෝ කියාවලියකට ෙද්ශපාලනඥෙයකුට නඩු පැවරුෙවොත්, එෙහම නැත්නම් නිලධාරියකුට නඩු පැවරුෙවොත් ඒක ෙද්ශපාලන කියාවලියක් හැටියට විගහ ෙකෙරනවා. දැන් යකඩ ෙසොරකම් කරලා හිෙර් ගියාමත් ඒ පිරිස ෙද්ශපාලන සිරකාරෙයෝ බවට පත් ෙවනවා, ෙද්ශපාලන වීරෙයෝ බවට පත් ෙවනවා. ඒ තත්ත්වය අපි ෙවනස් කර ගන්නට ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම කිසියම් ආකාරයකට රෙට් තිෙබන දූෂණ මර්දන උපකරණ ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ෙයොදා ගන්නවා නම් ඒක ෙවනම කාරණයක්. ඒ පිළිබඳව අපි විරුද්ධයි. නමුත් ඒ අතෙර් කිසියම් පුද්ගලෙයකුට ෙහෝ කණ්ඩායමකට එ ෙරහිව නීතිය කියාත්මක වනෙකොට "ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක්" කියා ඒක උපුටා දැක්වීම ඊට වඩා භයානක වරදක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි 3ක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ, විපක්ෂ අප සියලුම ෙදනා ඉතාම බලගතු විධියට ෙම් රෙට් දූෂණය මුලිනුපුටා දැමීම සඳහා වන යාන්තණයක් ෙවනුෙවන් කියා කළ යුතුයි.

1994 අවුරුද්ෙදත් ජනවරමක් ලැබුණා. ඒ ජනවරම අනුව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමක් පිහිෙටව්වා. පනතක් ෙගනාවා. මහ බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කර ගත්තා. නමුත්, ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිදු කියාමාර්ගයක් සිදු කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම අප ඉදිරි කාලෙය් දී ජාතික විගණන පනත, ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් පනත සහ ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන අෙනකුත් පනත් අපි අනිවාර්ෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒකමතිකව සම්මත කර සම්මුතියක් ඇති කර ෙගන ෙමය ශක්තිමත් කළ යුතුයි. අපි දැනට පත් කර තිෙබන අල්ලස් දූෂණ ෙකොමිසම, ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය් දී පත් කරන්න යන ජාතික විගණන ෙකොමිසම, පසම්පාදන ෙකොමිසම වැනි ආයතන හරහා තාක්ෂණික පැත්ෙතන් ෙකෙරන්නා වූ දූෂණයක් ෙවත් නම්; ෙපෞද්ගලික මට්ටෙමන් ෙකෙරන්නා වූ දූෂණයක් ෙවත් නම්; කළමනාකරණ ක්ෙෂේතය පැත්ෙතන් ෙකෙරන්නා වූ දූෂණයක් ෙවත්නම්; නීතිය වැරැදි ආකාරයට පාවිච්චි කරමින් යම් කිසි දූෂණ කියාවලියක නියැෙලනවා නම් ඒ සෑම ක්ෙෂේතයකම දූෂණය මුලිනුපුටා දැමීම සඳහා කියා කළ යුතු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රජය පිහිටවූ පළමු වන කැබිනට් මණ්ඩලයට මම ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. එනම්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉක්මන් කියාමාර්ග අරෙගන යුක්තිය ඉටු කිරීම සඳහා ශක්තිමත් බලැති ආයතන බවට ෙම් ආයතන පත් කර ෙහෝ නව ආයතනයක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පිහිටවිය යුතුයි කියා. අපි නිකම් ෙචෝදනා කළාට වැඩක් නැහැ. ඉතා ඉක්මනින් නීතිය ඉටු ෙවන්න ඕනෑ. අද ෙම් රට තුළ සිදු ෙවලා තිෙබන බලගතුම පශ්නය වන්ෙන් නීතිය ඉටුවීම සඳහා කල්ගත වීමයි. යුක්තිය ඉටුවීම පමා වීම නිසා ජනතාව තුළ ඇති ෙවන සංෙව්ගය; ඒ පිළිබඳව ඔවුන් තුළ ඇති ෙවන කනගාටුව තරුණ පිරිස් අතර කැරලිකාරීත්වයකට මං පාදන බව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් අතීතෙය් අපි දැකපු කාරණය ඒකයි. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව වගකීමකින් කියා කරමින් ෙම් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිෙය් බලගතු චරිත යම් යම් පිරිස් ආරක්ෂා කරන්න උත්සාහ කළාට ඒක ඉතාම පැහැදිලි වරදක්. අපි

බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඉදිරි දින කිහිපය තුළ යුක්තිය ඉටු ෙවයි කියා. ඒ වාෙග්ම රාඩා ආයතනය සම්බන්ධව කවුරු මැදිහත් ෙවලා ගලවා ගැනීම් කළත් තස්තවාදයට උඩ ෙගඩි දුන්, තස්තවාදීන් සමඟ ගනුෙදනු කරපු සියලුම ෙදනා ඒ සිදු වූ මහා ෙල් ගංගාෙව් වගඋත්තරකරුවන්; ඒ මහා අපරාධෙය් හවුල්කරුවන් ෙවනවා. එම සියලු ෙදනාටම අනිවාර්ෙයන්ම දඬුවම් ලබා දිය යුතුයි. එපමණක් ෙනොව වැදගත්ම කාරණය වන්ෙන්, අනාගතෙය් ෙමවැනි දෑ සිදු ෙනොවීමට; අනාගතෙය් ෙමවැනි කියාවන් වැළැක්වීම සඳහා අවශɕ කරන නීතිමය, වɕවස්ථාමය එෙමන්ම ඒ සඳහා වන තාක්ෂණික යාන්තණයන් ෙම් රෙට් මතු පරපුර ෙවනුෙවන් සකස් කිරීමයි. විෙශේෂෙයන්ම දැන උගත්, පළල්, මැද පන්තියත්, ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත් ජනතාවත් ඉහළ සමාජ කණ්ඩායෙම් සියලු ෙදනාටමත් සම තත්ත්වයන් ලැෙබන නීතිය ඉදිරිෙය් සමානයන් ෙලස සලකන සමානාත්මක සමාජයක් ඇති කර ගැනීම සඳහා උත්සාහ කළ යුතුයි කියන පණිවුඩය ලබා ෙදමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ඔබ සැම ෙදනාට ස්තුතියි. ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா - உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - Deputy Minister of Home Affairs) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිමල් ලාන්සා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටි ෙවලාවක ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව යටෙත් අදහස් පකාශ කරද්දි එතුමා ෙම් සභාව ඉදිරිෙය් කියා තිෙබනවා, "මීගමුෙව් හිටපු පළාත් ඇමති, වර්තමාන නිෙයෝජɕ ඇමතිෙග් ෙගදරට Police Narcotic Bureau පැනලා raid කළා, එදින එතැනට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආවා." කියා. ඒක ටීවී නාලිකාවල සජීවී පචාරයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා මම ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙගන් ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් සහ කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබතුමා ඉතාමත් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. ඔබතුමා අදහස් පකාශ කරද්දි රෙට් ජනතාව හිතන්ෙන් ඔබතුමා ඉතාමත් නිවැරැදි අදහස් පකාශ කරනවා කියායි. එම නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ඉතාමත් කරුණාෙවන් පැහැදිලිව කියා සිටිනවා. මෙග් ෙගදරට Police Narcotic Bureau එක ෙගදර ෙසෝදිසි කරන්නට ෙහෝ ෙවනයම් කිසිම ෙදයකට ඇවිල්ලා නැහැ. ඔබතුමා ඔය මතු කරන සිද්ධිය දවෙසේ හිටපු ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මෙග් ෙගදරට ඇවිල්ලා නැහැ කියන එකත් මම ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්න ඕනෑ. නැත්නම්, වැරැදි මතයක් ෙම් රට තුළට යන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙමම ගරු සභාෙව් සිදුෙවන මුල් අවස්ථාවන් රෙට් ජනතාවට සජීවීව ෙපන්වනවා. මට TV එක බලපු ෙකෙනක් කථා කර කිව්වා, "පැහැදිලිවම මීගමුෙව් ඉන්න එකම ෙද්ශපාලනඥයා ඔබතුමා, ෙතොප්පිය හරිනම් දා ගන්න." කියයි කියලා. ෙමොකද, ඔබතුමා කියපු විධියට මීගමුෙව් හිටිය එකම පළාත් සභා ඇමතිවරයා මම. පළාත් සභා ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් ඉඳලා මීගමුෙවන් ආපු එකම ෙද්ශපාලනඥයා මම. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්ෙව් මා ගැන ෙනොෙවයි නම්, ඒක මට අදාළ නැහැ. හැබැයි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්ෙව්

237 238

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 04

මා ගැන නම් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙබොරු කියන්ෙන් නැතුව -අසතɕ කරුණු කියන්ෙන් නැතුව- ඒක ඉල්ලා අස් කරගන්න කියා නවක මන්තීවරෙයක් විධියට මා ඉතාම කරුණාෙවන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා මා ගැන සඳහන් කරපු නිසාම මම කථා කරන්න ඕනෑ. මම ෙබොෙහොම පෙව්ශම් වුණා නම ෙනොකියා ඉන්න. ෙමොකද, ෙමතැනදී නම කිව්ෙවොත් රීති පශ්න මතු කර මෙග් කථාෙව් ෙකොටස් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. ඒ නිසා තමයි රටටත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ඉතාමත් ෙහොඳින් සහ වɕංගෙයන් හඳුනාගත හැකි ෙලස මම ඒ පුද්ගලයාව නම් කෙළේ. ඒ ෙවන කිසිවක් නිසා ෙනොෙවයි, එවැනි සිදුවීමක් සිදු වූ නිසයි. මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්, ඒ වකවානුෙව් මාධɕවල පළ වූ ෙද්වල් බලන්න. ඒ වකවානුෙව් සිදුවීම් ටික බලන්න. Police Narcotic Bureau කියන එක ෙපොඩ්ඩක් පැටෙලන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. පැහැදිලිවම කුඩු අල්ලන්න ෙගදර ගියා, කුඩු අල්ලන්න ෙගදර ගියා. මම දන්ෙන් නැහැ මම කලින් කියපු ෙකනාෙග් ෙගදරද කියා. ෙගවල් කීයක් තිෙබනවාද කියන එක ෙවනම ෙදයක්. හැබැයි, කුඩු අල්ලන්න ෙගදර ගියා. ඒක ෙමොකටද හංගන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කුඩු අල්ලන්න ෙගදර ගියා. ඊට පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමා එදින හවස ෙහලිෙකොප්ටර් එෙකන් ගිහිල්ලා බදාගත්තා. බදාෙගන Police Narcotic Bureau එකට විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. ඒවා යට ගහන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මතක තබා ගන්න, ඒවා හරියටම පැහැදිලි කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඔබතුමා අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඒවා වහන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජɕ ඇමතිකම්වලින්, ෙවන ෙවන තනතුරුවලින් ඒවා වහන්න ලැහැස්ති ෙවන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉතාමත් පැහැදිලි ෙලස කියන්න ඕනෑ, මම නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ. හැබැයි, අදාළ ෙකනා කවුද කියා මම වɕංගෙයන් කිව්වා. ඒ කිව්ෙව් අවශɕ නිසයි, ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඔබතුමා ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. දුප්පත් මිනිස්සුන්ට උදවු කරන එකයි මම කරන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කල්පනා කර බලන්න. ඒවාට බය ෙවලා අකුළාගන්න, චණ්ඩි පාට්වලට, මැරකම්වලට, කුඩු සල්ලිවලට, එකිෙනකාෙග් බලයට, නිෙයෝජɕ ඇමතිකම්වලට කිසි ෙදයක් යටපත් කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමතැනදී පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙදයක් කියැවිලා තිෙබනවා නම් ඒවා ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන්නම්. දැන් ෙම්ක විවාදයක් කරගන්න අවශɕ නැහැ. ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම රීති පශ්නයක් මතු කළා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒකට අවශɕ නිෙයෝගය මම දැන් ලබා දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට අවස්ථාවක් ෙදන්න. ෙම් ගරු මන්තීතුමා, ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන සුළු පකාශයක් කෙළේ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ සම්බන්ධව ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නම්. පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙදයක් කියැවිලා තිෙබනවා නම් අපි ඒ ගැන අවශɕ කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ෙමතුමා ෙම් සභාෙව් අසතɕ පකාශ කර මෙගන් අහගන්න හදන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක කථානායකතුමාට කියන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) අපි නැන්දම්මා තියාෙගන ඉඳලත් නැහැ. පුංචි අම්මා තියාෙගන ඉඳලත් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දන්නවා. දන්නවා. උපාසක මහත්තෙයක් කියා අපි දන්නවා ෙහොඳට ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මෙගන් අහගන්න එපා.

239 240

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙගනුත් අහගන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

[பி.ப. 4.39]

ගරු එස්. සිවෙමෝහන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிவேமாகன்) (The Hon. S. Sivamohan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ‘அவன்ற் காட்’ ெகாᾌக்கல் வாங்கல் சம்பந்தமான இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணமீᾐ ேபசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பமளித்தைமக் காக ᾙதᾢல் நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ைறய இந்தப் பிேரரைணமீᾐ ᾗᾐைமயான ஒᾞ விவாதம் இடம்ெபᾠகிறᾐ. ஏெனனில் ‘அவன்ற் காட்’ பற்றிக் குறிப்பிட்ட ஓர் அளᾫக்குேமல் விவாதிக்க ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், இᾐ நீதிமன்றத்திᾤள்ள ஒᾞ பிரச்சிைன. அேதேநரம் ‘அவன்ற் காட்’ பற்றி மட்ᾌேம விவாதிக்கேவண்ᾌம். அந்தவைகயிேல, இந்த விவாதத்தில் மற்றவர்களின் இைடᾝறில்லாᾐ இயன்றவைர என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளப் பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊல் சட்டத்தின் ஆட்சிைய உᾠதிப்பᾌத்ᾐவᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் ஒᾞ ெபாᾠப்ᾗ. இந்தச் சட்டத்தின் ஆட்சி உᾠதிப்பᾌத்தப்படாதவிடத்ᾐ பல நாᾌகள் காலத்ᾐக் குக் காலம் பற்பல பிரச்சிைனகைளச் சந்தித்திᾞக்கின்றன என்ᾠ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். எமᾐ அயல் நாᾌகள், ெதற்காசிய நாᾌகள், ஏன் ஐேராப்பிய ஒன்றிய நாᾌகள்கூட இந்தச் சட்டத்தின் ஆட்சி பாராᾦமன்றத்தினால் உᾠதி ெசய்யப்பட ᾙᾊயாᾐேபான சந்தர்ப்பங்களில் பாாிய பிரச்சிைனகைளச் சந்தித்ᾐ கலவரங்கᾦக்கும் ᾙகம்ெசாᾌத்திᾞக்கின்றன. எமᾐ நாᾌம்கூட இந்தச் சட்டத்தின் ஆட்சிைய உᾠதிப்பᾌத்தாததால் 30 வᾞடகால கசப்பான ஓர் அᾔபவத்ைதக் கண்டᾐ. எனேவ, சட்டத்தின் ஆட்சிைய உᾠதிப்பᾌத்ᾐவᾐ இன்ைறய அரசின் ஒᾞ ᾙக்கிய கடைமயாக இᾞக்கின்றᾐ.

ᾙன்ைனய அரசு சட்டத்தின் ஆட்சிைய உதாசீனம் ெசய்ததால், மக்கள் எல்ேலாᾞம் ஒᾞமித்ᾐ சட்டத்தின் ஆட்சிைய உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்காக ஜனவாி 8ஆம் திகதி இந்த அரைசக் ெகாண்ᾌவந்தார்கள் என்ᾠ நிச்சயமாகக் கூறலாம். இᾐ ெவளிப்பைடயான ஓர் உண்ைமᾜம்கூட. ‘அவன்ற் காட்’ சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கள் இன்ᾠ நீதிமன்றத்தில் எவ்வாறாகப் பார்க்கப்பᾌகின்றன என்பᾐ அந்த நீதிமன்றத்ைதப் ெபாᾠத்தவிடயம். இᾞப்பிᾔம், ஒᾞ நாட்ᾊᾔள் ஒᾞ சாதாரண பிரைஜயாக இᾞந்தாᾤம் சாி, எந்த ஒᾞ ெபாிய அரசியல்வாதியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, சட்டத்தின் ᾙன் இᾞவᾞக்கும் சம உாிைமகள்தான் உள்ளன. இந்த நாட்ᾊᾤள்ள சகல பிரைஜகᾦக்கும் சமத்ᾐவம் வழங்கப்பᾌ மிடத்ᾐ மட்ᾌம்தான் இந்தச் சட்டத்தின் ஆட்சி என்பᾐ உண்ைமயாக இᾞக்கும் என்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்ᾐ.

ஒᾞ சாதாரண நபர் ஒᾞ சிறிய ᾐப்பாக்கிைய ைவத்திᾞந்தால் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தின்கீழ் அவர் எத்தைன வᾞடங்கள் உள்ேளயிᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! அவ்வாᾠ எத்தைன வᾞடங்கள் விசாரைணகளின்றித் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐᾫம் உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இன்ᾠ பல்லாயிரக் கணக்கான ஆᾜதங்கள் எமᾐ கடற்பரப்பில் அᾔமதியின்றிக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டதாகத்தான் எங்கᾦக்குத் ெதாிய

வந்திᾞக்கின்றᾐ. அதனால்தான் இன்ᾠ இᾐ ஒᾞ விவாதப் ெபாᾞளாகᾫம் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இப்பᾊயாக ெபᾞந்ெதாைக ஆᾜதங்கᾦடன் ஒᾞ கப்பல் இங்கு வந்திᾞந்தைத இந்த நாட்ᾌக்கான ஒᾞ அச்சுᾠத்தலாகத்தான் மக்கள் அந்த ேநரம் பார்த்தார்கள். அந்தச் ெசய்தி ெவளிவந்தேபாᾐ நாட்ᾌ மக்கள் ஒᾞ கணம் குழம்பிப்ேபானார்கள். ஏெனனில், 30 வᾞட காலம் வᾢகைளச் சுமந்தவர்கள் மீண்ᾌம் அப்பᾊெயாᾞ ெசய்திையக் ேகட்ᾌப் பாிதவித்ᾐப் ேபானார்கள் என்பᾐ உண்ைம. அந்த ஆᾜதங்கள் சில சமயங்களில் எமᾐ மக்கᾦக்ெகதிராகத் திᾞம்பியிᾞந்தால் பல்லாயிரக்கணக்கான உயிர்கைளப் பᾢெகாᾌக்க ேவண்ᾊய சந்தர்ப்பம்கூட இᾞந்தெதன்பᾐ, அன்ைறய நிைலயில் ஊடகங்கள் வாயிலாக ெவளிவந்த அப்பட்டமான ஒᾞ ெசய்தி. எனேவ, இந்த விடயத்தினால் நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗ ேகள்விக்குறியாக்கப்படக்கூடாᾐ. எதிர்காலத்தில் இப்பᾊயான விடயங்களில் கவனமாக இᾞக்கேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான், நாங்கள் இந்த உயாிய சைபயில் இᾐ ெதாடர்பில் விவாதம் நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

உண்ைமயில், இந்த உயாிய சைபயில் நாம் நடத்ᾐம் விவாதங்கள் இந்த நாட்ᾌக்கு ஆேராக்கியமான விடயங்கைள - சாியான விடயங்கைள அைடயாளம் காண்பதற்கு உதவேவண்ᾌேம தவிர, ஒᾞவாில் ஒᾞவர் குற்றம் கண்ᾌ, ஒᾞவᾞடன் இைணந்ᾐ இன்ெனாᾞவர் தப்பிக்ெகாள்வதற்காக அல்ல. அவ்வாᾠ ஈᾌபடேவண்ᾊய ேதைவᾜமில்ைல. நாட்ᾊல் சட்டத்தின் ஆட்சி குழம்ᾗம்ெபாᾨᾐ மக்களிைடேய பல மனக்கிேலசங்கள் ஏற்பᾌவᾐ உண்ைம. இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ மனிதன் ெசல்லக்கூடாத இடங்கள் இரண்ெடனᾫம் ெபாᾢஸ் நிைலயᾙம் நீதிமன்றᾙேம அைவெயன்ᾠம் சாதாரணமாக மக்கள் ேபசிக்ெகாள்வார்கள். ஏெனனில், கடந்த காலங்களில் ெபாᾢஸ் நிைலயம் குற்றவாளிகைளச் சுற்றவாளிகளாகᾫம் சுற்றவாளிகைளக் குற்றவாளிகளாகᾫம் மாற்ᾠம் ஒᾞ நிᾠவனமாகச் ெசயற்பட்டᾐ. எனேவ, இன்ைறய அரசின் நீதித்ᾐைற, காவல்ᾐைற என்பன இந்த விடயங்களில் ᾙக்கிய கவனெமᾌத்ᾐ, இந்த நாட்ᾊல் சட்டத்தின் ஆட்சிைய உᾠதிப்பᾌத்த ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்பᾐதான் என்ᾔைடய கᾞத்ᾐ. இᾐ சம்பந்தமாக ஒᾞ சிறிய உதாரணத்ைதச் ெசால்லலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

Sir, when I was in government service as the DMO, Base Hospital, Vavuniya, there was a case referred to me. An eight-year old boy was sexually assaulted by a 14-year old boy. That particular incident had been witnessed by a 12-year old girl. This happened in 2004. Then, in 2014, I was called to give evidence in court. At that time, I was a Member of the Provincial Council and that particular boy, the suspect, was married. He appeared in court with his wife. The witness was a university student. She came to court with reluctance. As I was a Member of the Provincial Council, I also appeared before court reluctantly. Ultimately, only after ten years' time, the case was taken up. Actually, this has been the real situation in this country.

உண்ைமயில், நீதியானᾐ உாிய காலத்தில் வழங்கப் படவில்ைல என்றால், அந்த நீதியால் எவ்வித பயᾔமில்ைல. அேதேபால்தான், இன்ᾠ நீதிமன்றத்ᾐக்குச் ெசன்றிᾞக்கின்ற “அவன்ற் காட்” விவகாரம் ெதாடர்பில் நீதி நிைல நாட்டப்பᾌமா? அல்லᾐ இᾐᾫம் நான் ெசான்ன கைதையப்ேபால்தானா என்பᾐ ெதாியவில்ைல. ஏெனனில், இன்ᾠ ெசல்வாக்குள்ள அைனவᾞம் சகல பிரச்சிைன களிᾤமிᾞந்ᾐ ெவளிேய வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

241 242

2015 ෙනොවැම්බර් 04

ஆனால், தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் சிைறைவக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கடந்த காலங்களில் குண்ᾌத் தாக்குதல்கைள ேமற்ெகாண்ட தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகைளக் கூட நீங்கள் விᾌவித்திᾞக்கின்றீர்கள். அன்ᾠ நீதிமன்றத்தின் ஆேலாசைன எப்பᾊக் ேகட்கப்பட்டᾐ என்ᾠ எனக்குத் ெதாியவில்ைல.

அேதேபால், பல சந்தர்ப்பங்களில் குண்ᾌத்தாக்குதᾢல் சம்பந்தப்பட்ட, பயங்கரவாதிகள் என நீங்கள் ெசால்கின்ற, தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ஒஸ்ேலாவில் நைடெபற்றᾐ ேபான்ற ேபச்சுவார்த்ைத ேமைசகளில் சமனாக இᾞந்ᾐ ேபசியிᾞக்கிறீர்கள். அன்ᾠ அவர்கᾦக்கு தமிழர்கள் சார்பாக ஓர் அரசியல் உாித்ᾐ உங்களால் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பᾐதான் உண்ைம. எனேவ, ஜனாதிபதி அவர்கள் இன்ᾠ சிைறயிᾤள்ள தமிழ் அரசியல் ைகதிகைள விᾌவித்ᾐ, இன நல்ᾢணக்கத்ᾐக்கு எமᾐ ஆதரைவᾜம் ெபற்ᾠ ᾙன்ேனாக்கிச் ெசல்லேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல ேகட்ᾌ, நான் விைடெபᾠகிேறன். நன்றி, வணக்கம்!

[අ.භා. 4.47] ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Buddhasasana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දිනෙය් සාකච්ඡාවට භාජනය වන මාතෘකාව වන්ෙන් දූෂණයට එෙරහිව කටයුතු කිරීමයි. දූෂණයට එෙරහිව කථා කරන්න විතරක් ෙනොෙවයි, දූෂණයට එෙරහිව කියාත්මක ෙවන්නත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු වශෙයන් පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව හැෙමෝටම වගකීමක් තිෙබනවා. ඒක නිසා අද ෙම් මාතෘකාව පිළිබඳව කථා කරන එක ෙහොඳයි. ෙම්ෙක් නීතිමය පශ්න තිබුණත්, ෙම්ක අධිකරණයක නඩු තිෙබන sub judice විෂයකට අයිති වුණත්, අපි ෙම් විවාදයට එකඟයි. මහා සංවාදයකට භාජනය වී තිෙබන ෙම් ගනුෙදනුව පිළිබඳව ඇත්ත දැන ගැනීෙම් අයිතියක් ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, මන්තීවරුන්ට තිෙබන හා සමාන අයිතියක් ෙම් රෙට් මහජනතාවටත් තිෙබනවා ඇත්ත ගැන දැන ගන්න. අද දූෂණයට විරුද්ධව කථා කරන ෙකොට සමහරුන්ට හරි හදිස්සියක් තිෙබනවා. දූෂණයට විරුද්ධව කථා කරන ගමන් දවසින්, ෙදෙකන්, තුෙනන් නීතිය කියාත්මක කරලා, දඬුවම් දීලා, දඟ ෙගයි දාලා සතුටු වීෙම් ආශාව තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම්ක පජාතන්තවාදී රටක්. අෙප් රට පාලනය ෙවන්ෙන් ෙදවන ජනරජ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුවයි. අපි කිව්වා යහ පාලනය ඇති කරනවා කියලා. අපිට පසු ගිය ආණ්ඩුවත් එක්ක පශ්න තිබුණා. අපි තමයි වැඩිෙයන්ම පසු ගිය ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙචෝදනා කෙළේ. එදා COPE එෙක් සභාපතිවරයා විධියට සිටියදී අෙප් ෙගවල්වලට ෙවඩි තියද්දී, හමුදාව දාලා අෙප් ෙගවල් වට කරද්දී, අපි දූෂණය ගැන කථා කළා.

ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් රුපියල් බිලියන 300ක මුදල් වත්කම් අහිමිවීම ගැන අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළා. අපි අදත් ඒ ගැන කථා කරනවා. ෙම් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනු ෙදනුව සම්බන්ධව ආණ්ඩුවට අද විශාල වශෙයන් ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. අපි අහෙගන හිටියා, හුඟාක් නීති තර්ක ඉදිරිපත් වුණා. මමත් ෙජɕෂ්ඨ නීතිඥවරෙයක්. තිලක් මාරපන ජනාධිපති නීතිඥතුමා -

ඇමතිතුමා- මට වඩා ෙගොඩාක් ෙජɕෂ්ඨ නීතිඥවරෙයක්. අවුරුදු 31ක් පූර්ණ කාලීනව අධිකරණෙය් නඩු තර්ක කරපු ෙකෙනක් විධියට, ෙම් නීතිඥ ක්ෙෂේතයට සිය ගණනක් කනිෂ්ඨ නීතිඥවරු බිහි කරපු ෙකෙනක් විධියට, මම දැන් පුරුදු ෙවන්න නීතිය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී ෙම් පශ්නය මතු වුණා. දූෂණ කමිටුෙව්දී ෙම් පශ්නය මතු වුණා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී ෙබොෙහෝම පැහැදිලිව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ගරු අගාමාතɕතුමාටත් -එතුමාත් නීතිඥවරෙයක්- ෙම් සිද්ධ වී ති ෙබන ගනු ෙදනුෙව් ඇත්ත නැත්ත යථාර්ථය දැනගන්න ඕනෑකම තිබුණා. ෙම් පිළිබඳව කරුණු දැන ගැනීෙම් අවශɕතාව දැනුම් දුන්නාම අධිකරණ ඇමතිවරයා විධියට මම ෙම් ගැන අධɕයනය කළා. ෙම්කට අදාළව ගිවිසුම් තිෙබනවා. ජාතɕන්තර නීති පද්ධතියත් එක්ක ෙම්ක ගැට ගැහිලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල් සමඟ ෙම් ගනුෙදනු සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් ආරක්ෂක මණ්ඩලය සමඟ යම් කිසි කතිකාවක් ඇති ෙවලා ෙම්කට අනුමැතිය ලබා ෙගන තිෙබනවා. මම ෙබොෙහෝම පැහැදිලිව කියනවා, විෙව්චනය කරන්න ඕනෑ ෙකෙනක් ඉන්නවා නම් විෙව්චනය කරන්න, මම විෙව්චනයට හුඟාක් කැමතියි කියලා. ආණ්ඩුවක් යහ පාලනය ෙගනියන ෙකොට විෙව්චනයට කැමති ෙවන්න ඕනෑ. අපි ඒකට කැමතියි. හැබැයි, අපි එකක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ විෙව්චන කරන ෙකොට අසාධාරණ විධියට, ද්ෙව්ෂ සහගතව, ෛවරය, ෙකෝධය, ඊර්ෂɕාව තමන් විශ්වාස කරන චතුරාර්ය සතɕය බවට පත් කරෙගන ෙචෝදනා කරන්න එපා. සතɕය දැන ෙගන ෙචෝදනා කරන්න.

ෙම් පිළිබඳව අධɕයනය කරලා මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කැබිනට් මණ්ඩලයට කිව්වා, ෙම් ගනුෙදනුව සම්බන්ධව අපරාධ නීතිෙය් මූලධර්ම අනුව, ෙම් කියන පනත් තුන අනුව, එනම් පුපුරණ දවɕ ආඥාපනත, ගිනි අවි ආඥාපනත, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් නඩු දමන්න මූලාශයක් නැහැ කියලා. ඒක මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය. නීතිඥවරයකු විධියට මට ඒ මතය කියන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ මතය මම ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා; අගමැතිතුමාට කිව්වා; කැබිනට් මණ්ඩලයට කිව්වා.

ඒ අතරතුර ෙම් කාරණය ෙපොලීසිෙය් පැවතුණා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් පිළිබඳ කරුණු අධɕයනය කරමින් සිටියා. අවසානෙය්දී නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අපි ඇහුවා, ''ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාෙග් නීති මතය කුමක්ද?'' කියලා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන අපට ෙලොකු පශ්න තිබුණා. ෙම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ස්වාධීනත්වය ගැන අපි එදා වාද විවාද කළා. හැබැයි, මම ෙබොෙහොම සතුටින් කියනවා, අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ස්වාධීනයි කියලා. එදා ජනාධිපතිතුමා යටෙත් තමයි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිබුෙණ්. සමහරු කියනවා මම අහෙගන හිටියා, "දැනුත් ෙවනසක් නැහැ ඒක අධිකරණ ඇමතිතුමා යටෙත් ගැසට් කරලා තිෙබනවා" කියලා. ඒ විධියට තමයි සාම්පදායිකව ෙලෝකෙය් හැම රටකම තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් කියන්ෙන් නැහැ, මත සම්බන්ධෙයන් මම නීතිපතිතුමාට නිෙයෝග ෙදනවා කියලා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳ පූර්ණ වගකීම මම ගන්නවා. කවුරුහරි ෙචෝදනාවක් කරනවා නම්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව යම්කිසි වරදක් කරලා තිෙබනවා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කවුරුහරි එක සතයක් අරෙගන තිෙබනවා කියලා, මම අභිෙයෝග කරනවා, ''එන්න ඔප්පු කරන්න'' කියලා. එෙහම ෙදයක් තිබුෙණොත් ඒ වගකීම මම ගන්නවා. මට ඒ විශ්වාසය තිෙබනවා. ෙම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් සමඟ මම අවුරුදු 31ක් හැපිලා තිෙබනවා. දස මිනීමැරුම් නඩුවලදීත් ෙම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නීතිඥවරුන් එක්ක තමයි අපි උසාවිෙය්දී හැපුෙණ්. ඒ නිසා ෙම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ කරලා ෙනොෙවයි, ෙම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් උදවු අරෙගන ෙනොෙවයි, ෙම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්ක අවුරුදු 31ක් හැපුණු, ඊට විරුද්ධව ෙපනී සිටි නීතිඥවරයකු විධියට

243 244

පාර්ලිෙම්න්තුව

මට අත් දැකීම් තිෙබනවා. ඒවා ඇතුව තමයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාවට ඇහුම්කන් ෙදන්න ෙකෝ. එක්ෙකෝ දැන් මෙග් වගකීමක් තිෙබනවා, ෙම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඔය කියන ජාතිෙය් වැරැදි ෙවනවා නම්, ඉල්ලා අස්ෙවන්න. එෙහම නැත්නම් ඒ කරුණු ෙසොයා බලා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරි නම් මම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කවුරුහරි වැරැද්දක් කරලා තිෙබනවා නම් ඒ පුද්ගලයාටත්, ඒ නිලධාරියාටත් විරුද්ධව මම නීතිය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒකට මම ලෑස්තියි. ඒ නිසා තමයි මම ෙම් විවාදෙය්දී කථා කරන්ෙන්. ෙමතැනදී මට ගන්න වුවමනා පාර්ශ්වයක් නැහැ. ෙමතැනදී මට ඇවන්ට් ගාර්ඩ්ෙග් පාර්ශ්වයත් ඕනෑ නැහැ; ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මතය ඕනෑත් නැහැ; විපක්ෂෙය් මතය ඕනෑත් නැහැ. මම මෙග් මතය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඇත්ත දැන ගන්න ඕනෑ නිසායි. ඒකට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අයට විරුද්ධ ෙවන්න පුළුවන්; විපක්ෂෙය් අයට විරුද්ධ ෙවන්න පුළුවන්, එකඟ ෙවන්න පුළුවන්. ඒ ගැන මට පශ්නයක් නැහැ. මෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව මම කථා කරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති එදා, "ෙකෝප්" එෙක් සභාපතිවරයා විධියට ඉන්නෙකොට මට ආණ්ඩුෙවන් දහයක් ගහනෙකොට, විපක්ෂෙයනුත් දහයක් ගහනවා. මම ෙදපැත්ෙතන්ම ගුටිකාලා ෙහොඳට පුරුදු ෙකෙනක්. ඒක නිසා තමයි ෙමෙහම කථා කරන්ෙන්.

දැන් ෙමතැන පශ්නයක් මතු වුණා. මම ඇත්ත කියන්නම්. අපි ෙම් පිළිබඳව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මතය ඇහුවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුෙව් කටයුත්තකදී නීති පශ්නයක් මතු වුණාම ඕනෑ ෙකෙනකුෙගන් නීති මතයක් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ සම්බන්ධ නිල නීති මතය එන්ෙන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නීතිපතිතුමාෙගන්. නමුත් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව අපට ඕනෑ මතය ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව අපි යම් මතයක් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් ඒක අපට දුන්ෙන් නැහැ. අපට ඕනෑ මතය ෙනොෙවයි දුන්ෙන්. නීතිපතිතුමාට ඕනෑ මතය තමයි දුන්ෙන්. අපි ඒක කුණුකූඩයට දැම්ෙම් නැහැ. එතුමාෙග් මතය අරෙගන අපි දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත සකස් කරලා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයටත් ගියා. නමුත් අපට ඕනෑ ෙද් කරන්න බැරි වුණා. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් නායකයා -පධානියා- අගමැති ෙවන්න ඕනෑය කියලා අපි වගන්තියක් දැම්මා. ඒකට ආනුෂංගික වගන්ති හතරක් දැම්මා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වා, "නැහැ එෙහම කරන්න බැහැ, ඒක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැණියි" කියලා. අපි ඒ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ මතය කුණුකූෙඩට දැම්ෙම් නැහැ. අපි ෙමොකද කෙළේ? අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ වගන්ති පහ ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. අපි හැෙපනවා; බැණ ගන්නවා; ෙක්න්ති ගියාම කෑ ගහනවා; ෙම් ඔක්ෙකෝම කරනවා. නමුත් අපිත් මනුස්සෙයෝ. හැබැයි, ෙම් ඔක්ෙකෝෙග්ම අවසාන පතිඵලය විධියට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂා. ජනතාවෙග් පරම යහපත ඉටු කරන්නයි අපි ෙම් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒකට තමයි පතිපත්ති හදන්ෙන්. ඒකට තමයි නීති හදන්ෙන්.

අපි සහ විපක්ෂය අතර ෙමොන මත තිබුණත්, දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ෙම් රටට යහපතක් වනවාය කියලා හිතලා, එදා අෙපේල් 28වන දා අපි විපක්ෂය සමඟ එකතු ෙවලා, එකඟ ෙවලා, මන්තීවරුන් 47 ෙදනකු හිටපු අෙප්

ආණ්ඩුව මන්තීවරුන් 215 ෙදනකුෙග් ඡන්දය අරෙගන ඒ සංෙශෝධනය සම්මත කළා. එදා අපි තර්ක විතර්ක කළා. ෙමොනවා කළත් අවසානෙය්දී අපි එකඟතාවකට ආවා. ඒ ෙවනුෙවන් විපක්ෂයට මෙග් ස්තුතිය එදාත් පුද කළා; අදත් පුද කරනවා. ඒ පතිඵල දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැෙබනවා.

අද ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලාය කියා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා පකාශ කරමින් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිය භාර ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළා. ඒක ෙහොඳයි. එෙහම අවධානය ෙයොමු කරන්න. ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව පිහිෙටව්ෙව් දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් පතිඵලයක් විධියටයි. දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් තිබුණු, තමුන්නාන්ෙසේලා දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් අෙහෝසි කළ ෙකොමිෂන් සභාවලට වඩා ෙහොඳ ෙකොමිෂන් සභා අපි ආපසු පිහිෙටව්වා. ෙම් ෙකොමිෂන් සභා පිහිෙටව්වාට පස්ෙසේ අපි සතුටට පත් වුණා. අනාගතෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා අපට ෙමෙහම ෙචෝදනා කරන එකක් නැහැ. එයට ෙහේතුව, ඒ අදාළ ආයතන පාලනය කරන්ෙන් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවකින් වන නිසා. ඒක අපටත් ෙහොඳයි; තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ෙහොඳයි; රෙට් ජනතාවටත් ෙහොඳයි. ඒෙකන් යහපතක් සිද්ධ ෙවනවා.

විපක්ෂෙය් සහෙයෝගය ඇතිව ෙකොමිෂන් සභා 10ක් පිහිටුවලා අපි කියා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් පශ්නය බරපතළ පශ්නයක් බව රටට ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. ෙමතැන පශ්නයක් තිබුණා. නීතිපතිතුමාෙගන් අපි ෙම් පිළිබඳව මතයක් විමසුවා. මා ඒ සිද්ධිය තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන ගැනීම සඳහා නම්, ගම් ඇතිව කියන්නම්. ෙසොලිසිටර් ජනරාල් සුහද ගම්ලත් මැතිතුමා ෙම් පිළිබඳව එතුමාෙග් මතය කිව්වා. ඊට පහළින් සිටින අතිෙර්ක ෙසොලිසිටර් ජනරාල් වසන්ත බණ්ඩාර මහත්මයා එතුමාෙග් මතය කිව්වා. ඒ මත ෙදක ගැළෙපන්ෙන් නැහැ; පරස්පරයි. එෙහම සම්පදායයක් කලින් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිබුෙණ් නැහැ. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පහළ නිලධාරිෙයක් එහි ඉහළ නිලධාරියාට අභිෙයෝග කරන කමයක් තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි, ෙම් අවාසනාවන්ත සිද්ධිය එතැනදී සිද්ධ වුණා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉහළ හා පහළ මට්ටෙම් මත ෙදකක් තිෙබන ෙකොට ෙම් රෙට් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිබුණු ඉතා ඉහළ සම්පදාය අනුව කටයුතු කළා. හිටපු නීතිපති තිලක් මාරපන මැතිතුමා ඒ පිළිබඳව දන්නවා. "රාවය" පුවත් පෙත් වික්ටර් අයිවන් මහත්මයා සරත් එන්. සිල්වා මහත්මයාට විරුද්ධව ෙගොනු කළ නඩුෙව්දීත් එවැනි මත ෙදකක් තිබුණා. එවැනි මත ෙදකක් තිෙබනවාය කිව්වාම, මට මතක විධියට එදා හිටපු මාර්ක් පනාන්දු ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමා ෙමොකද කෙළේ? එතුමා නීතිපතිතුමාට දැනුම් දුන්නා, "ඒ මත ෙදක ෙපෞද්ගලිකව විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙග් නිල මැදිරියට ෙගන ෙගොස් ෙපන්වා ආපසු අරෙගන යන්න. කාටවත් ෙපන්වන්න එපා"යි කියලා. ඒක තමයි සම්පදාය. ඒ සම්පදාය ෙමතැනදී බිඳුණා. ඒක අවාසනාවන්ත ෙදයක්. එය, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව අවුරුදු 140ක් පමණ ආරක්ෂා කර ෙගන තිබුණු ෙගෞරවයට කැළලක්. සමහරු ඒ නීති මතය හුවා දක්වමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. කනිෂ්ඨ නීතිඥවරෙයක් අභɕන්තරව නීතිපතිතුමාට ෙදන මතය ෙකොෙහොමද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්? එතැන දූෂණයක් නැද්ද? එතැන වංචාවක් නැද්ද? එය නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රහසɕගත ෙල්ඛනයක්. ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන ෙකොට එතැන දූෂණයක්, වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒක අපට පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අපි ඒක පශ්නයක් කර ගන්ෙන් නැහැ. එතැනදී අපි ෙමොකක්ද කෙළේ? අගාමාතɕතුමා ෙබො ෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කළා, "ෙහොඳයි, ඔබතුමන්ලාෙග් පශ්න ඔබතුමන්ලා විසඳා ගන්න, නිලධාරින් ෙදෙදනාෙග් මත ෙදකක් තිෙබනවා, ඉහළම නිලධාරියා නීතිපතිතුමා, අපි ගන්නම්, නීතිපතිතුමාෙග් මතය, කවුරු මතය දුන්නත් ඒක එන්ෙන් නීතිපතිතුමාෙග් මතය විධියටයි" කියලා. [බාධා කිරීමක්]

245 246

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 04

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කියන සාකච්ඡාෙව් මමත් සිටියා. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මමත් සිටියා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සුචරිත ගම්ලත් ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයා දරපු මතයත්, වසන්ත බණ්ඩාර මහත්මයා දරපු මතයත් අතර ෙවනසක් තිබුණාම අගමැතිතුමා කිව්වා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පශ්නය විසඳා ෙදන්න කියලා. හැබැයි, ඒ සාකච්ඡාෙව්දීම සුහද ගම්ලත් මහත්මයාෙගන් මා ඇහුවා, මීට ෙපර - ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඔබතුමා කියන ටික අපි දන්නවා. ඔබතුමා දැන් හතර පස් වරක් එය කියා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. අද ඒක කිව්ෙව් නැහැ. ඒ සාකච්ඡාෙව්දී සුහද ගම්ලත් මහත්මයා මට - ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මෙග් කාලය අඩු කරගන්න මා එකඟ නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැත්නම් කමක් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මෙග් කථාව ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නම්.

අපි නීතිපතිතුමාෙගන් මතය ඉල්ලුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමයට අදාළ ලිපි ෙල්ඛන 3,000ට වඩා තිෙබනවා. සමහරු කියනවා, "ඇයි ෙහට මතය ෙදන්න බැරි? ඇයි අනිද්දා නඩුව පවරන්න බැරි?" කියලා. එෙහම කියන එක් ෙකනකුට පුළුවන්ද පතිකා 3,000ක් මාසයකින් කියවන්න? ඒවාෙය් තිෙබන වචන ෙත්ෙරනවාද? ඒවාෙය් තිෙබන භාෂාව ෙත්ෙරනවාද? ලියකියවිලි 3,000ක් පරිශීලනය කරලා නීතිපතිතුමා මතයක් දුන්නා. එතුමා කියන්න කලින් මා ඒක කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී කියා තිබුණා. ඒක මෙග් මතය. හැබැයි, නීතිපතිතුමා ඊට වඩා ෙවනස් මතයක් කිව්වා නම් මෙග් මතය යට යනවා. හැබැයි, අන්තිමට එතුමා කිව්ෙව්ත් ඒකම තමයි. "ගිනි අවි ආඥාපනත යටෙත් නඩු දමන්න බැහැ, පුපුරණ දවɕ ආඥාපනත යටෙත් නඩු දමන්න බැහැ, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් නඩු දමන්න බැහැ" කියලා එතුමා කිව්වා.

ෙම් යටෙත් අපරාධ නඩුවක් පවරන්න බැහැ කියලා නීතිපතිවරයා තීන්දුවක් දුන්නාය කියා ෙමෙතක් ෙව්ලා දිගින් දිගට කිව්වා. ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. නීතිපතිතුමා කිව්වා "හැබැයි, තවදුරටත් අධɕයනය කරලා ෙමහි දූෂණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කර නඩු පවරන්න පුළුවන්, ඒක අයිති නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙනොෙවයි, ඒක අයිති අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවටයි, ඒ නිසා ෙමය අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා, දැන් ස්වාධීන අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවක් තිෙබනවා, ඒ උදවිය ඒක තීන්දු කරාවි" කියලා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරිෙය් දී ගන්නා තීන්දු අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ගන්ෙන් ඇයි? අපට එෙහම අයිතියක් තිෙබනවා ද? ඊට පසුව කිව්වා, ෙම් සඳහා පිටරට සිට මුදල් -ෙඩොලර්- ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියලා. ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවාම දළ වශෙයන් මිලියන 16,000ක් පමණ ඇවිල්ලා තිබුණා. ඒ සියල්ලම අෙප් රට තුළට ලැබී තිෙබන විෙද්ශ මුදල්. ඒෙකන් මිලියන 3,500ක් පමණ ආණ්ඩුවට ෙගවා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව සත පහක්වත් ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැතිව මිලියන 3,500ක් ලබාෙගන තිෙබනවා. ෙම් වɕාපාරිකයා සාර්ථකව ෙමය කළ නිසායි ෙමෙහම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ෙමහි නීතɕනුකූලභාවය ගැන මම කථා කරන්නම්.

ඊට පසුව කිව්වා, මුදල් විශුද්ධිකරණ පනත යටෙත් - Prevention of Money Laundering Act එක යටෙත් - වරදක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාද කියා ෙසොයා බලන්න පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියා නීතිපතිතුමා ෙපොලිස්පතිතුමාට නිෙයෝගයක් දීලා තිෙබනවාය කියලා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) නැහැ, නැහැ, මට විනාඩි 10ක කාලයක් වැඩි කළා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 18යි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එතුමාට වැඩිපුර විනාඩි 10ක් අෙපන් ලබා ෙදන්න. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුළු රෙට්ම ජන මාධɕවල ෙලොකු පචාරයක් ගියා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපරාධ නඩුවක් පවරන්න බැහැ කියලා නීතිපතිතුමා කියනවා කියලා. එතුමා එෙහම ෙදයක් කවදාවත් කියලා නැහැ. එතුමා කියලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් පනත් තුන යටෙත් ෙපොලීසිය පරීක්ෂණ පවත්වා ලබා දුන් වාර්තාව අනුව - ඒ නීතිය යටෙත් - නඩු දමන්න බැහැ කියලයි. නීතිපතිට අයිතියක් නැහැ පරීක්ෂණ කටයුතු කරන්න. ෙපොලීසිය

247 248

පාර්ලිෙම්න්තුව

පරීක්ෂණ කටයුතු කරලා ලිපි ෙගොනුවක් ඉදිරිපත් කෙළොත්, ඒ ලිපි ෙගොනුව ආශෙයන් මෙහේස්තාත් පරීක්ෂණයක් සිදු කර නඩු ෙගොනුවක් යැව්ෙවොත්, ඒ ආශෙයන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නඩුවක් දමන්න පුළුවන්. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙපොලීසිෙය් බලතල නැහැ. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නීතිය කියාත්මක කරන්න බැහැ. ඒකට තිෙබන සීමිත නීතිය අදාළ පනත්වලින් විගහ කර තිෙබනවා. ඒක ගැන අවුරුදු 140ක් තිස්ෙසේ ගැටලුවක් මතු ෙවලා නැහැ. ඒ අනුව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු කර නිවැරැදි නීතිමය මතය රටට කියා තිෙබනවා. නීතිපතිෙග් මතය ෙවනුවට - "නැහැ, මමත් නීතිය දන්නවා, මමත් අකුරු කියන්න දන්නවා, මමත් ෙපොත් කියවලා තිෙබනවා, නීතිපතිෙග් මතය ෙවනුවට මෙග් මතය ආෙද්ශ කරන්න" කියලා ෙම් රෙට් කාට හරි කියන්න පුළුවන් ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, ඔබතුමාට එෙහම කියන්න පුළුවන් ද? එෙහම කියන්න බැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ අපි ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන් කියලා.

දැන් අධිකරණයට, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවලාද කියනවා; ශාප කරනවා; බනිනවා. දැන් අපට ජිනීවාවල පශ්නයක් තිෙබනවා. ජාතɕන්තර අධිකරණයක් ෙම් රටට ෙගෙනන්න එපා කියනවා. ෙම් කියන උදවියම කියනවා, "අපට ෙම් රෙට් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන සත පහක විශ්වාසයක් නැහැ, අපට ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය ගැන සත පහක විශ්වාසයක් නැහැ" කියලා. ඒ කටින්ම කියනවා, "ඔන්න ජාතɕන්තර බිල්ලා ජිනීවාවල ඉඳලා එනවා, Hybrid උසාවිය දමනවා, පිට රට නඩුකාරයන් එෙහම ෙගෙනන්න එපා, පිට රට නීතිඥවරුන්ට නඩු ෙමෙහයවන්න ෙදන්න එපා" කියලා. එෙහම කියන ගමන්ම කියනවා "අෙප් අධිකරණය අපට තුට්ටු ෙදකකට විශ්වාසයක් නැහැ" කියලා. ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? රෙට් නීතිය දැන ෙගන ද? ජාතɕන්තර නීතිය දැන ෙගන ද? ෙමෙහම කථා කළාම රටට සිද්ධ ෙවන හානිය ෙමොකක් ද? අපි ජිනීවාවලට ගිහින් තර්ක කරන ෙකොට අෙපන් අහනවා, "ඔබලාෙග් රෙට් අධිකරණය ගැන විශ්වාසයක් තිෙබනවා කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන විශ්වාසය තිෙබනවා කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?" කියලා. "ෙමන්න ඔබලාෙග් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මහජන නිෙයෝජිතයන් කියන ඒවා" කියලා ෙමෙහේ හැන්සාඩ් වාර්තාව අපට ෙපන්වනවා. කවුද ෙම් අපරාධය කරන්ෙන්? ෙම් රටට ආදෙරයි කියන ෙද්ශෙපේමීන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා කරුණු දැන ෙගන ෙම්වා පිළිබඳව කථා කරන්න කියන ඉල්ලීම මා කරනවා. ෙමය ෙලොකු මාතෘකාවක් කර ගත්තා. අපි ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවා. අපි තානාපතිවරුන් සමඟ කථා කළා. ආණ්ඩුෙව් නාවික හමුදාව ෙම් පිළිබඳව ගිවිසුමකට එළඹිලා තිෙබනවා. ගිනි අවි සම්බන්ධව ගනුෙදනු කරන හමුදාව. නාවික හමුදාවට ෙමෙහම ෙදයක් කරන්න බලයක් තිෙබනවා ද, නැද්ද කියලා ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, ෙමෙහම ගිවිසුමක් ඇති කරෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක අවුරුදු ගණනක් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් passport එකක් ගැන කථා කරමින් කිව්වා, ෙම් පරීක්ෂණ කටයුතු යට ගහලා තිෙබන්ෙන් මමයි කියලා. ෙමොකද, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් අයිතිකරු දවස් පහකට නයිජීරියාවට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් පකාශය අධිකරණයට කරපු අපහාසයක්. මෙහස්තාත්වරයාට නිෙයෝග ෙදන්න මට පුළුවන්ද? එෙහම නැත්නම් මට පුළුවන්ද නීතිපතිතුමාට ගිහිල්ලා කියන්න, "ෙම්ක ෙමෙහම කරන්න" කියලා. නීතිපතිතුමාට පුළුවන් තමන්ෙග් මතය කියන්න විතරයි. මෙහස්තාත්වරුන් බැඳිලා නැහැ, නීතිපතිතුමාෙග් මතය අහන්න. මහාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් එෙහම ෙවනත් මතයක් අහන්ෙන් නැහැ. ඒ passport එක දවස් පහකට නිදහස්

කරන්න ෙහේතුව පධාන මෙහස්තාත්තුමා ෙපන්වා දී තිෙබනවා. "ෙම් යන්ෙන් ගනුෙදනුවකටයි, ෙම් ගනුෙදනුව හරි ගිෙයොත් ෙඩොලර් මිලියන 3,000ක් විෙද්ශ විනිමය හැටියට ලංකාවට එනවා, ඒක ආෙවොත් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් යහපතට ෙහේතු වනවා, යන්ෙන් දවස් පහකටයි" කියන එක ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ඒක මෙහස්තාත්වරයාට තිෙබන අභිමතය. කාටවත් යටත් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ අභිමතය කියාත්මක කරලා දවස් පහකට අවසරය දුන්නා ගිහිල්ලා එන්න. දවස් හතෙරන් ඇවිල්ලා passport එක ආපසු භාර දුන්නා. ෙකොතැනද පරීක්ෂණයට බාධා ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පරීක්ෂණයට බාධාවක් වනවා ඔහු ආෙව් නැත්නම්.

පසු ගිය කාලෙය් දී ෙක්පී සම්බන්ධෙයනුත් සමහර මාධɕවල හුඟක් පචාර ෙගන ගියා. ෙමොකද, ෙචෝදනා දාහක් තිෙබන ෙක්පීට විරුද්ධව නඩු දමන්න බැහැ, අපරාධ නීතිෙය් විධිවිධාන නැහැ කියලා නීතිපති කියා තිෙබනවා කිව්වා. නීතිපතිතුමා නීතිය දන්නවා ගරු මන්තීවරුනි. දන්නා නිසා තමයි ඒ ගැන කියලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි කියලා තිෙබන්ෙන් ඔය කථාව ෙනොෙවයි. අධිකරණයට ගිහිල්ලා කියලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ රිට් ආඥාවක් ඉල්ලා ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, ඒකට පත්තර කෑලි, විකිපීඩියා, internet එෙකන් විස්තර ලබාගත් කඩදාසි කෑලි අමුණා තිෙබනවා, ඒවා සාක්ෂි විධියට ම ට භාර ගන්න බැහැ, හැබැයි, ෙපොලීසිය පරීක්ෂණයක් පවත්වා ෙක්පී අපරාධයක් කළායි කියන එක සම්බන්ධෙයන් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් වුෙණොත් අපි නඩු දමනවා" යි කියන එකයි එතුමා කිව්ෙව්. අපි දැක්කා මාධɕවලින් ෙම්ක කණපිට ගහලා කියලා තිෙබන ආකාරය. ඉතින් ෙම් විධියට ඇමතිවරුන් ෙම් ෙම් ෙද්වල්වලට සම්බන්ධයි, සල්ලි ගන්නවා කියලා කියනවා. සුහද ගම්ලත් මහත්මයාෙග් ස්විස්ටර්ලන්තෙය් තිෙබන account එකක මිලියන හයක්ද ෙකොෙහද තිෙබනවා කියලත් තිබුණා මා දැක්කා. එතුමා දැන් ෙමතැන ඉන්නවා. පුළුවන් නම් එතුමාෙග් ස්විස්ටර්ලන්තෙය් ගිණුෙම් රුපියල් 6ක් තිෙබනවායි කියලා ෙපන්වුෙවොත් එෙහම මා ෙහට ඉල්ලා අස් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කැලෑ පත්තරවලට විරුද්ධව නඩු දමන්න ඕනෑ. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඔව්. ඒ නිසා මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා ෙම් ගනුෙදනුව සම්බන්ධව නීතිපතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලි නිගමනයක් දීලා තිෙබන බව. අපි යහ පාලනය ඇති කරනවා කියලා ආවා. විපක්ෂයත් එක්ක අපට ගැටුම් තිබුණා. හැබැයි, අපි පළි ගන්න සූදානම් නැහැ. අෙප් ෙද්ශපාලන මතයට විරුද්ධ වීම නිසා, නැත්නම් අපට පහාර එල්ල කරන නිසා, ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරන නිසා කුමන ෙකනකුෙගන්වත් පළි ගන්න අපි සූදානම් නැහැ. අපි ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් ඒ ෙචෝදනාව තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට කෙළේ. හැබැයි, අපිත් ඒක ෙකරුෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලායි අපියි අතර ෙවනසකුත් නැහැ ෙන්? ඒ නිසා අපි ඒක කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තව කාරණයක් ගැන කියන්න කැමැතියි. ෙම්වා කියන්න හිටපු ඒවා ෙනොෙවයි. නමුත් මතු වුණු සමහර කරුණු උඩ කියන්න සිදු ෙවනවා. අද ෙම් කාරණය අල්ලා ෙගන දූෂණය ගැන කථා කරන, ෙචෝදනා කරන සමහර උදවිය, එදා මා COPE එෙක් සභාපතිවරයා විධියට, හිටපු අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පමුඛ

249 250

[ගරු ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 04

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිබුණු සන්ධානයත් එක්ක හැප්පුණු කාලෙය්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ඔෙඩොක්කුෙව් හිටපු සුරතලුන්. එදා දූෂණය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. එදා මා දූෂණය ගැන කථා කළා කියලා මට දිගට හරහට මාධɕෙයන් ගහපු උදවියත් ඉන්නවා. ඒක තමයි තත්ත්වය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සිද්ධිය අල්ලාෙගන සමහරු ෙයෝජනා කළා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ හිටපු ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාව අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනෑයි කියලා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. නීතිය දන්නා ෙකනකු විධියට, අධිකරණ ඇමතිවරයා විධියට, ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා මා කිව්වා. මා ඒක භය නැතිව කියනවා. එතුමාත් එක්ක අපට ෙද්ශපාලන පශ්න තිෙබනවා. එෙහම නැති ෙකෙනක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කාරණය මත එතුමා අත්අඩංගුවට ගන්න ෙදන්න බැහැ කියන මතය මා ඉදිරිපත් කළා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ගරු අගමැතිතුමාට මම ෙම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. නීතිපතිතුමාට කථා කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි, අගමැතිතුමායි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, "කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, ඒවා ෙනොතකා ඔබතුමා නීතිය හරියට කියාත්මක කරන්න" කියා. අන්න ඒ පැහැදිලි අවවාදය මා ඉදිරිෙය් එතුමන්ලා දුන්නා. ඒ නිසා, ඒ අත් අඩංගුවට ගැනීමට මම විරුද්ධ වීම නිසා සමහර ෙකෙනක් හිතන්න පුළුවන්, මමත් කාෙගන් හරි සල්ලි අරෙගනයි කියා. නැත්නම් මමත් "ඩීල්" එකක් දමලා ති ෙබනවාය කියා අර්ථ විවරණය කරන්න හැදුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, ෙම් ගරු සභාවත් දන්නවා අපට "ඩීල්" දමන්න ඕනෑ නැති බව. අපි උසාවියට ගිහින් පැයක්, ෙදකක් හිටෙගන හිටියාම, "ඩීල්" එක අපට නිකම්ම වැෙටනවා. එෙහම දමන්න ෙමතැනට එන්න ඕනෑ නැහැ. එෙහම දමනවා නම් මම ඉන්න ඕනෑ අලුත්කෙඩ්. මම ඒ ඔක්ෙකොම අතහැරෙගන ෙමතැනට ආෙව් මට "ඩීල්"දමාගන්න ෙනොෙවයි, රටට "ඩීල්"එකක් දමලා ෙදන්න ඕනෑ නිසායි; රටට වැඩක් කර ෙදන්න ඕනෑ නිසායි. ඒ නිසා කවුරු ෙහෝ එෙහම ද්ෙව්ෂ සහගතව අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මම ඇත්ත වශෙයන්ම කනගාටුවට පත් ෙවනවා.

අද අෙප් රට පිළිබඳව ෙලෝකය තුළ අප ෙහොඳ පතිචාරයක් හදාෙගන යන කාලයක්, ෙම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගිය සතිෙය් Mexico හි පැවති Open Government Partnership කියන organization එෙක් සම්ෙම්ලනයට ලංකාෙව් කණ්ඩායෙම් නායකයා විධියට මා ඉදිරිපත් වුණා. ඒ සම්ෙම්ලනෙය්දී ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කළා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ඇෙමරිකානු තානාපතිවරිය වන සමන්තා පවර් මැතිනියත් එහිදී කථා කළා. එතැනදී උදාහරණයක් ෙගන ෙපන්වූවා. ෙකටි කාලයක් තුළ නීතිෙය් ආධිපතɕය ඇති කරන්න රටකට අවශɕකම තිෙබනවා නම් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්, එෙහම කරලා ඔප්පු කළ රටක් කියා ලංකාව තමයි නිදර්ශනයට ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ නිසා පළමුෙවනි වාරෙය් - First Session - රාජɕ නායකයන්ට විතරක් ෙවන් කරපු කාල සීමාෙව්දී ශී ලංකාෙව් අපට විතරක් අෙප් කථාව ඉදිරිපත් කරන්න ඉඩ දුන්නා. රාජɕ නායකෙයක් ෙනොවන එකම පුද්ගලයා විධියට මට ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. එය අෙප් රෙට් ජනතාව ලබාගත් කීර්තියක්. ජනතාව ලබාගත් අයිතියක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ද, අපි ද කියා නැහැ, අපි සියලු ෙදනාම ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයෝයි. රෙට් ෙමොන ආණ්ඩුව හිටියත්, එය අප කාටත් ෙගන ආ කීර්තියක්. ෙම් කටයුතු අප ෙබොෙහොම අවɕාජ ෙලස කරනෙකොට, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගමැතිතුමා කැප ෙවලා කටයුතු කරනෙකොට ෙමෙහම කරන එක ෙහොඳද? ෙචෝදනා තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න. කිසි පශ්නයක් නැහැ. විෙව්චනත් කරන්න. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් තිබුණු හැම ආණ්ඩුවකටම වඩා විෙව්චන අහෙගන ඉන්න, සාධාරණ

විෙව්චනවලට ගරු කරන්න හුරු පුරුදු ආණ්ඩුවක් විධියට අප පැහැදිලිව කියනවා, ඕනෑ විෙව්චනයක් කරන්න කියා. හැබැයි, වැරැදි මත හදලා, වැරැදි කරුණු පදනම් කරෙගන, කරුණු අධɕයනය ෙනොකර, තමන් ෙනොදන්නා විෂයයක් පිළිබඳව කරුණු වරදවා ඉදිරිපත් කරලා රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාව කාලය අවසානයි. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මම තව විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් ගරු සභාෙව් කියපු විධියට ෙම් රෙට් නීතිය දන්ෙන් වසන්ත බණ්ඩාර මහත්මයා විතරයි. නීතිපතිතුමා දන්ෙනත් නැහැ. ෙසොලිසිටර් ජනරාල් දන්ෙනත් නැහැ. වසන්ත බණ්ඩාර මහත්මයාට ඉහළ තවත් හුඟක් අය ඉන්නවා. ඒ අයත් නීතිය ගැන දන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් ෙජɕෂ්ඨතම ජනාධිපති නීතිඥ තිලක් මාරපන හිටපු නීතිපතිතුමාත් නීතිය දන්ෙන් නැහැ. මමත් නීතිය දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, නීති ෙපොතක් කවදාවත් ෙනොකියවපු අය නීතිය දන්නවා. ඒක ෙහොඳයි. අප ඒක අගය කරනවා. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති, දහනායක මහත්මයා නීතිඥවරෙයක් ෙනොෙවයි. නමුත්, එතුමා ඒ කාලෙය් election petitions ෙදකක් ෙහෝ තුනක් තනිෙයන් කියලා දිනුවා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත්, ෙමතැනදී මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් කාරණය කියනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙමවැනි අවලාද නඟලා, රෙට් නීතිෙය් ආධිපතɕය බිඳලන්න, ෙම් රට අරාජික රටක් බවට පරිවර්තනය කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා නැවත උත්සාහයක් දරනවා ද කියා මට සැකයක් තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය බිඳ ෙහළන්න එපා. අෙප් රෙට් කැලෑ නීතිය තිබුණා. නීතියක් නැතිව, මිනිස්සු පඳුරු ගණෙන්, හන්දි ගණෙන් මර මරා ගිනි තියපු යුගයක් තිබුණා. රට ආපහු ඒ තත්ත්වයට ෙග්න්න එපා. ෙම් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන්ෙන් ෙම් රෙට් හදවත වැනි ආයතනයි. ෙම් ආයතන දුර්වල වුණු දවසට, කඩා වැටුණු දවසට අප කාටවත් පාෙර් යන්න බැරි ෙවයි. අෙප් දරුෙවකුට පාෙර් යන්න බැරි ෙවයි. ෙම් නීති තිබිලත් අද ෙම් රෙට් ෙම් තරම් අපරාධ ෙවනවා. ෙම් ආයතන දුර්වල කෙළොත්, කඩා බිඳ දැම්ෙමොත් අෙප් ජීවිතවලට, අෙප් දරුවන්ෙග් ජීවිතවලට ආරක්ෂාවක් නැහැ.

එම නිසා ෙම් රට නැවතත් අරාජික රටක් බවට පත් ෙනොකරන ෙලස මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. "ඇවන්ට් ගාර්ඩ්" ගැන ෙවන්න පුළුවන්, ඊටත් වඩා ඉහළ බලවෙතක් ගැන ෙවන්න පුළුවන්, විපක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන්, කරුණාකර අපට ඒ ෙතොරතුරු ෙදන්න. කිසි උස් පහත් ෙභ්දයකින් ෙතොරව අපි පරීක්ෂණ කරනවා. ෙපොලීසියට ඒ නිදහස දීලා තිෙබනවා. නීතිපතිතුමාට ඒ නිදහස දීලා තිෙබනවා. අපි ඒ කටයුත්ත නීතියට අනුකූලව ඉටු කරලා නීතිෙය් ආධිපතɕය සුරකින්න සූදානම් කියන පණිවුඩය මා තමුන්නාන්ෙසේලාට ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාලය ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාටත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාටත්, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

251 252

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු උදය ගම්මන්පිල මැතිතුමා.

ඊට ෙපර කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகரஅவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු උදය ගම්මන්පිල මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථාව පටන් ගන්න. [අ.භා. 5.18] ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් විපක්ෂෙය් වාඩි වී සිටින පිරිස රෙට් සැබෑ පශ්න යටපත් කරන්න පාවිච්චි කරන "මඩ් ගාර්ඩ්" එක බවට "ඇවන්ට් ගාර්ඩ්" පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඉතාම නිර්මාණශීලීව ශී ලංකාවට ෙඩොලර් මිලියන ගණෙනන් විෙද්ශ විනිමය උපයා දුන්, තුන්දහසකට වඩා රැකියා අවස්ථා ලබා දුන්, අලුත් වɕාපාරයක් රටට හඳුන්වා දුන් ආයතනයක් අද මඩ ගසමින් විනාශ කිරීෙම් උත්සාහයක ෙයදී සිටිනවා. හරි නම් අප ආණ්ඩුවක් විධියට කළ යුත්ෙත්, රටක් විධියට කළ යුත්ෙත් ෙමවැනි නිර්මාණශීලී වɕාපාරිකයන් දිරි ගැන්වීමයි. රැකියා ලබා දීම ආණ්ඩුෙව් අවශɕතාවක් නම්, විෙද්ශ විනිමය ඉපයීම ආණ්ඩුෙව් අවශɕතාවක් නම් ෙමවැනි වɕාපාර දිරිමත් කරලා, අඩුවක් පාඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒකත් හදලා දීලා ෙමවැනි ආයතන දිරිමත් කරමින්, අන් ආයතනවලටත් ෙම් ම ෙඟහි ගමන් කරන්න යයි කීම තමයි කළ යුතු වන්ෙන්. ඒ ෙවනුවට අද කරන්ෙන් වɕාපාරයට මඩ ගැසීම. ඒ වɕාපාරෙය් වැරැද්දක් සිදු ෙවලා නැහැ කියා කවුරු හරි ෙද්ශපාලනඥෙයක් කියනවා නම් ඔහුට මඩ ගහනවා. වෘත්තිය මට්ටෙමන් තමන්ෙග් මතය ඉදිරිපත් කරන නිලධාරියාට මඩ ගහනවා. ඒ මතය සමාජයට ෙගන යන මාධɕවලට මඩ ගහනවා. එෙහම කරලා තමන්ෙග් මතය පිළිගන්ෙන් නැති හැෙමෝම විකිණිලාය කියලා මතයක් හදලා අනුන්ෙග් මතය යටපත් කිරීම නරක පුරුද්ක් කියා කියනවා. අනුන්ට මඩ ගහනවා ෙවනුවට ෙම් වɕාපාරෙයන්, ෙම් සමාගෙමන් උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබන නීතිය ෙමොකක්ද කියා ෙම් ගරු

සභාවට කියන්න. අනුන්ට මඩ ගහනවා ෙවනුවට ඒ සමාගෙම් කියා දාමෙයන් ෙම් රටට ෙමෙතක් සිදු ෙවලා තිෙබන හානිය ෙමොකක්ද කියා ෙම් ගරු සභාවට කියන්න. අන්න එදාට ෙම් මතෙය් ඉන්න අය ගාවට අපටත් එකතු වන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට පා ෙවන අවි ගබඩාවක් අවශɕ වුෙණ් ඇයි, ඒ සඳහා ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම ෙතෝරා ගත්ෙත් කුමන පදනෙමන්ද, එය ඇරඹීෙමන් ශී ලංකා ආණ්ඩුවට පාඩුවක් සිදු වුණා ද යනුෙවන් ෙම් සමාජෙය් මතු වී තිෙබන පශ්න තුනට මාෙග් කථාෙව්දී පිළිතුරු සැපයීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2006 වසෙර් සිට ෙසෝමාලියානු මුහුදු මංෙකොල්ලකරුවන්ෙග් කියාකාරකම් ෙහේතුෙවන් මුහුදු ආරක්ෂක ෙසේවා සැපයීෙම් අවශɕතාවක් මතු වුණා කියා ෙම් විවාදෙය්දී කියැවුණා. දකුණු අපිකාෙවන් නික්ෙමන නැව්වලට, එෙහම නැත්නම් සූවස් ඇළ හරහා එන නැව්වලට, ෙය්මනෙය්, ඕමානෙය් සිට එන නැව්වලට අවි සමඟ මුහුදු ආරක්ෂකයන් නැවට ෙගොඩ කිරීෙම් අවශɕතාවක් මතු වුණා. හැබැයි ඒ අය තව පශ්නයකට මුහුණ දුන්නා. අවි ආයුධ රැෙගන එන නිසා ෙම් වාණිජ නැව්වලට ඕස්ෙට්ලියාෙව්, ඉන්දුනීසියාෙව්, චීනෙය්, ජපානෙය් වරායවලට ඇතුළත් වන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අය ෙමොකක්ද කෙළේ? ශී ලංකාෙව්, එෙහම නැත්නම් ඉන්දියාෙව් ධීවරයන්ට ෙම් අවි ආයුධ තුට්ටුවට ෙදකට විකිණුවා, නැත්නම් මුහුදට අත් හැරලා ගියා. නැවත එන විට අර ධීවරයන් ඒ ආයුධ ටික විකුණන්න බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒ ධීවරයන්ටත් මාළු ඇල්ලීමට වඩා ෙම් අවි ජාවාරම වාසිදායක ෙදයක් බවට පත් වුණා. ඒ හරහා තවත් පශ්න ගණනාවක් මතු වුණා. ධීවරයන් අෙත් අනවසර ගිනි අවි තිෙබනවා. නිකම්ම නිකම් ගිනි අවි ෙනොෙවයි. ස්වයංකීය ගිනි අවි තිෙබනවා. ෙම් ගිනි අවිවලින් ෙම් අය අපරාධයක් සිදු කරලා ඒ ආයුධ නැවත ෙගනිහිල්ලා භාර දුන්නාම ඒ අපරාධය පිළිබඳව තිෙබන බරපතළම සාක්ෂිය සදාකාලිකවම අතුරුදහන් වනවා.

ෙමන්න ෙම් පශ්නයට විසඳුම විධියට තමයි ශී ලංකා නාවික හමුදාෙව් දක්ෂිණ මූලස්ථානෙය් අවි ගබඩාවක් ආරම්භ කෙළේ, ෙම් මුහුදු ආරක්ෂකයන්ට ෙසේවා සපයන්න. දැන් ඔන්න නැව ෙය්මනෙයන් එන ෙකොට, ඕමානෙයන් එන ෙකොට, දකුණු අපිකාෙවන් එන ෙකොට ආයුධ සමඟ එනවා; ගාලු වරාය අසබඩ තිෙබන නාවික හමුදාෙව් දක්ෂිණ මූලස්ථාන අවි ගබඩාෙව් අවි ටික රඳවලා තමන්ෙග් ගමනාන්තයට යනවා. ආපහු යන විට අවදානම් කලාපයට ඇතුළු වන්න කලින් ලංකාෙවන් ඒ ආයුධ ටික අරෙගන යනවා. හැබැයි, ඒෙකනුත් පශ්න ගණනාවක් මතු වුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ආයුධ අනවසර අවි ආයුධ ෙවන්න පුළුවන්. ඒවා අෙප් රට ඇතුළට අපි භාර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් තිෙබන ආයුධ ඒ මුහුදු ආරක්ෂකයන්ට දුන්නාට පස්ෙසේ ෙම්වා ෙගනිහින් විෙද්ශීය තස්තවාදීන්ට විකුණනවා. අවසාන වරට සටහන තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් ගාලු වරාෙයන් පිටත් වුණාය කියා. තව පශ්නයක්!

ගරු තිලක් මාරපන ඇමතිතුමා සඳහන් කළා වාෙග්, ආයුධ 200කට ආසන්න සංඛɕාවක් නැති වුණා. ෙමන්න ෙම් ආයුධවලින් ආයුධ රෙට් පාතාලයට ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලටම වඩා භයානකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නාවික හමුදාව විෙද්ශිකයන් සමඟ අවි ෙවෙළඳාමක නිරත ෙවලා ඉඳීම. ඒක ජාතික ආරක්ෂාවට පශ්නයක්. ෙමන්න ෙම් කාරණා පිළිබඳව රෙට් සංවාදය තිෙබන අතෙර්, ජාතɕන්තර සමුදීය සංගමය -The International Maritime Organization - which is an agency established by the United Nations Organization දැනුම් ෙදනවා, නාවික හමුදාව ෙම් වɕාපාර කිරීම ජාතɕන්තර නීතියට, සම්මුතීන්වලට පටහැනියි කියා. ෙලෝකෙය් කිසිම රටක නාවික හමුදාව ෙමවැනි වɕාපාරයක් සිද්ධ කරන්ෙන් නැහැ. ආරක්ෂක

253 254

2015 ෙනොවැම්බර් 04

අමාතɕාංශ ෙම්කත් සමඟම ෙම් අවි ගබඩාව පවත්වා ෙගන යෑම තහනම් කරනවා; නැත්නම් නතර කර දමනවා. දැන් ඔන්න තවත් පශ්නයක්!

නාවික හමුදාෙව් අවි ගබඩාෙවන් ෙසේවය ලබා ගත්ත සියයකට අධික සමාගම්වලට දැන් ෙම් ආයුධ තියලා යන්න තැනක් නැහැ. ආෙයත් ධීවරයන්ට ආයුධ භාර දීලා යන්නද? ඇෙමරිකාව, බිතානɕ ඇතුළු යුෙරෝපීය රටවල් ගණනාවක් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, "අෙන්, ෙම් පශ්නය විසඳන්න. ෙම්ක ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි. කලාෙප් ආරක්ෂාවටත් තර්ජනයක්." කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට අෙප් ආණ්ඩුෙව් තිබුණා, සියයට 100ක් රාජɕ සමාගමක් වන රක්නා ලංකා සමාගම. ෙම් සමාගම ගැන සඳහන් කෙළොත්, එය රුපියල් මිලියන 5කින් ආරම්භ කර ෙම් වන විට රුපියල් බිලියන 4ක වත්කම් තිෙබන සමාගමක්; 3,000කට අධික පිරිසකට රැකියා ලබා දුන් සමාගමක්; ආණ්ඩුවට දැවැන්ත ලාභාංශ ෙගවන සමාගමක්. ෙම් සමාගම තමයි මුහුදු ආරක්ෂක ෙසේවා සපයන ලංකාෙව් තිෙබන සමාගම් 28ටම ආයුධ ෙදන්ෙන්. ෙම් මුහුදු ආරක්ෂාව සපයන ලංකාෙව් කිසිම සමාගමක නීති විෙරෝධී අවියක් නැහැ. එෙහම අවියක් තිෙබන්න විධියක් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව තමයි ෙම් මුහුදු ආරක්ෂක ෙසේවා සපයන සමාගම් 28ටම ආයුධ ලබා ෙදන්ෙන් රක්නා ලංකා සමාගම වීම. ආයුධ 3,000ක් එෙහම නිකුත් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රක්නා ලංකා සමාගම මුහුදු ආරක්ෂක ෙසේවා සමාගම් 28ක් සමඟම වැඩ කරන නිසා ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් භාර කරනවා, ෙම් පශ්නයට තාර්කික, පාෙයෝගික විසඳුමක් ලබා ෙදන්න කියා. ෙම් අය විසඳුමක් ෙගෙනනවා; ෙම් අයට ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙගෙනන්න උදවු කරනවා. ෙම් ෙසෝමාලියා තස්තවාදී පශ්නය බිහි වුණු ෙවලාෙව් මුහුදු ආරක්ෂක ෙසේවය බිහි කිරීම පිළිබඳ ෙයෝජනාව එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම් බැන් කි මූන්ට ලබා ෙදන්ෙන්ත් ලංකාෙව් සමාගමක්. ඒ ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම. ඒ නිසා ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගමත්, රක්නා ලංකා සමාගමත් හවුල් වɕාපාරයක් විධියට මුහුෙද් පාෙවන අවි ගබඩාවක් පවත්වා ෙගන යෑම ෙම් පශ්නයට උත්තරය විධියට ඒ වɕාපෘති වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ජාතɕන්තර මුහුෙද් තිෙබන අවි ගබඩාවක්! එෙහමනම් අර ආයුධ ටික රට ඇතුළට එන්ෙන් නැහැ. ජාතɕන්තර මුහුෙද් තිෙබන හවුල් වɕාපාරයක අවි ගබඩාවක්! එෙහමනම් ඒ වɕාපාරයට නාවික හමුදාව සම්බන්ධ වන්ෙන් නැහැ. ආයුධ තියලා යන්න සමාගම්වලට තැනක් තිෙබන නිසා ධීවරයන්ට ආයුධ විකිණීෙම් ජාවාරම සිද්ධ වන්ෙනත් නැහැ. සියලුම පශ්නවලට උත්තරය ෙම් ෙයෝජනාව තුළ තිෙබනවා. හැබැයි, උත්තරය ෙගෙනන්ෙන් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම. සමාගම් 28ක් ලංකාෙව් මුහුදු ආරක්ෂක ෙසේවය කරනවා. එයින් 25 වැනි සමාගම තමයි ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම කියන්ෙන්. දැන් ඔන්න පශ්නයක් මතු ෙවනවා, ආණ්ඩුව සමාගම් 28 අතුරින් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම පමණක් ෙතෝරා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයටත් ජාතɕන්තර සාමයට තර්ජනයක් වුණු මුහුදු මං ෙකොල්ලකරුවන්ෙග් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන විට ඔවුන්ට උත්තරය ෙහොයලා දුන්ෙන්ත් ලංකාෙව් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපට ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන විටත් රතු මුහුෙද් සහ ඕමානය අවට අරාබි මුහුෙද් ෙම් සමාගම සතු පාෙවන අවි ගබඩා ෙදකක් පවත්වාෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ, පාෙවන අවි ගබඩා පිළිබඳ අත්දැකීම් තිබුණු ලංකාෙව් එකම සමාගම

ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉන්දියානු සාගරෙය් මුහුදු ආරක්ෂක ෙසේවය සපයන පමුඛතම සමාගම්වලින් එකක් තමයි ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි ෙමෙහයුම් මධɕස්ථාන - Forward Operation Centres - තිෙබන ලංකාෙව් එකම සමාගම ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම. ඒ අය තමන්ෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා, සියයට සියයක් ආෙයෝජනය අපි දරනවා, ෙඩොලර් මිලියන ෙදකක් අෙප් පිරිවැටුෙමන් කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලාභෙයන් ෙනොව පිරි වැටුෙමන්. තමන්ට ලැෙබන ආදායමින් සියයට 18ක් නාවික හමුදාවට ලබා ෙදනවා. තවත් සියයට 17ක් රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගම කියන සියයට සියයක් රාජɕ සමාගමට ලබා ෙදනවා. ෙමන්න ෙම් ෙයෝජනාවට ආණ්ඩුෙව් අනුමැතිය ලැබුණු නිසයි පාෙවන අවි ගබඩාව ආරම්භ වුෙණ්. ඒ වɕාපෘතියට එකඟ වීම නිසා නාවික හමුදාව එදා ලබපු ලාභය ෙමන් හය ගුණයක ලාභයක් අෙප් ආණ්ඩුවට ලැබුණාය කියන කාරණය අපි ඉතා වගකීෙමන් පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ධීවරයන් අතට ආයුධ එන්ෙන්ත් නැත්නම්, ජාතɕන්තර සාමය පිළිබඳ මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන්ෙගන් එල්ල ෙවන තර්ජනයත් විස ෙඳනවා නම්, රටට විශාල ආදායමකුත් එනවා නම් ෙම්ෙක් තිෙබන නරක ෙමොකක්ද? අපි අහනවා, ෙම්ෙක් තිබුණු නරක ෙමොකක්ද කියා. රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගම ඉතාම නීතɕනුකූලව, තමන් යටෙත් තිබුණු ආයුධ තුන්දාහ පිළිබඳව විධිමත් ෙල්ඛන පවත්වාෙගන ගිහින් තිෙබනවා. මීට කලින් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් යුද හමුදාෙව් ආයුධ ෙම් ආකාරෙයන්ම ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරියට, මහවැලි ආරක්ෂක ෙසේවයට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් ආයුධ පිළිබඳව කිසිම ෙතොරතුරක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමියෙග් සමෙය් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ආරක්ෂාව සඳහා ආයුධ ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් වූ කිසිම වාර්තාවක් අද නැහැ. හැබැයි, රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගම සියලුම ආයුධ පිළිබඳව විධිමත් වාර්තාවක් පවත්වාෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එෙහනම් ෙම්කද වරද කියා අපට පශ්න කරන්න ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම ෙනොව කවුරුන්, ෙකොතැනක, කුමන ආකාරෙය් ෙහෝ වරදක් කර තිෙබනවා නම් අපි ඒ වරදට දඬුවම් කළ යුතුයි. වරද පිළිබඳව අපක්ෂපාතී විමර්ශනයක් සිදු විය යුතුයි. විධිමත් සාක්ෂි තිෙබනවා නම් නඩු පැවරිය යුතුයි. නඩුෙව්දී වැරැදිකරුවන් බවට පත් වුෙණොත් ඔවුන්ට දඬුවම් ලබා දිය යුතුයි. ඒකට අෙප් විෙරෝධයක් නැහැ. හැබැයි, තමන්ෙග් අඩුපාඩු වසා ගන්නට, තමන්ෙග් ෙනොහැකියාව වසා ගන්නට, මාධɕ සන්දර්ශන හරහා පුද්ගලයින් වරදකරු කිරීෙම් නව ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියට අපි තිත තැබිය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිෙය් තිෙබන මූලිකම සිද්ධාන්තයක් තමයි වැරැදිකරු බවට ඔප්පු වන තුරු ඔහු නිර්ෙදෝෂියි. ඔහු සැකකරුෙවකු පමණයි. හැබැයි, අෙප් රෙට් සමහර ෙද්ශපාලන වɕාපාර තමන්ෙග් සතුරු ෙද්ශපාලකයින්, තමන්ට අවනත ෙනොවන මාධɕය, තමන්ෙග් පදයට න ටන්ෙන් නැති නිලධාරින්, මාධɕ ඉදිරිෙය් උසාවිෙය් වැරැදිකරුවන් බවට පත් කර මඩ ගහන ෙම් නින්දිත කියාදාමයට අපි තිත තැබිය යුතුයි. ෙම් තුළින් සතɕය මතු ෙවනවා ෙවනුවට, සතɕය හිරිවට්ටලා අසතɕය මතු කිරීමත්, අසතɕය රජ කිරීමත් පමණමයි සිද්ධ වන්ෙන්.

255 256

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහොරු අල්ලනවා නම් අපි ඒකට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. හැබැයි, විපක්ෂෙය් ඉඳලා ආණ්ඩුව විෙව්චනය කෙළොත් ෙහොරා මැරයා ෙවනවා; ඔහු ආණ්ඩුව පැත්තට ගියාම සද්ගුණවත් උපාසකයා බවට පත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අෙප් ආණ්ඩුව සමෙය් - තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විපක්ෂය සමෙය් - තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් වැඩිෙයන්ම ඇඟිල්ල දිග් කෙළේ එවකට අමාතɕ ධුරයක් දැරූ මර්වින් සිල්වා මැතිතුමාටයි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට පත් ෙවලා මාස දහයක් ගත වුණා. එතුමාට නඟපු කිසිම ෙචෝදනාවක් විමර්ශනය කරනවා කියා ෙපෙනන්ෙන්ත් නැහැ, අත් අඩංගුවට ගන්නවා කියා ෙපෙනන්ෙන්ත් නැහැ, නඩු පවරනවා කියා ෙපෙනන්ෙන්ත් නැහැ. නීතිය සාධාරණව ඉෂ්ට කිරීම පමාණවත් නැහැ. සාධාරණව ඉෂ්ට කරන බව ජනතාවට ෙපෙනන්න තිෙබන්න ඕනෑ. අන්න එවිටයි ජනතාව නීතිය ගැන විශ්වාස කරන්න, නීතියට ගරු කරන්න පුරුදු වන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, ජනාධිපතිවරණය කාලෙය් mega deals ගැන නිරන්තරෙයන් කථා කළ බව. ෙකෝ අෙන්, mega deals. Mega deal එකක් තියා "සිඟිති ඩීල්" එකක් ගැනවත් අද කථා කරන්ෙන් නැහැ. Mega deals ගැන කථා කරපු ගරු අමාතɕතුමා -අෙප් පා.ච. රණවක ඇමතිතුමා- මීට කලින් ෙම් ගරු සභාව ඇමතුවා. එතුමාට භාර දී තිෙබනවා, "Megapolis" කියලා අමාතɕාංශයක්. හැබැයි එතුමාට බාර ෙදන්න තිබුෙණ් "mega deals" කියලා අමාතɕාංශයක්. ඡන්දය කාලෙය් කථා කරපු mega deals ගැන අද එතුමා නිහඬ ඇයි? එතුමා අද තමන්ෙග් කථාෙව්දීවත් mega dealවලට ෙමොකද වුෙණ් කියන එක ගැන කිව්ෙව් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනා කරනවා, "Megapolis" අමාතɕාංශය "Mega Deals" අමාතɕාංශය බවට ෙපරළා එදා ඡන්දය කාලෙය් කියපු mega deals ටික ෙසොයා වහාම රටට ඉදිරිපත් කරන්න කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අධිකරණ අමාතɕතුමා එතුමා ෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, "ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ෙපොලීසිය හරහා අවශɕ කටයුත්ත සිද්ධ කරාවි." කියලා. අෙප් ෙකොමිෂන් සභාවල කාර්යය, ෙපොලීසිෙය් කාර්යය ස්වාධීන කිරීෙම් යාන්තණයක් විධියට තමයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව හැදුෙව්.

ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම පත් කරන වɕවස්ථාදායක සභාෙව් ඉන්නවා, අෙප් ගරු පා.ච. රණවක ඇමතිතුමා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය් මැතිවරණ කාලෙය් දී අෙප් ෙදපැත්ෙත්ම හිටිය අයට කූට ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳ ෙචෝදනා එල්ල වුණා. එක්ෙකෙනක් ගරු තිස්ස අත්තනායක හිටපු ඇමතිතුමා. අෙනක් පුද්ගලයා පා.ච. රණවක ඇමතිතුමා. තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා කූට ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධ ෙචෝදනාවට වහාම අත් අඩංගුවට අරෙගන, ඒ පිළිබඳව විමර්ශනය කළා. එතුමාට දින 14ක් රක්ෂිත බන්ධනාගාරෙය්ත් ඉන්න සිද්ධ වුණා. නමුත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රණවක ඇමතිතුමා සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කළ පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් කිසිම විමර්ශනයක්, අත් අඩංගුවට ගැනීමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. එකම කාලෙය් කළ, එකම වැරැද්දට ඇමතිවරු ෙදෙදෙනකුට ෙදයාකාරෙයන් සලකන විට-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව මන්තීවරුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කියාකාරකම් ගැන ගරු සභාෙව් සාකච්ඡා කරන්න ඉඩ නැහැ. ඒක නිවැරදි කරන්න. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට කලින් මන්තීවරුන්ෙග් ෙනොෙවයි, ඇමතිවරුන්ෙග් ෙනොෙවයි, රෙට් ජනාධිපතිතුමාෙග් නම පවා සඳහන් කළා. ඔබතුමාට ඒක පශ්නයක් වුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මම කථා කරන්ෙන් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙපෞද්ගලික -[බාධා කිරීමක්] ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) සමාෙවන්න. මන්තීතුමාෙග් කියාකාරකම් ගැන මා කථා කෙළේ නැහැ. මා කථා කරන්ෙන් , ෙපොලීසිෙය් කියාකාරකම් ගැන. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, එෙහම නම් -[බාධා කිරීමක්] ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) එතුමාට එෙරහිව ෙපොලීසිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන පශ්නයයි මා අහන්ෙන්. එතුමාෙග් පැවැත්ම ගැන, එතුමාෙග් කියාකාරකම් ගැන මම වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. ඔබතුමා සාවධානව අහෙගන ඉන්න. මම එතුමාෙග් කටයුත්තක් ගැන සඳහන් කරලා තිෙබනවා නම් ඒ කාරණය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙදයක් තිෙබනවා නම්, හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා මූලාසනෙයන් දැනුම් ෙදනවා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අනවශɕ ෙදයක් තිෙබනවා නම්, අනිවාර්යෙයන්ම ඉවත් කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා අද ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම පත් කරන වɕවස්ථාදායක සභාෙව් සාමාජිකෙයක්. ෙපොලීසි ය ඉදිරිෙය් විමර්ශනය ෙනො වන, යටපත් කරලා තිෙබන පැමිණිල්ලක සැකකරුෙවකු අද වɕවස්ථාදායක සභාෙව් ඉන්න විට අධිකරණ ඇමතිතුමා සඳහන් කළ, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා යථාර්ථයක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය අපට මතු වනවා. වංචා දූෂණ නැති ෙවන්න තරම් නීතිය සාධාරණව

257 258

[ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 04

කියාත්මක වන සැබෑ ෙහොරු ඇල්ලීෙම් වɕාපෘතියක් කියාත්මක ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. සියලු ෙදනාටම ෙතරුවන් සරණයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - திறன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Skills Development and Vocational Training) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර රාජɕ අමාතɕතුමා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග 84 යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කිරීෙම් දී මන්තීන් විසින් පිළිපැදිය යුතු රීති තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් දී ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමාෙග්ත්, තවත් මන්තීවරුන්ෙග්ත් නම් කියැවුණා. ස්ථාවර නිෙයෝග 24 යටෙත් ෙයෝජනාවක් ෙගන එන්ෙන් නැතුව, එෙලස නම් පාවිච්චි කරන්නට ඉඩ ෙදන්නට හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා එම පකාශ හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියා ඉල්ලීමක් කරන අතෙර්- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එවැනි ෙදයක් තිෙබනවා නම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න- [බාධා කිරීමක්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙමතුමා මඩ ගැහුෙව් එතුමාෙග් නායකයාට. ඊළඟට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාට මඩ ගහන්ෙනත් ඒ විධියටමයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. [අ.භා. 5.37] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ගරු සභාෙව් විවාද කරන්ෙන් ඉතාම වැදගත් මාතෘකාවක් ගැනයි. ඒ ෙමොකක්ද? සමාගමක වංචා, දූෂණ, අවි ආයුධ ගනුෙදනු ගැන. ගරු මන්තීවරුන් ඒ ගැන විතරක් ෙනොෙවයි කථා කෙළේ. එතැනින් එහාට විවිධ අංශවලටත් බැස්සා.

තමන් ජනතා මන්තීවරු ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, අප කවුරුත් දැන ගන්න ඕනෑ, මතක තබා ගන්න ඕනෑ, "පාලකයා" කියන එක්ෙකනා සදාකල් බලෙය් ඉන්ෙන් නැහැ කියන ෙද්. විපක්ෂෙය් සිටියදීත් අපි කථා කෙළේ, "බලය" කියන එක සදාකල් නැහැ කියලායි. සමහරු හිතුවා, "බලය" සදාකල් තිෙබනවා කියලා. මම හිතන්ෙන්, බලය සදාකල් තිෙබනවා කියලා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඔය කියන කවුරුත් අතීතෙය් වැරැද්දක් කරලා තිෙබනවා නම්, තමන්ට ඒෙකන් ෙගොඩ එන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක මම පැහැදිලිව කියනවා. අධිකරණෙයන් තමන්ට ෙබ්ෙරන්න පුළුවන් ෙව්වි. නමුත්, ෙලෝක නීති ධර්මයක් තිෙබනවා. 2015 ජනවාරි 08වැනි දා ෙලෝක නීති ධර්මය කියාත්මක ෙවලා තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනසක් කෙළේ. ඒ ෙලෝක නීති ධර්මය අනුවම තමයි ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයනුත් ජනතාව ෙම් ෙවනස කෙළේ. ඒ ෙමොකක්ද? වංචාව, දූෂණය, ගසා කෑම්, ෙකොමිස් ගැහිලි, ෙපොදු ෙද්පළ විනාශ කිරීම්, අලි පැටවුන්ෙග් අම්මලා මරා පැටවුන් ගැනීම වැනි ෙද්වල් කරපු ෙම් රට තුළ ෙවනසක් සිදු කළා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන්, විපක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන් ඒ වැරදි කරන කාට වුණත් තරාතිරම් බලන්ෙන් නැතුව නීතිය කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම ඒ ගැන එදා විපක්ෂෙය් සිටියදීත් කිව්වා; අද වග කිව යුතු ඇමතිවරෙයක් විධියටත් කියනවා. වංචාවක්, දූෂණයක්, ගසා කෑමක් සිදු කළා නම් අපි එතැනදී තරාතිරම් බලන්ෙන් නැතුව නීතිය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ඇති කෙළේ ඒකටයි. එදා ඒවා නැති කළා. නීතිපතිතුමාව පත් කිරීම ජනාධිපති අතට ගත්තා. ෙමවැනි ෙද්වල් කරලා නීතිය කරකැව්වා. පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් කමිටුවක් පත් කර පරීක්ෂණ කරලා පැය ගණනකින් අග විනිශ්චයකාරතුමිය ඉවත් කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යම් ෙකෙනකුෙගන් පළිගැනීම කියන කාරණය ෙපෞද්ගලිකව අප අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ෙහෝ යම් පුරවැසිෙයකුෙගන් පළිගැනීමක් කරනවා නම් අපට ඒක අනුමත කරන්න බැහැ. වංචා සිදු කර, ගසා කෑම් සිදු කර තිෙබනවා නම් නීතිය අනුව කියා කරන්න. මම එතැනයි ඉන්ෙන්. මම ඒකට සම්පූර්ණ සහාය ලබා ෙදනවා. එෙහම නැතුව අපට ෙමතැනදී කිසි ෙකෙනකුෙගන් පළිගැනීමක් කරන්න අවශɕ නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ඔන්න ඕකයි. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ඉදිරිෙය්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතරකම නැති ෙව්වි; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය නැති ෙව්වි. එම නිසා මම ඒ ගැන විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගම ෙහෝ ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනු ෙදනුව ගැන කථා කරන විට මම කියන්න ඕනෑ, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් අධිපති කටුගම්ෙපොළ පෙද්ශෙය් මහත්මෙයක් බව. මට නම් ඒ මහත්මයා හමු ෙවලා නැහැ. කුඩා කාලෙය් හමු ෙවලා ඇති. ඔහුෙග් පියා ගාම ෙසේවක මහත්මෙයක්. ෙම් කියන සමාගම තුළින් ෙව්වා නීති විෙරෝධිව යමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම් අපි ඒ ගැන අධිකරණය මඟින්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පරීක්ෂණයක් සිදු කරන්න ඕනෑ. එෙසේ කර යම් මූලɕ වංචාවක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව, ඒ අතරතුර නාවික හමුදාව අතින් අවි ආයුධ හිඟයක් ෙවලා තිෙබන බව ෙපනී යනවා නම් ඒවා ගැන ෙහොයන්න ඕනෑ. ඒවාට නීතිෙයන් පියවර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, රාජɕයක් තුළ තව රාජɕයක් ඇති ෙවන්න නම් බැහැ. රාජɕයක් තුළ රාජɕයක් ඇති ෙවන්න බැහැ කියන්න ෙහේතුව ෙම්කයි. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගෙම් ෙම්ජර්වරෙයකු කටුගම්ෙපොළ ඉන්නවා. මෙග් ෙග් ඉස්සරහා ෙබෝපිටිය ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලෙය් වත්ත තිෙබනවා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය ෙව්ලාෙව් අවි ආයුධ ගත් පිරිසක් එතැන වාහනයක ඉන්නවා කියා මට ආරංචියක් ලැබුණා. මම ඒ ගැන ෙපොලීසියට කිව්වා. නමුත් වැඩක් වුෙණ් නැහැ. ඊට පසුව මම ඒ ගැන මැතිවරණ

259 260

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොමසාරිස්ට දැනුම් දුන්නා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් පැමිණ කට උත්තරයක් අර ගත්තාම තමයි, ඒ අය අතුරුදහන් වුෙණ්. ඒ වාෙග් ෙද්වලුත් වුණා. අභɕන්තරෙයන් අවි ආයුධ ගත්ත එවැනි සිදුවීම් පවා සිදු වුණා. ඒවා ඔක්ෙකෝම සාක්ෂි සහිතව ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රටක නීතිය කියාත්මක වීෙම්දී ඒ තුළින් පුරවැසියාෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා ෙකෙරන්න ඕනෑ.

අපි එක්නැලිෙගොඩ මැතිතුමාෙග් සිද්ධිය ගනිමු. ඒ වාෙග්ම ලසන්ත විකමතුංග මැතිතුමාෙග් සිද්ධිය ගනිමු. ඒ ෙද්වල් ආෙයත් සිදු ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න අපට බැහැ. ඒවා අෙප් අය ෙකරුවත් මම අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. කවුරු හරි ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙහෝ විපක්ෂය කියා ෙහෝ පළිගන්න කියා කරනවා නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිය තුළින්, අධිකරණය තුළින් කියා කරනවා මිසක් අප ඊට එහා යන්න ඕනෑ නැහැ. නීතිය කාටත් සාධාරණව තිෙබන්න ඕනෑ.

අෙප් ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී අලි ගැන කථා කළා. මම ඊෙය් දිනෙය්දී පවෘත්තිවලටත් දැක්කා. අලි ෙරොෂාන්ෙග් නමත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියවුණා. එක් ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් ආණමඩුෙව්දී අලි අම්මලා එළවා පැටවුන් ෙදෙදෙනකු ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. සමහර තැන්වල අලි අම්මලා මරා පැටවුන් ෙගනිහින් තිෙබනවා. මම පැහැදිලිව කියනවා, අපි තරාතිරම් බලන්ෙන් නැතුව අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උපෙදස් අනුව කටයුතු කරන බව. ඒ වාෙග්ම අධිකරණය නිෙයෝග කළ සෑම අලිෙයකුම, අලි පැටිෙයකුම අමාතɕාංශය භාරයට ගන්නා බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එහිදී අෙප් අය ද, ෙමොන තරාතිරෙම්ද කියා අපි බලන්ෙන් නැහැ. අෙප් ෙකෙනකු ළඟ අලිෙයකු ඉන්නවා නම් ඒ අයටත් මම කිව්ෙව්, නීතිය කියාත්මක කරන බවයි. මිනිසාට තිෙබන නීතිෙය් අයිතිය සතාටත්, ගහ ෙකොළටත් ඒ වාෙග්ම ෙම් වායු ෙගෝලයටත් තිෙබනවා කියන කාරණය අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ඒවාට විරුද්ධව ගිහිල්ලා ජීවත් ෙවන්න අපට බැහැ. ඒ නිසා මෙග් කාර්ය භාරය පිළිබඳව මම පැහැදිලිව සහතිකයක් ෙදනවා, මම කවුරුවත් ආරක්ෂා කරන්න යන්ෙන් නැහැ කියා.

මට ආරංචි ෙවලා තිෙබනවා, අහුෙවයි කියන බයට අලි පැටවු ෙදන්ෙනක් මරලා, කෑලි කපලා වළලා තිෙබනවා කියලා. මම ඒ ගැනත් ෙසොයනවා. එවැනි තිරිසන් ෙද්වල් කළාම ඒවා පඩිසන් ෙදනවා. කවදාවත් හිතන්න එපා අධිකරණෙයන් ෙබ්රිලා අපට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කියලා. ෙලෝක නීති ධර්මයක් තිෙබනවා. මම අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට කියනවා, මම කාෙග්වත් ෙමොනම බලපෑමකටවත් යට ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. මම ඒ බව පැහැදිලිව කියනවා. ඒ සඳහා මට ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, අගමැතිතුමාෙග්ත් සහෙයෝගය තිෙබනවා; කාෙග්ත් සහෙයෝගය තිෙබනවා. නීතිය කාටත් සමාන ෙවන්න ඕනෑ. අපි නීතිය තුළ ජීවත් වන සමාජයක් ඇති කරමු. අපි නීතිය තුළ කටයුතු කරන පාර්ලිෙම්න්තුවක් හදමු. එෙහම නැත්නම් ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? අන්න ඒ කාරණයයි අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

අපි ෙකොමිෂන් සභා ටිකට සාධාරණව වැඩ කරන්න ඉඩ ෙදමු. ඔබතුමන්ලා විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන ෙබෝර්ඩ් උස්සා ගත්තාට පශ්න විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. ඒ නීති කැඩුෙව් ඔබතුමන්ලා, ඒ ෙකොමිෂන් අෙහෝසි කෙළේ ඔබතුමන්ලා, ඒ පතිපත්ති ෙවනස් කෙළේ ඔබතුමන්ලා. ඔබතුමන්ලා කෑ ගැහුවාට ඒවා ආපහු නිවැරදි ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් සභාෙව් ආදර්ශවත් විධියට හැසිරිය යුතුයි. ඔබතුමන්ලාෙග් අය ෙම් පැත්ෙත් ඉන්නවා. අෙප් අය ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් ඉන්නවා. අෙප් පැත්ෙත් ඉන්නවා කියලා

අෙප් අයට ෙබ්ෙරන්න ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ, වරදක් කළා නම්. ඒ වැරදි ආරක්ෂා කරන්නට අපි ලෑස්ති නැහැ. මම පැහැදිලිව ඒ බව කියනවා. ඒ විධියට තමයි නීතිය කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ගරු තිලක් මාරපන මැතිතුමාත් අර්ථවත් ෙලස කථා කරමින් කිව්ෙව් බිය සැක නැතිව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් සාධාරණ සමාජයක් ඇති කළ යුතු බවයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දී ඇති කාලය අවසානයි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මෙග් කාලය දුන්නා තමයි, අර්ථවත් ෙදයකට. අපි හැම ෙකෙනක්ම ෙම් කළ ෙද්වල් ගැන සිතා බැලිය යුතුයි. ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ ෙම් රටට විශාල ෙසේවයක් කරන්න අපට පුළුවන්, විපක්ෂය ෙහෝ ආණ්ඩු පක්ෂය විධියට ෙනොෙවයි, මහජන නිෙයෝජිතයන් විධියට. අපි අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න පුළුවන්. නමුත් අපිත් ඇ ෙඳන් බිමට වැෙටන්නට පුළුවන්. අපි කවුරුත් අන්න ඒ කාරණය මතක තියාෙගන ජීවත් විය යුතුයි. අප ෙමතැනට පත් කළ ඡන්දදායකයාට සාධාරණ ෙලස, යුක්ති සහගතව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි නීතිය කාටත් සමානයි කියන කාරණය ෙපන්විය යුතුයි. ගහ ෙකොළටත්, වායුෙගෝලයටත්, ෙපොෙළොවටත්, ජලයටත්, මිනිසාටත්, සතාටත් සමාන බව ෙපන්විය යුතුයි. මම ඒ පතිපත්තිය තුළයි ඉන්ෙන්. ඒ නීතිය තුළයි මම කියා කරන්ෙන්, මට දී තිෙබන කාර්භාරය ඉටු කරන තුරු. ඒක මෙග් වගකීමක්.

අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාත්, රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාත් අවංකව කටයුතු කරනවා. ඒ ගැන මට විශ්වාසයක් තිෙබනවා. අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා සාධාරණ සමාජයක් ඇති කිරීම සඳහා යම් යම් විවාද කරන්න ඕනෑ, විෙව්චන සිදු කරන්න ඕනෑ. නමුත් අපි ෙම් සභාව තුළට යම් යම් වැදගත් ෙයෝජනා ෙගෙනන අවස්ථාවලදී කාලය නාස්ති ෙනොකර කියා කිරීමට වග බලා ගත යුතුයි. ඒ වාෙග්ම අපි දැන ගන්න ඕනෑ ෙමවැනි අවස්ථා තමන්ටත් කැරකිලා එයි කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.47] ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැදගත් සංවාදයට එකතු ෙවන්න ලැබීම පිළිබඳව පළමුෙවන්ම මම සතුටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වංචාව, දූෂණය සහ මහජන ෙද්ෙපොළ ගසා කෑම පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සිටින මන්තීතුමන්ලාට, ඇමතිතුමන්ලාට වාෙග්ම ඉන් පිටත සිටින අයටත් බරපතළ ෙචෝදනා එල්ල වුණා; ඇඟිල්ල දිගු වුණා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් නම් ෙකොට දක්වන ලද, පසු ගිය කාලෙය් දූෂණවලට සම්බන්ධයි කියලා නම් ෙකොට දක්වන ලද, -එතුමා සභාගත කළා ඇතැම් ලිය කියවිලි- ඒ ලියකියවිලි පරීක්ෂාවට ලක් කරලා ඒ සියලු අමාතɕවරුන් සහ මන්තීවරුන් පිළිබඳ වාර්තාවක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. එෙහම ඉදිරිපත් කෙළොත් විතරක්

261 262

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2015 ෙනොවැම්බර් 04

අපි විශ්වාස කරනවා, ෙම් විවාදයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වුණාය කියලා. අපි දන්නවා ෙම් විවාදය ආෙව් ෙකොෙහොමද, ෙම් විවාදය එන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙම් විවාදය පැන නඟින්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

දූෂණයට, වංචාවට, මහජන ෙද්පළ ගසා කෑමට විරුද්ධව හැම දාම, නිරතුරුවම ෙපනී සිටින මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට ෙම් හැම මන්තීවරෙයකුෙග්ම දැන ගැනීම සඳහා, අද අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා නම් කරන ලද, හැම මන්තීවරයකු, ඇමතිවරයකු පිළිබඳ සතɕ වාර්තාවක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එය තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැර හැරිය ෙනොහැකි වගකීමක් බව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා මාර්ගෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමන් ෙවත අවධාරණය කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දූෂණය, වංචාව කියන්ෙන් ඕපපාතික ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒවා ෙමම සමාජ ආර්ථික කමෙය් තර්කානුකූල නිෂ්පාදනයක්. ඒවා ෙම් සමාජ ආර්ථික කමෙය් නිසඟ ලක්ෂණයක්; ජාති ලක්ෂණයක්. 1947 වසෙර් සිට හැම දාම දූෂණය පිළිබඳ ෙචෝදනාව මහජන නිෙයෝජිතයන්ට එල්ල වුණා; නිලධාරින්ට එල්ල වුණා. නමුත් ඒවා නතර වුෙණ් නැහැ. ඒවා එන්න එන්නම වැඩි වුණා; ඔඩු දිව්වා; කුණු ගඳ ගහන තත්ත්වයට පත් වුණා. ඇයි එෙහම වුෙණ්? ඒත් ඒක එෙහම නවත්වන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, ෙම් පසුගාමී ධෙන්ෂ්වර කමය -ධනපති කමය- නව ලිබරල්වාදී ෙවෙළඳෙපොළ කමය කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙකොමිස්වලින් නිසා. ඒ බව අපි දන්නවා. නව ලිබරල්වාදී කමෙය් ධනවාදය දුවන්ෙන්, ෙකොමිස්වලින්; අල්ලස්වලින්; දූෂණෙයන්; වංචාෙවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායක ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් රෙට් තිෙබන පධානම පශ්නය බවට, ෙම් රෙට් තිෙබන ෙක්න්දීය පශ්නය බවට, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් පශ්නය මුල්ෙකොට ගැනීම පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පූර්ණ කාලීන සාමාජිකයකු හැටියට, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කළ ෙකනකු හැටියට, වෙම් ෙද්ශපාලනය ඉෙගන ගත්ත ෙකනකු හැටියට මා දුක්ෙවනවා; කනගාටු ෙවනවා. එයින් අදහස් ෙවන්ෙන් නැහැ, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ආයතනෙයන් වැරැදි ෙවලා තිෙබනවා නම්, එහි ඉන්න තක්කඩින්ට විරුද්ධව නීතɕනුකූල පියවර ගන්න එපාය කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තත්ත්වය නව ලිබරල්වාදී පසුගාමී ෙවෙළඳ ෙපොළ ධනවාදෙය් තර්කානුකූල පතිඵලයක්. ෙම් කමෙය් ජාති ලක්ෂණ තමයි ෙහොරකම, වංචාව, දූෂණය, නාස්තිය කියන්ෙන්. ඒකට හරියන්ෙන් නැහැ regime change එකක්. මංගල සමරවීර මහත්මයාෙග්, ආනන්දි සසිදරන්ෙග්, ෙදමළ ඩයස් ෙපෝරාෙව්, Global Tamil Forum එෙක් සුෙර්න් සුෙර්න්දිරන්ෙග්, රුද කුමාර්ෙග් regime change එක ඒකට හරියන්ෙන් නැහැ. ඒකට හරියන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි, system change එකක්.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයාෙග් මරණය ෙහේතුෙවන් ෙනොවැම්බරය ෙම් රට ෙලයින් ෙතත් කරපු ෙනොවැම්බරය වුණා. ෙම් රෙට් උතුෙර්ත්, දකු ෙණ්ත්, නැ ෙඟනහිරත්, බටහිරත් සකල පීඩිත ජනතාවෙග් මහා විමුක්තිය පාර්ථනා කරපු, සමානාත්මතාව පාර්ථනා කරපු, සෙහෝදරත්වය පාර්ථනා කරපු, ජාතික සමගිය පාර්ථනා කරපු, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නිර්මාතෘ ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයා දැඩි වධ බන්ධනයට ලක් කරලා බල්ෙලක් වාෙග් මරලා දැම්මා. ඔහුෙග් පණ යන්නත් කලින් -හුස්ම යන්නත් කලින්- කකුල් ෙදෙකන් අල්ලලා පද්දලා පද්දලා ෙබොරැල්ෙල් ආදාහනාගාරයට වීසි කරපු

තක්කඩින් එක්ක එකතු ෙවලා තමයි, අද ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගෙම් පශ්නය මුල් පශ්නයක් බවට ෙම් මහත්වරු පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයා අපට ඉගැන්නුෙව් ලංකාෙව් තිෙබන පථම පශ්නය, මූලික පශ්නය, ෙක්න්දීය පශ්නය ෙහොරකම, වංචාව, දූෂණය කියලා ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් තිෙබන පධානම පශ්නය "ෙබදුම්වාදය" කියලායි අපට ඉගැන්නුෙව්. ඒ ෙබදුම්වාදය අනුව, ෙම් රට එකිෙනකාට පතිවිරුද්ධ දුර්වල රාජɕවලට කඩා බිඳ දැමීෙම් ජාතɕන්තර වෑයමක් තිෙබනවා. ඒක වළක්වන්න ඕනෑ. එදා ඉන්දියානු අධිරාජɕවාදය මැදිහත් ෙවලා ෙම් රට කඩන්න හදන ෙකොට තමයි, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය බලහත්කාරෙයන් අටවලා, ජයවර්ධන මහත්මයා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොකියා ෙහොර රහෙසේ- ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ඉතා වැදගත් රීති පශ්නයක් මම ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙමතුමා පපුවට තට්ටු කරමින් ජාති ආලය ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමාෙග් නායකතුමාට passports කීයක් තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක පශ්නය රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගැට ගහලා දමන්න ෙකෝ. මහ කරදරයක් ෙන්. හැම තිස්ෙසේම කරදර කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව කරෙගන යන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගැට ගහන්න ෙකෝ. එයාට ජලභීතිකාව හැදිලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

263 264

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ජයන්ත සමරවීර මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව කරෙගන යන්න. ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කරුණාකරලා එතුමාට එන්නත ෙදන්න, එක්ෙකෝ සුදුසු ෙබෙහතක් ෙදන්න. හැම විවාදයකදීම

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කෑ ගහනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියාෙගන ආෙව් ෙම්කයි. එදා -1987 දී- ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ෙනොකියා ෙහොෙරන් රජිව් ගාන්ධිත් එක්ක ගිවිසුම අත්සන් කරලා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අටවලා ෙම් රට එකිෙනකට පතිවිරුද්ධ දුර්වල රාජɕයන් කිහිපයකට කඩා දමන්න හදපු ෙවලාෙව් ඒකට විරුද්ධව පාරට බැහැලා, ඒකට විරුද්ධව අරගළ කිරීෙම් වරදට තමයි 1989 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙම් ෙපොෙළොව ෙලයින් ෙතත් කරලා දැම්ෙම්. එදා ෙම් ෙපොෙළොව ෙලයින් ෙතත් කරලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සදාදරණීය නායකයා වන ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයාව අමු අමුෙව් මරා දැමුවා. මැෙරන්නත් කලින් ෙබොරැල්ෙල් ෙසොෙහොනට වීසි කරලා දැම්මා. [බාධා කිරීමක්]

දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පූර්ණ ෙලස බලාත්මක කරන්න කියලා තමයි මානව හිමිකම් ෙකොමසාරිස් ෙසයිඩ් රාඩ් අල් හුෙසේන්ෙග් වාර්තාෙව් කියලා තිෙබන්ෙන්. ඒකට තමයි විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව එකඟ වුෙණ්. ඒකට තමයි regime change එක ඕනෑ වුෙණ්. ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාවට උත්තරයක් ෙදන්න කියලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය පූර්ණ ෙලස බලාත්මක කරනවාට එකඟද, නැද්ද? ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයා ඇතුළු 60,000ක් ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් ෙසොෙහොන් ෙකොත් නැතිවම මිහිදන් වුණා. අපිත් එක්ක එක පැදුෙර් හිටපු ෙකනා, අපිත් එක්ක එකට පාඩම් කරපු ෙකනා, එකට පන්ති ගිය ෙකනා, එකට බත් පත කාපු ෙකනා මැරුණා. මැරුෙණ් ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, මැරුෙණ් ෙවන ෙමොකවත් කරන්න ගිහින් ෙනොෙවයි. ෙම් රට එකිෙනකට පතිවිරුද්ධ රාජɕයන් තුනකට කඩා දමලා, ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් යන සියලු ජනතාවෙග් සමඟිය සදාකාලිකව අතුරුදහන් කරමින් හැමදාමත් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් ජනයා මරාගන්නා තැනට කටයුතු කරන එක වළක්වන්න ගිහින් තමයි ඒ සෙහෝදරවරුන් 60,000ක් මැරුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බටලන්ද වදකාගාර නිර්මාණය වුණා. අද තිෙබන පධන පශ්නය ෙම්කයි. වංචාව, දූෂණය නතර කරන්න ඕනෑ. ඒකට වැට බඳින්න ඕනෑ තමයි. හැබැයි, ඒක වළක්වන එක ෙනොෙවයි අද තිෙබන පධාන පශ්නය. ඒක වළක්වන්න තිබුණා ෙන් ජාතික විධායක සභාෙව් දී. දැන් මාස 8ක් ෙවනවා, ඒක වළක්වන්න පුළුවන්කම තිබු ණා ෙන්. ෙව්ශɕාවෙග් කනɕාභාවය බලන්න ගිහිල්ලා ෙවච්ච ෙද් අපි දන්නවා. ෙම් කම්බා ෙහොරුන්ට - එක්සත් ජාතික පක්ෂයට- බලය අරන් දීපු, ෙම් රට කඩන තැනට පත් කරපු අයට පුළුවන්ද

ෙහොරකම් නවත්වන්න. [බාධා කිරීමක්] මහත්වරුන් හැෙමෝටම දැන් රිෙදනවා. ෙම් අය වරද්දා ගත්තා. ෙම් රෙට් පධාන පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙන් කියන්ෙන්. නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. එෙහනුත් ගහනවා, ෙමෙහනුත් ගහනවා. ඒක තමයි රිෙදන්ෙන්. ඔන්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමන්න [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අනුර දිසානායක මහත්මයාට බලාගන්න පුළුවන්, ෙමන්න [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීමක්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කෑ ගහන හැටි බලාගන්න පුළුවන්. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා ෙදවියන් යැදුවා. ඇයි? ෙදවියන් යැදුෙව් ඇයි? රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා ෙදවියන් යැදුෙව් ෙමොකද? [බාධා කිරීමක්] අන්න අර

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ආපහු කෑ ගහනවා, අර

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ආපහු කෑ ගහනවා, අර

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ආපහු කෑ ගහනවා. රන්ජන් රාමනායක මහත්මයාට ෙදවියන් යදින්න සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකද? ෙහොරු අල්ලන එක ෙම් ෙගොල්ලන්ෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැහැ. ෙම් අය එක ෙහොෙරක්වත් අල්ලන්ෙන් නැහැ. අල්ලපු ෙහොෙරකුත් නැහැ, මිල අඩු කරපු බඩුවකුත් නැහැ, ෙවච්ච සුගතියකුත් නැහැ. රට වැනසුවා විතරයි. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමාට බාධා කරන්න එපා. Please do not disturb the Hon. Member.

265 266

2015 ෙනොවැම්බර් 04

ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ජිනීවා නුවරට ගිහිල්ලා මානව හිමිකම් මහ ෙකොමසාරිස් හදපු වාර්තාව සාදරෙයන් පිළිෙගන රණ විරුවන් දංෙගඩියට යවන්න එකඟතාව පකාශ කළ එක විතරයි කෙළේ. ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමොෙළේ කලඳක් නැති

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි කියනවා, - [බාධා කිරීම්] ෙමන්න කුලප්පුව. ෙම්ක කියන ෙකොට ෙම් මහත්වරුන්ට කුලප්පුව හැෙදනවා කියලා අපි දන්නවා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙම් ගැන ඉතා මැනවින් කිව්වා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හිටපු ධීවර ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැති නිසා, සදාචාර වශෙයන් ෙහොඳ නැති නිසා, මම ෙම් කාරණය ගැන වැඩිදුර කියන්ෙන් නැහැ. හිටපු ධීවර ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් Blue Ocean Fishery Private Limited කියලා සමාගමක් පිහිටුවා ධීවර සංස්ථාෙව් සිදු වුණු මහා මගඩියක් පිළිබඳව ෙතොරතුරු අපි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට බාර දුන්නා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, තවම එම පැමිණිල්ල විභාග කෙළේ නැහැ. පැමිණිලි අංකයක් අපිට දුන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා අපිට විශ්වාසයි, ෙම් කම්බ ෙහොරු රැළත් එක්ක - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා ගැන ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ගරු කටයුතු මහත්වරුන්. හැබැයි, ෙම් කමෙය් නිසර වුවමනාවට හදා ගත් ෙහොරු රැළක් ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් ඉන්නවා. ඔය පැත්ෙතන් ෙම් පැත්තට ආවා. ෙම් පැත්ෙතන් ඔය පැත්තට ආවා. ඉතිහාසය ෙසොයා බලන්න. ෙම් පැත්ෙත් ඉඳෙගන ෙහොරකම් කෙළේත්, අද අෙප් දබර ඇඟිල්ල දිගු ෙවන්ෙන්ත් ඒ ෙහොරුන්ටයි. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ෙම් පැත්ෙත් හිටියා. ඒත් ඔබතුමාට ෙචෝදනා එල්ල ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාත් ෙම් පැත්ෙත් හිටියා. ඔබතුමාට ඒ ෙචෝදනාව එල්ල ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහනම් කාටද ෙචෝදනා එල්ල ෙවන්ෙන්? හැමදාම ඔය තක්කඩින්ට තමයි ෙම් ෙචෝදනා එල්ල ෙවන්ෙන්. ඒ තක්කඩි එෙහනුත් කනවා. ෙමෙහනුත් කනවා. ෙම් system එක රකිනවා. ෙම් system එක ආරක්ෂා කරනවා.

අපි කියන්ෙන් regime change එකක් ෙනොෙවයි ඕනෑ වන්ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එළවා ගන්න ඕනෑ වුෙණ් ඇයි? ෙම් ෙවළඳ ෙපොළ ලිබරල් ධනවාදී ආර්ථික කමය තවදුරටත් තහවුරු කරන්නයි එතුමාව එළවන්න ඕනෑ වුෙණ්. එකිෙනකට පතිවිරුද්ධ දුර්වල රාජɕයන් තුනකට ෙම් රට කැඩුෙව් නැත්නම්, ෙම් රට ෙබදුෙව් නැත්නම්, ෙම් රෙට් ජාතික සමගිය සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් ජාතීන්ෙග් සමගිය සදාකාලිකව අතුරුදන් කෙළේ නැත්නම්, ෙම් රට සුද්දාෙග් ෙකොලනිය බවට පත් කර ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් රට සුද්දාෙග් බටහිර අධිරාජɕවාදී ෙකොලනිය බවට, ඉන්දියානු අධිරාජɕවාදෙය් තිප්ෙපොළ බවට ෙම්ක පත් කර ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක කරන්න බැරි නිසා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාව එළවන්න ඕනෑ වුෙණ්. ඒකට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? රටට කිව්ෙව්, යහ පාලනය වහාම ෙදනවා කියලා. දැන් යහ පාලනය ෙදෝෙර් ගැලුවා ද? පජාතන්තවාදය ෙදනවා කිව්වා. පජාතන්තවාදෙය් ෙදෝෙර් ගැලීම ෙකොෙහොමද?

අපි දැක්කා, HNDA ශිෂɕයන්ෙග් ඔළු මතින් ෛමතී පාලනය ෙදෝෙර් ගලාෙගන ගිය හැටි. අන්න, අපමණ අගය. ඔබතුමන්ලා ෙදනවා කියපු අපමණ අගය ඔන්න. ඔබතුමන්ලා පර සක්වල ගහලා ආවා. පර සක්වල ගහලා ඇවිත් ෙදනවා කිව්ව අපමණ අගය ෙකෝ? HNDA ශිෂɕයන්ට වරද සිදු වුෙණ් කාෙගන්ද? උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ඔබතුමාට සද්භාවෙයන්ම වුවමනාවක් තිෙබන්න ඇති ෙම්කට උත්තරයක් ෙසොයන්න. උපාධියමය පිළිගැනීම HNDA ශිෂɕයන් ඉල්ලන ෙකොට, සාකච්ඡාවක් කරන්ෙන් නැතිවම ඒ ඉල්ලීම ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම්, ඔවුන්ෙග් ඔළු පැෙලන්න පහාර එල්ල කෙළේ කාෙග් නිෙයෝගෙයන් ද ? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) රතුපස්වල සිද්ධිය ෙකොෙහොමද? ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) රතුපස්වල සිද්ධිය වුණත් වැරැදියි. ෙරොෙෂේන් චානකෙග් සිද්ධිය වුණත් වැරැදියි. කවුරු කළත් වැරැදි නම් වැරැදියි. [බාධා කිරීමක්] මුජිබුර් රහුමාන් මන්තීතුමා, ඒවා ෙසෝදන්න අපි ආෙව් නැහැ. අපි කියන්න ආෙව් ෙම්ක වැරැදි නම් වැරැදියි කියලායි. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න තිබුෙණ් HNDA ශිෂɕයන් උපාධියට සමාන පිළිගැනීම ෙදන්න කියලා ඉල්ලන ෙකොට ඒක ෙදන එකයි. සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් ඕනෑ නම් ඒක ෙදන එකයි. ඒ අයෙග් ඔළු කුඩු ෙවන්න පහාර එල්ල කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිබුෙණ්. ඒක ද අපමණ අගය? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය දැන් අවසානයි, ගරු මන්තීතුමා. ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවුරු මංමුලා වුණත්, කවුරු වරද්දා ගත්තත්, කවුරු ෙව්ශɕාවන්ෙගන් කනɕාභාවය බලාෙපොෙරොත්තු වුණත්, අපිට ෙත්ෙරනවා ෙව්ශɕාවන්ට ෙදන්න පුළුවන් කනɕාභාවයක් නැහැ කියලා. ෙම් නව ලිබරල්වාදී, ෙවෙළඳ ෙපොළ ධනවාදී පීතෘවරුන්ට ෙම් රටට ෙදන්න පුළුවන් යහ පාලනයක් නැහැ. ෙම් රටට ෙදන්න පුළුවන් නීතිෙය් පරම ස්වාධීනත්වයක් නැහැ. ෙම් රටට ෙදන්න පුළුවන් පජාතන්තවාදයක් නැහැ. ෙදන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙම් රටට මර්දනය විතරයි. ෙම් රටට දුක් ගින්දර විතරයි. ෙම් රටට වහල්භාවය විතරයි. ෙම් රටට වංචාව, දූෂණය, නාස්තිය, ෙහොරකම විතරයි ෙම් තක්කඩි රැළට ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒක තමයි අද ඔප්පු කරන්ෙන්. ඒක තමයි නැවත නැවතත් ඔප්පු කරන්ෙන්. එම නිසා ෙම් ෙදපැත්ෙත්ම සිටින තක්කඩියන් පිළිබඳවත්, ඔවුන් යන ගමන පිළිබඳවත් තමුන්නාන්ෙසේලා බලා ගන්න කියලා ෙම් රෙට් ජනතාවට කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා.

267 268

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 6.04] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාතෘකාවට පිට ගිහින් හැමදාම ෙදොඩවන අඬෙබරය වාදනය කළා. ෙවන තැටියක් නැහැ වාදනය කරන්න. ඕක තමයි වීරවංශෙග් ''පාස් ෙපෝර්ට්'' නෙඩ්ට තිෙබන එකම තැටිය. ඕක ඉතින් හැමදාම වාදනය කර කර ඉන්න. ඕක විකුණපු කාලය ගියා; විදුලි පුටු විකුණපු කාලය ගියා; තැඹිලි බිබී, ෙලමන් පෆ් කමින් උපවාස කරපු කාලය ගියා. ෙහට අනිද්දා ෙවනෙකොට ෙම් රට ෙකොතැනටද යන්ෙන් කියා ඔබතුමන්ලාට බලා ගන්න පුළුවන් ෙවයි. මම මාතෘකාවට පිවිෙසනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් පශ්නෙය්දී ෙමහි තිෙබන නීතිමය තත්ත්වය ගැන මම කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාත්, ගරු තිලක් මාරපන ඇමතිතුමාත් ඒ සම්බන්ධව විශාරද විධියට පැහැදිලි කිරීම කළා. මම ෙමතැනදී බලන්ෙන් ෙම් හරහා රටට හිමිවුණ විෙද්ශ විනිමය සහ අෙප් රටට ආපු ෙම් වɕාපාරය පිළිබඳවයි. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියන් සාගරෙය් මුතු ඇටය නමින් අෙප් රට පිහිටි ස්ථානය අනුව ෙම් සමුද ආරක්ෂක පද්ධතිය කියාත්මක ෙවද්දී, ෙම් මුහුදු ආරක්ෂක කලාප කියාත්මක ෙවද්දී අෙප් ර ට ඉතාමත් වැදගත් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් ෙවනවා. ෙම් හරහා තමයි අෙප් රටට ෙමවැනි ආෙයෝජන ෙගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙමතැනදී ඇත්තටම ශී ලංකා නාවික හමුදාව සතු වɕාපාරයක් පුද්ගලික ආයතනයකට පැවරුවා කියා යම්කිසි ෙචෝදනාවක් තිබුණා. නමුත් එහි නීතිමය තත්ත්වය බලද්දී එක පැත්තකින් ශී ලංකා නාවික හමුදාවට එවැනි වɕාපාරයක් කරන්න බැහැ කියන කාරණය මතු ෙවනවා. ඊට එහා ගියාම අපට ෙප්නවා, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ආයතනය ෙම් වɕාපාරය කරලා තිෙබන ආකාරය. ඔවුන් ඉතාම දක්ෂ විධියට එය කළමනාකරණය කරලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම වɕාපාර, රැකියා ෙග්න්න ෙම් අය ෙබොෙහොම දක්ෂ විධියට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා රටවල් ගාෙන් ගිහිල්ලා; එක එක රටවල ආයතනත් සමඟ කථා කරලා; ඒ රටවල නායකයන් සමඟ කථා කරලා රටට විශාල රැකියා පමාණයක්, ගිවිසුම් පමාණයක් අරෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අන්න ඒක තමයි ෙමතැන තිෙබන දක්ෂකම. ඒ හරහා ශී ලංකා නාවික හමුදාව වසර ෙදකක් තුළ ලබපු ආදායම වාෙග් හය ගුණයක් නාවික හමුදාවටම ඇවිල්ලා තිෙබනවා; ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම නාවික හමුදාවට ෙගවිය යුතු, රජයට ෙගවිය යුතු රාජɕ භාගය - royalty - හැටියට ෙගවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ෙප්න්ෙන් වɕාපාරයක් විධියට ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම රටට කරලා තිෙබන්ෙන් ෙහොඳ ෙදයක් බවයි. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් රටවල්වල, සංවිධානවල අවධානය ෙයොමුෙවන ආකාරයට ඔවුන් ෙම් වɕාපාරය ඉතාම ආකර්ශනීය අන්දමින් කරලා තිෙබනවා. එංගලන්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පවා ෙමය පැසසුමට ලක් කරලා තිෙබනවා. මට ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

පාෙවන අවි ගබඩාව කියාත්මක වූ ''මහනුවර'' නමැති නැව සම්බන්ධව පශංසාත්මක වාර්තාවක් බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි නැව් 15 යි ෙලෝකෙය් ලියා පදිංචි වී තිෙබන්ෙන්. ඒ නැව් 15න් නැව් 3ක්ම ෙම් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගමට අයිතියි. ෙලෝකෙය් සමුද ආරක්ෂක පද්ධති කියාත්මක කිරීෙම්දී ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම ෙබොෙහොම සූක්ෂම විධියට ෙම් වɕාපාරෙය් වැඩි අයිතියක් අෙප් රටට අයිති කර ගන්න පුළුවන් ආකාරෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා.

ෙම් සමාගෙම් අධිපතිවරයා වන නිශ්ශංක ෙසේනාධිපති මහත්මයා මට කවදාවත් හමුෙවලා නැහැ. නමුත් එතුමා ගෙමන් ආපු ෙකෙනක් බව මා දන්නවා. එතුමා අෙප් කුලියාපිටිය පෙද්ශයට ආසන්න ඇලබඩගම කියන ගෙම් ගුණතිලක යාපා මහතාටත් චන්දා ෙපොඩිමැණිෙක් මාතාවටත් දාව ඉපදුෙණ්. එතුමා ගමකින් ආපු දක්ෂ නිලධාරිෙයක්. ඒ නිලධාරියාට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ෙලෝකය පුරා ගිහිල්ලා, ෙම් වɕාපාරය දියුණු කිරීම සඳහා ෙබොෙහොම සූක්ෂම විධියට, දක්ෂ විධියට තමන්ෙග් කර්තවɕය කරන්න. අන්න ඒකයි ෙමතැනදී අපට බලන්න තිෙබන්ෙන්. සමහර විට ෙකොළඹ ෙම් හා සම්බන්ධ ෙවනත් සමාගම් විසි ගණනක් තිෙබනවා. ඒ අයට බැරිෙවලා තිෙබනවා ෙම් සමාගමට තරගකාරිත්වයක් ෙදන්න. ෙම් තුළින් රටට ලැෙබන ආදායම යම්කිසි විධියකින් අහිමිෙවනවා ද කියන එකයි අපි ෙමහිදී බලන්න ඕනෑ. එෙහමනම් රටක් විධියට ඒක අපි ලබා ගන්නා අවාසියක්.

විෙශේෂෙයන් පසු ගිය මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙමොකක්ද ෙහොඳ වɕාපාරය, ඒවාට මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ඇඟිලි ගැහුවා කියා අපි දන්නවා. ෙහොඳට, වාසියට, ලාභයට ආප්ප කඩයක් තිබුණා නම් ඒෙකනුත් ෙමොකක් හරි වාසියක් ගන්නා තැනට කටයුතු කළා. ඒක තමයි පසු ගිය කාලෙය් ෙවච්ච ෙද්. නමුත් අපි ඒවා කරන්ෙන් නැහැ කියලා කවුරුත් දන්නවා. රජයක් විධියට අද අපි කරන්න ඕනෑ ෙම් ආෙයෝජකයන්ට, ෙම් ෙද්ශීය වɕාපාරිකයන්ට ඔවුන්ෙග් හැකියාව තුළින් තවත් ඉදිරියට යන්න අවශɕ ශක්තිය ලබාදීමයි. එෙහම නැතුව ෙම්කට අකුල් ෙහළන එක ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් ආදායම් දිහා බලනෙකොට 2014 ෙදසැම්බර් 31 ෙවනෙකොට රුපියල් බිලියන 8.1ක ආදායමක් ලබා තිෙබනවා. ඒෙකන් රුපියල් බිලියන 1.8ක්ම ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් නාවික හමුදාවට. රුපියල් බිලියන 1.3ක් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් රජය සතු රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගමට. ඒ නිසා අපට ෙපෙනනවා ෙම් ආයතනය රටට මුදල් ෙගනාපු, රෙට් හිටපු රණ විරුවන්ට රැකියා ලබා දුන් ආයතනයක් බව. අපි දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය අවසන් ෙවනවාත් සමඟ හමුදාෙවන් ඉවත් ෙවලා සමාජගත වන අය බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. අපි දන්නවා, තැන් තැන්වල සිදු වන ඝාතන, නැත්නම් ෙහොරකම් දිහා බලන ෙකොට ෙබොෙහෝ දුරට විශාමික රණ වි රුෙවක් ඒකට සම්බන්ධයි කියන එක. ඒක සමාජ පිළිලයක්. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම ෙම් කරන කියාව ඒකටත් ෙහොඳ පිළිතුරක්. ෙම් හරහා රැකියා ගණනාවක් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ලක්ෂ තුන, තුනහමාර පඩි ගන්නා අය ඉන්නවා. අපි රටක් විධියට ගත්ෙතොත් ෙම්ක ෙහොඳ ෙදයක්.

ෙමහි නීතිමය පශ්න තිෙබනවා නම්, ෙම් ආයතනයට යම්කිසි ෙද්ශපාලන බලපෑමක් කර තිෙබනවා නම්, පසු ගිය කාලෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් ෙම් ආයතනෙයන් වාසි ලබා ෙගන තිෙබනවා නම්, යම්කිසි නීතිමය වරදක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කරන ගමන් ඒවා නිවැරැදි කර ෙගන ෙම් වɕාපාරය ඉදිරියට ෙගන යන්න, ෙම් වɕාපාරය තුළින් ෙලෝකය ජය ගන්න, ෙම් වɕාපාරය තුළින්, සමුද ආරක්ෂක පද්ධතිය තුළින් අෙප් රටට වැඩි විනිමය පමාණයක් ෙගෙනන්න අවශɕ ශක්තිය ෙදන එක තමයි රජයක් විධියට අපි කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ඇෙමරිකාෙව් බ්ලැක් ෙවෝටර්ස් සමාගම සහ ෙම් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සමාගම තමයි මුහුදු ආරක්ෂණය සම්බන්ධව ෙහොඳම උපෙද්ශකවරුන් බව අපි දැක්කා. එම නිසා රටක් විධියට අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් සමාගම ෙලෝකෙය් එකම ISO 28007 සහතිකය, ෙලොයිඩ් සහතිකය හා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් පිළිගැනීම යන සියල්ලක්ම ලබා ගත් සමාගමක් නිසා ඒ වɕාපාරය පුළුල් කරන්න, වɕාපාරය ෙලෝකය තුළට ෙගන යන්න, වɕාපාරය දියුණු කරන්න ඒ නිලධාරින් කටයුතු කරපු ආකාරය ගැන අපි රටක් වශෙයන් සතුටු ෙවන්න ඕනෑ.

269 270

2015 ෙනොවැම්බර් 04

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම්වා දිහා ෙද්ශපාලන කණ්ණාඩිෙයන් බලන්ෙන් නැතුව අපි රටක් විධියට බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අපි දන්නවා, යූඑන්පී ආණ්ඩුවක් තිෙබන ෙකොට වɕාපාරිකයන් යූඑන්පී එෙක් කියා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක් තිෙබන ෙකොට වɕාපාරිකයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කියා. ඒ කියන්ෙන් වɕාපාරිකෙයෝ පවතින ආණ්ඩුවට නැඹුරු ෙවනවා. නමුත් අපි රටක් විධියට යහ පාලනයත් සමඟ ඉදිරියට යන ෙකොට වɕාපාර කරන අයට ස්වාධීනව වɕාපාර කරන්න ඉඩ දීලා, අපි ෙද්ශපාලනඥයන් විධියට ඒ අයට අවශɕ ශක්තිය ෙදනවා මිසක් ඒවාට බලපෑම් කරනවාට, ඒවාට අත ෙපොවනවාට අපි විරුද්ධයි. මහින්ද රාජපක්ෂලායි එය කෙළේ. එම නිසා ෙම් වාෙග් ෙද්ශීය සමාගම්වලට අත දීලා ඉදිරියට යන්න කටයුතු කරමු, යම්කිසි අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් නීති සකස් කරමුයි කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. [අ.භා. 6.11] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මීට කලින් හදවතින් කථා කරන මන්තීවරයකු වශෙයන් අපි දැන සිටි නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා අද බ ෙඩන් කථා කරපු එක ගැන මා කනගාටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් ඒ සම්බන්ධෙයන් සමස්ත කරුණු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ නිසා ෙමම විවාදයට පූර්ණ වශෙයන් සම්බන්ධ ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැති වුණත්, එයට පතිඋත්තර දී ෙම්දී විජයදාස රාජපක්ෂ අධිකරණ ඇමතිවරයා කියපු කරුණු ගැන ඉතාම ෙකටිෙයන් අදහස් දැක්වීමක් කරන්න අවශɕයි. එතුමා තර්කයක් ෙගොඩ නැඟුවා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන අඩු පාඩුකම්, අධිකරණ කියාවලිෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම්, ෙපොලීසිෙය් සහ නීතිය කියාත්මක වන ෙවනත් ආයතනවල තිෙබන අඩු පාඩුකම්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කියාකාරකම් පිළිබඳව විෙව්චනය කිරීම හරහා ජිනීවාවලින් කියාත්මක වන ෙම් අධිරාජɕවාදී ෙමෙහයුමට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙසේවාවක් සපයනවාය කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක තමයි ඉතිහාසෙය් සරදම කියන්ෙන්. අපි අහන්න කැමැතියි, ෙම් අධිකරණ ඇමතිවරයාෙග් ෙගදරට ෙබෝම්බ ගහපු ෙවලාෙව් එතුමා ජාතɕන්තර ජනමාධɕවලට ෙමොනවත් කිව්ෙව් නැද්ද කියා. ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය කෙනන් අල්ලා එළියට දැමූ ෙවලාෙව් රාජපක්ෂෙග් දූෂිත, තක්කඩි නඩය ඒ තර්කයම තමයි කිව්ෙව්. පාලකයා ලංකාෙව් අධිකරණ පද්ධතිය විනාශ කරන ෙකොට එයට විරුද්ධව විෙව්චනයක් ෙගොඩ නැ ෙඟන එක වළක්වන්න බැහැ. අෙප් රෙට් සිද්ධ වන ඒ අඩු පාඩුව තුළින් පිට රටවල් අපට හතුරුකම් කරන්න බලාෙගන ඉන්නවා නම්, යම්කිසි

සංවිධානයක්, රටක් ඒක පාවිච්චි කරන එක නතර කරන්නත් බැහැ. නවනීදන් පිල්ෙල් මැතිනිය එන්න සති තුනකට කලින් රතුපස්වල කිහිප ෙදනකු මැරුවාට පස්ෙසේ නවනීදන් පිල්ෙල් ඒ සම්බන්ධෙයන් ලියන එක වළක්වන්න බැහැ. එෙහම නම් රාජපක්ෂත් හරි ෙන්. එෙහම නම් ශිරානි බණ්ඩාරනායක කෙනන් අල්ලා එළියට දැම්මාට පශ්නයක් නැහැ. ඒ ගැන ෙලෝකයට ෙමොනවත් කියන්න බැහැ. අපි ගිහින් ෙලෝකයට කියන්න ඕනෑ, ලංකාෙව් අධිකරණය රාජපක්ෂ නියෙමට කරනවා කියායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි මැරිලා ඉපදුෙණ් නැහැ.

නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉතා විශිෂ්ට, ෙහොඳ, අවංක නිලධාරින් සිටිනවා. අපට කාවවත් ෙහෝදන්න අවශɕ නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, ඇස්බැස්ෙටෝස් සම්බන්ධව අබ්දුල් කාදර් හිටපු ඇමතිවරයාට විරුද්ධව ෙචෝදනාවක් නඟා තිබුණු බව. ඒ ගැන මා දැන් ෙමොනවත් කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ, එතුමා ජීවතුන් අතර නැති නිසා. ඒවාට සාක්ෂි නැහැයි කියා ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් උපෙදස් මත ඒ නඩුව ඉල්ලා අස්කර ගත්ෙත් ෙම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමයි. අපි හිතනවා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාෙග් වැදගත් ආයතනයක ෙසේවය කරන නිලධාරින්ට -ෙගදර යන්න ෙහෝ- ඊට වඩා ෙකොන්දක් තිෙබන්න ඕනෑය කියා. ඊට පස්ෙසේ නඩුවක් කිය-කියා ෙහෝ ඉන්න පුළුවන්. එෙහම නැතුව පාලකයා කියන හැම ජරා වැෙඩ්ටම ලියා ෙදන එකද, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කරන්න ඕනෑ?

ඔබතුමන්ලා දන්නවා, චන්දන කතිආරච්චි හිටපු මන්තීවරයා. එතුමාට විරුද්ධ පැවති නාම්පමුණුව මිනී මැරුම් නඩුව අවුරුදු නවයහමාරක් ෙගන ගියා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? ඡන්ද මං ෙකොල්ල කන්න චන්දන කතිආරච්චිට licence එක රාජපක්ෂ දීලා, ඒ ෙවනුෙවන් "චන්දන කතිආරච්චිෙග් නඩුවට සාක්ෂි නැහැ" කියා අවුරුදු නවයහමාරකට පස්ෙසේ අයින් කර ගත්ෙත් ඔය නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙනොෙවයි ද? විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයලාම ජනාධිපතිවරණ ඡන්ද වɕාපාරෙය්දී නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන ෙහොඳද කිව්ෙව්? ඒ නිසා කාටවත් ෙබොරු කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ.

එතුමා ෙගොඩ නැඟූ තර්කයට අපි කියන්ෙන් ෙමයයි. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එක ඇතුළු අෙනකුත් දූෂිතයන් ෙම් නීති අංශවල සිටින පධානීනුත්, ඒවාෙය් සිටින ෙද්ශපාලන නායකයනුත් අද මුදලට අර ෙගන තිෙබන ආකාරය ෙපෙනනවා ෙන්? එය ඉතා පැහැදිලි කාරණයක්. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණ සමෙය් "දූෂණ, වංචා සම්බන්ධ ෙහළිදරව්ව" කියා අඛණ්ඩව මාධɕ වැඩසටහන් කළ මන්තීවරුන්ට අද files ඇවිල්ලා තිෙබනවා, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගැන කථා කරන්න. එයා ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එෙක් jobs ගැන කථා කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අම්මා, තාත්තාෙග් නම කියනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම හිතුවා, ෙමය "ඇවන්ට් ගාර්ඩ් felicitation එකක්" කියා, "ඇවන්ට් ගාර්ඩ් උපහාර උත්සවයක්" කියා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අද ෙයෝජනාෙව් විනාඩි 5ක්වත් ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගැන කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

271 272

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගෙමන් තමයි කවුරුත් ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්. ෙවන ෙකොෙහන් ද? ෙකොල්ලුපිටිෙය් ඉපදුණු අය නැහැ ෙන්. ගෙමන් ආවා කියා රට ශුද්ධ කරන්න පුළුවන්ද? රාජපක්ෂලාත් ගෙමන් ෙන්, ආෙව්. එෙහම ඇවිල්ලා Guinness records තියන්න ෙහොරකම් කළාට, අමු හද්දා කැෙලන් තමයි ආෙව්.

පුදුම කථාව තමයි, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ඇමතිවරෙයක් ෙමතැන ඉන්නවා. අධිකරණ ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. ඒ අයට අර "ගැරඬින්ට බූමිෙතල් වැදුණාම" වාෙග් ෙවලා තිෙබනවා. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් විනාඩි 40න් විනාඩි 32ක් විතර ෙවනත් දූෂණ ගැනයි තිබුෙණ්. එක වචනයක් ඒ ගැන කියන්ෙන් නැහැ.

අද එතුමා පිළිගත්තා. සදාචාර සම්පන්න උගත් පුද්ගලෙයක් වශෙයන් ඔබතුමා පිළිගත්තා, එහි නීතිඥවරයා වශෙයන් ඔබතුමා මීට ෙපර කටයුතු කළා කියා. එය කිව්ව එක ෙහොඳයි. එෙහම කියන්න සිදු වුණා. අපි දිගින් දිගට ෙම් ගැන ෙසවූ නිසායි ඒක කියන්න සිදු වුෙණ්. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියපු එක ෙහොඳයි. දැන් ඔබතුමාට සදාචාර සම්පන්න වගකීමක් තිෙබනවා, අඩු ගණෙන් ෙම් කටයුත්ෙතන්වත් අයින් ෙවලා කටයුතු කරන්න. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සම්බන්ධ සියලු පරීක්ෂණවලින් තමුන්නාන්ෙසේ අයින් ෙවන්න ඕනෑ. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් point of Order එක? ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාමත් වගකීමකිනුයි කියන්ෙන් ෙපොලීසිය කරන විමර්ශනයකට මාෙග් කිසිම සම්බන්ධ නැහැයි කියා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එතුමා උසාවිෙය් කියන්න ඕනෑ ෙද්වල් මා කිව්ෙව්. එතුමා ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එෙක් හිටපු නීතිඥවරයා. අද ඒ නීතිඥයාෙග් තර්ක ටික ෙමතැන කියනවා. ඔබතුමාට තිබුණා ෙන්, "මට එය conflict of interest" කියා කියන්න. මම ෙවනත් ෙදයක් කථා කරනවා. තව ෙකොපමණ දූෂණ ෙචෝදනා ගැන කිව්වා ද?

අර නලින් බණ්ඩාර මහත්මයාෙග් අල්ලපු වැෙට් තිෙබන සමුපකාර අමාතɕාංශයට ගත්ත රුපියල් මිලියන සිය ගණනක ෙග් ගැන කිව්වා. ඒවා ගැන එක වචනයක් කිව්ෙව් නැහැ. එතෙකොට ෙපෙනනවා ෙන් විකිණිලා තිෙබන්ෙන් කියා.

අපි කථා කෙළේ ඇවන්ට් ගාර්ඩ් පශ්නය ගැන විතර නම්, හරි. අධිකරණ ඇමතිත් කුලප්පු ෙවලා. නීතිය හා සාමය පිළිබඳ ඇමතිත් කුලප්පු ෙවලා. ෙම් ෙව්ලාෙව් විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයා හිටියා නම් මා ඉතාම අගය කරනවා. ෙම් රෙට් තිෙබන

දුර්දාන්ත අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම අධිරාජɕවාදීන්ට ෙසේවය කිරීමක්ය කියා එතුමා අර “වීරවංශ ස්ටයිල්" එෙක් තර්කයක් ෙගොඩ නැඟුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි නීතිය විනාශ කරමින්, ෙමහි අපරාධකරුවන් ආරක්ෂා කරමින්, ෙමහි අමු ෙහොරුන් ආරක්ෂා කරමින්, රාජපක්ෂත් එක්ක deal දැමූ තක්කඩින්ව රකිමින් ජාතɕන්තරයට ඔප්පු කරන්න පුළුවන් ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා අපි විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයාට කියනවා, "එතුමාට දීලා තිෙබන තනතුර රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුෙව් අධිකරණ ඇමතිකම නම් පශ්නයක් නැහැ" කියා. එතුමාට දීලා තිෙබන තනතුර ඊට වඩා ෙවනස්. එය ජනතා වුවමනාවක් එක්ක දුන් තනතුරක්. ඊට පස්ෙසේ ෙමතැන ඇවිල්ලා නීති තර්ක ඉදිරිපත් කරනවා.

ෙමය ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ෙනොෙවයි. අපි කාටත් common sense සහ public knowledge තිෙබනවා. සමහර ෙකෙනකුට සමහර විෂයයක් ගැන විෙශේෂ දක්ෂතා තිෙබන්න පුළුවන්. එතැන ශිල්ප දැක්වීෙමන් ෙහොරු ආරක්ෂා ෙවනවා හැෙරන්න ෙවනත් ෙදයක් වන්ෙන් නැහැ. ෙමතරම් දූෂණ වංචා ගැන අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කියා තිෙයද්දී ඒ ගැන එක වචනයක්වත් කියන්ෙන් නැතිව, ෙම් ෙදපලත්, සමහර අෙනක් මන්තීවරුත් අද හැසිරුණු විධිෙයන්, ඒ දූෂිතයන් ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙම් රජෙය් සමහර පධාන පුද්ගලයන් කියන එක ෙපෙනනවා. එයයි මට මූලික වශෙයන්ම කියන්න ඕනෑකම තිබුෙණ්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමන්ට නියමිත ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයයි තිෙබන්ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීති ආයතන හරියට කියාත්මක කරන්ෙන් නැති තාක් කල් ඒ පිළිබඳව විෙව්චන ෙගොඩ නඟන එකත්, ඒ පිළිබඳව ෙවනත් රටවල් එය පාවිච්චි කරන එකත් වළක්වන්න බැහැයි කියන එක මා කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම අද - මම හිතන්ෙන් පැනලා ගිහිල්ලා.- තමන්ෙග් ෙහොරකම වහගන්න ෙද්ශෙපේමය පාවිච්චි කරන ෙහොර තක්කඩි කණ්ඩායමක් ෙමතැන ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මැජික් සංදර්ශනකරුවන් සිටිනවා. ඒ ෙගොල්ෙලොන්ෙග් එක මැජික් එකක් තමයි පෙරවිෙයක් වැනි සෙතක් දමලා ෙරද්දකින් වහලා, විනාඩි ෙදකකට පස්ෙසේ ඌ හාෙවක් කර ෙපන්වනවා. දැන් රාජපක්ෂ ඇතුළු ඔය දූෂිත නඩෙය් 40ක් විතරෙන් ඉන්ෙන්. ඔය කල්ලිය ෙම් රෙට් මහජන ෙද්ෙපොළ අමු අමුෙව් මංෙකොල්ල කාපු තක්කඩි රැළක්. මා ඒ වචනය එෙහමම කියන්ෙන් ඒක ඒ විධියටම කියන්න ඕනෑ නිසායි. එෙහම නැතිව ෙපෞද්ගලික ෛවරයක් නිසා ෙනොෙවයි. අද ජිනීවා කියන ෙරද්ද තමයි මැජික් බලය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම් ජිනීවා ෙරද්ෙදන් තමයි ෙම් ෙගොල්ලන් තමන්ෙග් ෙහොරකම් වහගන්න හදන්ෙන්. දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ ෛමතීපාල ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරමින් ඉන්ෙන්? ෙම් ෙහොරුන්ට දඬුවම් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙහොරුන් එක්ක deal කරපු කට්ටිය තමන් එක්ක ඉන්න නිසා. දැන් ජිනීවා ෙරද්ෙදන් ෙම් ෙහොරුන්ව ටික ටික වහගන්නවා. තව මාස හයකට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? දැන් ෙම් පාස්ෙපෝට් ෙහොරු, තමන්ෙග් අත්තා මුත්තා නත්තා පනත්තා ඔක්ෙකෝටම ෙගවල් දීපු ෙද්ශෙපේමී ෙහොරු, රාජපක්ෂෙග් හැම ෙහොරකමකටම අත ඔසවපු අය රතුපස්වල දරුවන් මරද්දී ෙමොකද

273 274

2015 ෙනොවැම්බර් 04

කිව්ෙව්? ඒ දරුවන් මැරුවාට පස්ෙසේ ඔය වීරවංශම කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමු ණටත් මිනියක් ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවායි කියලා. එෙහමයි ඒ ෙවලාෙව් ඒ දරුවන් මරාපු එක ගැන කිව්ෙව්. ඒ ෙගොල්ලන් ෙමොකක්ද කරමින් ඉන්ෙන්? ඒ ෙගොල්ලන් තමන්ෙග් ඒ මහා කළු ජීවිත, මහා කළු ෙද්ශපාලනය ජිනීවා ෙද්ශෙපේමී ෙරද්ෙදන් වහෙගන තව මාස හයකට විතර පස්ෙසේ වීරයින් වශෙයන්, රෙට් ජාතික වීරයින් වශෙයන් මතු වන්නයි හදන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙහොරුන්ට දඬුවම් ෙනොදුන්ෙනොත්, ෙම් ෙහොරු ඔක්ෙකෝම තව මාස හයකට පස්ෙසේ ජාතික වීරයින් කරන්න, ෙද්ශෙපේමීන් කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා අපි කියන්න කැමැතියි, ෙහොරුන්ට දඬුවම් ෙනොදීම වාෙග්ම ඒ ෙහොරුන්ව ආරක්ෂා කිරීමත් වර්තමාන පාලනෙයන් ෙකෙරන බව. ඒ නිසා ඒක ෙම් රෙට් ජනතාව ෙත්රුම් අරෙගන, එයට එෙරහිව ඉදිරියට එන්න ඕනෑයි කියන අදහස තමයි අපට ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 6.22] ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනුෙදනුව ඇතුළු පසු ගිය රජය සමෙය් ඇති වූ වංචා, දූෂණ පිළිබඳව කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් රෙට් යහපාලන රජය ඇති කරන ෙකොට ජනතාව ඉදිරියට ගිහිල්ලා මැතිවරණ ෙව්දිකාවල කථා කරන විට, පසු ගිය ආණ්ඩුව කළ වංචා දූෂණ, ජනතාවෙග් මුදල් අයථා ෙලස පරිහරණය කිරීම, ජනතාවෙග් මුදල් ෙහොරකම් කිරීම වාෙග් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් අපි කිව්වා. යහපාලන රජයක් තුළින් ෙම් වංචා හා දූෂණ පිළිබඳව ෙහොයනවා, ඒවාට සම්බන්ධ අයට දඬුවම් ලබා ෙදනවා කියන එක අපි නිරන්තරෙයන්ම ෙව්දිකාවල කිව්ව ෙදයක්.

මැතිවරණෙයන් අපට ජයගහණය ලබන්න, යහපාලන ආණ්ඩුව ෙගොඩ නඟන්න පධාන වශෙයන්ම බලපෑ සාධකවලින් එක සාධකයක් තමයි පසු ගිය ආණ්ඩුව කළ ඒ වංචා හා දූෂණ. ලංකා ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම කිසිම ආණ්ඩුවක් කර නැති වංචා හා දූෂණ පසු ගිය මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය යටෙත් සිද්ධ වුණායි කියන එක අපි සියලු ෙදනාම අවිවාදෙයන් පිළිගන්නා කාරණාවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වංචා හා දූෂණ නැවැත්වීම, ජනතා මුදල් ෙහොරකම් කිරීම නැවැත්වීම කියන තීන්දුව ෙද්ශපාලන තීන්දුවක්. ඒක නවත්වන්න ගන්නා තීන්දුවත් ෙද්ශපාලන තීන්දුවක්. ෙමොකද, ෙද්ශපාලනඥයින් විසින් තමයි ෙම් වංචා හා දූෂණ නැවැත්වීෙම්, ජනතාවෙග් මුදල් ෙහොරකම් කිරීම නැවැත්වීෙම් තීන්දුව ගන්න ඕනෑ. පසු ගිය මැතිවරණය කාලෙය් කිව්ව විධියට අප බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා, ෙම් වංචා හා දූෂණ ෙම් රටින් තුරන් කරන්න ඕනෑ, ජනතාවෙග් මුදල් ෙහොරකම් කරන එක නවත්වන්න ඕනෑයි කියන එක සම්බන්ධෙයන්. අපි ඒ තීන්දුව අරෙගන ඒ සඳහා ආයතන කිහිපයක් ෙගොඩ නඟා තිෙබනවා. FCID ආයතනය වාෙග්ම ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා යටෙත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ෙම් කටයුතු සඳහා අවශɕ කරන ෙද්වල් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ආයතනයට අවශɕ කරන, හිඟව සිටි නිලධාරින් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඊළඟට විෙශේෂ ජනාධිපති විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවක්

පත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට ආයතන ගණනාවක් අපි පත් කරලා තිෙබනවා ෙම්වා ගැන ෙහොයන්න.

නමුත්, යම් යම් ගැටලු තිෙබනවා. ෙම් ආයතන පමාණවත්ද, නැත්නම් ෙම් ආයතනවලට ලබා දී තිෙබන ෙභෞතික සම්පත් පමාණය, මානව සම්පත් පමාණය, ඔවුන්ට ලබා දී තිෙබන බලතල පමාණවත්ද කියන කාරණා අප ඉදිරිෙය් පශ්න ෙලස තිෙබනවා. යහ පාලන රජය විධියට අප ෙම් සඳහා සාධනීය පැත්ෙතන් යම්කිසි තීන්දුවක් ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ආයතන සකිය කරලා, බලවත් කරලා, වැඩ කරන්න අවශɕ පරිසරය හදලා, ෙම් රෙට් ඒ ආයතන ෙගොඩනඟා තිෙබනවා කියා අප කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙම්වා ආපස්සට ෙගන යන්න බැහැ. ජනතාවට අප ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දුවක් තමයි වංචා හා දූෂණ නවත්වනවා කියන එක. ඒ තීන්දුව උඩ අප ආයතන කිහිපයක් ෙම් රෙට් ෙගොඩනඟා තිෙබනවා. දැන් අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් එම ආයතනවලට සම්පත් ලබා දීලා, ඒවාට අවශɕ නීතිමය පරිසරය ෙගොඩනඟලා, ඒවා ශක්තිමත් කරලා, ෙම් රට තුළ පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු, අනාගතෙය්ත් සිද්ධ ෙවන්න තිෙබන, වංචා හා දූෂණ නැවැත්වීම සඳහා තීන්දු හා තීරණ ගැනීමයි.

මට කියන්න තිෙබන ඊළඟ කාරණය තමයි, මන්තීවරුන්ෙග් වත්කම් හා බැරකම්, රජෙය් නිලධාරින්ෙග් වත්කම් හා බැරකම් ගැන විස්තර මීට වඩා විනිවිදභාවෙයන් ෙපන්වන්න ඕනෑය කියන එක. ඒ ෙතොරතුරු මීට වඩා විනිවිදව ෙපෙනන විධියට යම් යම් නීති අප කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් "ඇවන්ට් ගාර්ඩ්" සිද්ධිය පමණක් ෙනොෙවයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් පාලන කාලෙය් සිද්ධ වුණු තවත් ෙද්වල් තිෙබනවා. එයින් කීපයක් මතක් කරන්න මා කැමැතියි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා අද ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ විදɕාලය ගැන එතුමා කථා කළා. දියගම හදපු මහින්ද රාජපක්ෂ කී ඩාංගනෙය් ආදායම යන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ පදනමටයි කියන කාරණය කියන්න බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාට අමතක වුණා. ඒ වාෙග්ම අප දන්නවා පසු ගිය ආණ්ඩුව ශීලංගමට ෙගවිය යුතු මුදල රුපියල් මිලියන 4ක් පමණ වන බව. [බාධා කිරීමක්] මිලියන. [බාධා කිරීමක්] බිලියන. බිලියන 4ක් පමණ ෙවනවා. ඒ ජනාධිපති කාලෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ජනාධිපතිවරණ පචාරක කටයුතු ෙවනුෙවන් ලංගම කළ දායකත්වයට ෙගවිය යුතු මුදලයි. ඊළඟට ගුවන් හමුදාවට රුපියල් මිලියන 90ක් විතර වාෙග් මුදලක් ෙගවන්න තිෙබනවා. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් මැතිවරණ කටයුතුවලට ගුවන් හමුදාව පාවිච්චි කර තිෙබනවා. ඊළඟට ජාතික රූපවාහිනියට ෙගවිය යුතු මුදල ෙකොපමණද කියා ඔබතුමන්ලා දන්නවාද? දැනට කථා කරන්ෙන් ITN එකට ෙගවිය යුතු මුදල ගැන විතරයි. ජාතික රූපවාහිනියට ෙගවිය යුතු මුදල ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ජාතික රූපවාහිනියට දමපු දැන්වීම් ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 176ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ මුදල ෙගවලා නැහැ. ඒ ගැන තවම විභාග කරන්න පටන් ගත්ෙත් නැහැ. තවම යන්ෙන් ITN එකට ෙගවන මුදල ගැන විතරයි.

ඊළඟට "තාරුණɕයට ෙහටක්" නමින් නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ෙමෙහයවපු සංවිධානෙය් මිලියන ගණනක වංචාවක් තිෙබනවා. ඒ සංවිධානය රුපියල් මිලියන 5ක් අරෙගන තිෙබනවා. කාෙගන්ද? ෙකො ටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ පිළිබඳව මූලɕමය සාක්ෂරතාවය වැඩිදියුණු කිරීම හා දැනුවත් කිරීෙම් වැඩමුළුව කරන්න තාරුණɕයට ෙහටක් සංවිධානය ශී ලංකා සුරැකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිසෙමන් රුපියල් මිලියන 5ක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ සල්ලිවලට වුණු ෙදයක් නැහැ.

275 276

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟට, දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවෙළේ රුපියල් මිලියන 6,500ක මූලɕ අකමිකතා තිෙබන බව අප දන්නවා. ඒවාට නඩු යනවා. හිටපු ජනාධිපති ආර්යාව වන ශිරන්ති රාජපක්ෂ මැතිනියෙග් "සිරිලිය සවිය" ගිණුම ගැන පරීක්ෂණ යනවා. අප දන්ෙන් නැහැ, ඒ පරීක්ෂණය නැවතිලාද කියා. ඒවාට නඩු දමලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නඩු දමලා නැහැ. FCID එ ෙක් පරීක්ෂණය යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට තව වැදගත් කාරණාවක් මතක් කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒ කාරණාව කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්.

පසු ගිය සති කීපය තුළ ෙර්ගු නිලධාරින් කීප ෙදෙනක් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම විසින් අත් අඩංගුවට ගත්තා. වɕාපාරිකයන් කිහිප ෙදෙනක් ඒ ෙර්ගු නිලධාරින්ට අල්ලස් ෙදනෙකොට අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම ගිහින් ඒ අය අත් අඩංගුවට ගත් ආකාරය අප මාධɕ තුළින් දැක්කා. මා අෙප් මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අවධානය, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා ෙම් සිද්ධිය පිටුපස විශාල ගනු ෙදනුවක් තිෙබනවාය කියන කාරණයට. ඒ ගනු ෙදනුව ෙමොකක්ද? "අයිඩියල් ෙමෝටර්ස්" සහ "බන්දුල ෙමෝටර්ස්" කියා පවාහන අමතර ෙකොටස් ෙගන්වන වɕාපාරික ආයතන ෙදකක් තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් සිට ලංගම බස් රථවලට අමතර ෙකොටස් ෙගෙනන ෙකොන්තාත් එක කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා පවාහන අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ කාලෙය් ඒ ආයතන ෙදකට ලබා දුන්නා. ඒ ෙකොන්තාත් එක යටෙත් ඔවුන් ලංගමයට බඩු භාණ්ඩ ෙගනාවා; අමතර ෙකොටස් ෙගනාවා. ඒ අමතර ෙකොටස් ලංගමයට ෙගෙනනවා කියා ලිපි මඟින් ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දැනුම් දීලා ඒ සඳහා බදු අය කිරීම නැවැත්වූවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න. ඒ ෙගෙනන ලද අමතර

ෙකොටස්වලින් සියයට 50ක් CTB එකට දීලා ඉතිරි සියයට 50 ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කළ බව මා කියන්න කැමැතියි. ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කළ අමතර ෙකොටස් ටික විකුණන ෙකොට එතැනදී මූලɕමය වංචාවක් සිදු වන බවත්, රජයට වංචාවක් සිදු කරන බවත් ෙර්ගු නිලධාරින්ට හසු වුණා. ඔවුන් file එක එළියට අර ෙගන කිව්වා, රුපියල් බිලියන 1.5ක් ආණ්ඩුවට ෙගවන්න ඕනෑ, ඒ මුදල ෙගවන්න කියා. ඒක එතුමාෙග් සෙහෝදරයාෙග් ෙකොම්පැනිය. ශී ලංකාෙව් හිටපු කිකට් කීඩක අරවින්ද ද සිල්වා ඒ ෙකොම්පැනිෙය් ඉන්නවා. කුමාර ෙවල්ගම මන්තීතුමාෙග් සෙහෝදරයා වන නිමල් ෙවල්ගම මහතා ඉන්නවා. එතුමාෙග් පුත රත්නය ඉන්නවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙර්ගු නිලධාරින් එක්ක deal එක දැම්මා, අපි සියයට 10ක් ෙගවන්නම් file එක යට ගහන්න කියා. ඒ දමපු deal එක අනුව සල්ලි ෙගවන ෙකොට තමයි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට -අල්ලස් ෙකොමසාරිස්තුමාට- අල්ලලා දුන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගැන ෙසොයන්න කියා මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපි ෙම් ගැන ෙසොයන්න ඕනෑ. ෙහොරු අල්ලනවා කියා පසු ගිය කාලෙය් ජනතාවට ලබා දුන් තීන්දුව, ඒ ෙපොෙරොන්දුව ෙම් යහ පාලන රජය යටෙත් අපි අනිවාර්යෙයන් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ජනතාව ඉදිරිෙය් අපි ෙහොරු බවට පත් වනවා කියන එක අප ෙගොඩ නඟා ගත් යහ පාලන ආණ්ඩුවට මතක් කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා.6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2015 ෙනොවැම්බර් මස 05 වන බහස්පතින්දා අ.භා.1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2015 நவம்பர் 05, வியாழக்கிழைம பி.ப 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 6.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Thursday, 05th November, 2015.

277 278

[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.