පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

255 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 255- இல. 1 Volume 255- No. 1

2017 සැප්තැම්බර් 19 වන අඟහරුවාදා 2017 ெசப்ெரம்பர் 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 19th September, 2017

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිෙව්දන : විසිවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් දී ජනවාර්ගික අනුපාතය

පවත්වා ගැනීම පළාත් පාලන මැතිවරණ : ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි

කිරීම වරපසාද : ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් තීරණ සම්බන්ධෙයන්

පුවත් පත් නිෙව්දන නිකුත් කිරීම

அறிவிப்ᾗகள் : அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபதாவᾐ திᾞத்தம் சட்டᾚலம்:

உயர்நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக்குᾨ அறிக்ைககள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா: அரச ேசைவ ஆட்ேசர்ப்ᾗகளில் இன விகிதாசாரத்ைதப்

ேபᾎதல்

உள்ᾧராட்சித் ேதர்தல்கள் : மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐவினᾐ ெசாந்த விளக்கம்

சிறப்ᾗாிைம: அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின் தீர்மானங்கள் ெதாடர்பாகப் பத்திாிைக அறிவித்தல் கைள விᾌத்தல்

ANNOUNCEMENTS: Twentieth Amendment to the Constitution Bill: Determination

of the Supreme Court SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Maintaining Ethnic Ratio in Recruitment to Public Service LOCAL GOVERNMENT ELECTIONS: Statement by Hon. Prime Minister PERSONAL EXPLANATION BY HON. ARUNDIKA

FERNANDO PRIVILEGE: Issuance of Press Releases Regarding Decisions of

Committee on Public Enterprises

மாகாண சைபத் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ நீதித் ᾐைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: இலங்ைக றிபாய் தாீக் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) –

[மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமளலானா] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ேமாட்டார் வாகனம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: கிளிெநாச்சி நகர சைப மற்ᾠம் கண்டாவைள பிரேதச

சைபைய உᾞவாக்குதல்

PROVINCIAL COUNCILS ELECTIONS (AMENDMENT)

BILL: Read the First time JUDICATURE (AMENDMENT) BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS' BILLS: Rifai Thareeq Association of Sri Lanka (Incorporation)

(Amendment)- [Hon. Seyed Ali Zahir Moulana] – Read the First time MOTOR TRAFFIC (AMENDMENT) BILL: Read a Second and the Third Time, and passed as

amended ADJOURNMENT MOTION: Establishment of Kilinochchi Urban Council and

Kandawalai Pradeshiya Sabha

පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී අධිකරණ සංවිධාන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් : ශී ලංකා රිෆායි තරීක් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

(සංෙශෝධන) - [ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී ෙමෝටර් වාහන (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන්

සම්මත කරන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: කිලිෙනොච්චිය නගර සභාව සහ කණ්ඩාවලයි පාෙද්ශීය

සභාව පිහිටුවීම

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

255 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

අටවන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2017

(v)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2015 අෙගෝස්තු 17වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ)

අ

අෛඩක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පුහාමි, මාකාවිට ආරච්චිෙග් ෙදොන් ෙහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අෙබ්ගුණවර්ධන, පහලෙග් ෙරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (ජාතික ලැයිස්තුව) අෙබ්වර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක (කුරුණෑගල) අෙබ්ෙසේකර, සිසිර කුමාර වලිමුනි මැන්ඩිස් පියන්ජිත් ෙහේමන්ත (පුත්තලම) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල්(ගම්පහ) අමරෙසේන, ඉඳුනිල් තුෂාර ගිරාන පතිරැන්නැහැලාෙග් (කුරුණෑගල) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ඩාර (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. (ගම්පහ) අලවතුවල, ෙජ්.සී. (කුරුණෑගල) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (මාතර) අලුත්ගමෙග්, අලුත්ගමෙග් ආනන්ද (මහනුවර) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද මීතලාෙව් (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, රංජිත් (මාතෙල්) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අෙශෝක, පියන්ත ආර්.ඩී. (පුත්තලම)

ඉ ඉන්දික, අනුරුද්ධ ෙහේරත් හිටිහාමි අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් (ගම්පහ) ඉස්හාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධපුරය)

ඒ ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල)

ක කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙඩ්ස් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගීතා සමන්මලී (ගාල්ල) කුමාරසිරි, ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් ආනන්ද (ෙමොණරාගල) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, එම්. ෙව්ලු (මහනුවර) ෙකොෙලොන්ෙන, නාලක පසාද් (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙකෝඩීස්වරන්, කවීන්දන් (දිගාමඩුල්ල)

ග

ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් (රත්නපුරය)

ගෙන්ෂන්, එම්. (ෙකොළඹ) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, දයා (දිගාමඩුල්ල) ගමෙග්, ෙදොන් චන්දිම (අනුරාධපුරය) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව)

(vi)

ගම්මන්පිල, උදය පභාත් (ෙකොළඹ) ගලප්පත්ති ආරච්චිෙග්, නිහාල් (හම්බන්ෙතොට) ගුණවර්ධන, එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 අභාවපාප්ත විය.] ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණෙසේකර, ඇඩ්වඩ් ෙදහිවල ලියනෙග් (ගම්පහ) ගුණෙසේකර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් පද්ම උදය ශාන්ත (ෙමොණරාගල) ෙගේරු, ෙකොන්දගමෙග් ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ච

චන්දසිරි, ගජදීර විදාෙනආරච්චිෙග් බාන්ස් (මාතර) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය)

ජ

ජයෙකොඩි, ආරච්චිලාෙග් සිසිර (ගම්පහ) ජයතිලක, මලිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයතිස්ස, අප්පුහාමිලාෙග් නලින්ද (කළුතර) ජයමහ, නලින් බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ජයරත්න, අනුර සිඩ්නි (ෙපොෙළොන්නරුව) ජයරත්න, අනුරාධ ලංකා පදීප් (මහනුවර) ජයරත්න, පියංකර (පුත්තලම) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් කවින්ද ෙහේෂාන් (ගම්පහ) ජයවර්ධන, ෙහේරත් මුදියන්ෙසේලාෙග් ලකී දිසානායක (මහනුවර) ජයවිකම, ගාමිණී (කුරුණෑගල) ජයසූරිය, කරු (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයෙසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ජී. (ෙමොණරාගල)

ත තුෙරයිෙරට්නසිංහම්, කදිර්ගාමත්තම්බි (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොන්ඩමන්, අරුමුගන් (නුවරඑළිය) ෙතෞෆික්, මුහම්මදු ෂරීෆ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [ 2016 ජනවාරි 22 දින සිට]

ද

ද ෙමල්, සිරිනාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) දසනායක, ෙදොන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, නිෙලත්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද සිල්වා, හර්ෂ (ෙකොළඹ) ද සිල්වා, හාදුවාෙමෙරඤ්ඤ පියල් නිශාන්ත (කළුතර) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දිනුෂාන්, ෙදනගම විතාරණෙග් චානක (හම්බන්ෙතොට) දිසානායක, අනුර කුමාර (ෙකොළඹ) දිසානායක, එරංජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, එස්. බී. (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, ඩී.ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර (දිගාමඩුල්ල) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, මයන්ත යස්වන්ත් (මහනුවර) දිසානායක, වීරකුමාර් (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) දුෂ්මන්ත, ෙහේවා රාලලාෙග් සාරති (කෑගල්ල) ෙද්වානන්ද, ඩග්ලස් (යාපනය) ධර්මලිංගම්, සිද්ධාර්ථන් (යාපනය)

(vii)

න

නවවි, ෙමොෙහොමඩ් හනීෆා ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) නානායක්කාර, මලිගස්ෙප ෙකොරෙල්ෙග් නලීන් මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිර්මලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චාල්ස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලංක බුද්ධික උදිත ෙදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් චමින්ද ෙබන්ෙතොට (ගාල්ල) පරණවිතානෙග්, කරුණාරත්න (රත්නපුරය) පලනි, තිගම්බරම් (නුවරඑළිය) පියදාස, කළාඳුෙගොඩ කංකානම්ෙග් (නුවරඑළිය) පුංචිනිලෙම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (තිකුණාමලය) ෙපෙර්රා, අච්චිෙග් ෙදොන් විතාන ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, කසෙදෝරුෙග් සුජිත් සංජය (කෑගල්ල) ෙපෙර්රා, කුරුගමෙග් සනත් නිශාන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ඩිලාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී (ගම්පහ) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) ෙපේමචන්ද මහත්මිය, හිරුනිකා එරාංජලී (ෙකොළඹ) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, අඹතැන්න ෙද්වයලාෙග් (කෑගල්ල) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට) ෙපේමරත්න, සුද්දච්චාරිෙග් (මාතර)

බ

බණ්ඩාර, ආර්.බී. පාලිත රංග (පුත්තලම) බණ්ඩාර මහත්මිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානි ඔෆීලියා (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරිෙගොඩ, බන්දුල ලාල් (ගාල්ල) බස්නායක, බස්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිල්හාන් තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, තාරක රමන්‍ය (කෑගල්ල)

ම

මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මන්සූර්, ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මුහම්මදු (දිගාමඩුල්ල) මයිල්වාගනම්, තිලකරාජා (නුවරඑළිය) මරික්කාර්, සයිදුල්ලා මුස්තජාබ් (ෙකොළඹ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහරූෆ්, ඉම්රාන් (තිකුණාමලය) මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මාන්නප්ෙපරුම, අ. අජිත් කුමාර (ගම්පහ) මායාදුන්ෙන්, සරත් චන්දසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 04 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] මාරපන, තිලක් ජනක (ජාතික ලැයිස්තුව) මාරසිංහ, චන්දජිත් ආශුෙබෝධ (ජාතික ලැයිස්තුව) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුත්තු, සිවලිංගම් (නුවරඑළිය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුහම්මදු, අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මුහම්මදු (තිකුණාමලය)

(viii)

ය

යාපා, අප්පුහාමිලාෙග් අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිත්තම්බි (මඩකළපුව)

ර රණතුංග, අර්ජුන (ගම්පහ) රණතුංග, පසන්න (ගම්පහ) රණවක, අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රණවීර, බුලත්වැලෙග් පසන්න (ගම්පහ) රණසිංහ ආරච්චිෙග්, ෙරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ෙපොෙළොන්නරුව) රතන හිමි, පූජ්‍ය අතුරලිෙය් (ජාතික ලැයිස්තුව) රත්නායක, ආර්.එම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගෙජ්න්ද (මාතර) රත්නායක, වීරෙකෝන් බිමල් නිෙරෝෂන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වන දින සිට] රත්වත්ෙත්, ෙලොහාන් එවින්ද (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය (මහනුවර) රහුමාන්, ෙමොෙහොමඩ් මුජිබුර් (ෙකොළඹ) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, චමල් ජයන්ත (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑගල) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධාකිෂ්ණන්, ෙව්ලුසාමි (නුවරඑළිය) රාමනාදන්, අන්ගජන් (ජාතික ලැයිස්තුව) රාමනායක, සද්ද විද්ද අ.අ. රංජන් (ගම්පහ) රිෂාඩ්, අබ්දුල් (වන්නි)

ල

ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ)

ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, පවිතා ෙද්වි (රත්නපුරය) වර්ණකුලසූරිය, ඇන්ටනි නිමල් ලාන්සා (ගම්පහ) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ෙකොළඹ) විකමරත්න, ජයම්පති (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජිත, ෙබ්රුෙගොඩ ආරච්චිෙග් (ෙමොණරාගල) විෙජ්තුංග, ඒ.ඒ. (රත්නපුරය) විෙජ්පාල, ෙබෝපාෙගොඩ ෙහට්ටිආරච්චිෙග් (ගාල්ල) විෙජ්මාන්න මහත්මිය, තුසිතා (කෑගල්ල) විෙජ්මාන්න, ලක්ෂ්මන් ආනන්ද (කළුතර) විෙජ්රත්න මහත්මිය, ජම්බුගහ පිටිෙය් ෙගදර ෙරෝහිණී කුමාරි (මාතෙල්) විජයවර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, රදම්පල ගමෙග් ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිරි, ෙලොකුගස්ෙතොට විතාරණෙග් චමින්ද (බදුල්ල) විෙජ්ෙසේකර, ආරච්චිෙග් ගෙන්ෙපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විෙජ්ෙසේකර, කංචන ෙචෝදාත (මාතර) විතානෙග්, අංකුඹුර ආරච්චිෙග් ෙහේෂාන් විජය (රත්නපුරය) විදානගමෙග්, ෙත්නුක අමිත් (බදුල්ල) වියාෙල්න්දිරන්, සතාසිවම් (මඩකළපුව) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, කුමාර (කළුතර)

(ix)

ස

සමරවිකම, මලික් (ජාතික ලැයිස්තුව) සමරවීර, ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල (මාතර) සමරවීර, රවින්ද (බදුල්ල) සමරසිංහ, මහින්ද(ජාතික ලැයිස්තුව) සමරසිංහ, සන්දිත් (කෑගල්ල) සම්බන්දන්, ඉරාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊස්වරපාතම් (යාපනය) සල්මන්, ෙමොෙහොමඩ් හෆීල් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) සියඹලාපිටිය, බස්නායක රාලලාෙග් රංජිත් (කෑගල්ල) සිවෙමෝහන්, සිවපකාසම් (වන්නි) සිවශක්ති, අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු (වන්නි) සිහාබ්ඩීන්, අමිර් අලි ෙසයිඩ් මුහම්මඩ් (මඩකළපුව) සුමතිපාල, තිලංග (ජාතික ලැයිස්තුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ආබහම් (යාපනය) සුෙර්ස්, වඩිෙව්ලු (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 16 දින සිට] ෙසයිඩ්, අලි සාහිර් මවුලානා (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාදිරාසා, මාවයි ෙසෝමසුන්තරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, වසන්ත නෙර්ෂ් පරාකම (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් චතුර සංදීප (ගම්පහ) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ෙසොයිසා, විජිත් විජයමුණි (ජාතික ලැයිස්තුව) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ශ

ශීතරන්, සිවඥානම් (යාපනය) ශීෙන්සන්, ඥානමුත්තු (මඩකළපුව)

ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ශාන්ති (ජාතික ලැයිස්තුව)

හ

හකීම්, අ. ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ජාතික ලැයිස්තුව) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හෆීස්, අබ්දුල් රවුෆ් අබ්දුල් (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 දින ඉල්ලා අස් විය.] හාෂිම්, අබ්දුල් හලීම් ෙමොහමඩ් (මහනුවර) හාෂිම්, ෙමොෙහොමඩ් කබීර් ෙමොහමඩ් (කෑගල්ල) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) හිස්බුල්ලා, මුහම්මද් ෙලබ්ෙබ් අලීම් මුහම්මද් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙහේරත්, එච්. එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල)

ෆ

ෆයිසාල්, ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙෆොන්ෙසේකා, ගාර්දිෙහේවා සරත් චන්දලාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2016 ෙපබරවාරි 08 දින සිට]

(xi)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා

අමාත්‍ය මණ්ඩලය

අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාත්‍ය සහ බුද්ධශාසන අමාත්‍ය - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම්, සුභසාධන හා කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මංගල සමරවීර මහතා කම්කරු, වෘත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ඩබ්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා විෙශේෂ කාර්යභාර අමාත්‍ය - (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍ය - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍ය සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා සංවර්ධන කාර්යභාර අමාත්‍ය සහ විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු තිලක් මාරපන මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු නවීන් දිසානායක මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍ය - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු පී. හැරිසන් මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍ය - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා ඉඩම් සහ පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය හා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍යතුමිය සහ අධිකරණ අමාත්‍යතුමිය - ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍ය - ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු සාගල රත්නායක මහතා ජාතික සහජීවනය, සංවාද හා රාජ්‍ය භාෂා අමාත්‍ය - ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා කීඩා අමාත්‍ය - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍ය - ගරු හරින් පනාන්දු මහතා පාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු දයා ගමෙග් මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍ය - ගරු මලික් සමරවිකම මහතා පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා

[යම් අමාත්‍යවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(xii)

රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු

මහවැලි සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා මහාමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ඉඩම් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ආමාත්‍ය - ගරු වී.එස්. රාධාකිෂ්ණන් මහතා වාරිමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ළමා කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා විෙද්ශ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා

නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු

තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා මුදල් හා ජනමාධ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම්, සුබසාධන හා කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා කීඩා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.එම්.එම්. හරිස් මහතා

නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය හා බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.ආර්. සාරති දුෂ්මන්ත මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා

(xiii)

සභාපති නාමාවලිය

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි

මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා

ෙත්රීම් කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා,

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු කබිර් හාෂිම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ගෘහ්‍ය කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා,

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු චන්දිම

වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන්

කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (සභාපති), ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පී. හැරිසන්

මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහත, ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අලි සාහිර් මවුලානා ෙසයිඩ් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා , ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු අයි. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (සභාපති), ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර

මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රුෆ් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා.

(xiv)

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (සභාපති), ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු

ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (සභාපති), ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද

මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ර ෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ගරු එස්. සිවෙමෝහන් මහතා උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා,ගරු (ආචාර්ය) සරත්

අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (සභාපති),ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ඩග්ලස්

ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා

ආර්ථික සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා

මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (සභාපති), ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අජිත් පී.

ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා , ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා තිරසර සංවර්ධනය සහ පරිසර සහ ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාපති), ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු

(ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා

(xv)

කාන්තා සහ ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය (සභාපති), ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු සුෙම්ධා ජී.

ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ව ඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු ශියානි වි ෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු පසන්න රණවීර මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග්

මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු සිරිනාල් ද මැල් මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු සුජිත් සන්ජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඊබාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු චතුර සන්දීප ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (සභාපති), ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ඩග්ලස්

ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා ෙසෞඛ්‍ය සහ මානව සුභසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අනුරාධ

ජයරත්න මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා පවාහනය සහ සන්නිෙව්දනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු සුනිල්

හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා,

ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු අන්නාමෛලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා ෛනතික කටයුතු (දුෂණ විෙරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (සභාපති), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා

මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා

(xvi)

තරුණ, කීඩා, කලා සහ උරුමයන් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික

බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ඒ.ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා

ව්‍යාපාර සහ වාණිජ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග්

මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අ ෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන් මහතා, ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා

බලශක්ති පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉරාන්

විකමරත්න මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

නිෂ්පාදන සහ ෙසේවා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන්

වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා, ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා, ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා, ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා

අභ්‍යන්තර පරිපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (සභාපති),ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ෆයිසාල්

කාසිම් මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු ෙව්ලුකුමාර් මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

පතිසන්ධානය හා උතුර හා නැ ෙඟනහිර නැවත ෙගොඩ නැඟීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු

එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලි සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අන්නාමෛලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරුෆ් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා

(xvii)

විෙශේෂ කාරක සභා

විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් හට ඉදිරි මැතිවරණවලදී ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමට ඇති ඉඩකඩ සලසා දීෙම් සහ ඊට

අනුෂංගික කරුණු විමර්ශනය කර පියවර නිර්ෙද්ශ ෙකොට වාර්තා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (සභාපති), ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය)

සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ෆයිසාල් කාසීම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා තිරසර සංවර්ධනය සඳහා වන එක්සත් ජාතීන්ෙග් 2030 න්‍යාය පතය පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (සභාපති), ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු වී. එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු නිෙරෝෂන්

ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහරූෆ් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා බසීලෙයහි ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය සහ ඇමරිකා එක්සත් ජනපදෙයහි, නිව්ෙයෝක් නුවර, එක්සත්

ජාතීන්ෙග් ශී ලංකා නිත්‍ය නිෙයෝජිත කාර්යාලය සඳහා කාර්යාල මිලදී ගැනීම සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් එක් එක් ස්ථානය ෙවනුෙවන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් දරන ලද වියදම පිළිබඳ ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසනවිරත්න මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි

මහත්මිය,ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා,ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගම ෙග් මහතා,ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු ඒ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්ෂන් මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

(xix)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු කරු ජයසූරිය මහතා නිෙයෝජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා - ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක මහතා කාර්ය මණ්ඩල පධානී සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මහ ෙල්කම්වරු - ෙක්.ඒ. ෙරෝහණදීර මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ටී.ෙක්. ජයතිලක මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය

පා.ම.ෙල්.ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - සලිනි නිල්මල්ෙගොඩ මහත්මිය සහකාර පධාන නිලධාරි - පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - ටී.එම්.එන්.පී. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය

අභ්‍යන්තර විගණන කාර්යාංශය

සහකාර අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - පධාන නිලධාරි - ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි - ටී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි - අනිල් සමරෙසේකර මහතා නිෙයෝජ්‍ය ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු මහතා සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න මහතා

ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා, ජී.එම්.ජී. පියන්ත මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර

පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ආර්.එල්.එස්. මංගල මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ දුරකථන අධීක්ෂක)

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් මහතා

නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පරිපාලන) - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය ආයතන කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, අනිල්

ෙහේවාවසම් මහතා (පධාන නිලධාරිහු); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය, එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය, ඒ.එස්.ද සිල්වා මහතා, ෙක්.සී. පනාන්දු මහතා, යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා, ඩී.සී.එස්. රූපසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුදිගූ මහත්මිය, ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ෙදහිගහලන්ද මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඒ.එස්. ධර්මවංශ මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - ෙක්.ජී. සරත් කුමාර මහතා (සහකාර අධ්‍යක්‍ෂ - පරිපාලන); එම්.යූ.එම්. වාසික් මහතා (පධාන නිලධාරි);

ෙක්.පී. චන්දන මහතා, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩව්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්ප කුමාර පතිරණ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු) ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.එම්.එල්.එම්. වීරසිංහ මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ෙක්.එස්. සිල්වා මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි), ආර්.ඒ.ඩී.එන්.

ගිෙයෝවනී ෙමෙනවිය (පාර්ලි ෙම්න්තු නිලධාරි); ජී.වී. අමා සුදන්ති මහත්මිය, ටී.ඩබ්ලිව්.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය, බී.ඩී. රනධීර මහත්මිය, එච්.එන්.ඩී.ආර්.බී. නානායක්කාර මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු සන්ධාන නිලධාරිහු); යූ.ජී. නුවන් දුමින්ද මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු මාධ්‍ය නිලධාරි) පවාහන කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවද්‍යරත්න මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ පරිපාලන), ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ මහතා (පධාන

නිලධාරි); ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් මහතා ( ෙජ්‍යෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න මහතා ( පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

ෙජ්‍යෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා, ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එම්.ඒ. ජස්මිනා මහත්මිය, එස්.එන්. කලවාන ෙමෙනවිය ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර් මහතා, එස්.එම්.ඒ.ෙක්.

කරුණාරත්න මහතා භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එම්. එම්. හලිම්ඩීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරු - එස්.එල්. දසනායක මහතා බංගලා කළමනාකරු - ෙල්ඛන භාරකරු - එච්.සී. ගලප්පත්ති මහතා ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය මහතා

(xx)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

හැන්සාඩ් සංස්කාරක - රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය

නිෙයෝජ්‍ය හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - එස්. චන්දෙසේකරන් මහතා, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා

මහත්මිය

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්.

අෙනෝරත්න මහතා, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි මහතා, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්.

නානායක්කාර මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා.

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී.එම්.ජී.පී.

පියංගිකා මහත්මිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ඩබ්ලිව්. ඉරංගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ෙමෙනවිය, එම්.ඒ.ටී.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මංජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී මහත්මිය, ෙක්.පී. පත්මා මහත්මිය, ටී.යූ. වීරෙසේකර මහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, එන්. ෙක්තිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය, ටී.එන්. සමරසිංහ මහත්මිය, ජී.එන්. රත්නසීලි මහත්මිය, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිය, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිය

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - ෙජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය, පී.ජී.ෙක්.එන්. මිහිරි මහත්මිය, ආර්. එම්. දර්ශිකා සිරිවර්ධන

මහත්මිය, සි. තුෂ්සාන්තිනි ෙමෙනවිය, ෙජ්.ෙක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය, එම්.ඒ.ෙක්.එස්. සංජීවනී මහත්මිය, ආර්.පී.ජී. කුමාරි ෙමෙනවිය, ටී.පී.ආර්.ටී. කුමාරි ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ් මහතා, එම්.බී.වී.එන්.ටී.

පනාන්දු මහත්මිය.

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාරි මහතා

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - ෙජ්.එස්. වීරසූරිය මහතා

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධ්‍යක්ෂ (මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත මහතා

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඊ.ඒ.ඩී. දයාබන්දුල මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ මහතා, (පධාන

නිලධාරි); එච්.එම්.සී.එන්.ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි මහත්මිය, එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ආර්.එම්.එස්. සුමුදු සමන්ජිකා මහත්මිය, අයි.ෙක්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ඩී.එම්.ඩී. අලහෙකෝන් මහත්මිය, එම්.ඒ.ෙක්.ඩී.සී. කුමාර මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එන්.එන්. ෙව්වැල්වල මහතා

(පධාන නිලධාරි); එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, පී.ජී.පී. පියංකර මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ෙජ්.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය, ඒ.පී.ෙක්.ෙක්.පී. තිලකරත්න ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ටී.පී. ද ෙකොස්තා මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); එම්.එම්. ධර්මෙසේන මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල මහතා

භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා සරප් -

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන මහතා

ගබඩා භාරකරු- එල්.ඩී.ජී. ෙපෙර්රා මහතා

(xxi)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තන්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන් මහතා පරීක්ෂක (සිවිල්) - සී. එස්. බාලසූරිය මහතා පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල මහතා පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - ඒ.එල්.ඒ.යූ. අමරසිංහ මහත්මිය ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා, පී.ඩබ්ලිව්.ඒ.යූ.ෙක්. දයාරත්න මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය මහතා කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා මහතා. විධායක සූපෙව්දී- සී.ආර්. සිල්වා මහතා විධායක ගෘහ පාලක - නිෙයෝජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකරු - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ මහතා සහකාර විධායක සූපෙව්දී - යූ.ආර්.ආර්. පනාන්දු මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එම්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ මහතා, එච්.යූ.

ෙපෙර්රා මහතා, ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - බී.ජී.වී. පතිරණ මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා මහතා උද්‍යාන අධීක්ෂක - ෙජ්‍යෂ්ඨ ගෘහපාලක අධීක්ෂක: එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, ෙක්.එන්. බස්නායක මහතා, එස්.ඩී. රත්නසිරි මහතා, ෙක්.එච්. යසපාල

මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එල්.ජී. ජයවර්ධන මහතා, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඒ.ඩී.ඒ. විෙජ්සිරි මහතා, ෙක්.ඒ.ඒ.

ජයන්ත මහතා, ෙක්.ඒ.ෙජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා, එල්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ජී.පී.ෙක්. ගම්ලත් මහතා, ෙක්.ඩී.එම්.එස්. පනාන්දු මහතා, එන්.ඩී. විජයසුන්දර මහතා, එම්.පී.එන්. චන්දසිරි මහතා, එස්.සී. ෙර්ණුකා මහත්මිය මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - අංශ භාර සූපෙව්දී - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස් මහතා., ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ මහතා, ෙක්.ඩබ්ලිව්.ජී.

නිස්සංක මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පධාන සූපෙව්දී - එච්.ඒ. පද්මකුමාර මහතා, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි මහතා, ෙක්.ඩී.යූ. ගුණරත්න මහතා පධාන සූපෙව්දීහු - ඩී.එස්. ෙසෝමවීර මහතා, ෙජ්.එම්.ආර්. ෙපේමලාල් මහතා, එච්.ටී. රණසිංහ මහතා, ෙක්.ඩී. පියසිරි මහතා,

ඒ.ඒ.ඩී.ටී.එස්.ෙක්. අෙබ්නායක මහතා, පී. ලයනල් මහතා

ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් මහතා

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා, එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන);

එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය, පී.එච්. කුමාරසිංහ මහතා (පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.ආර්. ෙහේරත් මහතා, සී.එම්. සුභසිංහ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ෙජ්. නසීර්ඩීන් මහතා, ෙක්.සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ.සී.එෆ්. නූෂ්රත් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එස්.එල්. විකම මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල මහතා

(පධාන නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා, ඩබ්ලිව්.එල්.එස්.ඩී. ද අල්විස් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු) කාරක සභා කාර්යාංශය - සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.එම්. නිලාමුදීන් මහතා, සී.එම්.

බුලත්සිංහල මහත්මිය (පධාන නිලධාරිහු); එස්.පී. ගමෙග් මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා මහත්මිය, වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහත්මිය, ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, ජී.ආර්.යූ. ගමෙග් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

කාරක සභා කාර්යාංශය - II - සී. කලංසූරිය මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (පධාන නිලධාරි)

(xxii)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය, ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම

මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු මහතා, එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය (නි ෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); බී.ෙජ්. අබ්සිංහ මහත්මිය, ආර්.සී. විෙජ්තිලක මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත මහතා, ෙක්.ටී.එල්.ඒ. චන්දසිරි මහතා, එම්.ආර්.බි. ෙසේනාරත්න මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එස්.බී. කුලුගම්මන මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ-පරිපාලන); ෙක්.ටී. සී.ෙක්. පීරිස්

මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු මහතා, එච්.ආර්.සී. සිල්වා මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා, එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ෙක්.ඩී.එස්. කුමාරසිරි මහතා, ආර්.එම්.ඩී.ෙක්. පියදර්ශනී ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි මහතා නිෙයෝජ්‍ය පුස්තකාලයාධිපති - ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එස්.එල්. සියාත් අහමඩ් මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. විෙජ්නායක ෙමෙනවිය, ජී. රත්නායක මහතා කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති 1 ෙශේණිය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න මහතා පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එම්. අජිවඩීන් මහතා පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී.ආර්. අෙය්ෂා ෙගොඩගම ෙමෙනවිය, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මිය, ආර්.එන්.එච්. විෙජ්තිලක මහත්මිය,

එච්.පී.ඒ.එස්. අෙබ්ෙකෝන් මහත්මිය, ෙජ්.එස්. අමුෙගොඩ ආරච්චි මහත්මිය, වි. මුරලිතාස් මහතා

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජ්‍ය පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්.එම්. මර්සුක් මහතා, අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා, ෙජ්.ඒ.එස්.පී.

ෙපෙර්රා මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර් මහතා, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල් මහතා, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී

මහත්මිය, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ෙජ්. නිස්සංග මහත්මිය, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග් මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසිරි මහතා,

පී. ශාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රෙම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ෙපෙර්රා මහත්මිය, එම්. අජිත්කුමාර් මහතා, ජී. ෙජයචන්ද මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මිය, ෙක්.එම්.පී.ජී.ෙක්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.ඉෙසඩ්.එම්. අස්කා මහතා

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා මහතා පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි මහතා සන්නිෙව්දන / ආරක්ෂක ඉංජිෙන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා පද්ධති සැලසුම්කරු - පද්ධති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. විකමරත්න මහතා ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත මහතා පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එම්.එම්. චන්දිමා ෙමෙනවිය ෙවබ් සංස්කාරක (සිංහල / ඉංගීසි) - යූ.එල්. ගීගනෙග් මහතා ෙවබ් සංස්කාරක ( ඉංගීසි/ ෙදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා සහකාර පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් මහත්මිය සහාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිෙසේරා මහත්මිය පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය. ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග් මහතා, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය,

එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි මහතා පරිගණක කියාකරුෙවෝ - ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන මහතා, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය,

එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, ඒ.එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා මහතා, එච්.එස්. සත්‍යජිත් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ තාක්ෂණ සහකාර - වී.ආර්.එස්.ෙජ්. ෙසෝමරත්න මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්. සුරංග මහතා

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 255

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2017

(xxv)

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபேசகர, சிசிர குமார வᾢᾙனி ெமண்ᾊஸ் பிாியன்ஜித் ேஹமந்த (ᾗத்தளம்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லῆமன் யாப்பா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾐங்க, ேஜான் எந்தனி எம்மாᾔவல் (கம்பஹா) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அᾤத்கமேக, அᾤத்கமேக ஆனந்த (கண்ᾊ) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த மீதலாேவ (கண்ᾊ) அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித், (மாத்தைள) அᾤவிஹாேர, வசந்த, (மாத்தைள) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தைற)

இ

இந்திக, அᾒᾞத்த ேஹரத் ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கேணஷன், எம். (ெகாᾨம்ᾗ) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, தயா (திகாமᾌல்ல) கமேக, ெதான் சந்திம (அᾔராதᾗரம்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) கலப்பத்தி ஆரச்சிேக, நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கன்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெகாந்தகமேக ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, எட்வட் ெதஹிவல ᾢயனேக (கம்பஹா) குணேசகர, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக பத்ம உதய சாந்த (ெமானராகைல) குணவர்தன, எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2016 சனவாி 19] குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், எம். ேவᾤ (கண்ᾊ) குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ)

(xxvi)

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ஆனந்த (ெமானராகைல) ெகாெலான்ேன, நாலக்க பிரசாத் (ெபாலனᾠைவ) ேகாடீஸ்வரன், கᾪந்திரன் (திகாமᾌல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாென ஆரச்சிேக பான்ஸ் (மாத்தைற) சந்திரேசன, சமரேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾒராதᾗரம்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, சந்தித் (ேககாைல) சமரசிங்க, மஹிந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரவிக்ரம, மᾢக் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரᾪர, மங்கள (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், ெமாெஹாமட் ஹபீல் ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, பஸ்நாயக்க ராளலாேக ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிவசக்தி, அண்ணாமைல நேடசு (வன்னி) சிவேமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ ெசயிட் ᾙஹம்மத் (மட்டக்களப்ᾗ) சுமதிபால, திலங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசயிட், அᾢ சாஹிர் ெமளலானா (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ ஜயதிலக (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 16ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராசா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, வசந்த நேரஷ் பராக்கிரம (ெபாலனᾠைவ) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக சத்ᾐர சந்தீப (கம்பஹா) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலபேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாய்சா, விஜித் விஜயᾙனி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

த

தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலத்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, ஹாᾐவாெமெரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (கᾦத்ᾐைற) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) த ெமல், சிறினால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்ᾊ) திசாநாயக்க, டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, ᾪரகுமார் (அᾔராதᾗரம்) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾐஷ்மந்த, ேஹவா ராளலாேக சாரதி (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ஆᾠᾙகன் (ᾒவெரᾢயா) ெதளபீக், ᾙஹம்மᾐ ஷாீப் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ]

(xxvii)

ந

நவவி, ெமாெஹாமட் ஹனீபா ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குᾞநாகல்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி ஒபீᾢயா (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாாிெகாட, பந்ᾐல லால் (காᾢ) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித்த ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் சமிந்த ெபந்ெதாட்ட (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) பரணவித்தானேக, கᾞணாரத்ன (இரத்தினᾗாி) பழனி, திகம்பரம் (ᾒவெரᾢயா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ᾊல்ஹான் தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (ேககாைல) பியதாச, கலாந்ᾐெகாட கங்கானம்ேக (ᾒவெரᾢயா) பிரனாந்ᾐ, ஹாீன் (பᾐைள) பிேரமசந்திர, திᾞமதி ஹிᾞனிகா எராஞ்ஜᾢ (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமதாச, அபெதன்ன ேதவயலாேக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமரத்ன, சுத்தச்சாாிேக (மாத்தைற) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾗஞ்சிநிலேம, சுசந்த கல்கᾙவ (திᾞேகாணமைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, அச்சிேக ெதான் வித்தான லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, குᾞகமேக சனத் நிசாந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, ᾊலான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, கார்திேஹவா சரத் சந்திரலால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 ெபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெபௗᾭ, ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (ᾒவெரᾢயா) மாிக்கார், சயிᾐல்லா ᾙஸ்தஜாப் (ெகாᾨம்ᾗ) மன்சூர், இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ ᾙஹம்மᾐ (திகாமᾌல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாயாᾐன்ேன, சரத் சந்திரசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுேபாத (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாரப்பன, திலக் ஜனக (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) ᾙத்ᾐகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அᾔராதᾗரம்) ᾙத்ᾐ, சிவᾢங்கம் (ᾒவெரᾢயா) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, நிசாந்த (காᾢ) ᾙஸ்தபா, ைபசர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஹம்மᾐ, அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப் ᾙஹம்மᾐ (திᾞேகாணமைல)

(xxviii)

ய

யாப்பா அப்ᾗஹாமிலாேக, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிேக, ெறாஷான், அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகள கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, ᾪரேகான் பிமல் நிேராஷன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ரத்வத்ேத, ெலாஹான் எவின்தர (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) ாிஷாட், அப்ᾐல் (வன்னி)

ல

ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) வித்தானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விஜித, ேபᾞெகாட ஆரச்சிேக (ெமானராகைல) விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜேசகர, ஆரச்சிேக கேணெபால ᾐᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜேசகர, கஞ்சன ேவாதாத (மாத்தைற) விேஜᾐங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினᾗாி) விேஜபால, ேபாபாெகாட ெஹட்ᾊஆரச்சிேக (காᾢ) விேஜமான்ன, திᾞமதி ᾐசிதா (ேககாைல) விேஜமான்ன, லῆமன் ஆனந்த (கᾦத்ᾐைற) விேஜரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேய ெகதர ேராஹினி குமாாி (மாத்தைள) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ரதம்பல கமேக சிாியாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

(xxix)

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கᾞ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா ஜீ. (ெமானராகைல) ஜயதிலக, மᾢத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்ᾗஹாமிலாேக நளிந்த (கᾦத்ᾐைற) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒர சிட்னி (ெபாலனᾠைவ) ஜயரத்ன, அᾒராத லங்கா பிரதீப் (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்ᾊ) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குᾞநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபᾐல் றᾫப் (கண்ᾊ) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஹபீஸ், அப்ᾐல் ரᾬப் அப்ᾐல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாசிம், ெமாெஹாமட், கபீர் ெமாெஹாமட் (ேககாைல) ஹிஸ்ᾗல்லா, ᾙஹம்மத்ெலப்ைப ஆᾢம் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், கனக (ேககாைல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீேநசன், ஞானᾙத்ᾐ (மட்டக்களப்ᾗ) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திᾞமதி சாந்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

(xxxi)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா சᾚக வᾤᾬட்டல், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர ெதாழில், ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் மற்ᾠம் சப்பிரகᾙவ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரத் அᾙᾔகம நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் உயர் கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த அபிவிᾞத்திப் பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சᾞம் ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு திலக் மாரப்பன ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா கிராமியப் ெபாᾞளாதாரம் பற்றிய அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம் காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சᾞம் நீதி அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.

சுவாமிநாதன் தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழிற்பயிற்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க ேதசிய சகவாழ்ᾫ, கலந்ᾐைரயாடல் மற்ᾠம் அரசகᾞம ெமாழிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயா கமேக மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா

[எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

(xxxii)

இராஜாங்க அைமச்சர்கள்

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ

ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன

காணி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க

அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர

கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்

நீர்ப்பாசன இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார

கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா

பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

உயர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ

ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச

சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்

சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர

நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

நிதி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

பிரதி அைமச்சர்கள்

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்

நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்

தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா

சᾚக வᾤᾬட்டல், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் பற்றிய பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

திறன்சள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான

உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன

நீதி பிரதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன பிரதி அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதி ᾐஷ்மந்த

உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத்த ெதவரப்ெபᾞம

ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார

(xxxiii)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த

குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்தன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்.

பராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு

றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ.

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ்

ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்.

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு

சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு

லῆமன் கிாிெயல்ல, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பீ.

ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமளலானா ெசயிட், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு

தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக.

(xxxiv)

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு திலக் மாரப்பன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார,

மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன். ெபாᾐமᾔக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு

டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிவேமாகன் உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு

(கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன். அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு

டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதேரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி.

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள்

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு

நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாச, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா. சர்வேதச ெதாடர்ᾗகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு

அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி. வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் மற்ᾠம் இயற்ைக வளங்கள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த

ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு லக்கீ ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெஹக்ரர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க.

(xxxv)

ெபண்கள் மற்ᾠம் பால்நிைல பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி)

சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ சாஹிர் ெமளலானா, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞனிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹிணி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்ᾠம் மனிதவள அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி

ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி. ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ்

ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன் .

சுகாதாரம் மற்ᾠம் மனித ேசமநலம், சᾚக வᾤᾬட்டல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர,

மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண), மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு

சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்.

கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் காணி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ᾐலீப்

விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக.

சட்ட விவகாரம் (ஊழᾤக்ெகதிரான) மற்ᾠம் ஊடகத்ᾐைற பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான், மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி

(xxxvi)

இைளஞர், விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, கைல மற்ᾠம் மரᾗாிைமகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு

இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ாீ. ரன்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

வியாபாரம் மற்ᾠம் வணிகம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த

ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்.

வᾤ சக்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா,

மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ேராஹித்த அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

உற்பத்திகᾦம் ேசைவகᾦம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு

லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப், மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன.

உள்ளக நிᾞவாகம் மற்ᾠம் அரச ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நல்ᾢணக்கம் மற்ᾠம் வடக்ைகᾜம் கிழக்ைகᾜம் மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா,

மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா, மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர.

(xxxvii)

விேசட குᾨக்கள்

ெவளிநாᾌகளிᾤள்ள இலங்ைகயர்கᾦக்கு எதிர்வᾞம் ேதர்தல்களில் வாக்களிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தல் மற்ᾠம்

அவற்றின் இைடேநர்விைளவான விடயங்கைள ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா,

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்.

நீᾊத்ᾐ நிைலக்கக்கூᾊய அபிவிᾞத்திக்கான ஐக்கிய நாᾌகள் 2030 நிகழ்ச்சி நிரல் மீதான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்,

மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

பிேரசில் நாட்ᾊல் உள்ள இலங்ைகத் ᾑதரகத்தின் அᾤவலகம் மற்ᾠம் ஐக்கிய அெமாிக்கா, நிᾝேயார்க்கிᾤள்ள

ஐக்கிய நாᾌகளின் இலங்ைகக்கான நிரந்தரப் பிரதிநிதியின் அᾤவலகம் என்பவற்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக இலங்ைக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்ட ெசலᾫகைள ஒவ்ெவாᾞ வளாகம் ெதாடர்பில் தனித்தனியாக ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி

வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) சி. சிவேமாகன்.

(xxxix)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க பதவியணித் தைலைம அதிகாாிᾜம் பாராᾦமன்ற பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர, திᾞ. ேக.ஏ.ாி.ேக. ஜயதிலக

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ாி.எம்.என்.பீ. ெதன்னக்ேகான்

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. அனில் சமரேசகர பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (சிேரஷ்ட ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் )

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன

தாபன அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன, திᾞ. அனில்

ேஹவாவசம் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, திᾞமதி எம்.என். விதானேக, திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞ. ேக.சி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார, திᾞமதி. ᾊ.சி.எஸ். ᾟபசிங்க, திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞ. ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.எஸ். தர்மவன்ச (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ேக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக்

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.பீ. சந்தன, திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி டபிள்ᾜ.எம்.எல்.எம். ᾪரசிங்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்);

ெசல்வி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். கிேயாவனீ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன, திᾞமதி பி.ᾊ. ரணதீர, திᾞ. எச்.என்.ᾊ.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾜ.ஜி. ᾒவன் ᾐமிந்த (பாராᾦமன்ற ஊடக உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ

(பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேஜ.ஏ.ᾊ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), திᾞ. பீ.ᾊ.என். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எம்.ஜி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, ெசல்வி எஸ்.என். கலவான

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர்,

திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன,

ெமாழிெபயர்ப்பாளர் - ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. எஸ்.எல். தசநாயக்க பங்களா ᾙகாைமயாளர் - பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. எச்.சி. கலப்பத்தி ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ᾊ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(xl)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞ. எஸ். சந்திரேசகரன், ெசல்வி ᾊ.ேஜ.வி. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார

த சில்வா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞ. ாி.

ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர், திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக.

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், ஜனாப் ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி,

திᾞமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ்.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞ. எப்.ஜி. லக்ஷித, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி

பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ஏ.ாி.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, திᾞமதி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, திᾞமதி ாி.என். சமரசிங்க, திᾞமதி ஜி.என். ரத்னசீᾢ, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா, திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திᾞமதி இந்ᾐனில் தம்மிகா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன,

ெசல்வி சி. ᾐஷ்சாந்தினி, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, திᾞமதி எம்.ஏ.ேக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, ெசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, ெசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ேஜ.எஸ். ᾪரசூாிய

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ேக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ஈ.ஏ.ᾊ. தயா பந்ᾐல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத், திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவா ஆரச்சி, திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர, திᾞமதி ᾊ.எம்.ᾊ. அழகக்ேகான், திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. என்.என்.

ேவெவல்வல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. பீ.ஜி.பீ. பிாியங்கர (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க, ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ாி.பீ. த ெகாஸ்தா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் -

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிறாப்பர் -

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. ேக.எம்.ஏ.பி. ெதᾢவல

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ᾜ.பீ.ஆர். குணவர்தன

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. எல்.ᾊ.ஜி. ெபேரரா

(xli)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. என்.ஜி.எஸ். ெபேரரா பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான் பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சீ.எஸ். பாலசூாிய பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾜ. அமரசிங்க

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல், திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன,

திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திᾞ. ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - திᾞ. எஸ்.சி.பி. ெபேரரா நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. சி.ஆர். சில்வா நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ. ெபேரரா சிேரஷ்ட உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ,

திᾞ. எச்.ᾜ. ெபேரரா

உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. பி.ஜி.வி.பத்திரண, திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.என்.சி. ெபேரரா ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் -

சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என். கᾞணாரத்ன ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி,

திᾞ. ேக.எச். யசபால உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திᾞ. ேஜ.ஏ. என்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி,

திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. ேக.ஏ.ேஜ.ஐ. திலகரத்ன, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஜி.பீ.ேக. கம்லத், திᾞ. ேக.ᾊ.எம்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. என்.ᾊ. விேஜசுந்தர, திᾞ. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திᾞமதி எஸ்.சி. ேரᾎகா சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க,

ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ேக.ᾊ. காமினி

சிேரஷ்ட ᾙன்னிைல சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எச்.ஏ. பத்மகுமார, திᾞ. ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ᾊ.எஸ்.ேசாமᾪர, திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. எச்.ாி. ரணசிங்க, திᾞ. ேக.ᾊ. பியசிறி,

திᾞ. ஏ.ஏ.ᾊ.ாி.எஸ்.ேக. அேபநாயக்க, திᾞ. பீ. லயனல்

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); ெசல்வி

என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன, திᾞ. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத், திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன், திᾞமதி ேக.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஷ்ரத் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எஸ்.எல். விக்கிரம (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); ஜனாப் ஏ.எம். நிலாᾙதீன், திᾞமதி சி.எம்.

ᾗலத்சிங்ஹல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா, திᾞமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி ஜி.ஆர்.ᾜ. கமேக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் II - திᾞ. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾟக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்)

(xlii)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திᾞமதி ஏ.சி.பீ.

சூாியப்ெபᾞம (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க, திᾞ. ஆர்.சி. விஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த, திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி, திᾞ. எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்);

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞமதி ேக.ாி.சி.ேக.பீாிஸ் (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி.பர்னாந்ᾐ, திᾞ. எச்.ஆர்.சி.சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.எஸ். குமாரசிறி, ெசல்வி ஆர்.எம்.ᾊ.ேக. பிாியதர்ஷனி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ᾓலகர் - திᾞ. பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக. ஏ.ᾊ.ஆர். ேசபாᾢகா

உதவி ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட், ெசல்வி ேக.ᾊ.எஸ். விேஜநாயக்க, திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன,

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – ெசல்வி ஜி.ஆர். அேயஷா ெகாடகம, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக,

திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞமதி ேஜ.எஸ். அᾙெகாட ஆரச்சி, திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.இஸட்.எம். மர்ஸூக், ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார்,

திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், ஜனாப் எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், திᾞமதி ஐ.ᾊ.எல்.

ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ.

பீ. சாந்தகுமார், திᾞ.எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, திᾞமதி ேக.எம்.பீ.ஜி.ேக. ேசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல் ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன இைணயத்தள வைலயைமப்ᾗ கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க சிேரஷ்ட கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எஸ். கீகனேக இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக் உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் - திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி, திᾞமதி

என்.என். ெஹட்ᾊேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி

கணினி இயக்குநர்கள் - திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப்

எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளசுல் அமீன்

சிேரஷ்ட கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர் - திᾞ. வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன, திᾞ. டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 255

EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2017

(xlv)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015) A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma,Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluvihare, Ranjith (Matale) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Indunil Thushara Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage, (Anuradhapura) Chandrasiri, Gajadeera Vidhanearachchige Bans (Matara) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa)

D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla)

(xlvi)

Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weera Kumar (Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathi (Kegalle) E

Ekanayake, T.B. (Kurunegala) F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List)

G

Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, M. (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udaya Shantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo)

H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Abdul Haleem Mohamad (Mahanuwara) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List)

I

Indika, Anuruddha Herath Hitihami Appuhamilage Don (Gampaha) Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

(xlvii)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sydney (Polonnaruwa) Jayarathne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha) Jayawickrama, Gamini (Kurunegala) K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala) L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Ibrahim Muhammad Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Mohammadu, Abdullah Mahroof Mohammadu (Trincomalee) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya)

N

Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) Navinna, R.M.S.B. (Kurunegala) Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

(xlviii)

P

Palany, Thigambaram (Nuwara Eliya) Paranawithanage, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee) R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Arjuna (Gampaha) Ranathunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwaththe, Lohan Evindra (Mahanuwara) Rishad, Abdul (Vanni) S

Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna)

(xlix)

Senewirathne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, John (Ratnapura) Seyed, Ali Zahir Moulana (Batticaloa) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List) T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List) V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Vijitha, Berugoda Arachchige (Monaragala) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa) W

Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithra Devi (Ratnapura) Warnakulasooriya, Antony Nimal Lanza (Gampaha) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkodi, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathi (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijayawardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

Y

Yapa,Appuhamillage, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa)

Z Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

(li)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA

CABINET

Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Ranil Wickremesinghe Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs – The Hon. John Amaratunga Minister of Sustainable Development and Wildlife and Minister of Buddhasasana – The Hon. Gamini Jayawickrama Perera Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Nimal Siripala De Silva Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage– The Hon. S.B. Dissanayake Minister of Finance and Mass Media – The Hon. Mangala Samaraweera Minister of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamu Development– The Hon. W.D.J. Senewiratne Minister of Special Assignment - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. Rauff Hakeem Minister of Higher Education and Highways and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Lakshman Kiriella Minister of Disaster Management – The Hon. Anura Priyadharshana Yapa Minister of Science, Technology and Research – The Hon. A.D. Susil Premajayantha Minister of Development Assignments and Minister of Foreign Affairs - The Hon.Tilak Marapana Minister of Ports and Shipping – The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Home Affairs – The Hon. Wajira Abeywardana Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs – The Hon. S.B. Nawinne Minister of Industry and Commerce – The Hon. Rishad Bathiudeen Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Mahinda Amaraweera Minister of Plantation Industries – The Hon. Navin Dissanayake Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Minister of Agriculture – The Hon. Duminda Dissanayake Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. P. Harrison Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Kabir Hashim Minister of Public Administration and Management – The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara Minister of Housing and Construction – The Hon. Sajith Premadasa Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. Arjuna Ranatunga Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development – The Hon. Palany Thigambaram Minister of Lands and Parliamentary Reforms and the Chief Government Whip – The Hon. Gayantha Karunatileka Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Minister of Foreign Employment and Minister of Justice – The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Minister of Education – The Hon. Akila Viraj Kariyawasam Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs – The Hon. D.M. Swaminathan Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs – The Hon. Abdul Haleem Minister of Skills Development and Vocational Training– The Hon. Chandima Weerakkody Minister of Law and Order and Southern Development – The Hon. Sagala Ratnayaka Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages – The Hon. Mano Ganesan Minister of Sports – The Hon. Dayasiri Jayasekara Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon. Harin Fernando Minister of Primary Industries – The Hon. Daya Gamage Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Faiszer Musthapha Minister of Development Strategies and International Trade – The Hon. Malik Samarawickrama Minister of Regional Development - Field Marshal Hon.Sarath Fonseka

[The President has assigned to himself all subjects and functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.]

(lii)

STATE MINISTERS State Minister of Mahaweli Development - The Hon.Mahinda Amaraweera State Minister of National Integration and Reconciliation – The Hon. A.H.M. Fowzie State Minister of Highways – The Hon. Dilan Perera State Minister of Science, Technology and Research - The Hon. Lakshman Senewiratne State Minister of Lands – The Hon. T.B. Ekanayake State Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena State Minister of Labour and Trade Unions Relations – The Hon. Ravindra Samaraweera State Minister of Education – The Hon. V.S. Radhakrishnan State Minister of Irrigation – The Hon. Palitha Range Bandara State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Dilip Wedaarachchi State Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Niroshan Perera State Minister of Defence – The Hon. Ruwan Wijayawardene State Minister of Rehabilitation and Resettlement – The Hon. M.L.A.M. Hisbullah State Minister of Higher Education – The Hon. Mohan Lal Grero State Minister of Industry and Commerce Affairs – The Hon. A.D. Champika Premadasa State Minister of Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran State Minister of International Trade – The Hon. Sujeewa Senasinghe State Minister of Foreign Affairs – The Hon. Vasantha Senanayake State Minister of Agriculture – The Hon. Wasantha Aluvihare State Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle State Minister of Finance - The Hon.Eran Wickramaratne

DEPUTY MINISTERS Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Deputy Minister of Public Administration and Management – The Hon. Susantha Punchinilame Deputy Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. Ameer Ali Sihabdeen Deputy Minister of Finance and Mass Media - The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Housing and Construction – The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. Faizal Cassim Deputy Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs – The Hon. Duleep Wijesekera Deputy Minister of Plantation Industries – The Hon. Lakshman Wasantha Perera Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs – The Hon. Nishantha Muthuhettigamage Deputy Minister of Disaster Management – The Hon. Dunesh Gankanda Deputy Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. (Dr,)Harsha De Silva Deputy Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ajith P. Perera Deputy Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage – The Hon. Ranjan Ramanayake Deputy Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Ashok Abeysinghe Deputy Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon.Tharanath Basnayaka Deputy Minister of Sports – The Hon. H. M. M. Harees Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Karunarathna Paranawithanage Deputy Minister of Home Affairs – The Hon. Nimal Lanza Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment – The Hon. Anuradha Jayaratne Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddhasasana – The Hon. H.R. Sarathi Dushmantha Deputy Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs - The Hon.Palitha Thewarapperuma Deputy Minister of Foreign Employment - The Hon.Manusha Nanayakkara

(liii)

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mujibur Rahuman. COMMITTEES OF PARLIAMENT Committee of Selection

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Kabir Hashim, , The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, , The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa. House Committee The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon.Mahinda Amaraweera, The Hon.Palany Thigambaram, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. K.K.Piyadasa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.(Mrs.)Sriyani Wijewickrama, The Hon.Imran Maharoof.

Committee on Standing Orders

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon Thilanga Sumathipala, The Hon. Selvam Adaikkalanathan,The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne. Committee on Parliamentary Business

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon Thilanga Sumathipala, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa.

Committee on Public Accounts

The Hon. Lasantha Alagiyawanna (Chairman), The Hon.S.B.Dissanayake, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. P. Harrison, The Hon.Faiszer Musthapha, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon.Bandula Gunawardana, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ali Zahir Moulana Seyed, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. I.Charles Nirmalanathan, The Hon.(Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon.Prasanna Ranatunga, The Hon.Chandima Gamage.

Committee on Public Enterprises

The Hon. Sunil Handunnetti (Chairman), The Hon.Rauff Hakeem, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon.

Dayasiri Jayasekara, The Hon.Ravindra Samaraweera, The Hon.Sujeewa Senasinghe, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. S.Shritharan, The Hon. M.A.Sumanthiran, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.)Nalinda Jayathissa, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon.Abdullah Mahroof, The Hon.Mahindananda Aluthgamage.

(liv)

Committee on Privileges

The Hon. Tilak Marapana (Chairman), The Hon. A.D. Susil Premajayantha, , The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. E. Saravanapavan. Committee on Public Petitions

The Hon.Sujeewa Senasinghe (Chairman), The Hon.Wajira Abeywardana, The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. S.Sivamohan. Committee on High Posts

The Hon.Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, , The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Eran Wickramaratne,The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. M.A. Sumanthiran. Committee on Public Finance

The Hon. M.A. Sumanthiran (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna,The Hon. Wijepala Hettiarachchi. SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES Sectoral Oversight Committee on Economic Development The Hon.Lakshman Senewirathne, The Hon. Ashok Abeysinghe,The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Vasudeva Nanayakkara,The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Ranjith Aluvihare (Chairman), The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon.S.M.Chanrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon.S.M.Marikkar, The Hon.Prasanna Ranatunga,The Hon. Chaminda Wijesiri. Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Duleep Wijesekera , The Hon. Lakshman

Wasantha Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. I. Charles Nirmalanathan,The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe.

(lv)

Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon.Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana , The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.Rosahn Ranasinghe, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmalee Kumarasingha, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon., Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development.

The Hon. Vadivel Suresh (Chairman),The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.Mujibar Rahuman, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi. Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon.Malith Jayathilake (Chairman), The Hon.Palitha Tewarapperuma, The Hon.Chamal Rajapaksa, The Hon.Douglas Devananda,The Hon.Vijitha Herath.The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.M.S. Thowfeek,The Hon.Dharmalingam Sithadthan,The Hon.A. A. Wijethunga,The Hon.Buddhika Pathirana,The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana,The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Shehan Semasinghe, The Hon.Chandima Gamage, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mayantha Dissanayake, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon.Lucky Jayawardana (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Anuradha Jayaratne, The Hon.H.L. Premalal Jayasekara The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon.Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon.Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon.Lasantha Alagiyawanna, The Hon.Tharanath Basnayaka, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.Edward Gunasekara, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon.Kanaka Herath, ,The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.M.H.M. Salman. Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands The Hon.Vijitha Herath (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Johnston Fernando, The Hon.J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Janaka Wakkumbura, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Mohamed Navavi, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Heshan Withanage. Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media

The Hon.Ajith Mannapperuma (Chairman), The Hon.Ajith P. Perera, The Hon.Ranjan Ramanayake, The Hon.Nimal

Lanza, The Hon.Palitha Tewarapperuma, The Hon.Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Dilum Amunugama, The Hon.Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.S. Viyalanderan, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.M.H.M. Salman, The Hon.Wijepala Hettiarachchi.

(lvi)

Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage

The Hon.C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.A. A. Wijethunga, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.T. Ranjith De Zoysa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Lohan Ratwatte, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmalee Kumarasingha, The Hon.( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Arundika Fernando, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.S.C. Mutukumarana, , The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.(Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Piyal Nishantha De Silva, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.Indika Anuruddha Herath. Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon.Chandima Gamage (Chairman), The Hon.Lakshman Seneviratne, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.Eran Wickramaratne, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Bandula Gunawardane, The Hon.Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon.Rohitha Abeygunawardena, The Hon.Weerakumara Dissanayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha , The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon.Nalin Bandara Jayamaha (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon.Jayantha Samaraweera, The Hon.R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon.Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Sisira Jayakody, The Hon.Sujith Sanjaya Perera, The Hon.S. Premarathna, The Hon.Tharaka Balasuriya, The Hon.Sandith Samarasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan, The Hon.Chathura Sandeepa Senaratne. Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management

The Hon.Gamini Lokuge (Chairman), The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.Indika Bandaranayake, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Mavai S. Senathirajah, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Thenuka Vidanagamage, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Hector Appuhamy, The Hon.Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Velu Kumar, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon.Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The

Hon.H.M.M. Harees, The Hon.Karunarathna Paranawithana, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.E. Saravanapavan, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.Kanchana Wijesekera.

(lvii)

SELECT COMMITTEES

Select Committee to Look into and Report on the Possibility of Enabling Sri Lankans Employed Overseas to

Exercise their Franchise in Future Elections and Matters Incidental Thereto

The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale (Chairperson), The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Dilan Perera, The

Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. J. C. Alawathuwala, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Gnanamuthu Srineshan

Select Committee on the United Nations 2030 Agenda For Sustainable Development

The Hon. Thilanga Sumathipala (Chairman), The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. V.S.Radhakrishnan,

The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ruwan Wijayawardene, The Hon. (Mrs) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Abdullah Maharoof, The Hon. Buddika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna, Hon .S. Viyalanderan

Select Committee to Look into and Report on the Expenses Incurred by the Central Bank of Sri Lanka for the

Purchasing of the Office for the Sri Lankan Embassy in Brazil and the Office for the Permanent Representative of Sri Lanka to the United Nations, New York, USA separately in respect of each premises The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri (Chairman),The Hon. Lakshman Senewiratne,The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan.

(lix)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon Thilanga Sumathipala

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

INTERNAL AUDIT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) – PRINCIPAL OFFICER - Mr. A.A.S.P. Perera DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha (Assistant Principal Officers); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)Mr.R.L.S.Mangala (Senior Telephone Supervisor) ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. Ranjan F. Pathinather

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. L.R. Jayawardena

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director – Administration); Mrs. K.A.I. Senarathna, Mr. Anil Hewawasam (Principal Officers); Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, Mrs. M.N. Withanage, Mr. A.S. de Silva, Mr. K.C. Fernando, Mrs. U.N. Panditha, (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. H.U.P. Kumara Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mr. A.S. Dharmawansa (Parliamentary Officer)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr. K.P. Chandana, Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Parliamentary Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Deputy Principal Officer), Miss R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officer); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mrs.B.D.Ranadheera, Mr.H.N.D.R.B.Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha STENOGRAPHERS - Mrs. M.A. Jesmina, Miss. S.N.Kalawana SENIOR TRANSLATORS- Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne TRANSLATORS - Mr. M.M. Halimdeen SENIOR BUNGALOW MANAGER - Mr. S.L. Dassanayake BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. H.C. Galappaththi

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(lx)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanna

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mr. S. Chanthirasegaran, Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss R.K. Dharmawathie, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. M.S.M. Linnas

HANSARD REPORTERS – Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs.T.N.Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana., Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs.M.A.K.S.Sanjeewani, Miss. R.P.G.Kumari, Miss.T.P.R.T.Kumari

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Officers); Mrs. R.M.S. Samanjika, Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.M.D. Alahakoon, Mr. M.A.K.D.C.Kumara (Assistant Principal Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director - Administration); Mr. N.N. Wewelwela(Principal Officer); Mr. L.B.R. Pathmasiri, Mr. P.G.P. Priyankara (Deputy Principal Officers); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Mrs. T.P.de Costa (Parliamentary Officers); Mr. M.M. Dharmasena (Assistant Parliamentary Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE—

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SHROFF -

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

SENIOR PURCHASING OFFICER - Mr. U.P.R. Gunawardena

STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) -

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

PARLIAMENTARY OFFICER – Mrs.A.L.A.U. Amrasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake

SENIOR TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – Mr. P.A.S. Lalith Kumara

(lxi)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. S.C.B. Perera

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER -

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

SOUS CHEF - Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGERS- Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo, Mr. W.M.R. Jinendrasinghe, Mr. H.U. Perera

RESTAURANT MANAGERS -Mr. B.G.V.Pathirana, Mr. W.S.S.Perera, Mr. K.N.C. Perera,

GARDEN SUPERVISOR –

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. J.A.N.S. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mrs.S.C.Renuka.

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR -

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka.

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. K.K.D. Gamini

SENIOR LEADING COOKS - Mr. H.A. Pathmakumara, Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna

LEADING COOKS - Mr. D.S. Somaweera, Mr. J.M.R. Premalal, Mr. H.T. Ranasinghe,, Mr.K.D.Piyasiri, Mr.A.A.D.T.S.K.Abeynayake, Mr.P.Lionel

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Miss N.R.W. Abayawardena, Mr. P.H. Kumarasinghe, (Principal Officers); Mr. K.R. Herath, Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen, Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath (Assistant Principal Officers); Mr.S.L.Wickrama (Parliamentary Officer)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. W.A.K.C. Udapola (Principal Officer); Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Deputy Principal Officer); Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. A.M. Nilamudeen , Mrs. C.M. Bulathsinhala, (Principal Officers); Mrs. S.P. Gamage (Deputy Principal Officer); Mrs. H.R.de Zoysa, Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mrs. G.R.U. Gamage,(Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director- Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Assistant Directors - Administration); Mr. E.D.J. Wickremasinghe, Mr. D.R.S. Fernando, Mrs. M.K.S.D. Alwis (Deputy Principal Officers); Mrs.B.J.Abeysinghe, Mr. R.C. Wijetilleke (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil Shantha, Mr. K.T.L.A. Chandrasiri, Mr. M.R.B. Senaratne (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs.K.T.C.K.Peiris (Principal Officer); Mr.W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva (Deputy Principal Officers); Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officers); Mr.W.K.D.S. Kumarasiri, Miss.R.M.D.K..Priyadarshani (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

(lxii)

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mr. W.A. Gunarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Miss G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S. Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.Z.M. Marzook, Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mr. M.S. Zain Fazil, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, , Mr. W.M. Rajapaksa, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, Mr.M.Z.M.Azka DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha,

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima

WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. I.C.K. Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri

COMPUTER OPERATORS - Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fouzul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS- Mr.V.R.S.J.Somaratne, Mr.W.S.Suranga

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 සැප්තැේබර් 19වන අඟහරුවාදා

2017 செப்சரம்பர் 19,செவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 19th September, 2017

————————————

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூடியது. ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய) தமைமம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිමේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

I

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංම ෝධනය පනත්

මකටුේපත : මරේෂ්ඨ්ධාකරක ත රණ තය அரெியைமமப்புக்கான இருபதாவது திருத்தம்

ெட்டமூைம் : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு TWENTIETH AMENDMENT TO THE CONSTITUTION BILL:

DETERMINATION OF THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to announce to the House that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill titled, “Twentieth Amendment to the Constitution” which

has been challenged in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution.

The majority of the Court has determined that Clauses 2, 3 and 4 of the Bill are inconsistent with Articles 3, 4, 12(1) and 14(1) of the Constitution and under Article 83 the Bill shall become law if the number of votes cast in favour thereof amounts to not less than two-thirds of the whole number of Members (including those not present), approved by the People at a Referendum and a certificate is endorsed thereon by the President in accordance with Article 80.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today’s Proceedings.

මරේෂ්ඨ්ධාකරක ත රණ තය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

නිල වාර්තාව ශ්‍රී ලංකා ‍රජාතාන්්‍රික සමාජවා ජ ජන ජ ය අට වන පාර්ලි මේන් තුව - පළමුවන සභා වා ය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் ெனநாயக சொெலிெக் குடியரெின் எட்டாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

255 වන කාණ්ඩය சதாகுதி 255 VOLUME 255

පාර්ලිමේන්තුව

3 4

[ගරු කථානායකතුමා ]

2017 සැප්තැේබර් 19

5 6

පාර්ලිමේන්තුව

7 8

[ගරු කථානායකතුමා ]

2017 සැප්තැේබර් 19

9 10

පාර්ලිමේන්තුව

11 12

[ගරු කථානායකතුමා ]

2017 සැප්තැේබර් 19

13 14

පාර්ලිමේන්තුව

15 16

[ගරු කථානායකතුමා ]

2017 සැප්තැේබර් 19

17 18

පාර්ලිමේන්තුව

19 20

[ගරු කථානායකතුමා ]

2017 සැප්තැේබර් 19

21 22

පාර්ලිමේන්තුව

23 24

[ගරු කථානායකතුමා ]

2017 සැප්තැේබර් 19

25 26

පාර්ලිමේන්තුව

27 28

[ගරු කථානායකතුමා ]

2017 සැප්තැේබර් 19

29 30

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධයාපන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමා සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை - உயர்கல்வி மற்றும் சநடுஞ்ொமைகள் அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, එම නඩු තීන්දුමේ පිටපතක් අපට ලැමබන්න සලස්වනවාද?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ. ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මදපැත්තටම -සියලු පක්ෂවලට- එම නඩු තීන්දුමේ පිටපත ලැමබන්න සලස්වන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ොඳයි.

II

පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කා ක සභා රැස්වීම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2017 සැප්තැේබර් මස 19වන අඟ රුවාදා එනේ, අද දින අපර භාග 3.00ට පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාමේ රැස්වීමක් මාමේ නිල කාමරමේදී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ ස භාගි වන මලස ගරු සභික මන්ත්‍රීවරුන් සියලු මදනාටම මමයින් දැනුේ දීමට කැමැත්මතමි.

ලිපි මල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ගයන්ත කරුතාතිලක මහතා (ඉඩේ සහ පාර්ලිමේන්තු ‍රතිසංස්ක ත අමාතය හා ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨම ‍රධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுெீரமமப்பு அமமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின் முதற்சகாைாொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, මම අග්‍රාමාතයතුමා ස ාාිකක ප්‍රිකපත්ික ා රර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා මවනුමවන් ප ත සඳ න් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2016 වර්ෂය සඳ ා රරක්ෂක අමාතයාාංශයේ මේ කාර්ය සා න වාර්තාව;

(ii) 2016 වර්ෂය සඳ ා ශ්‍රී ලාංකා නාවික දාදාමේ වාර්කක කාර්ය සා න වාර්තාව; ස

(iii) 2016 වර්ෂය සඳ ා සිවිල් රරක්ෂක මදපාර්තමේන්තුමේ

කාර්ය සා න වාර්තාව. එම වාර්තා ාාිකක රරක්ෂාව පිළිබඳ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව මවත මයොදා කළ යුතු යැයි මම මයෝානා කරමි.

‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු වුෆ් හකීේ මහතා (නග සැලසුේ හා ජල සේපාදන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வழங்கல் அமமச்ெர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි, 2016 වර්ෂය සඳ ා නගර සැලසුේ ා ාල සේපාදන අමාතයාාංශයේ මේ වාර්කක කාර්ය සා න වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ිකරසර සාංවර් නය ා පරිසරය ස ස්වාභාවික සේපත් පිළිබඳ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව මවත මයොදා කළ යුතුයැයි මම මයෝානා කරමි. ‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුතාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, සාංවර් න උපාය මාර්ග ා ාාතයන්තර මවමළඳ අමාතයතුමා මවනුමවන් මම 1999 අාංක 00 දරන ශ්‍රී ලාංකා අපනයන සාංවර් න පනමත් 10 වගන්ිකය යටමත් මසස් බදු සේබන් මයන් සාංවර් න උපාය මාර්ග ා ාාතයන්තර මවළඳ අමාතයවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2019 අමගෝස්තු 01 දිනැික අාංක 2030/19 දරන අික විමශයේ ේෂ ගැසට් පත්‍රමේ පළ කරන ලද නිමයෝගය ඉදිරිපත් කරමි.

එම නිමයෝගය රර්ිකක සාංවර් න පිළිබඳ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව මවත මයොදා කළ යුතුයැයි මම මයෝානා කරමි.

‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂ්ඨත කා ක සභා වාර්තා துமறொர் சமற்பார்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු චමල් ාජපක්ෂ්ඨ මහතා (மாண்புமிகு ெமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රවා නය ා සන්නිමේදනය පිළිබඳ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව මවත මයොදා කරන ලද,

(i)

මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත;

(

ii)

2016 වර්ෂය සඳ ා ප්‍රවා න ා සිවිල් ුවවන් මසේවා අමාතයාාංශයේ මේ කාර්ය සා න වාර්තාව; ස

31 32

2017 සැප්තැේබර් 19

(iii)

2016 වර්ෂය සඳ ා ශ්‍රී ලාංකා දුේරිය මදපාර්තමේන්තුමේ

කාර්ය සා න වාර්තාව

සේබන් මයන් වූ එකී කාරක සභාමේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග ක න ල ජ. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS

ගරු වජි අමේවර්ධන මහතා (ස්වමේ කටයුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வஜிர அசபவர்தன - உள்நாட்டலுவல்கள் அமமச்ெர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, රත්මලාන, ශ්‍රීමත් මාෝන් මකොතලාවල මාවත, අාංක 11 දරන ස්ථානමේ පිහිටි රාාය ෂෂ නිෂ්පාදන සාංස්ථාමේ මසේවමේ නියුතු ඩී.එච්. ායලත් ුවණවර් න ම තාමගන් ලැබුණු මපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு ொலிந்த திொநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, වෑඋඩ, රාංක මගොඩ, වාඩියමගොඩ යන ස්ථානමේ පදිාංචි මක්.බී. අතපත්තු ම තාමගන් ලැබුණු මපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ ම තා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ගරු එඩ්වඩ් ුවණමසේකර ම තා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ඉදිරිපත් ක න ලද මපත්සේ මහජන මපත්සේ පිළිබඳ කා ක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිමයෝග ක න ල ජ.

ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் சபாதுமனுக் குழுவுக்குச் ொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

‍ර ්නවලට වාිකක පිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

පානම ගේමානම ජීවත්වන ජනතාව: මූලික

අව යතා பாணம கிராமத்தில் வெிக்கும் மக்கள்: அடிப்பமடத்

சதமவகள் PEOPLE LIVING IN PANAMA VILLAGE: BASIC

REQUIREMENTS

893/’16 ගරු බුේකරක පති ත මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ස්වමේශයේ කටයුතු අමාතයතුමාමගන් ඇසූ ප්‍රශයේ ්නය - (2):

(අ) (i) නැමගනහිර පළාමත්, පානම ගේමානමේ ජීවත්වන සිාං ල ා මදමළ ානතාව ඉතා ස ජීවනමයන් ජීවත් වන බවත්;

(ii) එම ානතාවට තම මූලික අවශයේ යතා ඉටු කර

ගැනීමේදී ගැටලු රාශියකට දාහුණ දීමට සිදුවී ඇික බවත්;

එතුමා දන්මන්ද?

(ර) (i) පානම ප රමේශයේ මේ ානතාවමේ ාලය ා ඉඩේ රශයේ රිතව පවිකන ගැටලු විසඳීමට පියවර මගන ිකමේද;

(ii) එමසේ නේ, එම පියවර කවමර්ද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ඇ) (i) උක්ත ානතාවමේ සාංස්කෘිකක අනනයතාව

ා පාරේපරික උරුමයන් රැකමගන ජීවත්වීම සඳ ා රාය අනුග ර ලබාදී ිකමේද;

(ii) එමසේ නේ, ඒ මකමසේද;

යන්න එතුමා සඳ න් කරන්මනහිද?

(ඈ) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද?

உள்நாட்டலுவல்கள் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) கிழக்கு மாகாணத்தின், பாணம கிராமத்தில் வெிக்கும் ெிங்கள மற்றும் தமிழ் மக்கள் மிகவும் ெகவாழ்வுடன் வெிக்கின்றார்கள் என்பமதயும்;

(ii) இம்மக்கள் தமது அடிப்பமடத் சதமவகமளப் பூர்த்தி செய்துசகாள்வதில் பை பிரச்ெிமன களுக்கு முகம்சகாடுக்க சநாிட்டுள்ளசதன் பமதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) பாணம பிரசதெ மக்களின் தண்ணீர், காணி ொர்ந்த பிரச்ெிமனகமளத் தீாீா்ப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளதா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனின், அமவ யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) சமற்படி மக்களின் கைாொர தனித்துவங்கள் மற்றும் பாரம்பாிய உாிமமகமளப் சபணி வாழ்வதற்கு அரொங்கம் அனுெரமண வழங்கியுள்ளதா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனின், எவ்வாறு என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Home Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) Sinhala and Tamil communities living in the

village of Panama in the Eastern Province live in absolute harmony; and

(ii) the aforementioned people have to face a

number of issues when getting their basic requirements fulfilled?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps have been taken to resolve water

and land related issues faced by people of the Panama area; and

(ii) if so, the steps that have been taken?

33 34

පාර්ලිමේන්තුව

(c) Will he state -

(i) whether State patronage has been extended so

that the aforesaid people are able to live safeguarding their cultural identity and traditional heritage; and

(ii) if so, the manner in which it has been done?

(d) If not, why? ගරු වජි අමේවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அசபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුර මමමසේයි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(ර) (i) ඔේ.

(ii) ාල ගැටලුව - පානම කුරුලන්මපොකුණ ා

මාංගලපුර රණවිරු ගේමානයට සැලකිය යුතු මට්ටමක ාල හිඟයක් පවිකන අතර, එහි ජීවත් වන ානතාවට ාලය ලබා ගැනීම දුෂ්කර වන කාලවකවානුවලදී බවුසර් මඟින් ාලය සැපයීමට ලාහුගල ප්‍රාමේය ය මල්කේවරයා විසින් කටයුතු කරනු ලබයි. පානම ගේමානමේ අමනකුත් ස්ථානවල ජීවත් වන ානතාව ළිාං ාලය මගින් ාලය ලබා ගනී. ාාිකක ාලසේපාදන ා ාලාපව න මණ්ඩලය මගින් ඝන මීටර 1,000ක ාරිතාවකින් යුතු ාල ටැාංකියක් ඉදිකර ඇික අතර, එමඟින් නිවාස 1,000කට ාලය සැපයීම සඳ ා ාල නල පේ ිකයක් සකස් කර ාලය සැපයීමට නුදුරු කාලමේදී අමප්ක්ෂා මකමර්.

ඉඩේ ගැටලුව - සමස්ත පානම ානතාව සඳ ා ඉඩේ සාංවර් න රඥා පනත යටමත් මමමතක් නිකුත් කර ඇික බලපත්‍ර සාං්‍යාව 2,292ක් වන අතර, ඉඩේ මකොමසාරිස් ානරාල්මේ 2002/00 චක්‍රමල්්‍ය අනුව ඉඩේ ගැටලුවලට විසුමේ ලබාදීමට පියවර මගන ඇත. වැඩිදුර විස්තර ඇතුළත් පසුබිේ වාර්තාව මම සභාගත* කරනවා.

(ඇ) (i) ඔේ.

(ii) මපොදුමේ මමම ානතාවට ද අමනකුත් ානතාවට මමන් සියලු රාමේ ර ාර ා අනුග්‍ර යන් ලබාදී ිකමේ.

(ඈ) අදාළ මනොමේ.

ගරු බුේකරක පති ත මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මමේ පළදාමවනි අතුරු ප්‍රශයේ ්නය මමයයි.

1818 මමොනරවිල කැප්මපටිමපොළ ම ාධිකාරේතුමාමේ නායකත්වමයන් යුතුව ඇික වූ උඩරට කැරැල්මලන් පසුව, ඌව

මවල්ලස්මසේ හිටපු මබොම ෝ සිාං ල ානතාව පානම ප්‍රමේශයේ යට ගිහිල්ලා මදමළ ානතාවත් එක්ක මබොම ෝ ස මයෝ ගමයන් කටයුතු කළා. ඒ, අවුරුදු 122කට කලින්. ඒ ඇික වුණු බැඳීමත් එක්ක ඒ අයට ඇික වූ බරපතළම ප්‍රශයේ ්නය වූමේ, ඉඩේ ප්‍රශයේ ්නයයි. ඒ ඉඩේ ප්‍රශයේ ්නය සඳ ා වඩා සාංවිධිත අයුරින් ඔවුන් ජීවත්වන ඉඩේවල අයිිකය ලබා දී යේ ස නයක් සලසන්නට ඉඩේ කච්මච්රි පවත්වා විමශයේ ේෂ මැදි ත්වීමක් කළ යුතු වනවා. ගරු අමාතයතුමනි, මූලික පියවරක් විධියට බලපත්‍ර ලබා දීම සඳ ා අමාතයාාංශයේ මේ කටයුතු සේපූර්ණ කරන්න අවම වශයේ මයන් මකොපමණ කාලයක් යයිද?

ගරු වජි අමේවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அசபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) මම හිතන්මන්, දැනට නිවාස ඉඩේ බලපත්‍ර 1000කට රසන්න ප්‍රමාණයක් නිකුත් කරලා ිකමබනවා කියලායි. අමනක් ඒවා පරීක්ෂණ පවත්වමින් පවිකනවා. පරීක්ෂණ අවසන් වුණු ව ාම නිවාස ඉඩේ බලපත්‍ර ලබා දීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු බුේකරක පති ත මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මමේ මදවැනි අතුරු ප්‍රශයේ ්නය මමයයි.

ගරු අමාතයතුමනි, මමම අතුරු ප්‍රශයේ ්නය ඔබතුමාමේ අමාතයාාංශයේ යට සෘම වම සේබන් නැතත් මා එය ඉදිරිපත් කරන්න කැමැිකයි. ාාිකක නිද ස් උත්සවය වාමේ අවස්ථාවලදී විවි උපසාංස්කෘතීන් එක්ක ජීවත්මවන ානතාව සිටින බව අපි දන්නවා. ව මකෝට්මට් ප්‍රමේශයේ මේ පෘතුීසසි සේභවයක් ිකමබන ානතාව සිටිනවා. මරදාන ස ඒ අවට ජීවත් මවන චීන සේභවයක් ිකමබන ශ්‍රී ලාාංකීය ානතාව සිටිනවා. ඒ වාමේම සිරේබිඅඩිය ස තවත් ප්‍රමේශයේ වල ජීවත් මවන අ්‍රිකානු සේභවයක් ිකමබන ානතාව වාමේම, පානේපත්තුමේ ිකමබන මමම සාංස්කෘිකකමය මවනසත් එක්ක; ඒ උපසාංස්කෘිකයත් එක්ක බුමන් වුණු ඒ අයට පාසල් අ යාපනය ස ඔබතුමාම සඳ න් කරන්නට මයදුණු ාලය සපයා ගැනීම වාමේ ගැටලු විසඳා ගැනීමේ ඒකාබේ වැඩ පිළිමවළකට අමාතයාාංශයේ ය මමොන වාමේ නායකත්වයක් ද මදන්මන්?

ගරු වජි අමේවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அசபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු කථානායකතුමනි, පානම ප්‍රමේශයේ මේ පිහිටි පත්ිකනි මේවාලමේ වාර්කකව අාංමකළි උත්සව පැවැත්මවනවා. ඒ උත්සව සඳ ා දැනට රාමේ අනුග්‍ර ය ලබා මදනවා. ඒ වාමේම ගරු අග්‍රාමාතයතුමාමේ ස භාගිත්වමයන් පැවැික නිද ස් උත්සවය පිළිබඳ සාකච්ඡාමේදී -ාාිකක අවශයේ යතා සේබන් ව කරන ලද සාකච්ඡාමේදී- තීරණ අරමගන ිකමබනවා. ඉදිරි දින කිහිපය තුළ ඒ ගැන කටයුතු කරන්න අපි බලාමපොමරොත්තු වනවා.

මේ පාලන පළිගැනීේවලට ලක්වූ ගුරුවරුන්:

මමොත ාගල දිස්්‍රික්කය அரெியல் பழிவாங்கலுக்குள்ளான ஆெிாியர்கள்:

சமானறாகமை மாவட்டம் POLITICALLY VICTIMIZED TEACHERS: MONARAGALA

DISTRICT

1270/’16

2. ගරු ආර්. එේ. පේම උදය ාන්ත ගුතමසේක මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணசெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) අ යාපන අමාතයතුමාමගන් ඇසූ ප්‍රශයේ ්නය - (2) :

35 36

[ගරු බුේධික පිකරණ ම තා]

—————— * පුස්තකාලම තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 සැප්තැේබර් 19

(අ) (i) 2015 ානවාරි 02 වැනි දිනට මපර මමොණරාගල

දිස්ත්‍රික්කමේ එක් එක් කලාප අ යාපන කාර්යාල මට්ටමින් මේශයේ පාලන පළිගැනීේවලට ලක්වූ ුවරුවරුන් සිටිමේද;

(ii) එමසේ නේ, එම සාං්‍යාව මකොපමණද;

(iii) ඉ ත (i) හි සඳ න් පුේගලයන්ට පළිගැනීේවලට

අදාළ නිර්මේශයේ යන් නිකුත් කර ිකමේද;

(iv) එම මල්්‍නමේ පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත්

කරන්මන්ද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ර) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද?

கல்வி அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015 ெனவாி 08ஆம் திகதிக்கு முன்னர் சமான றாகமை மாவட்டத்தின் ஒவ்சவாரு வையக் கல்வி அலுவைக மட்டத்தில் அரெியல் பழிவாங் கலுக்கு உள்ளாகிய ஆெிாியர்கள் இருந்தார்களா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனில், அவ்சவண்ணிக்மக யாசதன் பமதயும்;

(iii) சமற்படி (i) இல் குறிப்பிடப்படும் ஆட்களுக்கு பழிவாங்கலுடன் சதாடர்புமடயதாக விதப் புமரகள் வழங்கப்பட்டுள்ளனவா என்பமதயும்;

(iv) அந்த ஆவணத்தின் முழுமமயான அறிக்மக சயான்மறச் ெமர்ப்பிப்பாரா என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) whether there had been politically victimized

teachers at each educational zone level in the Monaragala District prior to 08th January 2015;

(ii) if so, their number;

(iii) whether recommendations relevant to victimization have been issued in respect of persons referred to in (i) above; and

(iv) whether he will table a full report of that

document?

(b) If not, why? ගරු අකිල වි ාජ් කාරියවසේ මහතා (අධයාපන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அக்கிை விராஜ் காாியவெம் - கல்வி அமமச்ெர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුර මමමසේයි.

(අ) (i) ඔේ.

මේශයේ පාලන පළිගැනීේ පිළිබඳව කලාප මට්ටමින් පරීක්ෂණ පවත්වා මනොමැත. අ යාපන අමාතයාාංශයේ මල්කේ ා පළාත් අමාතයාාංශයේ මල්කේ විසින් මේශයේ පාලන පළිගැනීේ ස න නිර්මේශයේ යන් ක්‍රියාත්මක කිරීමට, අදාළ කලාප මවත ලිතවතව දන්වා යවා ඇත.

එම නිර්මේශයේ යන් අතර ුවරුවරුන් මමන්ම විදු ල්පිකවරුන්ද සිටී.

එම මල්්‍නය ඇදාණුම මලස ඉදිරිපත් කරමි. ඇදාණුම සභාගත* කරමි.

(ii) 49කි.

(iii) ඔේ.

(iv) ඔේ.

ඇදාණුමමහි දක්වා ඇත.

(ර) අදාළ මනොමේ. ගරු ආර්. එේ. පේම උදය ාන්ත ගුතමසේක මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணசெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මමේ පළදාවැනි අතුරු ප්‍රශයේ ්නය මමයයි. ගරු ඇමිකතුමා ඉදිරිපත් කරපු මේ පිළිතුර අනුව 2015 ානවාරි 02 වැනිදායින් පස්මසේ මමොණරාගල දිස්ත්‍රික්කමේ එක් එක් කලාපවල අ යාපන කාර්යාල මට්ටමින් මේශයේ පාලන පළිගැනීමට ලක් වූ ුවරුවරුන් සේබන් මයන් ඔබතුමා පත් කරන ලද කමිටුවකින්ද මේ නිර්මේශයේ ලබා ගත්මත්? එම ම නැත්නේ පළාත් රාාය මසේවා මකොමිසම, රාාය මසේවා මකොමිසම ම ෝ මේශයේ පාලන පළිගැනීේවලට ලක් වූවන්මේ ඒ නිර්මේශයේ ා අභියාචනා සලකා බලන අභියාචනා කමිටුවකින් නිර්මේශයේ ලබා දුන්නාද නැේද කියන කාරණය මා දැනගන්න කැමැිකයි.

ගරු අකිල වි ාජ් කාරියවසේ මහතා (மாண்புமிகு அக்கிை விராஜ் காாியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මේශයේ පාලන පළිගැනීේවලට ලක් වුණු අයට ස න ලබා දීම සඳ ා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ, රාාය පරිපාලන ා කළමනාකරණ අමාතයාාංශයේ මේ නිර්මේශයේ මත පත් කරපු කමිටුවක් මඟිනුයි. කැබිනට් මණ්ඩලමේ අනුමැිකය ලැබීමමන් පසුව නැවත වතාවක් රාාය මසේවා මකොමිෂන් සභාමේ උපමදස් මත අ යාපන අමාතයාාංශයේ ය අිකමර්ක මල්කේවරමයකුමේ ප්‍ර ානත්වමයන් නැවත කමිටුවක් පත් කරනු ලැබුවා. ඒ කමිටුමේ නිර්මේශයේ මත තමයි මේවා ක්‍රියාත්මක මවන්මන්. මා දන්නා විධියට නේ විශයේ ාල ප්‍රමාණයක් ිකබුණාට ඉතාම සුළු ප්‍රමාණයකට තමයි ඒ කමිටුමේ නිර්මේශයේ මත අවස්ථාව ලැමබන්මන්.

37 38

කලාපය ුවරුවරුන් සාං්‍යාව

විදු ල්පිකවරුන් සාං්‍යාව

එකතුව

01. වැල්ලවාය 10 06 16

02. බිබිල 15 - 15

03. මමොණරාගල

12 02 14

04. තණමල්විල 02 02 04

39 10 49

—————— * පුස්තකාලම තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු ආර්. එේ. පේම උදය ාන්ත ගුතමසේක මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணசெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මමේ මදවැනි අතුරු ප්‍රශයේ ්නය මමයයි. ඔබතුමන්ලා ඔය දීලා ිකමබන නිර්මේශයේ සේබන් මයන් පසුගිය කාලමේ අප මසොයා බැලුවා. මේශයේ පාලන වශයේ මයන් තදාන්නාන්මසේලා බලයට මගන ඒමට වැඩ කරපු අයට ඔබතුමන්ලා දපු කමිටුවකින් ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව අනුව යේ යේ නිර්මේශයේ ලබා දුන්නාය කියා ඒ ුවරුවරුන් අතමර් විශයේ ාල රාවයක් පැිකමරනවා. ඒ නිසයි මා මේ අතුරු ප්‍රශයේ ්නය ඇහුමේ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසේ ඇමිකතුමනි, ඔබතුමන්ලාමේ රණ්ඩුව රවාට පසුව -අ යාපනය සේබන් මයන් කටයුතු කිරීමේදී-, ඌව පළාමත් මේශයේ පාලන පළිගැනීේවලට ලක් වූ ුවරුවරුන්ට නිර්මේශයේ නිකුත් කිරීම සඳ ා කැබිනට් තීන්දුව ගත්ත කාල වකවානුව, ඒ පත්කළ නිර්මේශයේ කමිටුවල නාම මල්්‍න ස එහිදී ගත්තු තීරණ මමොනවාද කියන එක ගැන පුළුල් වාර්තාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්ද?

ගරු අකිල වි ාජ් කාරියවසේ මහතා (மாண்புமிகு அக்கிை விராஜ் காாியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මවනත් ප්‍රශයේ ්නයකින් ඉදිරිපත් කරන්න. මම පුළුල් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නේ. මබොම ොම ස්වාධීන කමිටු පත් කරලා ිකමබනවා. ඒ වාමේම ඔබතුමා කිේවා, "රාවයක් ිකමබනවා" කියලා. රාවයන් සේබන් මයන් ඔබතුමා අ න ප්‍රශයේ ්නවලට නේ මට මමතැන උත්තර මදන්නට පුළුවන්කමක් නැ ැ. ඒ කමිටු ඉතා විධිමත්ව පත් කරලා ිකමබනවා, ඒ ුවරුවරුන්ව විධිමත්ව සේදා්‍ පරීක්ෂණයට ලක් කරලා ිකමබනවා. මකොටින්ම කියනවා නේ කැබිනට් පත්‍රිකාමේ ිකබුණු නේ විශයේ ාල ප්‍රමාණයකුත් ඒ කමිටු මඟින් ඉවත් කරලා ිකමබනවා. ඒ, මේශයේ පාලන පළිගැනීමට ලක් වුණා යැයි කියමින් ඉදිරිපත් වුණු අයමේ නේ. මමොකද, ඒ පුේගලයන් තමන් මේශයේ පාලන පළිගැනීමකට ලක් වුණා යැයි කියලා ඔප්පු කරලා මපන්වන්නට ඕනෑ, ඒ සේබන් ස න නිර්මේශයේ ලබා මදන්න නේ. විධිමත්ව, ලිතවතව, පිළිගත ැකි සාක්ක මත ඔප්පු කරලා මපන්වන්නට බැරි නේ මේශයේ පාලන පළිගැනීමක් මලස සලකලා එකම නිර්මේශයේ යක්වත් දීලා නැ ැ. එම නිසා මම ඔබතුමාට පැ ැදිලිව කියනවා, ඔබතුමන්ලාමේ රණ්ඩුව කාලමේ කැබිනට් පත්‍රිකා දාලා ය ද සකට, ත් ද සකට මතොග පිටින් ස න දුන්නා, කිසිම විමසීමක් නැිකව; නදාත් අපි එම ම කරලා නැ ැ කියලා. කැබිනට් පත්‍රිකාමේ ිකමබන නේ ටික අරමගන අිකමර්ක මල්කේවරමයකුමේ ප්‍ර ානත්වමයන්- [බා ා කිරීමක්] මපොඩ්ඩක් ඉන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මම තවම උත්තරය දීලා ඉවර නැ ැ. ඊට අමතරව හිටපු අමාතයාාංශයේ මල්කේවරුන්, මායෂ්ඨ මල්කේවරුන්මේ ප්‍ර ානත්වමයන් තමයි මේ කමිටුව පත් කරලා, නිර්මේශයේ දීලා ිකමබන්මන්.

ගරු ආර්. එේ. පේම උදය ාන්ත ගුතමසේක මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணசெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඔබතුමාට දුන්නු, කැබිනට් පත්‍රිකාමේ නිර්මේශයේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට බැරිද?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට ඒක ගැන කිේවා මන්.

ගරු අකිල වි ාජ් කාරියවසේ මහතා (மாண்புமிகு அக்கிை விராஜ் காாியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මත්රුමණ් නැ ැ, රපහු අ න්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු ආර්. එේ. පේම උදය ාන්ත ගුතමසේක මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயொந்த குணசெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කරලා කැබිනට් අනුමැිකය ගත්ත නිර්මේශයේ ය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද? එතැනින්මන් කමිටුව පත් කරන්මන්. [බා ා කිරීමක්] ඒ කැබිනට් අනු කමිටුමවන් කළ නිර්මේශයේ ස ඒ කැබිනට් අනු කමිටුවට පත් කළ අය කවුද කියන එක තදාන්නාන්මසේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද?

ගරු අකිල වි ාජ් කාරියවසේ මහතා (மாண்புமிகு அக்கிை விராஜ் காாியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ කමිටුමේ ඉන්න අය කවුද කියලා කියන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඔය ප්‍රශයේ ්නය අ ලා ිකබුණා නේ මට අදම විස්තර මගමනන්න ිකබුණා. මට ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම ිකමබනවා. ඒක මමතැනදී ඉදිරිපත් කරන්නත් පුළුවන්. නැත්නේ ඔබතුමා අමාතයාාංශයේ යට රවත් මදන්න පුළුවන්. පාර්ලිමේන්තුමේ සභාගත කරන්නත් පුළුවන්.

දුේරිය මදපාර්තමේන්තුව සතු ඉඩේ: විස්ත புமகயிரதத் திமணக்களத்துக்குச் சொந்தமான

காணிகள்: விபரம் LANDS BELONGING TO DEPARTMENT OF RAILWAYS:

DETAILS

1351/’16

3. ගරු ඩලස් අලහප්මපරුම මහතා

(மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்சபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ප්‍රවා න ා සිවිල් ුවවන් මසේවා අමාතයතුමාමගන් ඇසූ ප්‍රශයේ ්නය-(2):

(අ) දුේරිය මදපාර්තමේන්තුව සතු දාළු ඉඩේ ප්‍රමාණය, එක්

එක් නගරය අනුව මවන් මවන් වශයේ මයන් කවමර්ද යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ර) ඉ ත (අ)හි සඳ න් දාළු ඉඩේ ප්‍රමාණමයන් බදු පදනම

යටමත් ම ෝ අන් කවර ම ෝ පදනමක් යටමත් මේ වනවිට මදපාර්තමේන්තු භාවිතමයන් ඉවත්ව ඇික ඉඩේ වලට අදාළ,

(i) වපසරිය;

(ii) භූමගෝලීය බලප්‍රමේශයේ ය;

(iii) පදනම;

(iv) මදපාර්තමේන්තු භාවිතමයන් ඉවත් වූ දිනය;

අනුව මවන් මවන් වශයේ මයන් කවමර්ද යන්නත් එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ඇ) (i) දුේරිය මදපාර්තමේන්තුව සතු ඉඩේ බදු දීමට,

විකිණීමට ම ෝ මදපාර්තමේන්තු පාලනමයන් බැ ැර කිරීම සඳ ා මේ වනවිට කිසියේ තීරණයක් මගන ිකමේද;

39 40

2017 සැප්තැේබර් 19

(ii) එමසේ නේ, එම ඉඩේ කවමර්ද;

(iii) අදාළ ඉඩේ බැ ැර කිරීමේ පදනම කවමර්ද;

(iv) බදු පදනම යටමත් බැ ැර මකොට ඇික ඉඩේ පර්චස්

එකක් සඳ ා දැනට අය මකමරන මාසික බදු දාදල මකොපමණද;

(v) බදු මගවීම පැ ැර ැර ඇික ඉඩේ සාං්‍යාව

මකොපමණද;

(vi) බදු මගවීම පැ ැර රින්නන් සේබන් මයන් ගනු

ලබන නනිකක පියවර කවමර්ද;

යන්න තවදුරටත් එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ඈ) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද?

சபாக்குவரத்து மற்றும் ெிவில் விமானச் செமவகள் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) புமகயிரத திமணக்களத்துக்குச் சொந்தமான சமாத்தக்

காணிகளின் அளவு ஒவ்சவாரு நகரத்தின் அடிப் பமடயில் தனித்தனிசய யாது என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) சமசை (அ) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள சமாத்தக் காணிகளின் அளவில் குத்தமக அடிப்பமடயில் அல்ைது சவறு ஏசதனுசமார் அடிப்பமடயில் தற்சபாது திமணக்களத்தின் உபசயாகத்திலிருந்து நீக்கப்பட்டுள்ள காணிகளின் அளவு,

(i) ஏற்புமடய பரப்பளவு;

(ii) ஏற்புமடய பூசகாள ஆளுமகப் பிரசதெம்;

(iii) ஏற்புமடய அடிப்பமட;

(iv) திமணக்களத்தின் உபசயாகத்திலிருந்து நீக்கப் பட்ட திகதி;

ஆகியவற்றுக்கு அமமய தனிதனிசய யாது என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) புமகயிரதத் திமணக்களத்துக்குச் சொந்தமான காணிகமளக் குத்தமகக்கு வழங்க, விற்பமன செய்ய அல்ைது திமணக்களத்தின் கட்டுப் பாட்டிலிருந்து நீக்குவதற்கு தற்சபாது ஏசதனும் தீர்மானம் சமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ளதா;

(ii) ஆசமனில், குறித்த காணிகள் யாமவ;

(iii) ஏற்புமடய காணிகமள நீக்குவதற்கான அடிப்பமட யாது;

(iv) குத்தமக அடிப்பமடயில் நீக்கப்பட்டுள்ள காணிகளின் ஒரு பர்ெஸிற்கு தற்சபாது அறவிடப்படுகின்ற குத்தமகத் சதாமக யாது;

(v) குத்தமக செலுத்துவமதப் புறக்கணித்துள்ள காணிகளின் எண்ணிக்மக யாது;

(vi) குத்தமக செலுத்துவமதப் புறக்கணித்துள்ளமம

சதாடர்பாக சமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ள ெட்ட நடவடிக்மககள் யாமவ;

என்பமதயும் அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House separately the total extent of lands belonging to the Department of Railways in each town?

(b) Will he also inform this House separately in terms of-

(i) the area;

(ii) the relevant geographical domain;

(iii) the relevant basis of granting; and

(iv) The date from which the Department of

Railways has given up use of;

the extents of lands, out of the total extent of lands referred to in (i) above, that are presently not in use by the Department of Railways due to being given on rent or lease basis?

(c) Will he further inform this House-

(i) Whether any decision has been taken by now to lease, sell or to alienate ;

(ii) if so, of the names of such lands;

(iii) the basis of alienation of such lands;

(iv) the monthly lease that is charged per perch of

the lands that have been leased at present;

(v) the number of lands for which the payment of lease has been defaulted; and

(vi) the nature of legal action that will be taken against defaulters of land lease?

(d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් මසේවා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா - சபாக்குவரத்து மற்றும் ெிவில் விமானச் செமவகள் அமமச்ெர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුර මමමසේයි. (අ) දුේරිය මදපාර්තමේන්තුව සතු දාළු ඉඩේ ප්‍රමාණය අක්කර

10,129 පමණ මේ.

එක් එක් නගරය අනුව මවන් මවන් වශයේ මයන් දක්වන ලද සට නක් ිකමබනවා. එම ඇදාණුම 1හි දැක්මේ. ඇදාණුම 1 සභාගත* කරමි.

(ර) ඉ ත (අ) හි සඳ න් දාළු ඉඩේ ප්‍රමාණමයන් බදු පදනම

යටමත් ම ෝ අන් කවර ම ෝ පදනමක් යටමත් මේ වන විට මදපාර්තමේන්තු භාවිතමයන් ඉවත්ව රික ඉඩේවලට අදාළ;

(i) වපසරිය;

(ii) භූමගෝලීය බල ප්‍රමේශයේ ය;

(iii) පදනම;

(iv) මදපාර්තමේන්තු භාවිතමයන් ඉවත් වූ දිනය;

41 42

පාර්ලිමේන්තුව

(ඇ) (i) බදු දීම:- දුේරිය සාංවර් නය සඳ ා ව ාම අවශයේ ය මනොවන ඉඩේ අදාළ විධිවි ාන පරිදි වසර 05ක උපරිමයකට යටත්ව බදු ලබා දීම සඳ ා කටයුතු කර මගන යනු ලබයි.

ඔබතුමා දන්නවා ඇික, දුේරිය රඥා පනත යටමත් දුේරිය මදපාර්තමේන්තුව සතු ඉඩේ විකිණීමට පුළුවන්කමක් නැ ැයි කියලා. දුේරිය සාමානයාධිකාරීවරයාට පුළුවන්කම ිකමබන්මන්

අවුරුදු 05ක උපරිම කාලයකට බදු දීම පමණයි. ඒක පමණයි කරන්මන්.

* එමසේම අමප/16/0512/909/022 ා 2016.00.09 දිනැික අමාතය මණ්ඩල තීරණයට අනුව දුේරිය මදපාර්තමේන්තුමේ කාර්යයන් සඳ ා අවශයේ ය මනොවන ඉඩේ එම ඉඩේවල වසර 10කට වැඩි කාලයක් වයාපාරික කටයුතුවල ා අනවසර පරි රණමේ මයමදන දුේරිය මදපාර්තමේන්තුව සමඟ විධිමත් බදු ගිවිසුමකින් බැඳී මනොමැික පුේගලයන්ට රායට රදායමක් ලැමබන පරිදි ඔවුන් පරි රණය කරන ලද කාලයට අදාළව හිඟ දාදල් අය කර බදු දීමට තීරණය කර ඇත. එබැවින් ඒ අනුව ද පරි රණ ුමනාගැනීමේ වැඩසට න් රරේභ කර, මපොමළොන්නරුව ා බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කයන් රවරණය වන පරිදි පරි රණකරුවන් ුමනාගැනීමේ වැඩසට න් පවත්වා අවසන් කර ඇත. එහිදී මපොමළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කමේ පරි රණකරුවන් 1,600ක් ා බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කමේ පරි රණකරුවන් 692ක් ුමනාමගන ඇත. මදපාර්තමේන්තු ක්‍රමමේදය අනුව එයින් බදු ලබා දිය ැකි ඉඩේ බදු ලබා දීම සඳ ා ඉදිරිමේදී කටයුතු කිරීමට නියමිතය.

* දුේරිය මදපාර්තමේන්තුව සතු ඉඩේ විකිණීමට කටයුතු කර මනොමැත.

* මදපාර්තමේන්තු පාලනමයන් බැ ැර කිරීම:-

රමට් මපොදු සාංවර් න කටයුතු සඳ ා ුමනාගත් දුේරිය සාංවර් නයට ව ාම අවශයේ ය මනොවන ඉඩේ සඳ ා ලබාගත් ප්‍රිකපත්ිකමය තීරණ අනුව නාගරික සාංවර් න අධිකාරිය වැනි රයතන මවතට ලබා දීමට තීරණය කර ඇත.

(ii) I බදු දීම:- දුේරිය රක්කත පවිකන සියලුම ප්‍රමේශයේ වල වසර 05ක උපරිමයකට යටත්ව බදු ලබා දී ඇික ඉඩේ ලිපිමගොනු 2,299ක් පවිකන අතර, (ඇදාණුම ii) එම මතොරතුරු තවදුරටත් යාවත්කාලීන කරමින් පවතී. ඇදාණුම ii සභාගත* කරමි.

II මදපාර්තමේන්තු පාලනමයන් බැ ැර කිරීම:-

* ැටන් නගර සාංවර් නයට අදාළ අක්කර 01

පර්චස් 10.1 ඉඩම - නාගරික සාංවර් න අධිකාරිය මවතට

* ගේමපොළ, ගඟසිරිපුර වයාපෘිකයට අදාළ අක්කර 02 රූඩ් 02 පර්චස් 35.3 ඉඩම - නාගරික සාංවර් න අධිකාරිය මවතට ගරු ඩලස් අලහප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்சபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ඇමිකතුමනි, පිළිතුමර් ඉිකරි මකොටස සභාගත කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ම ොඳයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම එම මකොටස table* කරනවා.

*සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුමර් ඉතිරි මකොටස: ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமடயின் எஞ்ெிய பகுதி: Rest of the Answer tabled:

* පිබිමදදා මපොමළොන්නරු වයාපෘිකයට අදාළ අක්කර 03 පර්චස් 19.9 ඉඩම - නාගරික සාංවර් න අධිකාරිය මවතට

43 44

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ම තා]

වපසරිය භූමගෝලීය බල ප්‍රමේශයේ ය

පදනම මදපාර්තමේන්තු භාවිතමයන් ඉවත් වූ දිනය

අක් රූඩ්

පර්.

1934 01 32.61 දුේරිය රක්කත පවිකන සියලුම ප්‍රමේශයේ

බදු පදනම

බදු පදනම මත ලබා දී ඇික බැවින් භාවිතමයන් ඉවත් වී නැත

03 01 39.17 රත්මලාන බදු පදනමින් මතොරව

නාගරික සාංවර් න අධිකාරිය 2012.02.17

01 01 07.55 බැස්ටියන් මාවත (පාමවන මවමළඳ සාංකීර්ණය

ප්‍රාමේය ය මල්කේ (මකොළඹ)2014.02.12

09 පමණ

ට්රිමපොලි ඉඩම

නාගරික සාංවර් න අධිකාරිය 2013.01.22

05 00 30.9 මදමටමගොඩ (මිහිුමමසන් පුර)

ප්‍රාමේය ය මල්කේ (ිකඹිරිගස්යාය) 2017.07.17

1 0 03.64 මදමටමගොඩ (මිහිුමමසන් පුර පළල පාර)

නාගරික සාංවර් න අධිකාරිය 2012.09.10

03 00 39.7 මාලිගාවත්ත (ශ්‍රී සේ ර්ම මාවත)

(මකොළඹ) 2014.08.08

07 0 02.45 මාලිගාවත්ත (ශ්‍රී සේ ර්ම මාවත)

නාගරික සාංවර් න අධිකාරිය

0 0 29.81 ඩී.රර්. විමජ්වර් න මාවත(මනලුේ කුළුණ)

නාගරික සාංවර් න අධිකාරිය 2012.02.29

0 03 30.4 මකොේපඤ්ඤ වීදිය

නාගරික සාංවර් න අධිකාරිය

බණ්ඩාරමවල බස් නැවතුේ මපොළ

2017 සැප්තැේබර් 19

* මීරිගම නගර සාංවර් නයට අදාළ ඉඩම - නාගරික සාංවර් න අධිකාරිය මවතට

* රඹුක්කන නගර සාංවර් නයට අදාළ ඉඩම

(iii)

* ැටන් නගර සාංවර් නයට අදාළ ඉඩම - අමප/16/1530/920/061 ා 2016.02.20 දිනැික අමාතය මණ්ඩල තීරණය පරිදි

* ගේමපොල, ගඟසිරිපුර වයාපෘිකයට අදාළ ඉඩම - අමප/16/1390/920/050 ා 2016.02.02 දිනැික අමාතය මණ්ඩල තීරණය පරිදි

* පිබිමදදා මපොමළොන්නරු වයාපෘිකයට අදාළ ඉඩම , මීරිගම නගර සාංවර් නයට අදාළ ඉඩම ස රඹුක්කන නගර සාංවර් නයට අදාළ ඉඩම - රාමේ සාංවර් න ප්‍රිකපත්තීන්ට අනුව

(iv) රාමේ තක්මසේරු මදපාර්තමේන්තුව මඟින් ලබා මදන තක්මසේරු වටිනාකම මත තීරණය මේ.

(v) ඉඩේ අක්කර - 1,902 රූඩ් - 01 පර්චස් - 32.96

(vi) පළදාව හිඟ බදු අයකර ගැනීමට කටයුතු කරන අතර, එම අයකර ගැනීම කඩිනේ කිරීමට ා මගවීේ ප සු කරවීම සඳ ා බදු දාදල් මකොටස් වශයේ මයන් අයකර ගැනීමට අමප/19/1000/909/002 ා 2019 ජූනි මස 09 දිනැික අමාතය මණ්ඩල තීරණය මඟින් අනුමැිකය ලබා ගන්නා ලදී.

* ඒ අනුව හිඟ බදු දාදල රු. 100,000/- මනොඉක්මවන අවස්ථාවන්හිදී සමස්ත හිඟ බදු දාදලින් 50%ක් එකවරද, ඉිකරි 50% පවත්නා වර්ෂමේ බදු දාදලට එකතු කර උපරිම වශයේ මයන් එක් වර්ෂයක් තුළදී මගවීමට.

* හිඟ බදු දාදල රු. 100,000/- සිට රු. 1,000,000/- මනොඉක්මවන අවස්ථාවන්හිදී සමස්ත හිඟ බදු දාදලින් 50%ක් එකවරද, ඉිකරි 50% පවත්නා වර්ෂමේ බදු දාදලට එකතු කර උපරිම වශයේ මයන් වර්ෂ 02ක් තුළදී මගවීමට.

* හිඟ බදු දාදල රු. 1,000,000/- මනොඉක්මවන අවස්ථාවන්හිදී සමස්ත හිඟ බදු දාදලින් 50%ක් එකවරද, ඉිකරි 50% පවත්නා වර්ෂමේ බදු දාදලට එකතු කර උපරිම වශයේ මයන් වර්ෂ 03ක් තුළදී මගවීම.

ඉ ත පරිදි හිඟ බදු දාදල් මනොමගවන ම ෝ මූලික 50%ක දාදල පමණක් මගවා ඉිකරි දාදල නිශයේ ්චිත කාලය තුළදී සේපූර්ණමයන් මගවා නිම මනොකර පැ ැර රින පරි රණකරුවන්ට රාමේ ඉඩේ සන්තකය රපසු පවරා ගැනීමේ පනත යටමත් නීතයනුූලලව කටයුතු කර මනරපා ැරීමට ඉන් අනතුරුව කටයුතු කරනු ලබයි.

* එහිදී උක්ත නිමේදන මයොදා කර දින 10කට පසුව පළදා සිහිකැඳවීම ද, ඉන් දින 10කට පසුව මදවන සිහිකැඳවීම ද මයොදා කරනු ලබයි.

* ඉන්පසු අවසන් නිමේදනය දුේරිය රරක්ෂක අාංශයේ ය මඟින් අිකන් භාරදීමට කටයුතු කරයි.

* එම නිමේදන අනුවද මගවීම පැ ැර රින්මන් නේ, හිඟ අයකර ගැනීමට ා රක්කතය පවරා ගැනීම සඳ ා අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ග ගනු ලැමේ.

(ඈ) පැන මනොනඟී.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ප්‍රශයේ ්න ිකමබනවාද, ගරු මන්ත්‍රීතුමා? ගරු ඩලස් අලහප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்சபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ිකමබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

මමේ ප්‍රශයේ ්නයට අාංගසේපූර්ණ පිළිතුරක් ලබාදීම සේබන් මයන් ගරු ඇමිකතුමාට මම ස්තුිකවන්ත වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මමේ පළදාවන අතුරු ප්‍රශයේ ්නය මමයයි. මේ ප්‍රශයේ ්නය ගරු ඇමිකතුමාට මා මයොදා කමළේ, "තවත් අමතයාාංශයේ යක ඉඩේ" කියන තැන ඉඳලා මනොමවයි. වචනමේ පරිසමාප්තාර්ථමයන් ගත්මතොත්, අද ඉඩේ ඇමිකවරයා ප්‍රවා න ඇමික. ප්‍රවා න ඇමිකවරයා කවුරුන් වුණත් මේ මමොම ොමත් ඉඩේ ඇමිකතුමාට ිකමබන ඉඩේ ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි ඉඩේ සන්තකයක් ිකමබන්මන් ගරු ප්‍රවා න ඇමිකවරයා සන්තකමේයි. එම නිසා මේ ප්‍රශයේ ්නයට ඉතා වැදගත්කමක් ිකමබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

45 46

පාර්ලිමේන්තුව

මමේ පළදාවන අතුරු ප්‍රශයේ ්නය මමයයි, ගරු ඇමිකතුමනි. දුේරිය පනත ඉතාමත් ශයේ ක්ිකමත් පනතක්. ඒ පනත යටමත් දාළුමනින්ම ඉඩේ බදු දීම ම ෝ විකිණීම ම ෝ මමොනවා ම ෝ ඒ බලය පැවරිලා ිකමබන්මන් දුේරිය සාමානයාධිකාරිවරයාට විතරමයි. ඇමිකතුමාටවත් ඒ බලය නැ ැ. සාමානයාධිකාරිවරයාට පමණක් අ්‍ණ්ඩව හිමිමවලා ිකබුණු ඒ බලය දැන් කිසියේ නිල ාරියකු අතට ලබාදීමට ඔබතුමා කටයුතු කර ිකමබනවාද කියලායි, මට දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ඒක මමම මයි සිේ මවලා ිකමබන්මන්. මීට මපර හිටපු දුේරිය සාමානයාධිකාරී රරියරත්න මැිකතුමා ස මේ ඉඩේ අාංශයේ යට සේබන් නිල ාරින් මදමදනකු පිළිබඳව විමශයේ ේෂ ානාධිපික මකොමිසම මඟින් පරීක්ෂණයක් පවත්වාමගන යේදී, ඔවුන් නිමයෝග කළා, දුේරිය සාමානයාධිකාරිවරයාට ස අනික් අයට දී ඇික බලතල ඔවුන්මගන් ඉවත් කරන්නය කියලා. ඊට පස්මසේ මා ඒ පිළිබඳව අමාතය මණ්ඩලයට දන්වා, මට ඇික වන ප්‍රාමයෝගික අප සුතාව ගැන කිේවා. ඒ අවස්ථාමේදී කැබිනට් මණ්ඩලය ඒ පිළිබඳව විමශයේ ේෂ ානාධිපික මකොමිෂන් සභාමවන් තවදුරටත් නිමයෝගයක් ලැමබන තුරු ඒ බලතල අමාතයාාංශයේ මේ මල්කේවරයාට පැවරුවා.

අමාතයාාංශයේ මේ මල්කේවරයාට බලතල පවරන ලද අවස්ථාමේදී ඒ පිළිබඳව තවදුරටත් නීිකපික මදපාර්තමේන්තුමවන් අපි කරුණු විමසූ අවස්ථාමේදී නීිකපික මදපාර්තමේන්තුව කිේමේ, පනත මවනස් කරන්මන් නැිකව ඒ බලතල පැවරීම පිළිබඳව ප්‍රශයේ ්නයක් ිකමබනවා කියලායි. දැන් ඒ ප්‍රශයේ ්නය ඇික මවලා නැ ැ. හිටපු සාමානයාධිකාරීවරයා වි‍ාම ගිහිල්ලා ිකමබනවා. පසු ගිය සිකමේ සිට නව දුේරිය සාමානයාධිකාරීවරයා පැමිණ ිකමබනවා. එම නිසා එතුමාට දුේරිය රඥා පනත යටමත් ඒ වැඩ කටයුතු කර මගන යන්න පුළුවන්. ඒ ප්‍රශයේ ්නය කාලය විසින්ම දැන් මට විසඳා දීලා ිකමබනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்சபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශයේ ්නය විසිලලා නේ ඒක ඉතා වැදගත්. ගරු ඇමිකතුමනි, එම ම නැත්නේ පාර්ලිමේන්තුමවන් ැමරන්න මමොනම ම ේතුවක් නිසාවත් ානාධිපික මකොමිසමටවත් බැ ැ, දුේරිය මදපාර්තමේන්තුමේ සාමානයාධිකාරීවරයා සතු බලතල පවරා ගන්න. ඒ සේබන් මයන් යේ නිර්මේශයේ යක් කරන්න පුළුවන්. එම බලතල පවරා ගන්න නේ, ඒ සේබන් මයන් පාර්ලිමේන්තුව තීන්දු කරන්න ඕනෑ.

මමේ මදවැනි අතුරු ප්‍රශයේ ්නය. ගරු ඇමිකතුමනි, මම ප්‍රවා න ඇමිකවරයා වශයේ මයන් කටයුතු කරපු කාලමේ තක්මසේරු මදපාර්තමේන්තුව, ඉඩේ අමාතයාාංශයේ ය රදී මීට අදාළ සියලු පාර්ශයේ ්වයන් එකතු කරලා දුේරිය ඉඩේ ප්‍රිකපත්ිකයක් ැදුවා. ඒක අවසාන වුමණ් -නිම වුමණ්- කුමාර මවල්ගම මැිකතුමාමේ කාලමේදීයි. දැන් ඒ ඉඩේ ප්‍රිකපත්ිකය ක්‍රියාත්මක මනොවන්මන් ඇයි? එක්මකෝ ඒමක් අඩු ලුහුඬුකේ ිකමබනවා නේ, ඒවා නිවැරදි කර ම ෝ මමම ප්‍රිකපත්ිකය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. එම ප්‍රිකපත්ිකය මේ ප්‍රශයේ ්නයට ඉතාම වැදගත් පිළිතුරක් සපයාවි. ගරු ඇමිකතුමනි, මපෞේගලිකවම ඔබතුමාත් දන්නවා, මේ බදු දාදල් මනොමගවා පැ ැර රින මේශයේ පාලනඥයන්මේ ඉඩේ මවන්න පුළුවන්, මවනත් හිතවතුන්මේ ඉඩේ මවන්න පුළුවන්, එවැනි ඉඩේ

රාශියක් ිකමබන බව. මකොළඹ නගරමේ බදු මනොමගවා ඇික වැඩිම ඉඩේ ප්‍රමාණයක් අයිිකව ිකමබන්මන් දුේරිය මදපාර්තමේන්තුවට. එම නිසා මේ ඉඩේ ප්‍රිකපත්ිකය ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඔබතුමා කටයුතු මනොකරන්මන් ඇයි කියන කාරණය කරුණාකර පැ ැදිලි කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මා හිතන විධියට ඔබතුමන්ලා කවුරුත් ක්‍රියාත්මක මනොකළ ඒ ඉඩේ ප්‍රිකපත්ිකය මම තමයි ක්‍රියාත්මක කරන්මන්.

මමමතක් කල් ඒ ඉඩේවල විශයේ ාල වශයේ මයන් ානතාව පදිාංචි මවලා හිටියා. සම ර මේශයේ පාලනඥයින් ානතාව පදිාංචි කරලා, අපට ලැබිය යුතු බදු දාදල් ලැමබන්මන් නැතුව ගියා. අනවසරමයන් පදිාංචි මවලා ඉන්න ඒ ානතාවට ස නයක් සැලසීම සඳ ා මම අමාතය මණ්ඩලයට විමශයේ ේෂ කැබිනට් සන්මේශයේ යක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව පසුගිය කාලය සඳ ා බදු දාදල් අය කර ගනිමින් සිටිනවා. දුේරිය මදපාර්තමේන්තුමේ ප්‍රමයෝානය සඳ ා අනවශයේ ය ඉඩේ පමණක් -අපි දුේරිය මාර්ගයක් පළල් කරනවා නේ, ඒ සඳ ා අවශයේ ය ඉඩේ ප්‍රමාණය තබා මගන, දුේරිය මදපාර්තමේන්තුවට අවශයේ ය මගොඩනැඟිලි දන්න අවශයේ ය ඉඩේ තබාමගන, අනවශයේ ය ඉඩේ පමණක්- දුේරිය රඥා පනමත් ිකමබන රකාරයට අවුරුදු ප කට බදු දීමේ ක්‍රමමේදයට අනුමැිකය ගත්තා. අනුමැිකය ගන්නමකොට මම කැබිනට් මණ්ඩලයට සානුකේපිතව ඉදිරිපත් කළා, ඒ අයට එක වර arrears එක මගවන්න බැ ැ, arrears එක මගවන්න අවුරුේදක කාලයක් මදන්න, ඒත් එක්කම arrears එක සියයට 50ක් මගවලා, ඉතුරු ටික ඉතුරු බදු දාදල් සමඟ මගවන්න අවස්ථාවක් සලසා මදන්න කියලා. ඒ කැබිනට් සන්මේශයේ ය දැනට මාස මදකකට පමණ මපර අනුමත මවලා ිකමබනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்சபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මම කියන්මන්, දපු ප්‍රිකපත්ිකය ක්‍රියාත්මක කමළොත්, මේ ිකමබන බරපතළ ගැටලුව විසමඳනවා කියලායි. ගරු ඇමිකතුමනි, පූර්වගාමීන්ට වාමේම පසුගාමීන්ට පවා මේ රාදාමවන් එළියට යන්න බැරි වන විධියට ඒ ප්‍රිකපත්ිකය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලායි මා ඉල්ලන්මන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) තීරණයත් සමඟම ප්‍රිකපත්ිකයට අනුගත මවලා ිකමබනවා. දුේරිය මදපාර්තමේන්තුමේ ඉදිරි දියුණුව සඳ ා අවශයේ ය ඉඩේ බදු මදන්න පුළුවන්කමක් නැ ැ. අනවශයේ ය ඉඩේ ටික මේ රකාරයට බදු මදන්න පුළුවන්, රාමේ තක්මසේරුකරුමේ තක්මසේරුව අනුව. ඒ නිසා ඒ ප්‍රිකපත්ිකය ඉතාම පැ ැදිලියි. ැබැයි නාගරික සාංවර් නය සඳ ා වන ඉඩේ ිකමබනවා නේ, ඒ සඳ ා විමශයේ ේෂ කැබිනට් සන්මේශයේ මගනැල්ලා ඒවා අනුමත කළාට පස්මසේ රාමේ රයතනවලට -පාසලක් දන්න, ඉස්පිරිතාලයක් දන්න, නැත්නේ මවනත් මපොදු වැඩක් සඳ ා- අවශයේ ය ඉඩේ ලබා දීමේ ප්‍රිකපත්ිකය අපි ත වුරු කරනවා. ‘

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශයේ ්න අාංක 0 - 1009/'16 - (3), ගරු බන්දුල ුවණවර් න ම තා.

47 48

[ගරු ඩලස් අල ප්මපරුම ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

ගරු බන්දුල ගුතවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශයේ ්නය අසනවා. ගරු ගයන්ත කරුතාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ප්‍රාථමික කර්මාන්ත අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුර දීම සඳ ා සිකයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

‍ර ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිීමමට නිමයෝග ක න ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

උමා ඔය වයාපිතිමයන් ඩාඩාවට පත්වූවන්: සහන

உமா ஓயா கருத்திட்டத்தினால் பாதிக்கப்பட்சடார்:

நிவாரணம் PEOPLE AFFECTED BY UMA OYA PROJECT: RELIEF

1467/’16 5. ගරු චමින්ද වි මජ්සිරි මහතා

(மாண்புமிகு ெமிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අග්‍රාමාතයතුමා ස ාාිකක ප්‍රිකපත්ික ා රර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමාමගන් ඇසූ ප්‍රශයේ ්නය - (1):

(අ) (i) උමා ඔය සාංවර් න වයාපෘිකය ම ේතුමවන් බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කමේ ානතාව විශයේ ාල ඩාඩාවකට ලක් වූ බව පිළිගන්මන්ද;

(ii) එමසේ නේ, එම වයාපෘිකය නිසා ඩාඩාවට පත් වූ

පවුල් සාං්‍යාව ා අදාළ ප්‍රාමේය ය මල්කේ මකොට්ඨාස කවමර්ද;

(iii) එම වයාපෘිකමයන් ඩාඩාවට පත් වූ ානතාවට ව ා

ස න ලබා මදන මලස ම‍ේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දුවක් ලබා දී ඇික බව දන්මන්ද;

(iv) එමසේ නේ, එම අධිකරණ නිමයෝගයට අනුව,

උමා ඔය සාංවර් න වයාපෘිකයන් ඩාඩාවට පත් වූ ානතාවට ස න ලබා දීම සඳ ා අමාතයාාංශයේ ය ගන්නා පියවර කවමර්ද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ර) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද? பிரதம அமமச்ெரும் சதெிய சகாள்மககள் மற்றும் சபாருளாதார அலுவல்கள் அமமச்ெருமானவமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) உமா ஓயா அபிவிருத்திக் கருத்திட்டம் காரண மாக பதுமள மாவட்டத்மதச் செர்ந்த மக்கள் சபருமளவில் பாதிக்கப்பட்டுள்ளார்கள் என்பமத ஏற்றுக்சகாள்கின்றாரா என்பமதயும்;

(ii) ஆசமனில், இக் கருத்திட்டத்தின் காரணமாக பாதிக்கப்பட்ட குடும்பங்களின் எண்ணிக்மக மற்றும் ஏற்புமடய பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுகள் யாமவ என்பமதயும்;

(iii) இக் கருத்திட்டத்தினால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள மக்களுக்கு உடனடியாக நிவாரணம் வழங்கு

மாறு உயர்நீதிமன்றம் தீர்ப்பளித்துள்ள சதன்பமத அறிவாரா என்பமதயும்;

(iv) ஆசமனில், சமற்படி நீதிமன்ற கட்டமளக் கமமய, உமா ஒய அபிவிருத்தி கருத்திட்டத்தி னால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள மக்களுக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்கு அமமச்சு சமற்சகாள்ளும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச் ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he admits that people of Badulla were

subjected to immense pressure as a result of the Uma Oya Development Project;

(ii) if so, the number of families affected by the

aforementioned Project and the names of the respective Divisional Secretariat Divisions;

(iii) whether he is aware that a Supreme Court

ruling has been issued stating that people affected by the aforesaid project be granted immediate relief; and

(iv) if so, the steps that the Ministry will take to

grant relief to people affected by the Uma Oya Development Project?

(b) If not, why? ගරු මහින්ද අම වී මහතා (ධීව හා ජලජ සේපත් සංවර්ධන අමාතය සහ මහවැලි සංවර්ධන ාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்சறாழில் மற்றும் நீரக வளமூை அபிவிருத்தி அமமச்ெரும் மகாவலி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அமமச்ெரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of

Mahaweli Development) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා ස ාාිකක ප්‍රිකපත්ික ා රර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුර මදනවා.

(අ) (i) උමා ඔය බහුකාර්ය සාංවර් න වයාපෘිකමයහි ප්‍ර ාන උමඟ කැනීමේ දී අනමප්ක්කතව සිදු වූ ාල කාන්දුව ම ේතුමවන් බදුල්ල දිස්ත්‍රික්කමේ බණ්ඩාරමවල, ඇල්ල, පුතමල් යන ප්‍රාමේය ය මල්කේ මකොට්ඨාසවල උමාං මාර්ගමේ ාල කාන්දුව සිදු වූ මකොටස්වලට රසන්නව පිහිටි සම ර ප්‍රමේශයේ වල ළිාං සිඳී යෑම ා නිවාසවල ඉරි තැලීේ රදිය නිසා එම ානතාවට අහිතකර බලපෑේ ඇික වූ බව වාර්තා වී ඇත.

(ii) උමා ඔය ප්‍ර ාන උමම ාල කාන්දුවට ඉ ළින් වූ ප්‍රමේශයේ ානාකීර්ණ ප්‍රමේශයේ වූ අතර, මේ වන විට බණ්ඩාරමවල ප්‍රාමේය ය මල්කේ මකොට්ඨාසමේ නිවාස 2,871ක් ද, ඇල්ල ප්‍රාමේය ය මල්කේ මකොට්ඨාසමේ නිවාස 1,239ක් ද, පුතමල් ප්‍රාමේය ය මල්කේ මකොට්ඨාසමේ නිවාස 92ක් ද බලපෑමට ලක් වී ඇික බව වාර්තා වී ඇත.

49 50

පාර්ලිමේන්තුව

(iii) ම‍ේෂ්ඨාධිකරණමේ මේ සේබන් මයන් මූලික අයිිකවාසිකේ මපත්සමක් විභාග වන අතර, බලපෑමට ලක් වූ ානතාවට ස න සැලසීම සේබන් මයන් යේ නිමයෝග නිකුත් කර ිකමේ. ඒ අනුව, සපයනු ලබන ස න පිළිබඳව විටින් විට ම‍ේෂ්ඨාධිකරණයට වාර්තා කරනු ලැමේ.

(iv) ාල කාන්දුව ඇික වූ ව ාම බලපෑමට ලක් වූ ානතාවට ස න සැලසීම රරේභ කරන ලදී. ඒ අනුව ඩාඩාවට පත් වූ ානතාවට ස න ලබා දීම සඳ ා ප ත පියවර මගන ඇත.

1. පානීය ාලය බවුසර් මඟින් මබදා දීම.

2. අර් ානි වූ නිවාස සඳ ා රාමේ තක්මසේරුකරු විසින් නිර්ණය කරන පරිදි වන්දි මගවීම.

3. පූර්ණ ානි සිදු වූ නිවාස සඳ ා රාමේ තක්මසේරුකරු විසින් නිර්ණය කරන පරිදි ප්‍රිකස්ථාපන පිරිවැය මගවීම ා විකල්ප නිවසක පදිාංචිය සඳ ා මගවල් කුලී මගවීම.

4. ඌව පළාත් කෘකකර්ම අ යක්ෂවරයා විසින් නිර්ණය කරන පරිදි වගා ානි සඳ ා වන්දි මගවීම.

5. අිකගරු ානාධිපිකතුමා විසින් ම වැලි සාංවර් න ා පරිසර අමාතයවරයා වශයේ මයන් ඉදිරිපත් කරන ලද අාංක 19/0091/900/002 ා 2019.01.10 දින ඉදිරිපත් කරන ලද අමාතය මණ්ඩල සාංමේශයේ යට ලද අනුමැිකය ප්‍රකාර බලපෑමට ලක් වූ ානතාවට වන්දි මගවීම ඇතුළු අමනකුත් ස න සැලසීම.

(ර) පැන මනොනඟී.

ගරු චමින්ද වි මජ්සිරි මහතා (மாண்புமிகு ெமிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පිළිතුර ලබා දීම ගැන ගරු අමාතයතුමාට ස්තුිකවන්ත මවනවා.

ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමාට අමතක වුණා, ාලිඇළ ප්‍රාමේය ය මල්කේ මකොට්ඨාසය තුළත්, වැලිමඩ, ඌව පරණගම ස පුතමල් ප්‍රාමේය ය මල්කේ මකොට්ඨාසවලත් විශයේ ාල පිරිසක් උමා ඔය ප්‍රශයේ ්නය නිසා වයසනයට ලක් මවලා ඉන්න බව.

ගරු ඇමිකතුමනි, මමේ පළදාවන අතුරු ප්‍රශයේ ්නය අ න්නේ. කැබිනට් අනුකාරක කමිටුවට ඔබතුමා ඇතුළත් වුණාට පස්මසේ ඉතා ඉක්මනින් ඔබතුමා ඒ ප්‍රමේශයේ යට රවා. ඒ වාමේම ඔබතුමා සඳ න් කරපු විධියට මේ සෑම පවුලකටම මේ ස න සියල්ල ලබා දීමත් සතයයයි. මා බණ්ඩාරමවල රසනමේ එක්සත් ාාිකක පක්ෂමේ ප්‍ර ාන සාංවි ායකවරයා. ඊමේ ඔබතුමා ඒ ප්‍රමේශයේ මේ රරේභ කළ ාල වයාපෘිකයක කටයුතුවලට ස භාගි වුණා.

ැබැයි, ඒ මවලාමේ එතැන ිකබුණු ාන ස භාගිත්වය පිළිබඳව ඔබතුමාට වැටහුණාද දන්මන් නැ ැ. ද මදමනකුට වඩා අඩු පිරිසක් තමයි එතැනට ස භාගි වුමණ්, ගරු අමාතයතුමනි. ඒ ප්‍රමේශයේ මේ ජීවත් වන පුේගලයකු ැටියට මා දන්නවා, රර්ිකකමය ා සාංස්කෘිකකමය වශයේ මයන් ඒ ප්‍රමේශයේ මේ ාන ජීවිතමේ සියලු කටයුතු මේ වන විට අඩපණ මවලා ික මබන බව. ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 5ක් ඉන්න බැරි වුණා අර ඉරිතලා ිකබුණු මගදර. 2010 මදසැේබර් 26වැනි දා තමයි පළදාවැනි දිය කාන්දුවත් එක්ක ඉරිතැලීේ මවලා ඒ මගවල්වල පැලීේ ඇික වුමණ්. ඒ පිරිසත් තවම ඒ නිවාසවල ඉන්නවා. මේ අවුරුේමේ අමප්‍රේල් මාසමේ 19වැනි දා තමයි අනික් ාල කාන්දුව රමේ. විශයේ ාල ඉරිතැලීේ ස

නායයෑේවලට ලක්වුණු මගවල්වලට අපි පූර්ණ ානි වන්දි දුන්නාට, ඒ දාදල අරමගන මගවල් ස ඉඩේ ලබාගැනීමට ැකියාවක් නැ ැ. අපටත් දැන් ඒ බා ාව ිකමබනවා. කැබිනට් අනුමැිකයක් ිකබුණත් ගන්න ඉඩේ නැ ැ. ඒ ානතාවට ඉඩේ ගන්න බැරි වුණා. ඒ ාන ජීවිතමේ ිකමබන මේ සැබෑ ප්‍රශයේ ්න ටික ුමනා ගනිමින්, ඉතා මකටිකාලීනව ඒ ප්‍රශයේ ්න ටික විසඳන්න පුළුවන් වැඩ පිළිමවළක් ඔබතුමා ුමනා ගත්තාද, එම ම නේ ඒ වැඩ පිළිමවළ කුමක්ද කියා කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු මහින්ද අම වී මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊ මේ අපි ාල වයාපෘිකයක් විවෘත කළා. එමඟින් පවුල් එක්ද ස්මදසිය ගණනකට ාලය සැපමයනවා. ඒ සියලු කටයුතු කරලා, ඒ මේවල් සාංවි ානය කර ිකබුමණ් ාල සේපාදන මණ්ඩලයයි. ඒ සඳ ා මූලය ප්‍රිකපාදන ලබාදී ිකබුමණ් ම වැලි සාංවර් න ස පරිසර අමාතයාාංශයේ මයන්. ඒ නිසා තමයි මම ඒ කටයුත්තට සේබන් වුමණ්. ඒ කටයුත්මතන් අනතුරුව ඊමේ වස මම දිසිමේම ඒ වයාපෘික කාර්යාලමේ ප්‍රගික සමාමලෝචන රැස්වීමක් පැවැත්වූවා. එහිදී සඳ න් වුණු කාරණා අනුව මේ වන විට ඒ කටයුතුවල සැලකිය යුතු ප්‍රගිකයක් ිකමබනවා.

එහිදී මේ නිවාසවලට වන්දි ලබා දීලා ිකමබනවා. නදාත් ඔබතුමා කියපු රකාරයට විකල්ප ඉඩේ ලබා දීමේ ගැටලුවක් ිකමබනවා. ඒ සඳ ා ඉඩේ මදකක් ුමනාමගන ිකමබනවා. එම වතු ඉඩේ පවරාමගනත් ිකමබනවා. නදාත්, මගොඩනැඟිලි පර්මේෂණ රයතනය -NBRO රයතනය- වාර්තාවක් ලබා දීලා ිකමබනවා, තවම ඒවාමේ ස්ිකර නිවාස ඉදි කරන්න එපා කියලා. ඒ අය කියන්මන්, අවශයේ ය නේ ඒ තැන්වල තාවකාලික නිවාස ඉදි කර ගන්න කියලායි. එහි යේ ානියක් සිදු වුමණොත් ඒ ගැටලු පිළිබඳව තවදුරටත් විමර්ශයේ නය කරන්න ඕනෑ නිසා තව මකටි කාලයක් එම කටයුතුවලින් වළකින්න කියලායි කියන්මන්. ඒ නිසා අපි ඒ ඉඩේ ලබා දීලා නැ ැ. ඊට අිකමර්කව ඊමේ දිනමේ අපි කිේවා, "කිසියේ ම ෝ ඉඩමක් ිකමබනවා නේ ඒක පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන්න, ඒ අවශයේ ය මූලය ප්‍රිකපාදන ලබා මදන්නේ" කියලා. ඒ වාමේම තව ගැටලුවක් ිකබුණා. එම නිවාස වන්දි ලබා ගන්නා එක පිරිසක් මයෝානාවක් ඉදිරිපත් කරලා ිකබුණා, "නිවාසය ඉවත් කරලා වන්දිය ගන්න" කියන මකොන්මේසිමයන් පිටට යන්න කියලා. ඒ සඳ ාත් අපි අවශයේ ය උපමදස් ලබා දුන්නා, ඒ රකාරමයන් කටයුතු කරන්න කියලා. ප්‍රමේශයේ මේ එම කටයුතු මවනුමවන් මේ වනවිට රුපියල් මිලියන 000ක විතර දාදලක් වන්දි විධියට වියදේ කරලා ිකමබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මදවැනි අතුරු ප්‍රශයේ ්නය.

ගරු චමින්ද වි මජ්සිරි මහතා (மாண்புமிகு ெமிந்த விசஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමා සඳ න් කරන්මන් වන්දි ලබා මදන එක පිළිබඳව තමයි. නදාත් ප්‍රාමයෝගිකව ගත්මතොත්, ඒ අයමේ ාන ජීවිතය ඉතාමත්ම දුක්තවත විධියට තමයි ඔවුන් ගත කරන්මන්.

මමේ මදවැනි අතුරු ප්‍රශයේ ්නය මමයයි, ගරු ඇමිකතුමනි. ඇත්තටම රායක් ැටියට අමප් ම ා භාණ්ඩාගාරමයන් මේ වන්දි මගවනු ලබනවා කියන කාරණය තමයි අපට වැටම න්මන්. ැබැයි, මේ "ෆරාේ" කියන ඉරාන සමාගම එක්ක තමයි අපි ගිවිසුේගත මවලා ිකමබන්මන්. එම මකොන්ත්‍රාත්තුමේ ිකමබන

51 52

[ගරු මහින්ද අමරවීර ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

දුර්වලතාවක් ම ේතුමවන් මේක සිදු වුණු නිසා, එම ගිවිසුමේ සඳ න් රරක්කත තැන්පතුව -bond එක- අරමගන අමප් ප්‍රමේශයේ මේ ානතාවට තවත් ශයේ ක්ිකමත් ර ාර, උපකාර ලබා මදන්න අපට පුළුවන්කමක් නැේද?

ගරු ඇමැිකතුමනි, මම මේ ගැන දිගින් දිගටම කථා කර ිකමබනවා. එම රයතනය නිමයෝානය කරන සම ර නිමයෝජිතයන් අපව දාමවන්න එන බවත් මම මේ මේලාමේ කියන්න ඕනෑ. ඒ අය කියනවා, "මේ සේබන් ව වැඩිය කථා කරන්න එපා, අපි ඔබතුමාට කරන්න පුළුවන් උපකාරයක් කරන්නේ, අපි උපකාර කරලාත් ිකමබනවා" කියලා. ඔබතුමා ඒවාට සේබන් මවනවා කියලා මම හිතන්මන් නැ ැ. ඔබතුමා එම ම සේබන් මවන්මන් නැික බව අපි දන්නවා. නදාත් සම ර නිල ාරින්මේ එවැනි මැදි ත්වීේ, මේශයේ පාලන මැදි ත්වීේ මේ සේබන් ව ිකමබනවා. ඒ නිසා මේ bond එක නිද ස් මනොකර, මේ සමාගම රරක්ෂා කරමින් ඌව පළාමත් ානතාව අසරණ කරන වැඩ පිළිමවළක් ිකමබනවාද කියන එක පිළිබඳ මට මපොඩි සැකයක් ිකමබනවා, ගරු ඇමිකතුමනි. ඒක සතයයක්ද?

ගරු මහින්ද අම වී මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මමම සමාගම රරක්ෂා කිරීමේ කිසිදු අවශයේ යතාවක් අපට නැ ැ. අමාතයාාංශයේ ය විධියට ස අිකගරු ානාධිපිකතුමාත් මමම මකොන්ත්‍රාත්තුව කරන රයතනය පිළිබඳව ිකමබන ගැටලු ඉතාම පැ ැදිලිව ඉදිරිපත් කරලා ිකමබනවා. මේ මතෝරා ගැනීම පිළිබඳව ස ඔවුන්මේ අත් දැකීේ පිළිබඳව ිකමබන ප්‍රශයේ ්න සේබන් මයන් විටින් විට කථා කරලා ිකමබනවා. එම නිසා එවැනි ප්‍රශයේ ්නයක් නැ ැ. ඒ වාමේම දැනට ඔවුන්මගන් යේ යේ අය කිරීේ කරමගනත් ිකමබනවා. ාල ටැාංකි ලබා දීම, ාලය මබදා ැරීම ස මූලික මගවීේ කටයුතු කමළේ ෆරාේ රයතනමයන් ලබා ගත් දාදල්වලින්. ඒ වගකීම ඔවුන්ට පැවමරනවා. ඒ වාමේම මේ වන විට රක්ෂණමයන් ස එම රයතනමයන් අය කර ගන්මන් මකොපමණ දාදලක්ද කියන එක පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමින් ිකමබනවා. අපට එම දාදල් අය කර ගන්නා මතක් ඉන්න බැරි නිසා තමයි රාය, ම භාණ්ඩාගාරමයන් දාදල් මයොදවලා අවශයේ යතාව මත ානතාවට කඩිනේ ස න ලබා දීමේ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්මන්. මමම ප්‍රශයේ ්නය නිරාකරණය කර ගැනීම සඳ ා ාල ටැාංකි 2,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් මේ වන විට ලබා දීලා ිකමබනවා කියලා මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැිකයි. පානීය ාල හිඟය තමයි ිකමබන ප්‍ර ානම ප්‍රශයේ ්නය. මේ වන විට ාල ටැාංකි 2,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ලබා දීලා ිකමබනවා.

එම කටයුත්මතන් මකොටසක් "ෆරාේ" කියන සමාගමමන් තමයි සිදු කර ිකමබන්මන්. ඒ වාමේම බවුසර් විශයේ ාල ප්‍රමාණයක් මයොදවා ිකමබනවා. එම බවුසර් මයොදවා ිකමබන රයතනවලිනුත් දාදල් ලබා දී ිකමබනවා. ඒ වාමේම එම කටයුතු ප්‍රමාද මවන නිසා ස ප්‍රමාණවත් මනොවන නිසා රායත් ඒ සඳ ා මැදි ත් මවලා ිකමබනවා. ඒ වාමේම ඊමේ විවෘත කළ ාල මයෝානා ක්‍රම ඇතුළු ාල මයෝානා ක්‍රම විවෘත කිරීමට විතරක් මිලියන 302ක් වියදේ කර ිකමබනවා. ඒ වාමේම ගිය සිකමේ කැබිනට් මණ්ඩලය මඟින් අනුමත කළා, මිලියන 20,000ක තව ාල වයාපෘිකයක් රාය මගින් ක්‍රියාත්මක කිරීමට. එය, විසල් බණ්ඩාරමවල ාල වයාපෘිකය. ඒ වාමේම මදමමෝදර ාල වයාපෘිකය මේ මාසමේ 29 වැනි දා විවෘත කරන්න කටයුතු කරනවා. දැනට මිලියන ාරසිය ගණනක දාදලක් මමම කටයුතුවලට වියදේ කර ිකමබනවා.

ඊටත් අිකමර්කව -එම දාදලට අිකමර්කව- මාර්ග ඉදි කර ගැනීම සඳ ා මිලියන 169ක් මේ වනවිට ලබා දීලා ිකමබනවා. තව මිලියන 100ක් ඉදිරි දිනවල ලබා මදනවා. ඒ වාමේම වැේ

ප්‍රිකසාංස්කරණය කරන්න අවශයේ ය මූලය ප්‍රිකපාදන ලබා දීලා ිකමබනවා. පාසල් 20ක් මගොඩනගන්න අ යාපන අමාතයාාංශයේ ය, මර්ඛීය අමාතයාාංශයේ ය මූලය ප්‍රිකපාදන ලබා දීලා ිකමබනවා. මේ විධියට පළාත් සභා ා පළාත් පාලන අමාතයාාංශයේ ය ඇතුළු විවි අමාතයාාංශයේ ා විවි රයතන වැඩි බරක් එම ප්‍රමේශයේ යට මයොදා කර ිකමබනවා. ඒමකන් අද ස් කරන්මන් නැ ැ, යේ අසාර්ථක බවක් ඇික මවලා ිකමබනවා නේ, ඒකට මේ සමාගම වග කිව යුතු නේ ඒ අයමගන් අය කර ගැනීමේ වගකීමමන් මිමදනවා කියන එක. එම වගකීමමන් මිමදන්න මනොමවයි, ඒ කටයුත්ත සිේ මවනකේ ානතාවට ස න ලබා දීමේ රාමේ වගකීම භාර මගන තමයි එම කටයුත්ත කර ිකමබන්මන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ොඳයි. මබොම ොම ස්තුිකයි.

ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටමත් අත්

අඩංගුවට ගත් පුේගලයන් : මචෝදනා பயங்கரவாதத் தடுப்புச் ெட்டத்தின்கீழ் மகதுசெய்யப்பட்சடார்: குற்றச்ொட்டுக்கள் PERSONS ARRESTED UNDER PREVENTION OF TERRORISM

ACT: CHARGES 1514/’17 6. ගරු උදය ‍රභාත්ගේමන්පිල මහතා

(மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பிை) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) නීිකය ා සාමය ස දක්කණ සාංවර් න අමාතයතුමාමගන් ඇසූ ප්‍රශයේ ්නය - (1) :

(අ) (i) ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටමත් වර්ෂ 2013 සිට 2016 දක්වා කාලය තුළ අත්අඩාංුවවට ගත් සැකකරුවන් සාං්‍යාව වර්ෂය අනුව මවන් මවන් වශයේ මයන් මකොපමණද;

(ii) එම ත්‍රස්තවාදී සැකකරුවන්ට එමරහිව ිකමබන

මචෝදනා කවමර්ද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ර) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද? ெட்டமும், ஒழுங்கும் மற்றும் சதற்கு அபிவிருத்தி அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) பயங்கரவாதத் தடுப்புச் ெட்டத்தின் கீழ் 2013ஆம் ஆண்டு முதல் 2016ஆம் ஆண்டு வமரயான காைப்பகுதிக்குள் மகது செய்யப்பட்டுள்ள ெந்சதக நபர்களின் எண்ணிக்மக ஆண்டு ாீதியாக தனித்தனிசய யாது என்பமதயும்;

(ii) சமற்படி பயங்கரவாத ெந்சதக நபர்களுக்கு எதிராக உள்ள குற்றச்ொட்டுக்கள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House -

53 54

පාර්ලිමේන්තුව

(i) the number of suspects arrested during the

period from year 2013 to 2016 under the Prevention of Terrorism Act, in each year separately; and

(ii) the charges leveled against those terrorist

suspects?

(b) If not, why?

ගරු සාගල ත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිත සංවර්ධන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ொகை ரத்நாயக்க - ெட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் சதற்கு அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුර මමමසේයි.

(අ) (i)

(ii) ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියාකාරකේවල නිරත වීම පිළිබඳ සැකය මත තමයි අත්අඩාංුවවට අරමගන ිකමබන්මන්. නදාත් වැඩිපුර විමර්ශයේ නය කරමගන යේදී, මවනත් මචෝදනා මත නඩු පැවරූ අවස්ථාත් ිකමබන බව මපනී යනවා. මම උදා රණ කිහිපයක් කියන්නේ. "මම ස්ත්‍රාත් අධිකරණය මගින් නිද ස් කර ඇත." යනුමවන් සඳ න් මවනවා. ඒ, අත්අඩාංුවවට අරමගන දින කිහිපයකට පසුව. ඊට පසුව තව ිකමබනවා, "සාමානය නීිකය යටමත් නඩු පවරා ඇත.", "රක්කත බන් නාගාරගත කර ඇත. නඩුව කැඳවීමට නියමිතව ඇත." යනුමවන්. මේ වාමේ විවි මචෝදනා මත තමයි පසුව නඩු පවරා ිකමබන්මන්. නදාත් දාලින් සැක පිට අරමගන ිකමබන්මන්, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටමත්යි.

(ර) පැන මනොනඟී. ගරු උදය ‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பிை) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මමේ පළදාවන අතුරු ප්‍රශයේ ්නය මමයයි. ගරු අමාතයතුමනි, අප වාමේ මනොමවයි, තදාන්නාන්මසේලා පසුගිය ඡන්ද මදමක්දී ම මපොමරොන්දුවක් දුන්නා, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත අවලාංුව කරනවා කියා. එම ම කියා ර රණ්ඩුවක් එම පනත යටමත් දිගින් දිගටම අත් අඩාංුවවට ගැනීේ සිදු කරන්මන් ත්‍රස්තවාදය යළි නැඟී සිටීමේ ප්‍රවණතාවක් තදාන්නාන්මසේලා දකින නිසාද?

ගරු සාගල ත්නායක මහතා (மாண்புமிகு ொகை ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත මවනුවට අලුත් පනත් මකටුේපතක් මගන ඒම සඳ ා අප දැන්

කටයුතු කරමගන යනවා. මේ අවස්ථාමේ අප ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත භාවිත කරන්මන් නැ ැ. දැන් මාස යක සිට අප එය පාවිච්චි කරලාම නැ ැ. එවැනි තත්ත්වයක් උදා මවලා නැ ැ. මා ඉ ිකන් කී පනත් මකටුේපත පාර්ලිමේන්තුවට මගන එන්නත් අප බලාමපොමරොත්තු මවනවා. ඊට අදාළ තවත් කටයුතු ටිකක් ිකමබනවා. ඒ පනත් මකටුේපත සේබන් මයන් අප දැනට කටයුතු කරමගන මගොස් ිකමබන රකාරය ගැන ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ඕනෑ නේ පසුව පැ ැදිලි කර මදන්න මට පුළුවන්. ඒ පනත් මකටුේපත සකස් මකරුණු දාල් අවදිමේදී එය පාර්ලිමේන්තුමේ ඊට අදාළ කාරක සභාවටත් ඉදිරිපත් මකරුණා. එම කමිටුමේ අද සුත් අපට ලැබී ිකමබනවා.

ගරු උදය ‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பிை) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මමේ මදවන අතුරු ප්‍රශයේ ්නය මමමසේයි. ත්‍රස්තවාදය වැළැක්වීමේ පනත යටමත් දාදා බුේධි අාංශයේ නිල ාරින් අත් අඩාංුවවට ගැනීමක්, රඳවාගැනීමක් සිදු කර ිකමබනවාද?

ගරු සාගල ත්නායක මහතා (மாண்புமிகு ொகை ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව කරුණු විමසා කියන්න මට පුළුවන්. මා දන්නා තරමට නේ දැනට එම ම වන්මන් නැ ැ. නදාත් මා ඒ ගැන රියාකාරව මසොයා බලා එතුමාට කියන්නේ. එතුමා මමගන් ඒ ප්‍රශයේ ්නය කලින් අසා ිකබුණා නේ, ඒකට උත්තරයක් පැ ැදිලිවම මදන්න ිකබුණා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම උත්තරය පසුව ලබා මදන්න ඔබතුමාට පුළුවන් මන්ද? එය පසුව ලබා මදන්න, ගරු අමාතයතුමා.

නැමඟනහි පළාමත් ජාතික පාසල් :

විදුහල්පතිවරු கிழக்கு மாகாணத் சதெிய பாடொமைகள்: அதிபர்கள்

NATIONAL SCHOOLS IN EASTERN PROVINCE: PRINCIPALS

1571/’17 7. ගරු මස යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා

(மாண்புமிகு செயிட் அலி ஸாஹிர் சமௌைானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) අ යාපන අමාතයතුමාමගන් ඇසූ ප්‍රශයේ ්නය:

(අ) නැමගනහිර පළාමත් ාාිකක පාසල් සඳ ා,

(i) අනුමත විදු ල්පිකවරුන් සාං්‍යාව කවමර්ද;

(ii) දැනට මසේවය කරන විදු ල්පිකවරුන්මේ නේ

ස ඔවුන්මේ ම‍ේණ කවමර්ද;

(iii) රාාය මසේවා මකොමිෂන් සභාමේ අනුමිකය

ඇිකව මසේවයට මයොදවා ඇික විදු ල්පිකවරුන්මේ නේ කවමර්ද;

(iv) රාාය මසේවා මකොමිෂන් සභාමේ අනුමිකමයන්

මතොරව පත්වීේ ලැබූ විදු ල්පිකවරුන්මේ නේ ස එම පත්වීේ අනුමත කළ නිල ාරියාමේ නම කවමර්ද?

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

55 56

[ගරු උදය ප්‍රභාත් ගේමන්පිල ම තා]

වර්ෂය අත්අඩාංුවවට ගත් සැකකරුවන් සාං්‍යාව

2013 156

2014 252

2015 128

2016 160

2017 සැප්තැේබර් 19

(ර) (i) රාාය මසේවා මකොමිෂන් සභාමේ මල්කේවරයා

ැර මවනත් නිල ාරියකු විසින් ාාිකක පාසල්වල විදු ල්පිකවරුන්ට පත්වීේ ලිපි නිකුත් කිරීම නිසි පිළිමවළ වන්මන්ද;

(ii) මමය නිවැරදි කිරීමට පියවර ගනු ලබන්මන්ද;

(iii) එමසේ නේ, ඒ කවදාද;

යන්නත් එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ඇ) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද?

கல்வி அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) கிழக்கு மாகாணத்திலுள்ள சதெிய பாடொமைகள்

சதாடர்பாக,

(i) அதிபர்களுக்கான அங்கீகாிக்கப்பட்ட பதவியணி மயயும்;

(ii) தற்சபாமதய அதிபர்களின் சபயர்கமள அவர்

களின் தரத்துடனும்;

(iii) பகிரங்க செமவ ஆமணக்குழுவின் அங்கீகா

ரத்தின் சபாில் பதவிக்கு அமர்த்தப்பட்டுள்ள அதிபர்களின் சபயர்கமளயும்;

(iv) பகிரங்க செமவ ஆமணக் குழுவால் அங்கீகாிக்

கப்படாதுள்ள நியமனங்கமளக் சகாண்டிருக்கும் அதிபர்களின் சபயர்கமளயும் அந்த நியமனங்கமள அங்கீகாித்த அலுவைாின் சபயமரயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு சதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பகிரங்க செமவ ஆமணக்குழுச் செயைாளரால் அன்றி சதெிய பாடொமைகளில் உள்ள அதிபர்களுக்கான நியமனக் கடிதங்கமள வழங்குவது ஒழுங்கு முமறயாகுமா என்பமதயும்;

(ii) அமதச் ெீர் செய்வதற்கு நடவடிக்மக சமற்சகாள்ளப்படுமா என்பமதயும்

(iii) அவ்வாசறனில் எப்சபாது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு சமலும் சதாிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) approved cadre of the principals;

(ii) the names of the present principals with their

grades;

(iii) the names of the principals who have been

posted on the approval of the Public Service Commission; and

(iv) the names of the principals whose appointments

have not been approved by the Public Service Commission and the name of the officer approved such appointments;

with regard to the National Schools in Eastern Province?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether it is in order to issue letters of

appointments for principals in National Schools other than the Secretary of the Public Service Commission;

(ii) whether action will be taken to rectify the same;

and

(iii) If so, when?

(c) If not, why? ගරු අකිල වි ාජ් කාරියවසේ මහතා (மாண்புமிகு அக்கிை விராஜ் காாியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුර මමමසේයි.

(අ) (i) නැ මඟනහිර පළාමත් ාාිකක පාසල් ික ක් ඇික

අතර අනුමත විදු ල්පිකවරුන් සාං්‍යාව 30කි.

(ii) ඇදාණුම 01හි සඳ න් මවයි.

(iii) ඇදාණුම 02හි සඳ න් මවයි.

ඇදාණුේ සභාගත* කරමි.

(iv) ඔේ.

එස්. දයාපරන් ම තා.

මඩ/ ශිවානන්ද ාාිකක පාසමල් හිටපු විදු ල්පික වි‍ාම යෑමමන් අනතුරුව එම පාසමල් සිටි මායෂ්ඨතම නිමයෝාය විදු ල්පිකවරයා වූ එස්. දයාපරන් ම තා, එම පාසමල් විදු ල්පික තනතුමර් රාාකාරි රවරණයට අ යාපන අමාතයාාංශයේ මේ මල්කේ විසින් පත් කර ඇත.

වන්නියසිංහේ ජයන්තන් මහතා:

අේ/තේබිලුවිල් ම ය ම ා විදයාලය ගිය වසමර්

ාාිකක පාසලක් බවට පත් කර ඇික අතර, ඉන්පසු ාාිකක පාසල් සඳ ා විදු ල්පිකවරු පත් කිරීමේ සේදා්‍ පරීක්ෂණයක් මනොපැවැත්වූ බැවින්, මමමතක් එම පාසල සඳ ා ස්ථීර විදු ල්පිකවරමයක් පත් කර මනොමැික අතර, එම පාසමල් විදු ල්පික තනතුමර් රාාකාරි රවරණයට අ යාපන අමාතයාාංශයේ මල්කේ විසින් වන්නියසිාං ේ ායන්තන් ම තා පත් කර ඇත.

යූ.එේ. උපුල් කිත්සිරි මහතා.

ත්‍රී/සිාං ල ම ය ම ා විදයාලමේ විදු ල්පික මලස ස්ථීර විදු ල්පිකවරමයක් පත් කරන මතක්, රාාය මසේවා මකොමිෂන් සභාමේ රවරණ අනුමැිකයට යටත්ව එම පාසමල් විදු ල්පික තනතුමර් රාාකාරි රවරණයට අ යාපන අමාතයාංශයේ මල්කේ විසින් පත් කර ඇත.

(ර) (i) ාාිකක පාසල්වල ස්ිකර විදු ල්පිකවරුන් පත්

කිරීමේදී රාාය මසේවා මකොමිෂන් සභාමේ අ යාපන මසේවා කමිටුව විසින් ස්ථීර පත්වීේ ලිපියක් නිකුත් කරනු ලබයි. නදාත්, ාාිකක පාසලක විදු ල්පික තනතුර පුරප්පාඩු වූ අවස්ථාවකදී එම පුරප්පාඩුව සඳ ා විධිමත් පරිදි නිල ාරිමයකු පත් කරන මතක් එම පාසමල් මායෂ්ඨතම නිමයෝාය විදු ල්පිකවරයා විදු ල්පික තනතුමර් රාාකාරි රවරණයට පත් කිරීම සඳ ා රාාය මසේවා මකොමිෂන් සභාමේ මල්කේමේ PSC/APP/07/262/2012 ා 2016.06.29 දිනැික ලිපිය මඟින් අ යාපන අමාතයාාංශයේ මේ මල්කේට බලය පවරා ඇත.

57 58

පාර්ලිමේන්තුව

(ii) ාාිකක පාසල්වලට විදු ල්පිකවරුන් පත් කිරීම

දැනටමත් විධිමත්ව සිදු කරනු ලබයි. තවද, ාාිකක පාසල්වල පවිකන පුරප්පාඩු කඩිනමින් පිරවීම සඳ ා අ යාපන අමාතයාාංශයේ ය මයෝානා කළ "විදු ල්පික සාංචිතයක් පිහිටුවා පුරප්පාඩු පවිකන ාාිකක පාසල්වලට විදු ල්පිකවරුන් පත් කිරීමේ ක්‍රමමේදය" සඳ ා රාාය මසේවා මකොමිෂන් සභාමේ අ යාපන මසේවා කමිටුව විසින් අනුමැිකය ලබාදී ඇත.

(iii) ඉ ත ක්‍රියා මාර්ගය අනුව ාාිකක පාසල්වල

විදු ල්පික පුරප්පාඩු පිරවීම සඳ ා අදාළ පුවත් පත් නිමේදනය කඩිනමින් පුවත් පත්වල පළ කිරීමට නියමිතය.

(ඇ) අදාළ මනොමේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශයේ ්න අාංක 2 - 1599/' 19- (1) ගරු වාසුමේව නානායක්කාර ම තා.

ගරු වාසුමේව නානායක්කා මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශයේ ්නය අ නවා. ගරු ගයන්ත කරුතාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල ා පුනර්ානනීය බලශයේ ක්ික අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුර දීම සඳ ා සිකයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

‍ර ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිීමමට නිමයෝග ක න ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

59 60

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසේ ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

කුරුතෑගල - හබ ත දුේරිය මාර්ගය: මේපළ

හානි සඳහා වන්දි குருணாகல் - ஹபரண புமகயிரதப் பாமத:

சொத்திழப்பு நட்டஈடு KURUNEGALA-HABARANA RAILWAY TRACK:

COMPENSATION FOR DAMAGED PROPERTY 1590/’17 9. ගරු බිමල් ත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ප්‍රවා න ා සිවිල් ුවවන් මසේවා අමාතයතුමාමගන් ඇසූ ප්‍රශයේ ්නය - (1):

(අ) (i) මයෝජිත කුරුණෑගල - බරණ දුේරිය මාර්ගමේ

දාල් සැලැස්ම මවනස් කිරීමට මමතරේ කාලයක් ගත‍ වූමේ මන්ද;

(ii) මමම මවනස තුළින් ගමය වන්මන් පරණ සැලැස්ම

අසාර්ථක බවද;

(iii) එමසේ නේ, එය වට ා ගැනීම සඳ ා මමතරේ

කාලයක් ගත වූමේ මන්ද;

(iv) එම මවනස තුළ නාස්ික කළ ම ාන දාදල් ස ඊට

මගොදුරු වූ ානතාවට එල්ල කළ ඩාඩනය සේබන් මයන් ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග කවමර්ද;

(v) එම සැලසුේ මදක සවිස්තර වාර්තා සහිතව මවන

මවනම ඉදිරිපත් කරන්මන්ද;

(vi) මමම දුේරිය මාර්ගය ඉදිකිරීමේ මූලික අවශයේ යතාව

කවමර්ද;

(vii) මමම දුේරිය මාර්ගමයන් මේපළ ානිවන්නන්ට

වන්දි මගවන්මන්ද;

(viii) එමසේ නේ, වන්දි ප්‍රමාණය ස මකොන්මේසි

කවමර්ද;

(ix) දාල් සැලස්මට අනුව මේපළ අහිමිවන ානතාවට

අදාළ බිමේ කිසිදු සාංවර් න කටයුත්තක් සිදු කළ මනො ැකි වීම, ඉඩේවල වාණා වටිනාකම අඩුවීම ස ණයවී ඉදි කළ නව නිවාස නඩත්තුව අත් ැරීම වැනි කරුණු ම ේතුමවන්, වසර 10කට රසන්න කාලයක් දැඩි ඩාඩනමයන් සිටින බව පිළිගන්මන්ද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ර) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද?

சபாக்குவரத்து மற்றும் ெிவில் விமான செமவகள் அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) உத்சதெ குருணாகல் -ஹபரண புமகயிரதப் பாமதயின் ஆரம்ப திட்டத்மத மாற்றுவதற்கு இவ்வளவு காைம் எடுத்தது ஏசனன்பமதயும்:

(ii) சமற்படி மாற்றத்தினூடாக பமழய திட்டம் சதால்விகரமானசதன்பது புைப்படுகின்றதா என்பமதயும்;

(iii) ஆசமனில், அமத புாிந்துசகாள்வதற்கு இவ்வளவு காைம் எடுத்தது ஏசனன்பமதயும்;

(iv) சமற்படி மாற்றத்தினால் விரயமாக்கப்பட்ட சபாதுப்பணம் மற்றும் அதற்கு இமரயான மக்கள் மீது விடுக்கப்பட்ட அழுத்தம் சதாடர்பாக சமற்சகாள்ளப்பட்ட நடவடிக்மக யாசதன் பமதயும்;

(v) சமற்படி இரண்டு திட்டங்கமளயும் விபரமான

அறிக்மககளுடன் தனித்தனியாகச் ெமர்ப்பிப் பாரா என்பமதயும்;

(vi) சமற்படி புமகயிரத வீதி அமமக்கப்படுவதன்

அடிப்பமடத் சதமவ யாசதன்பமதயும்;

(vii) இப் புமகயிரதப் பாமத காரணமாகச் சொத்துக்

கமள இழக்கின்றவர்களுக்கு நட்டஈடு வழங்கப் படுமா என்பமதயும்;

(viii) ஆசமனில், நட்டஈட்டுத் சதாமக மற்றும் நிபந்தமனகள் யாமவ என்பமதயும்;

(ix) ஆரம்பத் திட்டத்தின்படி சொத்துகமள இழக்

கின்ற மக்கள் குறிப்பிட்ட காணிகளில் எத்தமகய அபிவிருத்திப் பணிமயயும் செய்ய முடியா துள்ளமம, காணிகளின் வர்த்தக மதிப்பீடு குமறவமடதல், கடன்பட்டு புதிய வீடுகமள நிர்மாணித்து குடியிருந்த வீடுகளின் பராமாிப்பு மகவிடப்பட்டமம சபான்ற காரணங்களினால் சுமார் 10 ஆண்டு காைம் கடும் அழுத்தத்துடன் இருந்தனர் என்பமத ஏற்றுசகாள்வாரா என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) as to why such a long period of time was taken

to alter the initial plan of the proposed Kurunegala-Habarana railway track ;

(ii) whether this alteration is an implication of the

unsuccessful nature of the old plan;

(iii) if so, as to why so long period was taken to

comprehend that fact;

(iv) the public funds wasted as a result of this

alteration and the measures taken with pertinence to the pressure made on the public who got victimized through that,

(v) whether the aforesaid two plans will be

separately presented along with detailed reports;

(vi) the basic necessity behind the construction of

this railway line;

(vii) whether the individuals who got their property

damaged will be compensated;

(viii) if so, the amount of compensation and the

conditions;and

(ix) whether it is admitted that the persons who lose

property as per the initial plan have been subjected to severe pressure for a period of approximately ten years owing to factors like the inability to do any development activity in the relevant lands, the decline of the

61 62

පාර්ලිමේන්තුව

commercial value of lands, having to abandon the maintenance of their residences while constructing new residences after obtaining loans?

(b) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුර මමමසේයි.

(අ) (i) කුරුණෑගල - බරණ දුේරිය මාර්ගය ඉදිකිරීමට

අදාළව ශයේ කයතා අ යනය ඉාංජිමන්රුමය කාර්යයන් පිළිබඳ ම යම උපමේශයේ ක කාර්යාාංශයේ ය විසින් සිදු කර 2009 මදසැේබර් මස ප්‍රවා න අමාතයායට අදාළ වාර්තාව ලබාදී ිකබුණ. ශයේ කයතා අ යනමයන් පසු සිදු කළ යුතු පරිසර අ යයනය, ාල විදයාත්මක අ යයනය ස පස් පරීක්ෂා කිරීමේ කටයුතු ද සිදු කර මනොිකබූ අතර, ඉඩේ පවරා ගැනීේ ද සිදු කර මනොිකබුණ.

2015 වර්ෂමේදී අදාළ අ යයනයන් රරේභ කළ පසු දුේරිය ඉාංජිමන්රුවන් ස පරිසරමේදීන් ක්මෂේත්‍රමේදී කරන ලද පරීක්ෂණ ා තාක්ෂණක කරුණු මත ස්ථාන කිහිපයක දුේරිය මාර්ග පථය මවනස් කිරීමට සිදු විය.

(ii) නැත.

2009 වර්ෂමේදී සිදු කරන ලේමේ ශයේ කයතා අ යයනයක් පමණක් වන අතර, ඉාංජිමන්රු සැලසුේ සඳ ා අවශයේ ය ඉාංජිමන්රු මැනුේ, ාල විදයා අ යයනය, පස් පරීක්ෂා කිරීේ ස පරිසර අ යයනය සිදු කර මනොිකබුණ. පරිසර අ යයනය ස අමනකුත් ඉාංජිමන්රු අ යයනයන්ට අනුව ශයේ කයතා අ යයනමයන් නිර්මේශයේ කරනු ලබන මාර්ග පථය සම ර ස්ථානවල මවනස්වීේ සිදුවීමට ඉඩ ිකමේ.

(iii) අදාළ නියමිත අ යයනයන් කිරීමමන් පමණක්

මවනස් වන ස්ථාන ුමනාගත ැකි වන අතර, ඒ අනුව අදාළ මවනස්වීේ කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

(iv) මමහිදී ම ාන දාදල් නාස්ිකවීමක් සිදුව මනොමැික

අතර, ශයේ කයතා අ යයනමයන් පසු සිදු කළ යුතු ඉිකරි අ යයන කටයුතු 2015 වර්ෂමේ දී රරේභ කිරීමට කටයුතු කර ඇත. ස්ථාන කිහිපයකින් ානතා විමරෝ තා පැන නැඟුණු අතර, ඒවාට විසුමේ ලබා මදමින් සැලසුේ සකස් කරමින් පවතී.

(v) ඔේ.

අදාළ වාර්තා ඇදාණුේ 01 ස 02 මලස සලකුණු කර සභාගත* කරමි.

(vi) මමම දුේරිය මාර්ගය ඉදිකිරීමට 2010 වර්ෂමේ

මභෞිකක සැලසුේ මදපාර්තමේන්තුව විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ශ්‍රී ලාංකා-2030 ප්‍රිකපත්ික ස සැලසුමමහි මමම වයාපෘිකය ප්‍ර ාන දුේරිය

වයාපෘික මලස ුමනා මගන ඇික අතර, ප්‍රවා න ා සිවිල් ුවවන් මසේවා අමාතයාාංශයේ ය විසින් 2015 වර්ෂමේ සකස් කරන ලද ප්‍රවා න සැලසුමට ද ඇතුළත්ව ඇත.

මමම දුේරිය මාර්ගය ඉදිකිරීමත් සමඟ නැමගනහිර, උතුරු මැද ා ම යම පළාත සේබන් වන ප්‍ර ාන ප්‍රවා න මක්න්්‍රස්ථානයක් වන දඹුල්ල නගරය දුේරිය ාාලයට සේබන් වන අතර, එමඟින් නැ මඟනහිර පළාත ඇතුළුව අමනකුත් පළාත්වල ප සු ඉක්මන්, ලාභදායී මීස ා භාණ්ඩ ප්‍රවා න මසේවාවක් ලබාදීමට ැකිවන අතර, එම පළාත්වල මමම දුේරිය මාර්ගය නිසා ඉදිවන දුේරිය ස්ථාන මක්න්්‍ර මකොටමගන උප නගරවල රර්ිකක සාංවර් නයන් බලාමපොමරොත්තු මේ.

මමම දුේරිය මාර්ගය ඉදිකිරීමත් සමඟ මකොළඹ සිට මඩකලපුව, ත්‍රිකුණාමලය දක්වා දැනට ගමන් කිරීමට ගතවන කාලය පැය 1යි මිනිත්තු 30කින් පමණ අඩු කිරීමට ැකියාව ලැමබන අතර, එමඟින් මපොදු ප්‍රවා න මසේවයට ානතාව රකර්ෂණය කර ගැනීමත් බලාමපොමරොත්තු මේ. මමම දුේරිය මාර්ගය උතුරු මැද ා ම යම පළාමත් සාංචාරක රකර්ෂණ ස්ථාන මබොම ෝමයක් රසන්නමයන් ගමන් කරන බැවින් සාංචාරක කර්මාන්තමේ ප්‍රවර් නයක්ද බලාමපොමරොත්තු මේ.

(vii) ඔේ.

(viii) මවළඳ මපොළ තක්මසේරුව පදනේ කරමගන රාමේ තක්මසේරු මදපාර්තමේන්තුව කරනු ලබන තක්මසේරුව සලකා බලා, ප්‍රාමේය ය මල්කේවරයාමේ ප්‍ර ානත්වමයන් ස අමනකුත් රාමේ නිල ාරින්මේ ස භාගිත්වමයන් "ලාර්ක් " කමිටු පිහිටුවා වන්දි ප්‍රදානය කිරීමට බලාමපොමරොත්තු මේ. වන්දි ප්‍රමාණය තීරණය කරනු ලබන්මන්, මගොඩනැඟිලිවල වර්ග ප්‍රමාණයන්, ඉඩේවල ප්‍රමාණමේ වැඩි දියුණු කිරීේ ා මවනත් මබොම ෝ කරුණු සලකා බැලීමමන් අනතුරුවය. මකොන්මේසි මලස රාමේ අමනකුත් මරුවලාසි මයොදා ගනී.

(ix) ඔේ.

මිනින්මදෝරුවන් මිනුේ සිදුකර පරි රණකරුවන් ුමනාමගන ඉඩේ පවරා ගැනීේ කටයුතු රරේභ මනොකිරීම නිසා සාංවර් න කටයුතු සඳ ා බා ාවන් සිදුව මනොමැික බව දන්වමි.

(ර) පැන මනොනඟී.

ගරු බිමල් ත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු අමාතයතුමනි, (ix) ප්‍රශයේ ්නයට අදාළව ගත්මතොත්, ඔබතුමා ඊට පිළිතුරු රි රකාරමයන් ඉදිරිපත් කමළේ නැ ැ. මම ඒ ගැන කියන්නේ.

(ix) ප්‍රශයේ ්නමයන් මා අසා ිකමබන්මන්, දාල් සැලැස්මට අනුව

මේපළ අහිමිවන ානතාවට අදාළ බිමේ කිසිදු සාංවර් න කටයුත්තක් සිදු කළ මනො ැකි වීම, ඉඩේවල වාණා

63 64

[ගරු බිමල් රත්නායක ම තා]

—————— * පුස්තකාලම තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 සැප්තැේබර් 19

වටිනාකම අඩුවීම ස ණය වී ඉදි කළ නව නිවාස නඩත්තුව අත් ැරීම වැනි කරුණු ම ේතුමවන්, වසර 10කට රසන්න කාලයක් දැඩි ඩාඩනමයන් සිටින බව පිළිගන්මන් ද යන්නයි. ඔබතුමා පිළිතුර වශයේ මයන් "ඔේ" කියා සඳ න් කළා. නදාත් ම ේතුව වශයේ මයන් සඳ න් කමළේ මවනත් කරුණක්.

ගරු ඇමිකතුමනි, මමේ පළදාවන අතුරු ප්‍රශයේ ්නය මමයයි. මේ වයාපෘිකය පිළිබඳව මා මීට මපරත් ප්‍රශයේ ්නයක් නැඟුවා; ඔබතුමාමේ නිමයෝාය ඇමිකතුමා ඊට පිළිතුරු ලබා දුන්නා. එතුමාමගන් ලැබුණු පිළිතුර අනුව, මේ වයාපෘිකය රාය මඟින් ඉටු කිරීමට බලාමපොමරොත්තුවන එකක් ද නැත්නේ අත් ැර දමන්න ඉඩ ිකමබන වයාපෘිකයක්ද කියන කාරණය සේබන් මයන් ඔබතුමාමේ මතය මා දැන ගන්න කැමැිකයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) දැනට අපි ශයේ කයතා අ යයනය කරලා අවසන්. ඒ සමඟම අමනකුත් කාරණා පිළිබඳව අ යයනය කරමගන යනවා. අමප් බලාමපොමරොත්තුව වන්මන් මේ වයාපෘිකය ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. ඒ වාමේම ානතාවට සිදුවන ානිය අවම කරමින් දුේරිය පථමේ අවශයේ ය තැන්වල මවනස්කේ කිරීමට ද බලාමපොමරොත්තු වනවා. ඒ වාමේම ානතාවට කලින් සඳ න් කළ රකාරයට වන්දි මගවීම අනිවාර්යමයන්ම කරනවා.

ගරු බිමල් ත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මදවන අතුරු ප්‍රශයේ ්නය මමයයි.

ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමා පිළිගන්නවා 2009 තමයි දාල් ශයේ කයතා අ යයනය කරලා ිකමබන්මන් කියලා. ඊට අවුරුදු යකට පසුව එනේ 2015 තමයි නැවත මේක පටන් ගන්මන්.

නිමයෝාය අමාතයවරයා වයාපෘිකමේ ිකමබන ගැටලු සේබන් මයන් මමම ගරු සභාමේදී ප්‍රකාශයේ කළා. එතුමා කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කමේ නිසා ඒ කාරණය සේබන් මයන් එතුමාට මලොකු අවමබෝ යක් ිකමබනවා. මේ මාර්ගය මවනස් කිරීම නිසා ානතාවට තවත් කරදර වැඩිමවලා ිකමබනවා. කලින් ිකබුණු ක්‍රමය ම ොඳයි කියා මා කියනවා මනොමවයි. අලුිකන් දුේරිය මාර්ගය ඉදිකිරීම නිසා ානතාව තවත් කබමලන් ළිපට වැමටනවාය කියන එක තමයි අපට පැ ැදිලිවම මපමනන්න ිකමබන්මන්. රාාය වශයේ මයන් ඉතාම අතයවශයේ ය වයාපෘික අතරට මමයත් අයත් වන එකක්ද කියා මම ඔබතුමාමගන් දැනගන්න කැමැිකයි. මමොකද, ඔබතුමන්ලා දඹුල්ලට අධිමේීස මාර්ග දනවා; මාර්ග පුළුල් කරනවා. ඒ නිසා තමයි මේ අතුරු ප්‍රශයේ ්නය අ න්මන්. අවුරුදු 10ක් ිකස්මසේ මකමසල් පැළයක්වත් හිටුවා ගන්න බැරිව මේ ප්‍රමේශයේ මේ ානතාව ජීවත් වනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මන්ත්‍රීතුමා, මේ මාර්ගය ඉදි කිරීමට අවශයේ ය මාර්ගයක් ැටියට රාය ුමනාමගන ිකමබනවා. නදාත් මාර්ගයක් සකස් කිරීමේදී මකොයි පැත්මතන් මාර්ගය ඉදි කිරීමේ කටයුතු කළත් ානතාව ඒ නිසා අවතැන් වීමක් සිදු වනවා. එම ම කියලා අපට සාංවර් න කටයුතු නතර කරන්න පුළුවන්කමකුත් නැ ැ. පුළුවන් තරේ දුරට ානතාවට සිදු වන ානිය අවම කරලා, ඔවුන්ට වන්දි ලබා දීම

පමණයි අපට කරන්න පුළුවන් වන්මන්. මේ පිළිබඳව අ යයනයන් අවසන් වුණාම ානතාව සමඟ සාකච්ඡා කරන්නත්, මේ මාර්ගය ැර මවනත් විකල්ප මාර්ග ිකමබනවා නේ ඒ ගැනත් ම ොයලා අපට අවසාන තීරණයක් ගන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ොඳයි. මබොම ොම ස්තුිකයි.

ප්‍රශයේ ්න අාංක 10 - 1619/'19 - (1), ගරු ම ේෂාන් විතානමේ ම තා.

ගරු මහේෂ්ඨාන් විතානමේ මහතා (மாண்புமிகு சஹொன் விதானசக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශයේ ්නය අ නවා. ගරු අකිල වි ාජ් කාරියවසේ මහතා (மாண்புமிகு அக்கிை விராஜ் காாியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුර දීම සඳ ා සික මදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

‍ර ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිීමමට නිමයෝග ක න ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශයේ ්න අාංක 11, ගරු අජිත් මාන්නප්මපරුම ම තා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ප්‍රශයේ ්න අාංක 12 - 1632/'19 - (1), ගරු නලින් බණ්ඩාර ායම ම තා.

ගරු නලින් බණ්ඩා ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශයේ ්නය අ නවා. ගරු ගයන්ත කරුතාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල ා පුනර්ානනීය බලශයේ ක්ික අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුර දීම සඳ ා සිකයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

‍ර ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිීමමට නිමයෝග ක න ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශයේ ්න අාංක 13 - 1629/'19 - (1), ගරු ඩේලස් මේවානන්දා ම තා.

ගරු ඩේලස් මේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கசள, நான் எனது சகள்விமயக் சகட்கின்சறன்.

65 66

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු අකිල වි ාජ් කාරියවසේ මහතා (மாண்புமிகு அக்கிை விராஜ் காாியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුර දීම සඳ ා සික මදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

‍ර ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිීමමට නිමයෝග ක න ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශයේ ්න අාංක 10, ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරමසේන ම තා - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ප්‍රශයේ ්න අාංක 15 - 1903/'19 - (1), ගරු (නවදය) නලින්ද ායිකස්ස ම තා.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (மவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ප්‍රශයේ ්නය අ නවා. ගරු සාගල ත්නායක මහතා (மாண்புமிகு ொகை ரத்நாயக்க ) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, වසීේ තාම ඩීන්මේ ඝාතනය පිළිබඳ පරීක්ෂණ අපරා පරීක්ෂණ මදපාර්තමේන්තුව මඟින් දැනට පවත්වාමගන යන නිසා ගරු (නවදය) නලින්ද ායිකස්ස මැිකතුමාමේ ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුරු ලබා මනොදී ඉන්න මේ අවස්ථාමේදී මා අවසර ඉල්ලනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ොඳයි. මදවන වටය.

ප්‍රශයේ ්න අාංක 11 - 1631/'19 - (1), ගරු අජිත් මාන්නප්මපරුම ම තා.

ගරු බුේකරක පති ත මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් මාන්නප්මපරුම ම තා මවනුවට මා එම ප්‍රශයේ ්නය අ නවා.

ගරු ගයන්ත කරුතාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල ා පුනර්ානනීය බලශයේ ක්ික අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුර දීම සඳ ා සිකයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

‍ර ්නය මතු දිනක ජ ඉදිරිපත් කිීමමට නිමයෝග ක න ල ජ. வினாமவ மற்சறாரு தினத்திற் ெமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ජම ඉඩේවල පදිංික වූවන්ට හිමිකේ ඔප්පු ලබා

ජම: පියව அரெ காணிகளில் குடியிருப்சபாருக்கு உாித்து

உறுதிகமள வழங்குதல்: நடவடிக்மக GRANT OF TITLE DEEDS TO PERSONS OCCUPYING STATE

LANDS: STEPS TAKEN

1698/’17

14. ගරු බුේකරක පති ත මහතා (ගරු තුෂ්ඨා ඉඳුනිල් අම මසේන

මහතා මවනුවට)

(மாண்புமிகு புத்திக பதிரண - மாண்புமிகு துஷார இந்துனில்

அமரசென ொர்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඉඩේ ස පාර්ලිමේන්තු ප්‍රිකසාංස්කරණ අමාතයතුමාමගන් ඇසූ ප්‍රශයේ ්නය - (1):

(අ) (i) රාමේ ඉඩේවල වසර 10කට වැඩි කාලයක්

පදිාංචිව සිටින තැනැත්තන්ට හිමිකේ ඔප්පු ලබා දීම සඳ ා රාය ප්‍රිකපත්ිකමය තීරණයක් මගන ඇික බවත්;

(ii) අග්‍රාමාතයවරයා විසින් ප්‍රකාශයේ යට පත් කරන ලද

2016.10.27 දින ම යකාලීන රර්ිකක දැක්ම පිළිබඳ රාමේ ප්‍රිකපත්ික ප්‍රකාශයේ නමයන් එය නැවත ත වුරු කළ බවත්;

එතුමා පිළිගන්මන්ද?

(ර) (i) උක්ත ප්‍රිකපත්ිකය ක්‍රියාවට නැාංවීම සඳ ා මගන

ඇික පියවර කවමර්ද;

(ii) 2015.01.08 දිමනන් පසු හිමිකේ ඔප්පු ලබා දී

ඇික ඉඩේ කට්ටි සාං්‍යාවමකොපමණද;

(iii) මේ වනවිට හිමිකේ ඔප්පු ලබා දීම සඳ ා

ුමනාමගන ඇික බිේ කට්ටි ප්‍රමාණය, දිස්ත්‍රික්කය ස ප්‍රාමේය ය මල්කේ මකොට්ඨාසය අනුව මවන් මවන් වශයේ මයන් කවමර්ද;

(iv) ඉ ත (iii)හි සඳ න් බිේ කට්ටි අතරින් රාය

විසින් පිඹුරුපත් සකස් කර ඇික බිේ කට්ටි ප්‍රමාණය, දිස්ත්‍රික්කය ස ප්‍රාමේය ය මල්කේ මකොට්ඨාසය අනුව මවන් මවන් වශයේ මයන් කවමර්ද;

(v) ාාිකක රර්ිකකයට ඉතා වැදගත් වන ඉ ත

වයාපෘිකය ක්‍රියාත්මක කිරීම අධික මලස ප්‍රමාද වී ඇික බව පිළිගන්මන්ද;

(vi) එමසේ නේ, එම වැඩ පිළිමවළ සාර්ථක කර

ගැනීම සඳ ා ගනු ලබන පියවර කවමර්ද;

යන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ඇ) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද? காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுெீரமமப்பு அமமச்ெமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) அரொங்க காணிகளில் 10 ஆண்டுகளுக்கு சமற்பட்ட காைம் குடியிருக்கின்ற ஆட்களுக்கு உாித்து உறுதிகமள சபற்றுக்சகாடுப்ப தற்கு அரொங்கம் சகாள்மக ாீதியிைான ஒரு தீர்மானத்மத சமற்சகாண்டுள்ளசதன்பமதயும்;

67 68

2017 සැප්තැේබර් 19

(ii) 2016.10.27 ஆம் திகதி பிரதம அமமச்ெரால்

பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட நடுத்தர காை சபாருளா தார சநாக்கு பற்றிய அரொங்கத்தின் சகாள்மகப் பிரகடனத்தின் மூைம் இது மீண்டும் உறுதிப் படுத்தப்பட்டுள்ளசதன்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்சகாள்வாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி சகாள்மகமய நமடமுமறப்படுத்து வதற்கு சமற்சகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

(ii) 2015.01.08ஆம் திகதிக்குப் பின்னர் உாித்து உறுதிகள் வழங்கப்பட்டுள்ள காணித் துண்டு களின் எண்ணிக்மக எவ்வளசவன்பமதயும்;

(iii) தற்ெமயம் உாித்து உறுதிகமளப் சபற்றுக் சகாடுப்பதற்காக இனங்காணப்பட்டுள்ள காணித் துண்டுகளின் எண்ணிக்மக, மாவட்டம் மற்றும் பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுகளின் அடிப்பமடயில் தனித்தனிசய யாசதன்ப மதயும்;

(iv) சமற்படி (iii) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள காணித்

துண்டுகளில் அரொங்கத்தினால் வமரபடம் தயாாிக்கப்பட்டுள்ள காணித் துண்டுகளின் எண்ணிக்மக, மாவட்டம் மற்றும் பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுகளின் அடிப்பமடயில் தனித்தனிசய யாமவ என்பமதயும்;

(v) சதெிய சபாருளாதாரத்திற்கு மிகவும் முக்கியத்

துவம் வாய்ந்ததான சமற்படி கருத்திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதில் அதிக தாமதம் ஏற்பட்டுள்ளசதன்பமத ஏற்றுக்சகாள்வாரா என்பமதயும்;

(vi) ஆசமனின், சமற்படி சவமைத்திட்டத்மத சவற்

றியமடயச் செய்வதற்கு சமற்சகாள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands and Parliamentary Reforms:

(a) Will he admit that-

(i) the Government has taken a policy decision to

grant title deeds to the persons who have resided in state lands for a period of more than 10 years; and

(ii) the aforesaid fact was reconfirmed by the policy

document of the Government on Mid-Term Economic Vision, which was declared by the Prime Minister on 27.10.2016?

(b) Will he inform this House-

(i) the steps taken to put the aforesaid policy into

action;

(ii) the number of allotments of land for which title

deeds were granted after 08.01.2015;

(iii) the number of allotments of land that has been

identified by now in each Divisional Secretary's Division in each district to grant title deeds, separately;

(iv) the number of allotments of land in each

Divisional Secretary's Division in each district, for which plans have been prepared by the Government, out of the allotments of land mentioned in (iii) above, separately;

(v) whether he admits the fact that there is a huge

delay in implementation of the aforesaid project which is highly important to the national economy; and

(vi) if so, the steps that will be taken to make the

aforesaid programme of work successful?

(c) If not, why ?

ගරු ගයන්ත කරුතාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුර මම සභාගත* කරනවා.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතු : * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(ර) (i) දැනට දීමනාපත්‍ර නිකුත් කර වසර 10කට වැඩි කාලයක් ගත වී ඇික ඉඩේලාභීන්ට හිමිකේ ඔප්පු ලබාදීම සඳ ා ඉඩේ (විමශයේ ේෂ විධිවි ාන) පනත් මකටුේපතක් නීික මකටුේපත් සේපාදක විසින් සකස් කර ඇික අතර, අදාළ මකටුේපත ගරු නීිකපිකතුමා මේ නිෂ්කාසන ලබා ගැනීම සඳ ා මයොදා කර ඇත.

(ii) මමම නව නීික සේපාදන කටයුතු මේ වන විටත් අවසන්ව මනොමැික බැවින් මයෝජිත සාංමශයේ ෝ න යටමත් 2015.01.02 දිමනන් පසු හිමිකේ ඔප්පු ලබා දී මනොමැත.

(iii) හිමිකේ ඔප්පු ලබාදීම සඳ ා ුමනාමගන ඇික බිේ කට්ටි ප්‍රමාණය දිස්ත්‍රික්ක ා ප්‍රාමේය ය මල්කේ මකොට්ඨාස වශයේ මයන් සේපූර්ණ සාං්‍යාව 910,022 (නවලක්ෂ දසද ස් අසූමදක)කි. එක් එක් දිස්ත්‍රික්ක ා ප්‍රාමේය ය මල්කේ මකොට්ඨාස අනුව, මවන් මවන් වශයේ මයන් සාං්‍යාත්මක මතොරතුරු ඇමුණුම I* මඟින් දක්වා ඇත.

(iv) හිමිකේ ඔප්පු ලබාදීම සඳ ා ුමනාමගන ඇික බිේ කට්ටි අතරින් රාය විසින් පිඹුරුපත් සකස් කර ඇික දාළු බිේ කට්ටි ප්‍රමාණය 093,029 ( ාරලක්ෂ ැත්තෑතුන්ද ස් අූනනවය)කි. එක් එක් දිස්ත්‍රික්ක ා ප්‍රාමේය ය මල්කේ මකොට්ඨාස අනුව, මවන් මවන් වශයේ මයන් සාං්‍යාත්මක මතොරතුරු වැඩිදුරටත් ඇමුණුම II* මඟින් දක්වා ඇත.

(v) අධික මලස ප්‍රමාද වී නැත - හිමිකේ ඔප්පු ලබාදීම සඳ ා අවශයේ ය නනිකක ක්‍රමමේදයක් සකස් කිරීමට යේකිසි කාලයක් ගත මේ.

(vi) ඉ ත (ර) i මකොටමසේ සඳ න් කළ පරිදි ඉඩේ (විමශයේ ේෂ විධිවි ාන) පනත් මකටුේපත සඳ ා ගරු නීිකපිකවරයාමේ නිෂ්කාසන ලද පසු එම මකටුේපත අමාතය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර අමාතය මණ්ඩල තීරණ අනුව පාර්ලිමේන්තුව මවත ඉදිරිපත් කරනු ලැමේ.

(ඇ) පැන මනොනඟී.

69 70

—————— * පුස්තකාලම තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

මපෞේගලිකව දැනුේ ජමමන් ඇසූ ‍ර ්නය

தனி அறிவித்தல் மூை வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ාජය මසේවයට බඳවා ගැනීමේ ජ ජනවාර්ිකක

අනුපාතය පවත්වා ගැනීම அரெ செமவ ஆட்செர்ப்புகளில் இன

விகிதாொரத்மதப் சபணுதல் MAINTAINING ETHNIC RATIO IN RECRUITMENT TO PUBLIC

SERVICE

ගරු ඩේලස් මේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கசள, பிரதம அமமச்ெரும் சதெிய சகாள்மககள் மற்றும் சபாருளாதார அலுவல்கள் அமமச்ெருமான வாிடம் எனது சகள்விமயக் சகட்க அனுமதித்ததற்கு நன்றி.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் சவமையில்ைாப் பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்மக மிக அதிகளவில் அதிகாித்துள்ள நிமையில், அண்மமக்காைங்களில் இவர்களது சவமை வாய்ப்புக் கமளக் சகாாியதான சபாராட்டங்கள் சமற்படி மாகாணங்களில் சதாடர்கின்ற நிமை காணப்படுகின்றது. ஆயினும், எமது நாட்டில் அரெ நிறுவனங்களில் தமிழ் சமாழி மூைமான கடமமப்பாடுகமள நிமறசவற்றுவதில் தமிழ் சமாழி ொர்ந்த புைமமகள், பாிச்ெயங்கமளயுமடய அதிகாாிகள் மற்றும் உத்திசயாகத்தர்களின் பற்றாக்குமற பாாியளவில் காணப்படுகின்றது. இதன் காரணமாகத் தமிழ் சமாழிப் பாிச்ெயம் மாத்திரம் உள்ள மக்கள் தமது சதமவகமள நிமறசவற்றிக்சகாள்வதில் பாாிய பாதிப்புக் கமளயும் ெிரமங்கமளயும் சதாடர்ந்து எதிர்சநாக்கி வருகின்றனர்.

கல்வித்துமற ொர்ந்த நிர்வாக ாீதியிைான அதிகாாிகளின் சதாிவுகளின்சபாதும் தமிழ் சமாழி மூைமான சதாிவுகள் புறக்கணிக்கப்படுகின்றசதாரு நிமை காணப்படுவதாகசவ அத்துமற ொர்ந்சதாரால் சதாடர்ந்தும் முமறப்பாடுகள் முன்மவக் கப்பட்டு வருவமதயும் ஊடகங்களின்மூைம் அறிய முடிகின்றது.

இந்த நிமையில், முன்னாள் ஜனாதிபதி அமரர் ரணெிங்க பிசரமதாெ அவர்களது காைத்தில் இன விகிதாொரத்தின் அடிப்பமடயில் அரெ உத்திசயாகத்தர்களுக்கான நியமனங்கள் இடம்சபற சவண்டும் என்பது சதாடர்பிைான சபாது நிர்வாக அமமச்ெின் 1990/15ஆம் இைக்கச் சுற்றறிக்மக ஒன்று 25.03.1990இல் சவளியிடப்பட்டு, அது 1995ஆம் ஆண்டு வமரயில் அமுலில் இருந்தமதயும் இங்கு சுட்டிக்காட்டுகின்சறன்.

எனசவ, சமற்படி 1990/15ஆம் இைக்கச் சுற்றறிக்மகமய மீண்டும் செயற்படுத்தி, அமனத்து அரெ சதாழிற்துமறகள் ொர்ந்த நியமனங்களிலும் இன விகிதாொரத்மதப் சபணுவதற்கு நடவடிக்மக எடுத்து உதவ முடியுமா?

சமற்படி எனது சகள்விக்கான பதிமையும் எடுக்கப்படக் கூடிய நடவடிக்மககள் சதாடர்பிைான விளக்கத்மதயும் பிரதம அமமச்ெர் அவர்கள் ொர்பாக யாராவது வழங்குவார்கள் என எதிர்பார்க்கின்சறன்.

ගරු නිම ෝෂ්ඨන් මපමර් ා මහතා (ජාතික ‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු ාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிசராஷன் சபசரரா - சதெிய சகாள்மககள் மற்றும் சபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිමයෝග 23(2) යටමත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු ඩේලස් මේවානන්දා මැිකතුමා විසින් ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ස ාාිකක ප්‍රිකපත්ික ා රර්ිකක කටයුතු අමාතය ගරු රනිල් වික්‍රමසිාං මැිකතුමා මවත ඉදිරිපත් කළ ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුර මමමසේයි.

රාාය පරිපාලන චක්‍රමල්්‍න 15/1990 අවලාංුව කර මනොමැික අතර, එහි සඳ න් ානවාර්ගික අනුපාතය ක්‍රියාත්මක මනොකිරීම සඳ ා චක්‍රමල්්‍ උපමදස් නිකුත් කර මනොමැික වුවද රාාය මසේවයට බඳවා ගැනීමේදී ානවාර්ගික අනුපාතය අනුගමනය කිරීම රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා විධිවි ානවලට අනුූලල මනොවන බවට අධිකරණ තීන්දු අනුව ගරු නීිකපිකතුමා විසින් දන්වා ඇික බැවින්, එම චක්‍රමල්්‍මේ එම විධිවි ානය ක්‍රියාත්මක මනොකරමි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, කරුණු පැ ැදිලි කිරීම - ගරු අග්‍රාමාතයතුමා.

පළාත් පාලන මැතිව ත: ගරු

අග්‍රාමාතයතුමාමේ ‍රකා ය உள்ளூராட்ெித் சதாீா்தல்கள்: மாண்புமிகு

பிரதம அமமச்ொினது கூற்று LOCAL GOVERNMENT ELECTIONS: STATEMENT

BY HON.PRIME MINISTER

ගරු නිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க - பிரதம அமமச்ெரும் சதெிய சகாள்மககள் மற்றும் சபாருளாதார அலுவல்கள் அமமச்ெரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිරි පළාත් පාලන මැිකවරණ, එනේ ප්‍රාමේය ය සභා, නගර සභා ස ම නගර සභා මැිකවරණ සියල්ලම නව ක්‍රමයක් අනුව පැවැත්වීමට මේ ගරු සභාව තීරණය කර ඇික බව අප දන්නවා. ඒ අනුව මමමතක් පැවික අනුපාත ක්‍රමය මවනුවට මකොට්ඨාස ක්‍රමය මක්න්්‍ර කර ගත් මි‍ ක්‍රමමේදයක් අනුගමනය කරනවා. මේ නව ක්‍රමය මේශයේ පාලන පක්ෂ බහුතරයකමේ එකඟත්වමයන් සකස් කළ එකක්. කිසිදු පාර්ශයේ ්වයකට අසා ාරණයක් මනොවන රකාරයට සකස් කළ එකක්. අපට අවශයේ ය වනුමේ රණ්ඩුමේ මතය ම ෝ බහුතර මතය බල ත්කාරමයන් අමනක් අය පිට පටවන්නට මනොමවයි; සියලු මදනාමේම අද ස් විමසීමමන් සියලු මදනාටම සෑහීමට පත් විය ැකි වැදගත් ා ය ලාචාර මැිකවරණ ක්‍රමයක් ුමන්වා දීමටයි; මැිකවරණ මකොට්ඨාසයක ඡන්ද දායකයින්ට වග කියන මන්ත්‍රීවරමයක් සිටින ක්‍රමයක් ුමන්වා දීමටයි; එමසේ කිරීමේදී සුළු පක්ෂවලට අසා ාරණයක් මනොවන ක්‍රමයක් සකස් කිරීමටයි.

කාන්තාවන්ට නිමයෝානය ලබා දීමටයි. එය සකස් කිරීම සඳ ා විවි පාර්ශයේ ්වයන්මගන් අද ස් විමසීමට අපට සිදු වුණා. ඊට කාලය ගත වුණා. සම රු එමසේ කාලය ගතවීම මැිකවරණ කල් දැමීමක් මලස අර්ථ දක්වන්නට උත්සා ගත්තා. මනාප ක්‍රමමයන්

71 72

2017 සැප්තැේබර් 19

රටට විශයේ ාල විනාශයේ යක් සිදු මවනවා යයි කලකට මපර කෑ ගැසූ අයත් පටු මේශයේ පාලන වාසි සඳ ා එවැනි මත පතුරුවන්නට පටන් ගත්තා. මේ මැිකවරණ කල් දමන්නට අපට අවශයේ යතාවක් නැ ැ. නමත්‍රීපාල සිරිමසේන ම තාමේ නායකත්වමයන් යුත් ශ්‍රී ලාංකා නිද ස් පක්ෂයටත්, අමප් එක්සත් ාාිකක පක්ෂයටත් මැිකවරණ කල් දමන්න කිසිම අවශයේ යතාවක් නැ ැ. [බා ා කිරීේ] දැන් නව ඡන්ද ක්‍රමය පාර්ලිමේන්තුමේ අනුමත වී ිකමබනවා. ඒ නිසා මැිකවරණ පැවැත්වීමට අවශයේ ය නනිකක පසුබිේ දැන් සකස් වී මාරයි. [බා ා කිරීේ] ගරු කථානායකතුමනි, මැිකවරණයකට යන්න භය වන අය තමයි කෑ ග න්මන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කරුණාකර ගරු අගමැිකතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව මදන්න. පාර්ලිමේන්තුමේ අද ස් ප්‍රකාශයේ කරන්න සෑම මකනකුටම අයිිකයක් ිකමබනවා. Let the Hon. Prime Minister give his explanation.

ගරු නිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) පසුගිය සිකමේ මා පාර්ලිමේන්තු පක්ෂ නායකයන් දා වී ඉදිරි පළාත් පාලන මැිකවරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. කඩිනේව ඡන්දය පැවැත්විය යුතු බව ඔවුන් සියලු මදනාමේම අද ස වූවා. ලබන මනොවැේබර් මාසමේ අයවැය විවාදයත්, මදසැේබර් මාසමේ අමපොස (සාමානය මපළ) විභාගයත්, ඊට පසුව නත්තල් උත්සවයත් පැවැත්මවන නිසා ඒවාට අවහිර මනොවන පරිේමදන් ානවාරි මාසමේ- [බා ා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකර සභා ගැබ තුළ නිශයේ ්ශයේ ේද වන්න. ගරු නිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ානවාරි මාසමේ මැිකවරණය පැවැත්වීමට සුදුසු බව පක්ෂ නායකයන්මේ අද ස වුණා. ඒ අද ස දැන් මැිකවරණ මකොමිසමේ සභාපිකට ඉදිරිපත් කර ිකමබනවා. ඒ අනුව අය වැය විවාදයටත්, අමපොස (සාමානය මපළ) විභාගයටත්, නත්තල් උත්සවයටත් අවහිර මනොවන පරිදි පළාත් පාලන මැිකවරණය පැවැත්වීමට මැිකවරණ මකොමිසමේ සභාපිකවරයා දින නියම කරනු ඇතැයි අපි බලාමපොමරොත්තු මවනවා. ඒක ානවාරි මාසමේ තමයි පවත්වන්න යන්මන් කියලා මම කියන්න කැමැිකයි. [බා ා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමනි, විමශයේ ේෂමයන්ම මේ මගනැවිත් ිකමබන අලුත් පළාත් පාලන ඡන්ද ක්‍රමය දි ා බැලුවාම, මිනිස්සු නැික තැන්වලත් මකොට්ඨාස මවන් කර ිකබුණා. "සිරිමකොත මන්දිරය" ිකමබන ප්‍රමේශයේ ය බහු රසනයක් කරනවාය කිේවා. "සිරිමකොත මන්දිරය" ිකමබන ප්‍රමේශයේ ය බහු රසනයක් බවට පත් කමළේ එහි මවනත් ාාතීන් ඉන්නවාය කියලායි. නදාත් සියයට 95ක් ඉන්මන් සිාං ලමයෝ. සියයට 95ක් සිාං ලමයෝ ඉන්න තැනට රසන මදකක් දැේමා. ඇයි ඒ? පරදිනවාය කියලා ිකමබන භයට. ඉිකන්, මේවා සකස් කරන්න කල් ගියා. අන්ිකමට ඔබතුමන්ලාත්, අපිත් එකඟ වන පරිදි තමයි මේ ක්‍රමමේදය ඇික කමළේ. ඔබතුමන්ලා කියනවා නේ මැිකවරණ කල් දමනවා කියලා- [බා ා කිරීේ] ගරු කථානායකතුමනි, අපට මැිකවරණ මකොමිසමමන් කිේමේ ඡන්ද මකොට්ඨාස 5,000ක් ිකමබන නිසා මවන මවනම ඡන්ද පත්‍රිකා 5,000ක් ග ලා සූදානේ වන විට අඩු ගණමන් මදසැේබර් මාසමේ

අමපොස (සාමානය මපළ) විභාගය පැවැත්මවන කාලය එනවාය කියලායි.

අ යයන මපොදු ස ිකක පත්‍ර සාමානය මපළ විභාගමයන් පස්මසේ නත්තල ිකමබනවා. ඒ මදමකන් පස්මසේ ානවාරි මාසමේ ඕනෑම මේලාවක මැිකවරණය පවත්වන්න කියලා ඒ නිසායි කිේමේ. ඔබතුමන්ලා භයයි. ඔබතුමන්ලා කියනවා නේ මැිකවරණයකට එන්න බැ ැ කියලා, ඒක අපට කියන්න. [මඝෝෂා කිරීේ] මම අ න්මන් එකයි. [මඝෝෂා කිරීේ] ගරු කථානායකතුමනි, මට දැන ගන්න ඕනෑ එක කාරණයයි. මේ අය ශ්‍රී ලාංකා නිද ස් පක්ෂමයන් එම ම නැත්නේ එක්සත් ානතා නිද ස් සන් ානමයන් ඡන්දය ඉල්ලන්මන් නැිකනේ, මවනත් අයට වැඩ කරනවා නේ, ානවාරි මාසය අවසන් වන විට මමතැන කවුරුවත් ඉන්මන් නැ ැ. [මඝෝෂා කිරීේ] මකොම ොමද සාමාජිකත්වය ිකමබන්මන්? [මඝෝෂා කිරීේ] තමන්මේ පක්ෂමේ,- [මඝෝෂා කිරීේ]

ගරු ටී. ංජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த சொய்ொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාංජිත් ද මසොයිසා මන්ත්‍රීතුමා, කරුණාකර වාඩි මවන්න. [මඝෝෂා කිරීේ] මම ඔබතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා මදන්නේ. [මඝෝෂා කිරීේ] වාඩි මවන්න. [මඝෝෂා කිරීේ]

ගරු නිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මමතුමා පක්ෂමයන් අයින් කමළොත්, මමතුමාට කෑ ග න්න බැරි මවනවා. [මඝෝෂා කිරීේ] කරුණාකර මැිකවරණය පවත්වන්න කියලායි අපි කියන්මන්. ඒ සඳ ා කරුණාකර ඒකාබේ විපක්ෂය අපට ස මයෝගය මදන්න. ඊට පස්මසේ මපබරවාරි මාසය මවන මකොට අපට නිස්කාන්සුමේ ඉන්න පුළුවන්. ස්තුිකයි. [මඝෝෂා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! මපෞේගලික කරුණු පැ ැදිලි කිරීම, ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මැිකතුමා. [බා ා කිරීමක්] පැ ැදිලි කිරීමක්.

ගරු අනු දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මැිකතුමා, පැ ැදිලි කිරීම මමොකක්ද?

73 74

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු අනු දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි,- [බා ා කිරීමක්]

ගරු මහින්ද ාජපක්ෂ්ඨ මහතා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු මහින්ද රාාපක්ෂ මැිකතුමා.

ගරු මහින්ද ාජපක්ෂ්ඨ මහතා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන මැිකවරණය ානවාරි මාසමේ පවත්වනවා කිේවා. ඒක ම ොඳයි. ඔක්මතෝබර් මාසමේ විසුරුවා ැරීමට නියමිත පළාත් සභා තුනක් ිකමබනවා. එම ම වුණත්, මැිකවරණ මකොමසමේ සභාපිකවරයා කියනවා,''මදසැේබර් මාසමේ 9වැනිදා මවන මකොට අපි මැිකවරණය පවත්වනවා'' කියලා. අපට දැනගන්න ඕනෑ, ඒක ඒ රකාරමයන්ම සිදු මවනවාද කියායි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගමැිකතුමා.

ගරු නිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මැිකවරණ මකොමිසමේ සභාපිකවරයා එදා කිේමේ මදසැේබර් මැද මවන මකොට මැිකවරණයට ලැ ැස්ිකයි කියා. එතමකොට අපි කථා කරලා කිේවා, මදසැේබර් මැද මවන මකොට අ යයන මපොදු ස ිකක පත්‍ර සාමානය මපළ විභාගය පැවැත්මවනවා කියලා. අ යාපන ඇමිකතුමා කිේවා ඒක කල් දමන්න අමාරුයි කියලා. ඒ නිසා අපි මයෝානා කළා, ානවාරි මාසමේ පවත්වදා කියලා. පළාත් සභා ඡන්දය පවත්වන කාලය -වකවානුව- මැිකවරණ මකොමිසමමන් අපට කිේවාම, අපි දිනයක් අරගන්නේ. මමොකද, දැනට අප සියලු මදනාම එකඟ මවලා ිකමබන ැටියට මදසැේබර් 9වැනිදා තමයි අය වැය විවාදමේ අවසාන ඡන්දය පැවැත්මවන්මන්. ඒ නිසා මැිකවරණයක් පවත්වනවා නේ අය වැයට පසුව ිකයනවාද, මේලාසනින් ිකයනවාද, Vote on Account එකක් ිකයනවාද කියලා, මමොකක් ම ෝ අපට තීරණය කරන්න මවයි. මේ දිනය මම තීරණය කළ දිනයක් මනොමවයි. මා පක්ෂ සියල්ලම කැඳවා ඇහුවා. මැිකවරණ මකොමිසමමන් මට කිේවාට පස්මසේ, අවශයේ ය නේ ඊළඟ පාර්ලිමේන්තු සිකමේදී පක්ෂ නායකයින් කැඳවා මා අ න්නේ, "මමොකක්ද කරන්මන්?" කියලා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ොඳයි. මබො ම ොම ස්තුිකයි.

ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු අනු දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පළාත් පාලන මැිකවරණය ානවාරි මාසමේ පවත්වනවාය කියා කිේවාට, ම නගර සභා රඥා පනතත්, නගර සභා රඥා පනතත්, ප්‍රාමේය ය සභා රඥා පනතත්, ඒ වාමේම ප්‍රාමේය ය සභා, නගර සභා ස්ථාපිත කිරීමේ ගැසට් නිමේදනයත් අනිවාර්යමයන් මේ පාර්ලිමේන්තුමේ අනුමැිකයට ලක් කළ යුතුව ිකමබනවා. නදාත් එම පනත් සාංමශයේ ෝ නයන් පිළිබඳව තවමත් මමම පාර්ලිමේන්තුමේ දින වකවානු තීරණය කරමගන නැ ැ. එම පනත් සාංමශයේ ෝ නය කිරීමකින් මතොරව පළාත් පාලන මැිකවරණය පවත්වන්න බැ ැ. එම නිසා අණ්ඩුව පැත්මතන් තීරණය කළ යුතුව ිකමබනවා, මමම පනත් මකටුේපත් තුන කවදා වනමකොට මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර සේමත කර ගන්නවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, එම පනත් මකටුේපත් සේමත කර ගැනීමකින් මතොරව ානවාරි මාසමේ පළාත් පාලන මැිකවරණ පවත්වන්න බැ ැ. එම පනත් මකටුේපත් තවමත් අමප් නයාය පත්‍රයට ම ෝ නයාය පුස්තකයට ඇතුළත්මවලා නැ ැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ොඳයි. ගරු සභානායකතුමා ඒ පිළිබඳ පැ ැදිලි කිරීමක් කරනවාද?

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පනත් මකටුේපත් අපි ඉතාම ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ොඳයි. මබොම ොම ස්තුිකයි.

මීළඟට, මපෞේගලික කරුණු පැ ැදිලි කිරීම, ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු අරුන්දික ‍රනාන්දු මහතාමේ මපෞේගලික කරුණු පැහැදිලි කිීමම மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்துவினது

சொந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. ARUNDIKA

FERNANDO

ගරු අරුන්දික ‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, මේ අවස්ථාමේදී මමම විමශයේ ේෂ ප්‍රකාශයේ ය කිරීමට මා අද ස් කමළේ, අද දින මේ ගරු සභාමේදී විමශයේ ේෂමයන්ම මමේ ජීවිතමේ වැදගත් මේශයේ පාලන තීන්දුවක් ගැනීම සඳ ායි. ගරු කථානායකතුමනි, මම මේශයේ පාලනයට එළමඹන්මන්, මේ සභාව නිමයෝානය කළ, මමේ පියාමේ සම ෝදරයකු වන දිවාංගත පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී මගොඩ්‍ි ප්‍රනාන්දු මැිකතුමාමේ රභාෂමයනුයි. දිසි අනතුරක් නිසා එතුමාට මේ පාර්ලිමේන්තුව තුළ දීර්ඝ කාලයක් මේශයේ පාලනය කරන්න බැරි වුණත්, ඒ රභාෂයත් එක්ක තමයි මා ශ්‍රී ලාංකා නිද ස් පක්ෂයත් එක්ක සේබන් මවලා,

75 76

2017 සැප්තැේබර් 19

විමශයේ ේෂමයන්ම 2000 දී වයඹ පළාත් සභාමේ මන්ත්‍රීවරයකු ැටියටත්, ඊළඟට 2009 දී වයඹ පළාමත් විමශයේ ේෂමයන්ම පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කමේ වැඩිම මනාප ලබාමගන වයඹ පළාත් සභාමේ අමාතයවරයකු ැටියටත් කටයුතු කරලා, 2010 දී පාර්ලිමේන්තුමේ රණ්ඩු පක්ෂයට මන්ත්‍රීවරුන් 6මදනකු පත් වනමකොට එහි මදවන මන්ත්‍රීවරයා ැටියට තමයි මා දාල් වරට පාර්ලිමේන්තුවට පත් වන්මන්. ඊළඟට 2015 දී නැවත වතාවක් පාර්ලිමේන්තුවට මත්රී පත් වන්නට මට අවස්ථාවක් ලැමබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක තමයි මමේ පාර්ලිමේන්තු ගමන.

මේ පාර්ලිමේන්තු ගමමන්දී, පසුගිය කාලමේ මේ රමට් පැවික අවුරුදු 30ක යුේ මයන් මේ රට නිද ස් කර ගත් නායකයාත් එක්ක දැවැන්ත මලස ඒකාත්මිකමවලා, මේ රට යුේ මයන් නිද ස් කර ගන්න අවශයේ ය කරන ශයේ ක්ිකය පසු මපළ මන්ත්‍රීවරයකු වශයේ මයන් මා පසුගිය කාලමේදී ලබා දුන්නාය කියන එක විමශයේ ේෂමයන්ම කියන්නට ඕනෑ.

ඒ වාමේම, මේ රමට් දැවැන්ත සාංවර් නයක් කරේදී, ග්‍රාමීය සාංවර් නය කරේදී, මේ රමට් මපොදු ම ානතාව මේ බලාමපොමරොත්තු සඵල කරමින් දුප්පත්කම නැික කිරීම සඳ ා අවශයේ ය වැඩ පිළිමවළ ක්‍රියාත්මක කරේදී, එතුමාත් එක්ක ඉඳමගන රණ්ඩු පක්ෂමේ පසු මපළ මන්ත්‍රීවරමයක් ැටියට දැවැන්ත යියක් මදන්න, ශයේ ක්ිකයක් මදන්න වැඩ කටයුතු කළා. එම ම වැඩ කටයුතු කර මගන යනමකොට තමයි ගරු කථානායකතුමනි, පසුගිය ානාධිපිකවරණය රමේ. පසුගිය ානාධිපිකවරණමයන් එතුමා පරාායට පත් මවනමකොට නැවත වතාවක් අපි උත්සා කළා, එතුමාව අග්‍රාමාතය ූරරයට පත් කර මගන ඒ නැවතුණ තැන සිට මේ රට ඉස්සර ට මගනියන්න. එතැනදී අපි මවනුමවන් එතුමා මපනී සිටි නිසා තමයි පුත්තලේ දිස්ත්‍රික්කමේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරමයක් ැටියට නැවත වතාවක් මට පත්මවන්නට අවස්ථාව ලැමබන්මන්. එතුමා ඒ නායකත්වය දුන්නා; න ර්යය දුන්නා; ශයේ ක්ිකය දුන්නා; ඒ මඟ මපන්වීම දුන්නා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පසු අපට නැවත වතාවක් පරාායට පත් මවන්නට සිදු වුණා. අප දන්නවා, අප පරාායට පත් වුමණ් ඇයි කියා. අප පරාායට පත් මවන්මන් මැිකවරණ කාලමේදී වූ යේ යේ බලපෑේ නිසායි. එතුමාට අගමැිකකම මදන්මන් නැ ැ කියා මැිකවරණ කාලමේදී කරපු බලපෑේ නිසායි අප පරාායට පත් මවන්මන්. ැබැයි, සුළු මන්ත්‍රී සාං්‍යාවක් තමයි අපට පාර්ලිමේන්තුමේදී අඩු මවන්මන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පසුවත් අපි උත්සා යක මයදුණා. එතුමාට විපක්ෂමේ බහුතර බලයක් ිකබුණා. ඒ බහුතර බලයත් එක්ක එතුමාව මේ රමට් විපක්ෂ නායකයා කරන්න අපි උත්සා කළා ගරු කථානායකතුමනි. අපට ඒ අවස්ථාවත් නැික වුණා. ඒ අවස්ථාවත් නැික වුණාට පස්මසේ ඒ මවලාමේ පැවික වයාූලල තත්ත්වයත් එක්ක, විමශයේ ේෂමයන් මා නිමයෝානය කරන ශ්‍රී ලාංකා නිද ස් පක්ෂමේ ඇික මවලා ිකබුණු මතයත් එක්ක, ඒ සියලු නායකයන් සමඟ කථා කර, අමප් ගේවල ානතාවට යේ කිසි ය පත් මදයක් සිේ කරන්නට ඕනෑ, එතුමා නැවැත්වූ තැන සිට සාංවර් නය මගන යන්නට ඕනෑය කියා කල්පනා කර අමප් ප්‍රමේශයේ මේ ානතාවමගනුත් අසා, අමප් ප්‍රමේශයේ මේ ඉන්න ානතාවත් එක්ක කථා කර තමයි මා එදා මේ රණ්ඩුමේ නිමයෝාය අමාතය ූරරය ලබා ගත්මත්.

මේ අවස්ථාමේදී ගරු මාෝන් අමරතුාංග අමාතයතුමාට මා ස්තුිකවන්ත මවනවා. මා ගරු මාෝන් අමරතුාංග මැිකතුමාමේ අමාතයාාංශයේ මේ නිමයෝාය ඇමිකූරරය දරන කාලමේ අපි ඉතාමත් ම ොිලන් ස මයෝගමයන් වැඩ කළා. ැබැයි කනගාටුමවන් වුවත් කිව යුතු කාරණා ිකමබනවා. මම එක උදා ණයක් කියන්නේ. මේ අමාතයාාංශයේ ය යටමත් ිකමබන ශ්‍රී ලාංකා සාංචාරක සාංවර් න

අධිකාරිමේ සභාපික ූරරයට සාගල රත්නායක ම ත්මයාමේ සම ෝදරයා පත් වී එන උත්සවයට නිමයෝාය ඇමිකවරයා ැටියට මට රරා ානාවක්වත් ලැබුමණ් නැ ැ. ඒ පත්වීමේ උත්සවයට මට රරා නාවක්වත් ලැබුමණ් නැ ැ. මේ රමට් සාංචාරක වයාපාරමේ අනාගතය ගැන කියනමකො ට, මේ රමට් අනාගතය සඳ ා සාංචාරක වයාපාරය ප්‍රවර් නය කරන්න ඕනෑය කියා පිට රටවලට ගිහින් කියනමකොට, දැවැන්ත දාදලක් මේ අමාතයාාංශයේ යට එකතු මවනමකොට, ානතාවමේ බදු දාදල් ැටියට දැවැන්ත දාදලක් මේ අමාතයාාංශයේ යට එකතු මවනමකොට එයින් ශයේ ත ප ක ප්‍රවර් න කටයුත්තක් කරන්මන් නැ ැ. දාදල් අමාතයාාංශයේ ය මැදි ත් මවලා මේ දාදල් ටික එම මම ගන්නවා. ඒ අමාතයාාංශයේ ය තුළ අපට වැඩ කරන්න ලැබුණු රකාරය එම මයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මේ රණ්ඩුව පිළිබඳව මලොකු බලාමපොමරොත්තුවක් මේ රමට් මිනිසුන්ට ිකබුණා. නිද ස ලබා අවුරුදු ැටකින් පස්මසේ බලයට පැමිණ මේ රණ්ඩුව මේ රමට් ප්‍රඥප්ික දයි; ප්‍රිකපත්ික දයි කියා ානතාව සිතුවා. ඒ වාමේම මේ රමට් ානතාවට බලපාන නිද ස් රර්ිකක ප්‍රිකපත්ිකයක්, නිද ස් මසෞ්‍ය ප්‍රිකපත්ිකයක්, අ යාපන ප්‍රිකපත්ිකයක් ඒ වාමේ ප්‍රිකපත්ික දයි කියා බලාමපොමරොත්තු වුණා. ඒ වාමේම ානතාවට බලපාන ප්‍රශයේ ්න ගැටලු විසඳන්න, මකලින්ම කියනවා නේ දුප්පත්කම නැික කරන්න වයවස්ථාව මවනස් කරයි කියා බලාමපොමරොත්තු වුණා. ැබැයි එය මනොමවයි සිේ වුමණ්. ගරු කථානායකතුමනි, දිමනන් දින අපි දැක්ක මදයක් තමයි රණ්ඩුව විනාශයේ ය කරා මගන යාම. මමහි සිටින එක්සත් ාාිකක පක්ෂමේ පසු මපළ මන්ත්‍රීවරු මනොමවයි; මේ රණ්ඩුමේ ඉන්න අමනක් මකොටස් මනොමවයි; මකොළඹ නගරය මක්න්්‍ර කර ගත් මන්ශයේ ්වර පන්ිකයක් විසින් මේ රණ්ඩුව විනාශයේ ය කරා මගන යන රකාරය අපි දැක්කා. බැුමේකර වාංචාව නිසා අද මවනමකොට මේ රටට දැවැන්ත දාදලක් අහිමි මවනමකොට, වාංචා දූෂණ කටයුතු සිේ මවන මකොට, අමනක් පැත්මතන් රර්ිකක වැඩ පිළිමවළක් නැිකව රට කඩාමගන වැමටනමකොට සුළුමවන් විසඳන්නට ිකබුණු සයිටේ වාමේ ප්‍රශයේ ්න වැඩි කර මගන සමස්ත ශිෂය ප්‍රාාව පාරට ඇද දාලා ිකමබනමකොට-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, අපි මපොමරොන්දු මවච්ච පරිදි කථාව මපොඩ්ඩක් මකටි කරන්න.

ගරු අරුන්දික ‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, මම කථාව මකටි කරනවා. මේ කළකිරීම දිමනන් දිනම වැඩි වුණා. අපි පක්ෂය තුළ කථා කළා. රණ්ඩු පක්ෂමේ රැස්වීේවලට අපිට යන්න අවස්ථාව ිකබුමණ් නැ ැ. එතැනදී අපට අප ාස කළා. පළදාවන රැස්වීමමන් පස්මසේ අපි රණ්ඩු පක්ෂමේ රැස්වීේවලට ගිමේ නැ ැ. එතැනින් පස්මසේ අපි අමප් කණ්ඩායමත් එක්ක විටින් විට සාකච්ඡා කළා. ානමා යයට ගිහින් මේ ගැන කියනමකොට, මට ඡන්දය දුන් ානතාවට මමය කියනමකොට, මේ රමට් සමස්ත ානතාවට මේ තත්ත්වය ප්‍රකාශයේ කරනමකොට, මේ රණ්ඩුව විනාශයේ ය කරා යනවාය, රට විනාශයේ ය කරා මගනයනවාය කියනමකොට අවසානමේදී ප්‍රිකඵලය වුමණ් මමේ නිමයෝාය ඇමිකකම නැික කර ගන්න සිේ වීමයි. මමේ නිමයෝාය ඇමිකකමමන් මා එළියට දැමීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂයට ගිහිල්ලා මේ රණ්ඩුව මපරළන මතක් මමේ සටන දියත් කරන්න අද ඉඳලා මම

77 78

පාර්ලිමේන්තුව

තීන්දුවක් ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ රමට් මපොදු ම ානතාවමේ උන්නිකය මවනුමවන් බලය විම යගත කරනවා නේ, ඒ බලය විම යගත කරන්න ඕනෑ දුප්පත්කම නැික කිරීමටයි. එමසේ නැිකව රට මබදන වයවස්ථා මවනසකට මනොමවයි. මේ ර ටට රදරය කරන පක්ෂ විපක්ෂ සියලු මදනා එකතු කර මගන සියලුම ාාතීන් සමඟිමයන් ජීවත් වන රදරණීය රටක් තුළ මේ රණ්ඩුව මපරළන්න මා අද ඉඳලා වැඩ කටයුතු කරනවා කියමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සේබන් මයන් ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත මවමින් මම මේ මමොම ොමත් විපක්ෂයට ගිහිල්ලා වාඩිමවනවා.

[අනතුරුව ගරු අරුන්දික ‍රනාන්දු මහතා ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨම සිට විරුේධ පක්ෂ්ඨයට ිකම ය.]

[அதன்பிறகு மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து அவர்கள் அரெ

தரப்பிலிருந்து எதிர்த்தரப்புக்குச் சென்றார்.]

[Thereupon the Hon. Arundika Fernando crossed from the Government to the Opposition Benches.]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍රසාද ප්‍රශයේ ්නයක් ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු (ම ාචාර්ය) රු මාරසිාං ම තා.

ව ‍රසාද: මපොදු වයාපා පිළිබඳ කා ක සභාමේ රණ ත සේබන්ධමයන් පුවත් පත්

නිමේදන නිකුත් කිීමම ெிறப்புாிமம: அரொங்க சபாறுப்புமுயற்ெிகள்

பற்றிய குழுவின் தீர்மானங்கள் சதாடர்பாகப் பத்திாிமக அறிவித்தல்கமள

விடுத்தல் PRIVILEGE: ISSUANCE OF PRESS RELEASES REGARDING DECISIONS OF COMMITTEE ON

PUBLIC ENTERPRISES ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මා සිංහ මහතා (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஆசு மாரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුමේ මන්ත්‍රීවරුන්මේ වරප්‍රසාද සේබන් මයන් ප්‍රශයේ ්නයක් මයොදා කරන්න මා කැමැිකයි. මේ වරප්‍රසාද ප්‍රශයේ ්නය මයොදා කරන්න ම ේතු වුණු කාරණය මම කියන්නේ. මේ අටවැනි පාර්ලිමේන්තුව රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ක්‍රමය ුමන්වා දුන්නා. මේ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ක්‍රමය ර ා පාර්ලිමේන්තුවට අවස්ථාව ලැබුණා, ඒ ඒ අමාතයාාංශයේ වල මකමරන වැඩ පිළිමවළ ගැන අධීක්ෂණයක් කරන්න. ඒ අධීක්ෂණය කිරීම තුළින් අපට අවස්ථාව ලැබිලා ිකමබනවා, ඒ අමාතයාාංශයේ වල වර්තමානමේ සිදුවන සියලුම කටයුතු අධීක්ෂණය කරලා ඒ සේබන් මයන් වාර්තා කරන්න. [මඝෝෂා කිරීේ] අපට මමමසේ වාර්තා කරන්න අවස්ථාව ලැබී ිකමබන මකොට මවනත් සම ර කමිටුවලින් අපට ලැබී ිකබුණු එම අවස්ථාව නැික කරලා ිකමබනවා. එමලස එම අවස්ථාව නැික කර ිකබීම සේබන් මයන් එක් උදා රණයක් විමශයේ ේෂමයන් මා ගරු කථානායකතුමාමේ අව ානයට මයොදා කරන්න කැමැිකයි. මපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාමේ කාර්යය වන්මන් පාර්ලිමේන්තුව ඉදිරිමේ තබන ලද රාාය සාංස්ථාවක ම ෝ කිසියේ ලිතවත නීිකයක් යටමත් රණ්ඩුවට පැවරී ඇත්තා වූ මවළඳ ම ෝ

මවනත් වයාපාරයක ගිණුේ විගණකාධිපිකවරයාමේ වාර්තා සමඟ පරීක්ෂා කිරීමයි. නදාත්, ගරු කථානායකතුමනි, මපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව දැන් ක්‍රියාත්මක වන්මන් පූර්ව නිගමනයකට ලක් මවලා ඒ අවශයේ ය කාරණා කරන්න පමණයි. ඒ අනුව රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා යටමත් සිදු කළ යුතු කාර්යයන් දැන් මමම මපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ර ා සිේ වනවා. මේ තුළින් මවන්මන් අමප් මන්ත්‍රීවරුන්මේ වරප්‍රසාද කඩවීමක්. දැන් මේ සේබන් මයන් මම එක් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැිකයි. මකෝප් කමිටුමේ සභාපික සුනිල් ුමන්මනත්ික මන්ත්‍රීවරයා මකෝප් කමිටුව ක්‍රියාත්මක කරන්න යන කාරණා ගැන පුවත් පත් නිමේදන නිකුත් කරනවා. [මඝෝෂා කිරීේ]

මේ ර ා සිදු වන්මන් COPE එක ැටියට එකතු මවලා කරන්න ිකමබන කාරණා- [මඝෝෂා කිරීේ] කිසිමසේත්ම එම ම කරන්න බැ ැ. [මඝෝෂා කිරීේ] පූර්ව නිගමනයකට ඇවිල්ලා එම ම කරන්න අයිිකයක් නැ ැ. [මඝෝෂා කිරීේ] මකොම ොමද, ඒ කමිටුව පූර්ව නිගමනයකට-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන අව ානය මයොදා කරන්නේ. [මඝෝෂා කිරීේ] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මා සිංහ මහතා (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஆசு மாரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) එම ම කරනවා නේ - මා යවලට එම ම ප්‍රකාශයේ කරනවා නේ - ඒ කමිටුව මා ය ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. [මඝෝෂා කිරීේ] ඒ කමිටුව මා ය ඉදිරියට මනොගිහින්-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි අද උමේ ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. අපි ඒ ගැන අව ානය මයොදා කරන්නේ. [මඝෝෂා කිරීේ] ම ොඳයි, වාඩි මවන්න. [මඝෝෂා කිරීේ] We have taken that. [මඝෝෂා කිරීේ] ඒ ප්‍රශයේ ්නය ගැන අපි අව ානය මයොදා කරන්නේ. මබොම ොම ස්තුිකයි, ගරු ම ාචාර්යතුමනි.

ගරු අනු දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මැිකතුමනි, ඔබතුමාට මමොකක්ද කියන්න ිකමබන්මන්? මේ ගැන විවාදයක් කරමගන යන්න බැ ැ.

ගරු අනු දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මමත් COPE එමක් සාමාජිකමයක්. මම COPE එමක් සාමාජිකයකු ැටියට කටයුතු කරන්මන්, 2015 වසමර්දී පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා මනොමවයි. ගරු කථානායකතුමනි, 2000 වසමර් ඉඳලා අවස්ථා ගණනාවකදී මම මේ පාර්ලිමේන්තුමේ COPE එමක් සාමාජිකයකු ැටියට කටයුතු කරලා ිකමබනවා. විගණකාධිපිකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තා වාමේම, ම ානතාව විසින් විවි අවස්ථාවල එවන ලද

79 80

[ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

විවි කරුණුත් අපි COPE එමක්දී සාකච්ඡාවට බුමන් කරලා ිකමබනවා. ඒ සාකච්ඡාවලදී විමශයේ ේෂමයන්ම නිශයේ ්චිත මමොම ොතකදී පැන නැඟින ලද කරුණු පිළිබඳවත් අව ානය මයොදා කරලා ිකමබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අධිමේීස මාර්ග ඉදිකිරීම පිළිබඳව නැඟී ිකමබන මචෝදනා ස ානතාවමේ සැකය පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුමේ COPE එමක් සාකච්ඡා මනොකළ යුතුද? ඔබතුමන්ලා මේ කියන්මන්, මෑත කාලමේ අධිමේීස මාර්ගවල සිදු මවමින් ිකමබන ම ා පරිමාණ වාංචා, දූෂණ ගනුමදනු ඒ විධියටම සිේ මවන්න ැරලා, ඊට පස්මසේ COPE එමක් කථා කරන්න කියලාද? [මඝෝෂා කිරීේ] මරණ පරීක්ෂණ පවත්වන්න කියලාද මේ කියන්මන්? ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි අද උමේ මේ ගැන සාකච්ඡා කළා. මම ඒ ගැන අව ානය මයොදා කරන්නේ.

ගරු අනු දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාට මම මපන්වන්නේ, ස්ථාවර නිමයෝගවල- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි මකෝප් සභාපිකතුමාත්, Auditor-General තුමාත් මගන්වලා මේ ගැන කථා කළා. ඒ ගැන අව ානය මයොදා කරලා අවශයේ ය පියවර ගන්නවා. අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. අපි අද දීර්ඝ මලස සාකච්ඡා කළා.

ගරු අනු දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාමේම මමය නතර කරන්නත් විමශයේ ේෂ උත් ාසයක් දැරුවා. ඔබතුමාට මා මපන්වා මදන්නේ. ස්ථාවර නිමයෝගවල සඳ න් මවනවා, "දාදල් තත්ත්වය ා කළමනාකාරිත්වය පරීක්ෂා කර කාරක සභාවට වාර්තා කිරීම පිණස කාරක සභාවට අවශයේ ය යැයි ැඟී ගිය විටක කාරක සභාමේම සාමාජිකයන්මගන් සමන්විත අනුකාරක සභා පත් කරන්න පුළුවන්." කියලා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ොඳයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ඒ ගැන අව ානය මයොදා කරන්නේ.

ගරු අනු දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මේ ගැන දන්මන් නැික මකමනක් මන් මමම ම කියන්මන්. ඒ මන්ත්‍රීතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා කියනවා, COPE එකට පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන් විගණකාධිපිකතුමාමේ වාර්තා විතරයි කියලා. [මඝෝෂා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා.

ගරු අනු දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැ ැ, ගරු කථානායකතුමනි. සාමානය කළමනාකරණය පිළිබඳ කරුණුත් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් කියලා ස්ථාවර නිමයෝගවල සඳ න් වී ිකමබනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන වාදයකට යන්මන් නැතුව- ගරු අනු දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ාාිකක ලැයිස්තුමවන් දුන් මන්ත්‍රීකම ම ෝ අරමගන ඇමික පට්ටමක් ම ෝ නිමයෝාය ඇමික කට්ටක් -[බා ා කිරීමක්] වාංචාකරුවන් රකින්න, ම ොරු රකින්න කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මේ ඉන්මන් ම ොරකේ

[මූලාසනම අත පරිදි ඉවත් ක න ල ජ.] [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

රකින ම ාචාර්යවරු. ම ාචාර්ය පට්ටේ අරමගන ිකමබන්මන්, ම ොරකේ

[මූලාසනම අත පරිදි ඉවත් ක න ල ජ.] [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] පිළිබඳව. ම ොරකේ

[මූලාසනම අත පරිදි ඉවත් ක න ල ජ.] [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] රකින්න කමඩ් යන ම ත්වරු තමයි මේ. නැත්නේ මවන කවුද?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද අපට වැඩ කටයුතු රාශියක් ිකමබනවා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඒ ගැන අව ානය මයොදා කරනවා.

ගරු අනු දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මේ, ම ොරකේ

[මූලාසනම අත පරිදි ඉවත් ක න ල ජ.] [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

රකින ම ාචාර්යවරු. වාංචාවක් පිළිබඳව කථා කරනවා නේ, එම වාංචාව ම ළිදරේ කිරීමට ා වාංචා සිදු වීම වැළැක්වීම සඳ ා තමයි මන්ත්‍රීවරයා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මේ මන්ත්‍රීවරයා

[මූලාසනම අත පරිදි ඉවත් ක න ල ජ.] [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] වාංචාකරුවන් රකින්නත්, ම ොරු-

මූලාසනම අත පරිදි ඉවත් ක න ල ජ.] [அக்கிராெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] [මඝෝෂා කිරීේ]

81 82

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු නලින් බණ්ඩා ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලින් බණ්ඩාර ායම මන්ත්‍රීතුමා, මමොකක්ද පැ ැදිලි කිරීම. අපි මේ ගැන අද උමේත් සාකච්ඡා කළා. අද දින නයාය පත්‍රයට ප්‍ර ාන කටයුතු රාශියක් ඇතුළත්. ඒ ගැනත් අව ානය මයොදා කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩා ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, ම ා මාර්ග ද අදාළ වන නිෂ්පාදන ස මසේවා පිළිබඳ රාංශික අධීක්ෂණ කමිටුමේ සභාපික මම. මේ කාරණය අපි ඒ අධීක්ෂණ කාරක සභාමේ සාකච්ඡා කරන්නත් අරමගන ිකමබනවා. [බා ා කිරීේ] රාංශික අධීක්ෂණ කමිටු පිහිමටේමේ මේ අලුත් පාර්ලිමේන්තුමවන්. ඒ රාංශික අධීක්ෂණ කමිටුත් ශයේ ක්ිකමත් මවන්න ඕනෑ. ඒ කමිටුව තුළිනුත් අපි මේ ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. සාකච්ඡා කරන්න අපි මේ කරුණ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවටත් මගනැල්ලා ිකමබන බව ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. එතැනටත් ඒ අවස්ථාව මදන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ම ා පරිමාණ වාංචා ගැන දැන් කථා කළාට, ඉික ාසමේ ප්‍රථම වතාවට තමයි highway එකක වියදම ඉාංජිමන්රු ඇස්තමේන්තුවට වඩා -සියයට 10ට- අඩුමවන් මමවර ගිමේ. විමශයේ ේෂමයන් Central Expressway එමක් මදවැනි අදියමර් කටයුතු ඉාංජිමන්රු ඇස්තමේන්තුවට වඩා සියයට 2ක් අඩුමවන් ස තුන්වන අදියමර් සියයට 9ක් අඩුමවන් ගිමේ ප්‍රථම වතාවට තමයි. ඉාංජිමන්රු ඇස්තමේන්තුවට වඩා සියයට 32ක් එ ාට ගිය අවස්ථාත් ිකමබනවා. එම නිසා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ම ා පරිමාණ වාංචා මලස සඳ න් කරමින් වැරදි විධියට මචෝදනා කරන්න එපා.

ගරු අනු දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එම ම නේ භය මවන්න ඕනෑ නැ ැ මන්. ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අද උමේ අපි ඔබතුමා දා වුණා. එහිදී අමප් ස්ථාවරය අපි ඉදිරිපත් කළා.

Sir, Standing Order No. 126 (2) states, I quote:

“It shall be the duty of the Committee to examine the accounts of public corporations and of any business or other undertaking vested under any written law in the Government laid before Parliament,..” .

පාර්ලිමේන්තුවට accounts ඉදිරිපත් කරලා, ඒ ගිණුේ ගැන Auditor-Generalමේ වාර්තාව ිකමබනවා නේ ප්‍රශයේ ්න අ න්න පුළුවන්.

ගරු බිමල් ත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා ස්ථාවර නිමයෝග 126.(3) කියවන්න.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sit down! [මඝෝෂා කිරීේ] අමප් ස්ථාවරය නේ,- [බා ා කිරීේ] පාර්ලිමේන්තුවට accounts ඉදිරිපත් කළාට පස්මසේ Auditor-Generalමේ නිරීක්ෂණ යටමත් COPE එකට ප්‍රශයේ ්න කරන්න පුළුවන්.

ගරු බිමල් ත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) No. ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) රි, ඒ ගැන අපි කථා කරදා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රි, ඔබතුමාට මතයක් ිකමබනවා. ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරදා. We will discuss. [බා ා කිරීේ] ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න මදන්මන් නැ ැ මන්. [බා ා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Hon. Minister, have you finished your explanation?

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) No. ගරු කථානායකතුමනි,- [බා ා කිරීේ]

ගරු බිමල් ත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමාමේ අමාතයාාංශයේ ය ගැනයි මේ කථා කරන්මන්. ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) රි, රි. ඒකට අපි සූදානේ. [බා ා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද උමේ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැිකතුමාත්, COPE සභාපිකතුමාත්, විගණකාධිපිකතුමාත් සමඟ අපි මේ ගැන කථා කළා. එහිදී මේ කරුණ මත්රුේ ගත්තා.මේ කරුණ සාකච්ඡා කරලා විසඳා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අද මේ ගැන වාද විවාද කරන්න අවශයේ ය නැ ැ. [බා ා කිරීේ] අපි මේ ගැන කථා කරන්න ලෑස්ිකයි. දැන් ඉවර කරන්න.

83 84

2017 සැප්තැේබර් 19

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිමේන්තුවට ගිණුේ ඉදිරිපත් කරලා Auditor-General මේ නිරීක්ෂණ ිකමබනවා නේ, ඒ නිරීක්ෂණ මත ප්‍රශයේ ්න කරනවාට අමප් විරුේ ත්වයක් නැ ැ. ඒ නිරීක්ෂණ ලැමබන්න කලින් COPE කමිටුමේ සභාපිකතුමා පුේගලයන් වැරදිකාරයන් කර ිකමබනවා. අමප් විරුේ තාව ිකමබන්මන් ඒකට. මේ බලන්න එතුමා කියන මේ.

"අධිමේීස මාර්ගවල අධිමේීස දූෂණ - සුනිල් ුමන්මනත්ික''

මේක රිද? මේක, නඩුව අ න්න කලින් විත්ිකකාරයා වැරදියි කියනවා වාමේ වැඩක්. ඒකයි මා කියන්මන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි මේ ගැන සාකච්ඡා කරදා. ගරු අනු දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි,- [බා ා කිරීේ]

ගරු නිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe)

නැඟී සිටිම ය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගමැිකතුමා.

ගරු නිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කථා කළාට පස්මසේ මා කථා කරන්නේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ගැන අපි අද උමේ දීර්ඝ මලස සාකච්ඡා කළා. අපි රපසු දා මවලා කථා කරලා මේ ප්‍රශයේ ්නය නිරාකරණය කර ගනිදා.

ගරු අනු දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපටත් මමය නිරාකරණය කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ. ඒක කාටත් අවශයේ යයි. එතුමාටත් අවශයේ යයි, ඔබතුමාටත් අවශයේ යයි, COPE සභාපිකතුමාටත් අවශයේ යයි. ඒ වාමේම Auditor-General ටත් අවශයේ යයි.

ගරු අනු දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද COPE කාරක සභාවට කැඳවන්න ිකමබන්මන් RDA රයතනය. එම රයතනය කැඳවීමේදී, එම රයතනය භාර අමාතයවරයාම ඊට එමරහිව කරුණු දැක්වීම මයෝගය නැ ැයි කියලා මා හිතනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිමයෝගවල පැ ැදිලිව සඳ න් මවලා ිකමබනවා මමම ම:

"... ගිණුේ, අයවැය ා වාර්කක ඇස්තමේන්තු, දාදල් තත්ත්වය, දාදල් කටයුතු පිළිබඳ කාර්ය පරිපාටි ා සාමානය කළමනාකාරීත්වය ගැන ද ඒ අනුව පැන නඟින කවර ම ෝ කරුණක් ගැන ද කාරක සභාව විසින් කලින් කලට පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තා කළ යුතු ය."

ඒ අනුව, ඒවා ගැන කථා කරන්න පුළුවන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, මම පාර්ලිමේන්තුමේ COPE එමක් වසර 10ක සාමාජිකයකු ැටියට අත්දැකපු බරපතළ අත්දැකීේ මදකක් මේ පාර්ලිමේන්තුමේ කථානායකවරයා වන ඔබතුමාමේ අව ානය ට මයොදා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, රමට් දාදල් පිළිබඳ බලය ිකමබන්මන් මේ පාර්ලිමේන්තුවට. ඒ පිළිබඳව මසොයා බලන රයතන මදක තමයි රාමේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව ස COPE එක. මමම කමිටුවක යේ පරීක්ෂණයක් මවන මකොට, යේ රයතනයක් මගනැත් මේ කමිටු තුළ යේ පරීක්ෂණයක් කරන මකොට, ඒ පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තුව මැදි ත් මවලා බලපෑමක් කරනවා නේ ඒක ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්, ගරු කථානායකතුමනි. මම ඔබතුමාට උදා රණයක් කියන්නේ. බැුමේකර ගනුමදනුව පිළිබඳව අපි පරීක්ෂණ පවත්වන මවලාමේ, රණ්ඩු පක්ෂමේ ඇමිකවරයකු ට කැඳවලා කිේවා මේ පිළිබඳව කථා කරන්න එපා කියලා. ඒ වාමේම, COPE එමක් සභාපිකතුමාට බලපෑේ කරනවා. අද උමේත් COPE එමක් සභාපිකතුමා මගන්වලා අනියේ රකාරමයන් එතුමාට බලපෑේ කරනවා, මේ කාරණා කථා කරන්න එපා කියලා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැ ැ, එම ම මවන්මන් නැ ැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, මට පැ ැදිලි කරන්න එක විනාඩියක් මදන්නමකෝ. මම මේ කාරණය කිේවාට පස්මසේ ඒක වැරදි නේ නිවැරදි කරන්න. මම වැරැේද පිළිගන්නේ.

85 86

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, ම යම අධිමේීස මාර්ගය පිළිබඳ ප්‍රශයේ ්නය බලන්න. ඒ මතොරතුරු සියල්ල මා ළඟ ිකමබනවා. කාලය නැික නිසා ඒ සියල්ලම මම මමතැන කථා කරන්මන් නැ ැ. මේක ඉතාම බරපතළ ප්‍රශයේ ්නයක්. අද උමේ COPE එමක් සභාපිකවරයා ඔබතුමාමේ කාමරයට මගන්වලා මේ ගැන කථා කළා. මේ රැස්වීම ගැන ඔබතුමා දන්මන් නැ ැ. ඔබතුමාට මම මචෝදනාවක් එල්ල කරන්මන් නැ ැ. විෂය භාර ඇමිකවරයා ඔබතුමාමේ කාමරයට COPE එමක් සභාපිකවරයා මගන්වලා මේ රයතන මගන්වන්න එපා කියලා එතුමාට අනියේ රකාරයකින් බලපෑේ කළා. මකොම ොමද එම ම කරන්මන්?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැ ැ, එම ම වුමණ් නැ ැ. මට පැ ැදිලි කරන්න මදන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මමොකක්ද මේ තීරණය? මේවා මේ රමට් දාදල්. ඒවාට බලපෑේ කරනවා නේ ගරු කථානායකතුමනි මමොකක්ද තීරණය? රුපියල් බිලියන 10ක් වැඩිමයන් දීලා. [බා ා කිරීමක්] එතුමා කියනවා සියයට 2ක් වැඩිපුර දීලා ලු. ඒ කාලමේ සියයට 20ක් දීලාලු. එම ම නේ සියයට 2ක් දීපු එකත් වැරැදියි මන්. ඇයි සියයට 2ක් වැඩිමයන් මදන්මන්?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දැන් වාඩි මවන්න.

අද උමේ මේ පුවත් පත් නිමේදනය මගනැත් ගරු කිරිඇල්ල ඇමිකතුමා මට මේ කාරණය සඳ න් කළා. ඊට පසුව මම COPE එමක් සභාපිකතුමාට කථා කළා; මල්කේතුමියට කථා කළා; Auditor-Generalට කථා කළා. ඉන් පසු අපි ඒ ගැන එකඟත්වයකට රවා. ඒ ප්‍රශයේ ්නය එතැනින් ඉවරයි. ඒ ගැන එකඟත්වයකට රවා. ඒ නිසා මේ ප්‍රශයේ ්නය ඒ තරේ දුර මගනයන්න අවශයේ යතාවක් නැ ැ.

දැන් අපි ඉදිරි කටයුතු කරමගන යදා. ගරු නිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මට පැ ැදිලි කිරීමක් කරන්න අවස්ථාව මදන්න.

ඇත්ත වශයේ මයන්ම දාලින්ම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ිකබුමණ් රාමේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව විතරයි. ඊට පසුව අපි මපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඇික කළා. මීට අමතරව, 2016දී මේ පාර්ලිමේන්තුව විසින් අලුත් ක්‍රමයක් ඇික කරලා පාර්ලිමේන්තු අය වැය කමිටුව ස අදාළ විෂයයන් මවනුමවන් කාරක සභාත් -Sectoral Oversight Committee - ඇික කර ිකමබනවා. ඒ අනුව අද කාරක සභා විශයේ ාල සාං්‍යාවක් ිකමබනවා. දැන් ිකමබන්මන් පාර්ලිමේන්තු අය වැය කාර්යාලය අනුමත කරලා, ඒ නීිකය අරමගන මදන්නයි. රාය, රණ්ඩුව ැටියට අපි මේ කටයුතු මමොකුත් නවත්වලා නැ ැ, ිකබුණාට වඩා බලතල දීලා ිකමබනවා.

දැන් ිකමබන්මන්, මේ කමිටුවලට ිකබිය යුත්මත් කුමන බලතලද, ඒ කමිටුවලින් විය යුත්මත් කුමක්ද කියා බලලා, සාං මශයේ ෝ න වුවමනා නේ ඒවා කරන්නයි.

ඔබතුමා කියපු ැටියට මාර්ග සාංවර් න අධිකාරිය කැඳවලා ිකමබන්මන් 2013 ඉඳන් 2016 දක්වා කාලය තුළ දකුණු අධිමේීස මාර්ගය ඉදිකිරීම ගැන කථා කරන්න. ඒක ගැන මචෝදනා ගණනාවක් ිකමබනවා. අමප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ මන්ත්‍රීතුමා මචෝදනා ිකමබනවා කියලා අනුමත කරලා ිකමබනවා. එතුමා කෑ ග නවා, ඒ මේවල් ගැන මසොයා බලන එක නවත්වලා කියලා. ඔබතුමන්ලාමේ රණ්ඩු කාලමේ සිදුවුණු මේවල් ගැනයි මචෝදනා ිකමබන්මන්. ඕනෑ තරේ ම ොයලා බලන්න. අපි කිේමේ, මේවා ගැන පත්තමර් දමන්න එපා කියන එකයි. ඕනෑ තරේ ම ොයලා බලන්න, අපට ප්‍රශයේ ්නයක් නැ ැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, මමේ නම කිේවා. ගරු නිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපි කියන්මන්, විවි මකොමිටිවලට මදන්න ඕනෑ බලතල මමොනවාද කියලා අපි තීරණය කර ගනිදා කියලායි. එච්චරයි මම කියන්මන්.

ගරු බිමල් ත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු අගමැිකතුමනි, පසුගිය රණ්ඩු කාලමේ සිදු වූ දූෂණ, වාංචා ගැන මසොයන්න වග කීම ිකමබන්මන් මකෝප් එකටද? දැන් සිටින ඇමිකතුමාට ඒවා ගැන මසොයන්න වග කීමක් ිකමබනවා මන්. දැන් ඒවා මපොදු කාරණාද?

ගරු නිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඇමිකතුමාමගන් 2013 වසමර් ඉඳලා මතොරතුරු ඉල්ලා ිකමබනවා. මමතුමාට ඒවා මදන්න පුළුවන්. මමතැනදී එතුමා බිය ගන්වනවා. මමේ කනගාටුවක් ිකමබනවා, ුමන්මනත්ික මන්ත්‍රීතුමා මා සේබන් ව කියපු කාරණා ගැන. ඒක ගැන පස්මසේ කථා කරන්නේ. දැන් ඒ ගැන කථා කරන්න අවශයේ ය නැ ැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා දැන් මේ සභාමේදී 2013දී කරපු ඒවාට විරුේ වද කථා කමළේ? 2013දී සිදු වූ ඒවාට පක්ෂව මන් කථා කමළේ. ඔබතුමා කියන්මන් 2013න් පස්මසේ සිදුවුණු ඒවා ගැන ම ොයලා බලන්න කියලායි. ඕක මන් ිකමබන ප්‍රශයේ ්නය. ඒක ගැන අපට ම ොයලා බලන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා තීරණය කරන්න මමොන මකොමිටියටද ඒක යන්මන් කියලා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ොඳයි. අපි අද දින ප්‍ර ාන කටයුතුවලට යන්න ඕනෑ. ගරු දිමන්ෂ් ුවණවර් න මැිකතුමා, පැ ැදිලි කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු අගමැිකතුමා මමේ නම කියලා මචෝදනාවක් කළා.

87 88

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මචෝදනාවක් කමළේ නැ ැ. පැ ැදිලි කිරීමක් විතරයි කමළේ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට අසා ාරණයක් වුණා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ග මමේ මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවමසේ මවලාව නාස්ික කරන්න එපා. මේ ම ාන දාදල්. අපි අද දින ප්‍ර ාන කටයුතුවලට යදා. මමොකක්ද මේමක් මත්රුම? අපි මපොඩි ළමයි වාමේ මන්. [බා ා කිරීේ] What do you want to say? මමොනවාද ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත මවනවා, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. ගරු අග්‍රාමාතයතුමා පැ ැදිලි කිරීමක් කරන මවලාමේ කිේවා, අමප් රණ්ඩු කාලමේ වැරැදි, ම ොරකේ සිදු මවලා ිකමබනවාය කියලා මම කිේවා කියලා. මම කිසිම මවලාවක එම ම මදයක් කිේමේ නැ ැ. ගරු අගමැිකතුමනි, ඔබතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුමේ අග්‍රාමාතයතුමා. ඒ තනතුරට මගෞරවයක් වන විධියට කථා කරන්න. මම එම ම මදයක් කිේමේ නැ ැ. [බා ා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉක්මනින්ම අවසන් කරන්නේ. මම කියපු මේ මම කියන්නේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියපු මේ නැවත කියන්න අවශයේ ය නැ ැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමා කියපු මේ නිවැරැදි කරන්න ඉඩ මදන්න. ඔබතුමා අගමැිකතුමාමේ පැත්තට කථා කරන්න එපා. මටත් කථා කරන්න අවස්ථාව මදන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මමොකක්ද ප්‍රශයේ ්නය? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා මන්, මමේ නායකයා. ඔබතුමා මන්, කථානායකතුමා. අපට ඇහුේ කන් මදන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ොඳයි, ඔබතුමා කියන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමමේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, මම පැ ැදිලි කමළේ පසු ගිය කාලමේ සියයට 20ක් වැඩිපුර දීපු එක වැරැදි නේ දැන් කාලමේ සියයට 2ක් මදන එකත් වැරැදියි කියන එකයි. එම ම නේ දැන් ඒ වැරැේද කරන්මන් ඇයි? ඒකද, ය පාලනය? ඒකයි මම ඇහුමේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ොඳයි. ගරු දිමන්ෂ් ුවණවර් න මැිකතුමා, you said that you wanted to make a statement.

ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුතවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාමේ අව ානයට මේ කාරණය මගන එන්නට කැමැිකයි. සභානායකතුමා ම ෝ අගමැිකතුමා මම අ න ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුරක් මදනවා නේ ම ොඳයි. අද දින නයාය පත්‍රමේ අාංක 12ට ිකමබනවා, පළාත් සභා ඡන්ද විමසීේ (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත.

මේ පනත් මකටුේපත පළාත් සභා මවත මයොදා කරලා නැ ැ. මේ පනත් මකටුේපත පළාත් සභා මවත මයොදා කරලා ිකමබනවාද කියලා ම මල්කේතුමාමගන් අ ලා, මේ අවස්ථාමේ පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශයේ යක් ලබා මදනවා නේ, අපි අගය කරනවා. මමොකද, පළාත් සභාවලට සේබන් මවන කරුණකදී ඒ ගැන පළාත් සභාමවන් විමසනවා. මේ පනත් මකටුේපත සේබන් මයන් පළාත් සභාමවන් විමසලා නැ ැ. මේ වන විට පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරු රාශියක් අප සමඟ දුරකථනමයන් මේ ගැන කථා කරලා ිකමබනවා. රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව ප්‍රකාරව වැඩ කරනවාද, නැේද කියලා මම සභානායකතුමාමගන් දැන ගන්න කැමැිකයි.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) තදාන්නාන්මසේලා පළාත් සභා ඡන්දය ඉල්ලනවාද? [බා ා කිරීේ]

ගරු නිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமெிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මකොයි පක්ෂය ැටියටද? ශ්‍රී ලාංකා නිද ස් පක්ෂය ැටියටද? එක්සත් ානතා නිද ස් සන් ානය ැටියටද?

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මේ අයට පක්ෂයක් නැ ැ. [බා ා කිරීේ] මේ අයට පක්ෂයක් නැ ැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, මමතුමාමේ ප්‍රශයේ ්නයට පිළිතුරු මදනවාද? පැ ැදිලි කරනවාද?

89 90

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මමතුමාමේ ප්‍රශයේ ්නය මමොකක්ද කියලා මට මත්රුමණ් නැ ැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පළාත් සභා ඡන්ද විමසීේ (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත පළාත් සභාවට මයොදා කළාද කියලායි අ න්මන්. [බා ා කිරීේ]

ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුතවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 27වැනි දින ඡන්දය ිකයනවා. අපි තරග කරනවා. බය මවන්න එපා. [බා ා කිරීේ]

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) 27වැනි දින විසුරුවා රිනවා. ඡන්දය ිකයන්න බැ ැ. 29වැනි දින විසුරුවා රිනවා. [බා ා කිරීේ] අපි රණ්ඩුවක් ැටියට ඕනෑම මැිකවරණයකටmසූදානේ. එච්චරයි. [බා ා කිරීේ] තදාන්නාන්මසේලාට පක්ෂයක් නැ ැ; රි නායකමයක් නැ ැ. ඔක්මකොම මදකට, තුනට මබදිලා - [බා ා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, පනත් මකටුේපත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ දැනුේදීම. ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුතවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මේක පාර්ලිමේන්තුවට ා රණ්ඩුක්‍රමයට බරපතළ ප්‍රශයේ ්නයක්. මමතුමා ඒකට උත්තරය මදන්මන් නැ ැ. මවන මවන නාඩගේ කියවන්මන්. [බා ා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒ සේබන් මයන් පිළිතුරක් මදනවාද?

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම උත්තර දුන්නා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මමොකක්ද ඒක? පැ ැදිලි නැ ැ.[බා ා කිරීේ] ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) උත්තර දුන්නා. ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුතවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මමොකක්ද උත්තමර්?

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) උත්තමර්, තදාන්නාන්මසේලාට අවශයේ ය මමොන මැිකවරණයද? [බා ා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මේ පනත් මකටුේපත පළාත් සභාවට අදාළද? ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) අදාළ නැ ැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම දන්නා විධියට පළාත් සභාවට අදාළ මවන්මන් නැ ැ. ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) අදාළ මවන්මන් නැ ැ. බය මවන්න එපා. අදාළ මවන්මන් නැ ැ. [බා ා කිරීේ]

ගරු දිමන්ෂ්ඨ් ගුතවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැ ැ, බය නැ ැ. [බා ා කිරීේ] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන මසොයා බලා එම ම නේ ම ට පිළිතුරු මදන්න. [බා ා කිරීේ]

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) අදාළ නැ ැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මමතුමා කියන්මන් අදාළ නැ ැ කියලායි. ගරු ඩලස් අලහප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்சபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩලස් අල ප්මපරුම මැිකතුමනි, අපි ඊළඟට ප්‍ර ාන කටයුතුවලට මයොදා මවන්න ඕනෑ.

ගරු ඩලස් අලහප්මපරුම මහතා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்சபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිමන්ෂ් ුවණවර් න මැිකතුමා ගරු සභානායකතුමාමගන් ඇහුමේ පළාත් සභා ඡන්ද විමසීේ (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත පිළිබඳවයි. මමය ගැසට් කරලා ිකමබන්මන් ජූලි මාසමේ ද වැනි දා. මමය සභාගත කරලා

91 92

2017 සැප්තැේබර් 19

ිකමබන්මන් ජූලි මාසමේ විසි ය වැනි දා. ගරු දිමන්ෂ් ුවණවර් න මැිකතුමා අ න්මන් මමය පළාත් සභාවලට අදාළ කාරණයක් නිසා මේ වනවිට පළාත් සභාවලට මයොදා කර ිකමබනවාද, නැේද කියන එකයි. සරල ප්‍රශයේ ්නයක්. එය, 222 0 වාමේයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා කියන්මන් අදාළ නැ ැ කියන එකයි. ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම අවසාන වශයේ මයන් කියන්මන්, මේ අයට මැිකවරණ ඕනෑ නේ - [බා ා කිරීේ] ම‍ේෂ්ඨාධිකරණමයන් නඩු තීන්දුවක් දීලා ිකමබනවා. රමට් නීිකමේ ැටියට අපි මැිකවරණ පවත්වනවා. එපමණයි.

ගරු නාමල් ාජපක්ෂ්ඨ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නාමල් රාාපක්ෂ මැිකතුමා, අපට ප්‍ර ාන කටයුතුවලට යන්න ිකමබනවා. මේ අවසන් අවස්ථාව.

ගරු නාමල් ාජපක්ෂ්ඨ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිමන්ෂ් ුවණවර් න මන්ත්‍රීතුමා ඇසුමේ, මමම පනත් මකටුේපත පළාත් සභාවල අනුමැිකයට යවා ිකමබනවාද, නැේද කියන එකයි. ඔේද, නැේද කියන එකයි කියන්න ිකමබන්මන්. [බා ා කිරීේ] ඔේද, නැේද කියන උත්තරයයි ඕනෑ. මැිකවරණ ගැන මනොමවයි එතුමා අ න්මන්. [බා ා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා කියනවා අදාළ නැ ැ කියලා. අදාළ නැත්නේ මම මමොනවා කරන්නද? ඒ ගැන මසොයා බලදා.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) අදාළ නැ ැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නීිකයට අනුව අදාළ නැ ැ කියලා එතුමා කියනවා. ඕනෑ නේ මම තව දුරටත් මමහි නීිකමය තත්ත්වය පිළිබඳව මසොයා බලන්නේ. ඒ අනුව අදාළද, නැේද කියලා මසොයා බලන්නේ. මබොම ොම ස්තුිකයි.

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) අදාළ නැ ැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ප්‍ර ාන කටයුතු රරේභමේදී පනත් මකටුේපත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ දැනුේදීම. අග්‍රාමාතයතුමා ස ාාිකක ප්‍රිකපත්ික ා රර්ිකක කටයුතු අමාතයතුමා.

පනත් මකටුේපත් පිළිගැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூைங்கள்

BILLS PRESENTED

I

පළාත් සභා ඡන්ද විමසීේ (සංම ෝධන) පනත්

මකටුේපත

மாகாண ெமபத் சதாீா்தல்கள் (திருத்தம்) ெட்டமூைம்

PROVINCIAL COUNCILS ELECTIONS (AMENDMENT) BILL

"1922 අාංක 2 දරන පළාත් සභා ඡන්ද විමසීේ පනත සාංමශයේ ෝ නය කිරීම සඳ ා වූ පනත් මකටුේපතකි.

(අමාතය මණ්ඩලමේ අනුමිකය දන්වා ිකමේ.)"

පිළිගන්වන ලේමේ අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා මවනුවට ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල අමාතයතුමා විසිනි.

2017 ඔක්මතෝබර් මස 03 වන අඟහරුවාදා මද වන ව කියවිය යුතුයයි ද, එය මුද්‍රතය කළ යුතුයයි ද, අදාළ ආංශික අධීක්ෂ්ඨත කා ක සභාවට මයොමු කළ යුතුයයි ද නිමයෝග ක න ල ජ.

பிரதம அமமச்ெரும் சதெிய சகாள்மககள் மற்றும் சபாருளாதார அலுவல்கள் அமமச்ெருமானவர் ொர்பாக மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை அவர்களால் ெமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2017 ஒக்சராபர் 03, செவ்வாய்க்கிழமம இரண்டாம்முமற மதிப்பிடப்பட சவண்டுசமனவும் அச்ெிடப்பட சவண்டுசமனவும் உாிய துமறொர் சமற்பார்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட சவண்டு சமனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Lakshman Kiriella on behalf of the Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd October, 2017 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

II

අකරක ත සංවිධාන (සංම ෝධන) පනත් මකටුේපත

நீதித்துமற (திருத்தம்) ெட்டமூைம்

JUDICATURE (AMENDMENT) BILL

"1992 අාංක 2 දරන අධිකරණ සාංවි ාන පනත සාංමශයේ ෝ නය කිරීම සඳ ා වූ පනත් මකටුේපතකි. (අමාතය මණ්ඩලමේ අනුමිකය දන්වා ිකමේ.)"

පිළිගන්වන ලේමේ විමේ රැකියා අමාතයතුමිය සහ අකරක ත අමාතය ගරු තලතා අතුමකෝ ල මහත්මිය විසිනි.

2017 ඔක්මතෝබර් මස 03 වන අඟහරුවාදා මද වන ව කියවිය යුතුයයි ද, එය මුද්‍රතය කළ යුතුයයි ද, අදාළ ආංශික අධීක්ෂ්ඨත කා ක සභාවට මයොමු කළ යුතුයයි ද නිමයෝග ක න ල ජ.

சவளிநாட்டுத் சதாழில்வாய்ப்பு அமமச்ெரும் நீதி அமமச்ெருமான மாண்புமிகு ( திருமதி) தைதா அத்துசகாரை அவர்களால் ெமர்ப்பிக் கப்பட்டது.

2017 ஒக்சராபர் 03, செவ்வாய்க்கிழமம இரண்டாம்முமற மதிப்பிடப்பட சவண்டுசமனவும் அச்ெிடப்பட சவண்டுசமனவும் உாிய துமறொர் சமற்பார்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட சவண்டு சமனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon.(Mrs.) Thalatha Atukorale, Minister of Foreign Employment and Minister of Justice; to be read a Second time upon Tuesday, 03rd October, 2017 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

93 94

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මයෝානා පිළිබඳ දැනුේදීම, පාර්ලිමේන්තුමේ ගරු සභානායකතුමා.

පාර්ලිමේන්තුමේ රැස්වීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

“That notwithstanding the provisions of Standing Order No.7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of sittings of Parliament on Wednesday, September 20th, 2017 shall be 9.30 a.m. to 6.30 p.m.” ‍ර ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

“That this Parliament at its rising this day do adjourn until 9.30 a.m. on Wednesday, September 20th, 2017.” ‍ර ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මපෞේගලික මන්ත්‍රීන්මේ පනත් මකටුේපත්

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூைங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශ්‍රී ලංකා රිෆායි තීමක් සංගමය (සංස්ථාගත කිීමමේ)

(සංම ෝධන) පනත් මකටුේපත இைங்மக றிபாய் தாீக் ெங்கம் (கூட்டிமணத்தல்)

ெட்டமூைம் RIFAI THAREEQ ASSOCIATION OF SRI LANKA

(INCORPORATION) (AMENDMENT) BILL ගරු මස යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (மாண்புமிகு செயிட் அலி ஸாஹிர் சமௌைானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Sir, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to amend the Rifai Thareeq Association of Sri Lanka (Incorporation) Law, No.29 of 1976."

ගරු එේ. එච්. එේ. සල්මාන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.எச்.எம். ெல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman)

විසින් ස්ථි ක න ල ජ. ஆசமாதித்தார். Seconded.

‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකටුේපත ඊට අනුකූලව පළමුවන ව කියවන ලදින්, එය මුද්‍රතය කිීමමට නිමයෝග ක න ල ජ.

වාර්තා කිීමම සඳහා 47(5) වන ස්ථාව නිමයෝගය යටමත් පනත් මකටුේපත තැපැල්, තැපැල් මසේවා හා මුස්ලිේ ආගමික කටයුතු අමාතයතුමා මවත පව න ල ජ.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூைம் முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூைம் நிமைக்கட்டமள இை. 47(5) இன்படி தபால், தபால் செமவகள் மற்றும் முஸ்லிம் ெமய அலுவல்கள் அமமச்ெருக்கு அறிக்மக செய்யப்படுதற்காகச் ொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs for report.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ාන කටයුතු. අද දින නයාය පත්‍රමේ විෂය අාංක 1. මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත මදවැනිවර කියවීම.

මමෝටර් වාහන (සංම ෝධන) පනත්

මකටුේපත சமாட்டார் வாகனம் (திருத்தம்) ெட்டமூைம்

MOTOR TRAFFIC (AMENDMENT) BILL

මද වන ව කියවීමේ නිමයෝගය කියවන ල ජ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமள வாெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [අ.භා. 2.39]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ප් වාහන හා සිවිල් ගුවන් මසේවා අමාත් යතුමා) (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா - சபாக்குவரத்து மற்றும் ெிவில் விமானச் செமவகள் அமமச்ெர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් මකටුේපත දැන් මදවන වර කිය විය යුතුය" කියා මා මයෝානා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2017 අමගෝස්තු 21 වැනි දින ගැසට් පත්‍රමේ සඳ න් මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත මම ගරු පාර්ලිමේන්තුමේ අනුමිකය සඳ ා ඉදිරිපත් කරනවා. ඇත්ත වශයේ මයන්ම මමය මමෝටර් වා න පනමත් 5, 19, 122, 124, 125, 126, 128, 133, 139, 140, 157, 161, 215, 224 ස 200 වගන්ික ා මදවන උපමල්්‍නය සාංමශයේ ෝ නය කිරීම සඳ ා කරනු ලබන ඉල්ලීමක්.

95 96

2017 සැප්තැේබර් 19

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! මේ අවස්ථාමේදී ගරු නිමයෝාය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇික.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, නිමයෝජය කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத் தினின்று அகைசவ, பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு திைங்க சுமதிபாை] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගරු නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමාමේ කථාව කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගරු නිමයෝාය කථානායකතුමනි, මමෝටර් වා නවලට අදාළ දාල්ම පනත තමයි, 1951 අාංක 10 දරන පනත. ඒ සඳ ා 1921 අාංක 21 දරන පනත මඟින් සාංමශයේ ෝ න 29ක් මගනාවා. 1921න් පසුව නැවත එම පනත සාංමශයේ ෝ නය වුමණ් 2009 අාංක 2 දරන පනිකන්. 2009 සිට මේ දක්වා මමෝටර් වා න පනත සඳ ා සාංමශයේ ෝ නයක් ඉදිරිපත් කර නැ ැ. නදාත් අමප් කාලීන අවශයේ යතා අනුව, නව තාක්ෂණය අනුව, අප ලබා ිකමබන නව අේදැකීේ අනුව මමෝටර් රථ ලියා පදිාංචිය, රියැදුරු බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම, රියැදුරු බලපත්‍ර නියාමනය, අලුිකන් ඇවිත් ිකමබන ත්‍රී වීලර් ස අමනකුත් වා න නියාමනය කළ යුතු වනවා. අප ාාතයන්තර වශයේ මයන් අලුිකන් ලබා මගන ිකමබන අේදැකීේ, අප මේය ය වශයේ මයන් ලබා මගන ිකමබන අේදැකීේ රදි සියල්ල කැටි කරමගන පවිකන නීිකය යථාවත් කිරීමේ අවශයේ යතාවක් ිකමබනවා. ඒ නිසා අපි මේ පිළිබඳව පුළුල් වූ සාකච්ඡා ගණනාවක් පැවැත්වූවා. විේවතුන් සමඟ, මේ ක්මෂේත්‍රවලට සේබන් නිල ාරින් සමඟ, මමෝටර් රථ වා න මදපාර්තමේන්තුමේ අධිපිකතුමා ඇතුළු අමනකුත් අාංශයේ සමඟ, නීිකපිකතුමා සමඟ, නීික සේපාදකවරයා සමඟ, පාර්ලිමේන්තුමේ අදාළ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාමේදී එහි සභාපිකතුමා ඇතුළු ම ාන නිමයෝජිතයන් සමඟ අපි දීර්ඝ වශයේ මයන් සාකච්ඡා පවත්වා ිකමබනවා. එමසේ දීර්ඝ වශයේ මයන් සාකච්ඡා පැවැත්වීමමන් අනතුරුව අද අප විසින් මගන එනු ලබන මමම සාංමශයේ ෝ න සඳ ා අදාළ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාමේ ඒකමිකක අනුමිකය අපට ලැබී ිකමබනවා. ඒ කාරක සභාමේදී අමප් මන්ත්‍රීතුමන්ලා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සා නීය කරුණු අනුව අප අවශයේ ය වැඩ කටයුතු කරන බව මම පළදාමවන්ම මේ ගරු සභාවට කියන්න කැමැිකයි.

ගරු නිමයෝාය කථානායකතුමනි, අප මේ සාංමශයේ ෝ නවලින් බලාමපොමරොත්තු වන්මන් මමොනවාද? මේ සාංමශයේ ෝ නවලින් අප බලාමපොමරොත්තු වන මේවල් කීපයක් ිකමබනවා. එකක් තමයි, ''රියදුරු අභිවෘේධි ලකුණු'' ක්‍රමය -එය ''අභිවෘේධි ලකුණු ක්‍රමය'' මනොමවයි,- ''අවාසි ස ගත ලකුණු'' ක්‍රමය මලස නේ මකොට එම නීිකය ක්‍රමවත් කිරීම. යේ රියැදුරකු යේ වරදක් කළා නේ ඒ වරද සඳ ා "අවාසි ස ගත ලකුණු" නමින් ලකුණු ලබා දීමේ ක්‍රමයක් අද මලෝකමේ මබොම ෝ රටවල ිකමබනවා. ඒ වරද ද වතාවක් ම ෝ යේ වාර සාං්‍යාවක් ම ෝ කළා නේ ඔහුමේ රියැදුරු බලපත්‍රය අවලාංුව වනවා. එවිට රියැදුරා වඩාත් සැලකිල්මලන් තමන්මේ වෘත්ිකය -රිය පැදවීම- කරනවා. එම තත්ත්වය ලාංකාමේ මමමතක් ිකබුමණ් නැ ැ. ඒ නිසා අපට අවශයේ යයි, ඒ ක්‍රමය අමප් රටට මගන

එන්න. එම ම මගන එන්න නේ ඒ සඳ ා අපට නීිකමය ැකියාවක් පනත තුළ ිකමබන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි මේ පනතට ඊට අදාළ කරුණු ඇතුළත් කරනවා. රියැදුරකු යේ වරදක් කළාට පසුව ඒ වැරැේද සේබන් මයන් ඉ ත කී ලකුණු ක්‍රමය පාවිච්චි කරන්න සිදු වනවා. ඒ රියැදුරා එම වැරැේද දිගටම කරමගන යනවා නේ ලැමබන demerit points ගණන අනුව licence එක cancel වනවා; අලුිකන් licence එකක් ගන්න මවනවා. එම ම නැත්නේ, අවුරුදු මදකතුනක් licences නැිකව ඉන්න සිදු වනවා. මම හිතනවා මේ නීිකය තුළින් රියැදුරු මසේවය ය පත් මලස ඉදිරියට මගන යාමක් සිදු වනවාය කියා. මබොම ෝ මසයින් ය පත් මසේවයක් ඉදිරියට මගන යන නීිකයක් ැටියටයි අප මේ නීිකය සලකන්මන්.

ගරු නිමයෝාය කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා මමෝටර් නිවස ස මකොඩ්‍රිසයිකලය ගැන. ඔබතුමා දන්නවා සාංචාරක වයාපාරය සඳ ා මබොම ෝ විට කැරවෑන්, දිග වා න රදිය පාවිච්චි කරනවා කියා. නදාත් ඒවා ලියා පදිාංචි කිරීම සඳ ා නීිකමය ප්‍රිකපාදනයක් දැනට පවිකන පනත යටමත් නැ ැ. "මකොඩ්‍රිසයිකලය" කියන්මන් ත්‍රී වීලර් එකක් වාමේ නදාත් මරෝද තරකින් යුක්ත වා නයක්.

දැනට මේ වා නය ාපානය, චීනය, රුසියාව, EU countries ඇතුළු රටවල් ගණනාවක පාවිච්චි මවනවා. මමොකද, මමම වා නය තර වමටන්ම මදොරවල් ිකමබන, ත්‍රී වීලර් එක වාමේ එක පාරට අාංශයේ ක 90ට රවලා ගන්න බැරි, වඩාත් රරක්කත වා නයක්. දුේ පිටවීමේ ප්‍රවණතාව අඩුයි. එම නිසා මේ වා නය නවීන මලෝකමේ ගමනාගමන ක්මෂේත්‍රය සඳ ා අඩු දාදලට ගන්න පුළුවන්. ඒ වාමේම රරක්කත වා නයක් බවට පිළිමගන ිකමබනවා. නදාත් එවැනි වා නයක් ලාංකාමේ ලියා පදිාංචි කරන්න අමප් නීික පේ ිකමයන් ඉඩක් නැ ැ. එම නිසා අපි ඒකත් ඇතුළත් කරලා ිකමබනවා. අපි මමයින් බලාමපොමරොත්තු මවන්මන්, දැනට ිකමබන ත්‍රී වීලර් ඔක්මකෝම එළියට දමන එක මනොමවයි. නදාත්, ක්‍රමක්‍රමමයන් මේ වා න එනමකොට ත්‍රී වීලර් එම තත්ත්වයට රවාගන්න අපට පුළුවන් මවයි. එතමකොට ත්‍රී වීලර්වලින් අපට වඩාත් රරක්කත මසේවාවක් ලබාගන්න පුළුවන් මවයි. මමොකද, විමශයේ ේෂමයන්ම ත්‍රී වීලර් ගැන කථා කරනමකොට, අද සිදු වන අනතුරුවලින් වැඩි ප්‍රමාණයකට, - උදා රණයක් වශයේ මයන් 2015 ස 2016 වර්ෂවල මාරක රිය අනතුරු ගත්මතොත්, 2015 වර්ෂමේ යතුරුපැදි මාරක අනතුරු 1,030ක් සිදුමවලා ිකමබනවා. 1,078මදමනක් මියගිහින් ිකමබනවා. 2016 දී 1,178මදමනක් තුවාල ලබා ිකමබනවා. ඒ වාමේම 1,227මදමනක් මියගිහින් ිකමබනවා. මදවැනි තැනට මාරක අනතුරු සිදුමවලා ිකමබන්මන් ත්‍රී වීලර්වලින්. 2015 දී ත්‍රී වීලර්වලින් මාරක අනතුරු 322ක් සිදුමවලා, 378මදමනක් මියගිහින් ිකමබනවා. 2016 දී ත්‍රී වීලර්වලින් මාරක අනතුරු 392ක් සිදුමවලා ිකමබනවා. එයින් 005මදමනක් මියගිහින් ිකමබනවා. මේ විධියට බලනමකොට ැම මවලාමේම යතුරුපැදිවලට පසු මේ රමට් වැඩිමයන්ම අනතුරු සිදුමවලා ිකමබන්මන් ත්‍රී වීලර්වලින්. මමොකද, ත්‍රිමරෝද රථ අනාරක්කතයි. වමටන් වැහිලා නැ ැ. අනතුරුක් වුමණොත් ත්‍රී වීලර් එක expose මවනවා. ඇතුමළේ සිටින අය එළියට වීසිමවන්න පුළුවන්. එම නිසා ඒ මවනුමවන් යේ රරක්කත වා නයක් සලසාදීම අමප් යුතුකමක්.

ගරු නිමයෝාය කථානායකතුමනි, විමශයේ ේෂමයන්ම අපත් සාංමශයේ ෝ න ගණනාවක්ම ඉදිරිපත් කරනවා. මමමතක් කල් මේ රමට් මකමනකුට රියැදුමරක් මවන්න ඕනෑ වුණාම අපි බැලුමේ, ඔහු ශයේ ාරීරික දුබලතාවකින් මපමළනවාද, ඔහුට ඇස් මප්නවාද, කන් ඇම නවාද, ඒ වාමේම සුක්කානම අල්ලන්න පුළුවන් විධියට අත් මදක ිකමබනවාද, අත් මදක කැඩිලා ඉවත් කරලා ිකමබනවාද වාමේ මේවල්. ශයේ ාරීරික රබා වලින් මපමළනවාද කියන එක විතරයි අපි බැලුමේ. නදාත්, ඔහුමේ මානසික තත්ත්වය

97 98

පාර්ලිමේන්තුව

මකොම ොමද කියලා අපි බැලුමේ නැ ැ. සම ර මවලාවට මානසික රතිකවලට මගොදුරුමවලා දැඩි මානසික මරෝගිමයක් බවට පත් වුණු මකමනක් අද ඇවිල්ලා licence එකක් ඉල්ලුමවොත් අපට මනොදී බැ ැ. මමොකද, නීිකය අනුව අපි බලන්මන් ශයේ ාරීරික මසෞ්‍ය තත්ත්වය ගැන පමණයි. එම නිසා මානසික මසෞ්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳ සාංකල්පයත් අපි මේ තුළට ඇතුළත් කරලා ිකමබනවා.

ඊට අමතරව රියැදුරු බලපත්‍ර වර්ීසකරණයද කළ යුතුව ිකමබනවා. විමශයේ ේෂමයන්ම අන්තරාදායක ්‍රවය, ඒ කියන්මන් රසායනික ්‍රවය, ්‍නිා මතල් නිෂ්පාදන, ගෑස් වාමේ මේවල් අරමගන යනමකොට එම වා නය පදවන රියැදුරා සාමානය රියැදුමරකුට වඩා උනන්දුමවන්, සුපරික්ෂාකාරීව කටයුතු කරන රියැදුමරක් වාමේම ඒවා මගනයන වා න,- ඔබතුමන්ලා දන්නවා, පිට රටවල explosives මගන යන වා නයක් යනවා නේ, ඊට මපර signs දාලා, අන්තරාදායක ්‍රවය අරමගන යනවා කියලා board ග මගන යනවා. එවැනි දැන්වීේ මඟින් ානතාව දැනුවත් කරනවා. නදාත්, එවැනි මදයක් ලාංකාමේ කරන්න නීිකයක් නැ ැ. එම නිසා අමප් නීික පේ ිකයට එම නීිකයත් මගන ඒමට අපි බලාමපොමරොත්තු මවනවා.

විමශයේ ේෂමයන්ම අපි මේ කියන කාරණාවලට අමතරව දඩ මගවීම පිළිබඳවත් අපි දන්නවා. ස්ථානීය දඩයක් දුන්මනොත්, ඒක මගවන්න තැපැල් කන්මතෝරුවකට ම ෝ ප්‍රාමේය ය මල්කේ කාර්යාලයකට යන්න ඕනෑ. එම ම නැත්නේ, මවනත් නියමිත ස්ථානයකට ගිහිල්ලා තමයි ඒ දඩ දාදල මගවන්න ඕනෑ. අද වන විට අමප් විදයාව ා තාක්ෂණය ඉතාම දියුණු මවලා ිකමබනවා. දැන් ැම මකමනක් ළඟම mobile phones ිකමබනවා. Eazy Cash systems ිකමබනවා. ඉමලක්මරොනික් ක්‍රමයට දඩ දාදල් මගවීමේ ැකියාව අමප් රමට් මීට කලින් ිකබුමණ් නැ ැ. ඒ නිසා ස්ථානීය දඩය ඉමලක්මරොනික් ක්‍රමය අනුව මගවීමට ැකි වන පරිදි අපි දැන් එම ක්‍රමමේදය මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපතට ඇතුළත් කරලා ිකමබනවා. පනත් මකටුේපත තුළින් ානතාව රස්ිකයාදු කරන්න නැිකව, මපෝලිේවල ඉන්මන් නැිකව දඩය මගවීමේ ක්‍රමමේදයක් අපට සකස් කරන්න පුළුවන්. මමවැනි ඉතාම කාලීන අවශයේ යතාවන් රාශියක් සපුරාලන, නවීන විදයාව ා තාක්ෂණයත් එක්ක ගැටුණු ක්‍රමමේදයන් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳ ා අවශයේ ය නීික පේ ිකයක් සකස් කිරීමේ බලාමපොමරොත්තුමවන් තමයි අපි මේ සාංමශයේ ෝ න ටික මේ පනත් මකටුේපතට ඇතුළත් කරලා ිකමබන්මන්.

ගරු නිමයෝාය කථානායකතුමනි, ඒ වාමේම ත්‍රී වීලර් පිළිබඳව ගැසට් පත්‍රය දැන් සූදානේ කරලා ිකමබනවා. ඒ වාමේම මමෝටර් බයිසිකල් පදවන අය සඳ ා full face helmets පිළිබඳව ගැසට් පත්‍රයත් දැන් සූදානේ කරලා ිකමබනවා. මේ ගැසට් පත්‍ර මදකත් මම ඉදිරි සික කිහිපය තුළදී පාර්ලිමේන්තුවට මගන ඒමට බලාමපොමරොත්තු මවනවා. විමශයේ ේෂමයන්ම ත්‍රී වීලර් නියාමනය කිරීමක් අවශයේ යයි. ඒ පිළිබඳව මම ත්‍රී වීලර් සාංගේ සියල්ල එක්ක සාකච්ඡා කළා. එක්මකමනක් මදමදමනක් ඇමරන්න බහුතරයක් කිේවා, "ඔබතුමා ත්‍රී වීලර් නියාමනය කිරීම කරන්න ඕනෑ." කියලා. පළාත් සභා එක්කත් එකතු මවලා මේ පිළිබඳව නියාමන මරුවලාසි දන්න ඕනෑ. අපි ඒ නියාමන මරුවලාසි දලා අනුමැිකය සඳ ා ත්‍රී වීලර් සාංගේවලට මයොදා කළා. ඒ අනුමත කරන ලද මකොන්මේසි මමොනවාද කියලා දැන් අපි දන්වා ිකමබනවා. ත්‍රී වීලර්වලට මීටර් සවි කරනවාද, නැේද කියන එක ගැන දැන් මලොකු විවාදයක් යනවා. ඒ අයමේ එකඟත්වය ඇිකව අපි තීන්දු කළා, කුලියට දුවන සෑම ත්‍රී වීලර් එකකම අනිවාර්යමයන්ම මීටර් එකක් සවි කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒමකන්

අද ස් කරන්මන්, ත්‍රී වීලර්වලින් කිමලෝමීටරයකට අය කරන්න පුළුවන් දාදල අපි සීමා කරනවා කියන එක මනොමවයි.

මකමනකුට ඕනෑ නේ කිමලෝමීටරයකට රුපියල් 50ක් ගන්න පුළුවන්. අමනක් එක්මකනාට රුපියල් 60ක් ගන්න පුළුවන්. නදාත් මමවැනි මීටර් ක්‍රමයක් සකස් කළාට පස්මසේ පාරිමභෝගිකයාට අවස්ථාවක් ලැමබනවා, ත්‍රී වීලර් එක අයිික එක්මකනා තමන්මගන් කීයක් ගන්නවාද කියලා බලාගන්න. කිමලෝමීටරයක දුරක් යන්න අය කරන්මන් රුපියල් 30ද, 00ද, 50ද, 60ද කියලා දැනගන්න පාරිමභෝගිකයාට අවස්ථාව ලැමබනවා. එතමකොට එයාට මතෝරා ගැනීමේ අවස්ථාව ලැමබනවා. කිමලෝමීටරයකට මමච්චර ගණනක් ගන්න කියලා අපි බල කරන්මන් නැ ැ. සම ර මවලාවට ත්‍රී වීලර් පාවිච්චි කරන අය යේකිසි එකඟතාවකට එන්න පුළුවන් "කිමලෝමීටරයකට අපි මමච්චර දාදලක් ගනිදා." කියලා. නදාත්, අපට මමය ඉතා ම ොඳ නියාමන කාර්ය භාරයක් බවට පත් මවනවා.

විමශයේ ේෂමයන්ම මම කියන්න ඕනෑ, ගරු චේපික රණවක ඇමිකතුමා අමප් අමාතයාාංශයේ යත් එක්ක එකතු මවලා ම ා මාර්ගවල යේ පිළිමවළකට සාංවරයක් ඇික කිරීම සඳ ා අවශයේ ය වැඩ කටයුතු රාශියක් කරමගන යන බව. ඒ නිසා මාර්ග තදබදය අවම කිරීම සඳ ා මීට වඩා දැඩි පියවර අපට ඉදිරිමේදී ගන්න සිේ මවයි. නදාත්, අපි එම නීික එක පාරටම ක්‍රියාත්මක කරන්මන් නැිකව ත්‍රී වීලර් රථ රියැදුරන්, බස් රථ රියැදුරන් සාංවරයක් ඇිකව පිළිමවළකට ගමන් කරන්න අවශයේ ය වන පරිදි දන්න ඕනෑ. දැනට අමප් රමට් ිකමබන බස් රථ ප්‍රමාණවත් කියලායි මම හිතන්මන්. නදාත්, වඩාත් ුවණාත්මක වූ low-floor buses තමයි අපට දැන් වුවමනා වන්මන්. Air-conditioned buses අප ට වැඩිමයන් අවශයේ යයි. එවැනි ප්‍රිකපත්ිකයකට අපි යන්න ඕනෑ. නදාත්, අපි කියන්මන් නැ ැ එක දවසින් බස් ටික ඔක්මකෝම එළියට දාලා ඒ වැමඩ් කරන්න කියලා. ක්‍රමක්‍රමමයන්, පියවමරන් පියවරයි අපි මේ මේවල් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා බස් රථ අනවශයේ ය මලස මේ රටට මගන්වීම, ත්‍රී විලර් රථ අනවශයේ ය මලස මේ රටට මගන්වීම වාමේ කාරණා පිළිබඳව අපි මීට වඩා ගැඹුරින් කල්පනා කරලා ප්‍රිකපත්ිකමය තීරණ රාශියක් ඉදිරිමේදී ගන්න පුළුවන් මවයි කියලා මම හිතනවා.

අමප් රමට් මාර්ග පේ ිකමේ දියුණුවක් ඇික මවලා ිකමබනවා. ඒ වාමේම දියුණු මනොවූ මාර්ග තවත් ිකමබනවා. මපොදු ප්‍රවා නයට ානතාව රකර්ශයේ නය කර ගැනීම සඳ ා වඩාත් සා නීය වැඩ පිළිමවළක් අපි දන්න ඕනෑ. එම නිසා අපි දුේරිය ගමනාගමනය වඩාත් ශයේ ක්ිකමත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිමයෝාය කථානායකතුමනි, ත්‍රිකුණාමලමේ ඉඳන් මනොරච්මචෝමලට, පුත්තලම සිමමන්ික කේ ලට දවසකට රක් රථ 25කින් මේ පාර දිමේ ගල් අඟුරු ඇේදා. දාළු පාරම දූෂණය කරමින් accidents මගොඩාක් වුණා. නදාත්, මම අමාතයවරයා වුණායින් පස්මසේ ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා මකෝච්චිමයන්ම ඒ ටික ඇද ගන්න කියලා මකෝච්චියක් දුන්නා. අද ඒවා මකෝච්චිමයන් තමයි යන්මන්. අපි රක් රථ 25ක් ප්‍ර ාන පාමරන් ඉවත් කළා. Accidents ප්‍රමාණය අඩු කළා. පරිසර දූෂණය අඩු කළා. ඒ නිසා දුේරිමයන් භාණ්ඩ ප්‍රවා නය කිරීමේ ක්‍රමමේදය අපි වඩාත් ප්‍රචලිත කරන්න ඕනෑ.

්‍නිා මතල් දුේරිමයන් මගන යාමට මම ්‍නිා මතල් නීිකගත සාංස්ථාව සමඟ සාකච්ඡා කළා. Bowsers ගණනාවක් පාරවල්වල ගිහිල්ලා accidents මවනවාට වැඩිය ්‍නිා මතල් දුේරිමයන් මගන යාමට ක්‍රමමේදයක් අපි සකස් කරමගන යනවා. ඒ වාමේම දැනටමත් ප්‍රීමා සමාගම ප්‍රීමා පිටි ප්‍රවා නය කිරීම සඳ ා අමප් දුේරිය මදපාර්තමේන්තුව සමඟ ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා

99 100

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

ිකමබනවා. ඒ නිසා අමප් බලාමපොමරොත්තුව, මීසන් වාමේම වැඩි බඩු ප්‍රමාණයක් දුේරිමයන් ප්‍රවා නය කරන්නයි. එවිට පාරවල්වල ිකමබන වා න තදබදය අපට අවම කර ගන්නට පුළුවන් මවයි. අපි එවැනි වැඩ කටයුතු රාශියක් කිරීමට දැන් කල්පනා කරමගන යනවා. ඒ වාමේම මීස ානතාවට වඩා ම ොඳ දුේරිය මසේවාවක්, බස් රථ මසේවාවක් ලබා දීම සඳ ා දැන් කටයුතු කරමගන යනවා.

ගරු නිමයෝාය කථානායකතුමනි, අපි ඉන්දියානු ණය ගිවිසුම යටමත් උඩරට දුේරිය මාර්ගය සඳ ා තවත් දුේරිය එන්ජින් කට්ටල ගණනාවක් චීනමයන් ස ඇමමරිකාමවන් ලබා ගැනීමේ වැඩ පිළිමවළ අවසන් කරමගන ිකමබනවා. ැබැයි, මේවා දන්න අවුරුේදක්, අවුරුදු එක මාරක් පමණ ගතවනවා. තව මාස 12ක් පමණ යනමකොට දුේරිය ක්මෂේත්‍රමේ සුවිශයේ ාල සාංවර් නයක් ඇික වනවා.

විමශයේ ේෂමයන් උතුමර් ඉන්න ානතාව night mail train එකක් දාන්න කියලා මමගන් ඉල්ලා සිටිනවා. තව අවුරුදු එක මාරක් පමණ යනමකොට ඒක ලබා දීමට අපි බලාමපොමරොත්තු මවනවා. දුේරිය මාර්ග වඩාත් ශයේ ක්ිකමත් කිරීමේ වැඩ පිළිමවළත් අපි කරමගන යනවා. එම නිසා ගමනාගමන ක්මෂේත්‍රමේ ගැන කථා කරන විට මමෝටර් රථ ගැන පමණක් මනොමවයි අව ානය මයොදා කරන්මන්. මමෝටර් රථ, දුේරිය කියන සෑම අාංශයේ යක් පිළිබඳවම අපි අව ානය මයොදා කරලා වඩාත් ම ොඳ ගමනාගමන මසේවාවක් අමප් ානතාවට ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. විමශයේ ේෂමයන්ම ලාංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය තුළ මසේවක තෘප්ිකය ඇික කරන්න අපි බලාමපොමරොත්තු වනවා.

අමප් පසුගිය රාය රුපියල් බිලියන 12කට අධික අර්ථ සා ක අරදාදල් ප්‍රමාණයක් මනොමගවා හිටියා. ඒ වාමේම gratuity මගවන්මන් නැිකව හිටියා. මම දැන් ඒ සියල්ලම වාමේ මගවා අවසානයි. ඒ සඳ ා ක්‍රමමේදයන් සකස් කරලා මසේවක තෘප්ිකය ලබා දීම සඳ ා අවශයේ ය වැඩ කටයුතු අපි ඉෂ්ට කර දීලා ිකමබනවා, ගරු නිමයෝාය කථානායකතුමනි. ගමනාගමන ක්මෂේත්‍රය දියුණු කිරීම සඳ ා අමප් රාය මඟින් විශයේ ාල වැඩ කටයුතු රාශියක් කරමගන යනවා. ඒ නිසා මම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාමගන් ඉල්ලා සිටින්මන්, ඉතාම ප්‍රගිකය ලී අද ස් රාශියක් ා නවීන තාක්ෂණය අමප් මේ ක්මෂේත්‍රයට එකතු කර ගැනීම සඳ ා අවශයේ ය කටයුතු කිරීමට මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත සේමත කිරීමට ස ය ලබා මදන්න කියලායි. ඒ වාමේම මමෝටර් රථ ප්‍රවා න මදපාර්තමේන්තුව පිළිබඳව මනොමයකුත් විමේචන මකෝප් එක ස අමනකුත් කමිටු තුළ ිකමබනවා. ඒ පිළිබඳව මම සුවිමශයේ ේෂී කැබිනට් සාංමේශයේ යක් මගනැල්ලා මමෝටර් රථ ප්‍රවා න මදපාර්තමේන්තුමේ අවුරුදු 5කට වැඩි කාලයක් ඉන්න නිල ාරින් එයින් පිටතට මාරු කිරීම සඳ ා අවශයේ ය ක්‍රමමේදය සකස් කරලා ිකමබනවා. ඒක ක්‍රියාත්මක මවන්මන් ටිකක් මන්දගාමීවයි.

එම ම මවන්මන් රාාය පරිපාලන ා කළමනාකරණ අමාතයාාංශයේ ය තුළ ිකමබන මනොමයකුත් ගැටලු ා ප්‍රශයේ ්න මතයි. අපි ඒවාත් විසඳාමගන, ඒ ක්‍රමමේදයත් ඉක්මන් කරන්න බලාමපොමරොත්තු වනවා. ශ්‍රී ලාංකා මර්ුවව ගත්තත්, Department of Immigration and Emigration ගත්තත්, Department of Motor Traffic ගත්තත්, ඒවාට මනොමයකුත් මචෝදනා කරනවා. ඒ මචෝදනා සියල්මල්ම සතයතාවකුත් නැ ැ. යේ යේ සතයතාවන් ිකමබන අවස්ථාවන් ද ිකමබනවා. නදාත් ඒ මචෝදනා අවම කර ගැනීම සඳ ා අවශයේ ය පරිපාලනමය වයු ය සකස් කිරීමට අවශයේ ය වැඩකටයුතු දැන් කරන බවත් ප්‍රකාශයේ කරමින් මේ සඳ ා ඔබතුමන්ලාමේ අනුමැිකය ලබාමදන මලස ඉල්ලා සිටිමින් මමේ කථාව අවසන් කරනවා. මබොම ොම ස්තුිකයි.

‍ර ්නය සභාිමමුඛ ක න ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

ගරු නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Thank you. The next speaker is the Hon. I. Charles Nirmalanathan. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Edward Gunasekara to the Chair?

ගරු ලක්ෂ්ඨ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) I propose that the Hon. Edward Gunasekara do now take the Chair.

‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නිමයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන් ගරු එඩ්වඩ් ගුතමසේක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் ெபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு எட்வட் குணசெகர அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

[பி.ப. 2.59]

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு இ. ொள்ஸ் நிர்மைநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று நமடசபறுகின்ற சமாட்டார் வாகனத் திருத்தச் ெட்டமூைம் சதாடர்பான விவாதத்தில் என்மனப் சபெ அனுமதித்தமமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிமயத் சதாிவித்துக்சகாள்கின்சறன். சபாக்குவரத்து அமமச்ெர் அவர்களால் முன்மவக்கப்பட்ட முன்சமாழிவுகளில் வரசவற்கத்தக்க விடயங்களும் இருக்கின்றன. குறிப்பாக, ொரதியானவர் வாகனத்மதக் கவனமாகச் செலுத்த சவண்டும், அவ்வாறு செலுத்தாது தவறுகள் இடம்சபறுமிடத்துப் பாதகமான புள்ளி வழங்கும் திட்டத்தின் அடிப்பமடயில் புள்ளிகள் வழங்கப்பட்டு, ஒரு கட்டத்தில் அவருமடய ொரதி அனுமதிப் பத்திரத்தின் சபறுமதி குமறக்கப்படுகிறது. இம்முமறமமயானது, உண்மமயிசை ொரதிகள் விழிப்புணர்வுடன் வாகனத்மதச் செலுத்துவதற்கு வழிவகுக்கும். அப்படிச் ொரதிகள் விழிப் புணர்வுடன் வாகனத்மதச் செலுத்தினால், விபத்துக்கள் ஏற்படுவது தவிர்க்கப்படும். எனசவ, இது விபத்துக்கள் ஏற்படுவமதத் தவிர்க்கும் சநாக்கில் சகாண்டுவரப்பட்ட ஒரு முன்சமாழிவாகும்.

அசதசநரத்தில், இைங்மகயில் வாடமகக்கு அமர்த்தப் படுகின்ற ெகை முச்ெக்கரவண்டிகளுக்கும் taximeter சபாருத்தப்பட்டு, அதனடிப்பமடயில் மக்களுக்குச் செமவ செய்ய சவண்டுசமன்று சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் குறிப்பிட்டார். உண்மமயில் இந்தக் கருத்து வரசவற்கத்தக்கது. வாடமகக்கு அமர்த்தப்படுகின்ற எல்ைா முச்ெக்கரவண்டிகளுக்கும் taximeter சபாருத்தப்படுவதால், அதில் பயணம் செய்கின்ற பயணிகள் தாங்கள் செல்கின்ற தூரத்திற்கான பணத்சதாமகமயத் தாங்களாகசவ முன்வந்து சகாடுக்கின்ற நிமைமம ஏற்படும். Taximeter சபாருத்தப்படாத ஒருெிை “ஆட்சடா” ொரதிகளால் ஏற்படுகின்ற துன்பம் காரணமாக, பை பயணிகள் “ஆட்சடா”வில் ஏறுவதற்குப் பயப்படுகின்ற சூழ்நிமை இருக்கிறது. இந்நிமைமமயானது, குறிப்பாக சகாழும்பு பிரசதெத்தில் Pettah சபான்ற பகுதிகளில் காணப்படுகின்றது. சபாதுவாக வடக்கிலிருந்து வருகின்ற பயணிகள் பயத்தின் காரணமாக இப்பகுதிகளில் இருக்கின்ற முச்ெக்கரவண்டிகளில் ஏறுவதில்மை. ஏசனன்றால், இங்குள்ள சபரும்பாைான முச்ெக்கரவண்டிகளில்

101 102

පාර්ලිමේන්තුව

taximeter சபாருத்தப்படாதிருப்பதனால் அவர்கள் குறுகிய தூரம் செல்வதற்குப் சபருந்சதாமகப் பணத்மத அறவிடுகிறார்கள். ஆகசவ, வாடமகக்கு அமர்த்தப்படுகின்ற அமனத்து முச்ெக்கர வண்டிகளுக்கும் taximeter சபாருத்தப்பட சவண்டும் என்ற நிபந்தமனயானது வரசவற்கத்தக்கது.

அசதசநரத்தில், முச்ெக்கர வண்டிகளுக்கு மீற்றர் சபாருத்து வதற்குத் சதமவயான பணத்மத அவர்கள் இைகுவாகச் செலுத்த சகௌரவ சபாக்குவரத்து அமமச்ெர் அவர்கள் வழிவமக செய்ய சவண்டும். ஏசனன்றால், குறிப்பிட்ட சதாமகமய முச்ெக்கர வண்டிச் ொரதிகள் ஒசர தடமவயில் செலுத்துவசதன்பது அவர்களுமடய வருமானத்மதப் சபாறுத்தவமரயில் கஷ்டமான ஒரு விடயமாகும். அந்த வமகயில், தவமண அடிப்பமடயில், வட்டி இல்ைாமல், அந்தத் சதாமகமயச் செலுத்துவதற்குாிய வழிவமககமளச் செய்ய சவண்டுசமன்பமதக் சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்களுமடய கவனத்துக்குக் சகாண்டுவருகின்சறன்.

அடுத்து, வவுனியா மாவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 20 மில்லியன் ரூபாய் செைவில் ஒரு பஸ் தாிப்பு நிமையம் அமமக்கப்பட்டிருக்கிறது. சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் ெிை மாதங்களுக்கு முன்பு அந்த பஸ் தாிப்பு நிமையத்மத திறந்துமவத்தார். ஆனால், இன்று அந்த பஸ் தாிப்பு நிமையத்தில் இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமபக்குச் சொந்தமான பஸ்கசளா அல்ைது தனியாருக்குச் சொந்தமான பஸ்கசளா தாித்துச் செல்வதில்மை. இவ்விரண்டு சபாக்குவரத்துச் செமவகளும் சகளரவ அமமச்ெருமடய அமமச்ெின் கீழ்தான் இயங்குகின்றன. அவற்றின் நிர்வாகத்துக்குத் தனித்தனியான தமைவர்கள் இருந்தாலும் அதமன சநறிப்படுத்துகின்ற அமமச்ெராகத் தாங்கள் இருக்கின்றீர்கள். இந்த வவுனியா பஸ் தாிப்பு நிமையம் வவுனியா நகர்ப்பகுதியிலிருந்து ெற்றுத் சதாமைவிலுள்ள ஒரு பிரசதெத்தில் அமமந்துள்ளது. அந்த பஸ் தாிப்பு நிமையம் ொியாகத் திட்டமிடப்பட்டு அமமக்கப்பட்டதா, அல்ைது ஒருெிை அரெியல் காரணங்களுக்காக அமமக்கப்பட்டதா என்பது தற்சபாழுது சகள்விக்குாியாக இருக்கின்றது. தனியார் பஸ் ொரதிகளும் ொி, இைங்மக சபாக்குவரத்துச் ெமப பஸ் ொரதிகளும் ொி, அந்தப் புதிய பஸ் தாிப்பு நிமையத்தில் தாித்துச் செல்வதற்கு விருப்பமற்றவர்களாக இருக்கிறார்கள். ஏசனன்றால், தற்சபாழுது அமமக்கப்பட்டிருக்கின்ற பஸ் தாிப்பு நிமையம் தாித்துச் செல்வதற்குப் சபாருத்தமான இடமல்ை என்று அவர்கள் கூறுகிறார்கள். ஆகசவ, சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, இந்த வவுனியா பஸ் தாிப்பு நிமையத்திலிருந்து தனியாருக்குச் சொந்தமான பஸ்களும் இைங்மக சபாக்குவரத்துக்குச் ெமபக்குச் சொந்தமான பஸ்களும் ஒன்றாக இமணந்து செமவ செய்வதற் சகற்ற வமகயில் தாங்கள் மிக விமரவில் நடவடிக்மக எடுக்கசவண்டும். அந்த மாவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற உறுப்பினர் என்ற வமகயில் நான் இந்தக் சகாாிக்மகமயத் தங்களிடம் விநயமாக முன்மவக்கின்சறன்.

அசதசநரத்தில், இைங்மக சபாக்குவரத்துச் ெமபயின் வட பிராந்திய ொமைகளில் நிருவாக ாீதியான பை ெீர்சகடுகள் காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக, வட பிராந்திய முகாமம யாளருக்குாிய காாியாையம் யாழ்ப்பாணத்தில் அமமந்துள்ளது. ஆனால், அவமரச் ெந்திப்பதாக இருந்தால் வவுனியாவுக்கு வரசவண்டிய ஒரு சூழ்நிமை இருக்கின்றது. வட பிராந்திய முகாமமயாளர் தனக்குாிய காாியாையத்தில் அல்ைாது தற்சபாழுது வவுனியாவில் பிரத்திசயகமாக ஒரு வீட்டில் தங்கியிருந்துசகாண்டு நிருவாகம் செய்வதன் காரணமாக ஊழியர்கள் நிருவாக ாீதியான பை பிரச்ெிமனகளுக்கு முகங்சகாடுக்கின்றார்கள். அத்துடன், பஸ்கமள ொியான சநரத்தில் முமறப்படி சபாக்குவரத்தில் ஈடுபடுத்துவதிலும் இமடயூறுகள் ஏற்படுகின்றன. இந்த விடயம் இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமபயின் தவிொளருக்குத் சதாியுமா

என்பதில் எனக்குச் ெந்சதகமிருக்கிறது. எனசவ, சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமபத் தவிொளாின் கவனத்துக்கு இந்த விடயத்மதக் சகாண்டுவந்து, அதற்கான தீர்மவக் காணசவண்டுசமனக் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

அசதசநரத்தில், வட பிராந்திய இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமபயில் ொரதிகளுக்கும் நடத்துனர்களுக்குமான பை சவற்றிடங்கள் காணப்படுகின்றன. அந்த சவற்றிடங்கள் மிக விமரவில் நிரப்பப்பட சவண்டும். சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, இந்த நாட்டில் யுத்தம் முடிவுற்ற பின்பு புனர்வாழ்வு சபற்ற இமளஞர்கள் பைர் தங்களுமடய மாவட்டங்களில் சவமையில்ைாமல் பை துன்பங்கமள அனுபவித்துக்சகாண்டிருக் கின்றார்கள். எனசவ, வட பிராந்திய சபாக்குவரத்துச் ெமபயில் உள்ள மற்றும் அங்கு ஏற்படுகின்ற சவற்றிடங்கமள, அதாவது ொரதிக்கான சவற்றிடமாக இருந்தாலும் ொி, நடத்துனருக்கான சவற்றிடமாக இருந்தாலும் ொி, தங்களுமடய அமமச்ொல் ஒரு தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டு புனர்வாழ்வு சபற்ற இமளஞர்கமள அந்த சவற்றிடங்களுக்கு நியமித்தால், புனர்வாழ்வு அளிக்கப்பட்டதன் உண்மமயான பைன் அவர்களுக்குக் கிமடக்கும். அதாவது, அவர்கள் ெமூகத்சதாடு சொீா்ந்திருக்கின் றார்கள்; அவர்களும் ஒவ்சவாரு திமணக்களங்களிலும் அங்கீகாிக்கப்படுகின்றார்கள் என்ற ஒரு தன்மம இந்த நாட்டிலுள்ள அமனவருக்கும் விளங்கும். அந்தவமகயில், அந்தந்த மாவட்டங்களில் காணப்படுகின்ற சவற்றிடங்களுக்கு அந்தந்த மாவட்டங்களில் வாழும் புனர்வாழ்வு சபற்ற இமளஞர்களுக்கு நியமனங்கமள வழங்கினால், அது அவர்களின் வாழ்வுக்கு மிகப் சபாியசதாரு உதவியாக இருக்கும் என்பமதயும் சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்களின் கவனத்துக்குக் சகாண்டுவருகின்சறன்.

இன்று இந்த நாட்டினுமடய அதிபர் நாட்டிசை இல்மை. நாமள மறுதினம் காணாமைாக்கப்பட்சடார் சதாடர்பான விவாதம் இங்கு நமடசபறுவதாக இருந்தது. ஆனால், தற்சபாது அது விவாதத்துக்கான நிகழ்ச்ெிநிரலிலிருந்து நீக்கப்பட்டதாக அறிகின்சறன். சமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஐ.நா. ெமபயில் உமரயாற்றுகின்றசபாது, பாராளுமன்ற விவாதத்துக்கான நிகழ்ச்ெிநிரலில் இந்த விடயம் இருக்க சவண்டும் என்றும் ஆனால், அது விவாதத்திற்கு வரக்கூடாசதன்றும் நிமனத்திருக்கின் றார்சபால் சதாிகின்றது. ஏற்சகனசவ இமதப்சபான்ற ஒரு ெம்பவம் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் நடந்தது. அதாவது, கடந்த இரண்டு மாதங்களுக்கு முன்பு மகாநாயக்க சதரர்கள் இந்தச் ெட்டமூைத்மத இரண்டாம் மதிப்பீட்டிற்கு எடுக்கசவண்டாசமன்று கூறியமதத் சதாடர்ந்து அது விவாதத்துக்கு எடுக்கப்படவிருந்த நாளன்று காமையில் அதமன வாபஸ் சபற்றார்கள். நாமள மறுதினம் அது மீண்டும் விவாதத்திற்காக நியமிக்கப்பட்ட நிமையில், அந்தப் சபறுமதிமிக்க விவாதம் நிகழ்ச்ெிநிரலிலிருந்து நீக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதற்கு என்ன காரணசமா சதாியவில்மை. இது உண்மமயில் ெர்வசதெத்மத ஏமாற்றுகின்ற செயைா?

உண்மமயில் தங்களுமடய பிள்மளகமள சநரடியாக ஒப்பமடத்த சபற்சறார்கள், கணவன்மாமர சநரடியாக ஒப்பமடத்த மமனவிமார் தங்களுமடய உறவுகளுக்கு என்ன நடந்தது என்று சதாியாமல் மன உமளச்ெலுக்கு உள்ளாகி யுள்ளார்கள். அவர்களுக்கு இதுசதாடர்பாக மிகவிமரவில் சதளிவுபடுத்த சவண்டும். காைத்மதக் கடத்திக்கடத்தி அவர்கமள சநாயாளிகளாக்குவதற்கு இந்த அரொங்கம் முயற்ெி செய்கின்றதா? என்ற ெந்சதகம் எழுகின்றது. ஏசனன்றால், ஒவ்சவாரு ஒழுங்குப்பத்திர நிகழ்ச்ெிநிரலிலும் இந்த விடயம் இடம்சபறு கின்றது. ஆனால் பாராளுமன்றத்தில் இந்த விடயம் எடுக்கப்படுவதற்கான திகதி குறிக்கப்படுகின்றசபாது, அதமன நீக்கிவிடுகிறார்கள். மற்மறய விடயங்கமள அக்கமறயாகச் செய்கின்றசபாழுது ஏன், இந்த விடயத்தில் மட்டும் பக்கச்ொர்பாகச் செயற்படுகிறார்கள்? இப்படியான விடயங்களில்

103 104

[ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

ஒருெிைர் எடுக்கும் நடவடிக்மககளின் காரணமாக ஒட்டுசமாத்த அரொங்கத்மதயும் குற்றவாளியாகப் பார்க்க சவண்டிய ஒரு சூழ்நிமை காணப்படுகிறது.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நான் முன்னர் குறிப்பிட்டதுசபால், சமாட்டார் வாகனம் (திருத்தம்) ெட்டமூைத்திலுள்ள விடயங்கள் விபத்மதக் குமறக்கக்கூடிய வமகயில் இருக்கின்றன; அந்த வமகயில் நான் அதமன வரசவற்கின்சறன். ஏசனன்றால், இந்த நாட்டில் தற்சபாழுது ஒவ்சவாருநாளும் ஒவ்சவாரு மணித்தியாைமும் எவ்வளசவா உயிாிழப்புகள் நிகழ்ந்துசகாண்டிருக்கின்றன. கூடுதைான விபத்துக்கள் ொரதிகளுமடய கவனயீனத்தால்தான் நமடசபறு கின்றன. எனசவ, சபாக்குவரத்து அமமச்ெரால் முன்சமாழியப் பட்ட இந்தச் ெட்டமூைத்மத நாங்கள் ஏற்றுக்சகாள்கின்சறாம்.

இறுதியாக, காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்கள் சதாடர்பான அலுவைகம் அமமப்பதற்கான ெட்டம் நிமறசவற்றப்பட்டு, அதில் மகசயாப்பமிட்டால் மட்டும் சபாதாது. அந்தக் காாியாையத்மதத் திறந்து அதற்குாிய நடவடிக்மககமள எடுக்க சவண்டுசமன்று இந்த உயாிய ெமபயிசை அரொங்கத்மதக் சகட்டுக்சகாண்டு

விமடசபறுகின்சறன். நன்றி.

[අ.භා. 3.13]

ගරු පාධලී චේපික තවක මහතා (මහානග හා බස්නාහි සංවර්ධන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பாட்டளி ெம்பிக ரணவக்க - மாநகர மற்றும் சமல் மாகாண அபிவிருத்தி அமமச்ெர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමිකතුමා විසින් මමෝටර් වා න (සාං මශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත අද මදවැනිවර කියවීම සඳ ා ඉදිරිපත් කර ිකමබනවා. රථ වා න අනතුරු අවම කිරීම, රරක්ෂාව ත වුරු කිරීම, නව වා න පන්ික ුමන්වා දීම, ඊට සමාන්තරව රියැදුරු බලපත්‍ර අදාළ කර ගැනීම, ස්ථානීය දඩ දාදල් මගවීමේ ක්‍රම සඳ ා විකල්ප විධි ක්‍රම ුමන්වා දීම ා නවීන තාක්ෂණක ක්‍රම ුමන්වා දීම රදිය මේ නව මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපමත් අරදාණු වන බව එතුමා අපට පැ ැදිලි කර දුන්නා.

විමශයේ ේෂමයන්ම මේ රමට් නාගරීකරණය සේබන් මයන් ිකමබන ප්‍රශයේ ්න ගැන කල්පනා කර බැලුවාම ප්‍ර ාන ප්‍රශයේ ්න ගණනාවක් අද අපට මපමනන්න ිකමබනවා. එයින් එක් ප්‍රශයේ ්නයක් තමයි, කසළ කළමනාකරණය පිළිබඳව ඇික වී ිකමබන ගැටලුව. අමප් රමට් පමණක් මනොමවයි, දාළු මලෝකමේම දැන් ය ඝ්‍රමයන් ඇික මවමින් පවිකන ප්‍රශයේ ්නයක් තමයි, ාල කළමනාකරණය පිළිබඳ ගැටලුව. මීට දශයේ ක ගණනාවකට කලින් මලෝකමේ පරිසරමේදීන් අනතුරු ඇමඟේවා, විමශයේ ේෂමයන්ම මගෝලීය උණුසුම ඉ ළ යෑමේ ගැටලුව මත අධික වැසි තත්ත්වයක් මතත් ප්‍රමේශයේ වලට වැඩි-වැඩිමයන් ඇික වන බවත්, වියළි ප්‍රමේශයේ නියාං සායට මගොදුරු වීමේ අනතුරක් පවිකන බවත්.

පසුගිය කාලමේ කැරිබියන් දූපමත් වාමේම ඇමමරිකා එක්සත් ානපදමේ ෆ්මලොරීඩා වාමේ ප්‍රමේශයේ වල ඇික මවච්ච ම ා ගාංවතුර, සුළි සුළාං රදී තත්ත්වයන්මගන් මමන්ම වි මශයේ ේෂමයන් ලාංකාමේ ඇික මවච්ච ගාංවතුර ා නියාං සාමයන් අපට ඒ බව මපනී ගියා. මේ රමට් ඉතාම වැදගත්, ප්‍රදා්‍තාව දනවන ප්‍ර ානම සාංවර් න ක්මෂේත්‍රය ැටියට ඉදිරි කාලමේදී ාල කළමනාකරණය ස ගාංගා නිේන සාංවර් නය කියන කාරණා ඉදිරියට එනවා. ඒ වාමේම අපට අමතක කරන්න බැරි, අද රර්ිකකයට ඉතාම තදබල මලස බලපාන ක්‍රියාවලියක් තමයි මාර්ග තදබදය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රටට නිද ස ලැබුණාට පසුව 1950 අවුරුේද වනමකොට මේ රමට් මමෝටර් වා න ිකබුමණ් පන්ද සකට රසන්න ප්‍රමාණයක්. අද මේ රමට් මමෝටර් වා න ැටමදලක්ෂයක් ිකමබනවා. මේ රමට් පවුල් ඒකක ිකමබනවාය කියා විශයේ ්වාස කරන්මන් පනස්පන් ලක්ෂයයි. සාමානයමයන් සෑම පවුලකටම එක් වා නයකට වඩා ිකමබන රටක් බවට අද මේ රට පරිවර්තනයමවලා ිකමබන බව ඒ අනුව අපට මපනී යනවා. මේ බලගතු ක්‍රියාවලිය නිසා මමොන විධිමේ සමාා, රර්ිකක ප්‍රශයේ ්නවලට අපට දාහුණ මදන්න සිදුමවලා ිකමබනවාද කියන කාරණය අප දාලින් කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ.

ඇත්තටම රටක් ැටියට ගත්මතොත් රණ්ඩුව වර්ෂයකට රුපියල් බිලියන 600ක් පමණ රමයෝානය කරනවා. මේමකන් බිලියන 200ක්, බිලියන 250ක්ම වැය වන්මන් මාර්ග සාංවර් නයටයි. ඒ වාමේම වා නවල පාවිච්චියට පමණක් ඉන් න මගන්වන්න අප වර්ෂයකට බිලියන 300ක් පමණ වියදේ කරනවා. වා න මගන්වන්න වාමේම ඒවාමේ අමතර මකොටස් මගන්වන්න තව බිලියන 200ක් පමණ අප වැය කරනවා. මාර්ග තදබදය නිසා දිනපතා වැය වන ඉන් නවල බිල ගත්තාම එය බිලියන 300කට වඩා අධිකයි. ඒ දාදල් ප්‍රමාණය ඉතා විශයේ ාල ප්‍රමාණයක්. මමොකද, රමට් මාර්ග තදබදය නිසා ානි වන දාදල රමට් ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රයට කරන වාර්කක රමයෝානයට වඩා ඉ ළ අගයක්. මේ තත්ත්වය තවදුරටත් වැඩිදියුණුමවලා ගිමයොත් අද සමාා ප්‍රශයේ ්නයක් බවට පත්මවලා ිකමබන මේ ප්‍රශයේ ්නය රර්ිකක ගැටලුවක් බවට පත් මවන්න නියමිතයි.

අද ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රය ලාංකාමේ දළ ාාිකක ක්මෂේත්‍රයට ඇික කරන බලපෑම සියයට 12.5ක්; සියයට 13ක්. මේ ප්‍රමාණය ඉතා විශයේ ාල අගයක්. සිාංගප්පූරුමේ මේ අගය සියයට 5යි. ඒ නිසා ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රය තුළින් ඒ රටවල්වලට ඇික වන ඩාඩනය රර්ිකකයට මලොකු බලපෑමක් ඇික කරන්මන් නැ ැ. විදයාඥයන්මේ මතය අනුව මේ ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රය රර්ිකකයට ඇික කරන බලපෑම සියයට 20 ඉක්මවා ගිය ව ාම එය රර්ිකකයට බලගතුම විලාංුවවක් බවට පත් වනවා; රර්ිකක වර් නය කඩා වැමටන තත්ත්වයට පත් කරන්න නියමිත වනවා. මේ තත්ත්වය පිලිඩානමේ මැනිලා නගරමේ ඇික වුණා; තායිලන්තමේ බැාංමකොක් නගරමේ ඇික වුණා. සෑම රටකම මේ ප්‍රශයේ ්නය ඇික වුණා. දාේබායි නගරය රදී නගර ගණනාවක මේ ප්‍රශයේ ්නය ඇික වුණා. ඒ තත්ත්වය අමප් ලාංකාමේත් අද ය ඝ්‍රමයන් ඇික වන බව ප්‍රකාශයේ කරන්න ඕනෑ.

අද මලොකුවටම කථා කරන ප්‍රශයේ ්නයක් තමයි, ණය බර පිළිබඳ ප්‍රශයේ ්නය. අමප් රමට් ණය බර ගැන කියනවා නේ, ලබන වසමර් අපට ඉික ාසමේ වැඩිම ණය ප්‍රමාණය අවශයේ ය මවලා ිකමබනවා, රට ඉදිරියට මගනි යන්න. ඒ ප්‍රමාණය බිලියනවලින් ගත්මතොත් බිලියන 1,200ක්; ට්‍රිලියන 1.2ක්. මේ ප්‍රමාණය අිකවිශයේ ාල නස්කන් යක්. මේ නස්කන් මයන් සියයට 30ක්ම අපට අවශයේ ය මවලා ිකමබන්මන් පසුගිය කාලමේ අධිමේීස මාර්ග රදී මාර්ග පේ ිකවලට කළ රමයෝානය මවනුමවනුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිමේීස මාර්ග ගැන අදත් අපි මේ ගරු සභාමේ සාකච්ඡා කළා. 1990 සිට 2010 දක්වා අධිමේීස මාර්ග කිමලෝමීටර් 195ක් අපි දලා ිකමබනවා. ඒ සඳ ා ට්‍රිලියනයකට -බිලියන 1,000ට- අධික දාදලක් අපි වැය කරලා ිකමබනවා. ඒ වාමේම, 2015 -2025 කාලය ඇතුළත තවත් අධිමේීස මාර්ග කිමලෝමීටර 129ක් දන්න මාර්ග සාංවර් න අධිකාරිය සැලසුේ කරලා ිකමබනවා. මේ සඳ ා තවත් ට්‍රිලියනයකට අධික දාදලක් අපට වැය මවනවා. ඒ නිසා අනාගතමේදීත් මේ ප්‍රශයේ ්න මතු මවනවා. අපි මේශයේ පාලන වශයේ මයන් මඩ ප්‍ර ාර එල්ල කර ගන්න, අධිමේීස මාර්ගවලින් "අරයා කීයක්

105 106

පාර්ලිමේන්තුව

මකොමිස් ගැහුවා ද, මමයා කීයක් මකොමිස් ගැහුවාද " කියලා ප්‍රශයේ ්න කරනවාට අමතරව, ඇත්තටම අධිමේීස මාර්ග අමප් රමට් මාර්ග තදබදයට ා නාගරීකරණයට විසුමමක්ද කියන කරුණ අපි විධිමත්ව සාකච්ඡා කළ යුතු මවනවා.

අද මේ මාර්ග තදබදය පිළිබඳ ගැටලුව ගැන කථා කරේදී විකල්ප ගණනාවක් ිකමබනවා. පළදාමවන්ම මනොමයක් රටවල් අනුගමනය කරපු විකල්පයක් තමයි වා න අයිිකය පිළිබඳ සීමා පැනවීම. ඒක මනොමයක් රටවල් අත් දා බලා ිකමබනවා. අත් දා බලා සාර්ථක ප්‍රිකඵල අත්පත් කරමගන ිකමබනවා. ඒ වාමේම අපට පුළුවන් තවත් අත් දා බැලීමක් ැටියට වා න පරි රණය, වා න එළවීම පිළිබඳ මවළඳමපොළ උපකරණ - market instruments - ුමන්වා මදන්න. ඒ මගින් අපට යේකිසි පාලනයක් ඇික කරන්න පුළුවන්. උදා රණයක් ැටියට සිාංගප්පූරු රමට් ලී ක්වාන් යූ අගමැිකතුමා park and ride ක්‍රමය රරේභ කරන්න උත්සා කළා. කාර් එක නවත්වා බස් එකට මිනිසුන් මයොදා කරන්න උත්සා කළා. අමප් රමට් ගාලු පාමර්ත් ඒ විධියට කරන්න ගියා, ඩලස් අල ප්මපරුම ම තා ප්‍රවා න ඇමික කාලමේ. නදාත් ඒක සාර්ථක වුමණ් නැ ැ. මිනිසුන් තමන්මේ මපෞේගලික වා නමයන්ම යන්න පටන් ගත්තා. සිාංගප්පූරුමවත් ඒක වුණා. ඒ අවස්ථාමේදී ලී ක්වාන් යූ අගමැිකතුමා කමළේ මමොකක්ද? පාමර් යන මපෞේගලික වා නවලින් දාදල් අය කරන ක්‍රමයක් - road pricing system - ස මවළඳ මපොළ රරක්ෂණ ක්‍රමයක් ුමන්වා දුන්නා. ඒ නිසා අද සිාංගප්පූරුමේ මිනිසුන් මපෞේගලික ප්‍රවා නය අත ැර මපොදු ප්‍රවා නයට මගොඩමවන ක්‍රමමේදය සිේ වුණා. ඒක අමප් රමට්ත් අනාගතමේදී කරන්න සිේ මවනවාද, නැේද කියන කාරණය මේ පාර්ලිමේන්තුව තීරණය කරන්න ඕනෑ. නදාත් ඒක එක්තරා රකාරයක සීමාකාරී ක්‍රියාවලියක්.

මමේ කල්පනාව ැටියට නේ, අපි දැන් කළ යුත්මත් අධිමේීස මාර්ග මදසට මයොදා මවන්මන් නැතුව, මපොදු ප්‍රවා නය ශයේ ක්ිකමත් මවන විධියට, මපොදු මාර්ග පේ ික වැඩිදියුණු කිරීමට වැඩි අව ානයක් මයොදා කිරීමයි. දුේරිය, බස්රිය, ස මවනත් මපොදු ප්‍රවා න මසේවා ශයේ ක්ිකමත් කිරීම සඳ ා අපි ගමන් කරන්නට ඕනෑ. විමශයේ ේෂමයන්ම දුේරිය මසේවය, සැ ැල්ලු දුේරිය මසේවාව, බස් රථ රදී මපොදු ප්‍රවා නය අපි ශයේ ක්ිකමත් කරනවා නේ, මේ මාර්ග තදබදය ම ොිලන් විසඳා ගැනීමේ ැකියාවක් අපට එනවා. එතැනදී අමප් ප්‍රිකපත්ික මවන්න ඕනෑ මමොනවා ද? පළදාමවනි ප්‍රිකපත්ිකය ැටියට, බහුතරයකට මේ ක්‍රියාවලිය මගින් ස නය ලැබිය යුතුයි. අද මේ රමට් බස් රථවල පැමිණීම ගත්මතොත්, එය දාළු මීසන් ප්‍රමාණමයන් සියයට 50යි. නදාත් දශයේ ක මදකකට කලින් මේ ප්‍රමාණය සියයට 25යි. මපෞේගලික වා න වැඩි වශයේ මයන් පාරට ඇතුළුවීම නිසා එන්න එන්නම මේ ප්‍රශයේ ්නය උග්‍ර මවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ සඳ ා මයෝානා කරන ක්‍රියාදාම මමොනවාද? බස් නවීකරණය ද, බස් සීඝ්‍රගාමී මසේවයද, සැ ැල්ලු දුේරිය ද, monorail ද, එම ම නැත්නේ පවිකන දුේරිය මසේවය තවත් බලගතු කිරීම ද? මේ කරුණු මමොනවා වුණත්, ඒවා ඉතාම ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කළ ැකි විය යුතු මවනවා.

2020ට කලින් මපොදු ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රමේ ප්‍ර ාන ප්‍රශයේ ්නය සඳ ා අපි අත ගැහුමේ නැත්නේ, අමප් ඊළඟ රර්ිකක අර්බුදය රරේභ මවන්මන්, රර්ිකක වයසනය රරේභ මවන්මන් මපොදු ප්‍රවා නය පාලනය කර ගැනීමට මනො ැකිවීම නිසායි. ඒ නිසා බැාංමකොක් නගරමේ, මැනිලා නගරමේ 1990 ගණන්වල ඇික වුණු රර්ිකක අර්බුදය ලාංකාවට ගලා ඒම සිේ මවනවා. එම නිසා අපි ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කරන්නට පුළුවන්, ඉක්මන් රමයෝාන කරන්නට පුළුවන් වාමේම, සමාාය පිළිගන්නා විසුමමක් මේ

සඳ ා ක්‍රියාත්මක කළ යුතු මවනවා. ඒ වාමේම, මේ විසුමම ිකරසාර විය යුතුයි.

අද අධිමේීස මාර්ගවලින් දාදල් අය කරනවා තමයි. නදාත් මබොම ෝ මාර්ගවලින්, විමශයේ ේෂමයන්ම ඉතාම වැඩිමයන්ම දාදල් අය කරන කටුනායක අධිමේීස මාර්ගයට ගිය වියදමමන් පම න් එකයි අපට ලැමබන්මන්. දැන් හුඟක් මදමනක් කථා කරනවා මේ අධිමේීස මාර්ග මපෞේගලික අාංශයේ ය ලවා කළමනාකරණය කරන්නට පුළුවන්ද කියලා. ඒක මේ රමට් කරන්නට අමාරුයි. දැනට අපට ිකමබන ප්‍ර ානම මාර්ගමයනුත් අපට ලැමබන්මන් වියදමින් පම න් එකයි. ඒ අනුව මමම අය කරන දාදල පස් ුවණයකින් වැඩි කිරීමමන් මතොරව කිසිම මපෞේගලික රයතනයකට මේ අධිමේීස මාර්ග නඩත්තු කරන්නට බැ ැ. ඒ නිසා රමට් ානතාවට ණය බර ඇික මනොවන විධියට, ණය බර ෑල්ලු මවන විධියට මේ ප්‍රවා න තදබදය පිළිබඳ ප්‍රශයේ ්නය අපි විසිලය යුතුයි.

ඒ වාමේම අද පවිකන නවීන තාක්ෂණයත් සමඟ අප කළ යුතු වැදගත්ම මදය තමයි-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ලබා දී ිකබූ කාලය නේ අවසානයි.

ගරු පාධලී චේපික තවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி ெம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මට තව විනාඩියක් ලබා මදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අප කළ යුතු ඉතාම වැදගත් මේ තමයි, අපමේ ඉල්ලුම කළමනාකරණය කිරීම. ඒක තමයි අපට අඩුම වියදමින් කරන්නට පුළුවන් මේ. ඔබතුමා දන්නවා, අපි බස් ප්‍රදා්‍තා මාං තීරු ුමන්වා දුන් බව ප්‍රවා න ා සිවිල් ුවවන් මසේවා අමාතයතුමාමේ රශිර්වාදමයන්. ඒ මඟින් අද ගාලු පාමර් පමණක් බස්වල මේගය සියයට 25න් වැඩි මවලා ිකමබනවා. ඒ වාමේම කාර්යාලවලට පැමිමණන පුේගලයන්මේ කාල මේලාව ම ාචාර්ය අමල් කුමාරමේ මැිකතුමා ඇතුළු විමශයේ ේෂඥයන් කණ්ඩායමේ ගණනය කිරීේ අනුව මිනිත්තු 10ත් - 15ත් අතර ප්‍රමාණයකින් මවනස් මවලා ිකමබනවා. අපි මේ ක්‍රමය තවත් මාර්ග ගණනාවකට ුමන්වා මදනවා. ඒ මාං තීරු ුමන්වා දීම කළ සෑම ස්ථානයකම ඇික වුණු වැදගත් මේ තමයි, මාර්ග විනය. මාර්ග විනය ිකමබනවා නේ මාර්ග තදබදයට බලගතු විසුමමක් ඇික කර ගැනීමේ ැකියාව අපට ලැමබනවා. ඊළඟට අපි ඊළඟ පියවර ුමන්වලා මදනවා. ඒ තමයි ය ඝ්‍රගාමී බස් මසේවය. පාර්ලිමේන්තු පාමර් ප්‍රශයේ ්න ගණනාවක් පැන නැඟුණා, රාාගිරිමේ කරන ඉදි කිරීේ නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දැන් ප්‍රවා න ා සිවිල් ුවවන් මසේවා අමාතයාාංශයේ යත් සමඟ එකතු මවලා නවීන තාක්ෂණය සමඟ -විමශයේ ේෂමයන්ම අන්තර්ාාලය භාවිත කරලා- මීස ප්‍රවා නය ශයේ ක්ිකමත් කරන්න, මපොදු ප්‍රවා නය ශයේ ක්ිකමත් කරන්න අවශයේ ය ඉදිරි පියවර ගන්නවා. ඒ අනුව දැනට ම නුවර ක්‍රියාත්මක වන "ස සර" ක්‍රමය නියදා වයාපෘිකයක් ැටියට ඉදිරිමේදී අිකගරු ානාධිපිකතුමාමේ රශිර්වාදමයන් බස්නාහිර පළාත තුළ ක්‍රියාත්මක කිරීමට අපි බලාමපොමරොත්තු මවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මගනැවිත් ිකමබන මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත මාර්ග විනය ඇික කර ගැනීම සඳ ා යේ දායකත්වයක් දරයි කියලා අපි බලාමපොමරොත්තු

107 108

[ගරු පාඨලී චේපික රණවක ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

මවනවා. නදාත් මේ රට ඉදිරියට යන්න නේ මමමතක් කල් අපි හිතපු රකාරය, මමමතක් කල් අපි කල්පනා කරපු රකාරය මවනස් කරලා, අ සින් යන පාරවල්, අධිමේීස පාරවල් මවනුවට මපොදු ප්‍රවා නය, මපොදු මාර්ග, බස්රිය, දුේරිය ස අමනකුත් මසේවා ශයේ ක්ිකමත් කළ යුතු, නවීකරණය කළ යුතු කාලය, යුගය එළැඹ ිකමබන බව ප්‍රකාශයේ කරමින් මම නි මවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මමො ාන් ්‍රියදර්ශයේ න ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් ිකමබනවා.

[අ.භා. 3.25] ගරු මමොහාන් ප්‍රියදර් න ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு சமாஹான் பிாியதர்ஷன த ெில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රවා න ා සිවිල් ුවවන් මසේවා අමාතයතුමා විසින් මදවන වර කියැවීම සඳ ා ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපමතහි ඇතුළත් සාංමශයේ ෝ න ගණනාවක් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට මම අවසර ඉල්ලා සිටිනවා.

විමශයේ ේෂමයන්ම කියන්නට ඕනෑ ගරු අමාතයතුමා විසින් මමම සාංමශයේ ෝ න පනත් මකටුේපත ඉදිරිපත් කරමින් සඳ න් කළ රකාරයටම, මේ රමට් රථ වා න පදවන උදවියමේ -රියදුරන්මේ- යේ පාලනයක් කළ යුතුයි. අපිත් ඒ අද සට එකඟ මවනවා. අමප් රමට් ානතාවමේ ාන ජීවිතය සමඟ ඉතාම තදින් බැඳී ිකමබන කාරණා සුරුවන පනත් මකටුේපතක් තමයි අද මේ ඉදිරිපත් කරලා ිකමබන්මන්. ඒ ර ා ගරු අමාතයතුමා ය පත් මයෝානා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා ිකමබනවා.

ගරු අමාතයතුමනි, නදාත් මම ඔබතුමාමේ අව ානයට මයොදා කරන්නට ඕනෑ, සාංමශයේ ෝ න පනත් මකටුේපමත් 12මවනි වගන්ිකය මකමරහි. එම වගන්ිකමේ නීිකමේ බලපෑම ැටියට දක්වලා ිකමබන්මන්, නියම කරනු ලැබිය ැකි රකෘික පත්‍රයක් මඟින් යේ අනතුරක් වාර්තා කිරීම සඳ ා විධිවි ාන සැලැස්වීමයි.

ඒක ම ොඳයි. අපි දන්නවා, මගොඩක් මවලාවට ඉතාම අවිනීත රියදුරන් තමන්මේ වා නමයන් අනතුරක් වුණාට පස්මසේ කිසිම රකාරයකින් මපොලීසියට දැනුේ දීමක් කරන්මන් නැික බව.

ඊට පස්මසේ RMV එමකන් මචක් කරන්න මපොලීසියට සිේ මවනවා. ඒ විධියට විවි ාකාරමයන් කටයුතු කරලා තමයි ඒ රිය පදවපු තැනැත්තා, එම ම නැත්නේ එම වා නමේ අයිිකකාරයා මසොයා ගන්න මවන්මන්. එතමකොට මවන්න ඕනෑ මේ මවලා ඉවරයි. සම ර විට මේ රකෘික පත්‍රය ඉදිරිපත් කිරීමේ ම ොඳක් ිකමබනවා. නදාත් අමනක් පැත්මතන් අගිකයට පත් වන පාර්ශයේ ්වයට යේ රකාරයක ානියක් මවන්නත් පුළුවන්. ගරු ඇමිකතුමනි, අගිකයට පත් වන පාර්ශයේ ්වය තමන්ට සිදු වුණු ානියට වන්දි ලබා ගැනීම සඳ ා දිසා අධිකරණයට යන්න ඕනෑය කියන කාරණය ඔබතුමා දන්නවා. දිසා අධිකරණයට ගියාම, වා නය රක්ෂණය කර ිකමබනවා නේ රක්ෂණ සමාගම බැිලලා ඉන්නවා, ඒ ානි පූරණ කටයුතුවලට දායක වන්න. ැබැයි, අපට ිකමබන අත්දැකීම තමයි, මගොඩක් මවලාවට රක්ෂණ සමාගේ බලන්මන් විවි ාකාරමේ අඩුපාඩුකේ දක්වලා, ඒ අවස්ථාමවන් පැනලා ගිහිල්ලා, තමන් මගවිය යුතු දාදල ඉතාමත්ම අඩුමවන් මගවන්නය කියන එක. රිය අනතුරුවලට ලක් මවලා ඉතාමත්ම අසරණ වුණු

මිනිස්සු අපි දැකලා ිකමබනවා. ැබැයි, අවුරුදු ගණනාවක් නඩු කියලා අන්ිකමට ඒ මිනිස්සුන්ට ලැමබන්මන් ඉතාමත්ම සුළු වන්දි දාදලක්. ඒක ඉතාම අසා ාරණ කාරණයක්.

අද මදවන වර කියැවීම සඳ ා ඉදිරිපත් කර ිකමබන මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපමත් ිකමබනවා, "අනතුර සිේ මවලා පැය 20ක් ඇතුළත මේ නියම කරනු ලබන රකෘිකයට අනුව නම, ලිපිනය ස අනතුර සිදු වන අවස්ථාමේදී ඔහු එම වා නමේ සිටි බව ළඟම පිහිටි මපොලිස් ස්ථානමේ මපොලිස් ස්ථානාධිපිකවරයාට දැනුේ මදන්න ඕනෑ" කියලා. මමම පනත් මකටුේපමත් 12වන වගන්ිකමේ (ඈ) උප වගන්ිකමේ (ii)හි මමමසේ සඳ න් කර ිකමබනවා.

"(0) වන උප වගන්ිකමේ සඳ න් රකෘිකමේ පිටපතක් ළඟම පිහිටි මපොලිස් ස්ථානමේ මපොලිස් නිල රයා විසින් ස ිකක කරන තුරු කිසිදු හිමිකේපෑමක් ලබා මනොදිය යුතු ය."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රියදුමරක් පැය 20ක් ඇතුළත එම රකෘික පත්‍රය මපොලීසියට ලබා මනොදුන්මනොත්, රක්ෂණ දාදල් ලබා ගැනීම සඳ ා එම රකෘික පත්‍රය පුරවලා මදන්න මපොලීසියට කිසිම ැකියාවක් ලැමබන්මන් නැ ැ. මේමකන් වා නය අයිිකකරුට අසා ාරණයක් මවනවා. ඒ වාමේම අනතුමරන් තුවාල සිදු වුණු, එම ම නැත්නේ අනතුමරන් ානියට පත් වුණු පුේගලයාටත් බරපතළ අසා ාරණයක් සිදු මවනවා. මමොකද, සම ර මවලාවට ගරු අධිකරණමයන් වන්දි නියම කළාට, රුපියල් ලක්ෂ 10ක් නියම කළත්, රුපියල් ලක්ෂ 05ක් නියම කළත් වා නය අයිිකකරුට ම ෝ රියදුරාට ඒ දාදල මනොමගවන අවස්ථා අපි දැක ිකමබනවා. ැබැයි, රක්ෂණ සමාගම ඒකට දායක මවලා ඒ දාදල මගවනවා නේ එතැනදී වින්දිතයාට මලොකු ස නයක් ලැමබනවා. ඒ නිසා මේ රමට් රක්ෂණ සමාගේවලට මේමකන් විශයේ ාල වාසියක් ලැමබනවාය කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මේ සේබන් මයන් යේ වයිකමර්කයක් ඇික කමළොත් ම ොඳයි කියන කාරණය සේබන් මයන් මම ගරු ඇමිකතුමාමේ අව ානය මයොදා කරවන්න කැමැිකයි. ඒ කාරණය අපි මේ ගරු සභාවට කියන්න ඕනෑ. මේ සාංමශයේ ෝ න පනත් මකටුේපමත් දා්‍ය පරමාර්ථය වන්මන් ය පත් රියදුරන් බිහි කිරීම වුණත්, අමනක් පැත්මතන් මේ වාමේ කටයුතුත් එක්ක රිය අනතුරුවලට ලක් වන අහිාංසක මිනිස්සුන්ට විශයේ ාල අසා ාරණයක් මවන්න පුළුවන්ය කියන කාරණය මම කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම මේ කාරණා ගරු ඇමිකතුමාමේ අව ානයට මයොදා කරන ගමන් ඇත්තටම කියන්න ඕනෑ, මේ රණ්ඩු - රායන්- රිය අනතුරු පාලනය කරන්න මමොන තරේ ප්‍රිකකර්ම මයදුවත්, එන්න එන්නම අමප් රමට් රිය අනතුරු වැඩිවීමේ ප්‍රවණතාවක් ිකමබන බව. සාං්‍යාත්මකව බැලුමවොත් 2010 අවුරුේමේ මාරක රිය අනතුරු 2260ක් සිදුමවලා ිකමබනවා. 2015 අවුරුේමේ 2600ක් සිදුමවලා ිකමබනවා. 2016 අවුරුේමේ 2993ක් සිදුමවලා ිකමබනවා. 2019 ානවාරි මාසමේ 01වැනිදා සිට මැයි මාසමේ 31වැනිදා දක්වා මාරක රිය අනතුරු 1120ක් සිදුමවලා ිකමබනවා.

මේ අනතුරු ම ේතුමවන් පුේගලයින් 1,200ක් ජීවිතක්ෂයට පත් මවලා ිකමබනවා. මේක ම ා භයානක කාරණයක්. එවැනි රකාරයට මියගිය පුේගලයන් අතර පදිකයන් 390ක්, පසුපැදිකරුවන් 95ක්, රියදුරන් 99ක්, මඟීන් 193ක්, පාපැදිකරුවන් 119ක් සිටිනවා. මමොන රකාරයට කටයුතු කළත්, රිය අනතුරු සිදු වීමේ ප්‍රවණතාව වැඩි වීමට විවි ම ේතු බලපා ිකමබනවා. ඒ නිසාම තමයි අපි දන්නා විධියට මේ රණ්ඩුව පසුගිය කාලමේ, යේ යේ වැරැදිවලට පැනවිය යුතු දඩ දාදල් වැඩි කමළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බීමත්ව රිය ාවනයට රුපියල් 25,000ක දඩයක් නියම කිරීමට නියමිතයි. වලාංුව රියදුරු

109 110

පාර්ලිමේන්තුව

බලපත්‍රයක් නැත්නේ, රුපියල් 25,000ක දඩයක් නියම කරන්න නියමිත මවලා ිකමබනවා. වලාංුව රිය බලපත්‍රයක් මනොමැික පුේගලමයකුට රථ වා න ාවනයට ඉඩ සැලසුමවොත්, රුපියල් 25,000ක දඩයක් නියම කරන්න නියමිතයි. දුේරිය රස් මාර්ගයක නීික උල්ලාංඝනය කමළොත්, රුපියල් 25,000ක දඩ දාදලක් නියම කරන්න නියමිතයි. රක්ෂණ ස ිකකය මනොමැික පුේගලමයක් වා නය අධික මේගමයන් වේපසින් ඉස්සර කමළොත්, රුපියල් 25,000ක දඩ දාදලක් නියම කරන්න නියමිත මවලා ිකමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ රකාරයට දඩ දාදල් වැඩි කිරීමමන්, එම ම නැත්නේ මිනිසුන්ට ලබා මදන දඬුවේ වැඩි කිරීමමන් පමණක්ම රමට් සිේ වන රිය අනතුරු ප්‍රමාණය අඩු කරන්න අපට පුළුවන්ද? එම ම කරන්න බැ ැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා අපට සිේ මවනවා, ඒ සේබන් මයන් කරුණු-කාරණා මසොයා බලන්න. අපි දන්නවා මබොම ෝ මේලාවට මේ අනතුරු සිේ කරන මිනිස්සුන්මගන් කිසිම මකමනක් මච්තනාන්විතව, ''මම රිය අනතුරක් කරන්න ඕනෑ'' කියා රිය පදවන්මන් නැික බව. මේ රිය අනතුරුවලට විවි ම ේතූන් බලපානවා. සම ර මේලාවට සම ර උදවියමේ අත් වැරැදීේ නිසා රිය අනතුරු සිේ මවනවාය කියා අපි දන්නවා. ඒ වාමේ අවස්ථාවක විශයේ ාල දඩ දාදලක් නියම කරන්මන් නැිකව මේ උදවියට අවස්ථා කිහිපයක දී අවවාද කරලා, මේ අයට යේ කාලයක් දීලා යේ දණ්ඩනයකට යටත් කරන්න පුළුවන් නේ, ඒක ම ොඳ කාරණයක් ැටියට අපි දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සම ර මේලාවට සම ර රිය අනතුරු වා නය පදවන තැනැත්තාට පාලනය කර ගන්න බැරි වූ අවස්ථා අපි දැක ිකමබනවා. සම ර අවස්ථාවල වා නමේ සිදු වන යාන්ත්‍රික මදෝෂයක් නිසා රියදුරාට ඒ තත්ත්වය පාලනය කර ගන්න බැරි වුණාම ඒ වා නය අනතුරට ලක් මවනවා. එවැනි අවස්ථාවකදී එම රියදුරාට යේ ස නයක් ලබා මදන්න මපොලීසිය සා ාරණ මවනවා නේ, ඒක ඉතාමත්ම ම ොඳයි කියා මා හිතනවා. මමොකද, ඒ අනතුර එම රියදුරා කිසිමසේත්ම හිතාමතා කරන මදයක් මනොමවයි. නදාත්, මපොලීසිය එම රියදුරාට ස නයක් දිය යුතුයි කියා අමප් රමට් නීිකමේ නැ ැ. එවැන්නක් සිදු වුණාම මපොලීසිය එම රියදුරාට විරුේ ව නඩු පවරා උසාවියට ඉදිරිපත් කරනවා. සම ර මවලාවට විවි අධිකරණවල සිටින විනිශයේ ්චයකාරතුමන්ලාමේ, විනිශයේ ්චයකාරතුමියන්මේ අභිමතය අනුව තමයි ඒ පුේගලයා රක්ෂණ බන් නාගාර ගත කරනවාද කියා තීරණය කරන්මන්.

තමන්මේ අමත් කිසිම වැරැේදක් නැිකව, කිසිම සා ාරණ ම ේතුවක් නැිකව සම ර අහිාංසක රියැදුරන් දින 10ක් ම ෝ ඊටත් වඩා වැඩි කාලයක් රක්කත බන් නාගාරගත කරපු අවස්ථා අපි දැකලා ිකමබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රායක් ැටියටත්, රණ්ඩුවක් ැටියටත්, විමශයේ ේෂමයන්ම මේ ගරු සභාව නිමයෝානය කරන ම ාන නි මයෝජිතයන් ැටියටත් ඒ පිළිබඳව අපි සැලකිලිමත් මවන්න ඕනෑය කියන කාරණය ඔබතුමාමේ මගෞරවනීය අව ානයට මයොදා කරනවා. මා කථා කරන මේ අවස්ථාමේදී ගරු ඇමිකතුමා මේ ගරු සභාමේ නැික වුණත්, එතුමා නිමයෝානය කරමින් දැනට රාමේ නිල ාරින්මේ කුටිමේ සිටින නිල ාරින්මේ අව ානයට මේ කාරණා මයොදා කරනවා, ඒ පිළිබඳව සැලකිලිමත් වන්නය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මේ රමට් රිය අනතුරු සිදු මවන්න මූලිකම ම ේතුවක් තමයි මපෞේගලික බස් රථ ාවනය. සාමානය මකනකුට පාමර් ගමන් කරන්න බැරි රකාරයට මපෞේගලික බස් රථවල රියැදුරන් ''මර්ස්'' යන අවස්ථාවන් අපි

දැකලා ිකමබනවා. මාර්ගමේ ිකමබන ස්වභාවයන් පිළිබඳව සැලකිලිමත් මනොවී, තමන්මේ බස් රථයට ානතාව නාංවා ගන්න බස් රථ ාවනය කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු මමොහාන් ප්‍රියදර් න ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு சமாஹான் பிாியதர்ஷன த ெில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) මට තව විනාඩියක් මදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ කාරණය කියලා මමේ කථාව අවසන් කරන්නේ. ඒ සඳ ා බලපාන එක කාරණාවක් තමයි, සම ර විට කිසියේ රකාරයක ම ෝ විධිමත්භාවයක් නැිකව ාවන කාල සට න් සකස් කිරීම. එක බස් රථයක් පිටත්මවලා, ඊළඟ බස් රථය පිටත් මවන්න යේකිසි නිශයේ ්චිත කාල වකවානුවක් නැ ැ. ඒ සඳ ා අමප් ගමනාගමන ප්‍රිකපත්ිකවල මවනස්කේ ඇික කරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ ප්‍රිකපත්ික මවනස් කරලා, ඒ සේබන් මයන් රියැදුරන් දැනුවත් කමළොත් මේ රමට් සිේ වන රිය අනතුරු ප්‍රමාණය තවත් අඩු කර ගන්න පුළුවන්.

ඒ විතරක් මනොමවයි. තව කාරණයක් තමයි, මනොසැලකිල්මලන් රිය පැදවීම ා බීමත්ව රිය පැදවීම වැනි කාරණා. එවැනි කාරණාවලට දඩ දාදල් වැඩි කළාට කමක් නැ ැ. බීමත්ව රිය පැදවීම සේබන් මයන් අද සම ර අධිකරණවල රියැදුරු බලපත්‍රය ත නේ කරන අවස්ථා ිකමබනවා. සම ර අවස්ථාවල රියැදුරු බලපත්‍රය ත නේ කරන්මන් නැ ැ. මා කියන්මන්, එය නීිකයක් ැටියට පාර්ලිමේන්තුමේ පනත් සාංමශයේ ෝ නය කරලා, බීමත්ව රිය පදවා අහු වුමණොත්, ඒ බලපත්‍ර ාරියාමේ රියැදුරු බලපත්‍රය ත නේ කිරීමේ කාරණයට මමම ගරු සභාවම අනුමැිකය දුන්මනොත් එය අධිකරණවලට ප සු බවයි. මේ කාරණා පිළිබඳව ඔබතුමාමේ මගෞරවනීය අව ානය මයොදා කරමින්, කාලය ලබාදීම සේබන් මයන් ඔබතුමාට මමේ කෘතමේදීභාවය පුද කරමින් මමේ අද ස් ප්‍රකාශයේ කිරීම අවසන් කරනවා. මබොම ොම ස්තුිකයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මබොම ොම ස්තුිකයි. මීළඟට ගරු නිමරෝෂන් මපමර්රා රාාය අමාතයතුමා.

[අ.භා. 3.32] ගරු නිම ෝෂ්ඨන් මපමර් ා මහතා (ජාතික ‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු ාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிசராஷன் சபசரரா - சதெிய சகாள்மககள் மற்றும் சபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அமமச்ெர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත සේබන් මයන් අද දින විවාද කරන මේ අවස්ථාමේදී, ඒ සඳ ා මටත් අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන සියලුමදනාටම ස්තුිකවන්ත වනවා. නිද සින් පස්මසේ අමප් රමට් ම ාමාර්ග ස දුේරිය මසේවාවන් සඳ ා වැඩිම දාදල් ප්‍රමාණයක් රමයෝානය කරලා ිකමබනවා. ානතාවට තමන්මේ රැකියාවට යන්න, ඒ වාමේම තමන්මේ වයපාර කටයුතු කරමගන යන්න, ඒ වාමේම එදිමනදා ජීවිතයට දැඩිව බැුමණු මාතෘකාවක් තමයි රටක

111 112

[ගරු මමො ාන් ්‍රියදර්ශයේ න ද සිල්වා ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

ප්‍රවා නය. රමට් ානතාව මේ ප්‍රවා න පේ ිකය පාවිච්චි කරන්මන් මකොම ොමද, එම ප්‍රවා න පේ ිකය මඟින් ඒ ානතාවට මකොපමණ ප සුමවන් තමන්මේ එදිමනදා කටයුතු කරගන්න පුළුවන්ද කියන එක රමට් රර්ිකක කාර්යක්ෂමතාවට විමශයේ ේෂමයන්ම බලපානවා. නදාත් අවාසනාවකට අද වනමකොට අමප් රමට් පුේගලයන් විශයේ ාල ප්‍රමාණයක් මේ රිය අනතුරුවලින් මිය යනවා.

විශයේ ාල වශයේ මයන් දාදල් වැය කර අධිමේීස මාර්ග දනවා; මාර්ග පුළුල් කරනවා; නවීන මාර්ග කාපට් කරනවා; දුේරිය මසේවයට අලුත් දුේරිය මැදිරි මේනවා. බස් රථ අලුමතන් මගනාවත්, මමොනවා කළත් අද මවනමකොට මේ මාර්ග අනතුරුවලින් වන මරණ සාං්‍යාව එන්න එන්නම වැඩි මවලා ිකමබනවා. රථ වා න රියැදුරන්මේ විනය දිමනන් දිනම පිරිම න තත්ත්වයට පත් මවලා ිකමබනවා. මවනත් රටවල් ක්‍රමක්‍රමමයන් තමන්මේ ානතාවමේ විනය ගරුකත්වය නාංවන්නට කටයුතු කළත්, අමප් රමට් ඒ විනය පිරිහීම පිළිබඳ වැදගත් සාංවාදයක් ඇිකවීම අවශයේ යයි කියා මා සිතනවා. ඒ වාමේම ානතාවමේ විනය දන්නට යේ ක්‍රමමේදයක් අපිට තවමත් රි ැටියට ක්‍රියාත්මක කරන්නට බැරි මවලා ිකමබනවා. මයෝානා කරලා නේ ිකමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දිමනන් දිනම අමප් රමට් ානග නය වැඩි මවනමකොට අපට ිකමබන භූමිය වැඩි මවන්මන් නැ ැ. එමසේ භූමිය වැඩි මවන්මන් නැ ැයි කියන්මන්, අමප් රමට් මේ ප්‍රශයේ ්නය එන්න එන්නම උග්‍ර අතට ැමරනවා. ානතාවමේ රදායේ තත්ත්වය උසස් මවනමකොට, ඒ වාමේම රටක රර්ිකක වර් නයක් ිකමබනමකොට ප්‍රවා නමේ ඉල්ලුම එන්න එන්නම වැඩි මවනවා. එම නිසා රායක් ැ ටියට වසමරන් වසර පැන නඟින කරුණු ඒ අවස්ථාමේම විසුමමේ නැත්නේ මේ රමට් අනතුරුවලින් මරණ, තුවාල සිදුවීේ එන්න එන්නම විශයේ ාල වශයේ මයන් වැඩි මවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අමප් රමට් ප්‍ර ාන නගර - නුවර ඇතුළු නගර- ගත්තාම මාර්ගවල ගමනාගමනය වන රථවා න වැඩි වීම නිසා, නැත්නේ රියැදුරන්මේ විනය පිළිබඳ ප්‍රශයේ ්න නිසා නැත්නේ මාර්ගවල නඩත්තු කටයුතු නිසා එන්න එන්නම රථවා නවල මේගය අඩු මවලා ිකමබනවා. එය විශයේ ාල මලස ානාතවට ා රර්ිකකයට බල පා ිකමබනවා. එම නිසා මේ මරණ ස මාර්ග තදබදය අඩු කරන්න අපි ප්‍රිකපත්ිකමය තීරණයක් අර මගන, ප්‍රිකපත්ිකමය තීරණය ඉතා ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. මමහිදී ප්‍ර ාන කටයුත්තක් ැටියට සිදු කළ යුතු මවන්මන්, විනයගරුක රියැදුරන් බිහි කිරීමයි. අපට අවුරුදු මදද ස් පන්සියයක ඉික ාසයක් ිකමබනවාය කියනවා.

විමශයේ ේෂමයන් අ මප් රමට් අ යාපන ක්‍රමය අමනක් රටවලට වඩා ඉදිරිමයන් ිකමබනවාය කියනවා. අමප් රමට් ානතාව බුේධිමත්ය කියනවා. නදාත් අපි පාරට ගිහින් බැලුවාම රථවා නවල වැඩිමයන් "ම ෝන්" ග න රට, වැඩිමයන්ම මාරග අනතුරු සිදු මවන රට, විනයක් නැිකව රථ ාවනය කරන රියැදුරන් සිටින රට ලාංකාව බව මප්නවා. විමශයේ ේෂමයන් පිටරටවලින් එන පුේගලමයෝ පවා ඒ බව නිතරම අ පට කියා ිකමබනවා. ඇයි, අපට මේක නිවැරදි කර ගන්නට බැරි? සම ර රියැදුරු බලපත්‍රයක් ිකමබන පුේගලයන්ට රි ැටි වා නයක් පාලනය කර ගන්නට බැරි බව අප දන්නවා. රියැදුරු පාසල්වලට යනවාය කියනවා. රියැදුරු බලපත්‍ර සඳ ා විභාගවලට යනවාය කියනවා. නදාත් ඒ අය රි ැටි මාර්ග නීිකරීික දන්මන් නැ ැ. මාර්ග නීික ගැන කිසිම දැනීමක් නැික, රි ැටියට වා නය සුරුවා ගන්නට බැරි විශයේ ාල පිරිසක් අද මවනමකොට මේ ම ා මාර්ගය පාවිච්චි කරනවා. එයින් සිදු වී ිකමබන්මන් අහිාංසක පුේගලයන්ට; pavement එමක් යන පුේගලයන්ට පවා තමන්මේ ජීවිතමයන් වන්දි මගවන්නට සිදු වී ිකබීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමනි, මේ විනය කඩන පුේගලයන් අල්ලන්න මපොලිස් රථවා න අාංශයේ මේ නිල ාරීන්ට යේ යේ රාාකාරි භාර දි ිකමබන බව අප දන්නවා. නදාත් මේ කාරණය රි ැටි සිදු මවනවාද? මමය රි ැටි සිදු මවන්මන් නැ ැ. මාර්ග විනය නීික කඩන පුේගලයන්ට යේකිසි දඩයක් ගැසිමමන් පමණක් ඒවා නවත්වන්නට බැ ැ. නැවත මාර්ග විනය නීික කඩන්මන් නැිකවන විධියට ඒ අය සඳ ා අපි යේ කිසි ක්‍රියා මාර්ගයක් ගත යුතුයි.

අද වනමකොට අමප් රමට් ාවනය වන බස් රථ අතුරින් විමශයේ ේෂමයන්ම මපෞේගලික බස් රථ නීික විමරෝධීව මාර්ගවල ගමන් කරන බව අපි දන්නවා. නදාත්, ඒවා මපොලීසිමයන් අල්ලන්මන් නැ ැ. ඒවා අල්ලන්මන් නැත්මත් මමොකද? එක්මකෝ ඒ බස් රථය අයිික වන්මන් කවුරු ම ෝ මන්ත්‍රී මකමනකුට, මපොලිස් නිල ාරිමයකුට, නැත්නේ රාාය නිල ාරිමයකුට. ඒ හින්දා එම බස් රථ රියදුරන් මකොපමණ වැරදි කරනවාද කියලා අප දැක ිකබුණත්, එවැනි බස් රථයක් නවත්වා දඩ මකොළයක් මදන අවස්ථාවක් මා නේ දැකලා නැ ැ. ත්‍රී වීලර් ගත්තත් ඒ වාමේම තමයි.

විමශයේ ේෂමයන්ම ත්‍රී වීලර් නිෂ්පාදනය කර ිකමබන රකාරය අනුව ත්‍රී වීලර්වලට යන්න පුළුවන් මේග සීමාවක් ිකමබනවා. ත්‍රී වීලර් රවන්න පුළුවන් විධියක් ිකමබනවා. නදාත්, ඒවාමේ රියදුරන්ට ඒ ගැන කිසිම තැකීමක් නැ ැ. මවනත් වා නයක් වාමේ මනොමවයි, ත්‍රී වීලර් එකක් අනතුරකට ලක් වුමණොත් ඒමක් සිටින මීසන්ට ස අනිකුත් පුේගලයන්ට ඉතාම බරපතළ අනතුරු සිදුවනවාය කියන මානසිකත්වයක් ඒ රියදුරන්ට නැ ැ.

මේ ළඟදි දවසක එවැනි අනතුරක photo එකක් මා දැක්කා. ඒ accident එමකන් ත්‍රී වීලර් රියදුරාමේ මමොළය යාර ගණනක් එ ාට විසි මවලා ිකබුණා. ඊට එ ා පැත්මත් මපොඩි ළමමයක් මරණයට පත් මවලා සිටියා. ඒ වාමේ මේවල් තමයි අපි දැන් දකින්මන්. මම හිතන්මන් දවසකට මරණ 9ක්, 2ක් පමණ මේ රමට් දැන් මවන්න පටන් මගන ිකමබනවා. අමප් පාර්ලිමේන්තු ධුර කාලය අවුරුදු 5ක් කියලා අපි ගත්මතොත් එම ම, එම කාලය ඇතුළත අනතුරු නිසා සිදුවන මරණ සාං්‍යාව 15,000 අබිබවා යනවා. අපට මේ තත්ත්වය අවම කරන්න කළ ැක්මක් මමොකක්ද? විමශයේ ේෂමයන්ම මේ අවස්ථාමේදී අමප් ප්‍රවා න ා සිවිල් ුවවන් මසේවා ඇමිකතුමා මමතැන සිටින නිසා මා කියනවා, රියදුරන්මේ විනය පිළිබඳව අපි මීට වඩා සැලකිල්ලක් දක්වන්න ඕනෑය කියලා. මම හිතන්මන් අවුරුදු ගණනාවක ඉඳලා රියදුරු ලකුණු ක්‍රමය ගැන අපි කථා කරනවා. නදාත්, ඒක ක්‍රියාත්මක මවලා නැ ැ. ඒ ක්‍රමය අපි ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

අපි දැක්කා, අලුමතන් රියදුරු බලපත්‍රයක් මගන ඒමේ කටයුත්මත්දී ඊට අවශයේ ය තාක්ෂණය පිළිබඳව විවි වාද විවාද කළ රකාරයක්. රාමේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාවටත් මේ සේබන් මයන් කරුණු ඉදිරිපත් වුණා. නදාත්, ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී යේ යේ අඩු පාඩු ඇික වුණු හින්දා එම කටයුත්ත පමා මවලා ිකමබනවා. එහිදී ඒ රයතනමේ නිල ාරින්ට අපි කිේවා, "ඔය මගොල්ලන්ට ලැයිස්තුවක් ිකමබනවා, මේ රමට් රියදුරු බලපත්‍රය නිකුත් කරලා ිකමබන්මන් කාටද. ඒක යේ කිසි පරිගණක පේ ිකයකට දමා ඒමකන් ලකුණු අඩු කරන ක්‍රමය අධිකරණමේ ම ෝ මපොලීසිමේ ම ෝ ර ාරමයන් ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්." කියලා. එම ම කළා නේ, මේ ක්‍රමය ඉතාම ඉක්මනින් අපට ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්.

අනික් එක තමයි, දඩ දාදල් පිළිබඳ ප්‍රශයේ ්නය. අපි මේ සේබන් මයන් දඩ දාදල් මයෝානා කරනමකොට ඒකට විවි විමරෝ තා රවා.

113 114

පාර්ලිමේන්තුව

අපි කියදා, යේ කිසි රියදුමරක් බීමත්ව රිය පදවනවා කියලා. එම රියදුරා බීමත්ව රිය පදවා කවුරු ම ෝ මරණයට පත් කරන මතක් අපි බලාමගන ඉන්නවාද, නැත්නේ ඒ බීමත් රියදුරාට විශයේ ාල දඩ දාදලක් ග ලා ඒ වැරැේමදන් ඒ රියදුරාව වළක්වනවාද කියන එක අපි රටක් ැටියට තීරණය කළ යුතුයි. මමොකද, එක් එක් පුේගලයින්මේ අයිිකවාසිකේ බලාමගන අද සම රු උේමඝෝෂණ කරනවා. නදාත්, බහුතර ානතාවමේ අයිිකවාසිකේ රරක්ෂා කරන්මන් කවුද? ඒ සඳ ා ිකමබන්මන් මේ පාර්ලිමේන්තුවයි. ඒ හින්දා විමශයේ ේෂමයන්ම අපි අද මේ විවාදමේදී ඉතාම වැදගත් කරුණක් සාකච්ඡා කළා; විවාද කළා. ඒ තමයි, මපොදු ප්‍රවා න මසේවය ශයේ ක්ිකමත් කිරීම. දැන් ිකමබන වා න ප්‍රමාණය වැඩි නිසා එන්න එන්නම මාර්ගවලට වා න ඇතුළු කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇික මවලා ිකමබනවා. අපට රුපියල් ට්‍රිලියන ගණන් වියදේ කරලා ැම මවලාමේම අධිමේීස මාර්ග දන්න බැ ැ. අමප් ිකමබන ඉඩ ප්‍රමාණය දි ා බැලුවාම අපට ැම මවලාමේම මාර්ග පුළුල් කරන්නත් බැ ැ. ඒ හින්දා විමශයේ ේෂමයන්ම අමප් දුේරිය මසේවාව ශයේ ක්ිකමත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාමේම සාමානය ම යම පන්ිකයට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වන විධියට අපි අමප් බස් රථ මසේවාවත් ශයේ ක්ිකමත් කරන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් ම ොඳ ප්‍රවා න මසේවාවක් අමප් රමට් ස්ථාපනය කමළොත්, රර්ිකක වශයේ මයන් ස සාමාායීය වශයේ මයන් අපට එන්න ිකමබන මලොකු අනතුරක් වළක්වා මගන අමප් අහිාංසක ානතාවමේ ජීවිත රරක්ෂා කරලා විනයගරුක සමාායකට ප්‍රවිෂ්ට වීමේ රරේභය අපට ලබා මදන්න පුළුවන්. ඒ සඳ ා අප සියලු මදනාම ශයේ ක්ිකය දීලා ඒක ක්‍රියාත්මක කරවීමට ඉක්මනින්ම කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියමින් මමේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මබොම ොම ස්තුිකයි.

මී ළඟට, ගරු එස්. වියාමල්න්දිරන් මන්ත්‍රීතුමා.

[பி.ப. 3.49] ගරු එස්. වියාමල්න්දි න් මහතා (மாண்புமிகு ெ. வியாசழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, சமாட்டார் வாகனம் (திருத்தம்) ெட்டமூைம் சதாடர்பான இன்மறய விவாதத்தில் சபெ வாய்ப்பளித்தமமக்கு நன்றி கூறுகின்சறன். இந்த நாட்டிசை நாங்கள் ெட்டங்கமள, ெட்டத் திருத்தங்கமளக் சகாண்டுவருகின்சறாம். அவற்றில் குறிப்பாக இவ்வாறான ெட்டங்கள் அமுலுக்கு வரும்சபாழுது, அதனால் ொதாரண மக்கள்தான் சபருமளவில் பாதிப்புக்குள்ளாகின்றார்கள். எமது நாட்மடப் சபாறுத்தளவில் மணித்தியாைத்துக்கு மணித்தியாைம், நிமிடத்துக்கு நிமிடம், விநாடிக்கு விநாடி வாகன விபத்துக்கள் இடம்சபறுகின்ற ஒரு நாடாக இது மாறியிருக்கிறது. உண்மமயிசை அபராதத் சதாமககமள - தண்டப்பணத்மத அதிகாிப்பசதன்பது விபத்துக்கமளக் குமறக்கின்ற, விபத்துக்கமள கட்டுப்படுத்துகின்ற ஒரு செயற்பாடாக அமமயப்சபாவதில்மை. ெிை சபாக்குவரத்துக் குற்றங்களுக்கு ஐந்நூறு ரூபாயாக இருந்த தண்டப்பணம், 5,000 ரூபாயாக, 10,000 ரூபாயாக அதிகாித்து, இன்று 25,000 ரூபாய் வமர உயர்ந்திருக்கிறது. ஒரு வமகயிசை சபாக்குவரத்துப் சபாலிொர் பைர் இதனூடாக நன்மமயமடகின்ற நிமைமமயும் இருக்கிறது. அந்த வமகயில், ெட்டத்மத சமன்சமலும் மீறுகின்ற ொரதிகமளத்தான் நாங்கள் சபரும்பாலும் உருவாக்கிக் சகாண்டிருக்கின்சறாம். அதாவது ெட்டத்மத

மதிக்காத, சபாக்குவரத்து ஒழுங்குகமள மீறுகின்ற ொரதிகமளசய இந்த நாட்டில் உருவாக்குகின்சறாம். ெட்டத்மத, சபாக்குவரத்து ஒழுங்குகமள அறியாத எத்தமனசயா ொரதிகள் இருக்கிறார்கள். ஆகசவ, தண்டப்பணத்மத அதிகாிப்பதற்கப்பால் வாகன ஓட்டுநர் களுக்கு ொியான சதளிவூட்டமை நாங்கள் ஏற்படுத்த சவண்டும்.

வளர்முக நாடுகமள எடுத்துக்சகாண்டால், அங்கிருப்பவர்கள் ெட்டத்மத மதிக்கின்றார்கள்; வாகன ஒழுங்குவிதிகமள முமறயாகக் கமடப்பிடிக்கின்றார்கள். அத்தமகய நிமைமம எமது நாட்டிலும் உருவாக்கப்பட சவண்டும். வீதி ஒழுங்குமுமறகமளக் கமடப்பிடிக்கும் வமகயில் ொரதிகளுக்குத் சதளிவூட்டல்கமள ஏற்படுத்த சவண்டும். இன்று கூடுதைான விபத்துக்கள் பஸ் வண்டிகள்மூைம் இடம்சபறுகின்றன. தனியார் சபாக்குவரத்து பஸ்களும் அரெ சபாக்குவரத்து பஸ்களும் சபாட்டிசபாட்டுக் சகாண்டு ஓடுவதாலும் அவற்றின் ொரதிகளுக்கிமடசய ொியான புாிந்துணர்வுகள் இல்ைாமமயாலும் சபாக்குவரத்துக்குாிய ொியான திட்டமிடல் இல்ைாமமயாலும் நாளுக்குநாள் பாாிய விபத்துக்கள் இடம்சபறுவமதப் பார்க்கின்சறாம். ஆகசவ, ஒட்டுசமாத்தத்தில் ெிறந்த ொரதிகமள உருவாக்குவதாக இருந்தால், அவர்களுக்கு வாகன ஒழுங்குகமள மதிக்கக் கற்றுக்சகாடுக்க சவண்டும்.

இந்தச் ெட்டமூைம் சதாடர்பான விவாதம் நமடசபறுகின்ற இவ்சவமளயிசை இன்னுசமாரு விடயத்மதயும் குறிப்பிடைாசமன நிமனக்கின்சறன். நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திசை கடந்த மாதம் முதல் இன்றுவமர ஓர் அனர்த்தம் சதாடர்ச்ெியாக இடம்சபற்றுக்சகாண்டிருக்கின்றது. அதாவது, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் மாநகரப் பகுதிக்குட்பட்ட திருப்சபருந்துமற என்னுமிடத்திசை மாநகரத்திலிருந்து செகாிக்கப்படுகின்ற குப்மபகள் சகாட்டப்பட்டு உருவான குப்மப சமடு, இன்று ஒரு மாதத்மதத் தாண்டியும் எாிந்து சகாண்டிருக்கின்றது. அதனால் சுற்றுவட்டாரத்தில் இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 400 குடும்பங்கள் சதாடர்ச்ெியாகப் பாதிப்புக் குள்ளாகியிருக்கின்றன. அந்தக் குடும்பங்கள் மாத்திரமல்ைாமல், மட்டக்களப்பு மாநகரத்தின் அசநக பகுதிகள் அங்கிருந்து சவளிவருகின்ற புமகயினால் மூடப்பட்டுக் காணப்படுகின்றன. அத்துடன், மக்கள் இருக்க முடியாதளவுக்கு அசநகமான வீடுகளில் அந்தக் குப்மபசமட்டிலிருந்து கமைந்துசெல்கின்ற சகாசுக்களும் ஈக்களும் நிமறந்திருக்கின்றன. இன்று அந்தப் பகுதியிசை கர்ப்பிணித் தாய்மார், ெிறுவர்கள், குழந்மதகள், வசயாதிபர்கள் என்று அமனவருசம பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அவர்களின் உடல்களிசை ஒருவிதமான சதாற்று சநாய் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதனால் அந்த மக்கள் பை ஆர்ப்பாட்டங்கமள நடத்திக் சகாண்டிருக்கின்றார்கள். இந்த நிமையிசை அந்தப்பகுதி மக்கள் மட்டுமல்ைாமல் மட்டக்களப்பு மாநகரத்தின் 70 ெதவீதத்திற்கு சமற்பட்ட பகுதிகளும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன.

அமதவிட, மட்டக்களப்பு மாநகரத்திலிருந்து எடுக்கப்படுகின்ற மைக்கழிவுகள் அங்சக வாவிசயாடு - ஆற்சறாடு சநரடியாகக் கைக்கின்ற நிமைமம இருக்கின்றது. இதனால் அங்கு மீன்பிடித் சதாழில் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது - மீனவர்கள் பாதிக்கப் பட்டிருக்கின்றார்கள். மீன் வாங்குகின்றவர்களின் வீதம் குமறந்திருக்கின்றது. அங்குள்ள நீர்ச்சூழல் மாெமடந்திருக் கின்றது; அந்த நீர்ச்சூழலுமடய ெமநிமை குழம்பியிருக்கின்றது. அந்தவமகயில் இந்த நாட்டிலுள்ள ஒரு மாவட்டத்திசை இவ்வாறான ஓர் அனர்த்தம் இடம்சபற்றுக் சகாண்டிருக்கின்றது. ஆனால், அது இதுவமரயும் கட்டுப் பாட்டுக்குள் சகாண்டுவரப் படவில்மை. இந்த நிமையிசை இந்த நாட்டில் ஓர் அனர்த்த முகாமமத்துவ அமமச்சு, அனர்த்த முகாமமத்துவம் ொர்ந்த ஊழியர்கள் - அலுவைர்கள் இருக்கின்றார்களா? என்ற ெந்சதகம் எழுகின்றது.

அது மாத்திரமல்ை, இன்று அந்த மாநகர ெமபயினர் திருப்சபருந்துமற பகுதியிசை குப்மபகமளக் சகாண்டு சென்று சகாட்டமுடியாத ஒரு நிமையில் இருக்கின்றார்கள். குப்மபகமள

115 116

[ගරු නිමරෝෂන් මපමර්රා ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

அவர்களால் எடுக்க முடியாததனால் அந்த மாநகரம் முழுவதும் குப்மபகளினால் நிமறந்திருக்கின்றது. அங்கு வீதி ஓரங்களிசை மக்கள் குப்மபகமளப் சபாடுகின்ற நிமைமம இருக்கின்றது. அந்த மாநகர ெமபக்கு உாித்தான வாகன வெதிகள் இல்மை. அந்தக் கழிவுகமள ஒரு தூர இடத்திற்கு - மக்கள் நடமாட்டமில்ைாத இடத்துக்குக் சகாண்டுசென்று சபாடுவதற்கு உாிய வெதி வாய்ப்புக்கள் ஏற்படுத்திக் சகாடுக்கப்படவில்மை. அங்கு இருக்கின்ற மாநகர, பிரசதெ, நகர ெமபகள் அமனத்துசம கிழக்கு மாகாண முதைமமச்ெருக்குக்கீழ் வருகின்றன. கிழக்கு மாகாண முதைமமச்ெர் அவர்கள் இன்று அபிவிருத்தி மமழ பற்றிப் சபசுகின்றார். ஆனால், அங்கிருக்கின்ற மக்கள் சநருப்பு மமழயிசை சவந்துசகாண்டிருக்கின்றார்கள்; புமகயிசை மூழ்கிக்சகாண்டிருக்கின்றார்கள். அதற்கு எந்த நடவடிக்மககளும் எடுத்ததாகத் சதாியவில்மை. அந்தப் பகுதிக்கு ஜனாதிபதி வருகின்றார் என்றால், பிரதமர் வருகின்றார் என்றால் இரசவாடிரவாக வீதிகள் அமமக்கப்படுகின்றன; புனரமமப்புச் செய்யப்படுகின்றன; வீதிக் கால்வாய்கள் துப்பரவு செய்யப்படுகின்றன. அதாவது, ஓர் அரெியல் பிரமுகர் வருமக தரவிருக்கின்றார் என்றால் அங்சக இருக்கின்ற பிரசதெ ெமபகளுக்குாிய நிதிமய - மக்களுமடய நிதிமய எடுத்து இரசவாடிரவாக வீதிகமள அமமக்கின்றார்கள்; வீதிக் கால்வாய்கமளத் திருத்துகின்றார்கள். ஆனால், ஜனாதிபதி அவர்கள், பிரதமர் அவர்கள் வருவதற்கப்பால் எத்தமனசயா பாடொமைப் பிள்மளகள், விவொயிகள் மற்றும் ொதாரண மக்கள் அந்த வீதிகளில் செல்கின்றார்கள். அமத அங்கிருக்கின்ற நகர ெமபகசளா, பிரசதெ ெமபகசளா கண்டுசகாள்வதில்மை. இந்த நல்ைாட்ெியிலும் இவ்வாறான நிமைமம சதாடர்வதானது மக்களுக்கு மிகவும் சவதமனயளிக்கின்ற ஒரு விடயமாகும்.

சதன்னிைங்மகயிசை குறிப்பாக சகாழும்பிசை குப்மப சமடு ெம்பந்தமான பிரச்ெிமன உட்பட எத்தமனசயா பிரச்ெிமனகள் ஏற்பட்டசபாது உடனடியாகப் பை நடவடிக்மககள் சவகமாக முன்சனடுக்கப்பட்டு ெிை தினங்களிசை அமவ கட்டுப்பாட்டுக்குள் சகாண்டுவரப்பட்டன. ஆனால், இன்று எமது மாவட்டத்திசை இடம்சபற்றுக்சகாண்டிருக்கின்ற அனர்த்தம் இதுவமர கட்டுப்பாட்டுக்குள் சகாண்டுவரப்படவில்மை. அந்த மாவட்டம் மிகப் சபரும் சூழலியல் ொர்ந்த ஒரு பிரச்ெிமனமயச் சுமந்துசகாண்டிருக்கின்றது. ஆகசவ, இந்த விடயத்திசை அனர்த்த முகாமமத்துவ அமமச்சு உடனடியாகக் கவனம் செலுத்த சவண்டும். அதுசபான்று மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெர் அவர்கள் இந்த விடயத்திசை தமையிட்டு, கிழக்கு மாகாண முதைமமச்ெசராடு சபெி, அந்தக் கழிவுகமள அகற்றுவதற்குாிய இயந்திர வெதிகமள மட்டக்களப்பு மாநகர ெமபக்கு உடனடியாக வழங்குவதற்குாிய நடவடிக்மககமள விமரவாக எடுக்க சவண்டும் என்பமத அந்த மக்கள் ொர்பாக இந்த உயாிய ெமபயிசை சதாிவித்துக்சகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

அதுமாத்திரமல்ை, திருப்சபருந்துமறப் பகுதியில் எாிந்து சகாண்டிருக்கும் குப்மப சமட்டின் தீமய அமணப்பதற்குாிய - அந்தத் தீமயக் கட்டுப்பாட்டுக்குள் சகாண்டுவரக்கூடிய நடவடிக்மகமய உடனடியாக எடுக்கசவண்டும். ஏசனன்றால், மமழசபய்தும் அந்தத் தீ கட்டுப்பாட்டுக்குள் வரவில்மை. காரணம், மூன்று தொப்தத்துக்கு சமைாக அந்தப் பகுதிகளிசை குப்மபகள் செகாிக்கப்பட்டு வந்திருக்கின்றன. அங்கு சமலிருந்து கிட்டத்தட்ட 30 அடி ஆழம்வமர குப்மபகள் இருப்பதனால், அது சதாடர்ந்து எாிந்துசகாண்டிருக்கின்றது. இதனால், அந்தப் பகுதியில் வாழ்ந்த பை குடும்பங்கள் அங்கு இருக்கமுடியாமல் இடம்சபயர்ந் திருக்கிறார்கள்; பைர் சநாய்களுக்குள்ளாகியும் உளாீதியான பாதிப்புகளுக்குள்ளாகியும் இருக்கிறார்கள். ஆகசவ, இந்த அனர்த் தத்மதக் கட்டுப்படுத்துவதற்குாிய இயந்திரங்கமளப் சபற்றுக் சகாடுத்து, அமதக் கட்டுப்பாட்டுக்குள் சகாண்டுவருவதற்கு மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்சும் அனர்த்த முகாமமத்துவ அமமச்சும் உாிய நடவடிக்மககமள சமற்சகாள்ள சவண்டுசமன இந்த உயாிய ெமபயில் நான் மிகவும் பணிவுடன் சகட்டுக்சகாள்கின்சறன்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டமானது 2,600க்கும் சமற்பட்ட ெதுரக் கிசைாமீற்றர் பரப்பளவுள்ள மிகப் சபாிய நிைப்பரப்மபக் சகாண்டதாகும். இந்த மாவட்டத்திசை மக்கள் வாழாத அரெ காணிகள் பை இருப்பதனால், மாவட்டத்தில் செர்கின்ற திண்மக் கழிவுகமள அந்த இடங்களுக்கு சகாண்டுசென்று சகாட்டமுடியும். எனசவ, துமறொர் அமமச்ொனது ெம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகமளப் பணித்து, அதற்குாிய நடவடிக்மககமள சமற்சகாள்ள சவண்டுசமனக் சகட்டுக்சகாள்கின்சறன். இமதத்தான் அந்தப் பகுதியிலிருக்கின்ற மக்கள் எதிர்பார்க்கிறார்கள் என்பமத நான் இந்த இடத்திசை கூறிக்சகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

அதுசபான்று, எமது நாட்டிசை இன்று புமகயிரதங்களில் சமாதி விபத்துக்குள்ளாகின்ற நிமைமம கூடுதைாக இருப்பமதக் காணைாம். பாதுகாப்பற்ற புமகயிரதக் கடமவகளிசை ஊழியர்கள் கடமமயில் இருக்கின்றார்கள். இருந்தாலும் வாராவாரம், நாளுக்குநாள் "புமகயிரதத்துடன் சமாட்டார் மெக்கிள் சமாதி விபத்து! புமகயிரதத்துடன் முச்ெக்கர வண்டி சமாதி விபத்து! புமகயிரதத்துடன் பஸ் வண்டி சமாதி விபத்து!" என ஆங்காங்சக விபத்துக்கள் இடம்சபற்று பை உயிர்கள் காவுசகாள்ளப்படுகின்ற நிமைமமமய நாங்கள் பார்க்கின்சறாம். இது, அந்தப் புமகயிரதக் கடமவகளில் கடமமயில் இருக்கின்ற ஊழியர்கள் உாிய சநரத்தில், உாியவாறு தங்களுமடய கடமமமயச் செய்யத் தவறுகின்ற ஒருவித அெமந்தப் சபாக்மகக் காட்டுகிறது. அமதவிட, புமகயிரதம் வருவமத அறிந்தும் அந்த சநரத்தில் தாமதித்து, ெமிக்மஞகமள அவதானித்து, சபாக்குவரத்து விதிகமளப் பின்பற்றாத ொரதிகள் சவகமாக தங்களுமடய பயணத்மத சமற்சகாள்ள சவண்டுசமன்ற அடிப்பமடயிசை அக்கடமவகமளக் கடக்க முற்படுவதனாலும் அங்கு விபத்துக்கள் இடம்சபறுகின்றன.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු එස්. වියාමල්න්දි න් මහතා (மாண்புமிகு ெ. வியாசழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) Please give me one more minute.

ஆகசவ, இந்த நாட்டிசை நாங்கள் எத்தமகய ெட்டங்கமளக் சகாண்டுவந்தாலும், தண்டப்பணத்மத எந்தளவுக்கு அதிகாித் தாலும் அவற்றால் மாத்திரம் வீதி விபத்துக்கமளத் தடுத்துவிட முடியாது. ெட்டத்மத மதிக்கக்கூடிய, சபாக்குவரத்து விதிகமள சதளிவாக விளங்கி அதன்படி நடக்கின்ற ொரதிகமள நாங்கள் உருவாக்க சவண்டும். அதற்கான சவமைத்திட்டங்கமளச் ொியாகத் திட்டமிட்டு சமற்சகாள்ள சவண்டுசமன்று சகட்டுக் சகாண்டு, வாய்ப்புக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, அமர்கின்சறன்.

[අ.භා. 0.00] ගරු මජ්. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு சஜ.ெீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපතට අදාළව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත වනවා. ඉතාමත් වැදගත් කරුණු ගණනාවක් සාංමශයේ ෝ නය මවලා තමයි මමම පනත් මකටුේපත අද ඉදිරිපත් මවන්මන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අමප් රමට් වා න විශයේ ාල වශයේ මයන් වැඩි මවලා ිකමබනවා. ඉික ාසයත් එක්ක ගත්තාම ප්‍රවා නය ඉතාමත් ය ඝ්‍ර දියුණුවකට පත් වූ යුගය මලස ද අද අපි

117 118

පාර්ලිමේන්තුව

මේ ගත කරන යුගය ුමන්වන්න පුළුවන්. මීට අවුරුදු 50කට, 100කට කලින් ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රය ැම අාංශයේ යකින්ම අද ිකමබන තත්ත්වයට වඩා ඉතාමත් ප ළ මට්ටමකයි ිකබුමණ්. අද රථ වා න ගැන කථා කරන මකොට කරුණු ගණනාවක්, පැික ගණනාවක් ගැන අපට කල්පනා කරන්න සිේ මවලා ිකමබනවා. ඉන් ප්‍ර ානම මේ තමයි, අද අමප් රමට් රථ වා න අනතුරු ප්‍රමාණය වර් නය මවලා ිකබීම. ඉතාම අවාසනාවන්ත, කනගාටුදායක තත්ත්වය තමයි, අමප් රමට් මාසයකට රථ වා න අනතුරුවලින් මිය යන සාං්‍යාව 2,000කට වැඩි වීම. එමලස බැලුවාම අමප් රමට් නදනිකව ඉතාම වටිනා ජීවිත ගණනාවක් රථ වා න අනතුරුවලින් නැික වනවා. මේ පිළිබඳව අ යයනය කිරීමේදී මපනී ගිමේ, මබොම ෝ අනතුරුවලට මූලික ම ේතුව මවලා ිකමබන්මන් රියැදුරන්මේ මනොසැලකිලිමත්කම බවයි. ඒ වාමේම විනයක් මනොමැිකකමයි. අද විනයක් නැතුව ම පාමර් රිය පැදවීම තුළින් තමයි අනතුරු විශයේ ාල ප්‍රමාණයක් සිදු මවන්මන්; මරණ විශයේ ාල ප්‍රමාණයක් සිදු මවන්මන්. රියැදුරන් ට විනයක් ිකබීම තුළින් සිදු වන රිය අනතුරු ප්‍රමාණය අඩු කර ගන්න, රිය අනතුරු නිසා සිදු වන මරණ අඩු කර ගන්න පුළුවන්. අද අකාලමේ ජීවිත නැික වී ඒ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයට පත් මවන්මන් විනයක් මනොමැිකකම නිසායි. ඒ නිසා මමම සාංමශයේ ෝ න, මේ නීික අද අමප් රටට අතයවශයේ යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාර්ග නීික කීපයක් උල්ලාංඝනය කරන අමප් රියැදුරන්ට රුපියල් 25,000ක දඩ මයෝානාව ා තවත් එවැනි මයෝානා කීපයක් පසුගිය දිනවල ඉදිරිපත් කරපු මවලාමේ සම ර උදවිය ඒවාට විරුේ ව කථා කළ බව අපි දැක්කා. මලෝකමේ දියුණු රටවල් අතර සිටින සිාංගප්පූරුව වාමේ රටක් අර මගන බැලුමවොත්, අද එහි සිටින්මන් ඉතාමත් විනය ගරුක ානතාවක්.

විමශයේ ේෂමයන්ම ම ාමාර්ගය භාවිත කරන රියැදුරන් ඇතුළු ඒ රමට් සෑම මකමනක්ම අද විනයක් ඇිකව කටයුතු කරන පුේගලයන් බවට පත් මවලා ිකමබනවා. විනයක් ඇික රටක් ැටියට ම ොඳම උදා රණය විධියට සිාංගප්පූරුව මම ගත්මත්, මීට අවුරුදු ගණනාවකට ඉස්මසල්ලා අපි කථා කරපු සිාංගප්පූරුමේ විනයක් ිකබුමණ් නැික නිසායි. විනයක් නැතුව, නීිකයක් නැතුව ිකබුණු රටක් තමයි ලී ක්වාන් යූ මැිකතුමා අද ඒ තත්ත්වයට මගනැල්ලා ිකමබන්මන්.

විනයක් ඇික රියැදුරන් බවට අද අමප් රියැදුරන් පත් කළ ැක්මක්ත් නීික රීික තුළින් පමණයි. මමොකද, අපි මනොමයකුත් ක්‍රම මඟින් ඒ අයට මකොච්චර උපමදස් ලබා දුන්නත්, ඒ උපමදස් අනුව කටයුතු කරන බවක් නේ අපට මපමනන්මන් නැ ැ. රමට් සිදු වන රථ වා න අනතුරු සාං්‍යාව දිමනන් දිනම වැඩි වනවා. රථ වා න අනතුරුවලට විතරක් මනොමවයි. මාර්ග තද බදය ඇතුළු කරුණු ගණනාවකටම රියැදුරන්මේ විනය බලපා ිකමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අලුමතන් මගමනන නීික - රීික තුළ තවත් වැදගත් කාරණාවක් ිකමබන බව අපි දකිනවා. අපි දන්නවා, මවනත් දියුණු රටවල වරදක් කළාම රියැදුරුමේ licence එමකන් යේ ලකුණු ප්‍රමාණයක් අඩු කරන බව. එය අලුත් මයෝානාවක් ැටියට මේ සාංමශයේ ෝ න පනත් මකටුේපමතන් අමප් රටට ුමන්වා මදනවා. ඒක ඉතාමත් වැදගත්. මමොකද, රියැදුමරක් කරන වරද අනුව එයාමේ licence එමක් ලකුණු ප්‍රමාණය අඩු මවලා, අඩු මවලා ගියාම දිගින් දිගටම ඒ වරද මනොකරන්න ඔහු කල්පනා කරනවා. මමොකද, ලකුණු ප්‍රමාණය අඩු මවලා ගියාම licence එක අම ෝසි වන තත්ත්වයක් ිකමබන බව දැන ගත්තාම, "අපි වැරදි කරන්මන් නැතුව යන්න ඕනෑ" කියලා රියැදුරාමේ ඔළුමේ වැඩ කරනවා. එවිට රියැදුරා වැරදි කරන්මන් නැ ැ. මම

දන්නා ැටියට ලකුණු අඩු කිරීමේ ක්‍රමය මලෝකමේ මබොම ෝ දියුණු රටවල සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වනවා. එම නිසා එය ඉතා වැදගත් මයෝානාවක්.

අද අමප් රමට් රියැදුරන්මේ ිකමබන මනොසැලකිලිමත් භාවය නිසා වාමේම, මත්පැන් පානය කර, මත් ්‍රවය පානය කර රිය පැදවීම තුළිනුත් විශයේ ාල ානි ගණනාවක් සිේ මවලා ිකමබනවා.

මපොලිස් වාර්තා අරමගන බැලුමවොත් අපට මපමනනවා, රිය අනතුරු නිසා අද විශයේ ාල වශයේ මයන් ජීවිත ානි සිදු වන බව. රියැදුරන්මගන් වැඩි මදමනක් මත්පැන් පානය කරලා, එම ම නැත්නේ මත් ්‍රවය පානය කරලා රිය පැදවීම තුළ තමයි එවැනි තත්ත්වයක් ඇික වී ිකමබන්මන්. ඒ නිසා අපි කියනවා, මේ රමට් රථ වා න නීිකය ඉතාම තදින් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියලා. මත් පැන්, මත් ්‍රවය පානය කරලා රිය පදවනවා නේ, ඔවුන්මේ රියැදුරු බලපත්‍රය ත නේ කරන තැනට අවශයේ ය නීික රීික අපි සකස් කරන්න ඕනෑ. ඒක සේපූර්ණමයන්ම පාලනය කිරීම සඳ ා මපොලීසිමේ ස මයෝගයත් අරමගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ බව මම මේ අවස්ථාමේදී සඳ න් කරන්න ඕනෑ. එම ම මනොවුමණොත්, දැනට ිකමබන මේ තත්ත්වය තවත් උග්‍ර මවනවා. වා න ප්‍රමාණය එන්න එන්න වැඩි මවනවා. ඒ වාමේම මාර්ග සාංවර් නය මවනවා. ඒ සියලු තත්ත්ව තුළ අපි විමශයේ ේෂමයන්ම ඒ ගැන හිතන්න ඕනෑ.

අපි දැක්කා, මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත තුළින් රිය අනතුරු අවම කිරීම සඳ ා යේ යේ කරුණු ඉදිරිපත් කරලා ිකමබන බව. ඒ ස්ථානමේදීම දඩ දාදල් ලබා ගන්නා ක්‍රමයක් ඇික කරන්න යනවා. ඒක ඉතාම වැදගත් කාරණයක්. ඒ වාමේම රියැදුරන් කරන වැරදිවලට ලකුණු අඩු කිරීම තුළින් ඔවුන් තවදුරටත් වැරදි මනොකරන්න ප්‍රමේසේ මවනවා. ඒ ක්‍රමමේදයත් අපි අගය කරන්න ඕනෑ.

විමශයේ ේෂමයන්ම ප්‍රවා නය ගැන කථා කිරීමේදී මම කියන්න ඕනෑ, අපි මපොදු ප්‍රවා න මසේවය මීට වඩා දියුණු කරන්න අවශයේ ය බව. අමප් ඇමිකතුමා අද දින මේ සභාමේ කරන ලද කථාව අපි අ මගන හිටියා. මපොදු ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රය තුළ ිකමබන බස් රථවල තත්ත්වය මීට වඩා දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාමේම මපොදු ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රය තුළ බස් රථ පදවන රියැදුරන්ට, සාමානය රියැදුරන්ටත් වඩා මවනම පුහුණුවක් ලබා දිය යුතුයි.

අපි දන්නවා, ලාංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට රියැදුරන් බඳවා ගැනීමේදී නේ මාස තුනක ම ෝ මාස යක පුහුණුවක් ලබා මදන බව. ඒ වාමේ ක්‍රමමේදයක් අපි මපෞේගලික බස් රථ මසේවය තුළත් ඇික කරන්න ඕනෑ. මමොකද, බස් රථයක් කියන්මන් සම ර මවලාවට මඟීන් පන ක්, ැටක්, ැත්තෑවක් ප්‍රවා නය කරන මපොදු ප්‍රවා න මසේවයක්. එම ම නේ අපි ඒ රියැදුරාට විමශයේ ේෂ පුහුණුවක් ලබා මදන්න ඕනෑ. බස් රථ පැදවීම සඳ ා වන සාමානය licence එකක් ිකබුණාට මදි. ලාංකා ගමනාගමන මණ්ඩලමේ වාමේම විමශයේ ේෂ පුහුණුවක් ලබා දීලා රියැදුරන් බඳවා ගන්න ඕනෑ. වැඩි ප්‍රමාණයක් ම ානතාව ගමන් කරන මපොදු ප්‍රවා න මසේවයක් වන නිසා ඒ රියැදුරන්ටත් විමශයේ ේෂ පුහුණුවක් ලබා දීම ඉතාම වැදගත් බව මම මේ අවස්ථාමේදී මතක් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මජ්. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு சஜ.ெீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් මදන්න.

119 120

[ගරු මජ්. සී. අලවතුවල ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා මයෝානා මනොකරන්මන් ඇයි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ටත් එන්න පුළුවන් බස් මසේවයක් ඇික කරන්න කියලා?

ගරු මජ්. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு சஜ.ெீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මමම මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත ඉතාම වැදගත් බව මතක් කරමින්, එය තවත් ඉදිරියට මගනිහිල්ලා මපොදු ප්‍රවා න මසේවමේ රියැදුරනුත්, ඒ වාමේම අමනකුත් රියැදුරනුත් විනය ගරුක රියැදුරන් බවට පත් කරන්න අවශයේ ය නීික - රීික සකස් කිරීමට අපි එකඟ බවත් මතක් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත මවමින් මාමේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මබොම ොම ස්තුිකයි.

මීළඟට, ගරු ටී. රාංජිත් ද මසොයිසා මන්ත්‍රිතුමා.

ඊට මපර, මූලාසනය සඳ ා ගරු මජ්. එේ. රනන්ද කුමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමාමේ නම මයෝානා කරන්න.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நவின் திஸாநாயக்க - சபருந்சதாட்டக் மகத்சதாழில் அமமச்ெர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු මජ්. එේ. රනන්ද කුමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා මයෝානා කරනවා.

‍ර ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුතමසේක මහතා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, ගරු මජ්. එේ. ආනන්ද කුමා සිරි මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு எட்வட் குணசெகர அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு சஜ.எம். ஆனந்த குமாரெிறி அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 0.13] ගරු ටී. ංජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த சொய்ொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මදවන වර කියැවීම සඳ ා මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කර ිකමබන මේ අවස්ථාමේදී ඒ සේබන් මයන් අද ස් දක්වන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටට පත් මවනවා.

මේ වන විට රට තුළ ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක් උේගත මවලා ිකමබනවා. එය තවදුරටත් වර් නය මවමින් පවිකනවා. කුමන රායක් බලමේ හිටියත් එවැනි විපත්ිකදායක තත්ත්වයක් වර් නය වන්මන් නේ, එය පාලනය කිරීමට කටයුතු කිරීම ඒ පවිකන රාමේ යුතුකමක් මවනවා. අද දවමසේ ඉදිරිපත් කළ මේ මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපමතහි, එහි අඩාංුවමවහි අපට ඒ තරේම ගැටලු ස ගත, විවාද සේපන්න ස්ථාන -ගැටලු ිකමබන තැන්- නැ ැ. නදාත්, මේ පිළිබඳව අපි ඉතාම සුපරීක්ෂාකාරීව, ම ොිලන් අ යයනය කර බැලිය යුතුයි. දාළුම ත් ශ්‍රී ලාංකාමේ කිමලෝමීටර් අූනඅටද සක මාර්ග පේ ිකයක් ිකමබනවා. මේ මාර්ග තුළ දවසකට ැටලක්ෂයක පමණ වා න ාවනය මකමරනවා. ඒ ාවනය කරන වා නවල රියැදුරන්මේ ඇතැේ මනොසැලකිලිමත් තත්ත්ව නිසා දිනපතාම බරපතළ අනතුරු වාර්තා මවනවා. ඒ වාර්තා වන අනතුරුවලින් දිනපතා මරණයට පත්වන පිරිස ඉතා ඉ ළ අගයක් ගන්නවා. එමසේ මරණයට පත් වන ස අනතුරුවලට ලක් වන පිරිමසහි වයස් සීමාව බැලුමවොත්, අවුරුදු 15ත් - 05ත් අතර පිරිස තමයි වැඩි වශයේ මයන්ම ඉන්මන්. අවුරුදු 15ත් - 05ත් අතර පිරිස කියන්මන් රමට් තරුණ -මයෞවන- ානග නය. ඒ අය මේ රකාරයට බරපතළ අනතුරුවලට ලක්වීම ස මරණයට පත් වීම තුළ රමට් ‍ම මවමළඳ මපොළ එම ම නැත්නේ ‍ම ඵලදායිත්වය පිළිබඳ බරපතළ ප්‍රශයේ ්නයකට රටක් ැටියට අපට දීර්ඝ කාලීනව දාහුණ මදන්න සිේ වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වර්ෂයකට අමප් රමට් රථ වා න අනතුරු තළිස්ද සක් පමණ සිේ වනවා. ඒ සිේ වන අනතුරුවලින් 2016 අවුරුේමේ විතරක් 3,020 මදමනක් මරණයට පත් මවලා ිකමබනවා. ඒ වාමේම, 15,000ක් විතර පිරිසක් බරපතළ තුවාල ලබා ිකමබනවා. මේ සිදු වන අනතුරුවලින් අික බහුතරය මමෝටර් සයිකල් ාවනය කිරීමේදී ඇික වන අනතුරු. මමෝටර් සයිකල්වලින් තමයි වැඩි අනතුරු ප්‍රමාණයක් සිේ මවන්මන්. ඊළඟ තැන ගන්මන් ත්‍රිමරෝද රථ අනතුරු. මමන්න මේ වා න මදවර්ගමයන් තමයි වැඩිපුර අනතුරු සිේ වන්මන්. පළදා කාරණය ැටියට, මේ වා න ාවනය කරන උදවියමේ විනය පිළිබඳ ප්‍රශයේ ්නයක් ිකමබනවා. මදවන කාරණය ැටියට අපි මසොයා බැලිය යුතු මවනවා, අමප් රටට මගන්වන ලද වා නවල ප්‍රමිිකය පිළිබඳව.

විමශයේ ේෂමයන්ම පාවිච්චි කරන ලද - reconditioned - වා න ලාංකාවට මගන ඒමේදී ඒවාමේ ප්‍රමිිකය පිළිබඳව රාය මට්ටමින් යේ රකාරයක මසොයා බැලීමක් කරනවාද, නැේද කියන එක ප්‍රශයේ ්නයක්. පසු ගිය කාලමේ reconditioned motorcycles ලාංකාවට මගනාවා. ඒවා මගන ඒමේදී ඒවාමේ තත්ත්වය, ප්‍රමිිකය පිළිබඳව අනිවාර්යමයන්ම රාමයන් මසොයා බැලීමේ වැඩ පිළිමවළක් සකස් කළ යුතු මවනවා. සම ර මමෝටර් සයිකල්වල ටයර් ඉතාම හීනියි. ම මපොමළොව එක්ක, පාර එක්ක ගැමටන්න ිකමබන්මන් අඟලක විතර පරාසයක්. මමවැනි වා න ඉතා මේගමයන් ාවනය කිරීමේදී අනතුරු සිදු වීමේ ප්‍රවණතාව ඉතාම වැඩි මට්ටමක ිකමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතරක් මනොමවයි. අමප් රමට් රියැදුරු බලපත්‍ර ලබා දීමේ ක්‍රමය පිළිබඳවත් ප්‍රවා න අමාතයාාංශයේ ය නැවතත් අව ානය මයොදා කළ යුතු මවනවා. ශ්‍රී ලාංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය රමට් පිළිගත් රාාය රයතනයක් ැටියට අමප් රට තුළ ිකමබනවා. ගමනාගමන මණ්ඩලමේ පාලනය යටමත් ිකමබන පුහුණු රයතන රියදුරු බලපත් ලබා දීමේ රයතන මලස කටයුතු කරනවා. ඒ රයතනවල රියැදුරු උපමේශයේ කවරු වැඩි පැය ගණනක් උගන්වා, ඉතාම ම ොඳ, ුවණාත්මක රියැදුරු බලපත්‍රයක් ලබා මදන්න අවශයේ ය කටයුතු කරනවා. ඒ වාමේම, විනය පිළිබඳව යේ රකාරයක ම ොඳ කරුණු

121 122

පාර්ලිමේන්තුව

පැ ැදිලි කිරීමක් ශ්‍රී ලාංකා ගමනාගමන මණ්ඩලමේ රියදුරු පුහුණු පාසල්වලින් මකමරනවා. ැබැයි, මේ වන විට අමප් රට තුළ මපෞේගලික අාංශයේ යත් රියැදුරු බලපත් ලබා දීමේ ක්‍රමමේදය ක්‍රියාත්මක කරනවා. නදාත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රියැදුරු බලපත් ලබා මදන මපෞේගලික රයතන මබොම ෝ මවලාවට වැඩිපුර ශිෂයයන් ප්‍රමාණයක් ඇතුළත් කරමගන ඉතා මකටි කාලයකින් රියැදුරු බලපත් ලබා දීමේ ක්‍රමමේදයක් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ තුළින් ුවණාත්මක මට්ටමේ, ම ොඳ ශික්ෂාකාමී, විනයවත් රියැදුරකු රටට, සමාායට ලැමබනවා ද කියන එක පිළිබඳ ගැටලුවක් ිකමබනවා.

මේ අවස්ථාමේ ගරු ඇමිකතුමාත් සභා ගර්භයට පැමිමණනවා. එතුමාමේ පැමිණීම පිළිබඳව මා සතුටු මවනවා. ගරු ඇමිකතුමනි, මා කරුණු දක්වමින් සිටිමේ ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් මකටුේපත පිළිබඳවයි. ඒ පිළිබඳ බරපතළ ගැටලු ප්‍රශයේ ්න කිසිවක් අපට නැ ැ. මමය ඔබතුමා සේභාවමයන් ඉදිරිපත් කළ පනත් මකටුේපතක් මසේ අපි දකිනවා. මේ තුළ ගරු ඇමිකතුමාමේ අව ානයට මයොදා කරන්න අපි අද ස් කමළේ මමන්න මේ කාරණයයි. මේ රමට් කිමලෝමීටර් 92,000ක ප්‍රමාණයක් තුළ දිනකට ලක්ෂ ගණනක් වා න ාවනය වන රකාරය අනුව අනතුරු සිදුවීමේ ප්‍රවණතාව වැඩි මවනවා. එය අවම කර ගැනීම සඳ ා මේ රියැදුරු බලපත්‍ර ලබාදීමේ ක්‍රමය වඩාත් විධිමත් විය යුතුය කියා අපි අද ස් කරනවා, ගරු ඇමිකතුමනි. ශ්‍රී ලාංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය මඟින් රියැදුරු බලපත්‍ර ලබාදීමේ ක්‍රමය ඉතාම ම ොඳට, විදයානුූලලව, විනයක් සහිතව මකමරනවාය කියලා අප විශයේ ්වාස කරනවා. ලාංකා ගමනාගමන මණ්ඩලමේ බලපත්‍රයක් ගත්ත රියැදුමරකු අිකන් ඇත්තටම අනතුරු සිදුවීමේ ප්‍රවණතාමේ විශයේ ාල අඩුවක් ිකමබනවා. මපෞේගලික බස් රථයක රියැදුමරක් ස -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කියන ඔය කාරණය ගැන සලකා බලා, මීට මාසයකට මපර මම කැබිනට් මණ්ඩල සන්මේශයේ යක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව, රියැදුරු බලපත්‍ර නිකුත් කිරීම පිළිබඳව දැනට ිකමබන ක්‍රමය සමාමලෝචනය කරලා, මීට වඩා ම ොඳ ක්‍රමමේදයක් දන්න දැන් විමශයේ ේෂ තාක්ෂණක කමිටුවක් පත් කර ිකමබනවා. මමොරටුව විශයේ ්වවිදයාලමේ අය ඇතුළු විේවතුන්, transport sector එමක් අය එකතු කරමගන දැන් ඒ වාර්තාව දන්න කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව ඉදිරිමේදී එහි මවනසක් කිරීමට බලාමපොමරොත්තු මවනවා.

ගරු ටී. ංජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த சொய்ொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මබොම ොම ස්තුිකයි, ගරු ඇමිකතුමනි.

අපි අද ස් කමළේත් මේ රකාරමේ විදයාත්මක ක්‍රමමේදයක්, රටට පිළිගත ැකි ක්‍රමමේදයක් රටට ුමන්වා දීම අවශයේ ය බවයි. එමසේ මනොමැිකව රදායේ මසොයා ගැනීමේ අරදාණ ඇිකව, රැකියා ලබාදීමේ අරදාණ ඇිකව, තු පිමපන්නා වාමේ මපෞේගලික අාංශයේ මේ රියැදුරු පුහුණු පාසල් ඇික කිරීම නිසා රට තුළ අය පත් තත්ත්වයක් උේගත මවලා ිකමබනවා.

මම දාලින්ම මමේ අද ස් දැක්වීමේදී මමන්න මේ කාරණයත් කිේවා. ඒ මවලාමේ ඔබතුමා මේ ගරු සභාමේ හිටිමේ නැ ැ, ගරු

ඇමිකතුමනි. රටට මගන්වන පැරණ වා න යේකිසි ප්‍රමිික ස ිකකයක්, තත්ත්ව ස ිකකයක් එක්ක ාවනයට මයදවීම පිළිබඳව යේ රකාරමේ ක්‍රියා මාර්ගයක් ිකබුමණොත් ම ොඳයි. මා දන්මන් නැ ැ, එම ම ිකමබනවාද කියා. එම ම නැික එකත් මේ අනතුරු වැඩිවීමට බලපා ිකමබනවා.

ඊ ළඟට, වැඩිවන ානග නයත් එක්ක රමට් ිකමබන වා න විශයේ ාල සාං්‍යාවත්, ානතා අවශයේ යතා මේගවත් වීමත් ා ානතාවමේ අවශයේ යතා වැඩිවීමත් එක්ක, එයට සරිලන ප්‍රමාණයට අමප් රමට් ිකමබන මාර්ග පේ ිකය සෑම නවාද කියන ප්‍රශයේ ්නය ිකමබනවා. ඒ නිසා මේ ිකමබන මාර්ග පේ ිකය ව ාම වැඩිදියුණු කිරීම ස පළල් කිරීම, ඒ මාර්ග පේ ිකය සාංවර් නය කිරීමේ අවශයේ යතාවක් රාය දාමේ ිකමබනවා. මමොන රණ්ඩුවක් -මමොන රායක්- බලමේ හිටියත්, ඒ රමට් මාර්ග පේ ිකය දියුණු මවලා ිකමබන රකාරයට තමයි රර්ිකකමේ විශයේ ාල ප්‍රසාරණයක් සිේ මවන්මන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි නේ හිතන විධියට ඒකට ිකමබන වඩා ම ොඳ ක්‍රමය තමයි, මපොදු ප්‍රවා න මසේවය වඩාත් ශයේ ක්ිකමත් කිරීම. දැන් හුඟක් අය තනි තනිමයන් තමන්මේ කාර්වල, three-wheelersවල යනවාට වඩා, සුව ප සුවට සහිතව ම ොඳ මපොදු ප්‍රවා න ක්‍රමයක් ිකබුමණොත් මේ තත්ත්වය මීට වඩා මවනස් කරගන්න පුළුවන්. වා න සාං්‍යාව ප්‍රමාණාත්මකව අඩුකරගන්නත් පුළුවන්.

ගරු ටී. ංජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த சொய்ொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මබොම ොම රි, ගරු ඇමිකතුමනි. නදාත් මමතැන ිකමබන ප්‍රශයේ ්නය මපොදු ප්‍රවා න මසේවා පේ ිකමේ ිකමබන දුර්වලතාවයි. දුේරිය මසේවය ගත්මතොත්, එක පැත්තකින් දුේරිමේ යන්න දුේරිය මීසන් මපොර කරනවා. අනික් පැත්මතන්, කර ගන්න මදයක් නැිකකමට දුේරිමේ යනවා. අනිකුත් දියුණු රටවල් එක්ක අමප් රමට් දුේරිය මසේවය සාංසන්දනය කමළොත්, අ සට මපොමළොව වාමගයි. අමප් රමට් ිකමබන ප්‍ර ාන මපොදු ප්‍රවා න මසේවය තමයි ශ්‍රී ලාංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය. ශ්‍රී ලාංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට ිකමබන බස් රථ සාං්‍යාව ස ඒ බස් රථවල ිකමබන ප සුකේ ටික දි ා බැලුවාම, ානතාව මපෞේගලික අාංශයේ ය පැත්තට, ඒ මදසට ඇදී යාමේ ප්‍රවණතාවක් ිකමබනවා. අද සුදු ඇුමමක් ඇඳමගන CTB බස් එකක ගිමයොත් ඒ යන්න ිකමබන ගමන යන්න බැ ැ. මමොකද, ඒ බස් එකක ගියාට පස්මසේ මපෝරණුවක් අස්මසේ, කුස්සියක් අස්මසේ රිාංගලා රවා වාමේ මවනවා. ඒ නිසා මේ බස් රථ ඇණය වැඩිකිරීම ස ඒවාමේ ප සුකේ වැඩි කිරීම වැනි කටයුතුවලට රායට මැදි ත්වීමේ ැකියාවක් ිකමබනවා නේ, මපොදු ප්‍රවා න මසේවයක අවශයේ යතාව ඉතාම ම ොඳයි කියා අපි හිතනවා. ඒකත් ඉතාම ම ොඳ සාංකල්පයක් ැටියට අපි පිළිගන්නවා.

ඊළඟට, මේ රමට් ිකමබන මාර්ග පේ ිකය මකමරහි මම ගරු ඇමිකතුමාමේ අව ානය මයොදා කරවනවා. මේ රමට් මාර්ග පේ ිකය වැඩිදියුණු කළ යුතුයි. එය මේ රමට් සාංවර් නය මනින එක මිේමක් මලස අප සලකනවා. මීට අවුරුදු 15ට ඉස්සර මවලා මේ රමට් ිකබුණු මාර්ග පේ ිකය ස ඉන් පසුව, විමශයේ ේෂමයන්ම පසුගිය එක්සත් ානතා නිද ස් සන් ාන රණ්ඩුව කාලමේ -ඔබතුමා අපි නිමයෝානය කරපු අමප් රණ්ඩුව කාලමේ- මේ රමට් මාර්ග පේ ිකමේ ඇික වූ මවනස බලන්න. අද මමොන තරේ මචෝදනා රවත්, ලාංකා ඉික ාසමේ මාර්ග ුමන්වා දුන්නාට පස්මසේ මහින්ද රාාපක්ෂ මැිකතුමා මේ රට පාලනය කළ කාලය තුළ මේ රමට් මාර්ග පේ ිකමේ යේ දියුණුවක් ඇික වුණා.

123 124

[ගරු ටී. රාංජිත් ද මසොයිසා ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

සුදු අධිරාායවාදින් ලාංකාවට මාර්ග ුමන්වා දුන්නාට පස්මසේ මේ රමට් මාර්ග සාංස්කෘිකයට අධිමේීස මාර්ග, කාපට් මාර්ග, මකොන්ක්‍රීට් මාර්ග ුමන්වා දීමේ මගෞරවය හිමි වන්මන් මහින්ද රාාපක්ෂ මැිකතුමා ප්‍රදා්‍ අමප් රණ්ඩුවට කියන එකත් මා ප්‍රකාශයේ කරන්න ඕනෑ. ඒ මගෞරවය නැික කරන්න සම ර උදවිය කියාමගන යනවා, "අරමකන් ගැහුවා, මේමකන් ගැහුවා, ම ොරකේ කළා" කියලා. ැබැයි, එම ම කියන කිසි මකමනකුට බැරි වුණා, රමට් මාර්ග පේ ිකමේ ිකමබන බරපතළ අඩු පාඩු ටික සේපූර්ණ කරන්න.

නගරයකට එම ම නැත්නේ ඈත එපිට ගේමානවලට ගිහිල්ලා බලන්න. ැම තැනකම වා න ාවනය කරන්න පුළුවන් රකාරයට ඉතාම විධිමත් මාර්ග පේ ිකයක් සකස් මවලා ිකමබනවා. ැබැයි, කනගාටුවට කරුණ වන්මන්, මාර්ග අනතුරු අවම කරන්න යේ යේ සික, දින ප්‍රකාශයේ කරන්න කටයුතු මකරුවත් මාර්ගවල තත්ත්වය වැඩිදියුණු කිරීමේ පැත්ත ගැන නේ රණ්ඩුමේ අව ානය ඉතාම අඩුමවන් මයොදා මවලා ිකමබන එකයි. දැන් ම යම පළාතට අධිමේීස මාර්ගය දන්න දනවා. දැන් ඒක ලත් තැනම මලොප් මවලා. "අරමකන් මමච්චරයි, මේමකන් මමච්චරයි" කියමින් එ ාට මම ාට ඇද, ඇද ඉන්නවා මිසක් මේ අවුරුදු මදකයි, මාස අටට වර්තමාන ය පාලන රණ්ඩුව යටමත් ඒ වාමේ ය ඝ්‍ර සාංවර් නයකට යනවා අපි දැක්මක් නැ ැ.

ඊළඟ කාරණය මමයයි. ඔබතුමාමේ විෂය පථයට අයත් මනොවූණත් රත්නපුරමේ ම ාන නිමයෝජිතයකු ැටියට රුවන්පුර අධිමේීස මාර්ගය පිළිබඳව මම ප්‍රකාශයේ කරන්න ඕනෑ. රුවන්පුර අධිමේීස මාර්ගය නැික නිසා අද අපට රත්නපුරය, මගොඩකමවල, අඹිලිපිටිය ඉඳලා මකොළඹට එන්න පැය තරක කාලයක් ගත මවනවා, ගරු ඇමිකතුමනි. එහි ිකමබන මාර්ග තදබදය ස දුර්වල මාර්ග පේ ිකය නිසා ඒ තත්ත්වය ඇික මවලා ිකමබනවා. ැබැයි, ඒ තත්ත්වය අවම කිරීමට රුවන්පුර අධිමේීස මාර්ගය ඉදිකිරීමට මයෝානා මවලා ිකබුණා. ඒක කරනවා කියලා කිේවා. ඒ සඳ ා අවශයේ ය මූලික කටයුතු, ශයේ කයතා වාර්තා සකස් කරමින් ිකබුණා. ැබැයි, වර්තමාන රණ්ඩුමේ ම ා මාර්ග ඇමිකවරයා කියන්මන්, "රුවන්පුර අධිමේීස මාර්ගය සකස් කරන්න විධියක් නැ ැ. රණ්ඩුවට සල්ලි නැ ැයි" කියලා. රණ්ඩුවට සල්ලි නැත්නේ ඒකට තමයි ානාධිපිකවරමයක් ඉන්මන්; ඒකට තමයි අගමැිකවරමයක් ඉන්මන්; ඒකට තමයි දාදල් ඇමිකවරමයක් ඉන්මන්; ඒකට තමයි ම ා මාර්ග ඇමිකවරමයක් ඉන්මන්. ඒ අය සල්ලි ම ොයාමගන මේ වයාපෘික රටට ුමන්වා දීම කළ යුතුයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි මදකක් ිකමබනවා.

ගරු ටී. ංජිත් ද මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த சொய்ொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) එවැනි මදයක් කරන්මන් නැතුව දැන් රුවන්පුර අධිමේීස මාර්ගය දන කටයුතු අත් ැරලා දමා ිකමබනවා. රුවන්පුරය -රත්නපුරය- නිමයෝානය කරන රණ්ඩුමේ මැික ඇමිකවරුන් මදන්මනක්, තුන්මදමනක් ඉන්නවා. තලතා අතුමකෝරල ඇමිකතුමිය රණ්ඩුමේ ප්‍රබල ඇමිකවරියක්. දුමන්ෂ් ගන්කන්ද නිමයෝාය ඇමිකතුමා ඉන්නවා. ැබැයි, අද මේ අයට බැරි මවලා ිකමබනවා, රුවන්පුර අධිමේීස මාර්ගමේ වැඩ කටයුතු රරේභ කරන්න. දැන් කියනවා, "සල්ලි ම ොයාමගන රමවොත් අපි රුවන්පුර අධිමේීස මාර්ගය පටන් ගන්නවා" කියලා. එම ම නේ රණ්ඩුවක් ඕනෑද? කවුරු රි සල්ලි ම ොයාමගන එන්න ඕනෑ නේ රණ්ඩුවක් ඕනෑ නැ ැ. රණ්ඩුව කරන උදවිය -රණ්ඩු බලය,

රාාය බලය ිකමබන උදවිය- දැන ගන්න ඕනෑ මේ ානතාවමේ ප්‍රශයේ ්න විසඳන්න. මාර්ග අනතුරු වැළැක්වීමට ඔබතුමා මගනාපු මේ මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපතට අමප් ස මයෝගය ප්‍රකාශයේ කරනවා වාමේම රාමේ ඉන්න මායෂ්ඨ ඇමිකවරමයක් ැටියට ඒ වාමේම ඔබතුමා මේ විෂය පිළිබඳව මබොම ෝ දැනුමක් ඇික මකමනකු ැටියට අපි ඉදිරිපත් කරපු ඇතැේ මයෝානා, කරුණු පිළිබඳව අව ානය මයොදා කරලා නිස්කාරණමේ, අකාලමේ රටට අහිමි මවලා යන තරුණ ජීවිත ප්‍රමාණය අවම කරන්න කටයුතු කරනු ඇතැයි හිතනවා.

මපොලිස් වාර්තාවල සඳ න් මවනවා, වැඩිපුරම අනතුරුවලින් මරණයට ා සදාකල් රබාධිත තත්ත්වයට පත් මවලා ිකමබන්මන් ඉතාම අඩු රදායේ ලබන පිරිස්; අඩු රදායේ ලබන පන්ිකමේ මිනිස්සු කියලා. මේ රමට් motorcycle එමක්, three-wheeler එමක් යන්මන් අඩු රදායේ ලබන පිරිස්. සදාකාලික රබාධිත තත්ත්වයට පත්මවන මේ මිනිස්සු තමයි මේ රමට් වැඩ කරන මිනිස්සු. ‍ම කඳවුර නිමයෝානය කරන උදවිය මේ රකාරමේ එක්තැන්වීම තුළ ඉදිරි රර්ිකක වර් න ඉලක්ක සාක්ෂාත් කර ගැනීමේදී රායක් ැටියට, රටක් ැටියට ප්‍රශයේ ්නයක් මතු මවලා ිකමබනවා.

අවසාන වශයේ මයන්, මා ඉල්ලීමක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මමේ දි ා බලනවා. මට ලබා දුන් මවලාව ඉවර ඇික. ගරු ඇමිකතුමනි, මේ සිදුමවන විශයේ ාල මාර්ග අනතුරු ප්‍රමාණය අවම කිරීමට දඩ දාදල් වැඩි කරන්න ගත් තීන්දුව වාමේම, ඊට අමතරව මේවාට බලපාන සැබෑ කරුණු මසොයා බලා විදයානුූලල ගමේෂණයක් කරන්න කියලා අපි ඔබතුමාමගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. බලපත්‍ර ලබා දීමේ ක්‍රමය විධිමත් කිරීම, මගන්වන වා නවල තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීම, ම ා මාර්ග පේ ික ය වැඩි දියුණු කිරීම මමන්ම විනයවත් රියදුමරක් බිහි කරන්න ගන්නා වූ ක්‍රියා මාර්ග තුළින් මේ තත්ත්වය සියයට 50ක්වත් අඩු කරන්න ැකි මේවි කියා විශයේ ්වාස කරනවා. ඒ සඳ ා ඔබතුමා යේ සා නීය ක්‍රියාමාර්ග ඉදිරි කාලමේ ගන්නවා ඇතැයි විශයේ ්වාස කරමින්, මට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුිකවන්ත මවමින් මා නි මවනවා. මබොම ොම ස්තුිකයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Abdullah Maharoof. You have seven minutes.

[பி.ப. 4.30]

ගරු අේදුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்ைா மஹ்ரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று சமாட்டார் வாகனத் திருத்தச் ெட்டமூைம் சதாடர்பில் எனக்குப் சபசுவதற்குச் ெந்தர்ப்பமளித்தமமக்காக உங்களுக்கு நன்றி சதாிவித்துக் சகாள்கின்சறன். இதுவமர சபெியவர்கள் எல்சைாரும் வாகனச் ொரதிகளினதும் தனியார் மற்றும் சபாதுப் சபாக்குவரத்துத் துமறயினதும் விடயங்கமளப் பற்றி மட்டும் கூறினார்கள். நான் ஒரு முக்கியமான பிரச்ெிமன பற்றிய ெிை விடயங்கமளப் சபாக்குவரத்து மற்றும் ெிவில் விமானச் செமவகள் அமமச்ெர் சகௌரவ நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா அவர்களிடம் எடுத்துக்கூற ஆமெப்படுகின்சறன்.

திருசகாணமமை மாவட்டத்தில், 'பிறிமா' நிறுவனத்திலிருந்து புறப்படும் சைாறிகள், IOC சபற்சறாலிய பவுெர்கள், 'இல்மமனற்' ஏற்றிச் செல்கின்ற சைாறிகள் என வீதிகளில் தற்சபாது

125 126

පාර්ලිමේන්තුව

அதிகளவான கனரக வாகனங்கள் செல்கின்றன. அது மட்டுமல்ைாமல் சபாைனறுமவயில் மணல் அகழ்வு இமடநிறுத்தப் பட்ட பின்னர், அங்கு மணல் ஏற்றிச்சென்ற ெகை சைாறிகளும்கூட இன்று திருசகாணமமை மாவட்டத்திலுள்ள செருவிை, மூதூர், கிண்ணியா சபான்ற இடங்களிலிருந்து மணமை ஏற்றிக்சகாண்டு வருகின்றன. இவ்வாறு ஓாிரவில் ஆயிரக்கணக்கான சைாறிகள் மணமை ஏற்றிக்சகாண்டு வருகின்றன. நூற்றுக்கணக்கான 'பிறிமா' சைாறிகளும் Mitsui Cement சைாறிகளும் எங்களுமடய கந்தளாய், தம்புள்ள, ஹபரண, கசைசவை சபான்ற பிரசதெங் களிலுள்ள இருவழிப் பாமதகளினூடாகசவ பயணிக்கின்றன. இதன்மூைம் கடந்த 6 மாதத்திசை 20க்கு சமற்பட்ட உயிர்கள் காவுசகாள்ளப்பட்டிருக்கின்றன; 50க்கு சமற்பட்டவர்கள் காயமமடந்திருக்கின்றார்கள். இந்த சநருக்கடிக்குத் தனியார் சபாக்குவரத்துத் துமறயினர் மட்டும் காரணமல்ை. ஒரு வாகனம் சபாகும்சபாது ஒரு வாகனம் வரக்கூடிய அகைத்தில் அந்தப் பிரசதெத்திலுள்ள ‘கார்ப்சபட்’ வீதிகள் அமமந்திருப்பதும் மிக முக்கியமான காரணமாகும். ஆகசவ, இந்தப் பாமதகள் உடனடியாக அகைமாக்கப்பட சவண்டும். இல்ைாதபட்ெத்தில் இப்படிப்பட்ட அனர்த்தங்கமள எங்களால் தவிர்த்துக்சகாள்ள முடியாமற்சபாகும்.

அதுமட்டுமல்ை, இன்று கிழக்கு மாகாணத்திசை ெகை பஸ் depot களிலும் 60 வீதமான வாகனங்கள் பழுதமடந்து, செயைற்று, உயிரற்றமவயாகக் கிடக்கின்றன. இமவ அமனத்தும் விற்கப்பட்டுப் புதிய வாகனங்கள் தருவிக்கப்பட சவண்டும். முன்மனய அரொங்க காைத்திசை குறிப்பாக, கிண்ணியா, மூதூர், திருசகாணமமை சபான்ற பிரசதெங்களுக்கு leasing முமறயிசை மிகவும் கஷ்டத்திற்கு மத்தியில் 'பஸ்'கள் சகாடுக்கப்பட்டன. அவர்கள் உமழத்த பணத்மதசயல்ைாம் finance க்காகக் கட்டச் சொன்னார்கள். இதனால் அங்குள்ள ஊழியர்களின் ெம்பளத்மதக்கூட சகாடுக்க முடியாத சூழல் இருந்தது. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கமளப் சபாறுத்தவமரயிசை, அங்குள்ளவர்கள் 30 வருட காைம் யுத்த சூழலிசை வாழ்ந்தவர்கள் என்பமதக் கருத்திற்சகாண்டு, அவர்கள்மீது சமைதிக கவனம் செலுத்தி, அங்குள்ள பிரசதெங்களுக்குப் சபாக்குவரத்துக்காகப் புதிய ‘பஸ்’கமளக் சகாடுப்பதற்கும் வீதிகமள அகைமாக்குவதற்கும் அதிகூடிய நிதிமய ஒதுக்கசவண்டும். இதன்மூைமாக அங்கு நமடசபறுகின்ற அனர்த்தங்கமள, உயிாிழப்புக்கமளத் தவிர்த்துக்சகாள்ள முடியும்.

இன்று கூடுதைாக இந்த வாகனப் சபாக்குவரத்தினால் உயிாிழப்பவர்கள் அல்ைது காயமமடபவர்கள் சபண்களாக அல்ைது பாடொமை மாணவ மாணவிகளாகக் காணப்படு கின்றார்கள். கடந்த காைங்களிசை 25 மாவட்டங்களிலும் ஒப்பீட்டு ாீதியாக எந்த மாவட்டத்திசை, எப்பிரசதெத்திலிருந்து வந்த வாகனங்களினால் ஆகக்கூடிய உயிாிழப்புக்கள் ஏற்பட்டன என்பமத நீங்கள் அறியசவண்டும். நான்கூட இவ்வாறான ஒரு விபத்திசை அகப்பட்டு 2 மாதங்கள் மருத்துவ மமனயிசை இருந்தவன். ஏன் நான் இதமன உங்களுக்குக் கூறுகிசறன் என்றால், எமது மாவட்டத்திலிருந்து சவளிசயறுகின்ற தனியார் சபாக்குவரத்து ‘பஸ்’, இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமப ‘பஸ்’ என்பன, சபற்சறாலியம், 'இல்மமனற்', coal project க்கான நிைக்காி சபான்றவற்மற ஏற்றிவருகின்ற கனரக வாகனங்களுக்கு மத்தியிசைதான் பிரயாணம் செய்ய சவண்டியிருக்கின்றது. இமவ ஒன்மறசயான்று முந்திக்சகாள்வதற்காக, அதாவது ஒரு கிசைாமீற்றருக்கு இமடயில் இருக்கின்ற தாிப்பிடங்களிசை நிறுத்தி ஆட்கமள ஏற்றுவதற்காக, வீதிகளிசை நிற்கின்ற மாணவர் கமளசயா அல்ைது சபண்கமளசயா, வசயாதிபர்கமளசயா கவனிப்பதில்மை. இதிசை ஒரு கட்டுப்பாட்மட - ஒரு கட்டுக்சகாப்மப - சகாண்டுவரசவண்டிய சதமவ எங்களுக்கிருக்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கு மகாண மக்கள் கடந்த 30

வருட காை யுத்த சூழலில் வாழ்ந்தவர்களாவர். எனசவ, இந்த விடயத்திசை சபாக்குவரத்து அமமச்ெர் அவர்கள் கூடிய கவனத்மதச் செலுத்த சவண்டும்.

அதுமட்டுமல்ை, இந்த சநரத்திசை ஒரு விடயத்மத உங்களுக்குக் கூறிக்சகாள்ள ஆமெப்படுகின்சறன். இன்று "வீதிமய அகைமாக்கவில்மை; ‘பஸ்’கமளப் புதிதாக வழங்க வில்மை" என்சறல்ைாம் நாங்கள் குமற கூறுகின்சறாம். இதனடிப்பமடயில்தான் கடந்த 1947ஆம் ஆண்டிலிருந்து 1977ஆம் ஆண்டுவமர வீதி அபிவிருத்தி, சபாக்குவரத்து ஆகிய இரண்டு அமமச்சுக்களும் ஓர் அமமச்ொிடம் சகாடுக்கப் பட்டிருந்தன. 1974-1977ஆம் ஆண்டு காைப்பகுதியிசை நீர்ப்பாென, மின்ெக்தி, சநடுஞ்ொமைகள் அமமச்ெராக மமத்திாிபாை செனநாயக்க அவர்கள் இருந்தார். அக்காைப் பகுதியிசை ஒன்சறாசடான்று சதாடர்புமடய அமமச்சுகள் ஒருவாிடம் இருந்ததன் காரணமாக குமறபாடுகமள நீக்குவதற்கு அது வாய்ப்பாக அமமந்தது. இன்று தனித்தனியாக இவ்வமமச்சுகள் அமமயப்சபற்றதனால் ஓர் அமமச்ெினுமடய பிரச்ெிமனமய மற்சறார் அமமச்சு கண்டுசகாள்ளாத சூழ்நிமையிருக்கிறது. இன்று எமது பிரசதெத்திசை இடம்சபறும் பை DCCs - District Coordinating Committee Meetings and Divisional Coordinating Committee Meetings இசை "வமளவிடங்களிசை marks ஐப் சபாடுங்கள்! தமடகமளப் சபாட்டு வாகனங்களின் சவகத்மதக் குமறயுங்கள்!" என்று நாங்கள் RDAக்கு உத்தரவிடுகின்சறாம். ஆனால், சபாக்குவரத்து அமமச்ெின் விடயங்கமள நிமறசவற்றுவதற்கு வீதிகள் ெம்பந்தப்பட்ட பிரச்ெிமனகள் தமடயாக அமமந்திருப்பதால் அதற்கு வருடக்கணக்கில் காைசமடுக்கிறது. இதனால் எந்த இடத்தில் சவகத்மதக் குமறக்க சவண்டும், எந்த இடத்திசை சவகத்மத அதிகாிக்க சவண்டுசமன்ற நிமைமயக் கமடப்பிடிக்க முடியாமல் இருக்கின்றது.

எனக்குத் தரப்பட்ட சநரம் முடிவமடவதற்குள் சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்களிடம் ஒரு சவண்டுசகாமள விடுக்க ஆமெப்படுகின்சறன். கடந்த 6 மாதங்களுக்கு முன்னர் நான் விடுத்த சவண்டுசகாளுக்கிணங்க, சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் திருசகாணமமை மாவட்டத்தில் கிண்ணியாவிசை ஒரு bus stand ஐ அமமத்துத் தந்திருக்கிறார்; அதன் சவமைகள் அமனத்தும் பூர்த்தியாக்கப்பட்டிருக்கின்றது. சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் அதமனத் திறந்துமவப்பதற்சகன ஒக்சராபர் மாதத்திசை ஒரு தினத்மதத் தருவதாக இன்று கூறினார். கிண்ணியா பிரசதெத்தின் சபாக்குவரத்து சதாடர்பான அதிகமான விடயங்கள் திருசகாணமமையில் அமமந்திருக்கின்ற பிரதான பஸ் நிமையத்திடம்தான் ஒப்பமடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அங்கு சகாடுக்கப்பட்ட 5 பஸ்கள்கூடத் திரும்பவும் திருசகாணமமைக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளது. எனசவ, கிண்ணியா பஸ் நிமையத்மத உடனடியாகத் திறந்துமவப்பதன்மூைம் அங்கிருந்து அதனது கடமமகமள சமற்சகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கும். அதுமட்டுமல்ைாமல், அந்த bus stand தரமுயர்த்தப்படுமாக விருந்தால், அப்பிரசதெத்திற்குாிய சபாக்குவரத்து விடயங்கமள சமலும் இைகுவாக்க முடியும். எனசவ, சகளரவ அமமச்ெர் அவர்கள் எங்களுமடய bus stand ஐத் திறந்துமவத்து, எமக்குத் தந்த வாக்குறுதிமயயும் நிமறசவற்றி எமது பகுதிக்குாிய சபாக்குவரத்மத இைகுவாக்க சவண்டுசமன்று சகட்டுக் சகாள்கிசறன்.

அத்துடன், தனியார் சபாக்குவரத்து பஸ்களுக்கும் இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமபக்குச் சொந்தமான பஸ்களுக்கும் இமடயில் ஏற்படுகின்ற சபாட்டிமய அமவ செமவயில் ஈடுபடும் time ஐ schedule பண்ணுவதன்மூைம் நிறுத்தமுடியும். அதன்மூைமாக அனர்த்தங்கமள - மாணவர்கள்மீதும் சபண்கள் மீதும் வசயாதிபர்கள் மீதும் ஏற்படுத்துகின்ற accident கமளக் குமறக்க முடியுசமன்று கூறி, விமடசபறுகின்சறன். நன்றி.

127 128

[ගරු අේදුල්ලා ් ම ්රූෆ් ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The next speaker is the Hon. Douglas Devananda. You have 10 minutes.

[பி.ப. 4.37]

ගරු ඩේලස් මේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி, சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள! நமது நாட்டில் சமாட்டார் சபாக்குவரத்துச் ெட்டங்கமளப் சபணாது, நமடமுமறவிதிகமள மீறுவதன் காரணத்தினால் ஒவ்சவாருநாளும் எத்தமன உயிர்கள் காவுசகாள்ளப்படுகின்றன என்பமதப் பற்றி நாம் இைத்திரனியல் ஊடகங்கள் மூைமாகவும் அச்சு ஊடகங்கள் மூைமாகவும் அறிகின்சறாம். இந்தச் செய்திகள் நாளாந்தம் பை அதிர்ச்ெியான தகவல்கமளயும் விபத்துக்களி லிருந்து ெிைர் அதிெயமான முமறயில் உயிர் தப்புவமதப் பற்றியும் சதாிவிக்கின்றன. நமது நாட்டில் நாசளான்றுக்குச் ெராொியாக 10 சபர் வமர சபாக்குவரத்து விபத்துக்களில் மரணமமடகின்றனர் எனத் சதாியவருகின்றது. சமாட்டார் வாகன விபத்துகளில் பாதொாிகளும் ொரதிகளும் பயணிகளும் மரணிக்கும்சபாது அல்ைது காயமமடயும்சபாது அவர்களின் குடும்பத்தவர்களும் உறவினர், நண்பர்களும் சவதமனயமடவதுடன் மட்டுமல்ைாமல், மவத்தியொமைகள், சபாலிஸ் நிமையங்கள், நீதிமன்றங்கள் சபான்ற அமனத்து அரெ நிறுவனங்களும் அழுத்தத்துக்கும் சநருக்கடிகளுக்கும் உள்ளாக்கப்படுகின்றன. அத்சதாடு, உல்ைாெப் பிரயாணிகள் விபத்துக்குள்ளாகும்சபாழுது அது நமது நாட்டுக்குப் பாதகமான கருத்துக்கமள உைசகங்கும் பரவச்செய்கின்றது.

வட மாகாணத்தில் பாதுகாப்பற்ற புமகயிரதக் கடமவகளில் ஏற்படுகின்ற விபத்துக்கள் பற்றிப் பைமுமற நான் ெமபயில் சபாக்குவரத்து அமமச்ொின் கவனத்திற்குக் சகாண்டு வந்துள்சளன். நீண்ட காைத்திற்குப் பின்னர் புமகயிரதச் செமவகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டதனால், புமகயிரதக் கடமவகளில் எவ்வாறு சபாக்குவரத்து விதிகமளக் கமடப்பிடிக்க சவண்டும் என்பமதயும் அதற்கான எச்ொிக்மகச் ெமிக்மஞகமள எவ்வாறு பின்பற்ற சவண்டும் என்பமதயும் ொரதிகள், பாதொாிகள் பழக்கப்படுத்திக்சகாள்வதற்கு இன்னும் ெிை காைம் எடுக்கக்கூடும். எனசவ, ஏற்படும் விபத்துக்கமளக் கவனத்திற்சகாண்டு வடக்கில் புமகயிரதக் கடமவகள் முமறயாக அமமக்கப்பட்டிருப்பமதயும் அதில் கடமமபுாிசவார் விழிப்பாகவும் கடமம உணர்சவாடும் பணியாற்றுவமதயும் உறுதிப்படுத்த சவண்டும். புமகயிரதக் கடமவப் பாதுகாவைர்களுக்குப் சபாருத்தமான ெம்பளம் கிமடப்பதும் சதமவயான ஆளணிகள் நிரப்பப்படுவதும் அவெிய மாகும். அவ்வாறான நடவடிக்மககளின்மூைம் பாதுகாப்பற்ற புமகயிரதக் கடமவகளில் ஏற்படும் விபத்துக்கமளத் தடுத்து நிறுத்த முடிவதுடன், சபறுமதியான மனித உயிர்கமளயும் காப்பாற்ற முடியும்.

இது தவிரவும் சதன்னிைங்மகயில் இருந்து வவுனியா வமரயிைான வடக்கின் புமகயிரதப் பாமதகள் நீண்ட காைம் பாவமனயில் இருந்தசபாதும் அமவ சபாதுமானளவில் பராமாிப்புச் செய்யப்பட்டிருக்கின்றனவா? என்பமதயும் ஆராய சவண்டும். 'ெிலிப்பர்' கட்மடகள், தண்டவாளங்கள் என்பவற்றின் தரம் பாிசொதிக்கப்பட்டுத் சதமவயான புனரமமப்புப் பணிகள் சமற்சகாள்ளப்பட சவண்டும். இசதசவமள சநர தாமதங்கமளச் ெமாளிப்பதற்காகக் கடுகதிப் புமகயிரதங்கள் ெிை சவமளகளில் சவகக் கட்டுப்பாட்மடப் பின்பற்றாமல் பயணங்கமளச் செய்வதாகப் சபாதுமக்கள் கருதுகின்றனர். அவ்வாறான நிமைமமயும்கூட விபத்துக்களுக்குக் காரணமாக அமமந்து விடக்கூடும். எனசவ, அவ்விடயத்தில் கவனம் செலுத்தப்பட சவண்டும்.

நான் 2010ஆம் ஆண்டு அரொங்கத்தின் தூதுக்குழுவுடன் செர்ந்து இந்தியாவுக்குச் சென்றிருந்தசபாது, அப்சபாது பிரதமராக இருந்த மன்சமாகன் ெிங் அவர்களிடம், யுத்தத்தால் சபரும் பாதிப்புக்குள்ளாகியிருந்த எமது பிரசதெங்களின் அபிவிருத்தி ொர்ந்ததும், எமது மக்களின் மீசளழுச்ெி சதாடர்பானதுமான பை சகாாிக்மககமள விடுத்திருந்சதன். வட மாகாணத்திற்கான புமகயிரதப் சபாக்குவரத்துப் பாமதகமள மீளப் புனரமமக்க சவண்டும் என்றும் வீடுகமள இழந்து மீள்குடிசயற்றத்திற்காகக் காத்திருக்கும் மக்களுக்கு 50,000 வீடுகமளக் கட்டித்தர சவண்டும் என்றும் யாழ்ப்பாணத்தில் கைாொர மண்டபம் ஒன்மற அமமத்துத்தர சவண்டும் என்றும் அழிந்துகிடந்த பமன ஆராய்ச்ெி நிமையத்மதப் புனரமமத்துத்தர சவண்டும் என்றும் அச்சுசவலி சதாழில் சபட்மடமய மீள உயிர்ப்பிக்க உதவ சவண்டும் என்றும் விவொயத்மத ஊக்குவிக்க உழவு இயந்திரங்கமளயும் தூரப் பிரசதெங்களிலிருந்து பாடொமைக்கு நடந்து செல்லும் மாணவர் களுக்காக, மீள்குடியமர்ந்தவர்களுக்காக 25,000 மெக்கிள்கமளயும் வழங்கி உதவ சவண்டும் என்றும் சதாழில் முயற்ெியாளர்கமள ஊக்குவிக்க முதலீட்டுக்கான நிதியுதவிகமளச் செய்துதர சவண்டும் என்றும், வடக்கின் மீன்பிடி வமைகமளத் தயாாிப்புச் செய்வதற்கு இயந்திரங்கமளயும் அதற்கான மூைப் சபாருட்கமளயும் தந்துதவ சவண்டும் என்றும் சகாாிக்மக விடுத்திருந்சதன். எனது சகாாிக்மககளில் நிமறந்திருந்த நியாயத்மதயும் சதமவமயயும் புாிந்த இந்திய அரொங்கம் நான் சகட்ட அத்தமன சகாாிக்மககமளயும் நிமறசவற்றித் தந்து, எமது மக்களின் நம்பிக்மகமய சவன்சறடுத்தது. அதற்காக இந்தச் ெந்தர்ப்பத்தில் இந்திய அரசுக்கும் இந்திய மக்களுக்கும் எனது நன்றிமயத் சதாிவித்துக்சகாள்கின்சறன்.

யாழ்ப்பாணத்தின் பிரதான வீதியான ஏ- 9 வீதிமயப் புனரமமப்புச் செய்யவும் காங்சகென்துமற வமரயிைான புமகயிரதப் பாமதமயப் புனரமமப்புச் செய்யவும் அங்கிருந்த புமகயிரத நிமையங்கமள மீளக்கட்டி எழுப்பவும் திட்டங்கள் தீட்டி அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களில் சவளிப்படுத்திசனன். அப்சபாது எதிர்ப்பு அரெியல் நடத்தியவர்கள் அந்தத் திட்டங்கமள எதிர்த்தார்கள். வீதிமயப் புனரமமப்பதும் புமகயிரதப் பாமதமயப் புனரமமப்பதும் மக்களின் பயன்பாட்டுக்கல்ை என்றும் அது பமடயினருக்சக பயனுமடயதாக இருக்குசமன்றும் விதண்டாவாதம் சபெினார்கள். இருண்டுகிடந்த வட மாகாணத்திற்கு 'ைக்ெபான' மின்ொரத்மத இமணப்புச் செய்யும் சகாாிக்மகமய விடுத்து, அதற்கான முயற்ெிகமள முன்சனடுத்த சபாதும் அமத இராணுவத்தின் சதமவக்காகசவ செய்வதாகக் கூறினார்கள். இவர்களின் விதண்டாவாதங்கமளப் சபாருட் படுத்தாமல், யுத்தத்தால் அழிந்த எமது பிரசதெத்தின் அபிவிருத்திக்கும் எமது மக்களின் மீசளழுச்ெிக்கும் முன்னுாிமம சகாடுத்து, அந்தத் திட்டங்கமள சவற்றிகரமாகச் செய்து முடித்சதாம்.

அன்று யாழ்ப்பாணத்திற்கான புமகயிரதப் பாமதகளின் புனரமமப்புப் பணிகள் முன்சனடுக்கப்பட்டசபாது, மக்கள் மீள்குடிசயற்றம் செய்யப்படாத காங்சகென்துமறக்கு இப்சபாது புமகயிரதப் பாமதகள் புனரமமப்புச் செய்யத் சதமவயில்மை என்றும் அங்கு மக்கள் மீள்குடிசயற்றம் செய்யப்பட்ட பின்னசர புமகயிரதப் பாமதகள் அமமக்கப்பட சவண்டும் என்றும் தமடசபாட முயற்ெித்தார்கள். அந்தத் தமடகமள எதிர்சகாண்டு, முதலில் புமகயிரதப் பாமத காங்சகென்துமறவமர புனரமமக்கப்பட சவண்டும், புமகயிரத நிமையம் அமமயப்சபற சவண்டும், பின்னர், மீள்குடிசயற்றங்கமளக் கட்டங்கட்டமாக நமடமுமறப்படுத்தி அங்சக மக்கமள குடியமர்த்தைாம் என்று எமது அணுகுமுமறத் தந்திசராபாயத்மத நமடமுமறப் படுத்திசனாம். அன்று நாம் கூறியது, பின்னர் நிதர்ெனமானது. அன்று அந்த முயற்ெிமய நாம் செய்யாமல் இருந்திருந்தால், இன்று காங்சகென்துமறக்குப் புமகயிரதமும் சபாயிருக்காது; மக்கமள மீள்குடிசயற்றும் நடவடிக்மகயும் நடந்திருக்காது. வடக்குக்கும் சதற்குக்கும் உறவுப்பாைமாகக் கருதப்படும் புமகயிரதச் செமவமய அன்று மிக அதிகமாகப் பயன்படுத்தியவர்கள் இசத

129 130

පාර්ලිමේන්තුව

எதிர்ப்பு அரெியல்வாதிகளின் தமைவர்கள்தான் என்பமதயும் நாம் மறந்துவிடவில்மை.

இந்சநரத்தில் மற்றுசமாரு முக்கியமான பிரச்ெிமன பற்றியும் நான் இங்சக சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன். சபாதுவாகசவ புமகயிரதத்தில் காணப்படும் மைெைகூடங்கள் ொியான சுகாதாரத் தன்மமயற்றதாகவும் பராமாிப்பற்றதாகவும் பாவமனக்கு உதவாததாகவும் காணப்படுகின்றன என்று பயணிகள் சதாடர்ந்து முமறப்பாடு செய்கின்றனர். கட்டணம் அறவிடப்பட்டுச் செமவ வழங்கும் புமகயிரதப் பயணமானது திருப்தியானதாக அமமய சவண்டும். பயணிக்கும் மக்களுக்குப் சபாதிய வெதிகள் கிமடக்கசவண்டும். ஆனால், துரதிருஷ்டவெமாக சமற்கூறிய குமறபாடு ஒரு தீராசநாய்சபால் சதாடர்கின்றது. ஆகசவ, தயவுசெய்து இவ்விடயத்தில் கூடுதல் அக்கமற செலுத்தி, எமது நாட்டு மக்களுக்கு திருப்தியான செமவ கிமடக்க சகளரவ அமமச்ெர் அவர்கள் ஆவன செய்யசவண்டுசமன்று நான் மக்களின் ொர்பாகக் சகட்டுக்சகாள்கின்சறன்.

இன்சனாரு விடயத்மதயும் அமமச்ொின் கவனத்திற்குக் சகாண்டுவர விரும்புகின்சறன். வடக்கு மாகாணத்திற்கான புமகயிரதப் பாமதகள் புனரமமப்புச் செய்யப்பட்டு செமவ ஆரம்பிக்கப்பட்டசபாது, புதிய புமகயிரதப் சபட்டிகள் இமணக்கப்பட்டிருந்தன. பின்னர், அந்தப் புதிய சபட்டிகள் மாற்றப்பட்டு இப்சபாது நீண்டநாள் பாவமனயிலிருந்த தரமற்ற, பாழமடந்த சபட்டிகள் இமணக்கப்பட்டிருப்பதாகவும் அந்தப் சபட்டிகளில் காற்றாடிகள் சுழைாமலும் ஜன்னல்கமளத் திறக்க முடியாமலும் கதவுகமள இழுத்துமூட முடியாமலும் இருப்பதால் எமது மக்கள் ெிரமங்கமள அனுபவிப்பதாகவும் முமறப்பாடு செய்கின்றார்கள். எனசவ, இவ்விதமான பாரபட்ெங்கமளயும் குமறபாடுகமளயும் சபாக்குவரத்து அமமச்சு கவனத்தில் எடுத்து உாிய பாிகாரத்மதக் காணசவண்டும் என்றும் சகட்டுக் சகாள்கின்சறன்.

அத்துடன், காங்சகென்துமறயிலிருந்து சகாழும்புக்கு முன்னர் இயக்கப்பட்ட இரண்டாவது தபால் புமகயிரதச் செமவமய மீண்டும் ஆரம்பிக்க சவண்டும் என்றும் ஏமனய மாவட்டங்களுக்கான புமகயிரதச் செமவயில் காணப்படும் berth cabin வெதிமய, இைங்மகயின் நீண்டதூர செமவயில் ஈடுபடும் காங்சகன்துமற புமகயிரதத்திலும் ஏற்படுத்தித் தரசவண்டும் என்றும் சகட்டுக்சகாள்கிசறன். தினமும் காமையில் கல்கிமெ யிலிருந்து காங்சகென்துமறக்குப் புறப்படும் குளிரூட்டப்பட்ட சபட்டிகள் சகாண்ட புமகயிரதத்தில் விசெட தினங்களில் மட்டுசம சமைதிக சபட்டிகள் இமணக்கப்படுகின்றன. இந்தப் புமகயிரதம் கல்கிமெயிலிருந்து புறப்படும்சபாசத சபரும்பாலும் ஆெனங்கள் முன்பதிவு செய்யப்பட்டுவிடுகின்றன. எனசவ, ஏமனய பயணிகளுக்கு ஏற்படும் ெிரமத்மதத் தவிர்ப்பதற்காக எல்ைா நாட்களிலும் சமைதிக சபட்டிகளின் இமணப்மப ஏற்படுத்திக் சகாடுப்பசதாடு, தற்சபாது நிறுத்தப்பட்டுள்ள, யாழ்ப்பாணம் - கிளிசநாச்ெிக்கு இமடசய காமையும் மாமையும் காாியாைய உத்திசயாகத்தர்கள் பயணம் செய்வதற்கு வெதியாக முன்னர் சமற்சகாள்ளப்பட்ட, மிகவும் பயனுள்ள செமவயான ரயில் - பஸ் செமவமய மீண்டும் ஆரம்பிக்கும் உத்தரமவ சகௌரவ சபாக்குவரத்து அமமச்ெர் வழங்க சவண்டும் என்றும் சகட்டுக்சகாள்கின்சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up now. ගරු ඩේලස් මේවානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, please give me one more minute.

அத்துடன், புமகயிரத செமவயில் தமிழ் சபசும் பதவியணியினமரயும் சவமையாட்கமளயும் இமணத்துக் சகாள்ளல் சவண்டும். தற்சபாழுது, தமிழ் சதாியாத பதவியணியினரும் சவமையாட்களும் செமவயில் உள்ளதால், செய்தித் சதாடர்பாடலில் இடர்பாடுகள் இருந்துவருகின்றன. சபாறியியல் பிாிவில் செமவயாற்றுபவர்களில் சபரும்பாைா னவர்கள் இைங்மகயின் சதன்பகுதிமயச் சொீா்ந்தவர்களாவர். இவர்களுக்குத் தங்குமிட வெதிகள் ஏற்படுத்திக் சகாடுக்கப் படவில்மை. எனசவ, வடக்கில் தமிழ் சபசுபவர்கள் நியமிக்கப்பட்டால், இந்நிமைமமமய நிவர்த்தி செய்துசகாள்ள முடியும்.

அடுத்து, யாழ்ப்பாணத்தில் உதவி இயந்திாி காாியாையத்மதத் திறப்பது ெம்பந்தமாகவும் குறிப்பிட சவண்டும். இைங்மகயின் புமகயிரத செமவயில் இயந்திாிகள் செமவயானது 05 மாவட்டங்களுக்காகப் பிாிக்கப்பட்டுள்ளது. அதற்கான மத்திய மாவட்டமாகக் சகாழும்பு அமமந்துள்ளது. சபாறியியல் செமவகமள இைகுபடுத்துவதற்காக இன்சனாரு உதவி மாவட்ட இயந்திாி காாியாையம் சபால்காவமையிலும் திறந்துமவக்கப் பட்டுள்ளது. அதுசபான்று, வட மாகாணத்மதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தக்கூடிய வமகயில், யாழ். மாவட்டத்திலும் இதன் காாியாையசமான்மறத் திறந்துமவக்குமாறு சகட்டுக்சகாண்டு, ெந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றிகூறி, விமடசபறுகின்சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මබොම ොම ස්තුිකයි.

මීළඟට, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න නිමයෝාය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 16ක කාලයක් ිකමබනවා.

[අ.භා. 0.09] ගරු ලසන්ත අලිකයවන්න මහතා (මුදල් හා ජනමාධය නිමයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ைெந்த அைகியவன்ன - நிதி மற்றும் சவகுென ஊடக பிரதி அமமச்ெர்) The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Finance and Mass Media) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත පිළිබඳව විවාද කරන මේ අවස්ථාමේ ඉතාම වැදගත් ක්මෂේත්‍රයක් විධියට ඒ සේබන් ව වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාමත්ම සතුටු මවනවා.

අද සමස්ත මලෝකයමත්, ඒ වාමේම අමප් රටත් ය ඝ්‍ර සාංවර් නයකට ලක්මවමින් පවිකන අවස්ථාවක්. ඒ අනුව සෑම අාංශයේ යක්ම මවනස් මවමින් පවිකනවා. නවීන තාක්ෂණය, නවීන දෑ සෑම අාංශයේ යකටම ළඟාමවමින් පවිකනවා. එම නිසා සෑම අාංශයේ යකින්ම ුවණාත්මක ා ම ොඳ මසේවයක් ලබාදීම සඳ ා මපර ිකබුණු නීික - රීික ප්‍රමාණවත් මවන්මන් නැ ැ. විමශයේ ේෂමයන්ම අමප් රමට් භාණ්ඩ ා මීස ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රය ගත්තාම 1950 ගණන්වල තමයි දාලින්ම එම නීික ුමන්වා දුන්මන් කියලා ගරු ඇමිකතුමා සඳ න් කළා. ඊට පස්මසේ අවස්ථා ගණනාවකදීම යේ යේ අවශයේ යතාවන් මත කාමලෝචිතව එම නීික මමම පාර්ලිමේන්තුව සාංමශයේ ෝ නය කරලා ිකමබනවා. සම ර නීිකවලින් බලාමපොමරොත්තු වූ ප්‍රිකඵල ළඟා කරගන්න පුළුවන්කමක් ලැබී ිකමබනවා වාමේම, පාර්ලිමේන්තුව නීික සකස් කළත්, එම සම ර නීිකවලින් බලාමපොමරොත්තු වූ අරදාණු ා පරමාර්ථ ඉටු කරගන්න පුළුවන්කමක් ලැබී නැ ැ. ඒක අපි මත්රුේගත යුතුයි. එම නිසා ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රමේ ඇික ක්‍රියාකාරී රයතන, ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රයට

131 132

[ගරු ඩේලස් මේවානන්දා ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

සේබන් අය මේ පිළිබඳව අව ානයකින් යුතුව කටයුතු කළ යුතු වාමේම, නව නීික - රීික අවශයේ යයි, ඒවා ුමන්වාදිය යුතුයි කියන එක පිළිබඳවත් දැනුවත් විය යුතුයි. ඒ වාමේම දැනට ුමන්වා දී ිකමබන නීික රීිකවලින් අපි උපරිම ප්‍රමයෝාන අරමගන ිකමබනවාද කියන එක පිළිබඳවත් ස්වයාං විමේචනයක් කළ යුතුව ිකමබනවා. අමප් රමට් ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රය ා සේබන් මබොම ෝ නීික - රීික ුමන්වා දී ිකමබනවා. පාර්ලිමේන්තුව විසින් ඒවා ුමන්වා දුන්නත්, ඒවා නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක මවන්මන් නැික තත්ත්වයකුත් ිකමබනවා. එම නිසා මේ පිළිබඳව ඒ නීික නියාමනය කරන, නීික ක්‍රියාත්මක කරන රයතන විමශයේ ේෂ අව ානය මයොදා කළ යුතුව ිකමබනවා. එම ම මනොවුමණොත් මේ පාර්ලිමේන්තුව මගින් ුමන්වාමදන නීික - රීික තුළින් බලාමපොමරොත්තු වන අරදාණු ඉටු කරගන්න පුළුවන්කමක් ලැමබන්මන් නැ ැ.

ප්‍රවා නය අද අමප් රමට් ාන ජීවිතයට අතයවශයේ යම කරුණක් මවලා ිකමබනවා. අද සෑම පුේගලමයක්ම තමන්මේ මාසික ා නදනික වියදමින් යේ මකොටසක් ප්‍රවා නය මවනුමවන් වැය කරනවා. ඒකට ම ේතුව තමයි, අද සෑම පුේගලමයකුටම ප්‍රවා නය අතයවශයේ ය සා කයක් වී ිකබීම. විමශයේ ේෂමයන්ම පවිකන තරගකාරීත්වයත් සමඟ පැය 20ක් තුළ පුේගලමයකුට පැවරී ඇික වගකීේ ා ඔවුන්මේ අවශයේ යතාවන් දි ා බැලුවාම, ප්‍රවා නය ඉතාමත් වැදගත් සා කයක් බවට පත්මවලා ිකමබනවා. එම නිසා අපි රායක් විධියට මසෞ්‍ය, අ යාපනය වැනි මබොම ෝ අවශයේ යතා මවනුමවන් අය වැමයන් දාදල් මවන් කරනවා; යටිතල ප සුකේ මවනුමවන් දාදල් වියදේ කරනවා. ඒවා කළ යුතුයි. නදාත් අපි ස්වයාං විමේචනයක් කළ යුතුයි, අමප් රමට් මපොදු ප්‍රවා න පේ ිකය මවනුමවන්. මපොදු ප්‍රවා න පේ ිකය මවනුමවන් රායක් විධියට කරන ලද ර මයෝානය ප්‍රමාණවත්ද කියන එක පිළිබඳව අප අනිවාර්යමයන්ම ස්වයාං විමේචනයක් කළ යුතුව ිකමබනවා. එම නිසා අපි -රාය- විමශයේ ේෂමයන්ම මේ රකාරමයන් මපොදු ප්‍රවා නය මවනුමවන් දැනට වඩා දාදල් ප්‍රිකපාදන මවන් කිරීම පිළිබඳව අනිවාර්යමයන්ම අව ානය මයොදා කළ යුතුයි. ගරු පාඨලී චේපික රණවක අමාතයතුමාත් එය සඳ න් කළා.

ම ාන නිමයෝජිතයන් විධියට සිටින අපමගන් ානතාව කරනු ලබන වැඩිම ඉල්ලීම තමයි මාර්ග දලා මදන්න කියන එක. "අමප් අ වල් පාර කාපට් කරලා මදන්න, මකොන්ක්‍රීට් කරලා මදන්න" කියන ඉල්ලීම ඔවුන් කරනවා. ම ාන නිමයෝජිතයන් විධියට අපිත් කැමැිකයි, එම ානතාවමේ කැමැත්ත පරිදි ඔවුන්මේ අවශයේ යතා වැඩි වැඩිමයන් ඉටු කර මදන්න. මපොදු ප්‍රවා නය සේබන් මයන් ානතාවට අවශයේ යතාවක් නැතුව මනොමවයි. අවශයේ යතාවක් ිකමබනවා, නදාත් එම අවශයේ යතාවට වඩා ානතාවත් හිතනවා, "මකොම ොම රි අමප් ප්‍රවා න අවශයේ යතාව අපට ඉ ටු කර ගන්න පුළුවන්. අමප් ගමට යන, අමප් මගදරට යන පාර සකස් කර ගැනීම තමයි ඊට වඩා වැදගත්" කියලා. එම නිසා අපි මේ තත්ත්වය පිළිබඳව දැඩි මලස අව ානය මයොදා කළ යුතුව ිකමබනවා.

විමශයේ ේෂමයන්ම අද මපොදු ප්‍රවා න පේ ිකය නිසා රමට් රර්ිකකයට සිදු වන ානිය වාමේම රිය අනතුරු වැනි මේවල් නිසා සිදු වන ජීවිත ානි යනාදිය මදස බැලුවාම අපට මපමනනවා, රමට් මපොදු ප්‍රවා න පේ ිකය රමට් රර්ිකකයට, රමට් දළ ාාිකක නිෂ්පාදනයට මකොයි තරේ බලපානවාද, කියා. ඒ වාමේම ප්‍රවා නමයන් රමට් රර්ිකකයට ඉටු මවන දායකත්වය ඉතාම ඉ ළයි කියන එක අපි දකිනවා. එම නිසා අමප් රමට් මාර්ග පේ ිකය තුළින් රමට් සාංවර් නයට, රමට් ාාිකක නිෂ්පාදනයට ලබා මදන දායකත්වයට වඩා වැඩි දායකත්වයක් මපොදු ප්‍රවා න පේ ිකය තුළින් රමට් සාංවර් නයට, රමට් ාාිකක නිෂ්පාදනයට ා රමට් දියුණුවට අනිවාර්යමයන්ම ලබා මදනවා. මේ කරුණ දි ා බැලුවාමත්, අපි සියලුමමදනා දැනට වඩා මපොදු ප්‍රවා න පේ ිකය

මවනුමවන් අනිවාර්යමයන්ම අමප් අව ානය මයොදා කළ යුතුව ිකමබන බව මපනී යනවා.

ඊළඟට, මපොදු ප්‍රවා න පේ ිකය සඳ ා මයදවිය යුතු දාදල් ප්‍රමාණය දි ා බැලුවාම, විමශයේ ේෂමයන්ම අපි එම දාදල් ප්‍රමාණයට වඩා අදටත් මාර්ග සඳ ා දාදල් මයොදවනවා කියන කරුණ මපනී යනවා. අපි උදා රණයක් විධියට ගත්මතොත්, අිකගරු ානාධිපිකතුමා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතයතුමාමේත්, ම ය පළාත් සභාමේත් දායකත්වය තුළ අමප් රමට් මීස ප්‍රවා නය විධිමත් කිරීම සඳ ා, මපොදු ප්‍රවා නය ශයේ ක්ිකමත් කිරීම සඳ ා නුවර දිස්ත්‍රික්කමේ "ස සර" වයාපෘිකය ක්‍රියාත්මක කළා. මේ වනවිට එහි සාර්ථක ප්‍රිකඵල ළඟා කරමගන ිකමබනවා. එමසේ සාර්ථක ප්‍රිකඵල ළඟා කරමගන ිකමබන නිසා, විමශයේ ේෂමයන්ම ානාධිපිකතුමා විසින්ම "ස සර" වයාපෘිකය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳ ා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතයතුමාටත්, ගරු පාඨලී චේපික රණවක අමාතයතුමාටත් එහි වගකීම භාර දීලා, මටත්, ප්‍රවා න ා සිවිල් ුවවන් මසේවා නිමයෝාය අමාතයතුමාටත් එය සේබන්ධීකරණය කිරීමේ වගකීම භාර දීලා ිකමබනවා. ඒ අනුව අමප් රමට් මපොදු ප්‍රවා න මසේවය ශයේ ක්ිකමත් කිරීම සඳ ා රාය සතු බස් වාමේම මපෞේගලික බස් ක්මෂේත්‍රයත් ශයේ ක්ිකමත් කිරීම අනිවාර්යමයන්ම කළ යුතුව ිකමබනවා.

එම නිසා රමට් සමස්ත බස් කර්මාන්තය නවීකරණය කර, මගියා බලාමපොමරොත්තු වන ුවණාත්මක මසේවය ලබා දීම මවනුමවන්, බස් හිමියා තව තවත් ශයේ ක්ිකමත් කරමින්, වාර්කකව රුපියල් බිලියන 15කට රසන්න රාමේ දාදල් ප්‍රමාණයක් වියදේ කරන ලාංගමය තව තවත් ශයේ ක්ිකමත් කර, එම මසේවකයන්මේ අයිතීන් ශයේ ක්ිකමත් කරමින්, රාය වාර්කකව මයොදවන දාදලින් උපරිම ප්‍රමයෝාන ලබා ගත ැකි රකාරමේ වැඩ පිළිමවළක් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳ ා ඇස්තමේන්තු සකස් කරලා ිකමබනවා. එම සැලැස්මට අනුව රුපියල් බිලියන 95කට, 100කට රසන්න දාදල් ප්‍රමාණයක් තමයි මේ සඳ ා වැය වන්මන්. නදාත් පසුගිය කාල සීමාව තුළ අමප් රමට් එක ුවවන් පාලමක් මවනුමවන්, එක අධිමේීස මාර්ගයක් මවනුමවන් වියදේ කරන ලද දාදල් ප්‍රමාණය දි ා බැලුවාම අපි මේ මවනුමවන් සරල තීන්දුවක් ගත යුතුයි. වඩා වැදගත් වන්මන් එවැනි දාදල් ප්‍රමාණයක් වියදේ කර එක අධිමේීස මාර්ගයක් සෑදීමද, එම ම නැත්නේ එම දාදල් ප්‍රමාණයම මයොදවලා රමට් සමස්ත මපොදු ප්‍රවා න මසේවය ශයේ ක්ිකමත් කිරීමද කියන සරල සමීකරණයට, සරල ප්‍රශයේ ්නයට ඕනෑම මකමනකුට පිළිතුරු ලබා මදන්න පුළුවන්කම ිකමබනවා. එම නිසා අපි සෑම අවස්ථාවකම සඳ න් කරන්මන් මේ පිළිබඳ ප්‍රදා්‍තාව ලබා දීලා අව ානය මයොදා කළ යුතු බවයි.

අන්තරාදායක වා න සේබන් මයන් මමමතක් නීික-රීික ිකබුමණ් නැ ැ. උදාර ණයක් විධියට විවි පුපුරණ ්‍රවය ප්‍රවා නය කරන රථ වා න ගන්න පුළුවන්. මීට සික තුනකට පමණ මපර කන්මට්නර් රථයක් පෑලියමගොඩ පාලම ර ා දමා ිකබුණු දැන්වීේ පුවරුවක ැඩා, එය කඩා වැටුණා. එම නිසා මකොළඹ-නුවර මාර්ගමේ ස සමස්තයක් වශයේ මයන් මකොළඹ නගරමේ පැය 10කට වැඩි කාලයක මාර්ග තදබදයක් ඇික වුණු බව ඔබට මතක ඇික. මේවා අනාරක්කතයි. එම නිසා අනිවාර්මයන්ම මේවා පිළිබඳව ප්‍රමිිකයක් ඇික කළ යුතුයි.

අද පනවන ස්ථානීය දඩ පිළිබඳව දැන් බලදා. දඩ පනවලා පමණක් අපට රිය අනතුරු අවම කර ගන්න පුළුවන්කම ලැමබන්මන් නැ ැ. විමශයේ ේෂමයන් credit cards වැනි මේවල් මඟින් ස්ථානීය දඩ මගවීම ප සු කිරීම සඳ ා මේ දක්වා නීික-රීික පනවලා ිකබුමණ් නැ ැ. නදාත් අද ුමන්වා දී ිකමබන නීික-රීික මඟින් ස්ථානීය දඩ මගවීම සඳ ා ප සුකේ ලබා මදනවා. මමය එක පැත්තකින් නරකයි. දඬුවමක් ලබා දුන්නාට පසුව ඒ දඬුවම

133 134

පාර්ලිමේන්තුව

ප සු කිරීමමන්, ලිහිල් කිරීමමන් දඬුවම පැන වීමමන් බලාමපොමරොත්තු වන අරදාමණන් ඈත් මවනවා කියලාත් කියන්න පුළුවන්. නදාත්, ප්‍රාමයෝගිකව මේ පිළිබඳව අව ානය මයොදා කළ යුතුව ිකමබනවා.

අද ිකමබන තාක්ෂණය අනුව රිය අනතුරු පිළිබඳ අපි විවි සාං්‍යාමල්්‍න කියනවා. රිය අනතුරු මාසයකට මමපමණ සාං්‍යාවක් සිදු වුණා; අ වල් දිස්ත්‍රික්කමේ මමපමණ සාං්‍යාවක් සිදු වුණා; දාළු රමට්ම මමපමණ සාං්‍යාවක් සිදු වුණා කියලා කියනවා. බරපතළ රිය අනතුරු මමපමණ සාං්‍යාවක් සිදු වුණා, අත් පා අහිමිවීේ මමපමණ සිදු වුණා කියලා කියනවා. නදාත්, මේ සාං්‍යාවට වඩා විශයේ ාල රිය අනතුරු ප්‍රමාණයක් අමප් රමට් සිදු මවනවා. එමසේ රිය අනතුරු සිදු වුවත් වර්තමාන රක්ෂණ රවරණ ක්‍රම නිසා සිදු වන සතය රිය අනතුරු සාං්‍යාව වාර්තා මවන්මන් නැ ැ.

"On The Spot" කියලා රක්ෂණ රවරණයක් ිකමබනවා. වා නයක් ැපුණාම, අදාළ රක්ෂණ සමාගමමන් එතැනටම ඇවිත් ඡායාරූපයක් අරමගන, එම වා නය අලුත්වැඩියා කිරීමට මයොදා කර, එම වා නය අලුත්වැඩියා කරන මතක් පාවිච්චි කිරීම සඳ ා මවනත් වා නයක් එම රක්ෂණ සමාගමමන් ලබා මදනවා. මේ තරගකාරි රක්ෂණ ක්‍රමය නිසා අද රිය අනතුරු වාර්තා වීම පිළිබඳ ප්‍රාමයෝගික ප්‍රශයේ ්නයක් ිකමබනවා. වාර්තා වීමේ ප්‍රශයේ ්නයක් ිකමබන නිසා රිය අනතුරු අවම කර ගැනීම මවනුමවන් ප්‍රිකපත්ිකමය තීන්දු ගැනීම පිළිබඳ ප්‍රශයේ ්නයක් ඇික මවනවා. ප්‍ර ාන මාර්ගවල බහුලව රිය අනතුරු සිදු වන ස්ථාන මාර්ග සාංවර් න අධිකාරිය විසින් ුමනා ගන්නවා. ඒවාට "black spots" කියලා කියනවා. උදා රණයක් විධියට ම නුවර පාමර් අපි ුමනා මගන ිකමබන රිය අනතුරු සාං්‍යාව සතය රිය අනතුරු සාං්‍යාව මනොමවයි. ඊට වඩා වැඩි රිය අනතුරු සාං්‍යාවක් සිදු මවනවා. නදාත් අද පවිකන රක්ෂණ ක්‍රම නිසා සිදු වන සතය අනතුරු සාං්‍යාව වාර්තා මවන්මන් නැ ැ.

විමශයේ ේෂමයන්ම රක්ෂණ රවරණ යටමත් වා නවලට ස න ලබා දීේවලට ම ේතු වන රිය අනතුරුවලට අදාළ සාං්‍යා මල්්‍න, ඊට අදාළ මතොරතුරු ලබා ගැනීම ා සේබන් ක්‍රමමේද සැකසීම ද අද මගමනන මේ සාංමශයේ ෝ න පනත් මකටුේපමතහි ප්‍ර ාන කරුණක් වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද මලෝකමේ දියුණු රටවල සාංචාරක වයාපාරය ඇතුළු විවි ක්මෂේත්‍ර සඳ ා "මමෝටර් නිව න්" භාවිත කරනවා. අද සාංචාරකයන් මබොම ෝ මදමනක් එකී මමෝටර් රථයක් -මමෝටර් නිව නක්- අරමගන මකොම ේ ම ෝ සුන්දර ප්‍රමේශයේ යකට ගිහින් එය park කරලා ඒ මමෝටර් රථය තුළම ර ාර පිසගැනීම රදි විවි අවශයේ යතාවන් සපුරාගන්නවා. සාංචාරක කර්මාන්තය ශයේ ක්ිකමත් කිරීම මවනුමවන් භාවිත කරන එවැනි වා න සඳ ා අ මප් රමට් මේ වන විට නීික - රීික නැ ැ. එම නිසා අද ුමන්වා දී ිකමබන පනත් මකටුේපත මඟින් ඒ සඳ ාත් අවශයේ ය ප සුකේ ලබා දීමට විමශයේ ේෂමයන්ම කටයුතු කර ිකමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වර්තමානය තුළ රිය අනතුරු ා සේබන් මසෞ්‍ය පරීක්ෂණ කිරීමේදී අදාළ රියැදුරන්ට මානසික වශයේ මයන් ිකමබන ප්‍රශයේ ්න පිළිබඳව නීික - රීික නැ ැ. නදාත් අද ුමන්වා දී ිකමබන මේ පනත් මකටුේපත මඟින් ඊට ද අවස්ථාව ලැමබනවා. නවදය පරීක්ෂණවලදී ස මවනත් කරුණුවලින් අනාවරණය වන, රියැදුරන්මේ මානසික තත්ත්වයන්, මානසික ප්‍රශයේ ්න, මානසික මරෝග පිළිබඳ නීික - රීික කිසිවක් අමප් රමට් මේ වන විට නැ ැ. නදාත් අද ුමන්වා දී ිකමබන මේ සාංමශයේ ෝ න

මඟින්, රියැදුරන්මේ මානසික ප්‍රශයේ ්න සේබන් මයනුත් අව ානය මයොදා කිරීමේ ක්‍රියාවලි රරේභ කරන්න පුළුවන්කමක් ලැමබනවා. මේ නීික ුමන්වා දුන්නාට පසුව ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම ලැමබනවා. ඒ අනුව මපොදු ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රය ඇතුළු සමස්ත ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රමේ අද සිදු වන රිය අනතුරු සේබන් මයන්, විමශයේ ේෂ වැදගත්කමක් ිකමබන අාංශයේ ගණනාවක් සේබන් මයන් අවශයේ ය සාංමශයේ ෝ න මමෝටර් වා න පනතට ඉදිරිපත් කරන්නයි අද කටයුතු කර ිකමබන්මන්. නීික - රීික ඉික ාසමේත් ුමන්වා දුන්නා; අදත් ුමන්වා මදනවා. මා දාලින් සඳ න් කළා වාමේ ුමන්වා මදන මේ නීික - රීික ක්‍රියාත්මක කරන්න ිකමබන, නියාමනය කරන්න ිකමබන රයතන මේ නීික - රීික උපරිම රකාරයට, විවි අක්‍රමිකතාවන් සිදු මනොවන රකාරයට ක්‍රියාත්මක කළ යුතුයි. සාමානයමයන් නීික - රීික ුමන්වා මදන්න මදන්න මබොම ෝ අවස්ථාවල අක්‍රමිකතා වැඩි වනවා. ඒ මසේවය ලබා ගන්න ානතාවට අමාරුයි. එම නිසා විවි මේවල් මදන්න ානතාවට සිේ වනවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇික මනොවන විධියටයි, ඉතාම උතුේ පරමාර්ථ ඇිකවයි රාය, පාර්ලිමේන්තුව මේ නීික රීික ුමන්වා දී ිකමබන්මන්. ඒ පරමාර්ථ යථාර්ථයක් බවට පත් කරගන්න පුළුවන් රකාරයට ඒ රයතන ක්‍රියා කරාවි කියා බලාමපොමරොත්තු වනවා. අමප් රමට් මපොදු ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රමේ ඉදිරි අනාගතය සඳ ා ප්‍රදා්‍තාවක් ලබා දී අවශයේ ය කටයුතු කරන්නත් මේ මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත තුළින් සැලසුේ කර ිකමබනවා කියා සඳ න් කරමින් මම නි මවනවා. මබොම ොම ස්තුිකයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. S. Shritharan. You have thirteen minutes.

[பி.ப. 5.07]

ගරු එස්. ශ්‍රීත න් මහතා (மாண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சகளரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் சமாட்டார் வாகனம் (திருத்தம்) ெட்டமூைம் சதாடர்பிசை விவாதம் நமடசபறுகின்றது. மிக முக்கியமாக இந்த நாட்டின் சபாக்குவரத்துத் துமற பற்றிய விடயங்கள் இங்கு சபெப்படுவதன் அடிப்பமடயில், வடக்கு மாகாணத்திசை இைங்மகப் சபாக்கு வரத்துச் ெமபயினுமடய ெிை செயற்பாடுகள் சதாடர்பாக என்னுமடய ெிை பதிவுகமள நான் இந்த இடத்திசை சமற்சகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமபயின் வடக்கு மாகாணத்திற் கான பிரதானமான ொமை சகாண்டாவில் பகுதியிசை அமமந்திருக்கின்றது. வடக்கு மாகாணத்துக்குப் சபாறுப்பான Regional Manager யாழ்ப்பாணம், சகாண்டாவிலில் அமமந்திருக் கின்ற பிரதான ொமையிசை இருக்க சவண்டும் என்பது காைாகாைமாக இருக்கின்ற நியதியாகும். அந்த வமகயில் கடந்த காைங்களிசை பிராந்திய முகாமமயாளர்கள் சகாண்டாவில் அலுவைகத்திசை இருந்துதான் தங்களுமடய செயற்பாடுகமளச் செய்து வந்தார்கள். ஆனால், இப்சபாது இருக்கின்ற பிராந்திய முகாமமயாளர் யாழ்ப்பாணத்தில் இருந்த தன்னுமடய அலுவைகத்மத - பிராந்திய முகாமமயாளர் அலுவைகத்மத - மூடிவிட்டு, வவுனியாவிசை ஓாிடத்மத அலுவைகமாகப் பயன்படுத்திச் செயற்பட்டு வருகின்றார். அந்த வமகயில் வியாபார சநாக்கங்களுக்காகவும் தன்னுமடய தனிப்பட்ட செயற்பாடுகளுக்காகவும் அவர் வவுனியாவிசை தங்கிவிடுகின்ற ஒரு நிமைமம காணப்படுகின்றது.

135 136

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

இன்று இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமபயானது கூடுதைாக வட பகுதியிசை மக்களுக்கான ொியான செமவமய வழங்குவதில் பை தடங்கல்கமளச் ெந்தித்து வருகின்றது. குறிப்பாக கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்மத எடுத்துக்சகாண்டால், அந்த மாவட்டத்திசை இருக்கின்ற இ.சபா.ெ. 'டிப்சபா' அலுவைகமானது இதுவமர கட்டிட வெதிகள் இல்ைாத, கணினி வெதிகள்கூட இல்ைாத, ஓர் ஒதுக்கப்பட்ட இடமாக இருக்கின்றது. இவ்வாறான நிமையிசைதான் அங்கிருக்கின்ற பணியாளர்கள் பணிபுாிந்து வருகின்றார்கள். கடந்த வாரம் அந்த 'டிப்சபா' முகாமமயாளமர ஓர் ஊழியர் தாக்கிய விடயம் சதாடர்பில்கூட உடனடித் தீர்வுகள் எட்டப்படாத நிமைமம காணப்படுகிறது; அந்த ஊழியர் ெிை சமைதிகாாிகளின் செல்ைப் பிள்மளயாக இருக்கின்ற காரணத் தினால், இதுவமர எந்த ஒழுக்காற்று நடவடிக்மகக்கும் உட்படுத்தப்படவில்மை. அந்த முகாமமயாளர் மவத்திய ொமையில் அனுமதிக்கப்பட்டிருப்பதால் இன்னமும் கடமமக்குச் செல்ை முடியாமல் இருக்கின்றார்.

இவ்வாறான நிமையில் இருக்கின்ற கிளிசநாச்ெி பிரசதெ பஸ் 'டிப்சபா'வுக்காக கிளிசநாச்ெி, சபான்னகர்ப் பகுதியிசை 05 ஏக்கர் காணி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், ஒதுக்கப்பட்ட காணிமய அளந்து, அதில் எந்த சவமைமயயும் ஆரம்பிப்பதற்கான முயற்ெியும் இதுவமர எடுக்கப்படவில்மை. இதுபற்றிப் பை தடமவகள் குறிப்பிடப்பட்டும் எந்தக் காாியங்களும் முன்சனடுக்கப் படவில்மை. கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்திசை பணிபுாிகின்ற பை ொரதிகள், நடத்துநர்கள் மற்றும் அங்சக இருக்கின்ற உத்திசயாகத் தர்கள் எல்சைாருசம சவறு மாவட்டங்களிலிருந்துதான் பணிக்காக வருமக தருகின்றார்கள். அந்தவமகயில், காமை 9 மணிக்கு வந்து, மாமை 4 - 5 மணிக்குத் தங்களுமடய பணிமய முடித்துவிட்டுச் செல்கின்றார்கள். இதனால் அந்த மாவட்டத்து மக்களுக்கான செமவமய அவர்களால் ொியான முமறயில் வழங்க முடியாத நிமைமம காணப்படுகின்றது.

கமரச்ெி பிரசதெ ெமபயானது கிட்டத்தட்ட 620 ெதுர கிசைாமீற்றமரக் சகாண்ட ஒரு சபாிய பிரசதெம். அதசனாடு கண்டாவமள, பூநகாி, பமள என்பவற்மற உள்ளடக்கிய கிளிசநாச்ெி மாவட்டம் சபாிய நிைப்பரப்மபக் சகாண்ட ஓர் இடமாகும். இவ்வாறான கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்திசை இருக்கின்ற மக்களுக்கு இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமபயினால் ொியான சபாக்குவரத்து வெதி இன்னமும் ஏற்படுத்தப்படவில்மை என்பமத மிகக் கவமைசயாடு நான் இந்த இடத்திசை சகளரவ அமமச்ெர் அவர்களுமடய கவனத்துக்கு சகாண்டுவருகின்சறன். குறிப்பாக, அந்தப் பிரசதெங்கள் தமிழீழ விடுதமைப் புலிகளுமடய கட்டுப்பாட்டுக்குள்சள இருந்தசபாழுது தமிழீழ விடுதமைப் புலிகளுமடய சபாக்குவரத்துச் செமவ இருந்தது. அந்தச் செமவ அந்தப் பகுதிகளின் ெகை குக்கிராமங்களிலும் உள்ள மக்களுக்காக வழங்கப்பட்டிருந்தது. வமைப்பாடு, கிராஞ்ெி, சவரவில், சபான்னாசவளி சபான்ற கிராமங்களில் இருக்கின்ற மக்கள் எந்தத் தடங்கல்களும் இல்ைாமல் பல்ைவராயன்கட்டு ஊடாக கிளிசநாச்ெிக்கு, பூநகாிக்கு வரக்கூடிய வாய்ப்புக்கள் காணப்பட்டன. ஆனால், இன்று இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமப இருந்தும் அந்த வாய்ப்பு அந்த மக்களுக்கு இல்மை.

யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டு மீள்குடிசயறியுள்ள மக்கள் - செம்மண்குன்று, நாைாங்கட்மட, பள்ளிக்குடா சபான்ற பிரசதெங்களிசை இருக்கின்ற மக்கள் - இன்று ஒரு பஸ்ஸுக்காகக் காத்திருக்கின்ற அவை நிமைமம காணப்படுகின்றது. அசதசநரம் அங்கு செமவயில் ஈடுபடுகின்ற பை சபருந்துகள் கர்ப்பிணித் தாய்மாமரசயா, வயதான சபண்கமளசயா, பாடொமைப் பிள்மள கமளசயா ஏற்றுவதில்மை. மன்னாாிலிருந்து யாழ்ப்பாணம் வருகின்ற சபருந்துகளின் ொரதிகள் தங்களுக்குள் சபாட்டி சபாட்டுக்சகாண்டு எவ்வளவு சவகமாக உமழக்கைாசமன்ற சநாக்கத்சதாடு ஓடுகிறார்கசள தவிர, எந்தக் காரணம் சகாண்டும் அந்தப் பகுதியிசை வாழ்கின்ற மக்களுமடய சபாக்குவரத்து நைன்கமளக் கருத்திசை எடுப்பதில்மை. இது சதாடர்பாகப் பை தடமவகள் முமறப்பாடுகள் செய்யப்பட்டும், அவர்களுக்சகதிரான

முமறப்பாடுகள் பதிவுசெய்யப்பட்டும் எந்த நடவடிக்மகயும் இதுவமர சமற்சகாள்ளப்படவில்மை.

சகளரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இங்சக சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் அமர்ந்திருப்பதனால், நான் இன்னும் ெிை விடயங்கமளக் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். கிளிசநாச்ெியிசை ஒரு பஸ் நிமையம் அமமக்கப்பட்டு வருகின்றது. அது தனியார் பஸ்களுக்குாிய பஸ் தாிப்பு நிமையம் என்றுதான் சொல்ைப் படுகின்றது. இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமப சபருந்துகளும் தனியாருமடய சபருந்துகளும் மக்கமள ஏற்றியிறக்குவதற்கான மிகப் சபாருத்தமான, பிரதானமான ஓாிடத்திசைதான் அந்த நிமையம் அமமக்கப்படுகின்றது. சகாழும்பிசை இருக்கின்ற ஒப்பந்தக்காரர் ஒருவர்தான் அதன் நிர்மாண சவமைமயப் சபாறுப்சபடுத்திருக்கிறார். என்றாலும், அந்தப் சபருந்து நிமையத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிதி சபாதாமலிருப்பதால், அதனுமடய சவமைகள் துாிதமாக நமடசபறுவதில்மை; அவர் அவ்சவமைகமள விமரவாகச் செய்ய முடியாதவராக இருக்கிறார்.

அதுசபால், கிளிசநாச்ெி, கண்டாவமளப் பகுதியில் இருக்கின்ற பிரமந்தனாறு, புளியம்சபாக்கமண, கைசவட்டித் திடல், புன்மனநீராவி, கண்ணகி நகர் சபான்ற கிராமங்களில் இருக்கின்ற மக்கள் சபாக்குவரத்துக்காக மிகவும் கஷ்டப்படு கின்றார்கள்; இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமபயின் சபருந்துகமள அங்கு பார்க்க முடியாதவர்களாக இருக்கின்றார்கள். சவறுமசன உமழப்மப சநாக்கமாகக் சகாண்டு 'கார்ப்பட்' வீதிகளில் மட்டும் ஓடுகின்ற சபருந்துகள் அங்கு இருப்பதனால் ‘சபருந்துச் செமவ’ என்ற அடிப்பமடயிசை அந்த மக்களுக்கான எந்த செமவமயயும் வழங்க முடியாது என்பதுதான் என்னுமடய பைமான கருத்தாகும்.

சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, நீங்கள் இங்கிருக்கும் சவமளயில் நான் இதமனக் குறிப்பிடுகின்சறன். முக்கியமாக கிளிசநாச்ெி நகரத்மத அண்டியிருக்கின்ற உதயநகர், பாரதிபுரம், மமையாளபுரம், கிருஷ்ணபுரம், விநாயகபுரம் சபான்ற பகுதிகளிசை வாழ்கின்ற மக்களுமடய சபாக்குவரத்துக்குத் தமட ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கிறது. பாடொமை மாணவர்கள் பள்ளிகளுக்குச் செல்ை முடியாமல் இருக்கிறார்கள். இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமபக்குச் சொந்தமான ஒரு பஸ் உருத்திரபுரத்திலிருந்து காமை 8.30 மணிக்கு கிளிசநாச்ெி சநாக்கிப் புறப்படுகிறது. பாடொமைகள் காமை 7.30 மணிக்கு ஆரம்பிக்கின்றன. காமை 8.30 மணிக்குத்தான் ஒரு சபருந்து உருத்திரபுரத்திலிருந்து புறப்படுகின்றசதன்றால் கிளிசநாச்ெி நகரத்திசை கணித, விஞ்ஞான பிாிவுகளில் படிக்கின்ற மாணவர்கள் அல்ைது புதிய பாடத்திட்டத்தின்படி technology பாடங்கமளப் படிக்கின்ற மாணவர்கள் எவ்வாறு 7.30 மணிக்குப் பாடொமைக்கு வரமுடியும்? இவ்வாறு மிக சமாெமாக அந்த ஊர் மக்களும் மாணவர்களும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள்.

இது சதார்பாக அவர்கள் பை கடிதங்கமளக் சகாடுத்தும் கிளிசநாச்ெி ொமையினூடாக அதமன நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு அங்கு சபாதிய சபருந்துகள் இல்மை. ஓடக்கூடிய நிமையிசை 14 சபருந்துகள்தான் கிளிசநாச்ெி பஸ் டிப்சபாவில் காணப்படு கின்றன. அங்சக இருக்கின்ற ொமை முகாமமயாளருக்சகன ஓர் அமற இல்மை. கணினி வெதிகள் இல்மை. அந்த ொமை முகாமமயாளருக்குப் பாதுகாப்புக்கூட இல்மை. அங்கிருக்கின்ற ஊழியர்கள் நிமனத்தவாறு அவமரத் தாக்கிவிட்டுச் செல்ைக்கூடிய நிமையில்தான் கிளிசநாச்ெிப் சபருந்து 'டிப்சபா' காணப்படுகின்றது. சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமபயின் கிளிசநாச்ெி மாவட்டப் சபருந்துச் செமவயானது ஓர் ஒழுங்கான, சநாீா்மமயான, நீதியான சபாக்கு வரத்மதச் செய்யக்கூடியதாக எப்சபாழுது அமமயப் சபாகிறது? குறிப்பாக, அந்த மாவட்டத்தில் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட சவமையில்ைாத இமளஞர்கள் ஆயிரக்கணக்கில் இருக்கின்ற சபாழுது, அந்தச் ொமையினூடாக ஒரு சவமைவாய்ப்மபசயனும் வழங்கக்கூடிய சூழல் இதுவமர உருவாக்கப்படவில்மை என்ப மதயும் நான் மிகவும் விநயமாக உங்களிடம் முன்மவக்கின்சறன்.

137 138

පාර්ලිමේන්තුව

இசதசபாை மட்டக்களப்பு, வாமழச்செமன, களுவாஞ்ெிக்குடி பஸ் 'டிப்சபா'க்களிலும் ொரதிகளுக்கான பற்றாக்குமற நிைவுகின்றது. வாமழச்செமன பஸ் 'டிப்சபா'வுக்கு சதமவக்சகற்ற வமகயில் இதுவமர சபருந்துகள் வழங்கப்படாமல் இருக்கிறது. இந்த நிமைமமகளினால் சபாக்குவரத்தில் மிகமிக சநருக்கடியான சூழமை அந்த மக்கள் எதிர்சநாக்குகிறார்கள்.

இதமனவிட, யாழ்ப்பாணம், வவுனியா, மன்னார், முல்மைத்தீவு சபான்ற மாவட்டங்களிசை இடம்சபறுகின்ற சபருந்துச் செமவகளிலும் பாாியளவான பிரச்ெிமனகமள அந்த மக்கள் எதிர்சகாள்கின்றார்கள். இவற்றுக்சகல்ைாம் மிக முக்கியமான காரணம், அங்சகயிருக்கின்ற regional - பிராந்திய முகாமமயாளர் ொியான முமறயில் அங்கிருக்கின்ற அரெ அதிகாாிகசளாடு உறவுகமளப் சபணுவதில்மை என்சற நான் நிமனக்கின்சறன், இதுபற்றிப் பை தடமவகள் நாங்கள் அமமச்ெருக்கும் கடிதங்கள் எழுதியிருக்கின்சறாம். அத்துடன், இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமபயின் தமைவமரச் ெந்தித்து நாங்கள் முமறப்பாடும் செய்திருக்கின்சறாம். ஆனால், இதுவமர அந்தப் பிராந்திய முகாமமயாளருக்சகதிராக எந்த நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மை; பிராந்திய முகாமமயாளரும் இந்த விடயங்களிசை முன்சனற்றங்கமளக் காண்பிக்கவில்மை. அவர் ஒரு தனிப்பட்ட வியாபாாியாக, தன்னுமடய சொந்த நைன்கமள சமம்படுத்துபவராக அல்ைது ெிை கட்ெிகளுக்காக உமழக்கின்றவராகத்தான் செயற்படுகின்றார்.

யாழ்ப்பாணம், சகாண்டாவில் பிராந்திய ொமையிசை 2 -3 சதாழிற்ெங்கங்கள் இருக்கின்றன. இங்கிருக்கின்ற சதெியக் கட்ெிகள் ொர்பாகவும் சதாழிற்கட்ெிகள் இருக்கின்றன; அங்சகயிருக்கின்ற ஏமனய பணியாளர்கள் ொர்பாகவும் இருக்கின்றன. ஆனால், இந்தப் பிராந்திய முகாமமயாளரால் இங்கிருக்கின்ற சதெியக் கட்ெிகள் ொர்பான சதாழிற்ெங்கங்களுக்கு மட்டும்தான் இயங்குவதற்கான அல்ைது முடிவுகமள எடுப்பதற்கான கூட்டங்களில் பங்குசகாள்வதற்கு அனுமதி வழங்கப்படுகின்றது. ஏமனய சதாழிற்ெங்கங்கள் புறக்கணிக்கப் படுகின்றன அல்ைது பழிவாங்கப்படுகின்றன. இவ்வாறு தமிழ்த் சதெியக் கூட்டமமப்பினுமடய ஆதரவாளர்கள் ெிைரால் ஒரு சதாழிற்ெங்கம் உருவாக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனால், பிராந்திய முகாமமயாளர் அதமனக் 'கட்ெி'சயன்று சொல்லி, இயங்கவிடாது நிறுத்திமவத்திருக்கின்றார். அசதசநரம், ஐக்கியத் சதெியக் கட்ெி ொர்பாக, ஸ்ரீைங்கா சுதந்திரக் கட்ெி ொர்பாக இருக்கின்ற சதாழிற்ெங்கங்களுக்கு அவர் மிகக்கூடிய ஆதரமவ வழங்குகின்றார். ஆகசவ, ஒரு சபாதுப் சபாக்குவரத்து என்பது கட்ெி ொர்ந்ததா? அல்ைது கட்ெிகமள அடிப்பமடயாகக் சகாண்டதா? என்ற சகள்விமய நான் இந்த இடத்திசை சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்களின் கவனத்துக்குக் சகாண்டுவருகின்சறன். இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் ெமபயின் வடக்கு மாகாணப் சபாக்குவரத்துச் செமவகள் ொியாக அமமயசவண்டுமானால், குறிப்பாக, கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்தின் சபாக்குவரத்துச் செமவகள் சநாீா்மமயானதாக அமமய சவண்டுமானால், பிராந்திய முகாமமயாளருமடய செயற்பாடுகள் மாற்றப்பட சவண்டும். ஒட்டுசமாத்தத்தில் அவருக்கு இடமாற்றம் வழங்கப்பட்டுப் புதியவர் ஒருவர் நியமிக்கப்படுகின்றசபாதுதான் அந்தச் ொமைகளின் நிமைவரங்கள் ொியானதாக அமமயுசமன நான் கருதுகின்சறன்.

இதமனவிட, இைங்மகயின் புமகயிரதப் சபாக்குவரத்திலும் மிக முக்கியமான விடயத்மத நான் அமமச்ெர் அவர்களின் கவனத்துக்குக் சகாண்டுவருகின்சறன். வடக்கிலிருக்கின்ற பை புமகயிரத நிமையங்களில் தமிழ் உத்திசயாகத்தர்கள் இல்மை. குறிப்பாக, காங்சகென்துமற, மல்ைாகம், இணுவில், யாழ்ப்பாணம், ொவகச்சொி, மீொமை, சகாடிகாமம், எழுதுமட்டுவாள், பமள, ஆமனயிறவு, பரந்தன், கிளிசநாச்ெி, முறிகண்டி, மாங்குளம், ஓமந்மத, தாண்டிக்குளம், வவுனியா, மதவாச்ெி ஆகிய புமகயிரத நிமையங்கள் தமிழர்கள் கூடுதைாக வாழ்கின்ற பிரசதெங்களில்

அமமந்திருக்கின்றன. தமிழர்கள் கூடுதைாகப் பயன்படுத்துகின்ற இந்த நிமையங்களில் எத்தமன புமகயிரத நிமைய அதிபர்கள் தமிழர்களாக இருக்கின்றார்கள்? என்று சகட்கின்சறன். வடக்கிசை கிட்டத்தட்ட 22 புமகயிரத நிமையங்கள் காணப்படுகின்றன. மன்னார் மாவட்டத்திற்கான புமகயிரத செமவயில் செட்டிகுளம், மடு, மன்னார், தமைமன்னார் சபான்ற புமகயிரத நிமையங்களிலும் இசத நிமைதான் காணப்படுகின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු එස්. ශ්‍රීත න් මහතා (மாண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இவ்வாறான இந்தப் புமகயிரத நிமையங்களிசை எத்தமன station masters -புமகயிரத நிமைய அதிபர்கள் - தமிழர்களாக இருக்கின்றார்கள்? இங்சக பணிபுாிகின்ற உத்திசயாகத்தர்கள் எத்தமன சபாீா் தமிழர்களாக இருக்கின்றார்கள்? இந்தப் புமகயிரத நிமையங்களுக்குச் செல்கின்றவர்கள் தங்களுக்கான பயணச் ெீட்மடப் சபற்றுக்சகாள்வதில், தகவல்கமளப் சபற்றுக் சகாள்வதில் எந்தளவுக்குத் தமிழ் சமாழி பயன்படுத்தப்படுகிறது? இவ்வாறான இமடஞ்ெல்களுக்கு மத்தியில்தான் வடக்கில் பணிபுாிகின்ற அல்ைது அங்சகயிருக்கின்ற மக்கள் பயணம் செய்வமதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எனசவ, சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, இமதக் கூடுதைாகக் கவனத்தில் எடுங்கள்!

அடுத்து மிக முக்கியமாக, சகாழும்பிலிருந்து யாழ்ப் பாணத்திற்குப் புமகயிரதம் சென்றுவருகின்றது. ஆனால், இைங்மகயிசை மிகமிகக் கூடுதைான வருமானத்மத உமழத்துக்சகாடுக்கின்ற யாழ்சதவி புமகயிரதம், இதுவமர உறங்கலிருக்மக இல்ைாமல்தான் 4 ஆண்டுகளாக ஓடிக் சகாண்டிருக்கின்றது என்ற நம்பமுடியாத செய்திமயயும் நான் உங்களிடம் பதிவு செய்கின்சறன். இைங்மகயிசை எமனய இடங்களுக்சகல்ைாம் செல்கின்ற புமகயிரதங்களுக்கு first class - முதைாம் வகுப்பு உறங்கலிருக்மக இருக்கின்றது. ஆனால், யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து சகாழும்புக்கு வருகின்ற அல்ைது சகாழும்பிலிருந்து யாழ்ப்பாணத்திற்குச் செல்கின்ற புமகயிரதங் களுக்கு மட்டும் முதைாம் வகுப்பு உறங்கலிருக்மக இல்ைாத நிமைமம காணப்படுகின்றது என்பமத உங்கள் கவனத்திற்குக் சகாண்டுவருகின்சறன். இைங்மகயின் புமகயிரதப் சபாக்கு வரத்திசை கூடுதைான வருமானத்மதத் தருகின்ற, புமகயிரதத் திமணக்களத்மதக் காப்பாற்றுகின்ற, அவர்களுமடய அடிநாதமாக விளங்குகின்ற வட பகுதிக்கான புமகயிரதப் சபாக்குவரத்துச் செமவயிசை உறங்கலிருக்மக ஏன், தவிர்க்கப் பட்டிருக்கின்றது? என்பது மிக முக்கியமான சகள்வியாகும்.

அதமனவிட, வருமானத்மதக் கூடுதைாக உமழக்கின்ற இந்தப் பிரசதெங்களில் தமிழ் உத்திசயாகத்தர்கமள அதிகாிக்க சவண்டும். அத்துடன், அங்கிருக்கின்ற ொதாரண சதாழிைாளி களிலிருந்து station masters வமரக்குமான பதவிகளில் தமிழர்கள் ஏன், நியமிக்கப்படுவதில்மை? என்பமதயும் சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கள் கருத்திசை எடுத்து, அந்த நியமனங்கமள சநாீா் மனப்பாங்சகாடு-சநாீா்மமத் தன்மமசயாடு செயற்படுத்த சவண்டு சமனக் கூறி, நிமறவுசெய்கின்சறன்.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) Sir, with regard to night train to Jaffna, we have a shortage of carriages and the engines. Now, under the Indian Credit Line, we are going to purchase 10 engines and 168 bogies. We have already placed the order, but it

139 140

[ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

will take about 15 months to come to Sri Lanka. Once it comes, my dream is to put a night train to Jaffna. I will fulfill that.

ගරු එස්. ශ්‍රීත න් මහතා (மாண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, மிக்க நன்றி! அசதசபால் கிளிசநாச்ெியிசை இருக்கின்ற இ.சபா.ெ. ொமைக்காகப் சபான்னகர் பகுதியிசை 5 ஏக்கர் காணி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. அந்த இடத்திசை ஒரு புதிய ொமை அமமக்கப்பட்டு, அதற்குாிய புதிய ‘பஸ்’கள் இன்னும் வழங்கப்பட சவண்டும். தயவுசெய்து அதற்கான ஒரு வழிமய உங்களால் ஏற்படுத்த முடியுமா?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) I will look into that. ගරු එස්. ශ්‍රීත න් මහතා (மாண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, அத்துடன் மிக முக்கியமாக, கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்மதச் சொீா்ந்தவர்கமள அங்சக பணி புாிவதற்காக நியமிப்பதற்கும் நீங்கள் வழிவமக செய்யசவண்டும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු නලින් බණ්ඩාර ායම මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න. ඔබතුමාට විනාඩි 09ක කාලයක් ිකමබනවා.

[අ.භා. 5.22]

ගරු නලින් බණ්ඩා ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම සේබන් මයන් ඔබතුමාට මබොම ොම ස්තුිකයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ප්‍රවා න ා සිවිල් ුවවන් මසේවා ඇමිකතුමා අද කාලයට ගැලමපන රකාරමයන් මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත සකස් කර ිකමබනවා. අපි ඒ ගැන එතුමාට ස්තුිකවන්ත මවනවා. ඒ වාමේම, ප්‍රවා න ා සිවිල් ුවවන් මසේවා නිමයෝාය අමාතය ගරු අමශයේ ෝක් අමේසිාං මැිකතුමාටත්, ප්‍රවා න අමාතයාාංශයේ මේ මල්කේතුමා ඇතුළු නිල ාරින්ටත් ස්තුිකවන්ත මවන්න ඕනෑ.

අපි මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත ගැන කථා කරේදී දන්නවා, රථ වා න තදබදය නිසා මකොච්චර නාස්ිකයක් මූලය වශයේ මයන් රටට මවනවාද කියලා. රථ වා න තදබදය නිසා වටිනා කාලය මකොපමණ අපමත් යනවාද කියලාත් අපි දන්නවා. ඒ නිසා රායක් විධියට අපට මේ සේබන් මයන් දැඩි විධියට කටයුතු කරන්න මවනවා. ඒ වාමේම, මේ සේබන් මයන් දැඩි අව ානයක් මයොදා කරන්නත් මවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රටක සාංවර් න කටයුතු සිේ මවන්න ඕනෑ යේකිසි ප්‍රදා්‍තා අනුපිළිමවළකටයි. ඒක මම නිතරම කියන මදයක්. විමශයේ ේෂමයන්ම පසුගිය පාලන සමමේදී රමට් සාංවර් න කටයුතුවලදී එවැනි ප්‍රදා්‍තාවක් ිකබුමණ් නැ ැ. ඒ ප්‍රදා්‍තාව වුමණ් තමන්මේ මේශයේ පාලන නයාය පත්‍රයයි. රමට් නයාය පත්‍රය පැත්තකින් ිකයලා තමන්මේ මේශයේ පාලන නයාය

පත්‍රයට අනුව තමයි රමට් සාංවර් නය සිේ වුමණ්. ඒකට ම ොඳම උදා රණය තමයි, අමප් රමට් මාර්ග පේ ිකය සාංවර් නය කිරීමේදී පසුගිය රාය භාවිත කරපු නිර්ණායක. රමට් අග නගරමේ සිට අමනකුත් පළාත්වලට අධිමේීස මාර්ග පේ ිකයක අවශයේ යතාවක් ිකමබන බව අපි දන්නවා. අපි දන්නවා, දාලින්ම දකුණු අධිමේීස මාර්ගය ගාල්ල ස මාතර දක්වා ඉදිවුණු බව. මම කියන්මන් නැ ැ, අධිමේීස මාර්ගය ගාල්ලට ස මාතරට දපු එක ප්‍රදා්‍ නැ ැ කියලා. ඒ අධිමේීස මාර්ගය මාතර දක්වා ගිය එක ගැන ප්‍රශයේ ්නයක් නැ ැ. ැබැයි, ඊටත් වඩා ප්‍රදා්‍ මාර්ගය විය යුත්මත් ම යම අධිමේීස මාර්ගයයි. මමොකද, ම යම අධිමේීස මාර්ගය නිසා රමට් තුමනන් මදකක ප්‍රමේශයේ යක් රවරණය මවන නිසා. ැබැයි, පසුගිය රණ්ඩුමවන් ම යම අධිමේීස මාර්ගයට ප්‍රදා්‍තාවක් ලැබුමණ්ම නැ ැ. අමප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමිකතුමා නේ කියන්මන්, "නුවර දිස්ත්‍රික්කය UNP දිනන නිසා තමයි ම යම අධිමේීස මාර්ගයට ප්‍රදා්‍තාවක් ලැබුමණ් නැත්මත්." කියලා.

මාතර සිට ේබන්මතොට දක්වා යන අධිමේීස මාර්ගයට ප්‍රදා්‍තාවක් මදනවාට වඩා, ම යම අධිමේීස මාර්ගයට ප්‍රදා්‍තාවක් මදන්න ඕනෑ. මමොකද, මාතර- ේබන්මතොට අධිමේීස මාර්ගයට වඩා ම යම අධිමේීස මාර්ගමේ විශයේ ාල අවශයේ යතාවක් ිකමබන නිසා. නදාත්, පසු ගිය රාය මේ සේබන් මයන් කිසිදු අව ානයක් මයොදා කමළේ නැ ැ. ම යම අධිමේීස මාර්ගය දනවා මවනුවට මාතර සිට ේබන්මතොට දක්වා යන මකොටමසේ වැඩ පටන් ගත්තා. මාතර සිට ේබන්මතොට දක්වා අධිමේීස මාර්ගයත් දන්න ඕනෑ. ඒ මකොටස දන්න ඕනෑ නැ ැ කියලා මනොමවයි අපි මේ කියන්මන්. ැබැයි, ඊට කලින් සෑදිය යුතු අධිමේීස මාර්ග ිකමබනවා. අද වන විට නව රාය කුරුණෑගල දක්වා අධිමේීස මාර්ග මකොටමසේ වැඩ රරේභ කරලා ඉදිකිරීේ කටයුතු සිදු කරමින් යනවා. මේ වන විට අවශයේ ය ඉඩේ අත්පත් කර ගැනීේ ස වන්දි මගවීේ කරලා ඉවරයි. ඒ වාමේම, මපොතු ැර සිට ගලමගදර දක්වා මකොටස සඳ ාත් මකොන්ත්‍රාත්කරුවන් මතෝරා ගැනීමේ මටන්ඩර් කටයුතු අවසන් කරලා ිකමබනවා. ැබැයි, මේ වයාපෘිකය නතර කරන්න යේ යේ කටයුතු කරන රකාරය, බලපෑේ කරන රකාරය අපට මපමනනවා. වයඹ පළාමත්, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කමේ ජීවත් වන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ම යම අධිමේීස මාර්ගය ඉදි කිරීම රර්ිකකමය වශයේ මයන් මමොන තරේ ප්‍රමයෝානවත් ද කියන එක අපි දන්නවා. වර්තමාන රාමේ අගමැිකතුමාමේ රර්ිකක වැඩ පිළිමවළ යටමත් ම නුවර මක්න්්‍ර කර ගනිමින් ම යම පළාත සාංචාරක ා රර්ිකක කලාපයක් වශයේ මයන් සාංවර් නය කිරීමට අවශයේ ය දාදල් මදන්න ාපානය එකඟ මවලා ිකමබනවා. කුරුණෑගල ර ා මමේ බිාංගිරිය රසනමේ පිහිටුවන අක්කර 1,200ක කර්මාන්ත නගරයට, ඉරණවිල සාංචාරක පුරවරයට ම යම අධිමේීස මාර්ගමේ ඉදිකිරීම ඉතාම වටිනවා. අපි දකුණු පළාතට අධිමේීස මාර්ගයක් ැදුවා. ගාල්ලට ැදුවා; මාතරට ැදුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිමේීස මාර්ගයක් දන්න ඕනෑ මිනිසුන්ට යන්න විතරක් මනොමවයි. අධිමේීස මාර්ගයක් ැමදේදී ඒ මාර්ගයට සමගාමීව රර්ිකක වැඩ පිළිමවළකුත් ිකමබන්න ඕනෑ. මිනිසුන්ට පාමර් යන්න ඕනෑ තමයි. නදාත්, අධිමේීස මාර්ගයක් කියන්මන් රටක දැවැන්න රමයෝානයක්. ඒ රමයෝානයට සාමප්ක්ෂව රට තුළ නිෂ්පාදන රර්ිකකයක්, සාංචාරක රර්ිකකයක් මගොඩ නැ මඟන්න අවශයේ ය වටපිටාව ැමදන්න ඕනෑ. නදාත් අපි දැක්මක් නැ ැ, දකුණු අධිමේීස මාර්ගය දේදී එවැනි වැඩ පිළිමවළක් ිකබුණු බවක්. ැබැයි, ගරු අගමැිකතුමාමේ රර්ිකක ඉලක්ක තුළ මේ වැඩ පිළිමවළ ිකමබනවා.

ඒක නිසා තමයි අපි කියන්මන්, ම යම අධිමේීස මාර්ගයට ප්‍රදා්‍තාවක් මදන්න ඕනෑ කියලා.

141 142

පාර්ලිමේන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අධිමේීස මාර්ග කිහිපයක් ගැන ඔබතුමාට කියන්නේ. පසුගිය කාලමේ ම යම අධිමේීස මාර්ගමේ තුන්වැනි මකොටස සේබන් මයන් ඇඟිල්ල දික් වුණා. තුන්වැනි මකොටස සඳ ා ර ාර කරන්මන් ාපානමයන්. මටන්ඩර් එමක්දී මතෝරා ගත් තායිමසයි සමාගම RDA එකත් එක්ක, විමශයේ ේෂමයන්ම කිරිඇල්ල ඇමිකතුමා සමඟ කථා කරලා රුපියල් බිලියන 25ක් අඩු කරලා රුපියල් බිලියන 130කට ගිවිසුම එළැඹිලා ිකමබනවා. ැබැයි, ණය ර ාර මදන රට විධියට ාපානමේ ඉල්ලීමක් ිකමබනවා, තවත් මකොන්ත්‍රාත් සමාගමක් මමයට සේබන් කරන්න කියලා. ඔවුන් මකොන්ත්‍රාත් එක ඉදිරිපත් කිරීමේදී යේ යේ නුසුදුසුකේ ිකබුණත්, ප්‍ර ාන මකොන්ත්‍රාත්කරුවාට කැබිනට් එමකන් ඉල්ලීමක් කරලා ිකමබනවා, මේ අයව මේකට සේබන් කර ගැනීම පිළිබඳ මසොයා බලන්න කියලා. ප්‍ර ාන මකොන්ත්‍රාත්කරුවාමේ තමයි සියලු වගකීේ ිකමබන්මන්. තවත් අය සේබන් කර ගන්න පුළුවන් උප මකොන්ත්‍රාත්කරුවන් විධියට ම ෝ මවනත් ක්‍රමමේදයකට. ඒක අපට අදාළ නැ ැ. අපි ගිවිසුම එළැමඹන්මන් ප්‍ර ාන මකොන්ත්‍රාත්කරුවා සමඟයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විමශයේ ේෂමයන් මේ මිල ගැන කථා කරේදී පසු ගිය කාලමේ අමප් රාය බලයට පත් මවන්න කලින් ගිවිසුේ එළැඹුණු වයාපෘික කිහිපයක් පිළිබඳව මම කියන්නේ. වටරවුේ පාමර් මදවැනි අදියරය ගිවිසුමේ මිල ගණන් ඉාංජිමන්රු ඇස්තමේන්තුවට වඩා සියයට 12.25ක් වැඩියි. තුන්වැනි අදියමර් සියයට 15.6ක් වැඩියි. මාතර සිට ේබන්මතොට මකොටමසේ පළදා අදියරය ඉාංජිමන්රු ඇස්තමේන්තුවට වඩා සියයට 20.9ක් වැඩියි. මදවැනි අදියර සියයට 19.0ක් වැඩියි. තුන්වැනි අදියරය සියයට 32.0ක් වැඩියි. තර වැනි අදියරය සියයට 19.9ක් වැඩියි. ඒ වාමේම අමප් රාය බලයට පත්වන විට ම යම අධිමේීස මාර්ගමේ පළදාමවනි මකොටස සඳ ා පසුගිය රාය ගිවිසුේ එළැඹිලා ිකබුණා. එය සියයට 22.0ක් වැඩියි. ැබැයි, අපි මදවැනි මකොටසට මේය ය සමාගේ 13ක් මයොදා මගන ගිවිසුේ එළැඹුණා. මමහි ඉාංජිමන්රු ඇස්තමේන්තුවට වඩා මිල ගණන් වැඩි මවලා ිකමබන්මන් සියයට 2.006යි. කවදාවත් ඉාංජිමන්රු ඇස්තමේන්තුවට වඩා මකොන්ත්‍රාත්තුවක් පිරිනමන්න බැ ැ. මමොකද, මටන්ඩර් එමක්දී මිල ගණන් ඉදිරිපත් කිරීම අනුව මමම ඇස්තමේන්තුව අඩු මවන්න පුළුවන්; වැඩි මවන්න පුළුවන්. ැබැයි, පසුගිය කාලමේ කිසිදු highway එකක් සියයට 10ට වඩා අඩුමවන් ඉාංජිමන්රු ඇස්තමේන්තුවට වඩා ඉ ළ ගිහිල්ලා නැ ැ. සියල්ලම ගිහිල්ලා ිකමබන්මන් සියයට 10ට වඩා වැඩිමයන්. අපි ඉදිරිපත් කරපු පළදාමවනි මකොටසම සියයට 2යි වැඩි මවලා ිකමබන්මන්. එතමකොට නුවර මකොටස මපොතුඅරාව සිට ගලමගදර මකොටස සියයට 2.9යි. එම නිසා සම රු ඒක ම ොරකමක් කියලා මනොමයකුත් මේවල් කියන්න ගත්තාට, ඇත්තටම ය පාලන රණ්ඩුව තුළින් දුන්නු අධිමේීස මාර්ග මකොන්ත්‍රාත් ගිවිසුේ මදමක්ම ඉාංජිමන්රු ඇස්තමේන්තුවට වඩා සියයට 10 ඉක්මවලා නැ ැ. මම හිතන විධියට මේක අපි ලබා ගත් ායග්‍ර ණයක් විධියට ුමන්වන්න පුළුවන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් ිකමබනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩා ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අද අමප් රණ්ඩු පක්ෂමේ හිටපු මන්ත්‍රීවරමයක් ප්‍රකාශයේ යක් කරලා අමනක් පැත්තට යනවා අපි දැක්කා. එතුමා මේ රණ්ඩුව ගැන කලකිරිලා රණ්ඩු පක්ෂමේ ඉඳන් විපක්ෂයට යන

රකාරයක් තමයි මපන්නුමේ. ැබැයි, ඒක මනොමවයි සිදු වුමණ්. එතුමා පසු ගිය කාලමේ කටයුතු කළ රකාරය ගැන අිකගරු ානාධිපිකතුමා නිරීක්ෂණය කරමගන හිටියා. එතුමා මේ රණ්ඩුව දන්න; ානවාරි 02 මවනිදා බලයට මගමනන්න ානාධිපිකතුමාට උදේ කරපු මකමනක් මනොමවයි. ානවාරි 02 මවනිදායින් පසුව මේ රණ්ඩුවට ම ේත්තු මවලා වරප්‍රසාද, වරදාන ලබා ගත් මකමනක්. එතුමාට ගැන ගරු ානාධිපිකතුමාට - මම කිේමේ නැ ැ- තවත් මැික ඇමිකවරු කිේවා, එතුමා පසුගිය කාලමේ එක්සත් ාාිකක පක්ෂමේ සාමාජිකමයක් මවන්නත් කටයුතු කරන්න උත්සා කරලා ිකබුණු බව. ඉිකන් අද එතුමා ගිමේ එතුමාමේ තටු ටික ගරු ානාධිපිකතුමා කපලා අයින් කළාට පසුවයි.

ඇත්තටම එතුමාට යන්න මදයක් නැ ැ, එතුමාව එළවලා ිකබුමණ්. අද මමතැන වීරමයක් වාමේ ප්‍රකාශයේ යක් කරලා යන්න කටයුතු කළාට, ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මැිකතුමාව මීට සික කිහිපයකට කලින් ඉවත් කළා. එම ම ඉවත් කළාට පසුවත්, ඊළඟ දවමසේ ගිහින් ගරු ානාධිපිකතුමාව දාමවලා සමාව ඉල්ලා මගන නැවත මේ රායට සේබන් මවන්න උත්සා කරමින් අඩලා, මකිලරිගාලා ිකබුණා. අද මබොම ොම වීරමයක් වාමේ කථා කරලා, හිටපු ානාධිපිකතුමාට ගිහිල්ලා වැඳ නමස්කාර කරනවා මම දැක්කා. ැබැයි, අද එතුමාමේ ුවණ ගායනා කරන අරුන්දික ප්‍රනාන්දු ම ත්මයා එදා එතුමාට බැණලා තමයි මේ ය පාලන රණ්ඩුවට ඇවිල්ලා, අවුරුදු මදකක් මේ රණ්ඩුවට දායකත්වය දැක්වූමේ. ඉිකන් කන්න ඕනෑ වුණාම කබරමගොයාත් තලමගොයා කර ගන්නා නයාය අනුගමනය කරන පිරිසක් ඉන්නවා. සම ර විට මේ පැත්මත් තවත් එවැනි කිහිප මදමනක් ඇික. ඒ මගොල්ලනුත් සම ර විට ම ට අනිේදා වනමකොට යන්න පුළුවන්.

ඒ කවුරු ගියත් කමක් නැ ැ. සම ර දත් කටට ානියක් කරනවා. ඒ දත් ගලවා දැදාවාම කට සුේද මවනවා. එම ම නැත්නේ තමන්මේ ශයේ රීරය නිමරෝීස මවනවා. එම ම ගැලවුණු දතක් විධියට තමයි මට අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මන්ත්‍රීතුමාව ුමන්වන්න පුළුවන්. අමප් ඇම යේ විෂබීායක් ිකබුණා නේ, එම විෂබීාය ඉවත්මවලා ගියා කියලා තමයි මට කියන්න පුළුවන්කම ිකමබන්මන්. තවත් විෂබීා නැතුවා මනොමවයි, තවත් කිහිපයක් ිකමබනවා. ඒවාත් ඉදිරිමේ දී ඉවත් මවලා මේ ය පාලන රාය ශයේ ක්ිකමත් මවයි කියා මා බලාමපොමරොත්තු වනවා. මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත වනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මබොම ොම ස්තුිකයි.

මීළඟට, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් ිකමබනවා.

[අ.භා. 5.32]

ගරු ඉෂ්ඨාක් හුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත සේබන් ව කථා කරන මේ මවලාමේ අමප් ගරු ඇමිකතුමාත් සභාමේ සිටීම ගැන මා සතුටු වනවා. ලාංකාමේ දැනට private bus 18,000ක් ප්‍රවා න කටයුතුවල මයමදනවා. ඒ වාමේම CTB බස්රථ 2,000ක් ප්‍රවා නමේ මයමදනවා. අමප් මදමළ ාාිකක සන් ාන මන්ත්‍රීතුමාත් සඳ න් කළ පරිදි short areaවල බස්රථ 2,900ක්

143 144

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ායම ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

පමණ තමයි ප්‍රවා නමේ මයමදන්මන්. ඒ වාමේම දැනට CTB බස්රථ 2,000ක් පමණ තමයි ගේ මට්ටමින් ප්‍රවා නමේ මයදනවා අපට දකින්න පුළුවන් වන්මන්. නදාත් අපට කියන්න රි දුකයි. 1902 අමප් රට නිද ස ලබා ගත්තත්, අමප් දරුවන්ට පාසල් යන්න බස් රථයක් පවා නැික සම ර දුෂ්කර ගේමාන තවමත් දකින්න ිකමබනවා. උදා රණ වශයේ මයන් කියනවා නේ, මා නිමයෝානය කරන මමේ රදරණීය අනුරා පුර දිස්ත්‍රික්කමේ ම ොමරොේපතාන බල ප්‍රමේශයේ මේ ිකඹිරියත්තාවල, මාවතවැව, අලිකිඹුලාගල, ඒ වාමේම දාකිරියාව, ද නැක්කුවැව, වැලිමගොල්ලෑව කියන බල ප්‍රමේශයේ වල ගේ මට්ටමින් ිකමබන්මන් පාසල් මදක තුනක් බවත් අපට දකින්නට ලැමබනවා. ඒ වාමේම අනුරා පුර දිස්ත්‍රික්කමේ විලච්චිය, පදවිය, කැබිිකමගොල්ලාව, යාන්ඔය, පලුගස්වැව, ගමලන්බිුමණුවැව වාමේ ගේවල පාසල්වලට ළමයින්ට මේලාවට යන්න බැරි ප්‍රශයේ ්නයක් ඇිකමවලා ිකමබනවා. ඒකට ම ේතුව තමයි ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රමේ ිකමබන දුර්වලකම. ැම මකනාම දාදල් ේබ කරන විධියට තමයි ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රය සේබන් ව කටයුතු කරන්මන්. අපි රායක් දලා යේකිසි මට්ටමකින් ප්‍රවා න මසේවය දියුණු කරලා ානතාවට මදන්න ඕනෑ නිසා තමයි ඒ මවනුමවන් අමාතයාාංශයේ යක් පිහිටුවලා කටයුතු කරන්මන්. බස් රථ 12,000ක් බාරදීලා ිකමබනවා. ඒ අයට routes දීලා ිකමබන්මන් ානතාවට ස නයක් ලබා මදන්න ඕනෑ නිසායි.

ගරු ඇමිකතුමනි, මම කථා කරන්මන් මා නිමයෝානය කරන මමේ රදරණීය අනුරා පුර දිස්ත්‍රික්කය ගැනයි. නදාත් දාළු රමට්ම ප්‍රවා න ක්මෂේමත්‍රේ මේවාමේ ප්‍රශයේ ්න අද ඇිකමවලා ිකමබනවා. ළමයින්ට මවලාවට පාසලට යන්න බැ ැ. ානතාවට තමන්මේ කටයුතු මවලාවට කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් අද රට තුළම ඇිකමවලා ිකමබනවා. ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමා දක්ෂ ඇමිකවරමයක්. මේ ඉදිරි අවුරුදු තුනක කාලය තුළවත් මා සඳ න් කළ දුෂ්කර ගේමාන ස මා සඳ න් මනොකළ ගේමානවල ඇික ප්‍රවා න ගැටලු සේබන් මයන් CTB ම ෝ private බස් සමාගේවලට කථා කරලා, රියාකාරව ඒ ප්‍රවා න ගැටලු විසඳීමට ඔබතුමා කටයුතු කරන්න කියන එක තමයි මමේ මගෞරවණීය ඉල්ලීම වන්මන්. එදා යුේ ය නිසා ානතාව මියගියා, ඩාඩනයට පත් වුණා. නදාත් අද ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රය ර්‍රිතව සිදුවන අනතුරු නිසා දවසින් දවස මිනිසුන් මැමරන රකාරය අපට දකින්නට ලැමබනවා.

2006 සිට 2016 දක්වා රිය අනතුරු නිසා මිය ගිය මිනිසුන්මේ ප්‍රමාණය බැලුමවොත් 2006 අවුරුේමේදී 2,069 මදමනක් මැරිලා ිකමබනවා. 2016 අවුරුේමේ 2,993 මදමනක් රිය අනතුරු නිසා මැරිලා ිකමබනවා. රියදුරන්මේ වැරැදි නිසා දවසින් දවස ානතාව මැමරන රකාරය අපට දකින්න පුළුවන්. මලෝකමේ රටවල් දි ා බලනමකොට අමප් රට නිද ස ලැබූ රටක්. ළඟදී මමේ සම ෝදර මන්ත්‍රීවරු 12 මදමනක්, 13 මදමනක් සමඟ මා චීනයට ගියා; සිාංගප්පූරුවට ගියා. ාපානය ගැන අප කථා කරනවා; මැමල්සියාව ගැන කථා කරනවා; මලෝකමේ ැම රටක් ගැනම අප කථා කරනවා.

ගරු ඇමිකතුමනි, නදාත් අමප් රමට් ප්‍රවා න මසේවය රදායේ ලබන රයතනයක් විධියට තමයි පත්මවලා ිකමබන්මන්. රදායේ ලබන රයතනයක් විධියට මනොව, ම ාන මසේවකමයක් මවන්න පුළුවන් වන විධියට අමප් ලාංගම මසේවය ා මපොදු ප්‍රවා න මසේවය පත් මවන්න ඕනෑ. නදාත් අද වනමකොට වයස අවුරුදු 12ක් වූ විගස මමොකක්ද කරන්මන්? ඔවුන්ට බර වා න licences ලබා මදනවා. ඒක වැරැදි වැඩක්. එාංගලන්තය ගත්මතොත්, වයස අවුරුදු 25ට වැඩි අයට තමයි ඒ රමට් බර වා න licences ලබා මදන්මන්. අද licence එක විධියට අප මපොඩි කාඩ් එකක් ලබා මදනවා. අද මපොලීසිය වැරැදිකාරයන් අල්ලන රකාරය අපට දකින්න පුළුවන්. අනික් රටවල ප්‍රසිේධිමේ මපොලීසිය වැරැදිකරුවන්ට දඬුවේ ලබා

මදනවා. වා නය ාවනය කරන speed එක බලලා, එළිපිට තමයි මපොලීසිය වැරැදිකාරයන් අල්ලන්මන්. නදාත් අද එම ම මනොමවයි. වැරැදිකරුවන් අල්ලන්න මපොලීසිය කැමල් අස්මසේ ැාංගිලා ඉන්නවා. මකොම ේ ම ෝ මගොඩනැගිල්ලක් අස්මසේ ඉඳලා පාරට දුවමගන ඇවිල්ලා මීටර් එක මපන්වනවා. එතමකොට වැරැදි කරන මකනා රි මාර්ගයට යන්මන් නැ ැ. රදායම උපයන රයතනයක් විධියට තමයි මේ ප්‍රවා න මසේවය කටයුතු කරන්මන්.

ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රවා න ා සිවිල් ුවවන් මසේවා ඇමික ැටියට ඉන්න කාලමේදී මේ licences මදන ක්‍රමය මවනස් කරලා, වැරැදි කරන අයට දඬුවේ ලබා මදන ක්‍රමයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න. සමස්තයක් විධියට ගත්මතොත් එාංගලන්තය ස ාපානය වැනි රටවල ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රය අද වනමකොට දියුණු මවන්න ම ේතුව තමයි, රථ වා න වැරැදි කරන අයට ලකුණු mark කිරීම.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මේ පනත් මකටුේපමත් එම ම ලකුණු mark කරන්න වගන්ිකයක් ඇතුළත් කර ිකමබනවා.

ගරු ඉෂ්ඨාක් හුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) අනිවාර්යමයන් ඒ කාරණය ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ. එම කාරණය මේ පනත් මකටුේපතට ඇතුළත් කිරීම සේබන් මයන් මා ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත වනවා.

වැරැේදක් වුමණොත් ඔහුමේ රියදුරු බලපත්‍රය සේපූර්ණමයන්ම අම ෝසි කරලා, අමනක් අයට නිද ස ලබා මදන්න කටයුතු කරන්න. රුපියල් මදකට මිනී මරන යුගයක් අද ඇිකමවලා ිකමබනවා, ගරු ඇමිකතුමනි. අපත් ම පාමර් ැම දාම යනවා; එනවා. අපි ම පාමර් යනමකොට ඕනෑම තැනකදී අත එමසේමවොත් බස් එක අපට නවත්වනවා. රුපියල් මදකට වුණත් බස් එක ඕනෑම තැනක නවත්වනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඇමික ැටියට සිටින කාලය තුළදී ම ෝ අවශයේ ය ස්ථානවල පමණක් බස් නවත්වන්න - stop කරන්න - bus stops දලා මීසන්මේ රරක්ෂාවට අවශයේ ය කටයුතු කරන්න. මකොළඹ, මාතර, ේබන්මතොට, මඩකලපුව, යාපනය වුණත් ගත්මතොත් අමප් ානතාවට නිද මසේ ම පාර අයිමනන්වත් ගමන් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් අද වනමකොට උදාමවලා ිකමබන රකාරය අපට දකින්න පුළුවන්. ඒ නිසා අප මේ සියලු මේවල් මවනස් කරන්න ඕනෑ. එම ම මවනස් කමළොත් විතරයි අමප් රමට් මේ මිනී මරන යුගය නැික කරන්න පුළුවන් වන්මන්. ඒ රකාරයට නීික මවනස් කමළේ නැික වුමණොත් 2016 අවුරුේමේදී රිය අනතුරු නිසා මිය ගිය 2,933ක් වූ මිනිසුන් සාං්‍යාව 2019 අවුරුේද වනමකොට 3,000ට වඩා වැඩි මවන්න පුළුවන්.

ගමකට ගියාම ැම දාම මළ මගදරක් දකින්න පුළුවන්. ඔවුන් මමොන ම ේතුවක් නිසාද, මිය මගොස් සිටින්මන්? රිය අනතුරු නිසා තමයි ඔවුන් මිය ගිහිල්ලා ිකමබන්මන්. කුඩා වයමසේ පසු වන අය තමයි හුඟක් මැමරන්මන්. ම පාමර් යන SLTB buses ස private busesවල වැඩ කරන රියදුරන්මේ වැරැදි තමයි අපට හුඟක් දකින්න ලැමබන්මන්.

අවුරුදු තකට කලින් මා ඉන්දියාවට ගියා මට මතකයි. ඉන්දියාමේ ම ා විශයේ ාල ප්‍රාන්ත ිකමබනවා. ඉන්දියාවට ගිය අවස්ථාමේදී මා කාර් එමක් පිටු පස තමයි ගිමේ. නදාත් කවදාවත්, මකොතැනකදීවත් අපට ප්‍රශයේ ්නයක් ඇික වුමණ් නැ ැ. ඒ රමට් රියදුරු ම ත්වරු විනයගරුකව තමන්මේ කටයුතු කළ රකාරය

145 146

පාර්ලිමේන්තුව

අප දැක්කා. නදාත් අමප් රමට් සිටින රියදුරු ම ත්වරු ගැන අප දුක් වනවා. මමොකද, ඔවුන්ට කිසිම විනයක් නැ ැ.

පිට රටවලට ගිහින් එන ලාංකාමේ අය වාමේම පිට රටින් එන අය Bandaranaike International Airport එමකන් බැ ැලා යාපනයට යනවා නේ ඇස් ව මගන යන්මන්. ඇයි? භයයි. ඒ විධියට තමයි රියදුරු කටයුතු කරන්මන්. මිනී මරු යුගයක් ඇික මවලා ිකමබන්මන්. ගරු ඇමිකතුමනි, එම නිසා මම ඔබතුමාමගන් මගෞරවමයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අනුරා පුර දිස්ත්‍රික්කමේ ිකමබන සියලුම bus stands පරණ මවලා ිකමබනවා, කැකිරාව, අනුරා පුරය, ම ොමරොේපතාන, කැබිිකමගොල්ලෑව, පදවිය වාමේ ඒවා. නදාත් Medawachchiya bus stand එක ළඟදී දලා විවෘත කරලා ිකමබනවා.

අමනක් සියලුම bus stands මඩු විධියටයි ිකමබන්මන් ගරු ඇමිකතුමනි. එම නිසා රදායේ ලබන අමාතයාාංශයේ යක් වශයේ මයන් මනොමවයි අමප් රටට මසේවයක් සපයන අමාතයාාංශයේ යක් ැටිය ට ඔබතුමාමේ අමාතයාාංශයේ ය කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. මම දන්නා විධියට ඔබතුමා කටයුතු කළ ැම අමාතයාාංශයේ යකම දක්ෂ විධියට වැඩ කටයුතු කරලා ිකමබනවා. ගරු ානාධිපිකතුමාත්, ගරු අගමැිකතුමාත් ඔබතුමාව පත් කමළේ නිකේම ඇමිකවරමයක් විධියට ඉඳලා යන්න මනොමවයි, මේ රටට යේකිසි වැඩ මකොටසක් කරන්නයි. අවුරුදු මදකක් ඔබතුමා ගත කරලා ඉවරයි. ඉිකරි අවුරුදු තුන ඇතුළත අමප් රට මලෝකයත් සමඟ ඉදිරියට යන විධිය ගැන විශයේ ාල උනන්දුවකින් මලෝකයා බලාමගන ඉන්නවා. මලෝකය යන විධියට අපි ඉදිරියට ගිමයොත් තමයි අපට දියුණුවක් ලබන්නට පුළුවන් මවන්මන්. මම මමේ රදරණීය අනුරා පුර දිස්ත්‍රික්කය ගැන විතරයි කථා කරන්මන්. නදාත් සමස්ත රමට්ම ප්‍රශයේ ්න ිකමබනවා.

ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරි Budget එමකන් වැඩිපුර සල්ලි ඉල්ලා ගන්න. එම ම නැිකව අපිට මේ කියන විධියට වැඩ කටයුතු කරන්නට බැ ැ. මසොච්චේ සල්ලි ප්‍රමාණයකින් bus depots දන්නට බැ ැ, bus stands දන්නට බැ ැ, ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රය දන්නට බැ ැ. එම ම නේ ඊළඟ අවුරුදු තුන ඇතුළත ඔබතුමාට විමශයේ ේෂ විධියකට කටයුතු කරන්නට මවනවා.

අපි ගේවලට ගියාම මප්නවා බස් නැවතුේමපොළක් නැ ැ, අමප් ළමයි ගස් යට ඉන්මන්. ඉස්මකෝමල් යන අමප් ළමයින්ට යන්න ම ොඳ මාර්ග නැ ැ. මම ඔබතුමාට කියපු විධියට අනුරා පුර දිස්ත්‍රික්කමේ ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රය දුර්වල විධියටයි ිකමබන්මන්. ඔබතුමා ස නිමයෝාය ඇමිකතුමා විමශයේ ේෂ උනන්දුවකින් ඒ සඳ ා මැදි ත්මවලා අවශයේ ය කටයුතු කරන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක් ිකමබනවා. ගරු ඉෂ්ඨාක් හුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මට තව විනාඩි තුනක් මදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

දැනට මපෞේගලික බස් 12,000ක් දුවනවා, ලාංගම බස් 60,000ක් දුවනවා. මමපමණ බස් ප්‍රමාණයක් ාවනය මවේදීත් අමප් ගේවල ළමයින්ට යන්න බස් එකක් නැිකමකොට අපිට දුකක් නැේද? අපි ම ොඳ වා නවල යන විට ඒ අයට SLTB බස්වල ම ෝ

ගිහින්, සාමානය බස්වල ම ෝ ගිහින් මවලාවට ඉස්මකෝලයට යන්න බැරි නේ ඒ අය ඉදිරියට යන්මන් මකොම ොමද? Air-conditioned buses අවශයේ ය නැ ැ. මමේ අනුරා පුර දිස්ත්‍රික්කමේ රදරණීය ානතාවමේ දරුවන්ට සාමානය බස් එකක ම ෝ ගිහින් අ යාපනය ලබා ගන්නට පුළුවන් විධියට, මවලාවට පාසලට යන්නට පුළුවන් විධියට කටයුතු සලසා මදන්න කියලා මගෞරවමයන් ඉල්ලා සිටිනවා. මම බලාමපොමරොත්තු මවනවා, අමප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමිකතුමා ස එතුමාමේ නිමයෝාය ඇමිකතුමා ඉදිරි අවුරුදු තුන ඇතුළතදී රමට් ප්‍රවා න ක්මෂේත්‍රය තුළ ිකමබන සියලුම ප්‍රශයේ ්න නිවැරදි කරමගන, රදායේ උපයන අමාතයාාංශයේ යක් විධියට වඩා මසේවා සපයන අමාතයාාංශයේ යක් විධියට කල්පනා කරමින්, වැරදි කරන්මන් නැික අමාතයාාංශයේ යක් විධියට රියදුරන්මේ වැරදි ුමනාමගන අවශයේ ය කටයුතු කරයි කියලා.

ගරු ඇමිකතුමනි, 2016දී සිදු වුණු මරණ සාං්‍යාව ඔබතුමා මමම අමාතයාාංශයේ ය භාර ඇමිකවරයාව සිටිේදී 2020 වන විට අඩු කරාවිය කියා මම බලාමපොමරොත්තු මවනවා. ඒකට ම ේතුව තමයි, ඔබතුමා විමශයේ ේෂ උනන්දුවක් දක්වලා අද මමම පනත් මකටුේපත ඉදිරිපත් කර ිකබීම. නැත්නේ ඔබතුමාට මමවැනි පනත් මකටුේපතක් ඉදිරිපත් කරන්න අවශයේ ය වන්මන් නැ ැ. රටම බලාමපොමරොත්තු වන්මන් ම ොඳ ප්‍රවා න මසේවයක්. මිනී මරන්මන් නැික යුගයක්. රුපියල් මදමක් කාසියට මිනී මරපු යුගය අද නැික කරලා ිකමබනවා. ගරු ානාධිපිකතුමාමේත්, ගරු අගමැිකතුමාමේත් සාංකල්පය තුළ ඉදිරිමේදී අමප් ය පාලන රාය ලස්සනට ගමන් කරන්න ඕනෑ නිසා තමයි ඔබතුමා මමවැනි වැඩ පිළිමවළක් ඉදිරිපත් කර ිකමබන්මන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට මවලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත මවනවා. ඒ වාමේම මමම විමශයේ ේෂ වැඩ පිළිමවළ ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු ඇමිකතුමාටත් ස්තුිකවන්ත මවනවා. මේ වැඩ පිළිමවළ යටමත් ගරු ඇමිකතුමා ඉදිරිමේදී මමේ අනුරා පුර දිස්ත්‍රික්කමේ රදරණීය දරුවන් මවනුමවන් අවශයේ ය කටයුතු කරාවිය කියා බලාමපොමරොත්තු මවමින් මම සදා ගන්නවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. A. Aravindh Kumar. You have seven minutes.

[பி.ப. 5.47]

ගරු අ. අ වින්ේ කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Thank you, Hon. Presiding Member.

இன்று நாங்கள் சமாட்டார் வாகனம் திருத்தச் ெட்டமூைம் சதாடர்பான விவாதத்தில் கைந்துசகாண்டு கருத்துக்கமள முன்மவத்துக்சகாண்டிருக்கின்சறாம். நாட்டில் சபாக்குவரத்துச் ெட்டம் ொியாக நிமைநிறுத்தப்பட சவண்டும்; விபத்துக்களற்ற வாகனப் சபாக்குவரத்து இடம்சபற சவண்டும்; அதனூடாக மக்களுக்கு நன்மம பயக்கசவண்டும் என்ற பல்சவறு சநாக்கங்கசளாடுதான் நாங்கள் இதமனச் செய்து வருகின்சறாம். இன்று சகௌரவ அமமச்ெர் நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா அவர்களினால் முன்மவக்கப்பட்டிருக்கும் சமாட்டார் வாகனம் திருத்தச் ெட்டமூைத்தில் மக்கள் நைன் ொர்ந்த பல்சவறு விடயங்கள் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. எனினும், நாங்கள் இதிசை இன்னுசமாரு விடயத்மதயும் பார்க்கசவண்டும். நாங்கள் பல்சவறு

147 148

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

கட்டங்களில் அவ்வப்சபாது இந்த நாட்டின் சபாக்குவரத்துச் ெட்டத்தில் திருத்தங்கமள சமற்சகாண்டு வந்தாலும் எவ்வளவுதான் புதிய ெட்ட விதிகமள ஏற்படுத்தினாலும் அவற்மறச் ொரதிகள் ொியான முமறயில் கமடப்பிடிக்காவிட்டால், ெட்டங்கமளத் திருத்துவதிசைா அல்ைது ெட்டங்கமள ஆக்குவதிசைா எந்தப் பயனும் இருக்காது. ஆகசவ, நாங்கள் தவறு செய்யும் ொரதிகமளச் ெட்டத்தினூடாக மட்டும் தண்டிக்க முடியாது; அதற்கான வாய்ப்புகள் இல்மை.

இன்று இந்த நாட்டின் காவல் துமறயில் சபாக்குவரத்துப் பிாிவு என்று ஒரு தனியான பிாிவு இருக்கின்றது. அந்தப் பிாிவிலுள்ள காவல் துமறயினர் சபாக்குவரத்துடன் சதாடர்புபட்ட கடமமகளில் ஈடுபட்டுவருகின்றார்கள். இருந்தாலும், எமது காவல் துமறயினூடாக இந்த நாட்டில் சபாக்குவரத்துச் ெட்டத்மத மீறும் அமனத்துச் ொரதிகளுக்கும் தண்டமன வழங்கக்கூடிய ஒரு நிமைமம இருக்கின்றதா? என்று சகட்டால், அதற்கு “இல்மை” என்றுதான் பதில் கூறசவண்டும். காரணம், வீதிகளில் வாகனங்களின் எண்ணிக்மக நாளுக்குநாள் அதிகாித்துக்சகாண்டு செல்கிறது. எமது நாட்டிலுள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்மகக் சகற்ப பாமதகள் இல்மை. பாமதகளில் அதிகமான வாகனங்கள் செல்வதால் சபாக்குவரத்து சநாிெல் ஏற்படுகின்றது. பாமதகளில் பயணிக்கும் வாகனங்களின் எண்ணிக்மக மிக உச்ெக்கட்டத்தில் இருப்பதன் காரணமாக அவற்மறச் ெமாளிக்கக்கூடிய அளவுக்கு எமது காவல்துமறயினர் இல்மை. ஆயினும், நான் அவர்கமளக் குமறகூற வரவில்மை. காரணம், எமது காவல் துமறயினருக்கும் ஒரு வரம்பு இருக்கின்றது; அவர்களால் ெமாளிக்கக்கூடிய ஓர் எல்மையிருக்கின்றது. இந்த எல்மைமய மீறி அவர்களாலும் எமதயும் செய்ய முடியாது என்ற யதார்த்தத்மத நாங்கள் புாிந்துசகாள்ள சவண்டும்.

இந்த நாட்டின் ஒவ்சவாரு பிரமஜயும் ெட்ட திட்டங்கமள மதித்து அதற்சகற்ப நடக்க சவண்டும். அதுதான் யதார்த்தம்; அதுதான் சதமவ. ஆனால், இன்று ொரதிகமளப் சபாறுத்த வமரயிசை அந்த நிமைமம இருக்கின்றதா? என்று பார்த்தால், சபரும்பாைானவர்கள் அவ்வாறு இல்மை என்பதுதான் உண்மம. இன்று இங்கு சபெிய பைரும் பைவிதமான கருத்துகமள முன்மவத்தார்கள். சவறுமசன ரூபாய்க்காகவும் ெதத்திற்காகவும் சொச்ெ இைாபத்மத சநாக்கமாகக்சகாண்டு மக்களின் உயிர், பயணத்தில் பணயமாக மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகசவ, ொரதிகள் இந்த விடயத்தில் சுயமாகசவ ெிந்தித்து ொியான முமறயிசை சபாக்குவரத்து விதிகமளக் கமடப்பிடிக்க சவண்டும். ெட்டத்மதக் சகாண்டுவருவதனூடாக மட்டும் எந்தக் காைத்திலும் இந்த நிமைமமமய மாற்ற முடியாது. ொரதிகமளப் சபாறுத்தளவிசை, “மக்களின் உயிசராடு விமளயாடுகின்சறாம்” என்ற விடயம் அவர்களின் மனதிசை மிக ஆழமாகப் பதியசவண்டும். அதமனப் பதிய மவப்பதற்கான சவமைப் பாடுகமள அரசு சமற்சகாள்ள சவண்டும். சவறுமசன ெட்டத்மத இயற்றினால் மட்டுீா்ம் சபாதுசமன நான் நிமனக்கவில்மை. அவர்கமள நல்வழிப்படுத்த சவண்டும். அதாவது, ொரதிகளுக்கு அவ்வப்சபாது ஆசைாெமனகமள வழங்குவதனூடாக - சபாதிப்பதனூடாக இந்தத் தவறுகளிலிருந்து அவர்கமள மீட்சடடுக்க முடியும். இதமன எவரும் மறக்கவும் முடியாது, மமறக்கவும் முடியாது.

விசெடமாக பஸ் சபாக்குவரத்மத எடுத்துக்சகாண்டால், இன்று பஸ்களிசை - அது இைங்மக சபாக்குவரத்துச் ெமபக்குச் சொந்தமான பஸ் வண்டிகளாக இருக்கைாம், அல்ைது தனியார் துமறக்குச் சொந்தமான பஸ் வண்டிகளாக இருக்கைாம் - பயணிப்பவர்கள் பஸ்ஸில் ஏறியது முதல் மீண்டும் தங்களது பயணம் முடியும்வமர தமது உயிமரக் மகயிசை பிடித்துக் சகாண்டிருக்கின்ற ஒரு நிமைமமயிருக்கின்றது. ஏசனன்றால், இன்று இைாபத்மத சநாக்காகக்சகாண்டு, மக்களின் உயிமரப் பணயம் மவக்கின்ற ஒரு நிமைமம இந்த நாட்டிசை

ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதமனத் தடுக்க சவண்டும். ெட்டத்தினூடாக மட்டும் இதமனச் செய்ய முடியாது. அதற்குப் புறம்பாக நான் ஏற்சகனசவ கூறியதுசபாை counseling செய்யசவண்டும். அதாவது, அவ்வப்சபாது ஆசைாெமனகமள வழங்கி, அவர்கமள நல்வழிப்படுத்த சவண்டும். அவ்வாறு செய்தால் மாத்திரசம இந்தப் பிரச்ெிமனயிலிருந்து நாங்கள் மீள முடியும்; தப்பிக்க முடியும். "வாகனம் ஓட்டும் தகுதிமயப் பார்த்து ொரதிகளுக்கான அனுமதிப் பத்திரங்கள் வழங்கப்படுகின்றன. அதசனாடு எமது கடமம முடிந்துவிட்டது. அதற்குப் பிறகு அவர்கள் சுயமாகச் ெிந்தித்து செயற்பட சவண்டும்” என்று அரொங்கத்தினால் சொல்ை முடியும். ஆனால், எமது நாட்டிசை அந்த நிமைமம இல்மை. அதாவது, சபரும்பாைானவர்களிடம் அவ்வாறு ெிந்தித்துச் செயற்படும் தன்மம கிமடயாது; தன்னிச்மெயாகச் செயற்படும் ஒரு நிமைமமதான் இருக்கின்றது. ஆகசவ, நாங்கள் இதமனக் கருத்திற்சகாண்டு ெட்டத்மத இன்னும் தீவிரப்படுத்த சவண்டும். அதுமாத்திரமல்ை, நான் ஏற்சகனசவ கூறியதுசபாை அவர்களுக்கு அவ்வப்சபாது ஆசைாெமனகமளயும் வழங்க சவண்டும்.

இன்று சபாக்குவரத்துப் பிாிவு காவல்துமறயினர் ஆங்காங்சக நின்று, தவறு செய்யும் ொரதிகளுக்கான தண்டமனகமள வழங்கிவருகிறார்கள். இது சபாதுமானதல்ை. சவளிநாடுகளிசை ஆங்காங்சக 'கமரா'க்கள் சபாருத்தப்பட்டு, தவறு செய்யும் ொரதிகள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டு, பதியப்படுகிறார்கள். அவ்வாறு செய்வதனூடாக எமது நாட்டிசை தவறிமழக்கும் ொரதிகளின் எண்ணிக்மகமய சவகுவாகக் குமறக்க முடியும்.

இயமனின் வாகனம் எருமமக் கடாவாகும் என்பது இந்துக்கள் என்ற வமகயிசை எங்களுமடய ஓர் ஐதீகமாகும். ஆனால் இைங்மகமயப் சபாறுத்தவமரயிசை எருமம மாடும் அல்ை, சவசறந்த மிருகமும் அல்ை, பஸ் வண்டிகளும் முச்ெக்கர வண்டிகளுசம இயமனின் வாகனமாக இன்று மாறிப்சபாயிருக் கின்ற நிமைமம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இன்று பத்திாிமகமய எடுத்துக்சகாண்டாலும் ொி, வாசனாலிமயக் சகட்டாலும் ொி, எங்காவது விபத்து ஏற்பட்டசதன்றால், அது நிச்ெயமாக பஸ் வண்டி விபத்தாக இருக்கும் அல்ைது அந்த விபத்திசை முச்ெக்கரவண்டி ெம்பந்தப்பட்டதாக இருக்கும். இல்ைாவிட்டால் அது சமாட்டார் மெக்கிசளா அல்ைது துவிச்ெக்கரவண்டிசயா ெம்பந்தப்பட்டதாக இருக்கும். இவ்வாறு எமது நாட்டிசை இந்த நிமைமமயானது மிகவும் சமாெமான நிமைமய அமடந்து சகாண்டிருக்கின்றது. நாங்கள் எவ்வளவுதான் வீதிகமள அகைப்படுத்தினாலும் புதுப்பித்தாலும் புதிதாக வீதிகமள நிர்மாணித்தாலும் இந்த அவைத்திலிருந்து மீளும் தன்மம எமது நாட்டில் கிமடயாது. ஆகசவ, ொரதிகள் ொியாக வாகனங்கமளச் செலுத்துவதனூடாகவும் ெட்டத்மத மதிப்பதனூடாகவுசம இந்த நிமைமமக்கு நாங்கள் முற்றுப்புள்ளி மவக்கமுடியும்.

இன்று சபாக்குவரத்து அமமச்ெராக இருக்கின்றவர் எனது மாவட்டத்மதச் ொர்ந்தவரும் ஸ்ரீைங்கா சுதந்திரக் கட்ெியின் பதுமள மாவட்ட அமமப்பாளருமான சகௌரவ நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா அவர்கள். எனக்கு அவாின் திறமம பற்றி நன்றாகசவ சதாியும். எந்த அமமச்மெப் சபாறுப்சபற்றாலும் அதமனத் திறம்பட நடத்தும் வல்ைமம அவாிடம் இருக்கிறது. ஏமனயவர்கமளவிடத் திறமம மிக்க ஓர் அமமச்ெராக நான் அவமரப் பல்சவறு ெந்தர்ப்பங்களில் பார்த்திருக்கின்சறன். ஆகசவ, சபாக்குவரத்து அமமச்மெப் சபாறுப்சபற்றிருக்கும் அவர், சபாக்குவரத்துத் துமறயில் சமன்சமலும் நல்ை அபிவிருத்திகமள ஏற்படுத்தசவண்டும். சபாக்குவரத்துடன் சதாடர்புமடய ெட்டதிட்டங்கமளச் ொரதிகள் மிக சநாீா்த்தியாகக் கமடபிடிக்கும் நிமைமமமய ஏற்படுத்தசவண்டும். இவ்வாறு செய்வதனூடாக நாங்கள் எமது நாட்டிசை சமாட்டார் வாகனச் ெட்டத்மத அல்ைது சபாக்குவரத்துச் ெட்டத்மதச் ெிறந்த முமறயில் அமுல்படுத்தக் கூடியதாக இருக்குசமன்று கூறி, ெந்தர்ப்பமளித்தமமக்கு நன்றி சதாிவித்து, விமடசபறுகின்சறன்.

149 150

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගරු (ම ාචාර්ය) රු මාරසිාං ම තා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක් ිකමබනවා.

[අ.භා. 5.56] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මා සිංහ මහතා (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஆசு மாரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම වැදගත් පනත් මකටුේපතක් සාකච්ඡාවට භාාන වන මේ මවලාමේ මටත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සන්මතෝෂයට පත් මවනවා. විමශයේ ේෂමයන්ම මමෝටර් වා න (සාංමශයේ ෝ න) පනත් මකටුේපත අපි සෑම න කාලයක් ිකස්මසේ බලා මගන සිටි පනත් මකටුේපතක්. ඒ නිසා මේ පනත් මකටුේපත ඉදිරිපත් කිරීම සේබන් මයන් ගරු ඇමිකතුමාටත්, අමාතයාාංශයේ මේ මල්කේතුමා, මමෝටර් වා න මකොමසාරිස් ානරාල්තුමා ඇතුළු සියලු මදනාටත් අපි ස්තුිකවන්ත මවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පනත් මකටුේපමත් ිකමබන යේ යේ කාරණා සේබන් මයන් අපිත් අද ස් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැිකයි. විමශයේ ේෂමයන්ම එයින් ප්‍ර ාන කාරණය ැටියට මමම පනත් මකටුේපත යටමත් අලුිකන් ක්‍රියාත්මක වන දඩ ලබා ගැනීමේ ක්‍රමමේදයන් සඳ ා නවීන උපකරණ ඔස්මසේ ූදදිතයන් ුමනා ගැනීම සිදු කළ යුතු මවනවා. මේ සඳ ා රථ වා න වැරැදි-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! මේ අවස්ථාමේ කවුරුන් ම ෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු මූලාසනය සඳ ා ගරු එඩ්වඩ් ුවණමසේකර මන්ත්‍රීතුමාමේ නම මයෝානා කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) "ගරු එඩ්වඩ් ුවණමසේකර මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා මයෝානා කරනවා.

‍ර ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ආනන්ද කුමා සිරි මහතා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුතමසේක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சஜ.எம். ஆனந்த குமாரெிறி அவர்கள் அக்கிராெனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு எட்வட் குணசெகர அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ම ාචාර්ය) රු මාරසිාං මන්ත් රීතුමා කථාව කරමගන යන්න.

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මා සිංහ මහතා (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஆசு மாரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, CCTV camera ඔස්මසේ රථ වා න වැරදි ත වුරු කර ගැනීම ඉතාමත් වැදගත් මවනවා. ගරු

ඇමිකතුමනි, අදාළ රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාමේදී මේ ා සේබන් සියලුම රයතන සමඟ ඒකාබේ ව අපි මේ ගැන දීර්ඝ වශයේ මයන් සාකච්ඡා කළා. මම හිතන විධියට ඉතාමත් ම ොඳ වයාපෘිකයක් අපි සකස් කර ිකමබනවා. යථා කාලමේදී ඔබතුමාට ඒක ලබා මදන්නයි අපි සැලසුේ කර ිකමබන්මන්. ඒ ර ා පළදා වයාපෘිකය ැටියට මකොළඹ ා තදාසන්න නගරවල CCTV camera පේ ිකය සකස් කරන්න අපට පුළුවන් මවනවා. ඒ ර ා වැරදි කරන්මන් කවුද කියන එක නවීන උපකරණ ඔස්මසේ ුමනා ගන්න පුළුවන් මවනවා.

ගරු ඇමිකතුමනි, ඒ වාමේම තමයි අපි මගොඩක් මවලාවට කථා කරන්මන් රථ වා න ගැන විතරයි. අපි පදිකමයෝ ගැන කථා කරන එක අඩු මවලා ිකමබනවා. උදා රණයක් ැටියට සම ර මවලාවට සුදු ඉමරන් මාරු මවන්න පදිකයන් ගන්නා කාල මේලාව දක්වන්න පුළුවන්. සම ර මවලාවට තමන්මේ අයිිකය විධියට තමයි සුදු ඉමරන් මාරු මවන්මන්. ඒ නිසා මේ සේබන් මයන් ඇික නීික පේ ිකයත් සාංමශයේ ෝ නය විය යුතුය කියලා මේ අවස්ථාමේදි අපි මයෝානා කරනවා. මේ අවස්ථාමේ නැික වුණත් මේ ගැනත් අපි සාකච්ඡා කළ යුතු මවනවා. ඒ වාමේම මේ දඩ දාදල් ලබා ගැනීමේදී අපට මාර්ග පේ ික ප්‍රිකසාංස්කරණය කරන්න මවනවා.

මාර්ග ගැසට් කිරීම ගැනත් කිය යුතුයි. "මේ පාමර් යන්න පුළුවන් speed එක මමච්චරයි" කියලා සඳ න් වන සාංඥා පුවරු මාර්ගමේ සවි කර ිකමබනවා. නදාත් අමප් speed limitsවලදී සම ර මාර්ග ගැසට් කරලා නැ ැ. ඒවා ගැසට් කමළොත් විතරයි දණ්ඩ නීික සාංග්‍ර ය යටමත් ක්‍රියා කරන්න අවස්ථාව ලැමබන්මන්. ඒ නිසා මාර්ග ගැසට් කර සාංඥා පුවරු සවි කිරීමත් ඉක්මනින් සිදු කළ යුතුය කියලා අපි මයෝානා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මමෝටර් වා න පනමත් 219(1), 217(2) යටමත් අන්තරාදායක මලස රිය පැදවීම ස අපරීක්ෂාකාරී මලස රිය පැදවීම" ගැන සඳ න් මවනවා. මේ සේබන් මයන් අපි සාංමශයේ ෝ නයකුත් ඉදිරිපත් කළා. ඔබතුමාට ඒක භාර ගන්න පුළුවන් නේ ඉතාමත් වටිනවා. මේමක් 'අන්තරාදායක' කියන වචනය define කරලා නැ ැ; අර්ථකථනයක් දීලා නැ ැ. 'අපරීක්ෂාකාරී' කියන වචනයත් පැ ැදිලි කර නැ ැ.

විමශයේ ේෂමයන්ම ඒක වැදගත් වන්මන්,- ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) අපි ඒ ගැන ගැසට් මාර්ගමයන් දැනුවත් කරනවා. ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මා සිංහ මහතා (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஆசு மாரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මබොම ොම ස්තුිකයි, ඔබතුමාට. 'අන්තරාදායක' යන්මනන් අද ස් වන්මන් මමොකක්ද කියන එක ගැන ගැසට් මාර්ගමයන් දැනුවත් කරන්න මපොමරොන්දු වුණා. ඒ සේබන් මයන් අපි ඔබතුමාට මබොම ොම ස්තුික වන්ත වනවා. මේක ඉතාමත් වැදගත් මදයක්. අන්තරාදායකද, අපරීක්ෂාකාරීද කියන කාරණමේදී ඒකට දඩ නියම කරන ප්‍රමාණයත් එක්කම ලැමබන දඬුවේ ප්‍රමාණය මවනස් මවනවා. ඒක රියැදුරු ම ත්වරුන්ට ඉතාමත් ප සු මවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රක්ෂණාවරණ අම ෝසි වීම වැනි කාරණා ගැන අමනක් රටවල SMS පණවිඩයකින් ම ෝ

151 152

2017 සැප්තැේබර් 19

දැනුේ මදනවා. බලපත්‍ර අම ෝසි වීම ගැන කියනවා නේ, සාමානය පුේගලයන් වන අපට ඒ අවලාංුව වන දිනය අමතක මවනවා. ඒ නිසා මේ මවනුමවන් අපට තාක්ෂණය භාවිත කරලා SMS පණවිඩයකින් ම ෝ මවනත් ක්‍රමයකින් දැනුේ මදන ක්‍රමයක් ප සුමවන් දන්න පුළුවන්. එවැනි ක්‍රමයක් ුමන්වා දුන්මනොත්, රක්ෂණය වාමේ මේවල් කර මගන යන්න අපට ප සු මවනවා.

ගරු ඇමිකතුමනි, බස් රථවල සිඟාකෑම ා මවමළඳාම සේබන් මයන් ඔබතුමාමේ විමශයේ ේෂ අව ානය මයොදා කරන මමන් ඉල්ලා සිටිනවා. මමය ත නේ කිරීමට නීික දනවාද, එම ම නැත්නේ මේක අවම කරන්න නීික දනවාද කියන එක සාකච්ඡාවට බුමන් විය යුතුයි. මමොකද, බස් රථ තුළ සිඟාකෑම ා මවමළඳාම කියන මේ ර ාත් මේ රමට් දූෂණ, කප්පේ ගැනීම රදී මේවල් සිදු වනවා.

වායු විමමෝචන ස ිකකය ා මයෝගයතා ස ිකකය බස් රථ තුළ මනොිකබුමණොත් දැනට රුපියල් 1,050ක පමණ දඩයක් නියම කර ිකමබනවා. ගරු ඇමිකතුමනි, මමතැන මපොඩි ප්‍රශයේ ්නයක් ිකමබනවා. රදායේ බලපත්‍රය ගන්න මකොට වායු විමමෝචන ස ිකකය ස මයෝගයතා ස ිකකය අනිවාර්යයි. එම ම අනිවාර්යමයන් ිකබුණත්, බස් රථයක් ම ෝ මවනත් වා නයක් පරීක්ෂා කිරීමේදී -අවුරුේදක කාලය තුළ- ඒ ස ිකක නැවත ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා, මේ ස ිකක මනොිකබුමණොත් දඩයක් නියම කිරීම ගැන අපි ටිකක් කල්පනා කරන්න මවනවා. මමොකද, අපි licence එක ගන්න මකොට මේ ස ිකක මදක ඉදිරිපත් කළත්, නැවත ඉල්ලන්මන් ඇයි කියන ප්‍රශයේ ්නයට ම ේතුවක් මා නේ දන්මන් නැ ැ. ඒ නිසා මේ ගැන මපොඩ්ඩක් කල්පනා කරන්න මවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමිකතුමා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) Licence එක ගන්න අවස්ථාමේදී ඒ මදක ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ නේ, පූර්ව නිගමනයක් ිකමබනවා ඒ ටික ිකමබනවාය කියන කාරණය.

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මා සිංහ මහතා (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஆசு மாரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඒක නැවත පරීක්ෂා කරන්න අවශයේ ය මවනවාද කියන ප්‍රශයේ ්නය ිකමබනවා, ගරු ඇමිකතුමනි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ඒක ගැන සලකා බලා, ඒ ගැන අපි රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාමේදී කථා කරලා ඒක ඉවත් කරන්න බලන්නේ.

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මා සිංහ මහතා (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஆசு மாரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මබොම ොම ස්තුිකයි, ගරු ඇමිකතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමිකතුමනි, පාර අවහිර වන තවත් එක් ම ේතුවක් තමයි, ''මකොටන බස්''. ඒ බස් පාමර් මකොම ේ ම ෝ නියමිත තැනක

නවත්වා මගන ඉඳලා යන්න කියලාවත් මමොකක් ම ෝ වගන්ිකයක් ඒ සඳ ාත් ඇතුළත් කමළොත් ම ොඳයි.

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මා සිංහ මහතා (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஆசு மாரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු ඇමිකතුමනි, බස් රථවල මඟීන් වැඩිපුර මගන යාම පිළිබඳ නියම කරන දඩය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. උදා රණයක් විධියට කාර්යාල මේලාව, නැත්නේ පාසල් මේලාව ගත ැකියි. ඇත්තටම මේ සේබන් මයන් අපි ප්‍රාමයෝගිකව තාක්ෂණක අිකන් දියුණු මවලා මදි. ඒ වාමේම, ප්‍රමාණවත් බස් මසේවාවක් අපට නැ ැ. කාර්යාල මේලාව ස පාසල් මේලාව තුළදීවත් වා නයක වාඩිමවලා යන ගණන කීයක්ද යනාදී කරුණු ගැන නිර්ණායක ඇික කළ යුතු වනවා. එමඟින් යේ කිසි සා ාරණයක් මඟීන්ට ඉටු විය යුතු වනවා. එම ම මනොවුමණොත් බස් රථවල මඟීන් ගමන් කිරීමේදී මලොකු ප්‍රශයේ ්නයක් ඇික වනවා.

මාර්ගමේ මමෝටර් වා න නවතා තැබීමේදී අය කරන දඩය තව ටිකක් වැඩි කරනවා නේ ම ොඳයි කියලා හිමතනවා. උදා රණයක් විධියට ගත්තාම, රුපියල් ද සක් වැනි දාදලක්. එම ම වුමණොත් තමයි මාර්ගමේ අනවශයේ ය රකාරයට වා න නවතා තැබීම සිදු මනොවන්මන්. ඒ නිසා මේ ගැනත් ඔබතුමාමේ අව ානය මයොදා කරවනවා.

ගරු ඇමිකතුමනි, අමනක් කාරණය, බස් රථ තුළ පාපුවරුමේ ගමන් කිරීම නිසා ඇික වන ප්‍රශයේ ්නයි. බස් රථවල පාපුවරුමේ ගමන් කිරීමේ වරදට දැනට මකොන්මදොස්තරවරයාමගන් පමණයි දඩ දාදල් අය කරන්මන්. නදාත්, මඟීනුත් පුරුේදක් ැටියට බස් රථ තුළ පාපුවරුමේ ගමන් කරන මවලාවල් ිකමබනවා. බස් රථය ඇතුමළේ ඉඩ ිකබුණත් ඇතුළට යන්මන් නැ ැ. මමවැනි මඟීන්ටත් යේ කිසි අවවාදයක් කර, අනාගතමේදී ඒ සේබන් මයන් යේ ක්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නවා නේ ඉතාමත් ම ොඳයි කියා මා හිතනවා.

ගරු ඇමිකතුමනි, විමශයේ ේෂමයන් මපෞේගලික බස් රථවල කන් පුපුරන්න තරේ ශයේ ේදමයන් සින්දු දමාමගන යනවා අපි දැකලා ිකමබනවා. සම ර මවලාවට බස් රථයක යන මකමනකුට අව ානමයන් මපොතක්-පතක් බලමින්, පාඩේ කරමින් යන්නවත් බැ ැ. මමවැනි රකාරයට බස් රථ තුළ අධික ශයේ ේදමයන් සින්දු දමාමගන යන අයටත් දණ්ඩනයක් නියම කමළොත් මේ වැරැේද වළක්වා ගන්න පුළුවන්. එම ම වුමණොත් මඟීන්ට නිද මසේ බස් රථ තුළ යන්න ැකියාව ලැමබනවා. මේ වාමේ කාරණා මම ඉදිරිපත් කරන්න කැමැිකයි.

ගරු ඇමිකතුමනි, තව කාරණයක් තමයි,- [බා ා කිරීමක්] ඒක තමයි. ඒකට අඩු මට්ටමක මඩසිමබල් ගණනක් නියම කරන්න ඕනෑ. ''මමන්න මේ මඩසිමබල් ගණනට වඩා අඩුමවන් ඒ ශයේ ේදය පවත්වාමගන යන්න ඕනෑ'' කියන ඒ නීිකයවත් ඇික කරන්න ඕනෑ.

තව කාරණයකට ඔබතුමා මේ අව ානය මයොදා කරන්න මා කැමැිකයි. විමශයේ ේෂමයන් traffic lights ළඟ සිඟා කෑමේ ප්‍රවණතාවක් දැන් ඇිකමවලා ිකමබනවා. උදා රණයක් වශයේ මයන්, traffic lights ළඟදී වා නයට තට්ටු කරලා සල්ලි ඉල්ලනවා. මබොම ෝ විට මබොරැල්ල න්දිමේ, මදමටමගොඩ ප්‍රමේශයේ මේ ැම දාම මේක සිේ වනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) එය මමම අමාතයාාංශයේ මේ විෂය පථයට ගැමනන්මන් නැ ැ. එය මපොලීසිමයන් ම ෝ මවනත් රකාරයකින් කළ යුතුයි.

153 154

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මා සිංහ මහතා (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஆசு மாரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මේ සේබන් මයන් අපි මයෝානාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මමය කතරගම - බුත්තල පාමර් ඉන්න අලියා වාමගයි. මමොකද, ඒ අලියාට කෑම දුන්මන් නැත්නේ වා නයට යන්න මදන්මන් නැ ැ. ඒ වාමේ මේ න්දිවල සිඟා කන අය සල්ලි දුන්මන් නැත්නේ කරන්මන් මටොනික් පියනක් තබාමගන වා නය සූරන එකයි. මමය, අපි අව ානය මයොදා කළ යුතු කාරණයක්. එම ම නැත්නේ සිේ වන්මන්, ඉදිරිමේදී න්දියක් න්දියක් ගාමන් සිඟා කෑම වැඩි වන එකයි.

ගරු ඇමිකතුමනි, වමමන් ඉස්සර කිරීම සේබන් මයන් තව එක මයෝානාවක් ිකමබනවා. එවැනි සිේධීන් සේබන් මයන් YouTube එමක් videos දමා ිකමබනවා අපි දැක්කා. සම ර three-wheelers වමමන් ඉස්සර කරලා, සුදු ඉමරන් පාර මාරුවන ළමයින් පවා යට කරනවා. මේ සේබන් මයන් රුපියල් 2,000ක දඩ දාදලක් අය කරන එක ප්‍රමාණවත් නැ ැ. ඒ නිසා මේ දඩ දාදල තව ටිකක් වැඩි කරන්න පුළුවන් නේ එය වඩාත් ම ොඳයි කියලා මා කියනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) එවැනි වරදවල් 5කට අදාළව දඩ දාදල් ප්‍රමාණ සකස් කරලා, එය දැනට Legal Draftsman ළඟ ිකමබනවා. ඊට පස්මසේ එය පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. දඩ දාදල වශයේ මයන් මකොපමණ දාදලක් නියම කරන්න ඕනෑද කියන එක සේබන් මයන් අපි ඒ අවස්ථාමේදී සලකා බලදා.

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මා සිංහ මහතා (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஆசு மாரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මබොම ොම ස්තුිකයි. අපි ඉතා සා නීය මයෝානා කිහිපයක් තමයි ඉදිරිපත් කමළේ. මේ මයෝානා ර ා මේ රමට් මාර්ග නීික පේ ිකය සකස් කරන්න, පාමර් ගමන් කරන මඟීන්ට රරක්ෂාව සලසන්න අපට ැකියාව ලැමබනවා.

ගරු ඇමිකතුමනි, තව එක මයෝානාවක් ිකමබනවා. වා නවලට අලුිකන් සවි කරන number plate එකට RFID එකක් ඇතුළත් කිරීම සේබන් මයන් අපි රාංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාමේදීත් කථා කළා. CCTV camera systems ස අනාගත මේ අලුත් තාක්ෂණයත් එක්ක එනමකොට මේ RFID එක ඇතුළත් කිරීම ඉතාමත් වැදගත් වනවා. නදාත් අපට දැන ගන්න ලැමබන විධියට ඒ සඳ ා වැය වන දාදල අධික වීම නිසා ගැටලුවක් ඇිකමවලා ිකමබනවා. නදාත් අනාගත රමයෝානයක් ැටියට සලකා එය කරන්න ඕනෑ. 2020දී ම ෝ 2021දී අලුිකන් RFID එකක් ඉදිරිපත් කරන්න ගිමයොත් ඊට වඩා විශයේ ාල දාදලක් වැය වන නිසා, ඒ ගැන නැවත සිතා බලන්න කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. RFID එක ිකබුමණොත් ඒමක් වාසිය ඒ රථ වා න හිමියාට ලැමබනවා. මමොකද, -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) දැනට ිකමබන number platesවල RFID නැ ැ. දැන් අපි ඒ කටයුත්ත පටන් ගත්මතොත් දැන් එවන වා නවලට විතරයි ඒක සිේ මවන්මන්. ඒ නිසා එයට අවශයේ ය යටිතල ප සුකේ ටික දා ගත්තාට පස්මසේ තමයි සියල්ල මවනුමවන් අපට ඒ කටයුත්ත කරන්න වන්මන්. ඒක තමයි වඩාත් ප්‍රාමයෝගික ක්‍රමය.

ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මා සිංහ මහතා (மாண்புமிகு (சபராெிாியர்) ஆசு மாரெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මබොම ොම ම ොඳයි.

දැනට අලුිකන් ඇික කරන ඒවාට ඒ විධිමේ සැලසුේ ඇික කරන්න පුළුවන්. උදා රණයක් වශයේ මයන් CCTV camera systems එනමකොට, 2020 වනමකොට එක විට කරන්න පුළුවන් ක්‍රමමේදයක් ැදුමවොත්, මා හිතන ැටියට අනාගත සැලසුේ එක්ක, නවීන මාර්ග පේ ිකමේ ප්‍රිකසාංස්කරණයත් එක්ක අපට ැකියාව ලැමබනවා, මේ කියන කාරණා ටික කරන්න. මේ වටිනා සාංමශයේ ෝ න පනත් මකටුේපත ර ා රටට විනයක්, නීිකයක් සේපාදනය කරන්න ැකියාවක් ලැබී ිකමබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මේ ර ා රමට් අනාගත දැක්මත් එක්ක ඉදිරියට යන ගමමන්දී ගරු ප්‍රවා න අමාතයතුමා ඒ ගැන විමශයේ ේෂ උනන්දුවකින් සාංමශයේ ෝ න ඉදිරිපත් කිරීම ගැන රමට්ම මගෞරවය එතුමාට හිමි විය යුතුව ිකමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මේ මමොම ොමත් ගරු නිමයෝාය ඇමිකතුමා ගැන මතක් කළ යුතුව ිකමබනවා. ගරු නිමයෝාය ඇමිකතුමාමේ බෑණනුවන්මේ දිසි විමයෝව ගැන අපමේ මශයේ ෝකය ප්‍රකාශයේ කරන්න මා මේ අවස්ථාව මයොදා ගන්නවා. ස්තුිකයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුිකයි.

‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකටුේපත ඊට අනුකූලව මද වන ව කියවන ල ජ. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூைம் இரண்டாம் முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන මයෝජනාව සභා සේමත විය.: ''පනත් මකටුේපත පූර්ත පාර්ලිමේන්තු කා ක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டது. "ெட்டமூைம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் ொட்டப் படுமாக" [மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala De Silva.]

කා ක සභාමවහි ජ සලකා බලන ල ජ. [මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ර්‍ත්‍රත්‍රීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 සිට 4 මතක් වගන්ති පනත් මකටුේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිමයෝග ක න ල ජ.

1 ஆம் வாெகத்திலிருந்து 4 ஆம் வாெகம் வமர ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 4 ordered to stand part of the Bill.

155 156

2017 සැප්තැේබර් 19

5 වන වගන්තිය.- (‍රධාන ‍රඥපප්තිම 122 වන

වගන්තිය සංම ෝධනය කිීමම) வாெகம் 5.- (முதன்மமச் ெட்டவாக்கத்தின் 122 ஆம்

பிாிமவத் திருத்துதல்.) CLAUSE 5.- (Amendment of section 122 of the principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප ත සඳ න් සාංමශයේ ෝ න මා ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) " 3 වන පිටුමේ, 15 වන මේදය ඉවත් කර ප ත දැක්මවන මකොටස

රමේශයේ කරන්න:-

' ැකි ය.'"; (2) " 3 වන පිටුමේ, 25 වන මප්ළිය ඉවත් කර ප ත දැක්මවන මකො ටස

රමේශයේ කරන්න:-

' ැකි ය.'"; (3) " 3 වන පිටුමේ, 32 වන මප්ළිය ඉවත් කර ප ත දැක්මවන මකොටස

රමේශයේ කරන්න:-

' ද ඇතුළත් විය ැකි ය.'"; (4) "0 වන පිටුමේ, 23 වන මප්ළිය ඉවත් කර ප ත දැක්මවන මකොටස

රමේශයේ කරන්න:-

“ " ; සාංමශයේ ෝ න පිළිගත යුතුය යන ප්‍රශයේ ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

5වන වගන්තිය සංම ෝකරතාකා මයන් පනත් මකටුේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිමයෝග ක න ල ජ.

5 ஆம் வாெகம் திருத்தப்பட்டவாறு ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill.

6 සිට 12 මතක් වගන්ති පනත් මකටුේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිමයෝග ක න ල ජ.

6 ஆம் வாெகத்திலிருந்து 12 ஆம் வாெகம் வமர ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 6 to 12 ordered to stand part of the Bill.

13 වන වගන්තිය.- ( ‍රධාන ‍රඥපප්තිම 133අ

වගන්තිය සංම ෝධනය කිීමම) வாெகம் 13.- (முதன்மமச் ெட்டவாக்கத்தின் 133அ

என்னும் பிாிமவத் திருத்துதல்.) CLAUSE 13.- (Amendment of section 133A of the principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප ත සඳ න් සාංමශයේ ෝ න මම ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "10 වන පිටුමේ, 29 වන මප්ළිය ඉවත් කර ප ත දැක්මවන මකොටස

රමේශයේ කරන්න:-

' භාර නිමයෝාය මපොලිස්පිකවරයා විසින් දත්ත'";

(2) "10 වන පිටුමේ, 31 වන මප්ළිය ඉවත් කර ප ත දැක්මවන

මකොටස රමේශයේ කරන්න:-

' යුතු ය. නිමයෝාය මපොලිස්පිකවරයා විසින් එම'"; සංම ෝධන පිළිගත යුතුය යන ‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

13වන වගන්තිය සංම ෝකරතාකා මයන් පනත් මකටුේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිමයෝග ක න ල ජ.

13ஆம் வாெகம் திருத்தப்பட்டவாறு ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 13, as amended, ordered to stand part of the Bill. 14 සිට 21 මතක් වගන්ති පනත් මකටුේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිමයෝග ක න ල ජ.

14 ஆம் வாெகத்திலிருந்து 21 ஆம் வாெகம் வமர ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்கசவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 14 to 21 ordered to stand part of the Bill. 22 වන වගන්තිය.- (‍රධාන ‍රඥපප්තිම මදවන

උපමල්ඛනය සංම ෝධනය කිීමම) வாெகம் 22.- (முதன்மமச் ெட்டவாக்கத்துக்கான

இரண்டாம் அட்டவமணமயத் திருத்துதல்.) CLAUSE 22.- (Amendment of the Second Schedule to the

principal enactment.)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප ත සඳ න් සාංමශයේ ෝ න මම ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "19 වන පිටුමේ, 15 වන මප්ළිය ඉවත් කර ප ත දැක්මවන මකොටස

රමේශයේ රමදශයේ කරන්න:-

' (1) අමාතයවරයා විසින් නිමයෝගයක් මගින් ගැසට් පත්‍රමේ පල කර නියම කරනු ලබන දිනයක සිට එහි III වන තීරුව ඉවත් කිරීමමන්;'";

(2) " 20 වන පිටුමේ, 1 වන සිට 11 වන මප්ළි (ඒ මප්ළි මදක ද ඇතුළුව)

ඉවත් කරන්න."

(3) "21 වන පිටුමේ, 10 වන මප්ළිය ඉවත් කර ප ත දැක්මවන

මකොටස රමේශයේ කරන්න:-

“ ”: (4) " 21 වන පිටුමේ, 20 වන සිට 22 වන මප්ළි (ඒ මප්ළි මදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර ප ත දැක්මවන මකොටස රමේශයේ කරන්න:-

“ ”: (5) " 21 වන පිටුමේ, 22 වන ස 29 වන මප්ළි ඉවත් කර ප ත දැක්මවන මකොටස රමේශයේ කරන්න:-

“ ”:

157 158

9 අත් රැක්ටරය ජී1

19 155අ වන වගන්ිකය

දුේ රදිය අධික විමමෝචනය

24 159 වන වගන්ිකය

ාවනය මවමින් පවිකන මමෝටර් වා නයකින් දැන්වීේ මබදා ැරීම ත නේ කිරීම.

28 165 වන වගන්ිකය

ටැාංකියට ඉන් න දාදා ැරීමේ දී ගත යුතු පූර්ව රරක්ෂණ ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට අසමත් වීම.

පාර්ලිමේන්තුව

(6) "22 වන පිටුමේ, 22 වන ස 29 වන මප්ළි ඉවත් කර ප ත දැක්මවන මකොටස රමේශයේ කරන්න:-

“

”;

සංම ෝධන පිළිගත යුතුය යන ‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

22න වගන්තිය සංම ෝකරතාකා මයන් පනත් මකටුේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිමයෝග ක න ල ජ.

22 ஆம் வாெகம் திருத்தப்பட்டவாறு ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 22, as amended, ordered to stand part of the Bill.

23 වන වගන්තිය පනත් මකටුේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිමයෝග ක න ල ජ.

23 ஆம் வாெகம் ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 23 ordered to stand part of the Bill.

‍රඥපප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් මකටුේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිමයෝග ක න ල ජ.

පනත් මකටුේපත සංම ෝධන සහිතව වාර්තා ක න ල ජ.

ெட்டமாகு வாெகமும் தமைப்பும் ெட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுசமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூைம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக செய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் ெிறிபாை த ெில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "පනත් මකටුේපත සාංමශයේ ෝධිතාකාරමයන් දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා මයෝානා කරනවා.

‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකටුේපත ඊට අනුකූලව සංම ෝකරතාකා මයන් තුන් වන ව කියවා සේමත ක න ල ජ.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூைம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம்முமறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிமறசவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ගයන්ත කරුතාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීමනි, ''පාර්ලිමේන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා මයෝානා කරනවා.

‍ර ්නය සභාිමමුඛ ක න ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

කිලිමනොච්ිකය නග සභාව සහ කණ්ඩාවලයි

‍රාමේය ය සභාව පිහිටුවීම கிளிசநாச்ெி நகர ெமப மற்றும் கண்டாவமள பிரசதெ

ெமபமய உருவாக்குதல் ESTABLISHMENT OF KILINOCHCHI URBAN COUNCIL AND

KANDAWALAI PRADESHIYA SABHA

[பி.ப. 6.15]

ගරු එස්. ශ්‍රීත න් මහතා (மாண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் கிளிசநாச்ெி நகர ெமப, கண்டாவமள பிரசதெ ெமப, கமரச்ெி பிரசதெ ெமப என்பவற்றின் உருவாக்கம் சதாடர்பான ெமப ஒத்திமவப்புசவமளப் பிசரரமணமய இச்ெமபயிசை ெமர்ப்பிக்கின்சறன்:

"கிளிசநாச்ெி நகர ெமபமய உருவாக்குதல்:

1988ஆம் ஆண்டில் பிரசதெ ெமபகள் ஸ்தாபிக்கப் பட்டசபாது கிளிசநாச்ெி நிர்வாக மாவட்டத்தின் நான்கு பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுகளில் மூன்று பிரசதெ ெமபகள் தாபிக்கப்பட்டன. அவற்றில் கமரச்ெி பிரசதெ ெமப முதன்மமயானதாகும். இது கிளிசநாச்ெி, பரந்தன் ஆகிய நகரங்கமள உள்ளடக்கி கமரச்ெி, கண்டாவமள என்னும் இரு பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுகமளக் சகாண்டமமந் துள்ளது. சமலும், இது 58 கிராம அலுவைர் பிாிவுகமளயும் 138 வமரயான கிராமங்கமளயும் உள்ளடக்கிய பிரசதெமாகும். இவற்றில் கமரச்ெி பிரசதெ ெமபயானது கமரச்ெி, கண்டாவமள என்னும் இரண்டு பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுகமள உள்ளடக்கியதாக 620.66 ெதுர கிசைாமீற்றர் பரப்புமடய பாாிய பிரசதெமாகும். இங்கு ஓாிைட்ெத்துக்கும் சமற்பட்ட மக்கள் வெித்து வருகின்றனர். பாாிய பிரசதெம் ஒன்மற நிர்வகிப்பது பிரசதெ ெமப நிர்வாகத்துக்கு கடினமானசதன்பதுடன், விமனத்திறன் மிகுந்த அபிவிருத்திமய மக்களின் எதிர்பார்ப்புக்கமள நிமறவுசெய்யும் வமகயில் வழங்குவது ெவாைானதாகவும் விளங்குகின்றது.

எனசவ, வடக்கு மாகாணத்தின் முதன்மம நகரங்களில் ஒன்றாகவும் கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்தின் நிர்வாக மமயமாகவும் திகழ்கின்ற கமரச்ெி பிரசதெ ெமபயிமன கிளிசநாச்ெி நகர ெமபயாகத் தரமுயர்த்துதல் மக்களுமட யதும் மக்கள் பிரதிநிதிகளான எங்களுமடயதும் நீண்ட நாள் சகாாிக்மகயாகும். இது சதாடர்பில் மாவட்ட அரொங்க அதிபர் அவர்களும் மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்சுக்கு விண்ணப்பம் செய்துள்ளார். ஆகசவ, புதிய முமறயிைான உள்ளூராட்ெித் சதாீா்தமை நடத்துவதற்கு முன்பதாக கிளிசநாச்ெி நகர ெமபமய உருவாக்குவதற்கான சகாாிக்மகமய முன்மவக்கின்சறன்.

கண்டாவமள பிரசதெ ெமபமய உருவாக்குதல்:

1988ஆம் ஆண்டு பிரசதெ ெமபகள் தாபிக்கப்பட்டசபாது கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்தில் கமரச்ெி, கண்டாவமள என்ற இரண்டு பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுகமள உள்ளடக்கி கமரச்ெி பிரசதெ ெமப உருவாக்கப்பட்டது. 1989ஆம் ஆண்டு உருவாக்கப்பட்ட கண்டாவமளப் பிரசதெ செயைாளர் பிாிவானது, தற்சபாது பதிசனட்டு கிராம அலுவைர் பிாிவுகமள உள்ளடக்கிய வமகயில் 25 வருடங்களுக்கும் சமைாக தனிப் பிரசதெ செயைாளர் பிாிவாக விளங்குகின்றது. இப்பிரசதெ செயைாளர்

159 160

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ම තා]

36 196 වන වගන්ිකය

විමමෝචන ස ිකකය ම ෝ මයෝගයතා ස ිකකය වා නමේ තබා ගැනීමට අසමත් වීම.

2017 සැප්තැේබර් 19

பிாிவுக்கு பிரசதெ ெமப ஒன்மற உருவாக்குதல் அவெியமாகும்.

மிக முக்கியமாக கண்டாவமளப் பிரசதெ செயைாளர் பிாிவானது ஏற்சகனசவ சுகாதார மவத்திய பணிமமனயின் தனிப் பிாிவாகவும் கல்வி நிர்வாகத்மதப் சபாறுத்தவமரயில் தனியான ஒரு கல்விக் சகாட்டமாகவும் இயங்கி வருகின்றது. அத்துடன், தனியான கமரச்ெி வடக்கு பைசநாக்குக் கூட்டுறவுச் ெங்கத்மதயும் நான்கு 1AB தர பாடொமைகமளயும் பிரசதெ மவத்தியொமைகமளயும் சகாண்டு இயங்கிவருகின்றது. இப்பிரசதெ செயைாளர் பிாிவானது கமரச்ெி பிரசதெ ெமபசயாடு இமணந்து இருப்பதனால் இப்பிரசதெத்தினுமடய அபிவிருத்தி மிகவும் பின்தங்கிய நிமையில் காணப்படுகின்றது. சபாதுமான வாி வருமானங்கமளப் சபறக்கூடிய சபௌதிக மற்றும் வர்த்தக, விவொய வளங்கமளக் சகாண்டிருக்கும் இப்பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுக்சகனத் தனிப் பிரசதெ ெமபமய உருவாக்குதல் அவெியமாகும். இது சதாடர்பான சபாது அமமப்புக்களின் சகாாிக்மககளும் மக்கள் பிரதிநிதிகளுமடய விதந்துமரகளும் ஏற்சகனசவ தங்கள் அமமச்சுக்குச் ெமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அத்துடன் பிரசதெ செயைாளர், மாவட்ட அரெ அதிபர் ஆகிசயாரும் முமறப்படி விண்ணப்பங்கமளச் செய்துள்ளனர். எனசவ புதிய உள்ளூராட்ெி சதாீா்தல் நடத்தப்படுவதற்கு முன்பதாக கண்டாவமளப் பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுக்கு புதிய பிரசதெ ெமபசயான்மற உருவாக்க சவண்டுசமன்ற சகாாிக்மக மயயும் முன்மவக்கின்சறன்.

கமரச்ெி பிரசதெ ெமப:

சமற்படி கிளிசநாச்ெி நகரெமப, கண்டாவமள பிரசதெ ெமப என்பன உ ருவாக்கப்படும்சபாது மிகுதியாக விடப்படும் கமரச்ெி பிரசதெ ெமபயின் சமற்குப் பகுதியும், கிழக்குப் பகுதியும் கமரச்ெி பிரசதெ ெமபயாகத் சதாடர்ந்து இயங்க சவண்டும்.

சமற்படி சகாாிக்மககள் தங்களின் உாிய கவனத்திற்கு எடுக்கப்பட்டு புதிய நகர ெமப மற்றும் பிரசதெ ெமபகள் அமமக்கப்படுகின்றசபாது மாவட்டத்தின் நிமைசபறான அபிவிருத்திமய முன்சனடுக்க முடியுசமன்பதனால் இவ் சவண்டுசகாமள ஏற்று உள்ளூராட்ெித் சதாீா்தல் நடத்தப் படுவதற்கு முன்பதாக சமற்படி ெமபகமள உருவாக்க அனுமதியளிக்குமாறு இந்தச் ெமபயினூடாக மிகவும் பணிவாக சவண்டுகின்சறன்”.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, கிளிசநாச்ெி நகர ெமபயின் உருவாக்கம் என்பது மிகமிக முக்கியமானது. அதற்காகப் பை தடமவ சகாாிக்மககள் முன்மவக்கப்பட்டசபாழுதும்கூட, கடந்த ஓகஸ்ட் 28இல் மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெின் செயைாளாினால் அனுப்பப்பட்ட ஒரு கடிதம் எங்கள் எல்சைாமரயும் ஏமாற்றத்துக்குள்ளாக்கியிருக்கிறது. ஏற்சகனசவ இந்த விடயம் சதாடர்பாக அதாவது, கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்தில் கிளிசநாச்ெி நகரத்மத மமயப்படுத்தி இயங்கிவரும் கமரச்ெி பிரசதெ ெமபயிமன நகர ெமபயாகத் தரமுயர்த்தும்படி 2012 நவம்பர் 01, 2015 நவம்பர் 02, 2017 யூமை 31 ஆகிய திகதிகளில் மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெின் செயைாளருக்கு கடிதமூைமாக விண்ணப்பம் செய்திருந்சதன். அதமனவிட, மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெருக்கும் புள்ளிவிபரப் பட்டியல்கசளாடு இமணந்த அந்த விண்ணப்பத்மத அனுப்பி, அவாின் கவனத்துக்கும் சகாண்டுவந்திருந்சதன்.

எமது மாவட்ட மக்களின் நீண்டகாைக் சகாாிக்மகயாக இருந்துவரும் கிளிசநாச்ெி நகர ெமப உருவாக்கம் குறித்து,

மாவட்ட அரொங்க அதிபர், பிராந்திய உள்ளூராட்ெி ஆமணயாளர் ஆகிசயார் ொத்தியப்பாட்டு அறிக்மககமளயும் தங்களுக்குச் ெமர்ப்பித்திருக்கின்றார்கள். சபாதுென அமமப்புக்களின் சகாாிக்மகயும் இவ்விடயம் சதாடர்பில் பைமாக முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. வடக்கு மகாணத்தின் உள்ளூர்ப் பத்திாிமககளில் 2014 செப்சரம்பர் 22ஆம் திகதி சவளியாகிய கிளிசநாச்ெி நகர ெமப உருவாக்கம் பற்றிய மக்கள் கருத்தறியும் உத்திசயாகபூர்வ அறிவித்தமைக் கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்தின் முன்னாள் அரெ அதிபர் திருமதி ரூபவதி சகதீஸ்வரன் அவர்கள் சவளியிட்டிருந்தார். அசதசபான்று, 2016 சபப்ரவாி 27ஆம் திகதி கிளிசநாச்ெி மாவட்ட அபிவிருத்தி ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும் இவ்விடயம் பற்றிய தீர்மானம் ஏகமனதாக நிமறசவற்றப்பட்டிருக்கின்றது.

வடக்கு மாகாணத்தில் பிரதான நகரங்களில் ஒன்றாக விளங்கிவரும் கிளிசநாச்ெி நகரம், அதசனாடு இமணந்த 13 கிராம அலுவைர் பிாிவுகமள நகர அபிவிருத்தி அதிகாரெமப வையமாக வர்த்தமானிப் பத்திாிமகயில் உள்ளடக்கியிருக்கின்றது. குறிப்பாக நகர ெமபயாக உருவாவதற்கு எதிர்பார்க்கப்படும் அத்தமன தமகமமகமளயும் சகாண்டுவிளங்கும் கமரச்ெி பிரசதெ ெமபயிமனத் தரமுயர்த்துவது சதாடர்பில் மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெர் சகௌரவ மபெர் முஸ்தபா அவர்கள் 2017 ஜனவாி 19ஆம் திகதியன்று கிளிசநாச்ெிக்கு வருமக தந்தசபாது, கிளிசநாச்ெி ஒரு நகர ெமபயாகத் தரமுயர்த்தப்படும் என்ற வாக்குறுதிமய வழங்கியமம நிமனவூட்டத்தக்கதாகும். ெிறப்பாக, மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெர் சகௌரவ மபெர் முஸ்தபா அவர்களால் அவருமடய செயைாளருக்குப் பிரதியிட்டு எனக்கு அனுப்பிமவக்கப்பட்ட PCLG/M/15/19ஆம் இைக்க 2017 ஓகஸ்ட் 28ஆம் திகதிய கடிதத்தின் பிரகாரம், கிளிசநாச்ெி நகர ெமப, கண்டாவமள பிரசதெ ெமப, கமரச்ெி பிரசதெ ெமப ஆகியன உருவாக்கப்படுவதற்கான ஒத்திமெவான பதிைளிக்கப்பட்டிருந்தது என்பமத இந்தச் ெமபயினூடாக நான் அமமச்ெர் அவர்களுக்குத் சதாியப்படுத்த விரும்புகின்சறன்.

எனினும், மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெின் செயைாளருமடய 2017ஓகஸ்ட் 28ஆம் திகதிய கடிதங்களின் பிரகாரம் உள்ளூராட்ெி ெமபகளின் தரமுயர்த்தல் சதாடர்பான சுற்றறிக்மக எமக்கு ஏமாற்றத்மதயும் கவமைமயயும் அளித்துள்ளது. இந்த அறிக்மகயின் பிரகாரம், அதன் அறிவுறுத்தல் களின்படி, கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்தில் கண்டாவமளப் பிரசதெ செயைாளர் பிாிவு ஒரு பிரசதெ ெமபயாக உருவாக்கப்படுவதற்கு அறிவுறுத்தப்பட்டிருக்கின்றசபாதும், கமரச்ெி பிரசதெ ெமபமயக் கிளிசநாச்ெி நகர ெமபயாகத் தரமுயர்த்துவது குறித்து அறிவுறுத்தா மமயானது ஏற்றுக்சகாள்ளத்தக்கதல்ை என்பதுடன், அது எமது மாவட்ட மக்களின் ஏசகாபித்த எதிர்பார்ப்புக்கமளப் புறந்தள்ளுவதாக அமமகின்றது என்பமதயும் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன்.

நகர ெமப உருவாக்குவதற்கான தங்களின் கட்டமளக் கற்களின் - criteria பிரகாரம் குறிப்பாக, தனி நிர்வாக மாவட்டம் ஒன்றுக்குக் குமறந்தது ஒரு நகர ெமபயாவது இருக்க சவண்டும் என்ற நியமம் இங்கு மீறப்பட்டுள்ளமம கவனத்திற்சகாள்ளப்பட சவண்டியதாகும். அந்த வமகயில் கிளிசநாச்ெி மாவட்டமானது, இைங்மகயிசை நகர ெமப இல்ைாத ஒரு தனி மாவட்டமாக இருக்கின்றது என்பமதயும் நான் இந்த இடத்திசை குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். எனசவ, இவ்விடயம் சதாடர்பில் விசெட கவனசமடுத்து உடனடியாகச் செயற்படும் படியாக கமரச்ெி பிரசதெ ெமபயிமன ஒரு நகர ெமபயாகத் தரமுயர்த்துவதற்கான மதிப்பீடுகமள சமற்சகாள்வதற்கு அனுமதி வழங்கும்படி இச்ெமப யினூடாகக் சகாாிக்மகமய முன்மவக்கின்சறன். மிக முக்கியமாக,

161 162

පාර්ලිමේන්තුව

இந்த நகர ெமப உருவாக்கத்திற்கான பல்சவறுபட்ட ஆதாரங் கமளயும் நான் இந்த இடத்திசை முன்மவக்க விரும்புகின்சறன்.

கிளிசநாச்ெி நகரம், நகர ெமபக்கான மக்கள் சதாமகமயக் சகாண்டிருக்கின்ற அடிப்பமடயிசை, நகர ெமபக்கான அமனத்து அம்ெங்கமளயும் அந்த மக்கள் சதாமகக்கான பை சதமவப்பாடு கமளயும் சகாண்டிருக்கின்றது. மிகமிக முக்கியமாக கிளிசநாச்ெி நகரத்தின் மமயப் பிரசதெத்திற்குள்சள காணப்படுகின்ற மவத்திய ொமைகள், பல்சவறுபட்ட நிறுவனங்கள் மற்றும் அந்த நிறுவனங்கசளாடு இமணந்திருப்பமவ எல்ைாம் அந்த மக்களு மடய முன்சனற்றங்களிலும் செயற்பாடுகளிலும் அதிகூடிய கவனத்மதக் சகாண்டிருப்பமத நான் இந்த இடத்திசை பதிவுசெய்ய விரும்புகின்சறன்.

சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, இந்த இடத்திசை நீங்கள் உள்வாங்கிய விடயங்கமள, அதாவது, இந்த மக்களுமடய சதமவகமளக் கருத்தில் எடுத்த வமகயில் இவர்களுமடய மிக முக்கியமான சதமவ இந்த நகர ெமப உருவாக்கம் என்பமத மிகமிகக் கவனத்திசைடுத்து, அதமனச் செயற்படுத்த சவண்டும் என்பமத நான் முன்மவக்கிசறன்.

பல்சவறுபட்ட காைங்களில் பை சகாாிக்மககள் முன்மவக்கப் பட்டசபாழுசதல்ைாம் அமவ நிராகாிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக, கமரச்ெி பிரசதெ ெமபயானது 98,815 சபமர உள்ளடக்கிய ெனத்சதாமகமயயும் 58 கிராம செவகர் பிாிவுகமளயும் 214 கிராமங்கமளயும் 30,774 குடும்பங்கமளயும் 1:158 என்ற ெனத்சதாமக அடர்த்திமயயும் 58,617 வாக்காளர்கமளயும் 20 வட்டாரத் சதர்தல் சதாகுதிகமளயும் 621 ெதுர கிசைாமீற்றர் நிைப்பரப்மபயும் 66 பாடொமைகமளயும் 55 அரெ திமணக்களங்கமளயும் அத்துடன் சபாியது, நடுத்தரம், ெிறியது என்ற வமகயில் 120 தண்ணீர்த் தாங்கிகமளயும் சமலும், 25 கிசைாமீற்றர் நீளமான சதாடர்வண்டி - புமகயிரதப் பாமதமயயும் புமகயிரத நிமையங்கள் 4 ஐயும் மாவட்டப் சபாது மவத்தியொமை, மாவட்ட மவத்தியொமை மற்றும் ஏமனய மவத்தியொமைகமள உள்ளடக்கியவமகயில் 7 மவத்தியொமை கமளயும் பதிவுசெய்யப்பட்ட 3,017 வர்த்தக நிமையங்கமளயும் 14 அரெ, அரெ ொர்பற்ற நிறுவனங்கமளயும் 18 அரெ, தனியார் வங்கிகமளயும் மத்திய வங்கியின் ஒரு கிமளமயயும் ஒரு பல்கமைக்கழக வளாகத்மதயும் 2 சதாழில்நுட்ப நிறுவனங் கமளயும் 9 கூட்டுறவுச் ெங்கங்கமளயும் சகாண்ட ஒரு பாாிய பிரசதெ ெமபயாகக் காணப்படுகின்றது.

சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, சகளரவ அமமச்ெர் அவர்களும் அதமன நகர ெமபயாக உருவாக்குவதற்கு எந்த இமடஞ்ெலும் இல்மைசயன்று சநரடியாக தன்னுமடய உறுதிசமாழிமயத் தந்திருந்தார். ஒரு மாவட்டத்துக்கு ஒரு நகர ெமப சவண்டுசமன்ற வமகயிசை கிளிசநாச்ெிக்கான நகர ெமபயும் கண்டாவமளக்கான பிரசதெ ெமபயும் கமரச்ெி பிரசதெ ெமபயும் அவ்வாறு உருவாக்கப்படும் என்று கூறியிருந்தார். அந்த அடிப்பமடயில் கடந்த 28ஆம் திகதி அமமச்ெின் செயைாளரால் அறிவிக்கப்பட்ட சுற்றறிக்மகயில் கிளிசநாச்ெிக்கான நகர ெமபமய உருவாக்குவதற்கான அறிவுறுத்தல் வடக்கு மாகாண ெமபயின் பிரதம செயைாளருக்கு வழங்கப்படவில்மை. அதனால்தான் நான் இந்த ஒத்திமவப்புசவமளப் பிசரரமணமயக் சகாண்டுவர சவண்டிய சதமவசயற்பட்டது. ஆகசவ, வடக்கு மாகாண ெமபயின் பிரதம செயைாளருக்குத் தாங்கள் அறிவுறுத்தல் வழங்கி, முல்மைத்தீவு மாவட்டத்துக்கான நகர ெமப உருவாக்கப்படுகின்றசபாது கிளிசநாச்ெி மாவட்டத்துக்கான நகர ெமபமயயும் உருவாக்குவதற்கு முழு முயற்ெி எடுக்கசவண்டுசமன உங்கமள விநயமாகக் சகட்டு, எனது உமரமய நிமறவு செய்கின்சறன்.

[பி.ப. 6.26]

ගරු සීනිතේබි මයෝමහේස්ව න් මහතා (மாண்புமிகு ெீனித்தம்பி சயாசகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) சகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, சகௌரவ உறுப்பினர் ெிறீதரன் அவர்களால் முன்மவக்கப்பட்ட இந்தப் பிசரரமணமய நான் வழிசமாழிகின்சறன்.

கடந்தகாை யுத்த சூழலினால் பாதிக்கப்பட்ட கிளிசநாச்ெிப் பகுதியானது பைவிதமான அபிவிருத்திகமளச் செய்ய சவண்டிய சூழ்நிமையில் இருக்கின்றது. ஆனால், அது ஒரு மாவட்டமாக இருந்தும்கூட அங்கு ஒரு நகர ெமப இல்ைாமலிருப்பது சவதமனக்குாிய விடயமாகும். ஆகசவ, கமரச்ெி பிரசதெ ெமபமய நகர ெமபயாக மாற்றுகின்ற இந்த நல்ை தீர்மானத்துக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்க சவண்டுசமன்பதமன சகளரவ அமமச்ெர் அவர்களின் கவனத்துக்கு அன்பாகக் சகாண்டுவர விரும்புகின்சறன்.

அத்துடன், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற ெிை பிரச்ெிமனகமளயும் நான் இவ்விடத்திசை சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன். குறிப்பாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திசை சகாரமளப்பற்று பிரசதெ ெமபயானது சகாரமளப்பற்று என்கின்ற வாமழச்செமன, சகாரமளப்பற்று மத்தி, சகாரமளப்பற்று சதற்கு என்கின்ற 3 பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுகமள உள்ளடக்கியதாக இருக்கின்றது. வாமழச்செமன பிரசதெ செயைாளர் பிாிவு 12 கிராம செவகர் பிாிவுகமளயும் சகாரமளப்பற்று மத்தி 7 கிராம செவகர் பிாிவுகமளயும் சகாரமளப்பற்று சதற்கு 13 கிராம செவகர் பிாிவுகமளயும் உள்ளடக்கியதாக சமாத்தமாக 32 கிராம செவகர் பிாிவுகமளக் சகாண்டதாக சகாரமளப்பற்று பிரசதெ ெமப விளங்குகின்றது. ஆனால், இதன் நிைப்பரப்பானது 513.6 ெதுர கிசைாமீற்றராகவும் அசதசநரம் இதன் ெனத்சதாமகயானது அண்ணளவாக 1,25,000 ஆகவும் இருக்கிறது. அண்ணளவாக 50,000 வாக்காளர்கமளக் சகாண்ட இந்தப் பிரசதெ ெமபயானது, 3 பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுகமள உள்ளடக்கியதாக அமமந்திருக்கின்றது. உண்மமயிசை ஒரு பிரசதெ செயைாளர் பிாிவு, ஒரு பிரசதெ ெமப என்ற வமகயிசை இந்தப் பிாிவுகள் உட்படுத்தப்பட சவண்டும். ஒரு பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுக்கு ஒரு பிரசதெ ெமபமய ஏற்படுத்தினால்தான் அதன் நிருவாகங்கமள இைகுவாகக் சகாண்டுசெல்ைக்கூடியதாக இருக்கும்.

குறிப்பாக, சகாரமளப்பற்று சமற்கு பிரசதெ ெமபயின்கீழ், சகாரமளப்பற்று மத்தி பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுக்குாிய கிராமம் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அசதசநரத்தில் சகாரமளப்பற்று சமற்கு பிரசதெ ெமபயினுள் சகாரமளப்பற்று சதற்கு பிரசதெ செயைாளருக்குாிய 05 கிராம செவகர் பிாிவுகள் உள்ளடக்கப் பட்டிருக்கின்றன. ஆகசவ, அமத மாற்றி சகாரமளப்பற்று மத்தி பிரசதெ செயைாளரால் நிர்வகிக்கப்படுகின்ற அந்தக் கிராம செவர் பிாிவு சகாரமளப்பற்று சமற்கு பிரசதெ ெமபக்குள் உள்வாங்கப்பட்டு, சகாரமளப்பற்று சமற்கு பிரசதெ ெமபயினால் நிர்வகிக்கப்படுகின்ற சகாரமளப்பற்று சதற்குக்குாிய கிராம செவகர் பிாிவுகள், பிரசதெ ெமப என்ற ாீதியிசை சகாரமளப்பற்று சதற்கு பிரசதெ செயைாளருக்கு வழங்கப்பட்டு, சகாரமளப்பற்று சதற்கு பிரசதெ ெமப, வாமழச்செமன பிரசதெ ெமப என்ற வமகயிசை அமவ உருவாக்கப்பட சவண்டும். ஆகசவ, உள்ளூ ராட்ெித் சதர்தல்கள் வரும்சபாது இமவ இவ்வாறு பிரசதெ ெமப, பிரசதெ செயைாளர் பிாிவு என்ற வமகயில் உட்படுத்தப்படுமாக இருந்தால், அது இைகுவாக இருக்கும். அசதசநரத்தில் இந்த மூன்று பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுகமளக் சகாண்டிருக்கின்ற இந்தப் பகுதிமய ஒரு நகர ெமபயாக அல்ைது பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுக்கு பிரசதெ ெமப என்ற வமகயில் நீங்கள் உருவாக்க முன்வர சவண்டும் என்பமத இந்த இடத்திசை உங்களிடம் அன்பான சவண்டுசகாளாக விடுக்கின்சறன்.

163 164

[ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ම තා]

2017 සැප්තැේබර් 19

அசதசநரத்தில் மண்முமன சதன்சனருவில்பற்று, களுவாஞ் ெிக்குடி பிரசதெ ெமபயாகவும் பிரசதெ செயைகப் பிாிவாகவும் இருக்கின்றது. இது ஒரு சபாிய பிரசதெ செயைகப் பிாிவு. குறிப்பாக இதிசை 45 கிராம செவகர் பிாிவுகள் இருக்கின்றன. கிட்டத்தட்ட 52.52 ெதுர கிசைாமீற்றர் பரப்பளமவக் சகாண்ட பிரசதெ செயைகப் பிாிவானது, 63,000 சபமரக்சகாண்ட ெனத்சதாமகமயயும் 22,000 வாக்காளர் கமளயும் அண்ணள வாகக் சகாண்டிருக்கிறது. ஆகசவ, இந்தப் பிரசதெ ெமபமய, நகர ெமபயாக மாற்றித் தருவதற்கு அமமச்சு நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும் என்ற எனது சவண்டுசகாமளயும் இந்த இடத்திசை முன்மவக்கின்சறன்.

அசதசபான்று ஏறாவூர்ப்பற்று பிரசதெ ெமப பற்றியும் குறிப்பிட சவண்டும். ஏறாவூருக்கு அருகிலிருக்கின்ற ஏறாவூர் நகரம், நகர ெமபயாக மாற்றப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், ஏறாவூர்ப்பற்று பிரசதெ ெமப, பிரசதெ ெமப என்ற ாீதியிசை இருக்கின்றது. குறிப்பாக இந்தப் பகுதி நகர ெமபயாக அல்ைது இரண்டு பிரசதெ ெமபகளாக மாற்றப்பட சவண்டிய நிமைமம இருக்கின்றது. ஏசனன்றால், இதனுள் 39 கிராம செவகர் பிாிவுகள் இருக்கின்றன. அதிசை 05 முஸ்லிம் கிராம செவகர் பிாிவுகளும் 32 தமிழ் கிராம செவகர் பிாிவுகளும் 02 ெிங்களக் கிராம செவகர் பிாிவுகளும் வருகின்றன. இது கிட்டத்தட்ட 564 ெதுர கிசைாமீற்றர் பரப்பளமவக் சகாண்டிருக்கின்றது. அத்துடன், 84,878 சபமர உள்ளடக்கிய ெனத்சதாமகயும் அண்ணளவாக 30,000 வாக்காளர்களும் உள்ளனர். ஆனால், இந்தப் பகுதி இன்றுவமரயும் பிரசதெ ெமபயாக இருந்துசகாண்டிருக்கின்றது. இந்தக் கிராம செவகர் பிாிவும் நீண்ட பகுதியாக இருக்கின்றது. ஆகசவ, இதமன 02 பிரசதெ ெமபகளாக அல்ைது நகர ெமபயாக மாற்றுவதற்கு அமமச்ெர் அவர்கள் முன்வர சவண்டும் என்ற செய்திமயயும் இந்த இடத்திசை முன்மவக்கின்சறன்.

சகளரவ உறுப்பினர் அவர்கள் முன்மவத்த கிளிசநாச்ெி நகர ெமப பற்றிய விடயம் என்பது மிகமிக முக்கியமானது. உள்ளூராட்ெித் சதர்தலுக்கு முன்சப அது நகர ெமபயாக மாற்றப்பட சவண்டும். அசதசபான்று நான் கூறிய மட்டக்களப்பு பகுதிக்குாிய விடயங்கமளயும் உங்களது கவனத்திசைடுத்து, அவற்மறயும் விமரவாக நகர ெமபகளாக மாற்றுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கசவண்டும் அல்ைது பிரசதெ செயைாளர் பிாிவுக்கு பிரசதெ ெமப என்ற வமகயில் அமவ உருவாக்கப்பட்டு நமடமுமறப்படுத்தப்பட சவண்டும் என்று உங்கமள இந்த இடத்திசை அன்பாகக் சகட்டு, எனது வழிசமாழிவு உமரமய நிமறவுசெய்கின்சறன்.

[6.32p.m] ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா - மாகாண ெமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ெி அமமச்ெர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Sir, I am thankful to the Hon. S. Shritharan for moving this Motion. If you look at the North and the East, they were neglected during the period of war and as a result they are less developed. We, as a Government, have an obligation to fulfil their aspirations and first create an equal platform for them before we talk about further development. I, as the Minister of Provincial Councils and Local Government, have devolved my power in upgrading local government bodies by putting a Cabinet Paper, which has created a methodology.

Hon. Member, I am fully aware of the matter with regard to the Kilinochchi Urban Council and the issues raised with regard to Batticaloa. I will take necessary action and I would give priority to them in comparison to other areas of the country. I know you have suffered for thirty years and today, people who are back in those areas are trying to uplift themselves. Therefore, the Kilinochchi District definitely needs an Urban Council for its 100,000 population and, definitely there needs to be an upgrading with three local government bodies created.

The Hon. Member has brought to my notice earlier also the issues with regard to the Batticaloa District and I have pledged that I will look into them. I have also appointed a committee, of which I will give you the report, where there is a certain formula, under which the upgrade of local government bodies will take place.

I would also like to bring another matter to the notice of the House. If we upgrade a Pradeshiya Sabha to an Urban Council when it is not suitable to do so, the public in large will suffer with regard to the rates and taxes. But, I believe that Kilinochchi is a thriving city and it needs to be upgraded.

I would not go into the contents of the speeches made by both the speakers, but I will pledge to both of you to give priority to your request. I would have another discussion with both of you, because as regards the areas in the North, we need to be more familiar and we need to get your support. We need to think as Sri Lankans and to do that, I think you all have to feel that the Government is doing something for you.

I pledge that I will look into this matter and expedite the actions with regard to this request.

Thank you.

[பி.ப. 6.35] ගරු එස්. ශ්‍රීත න් මහතා (மாண்புமிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) சகௌரவ அமமச்ெர் அவர்கசள, கிளிசநாச்ெியில் ெந்மத எாிந்த பிற்பாடு நீங்கள்தான் ஒரு fire brigade இமன வழங்கி யிருக்கின்றீர்கள். ஒரு தீயமணப்புப் பமடப்பிாிவு - fire brigade இயங்குவதானால் அது ஒரு நகர ெமபக்குக் கீசழதான் இயங்க சவண்டும் என்ற நியதி இருக்கிறது. அதமனவிட, சென்ற ஜனவாி மாதம் கிளிசநாச்ெியிசை, "ஒரு மாவட்டத்துக்குக் குமறந்தது ஒரு நகர ெமபயாவது இருக்கசவண்டும்" என்ற முன்சமாழிமவயும் நீங்கள்தான் வழங்கியிருந்தீர்கள். அதன்படி, நாங்கள் நகர ெமபசயான்று உருவாக்கப்படுசமன்று நம்பிக்சகாண்டிருக் கின்சறாம். நாங்கள் மாநகர ெமபமயக் சகட்கவில்மை. ஆனால், கடந்த மாதம், அதாவது ஓகஸ்ட் 28ஆம் திகதி, உங்கள் அமமச்ெின் செயைாளரால் வடக்கு மாகாணப் பிரதம செயைாளருக்கு அனுப்பப்பட்ட விபரங்களில் கிளிசநாச்ெி நகர ெமபமய உருவாக்குவதற்கான விடயம் உள்ளடக்கப்படவில்மை. கண்டா வமளமயப் புதிய பிரசதெ ெமபயாக உருவாக்குவதற்கான விடயம் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கின்றசத தவிர, கிளிசநாச்ெி நகர ெமபக்கான சபயர் குறிப்பிடப்படவில்மை. அதனால்தான் நான் இந்தப் பிசரரமணமய முன்மவக்கின்சறன். வடக்கு மாகாணப் பிரதம

165 166

පාර්ලිමේන්තුව

செயைாளரால் அந்தந்த மாவட்டங்களில் உருவாக்க சவண்டிய பிரசதெ ெமபகள், நகர ெமபகளுமடய விடயங்கள் சதாடர்பிசை நீங்கள் அமமத்த குழுவுக்கூடாகச் செயற்படுத்த இருக்கும் இந்த criteria வில் கிளிசநாச்ெி நகர ெமப விடயத்மதயும் உள்ளடக் கினால்தான் அதமன அவர்கள் இப்சபாழுது செய்வார்கள். இல்மைசயன்றால், அவர்களால் செய்ய முடியாத நிமைமம ஏற்படும். ஆகசவ, இதமன உள்ளீர்ப்பதற்கான நடவடிக்மகமயத் தயவுசெய்து சமற்சகாள்ளுங்கள்! என்று நான் உங்களிடம் மிக விநயமாகக் சகட்கின்சறன்.

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்புமிகு மபெர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Member, I will direct my officials to include Kilinochchi also and ask the Chief Secretary to look into

that. I am very sorry if there has been a lapse on the part of my Ministry.

‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.36ට අද දින සභා සේමතිය අනුව 2017 සැප්තැේබර් මස 20 වන බදාදා පු. භා. 9.30 වන මතක් කල් ිකම ය.

அதன்படி பி. ப. 6.36 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது இன்மறய தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2017 செப்சரம்பர் 20, புதன்கிழமம மு. ப. 9.30 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.36 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 20th July, 2017, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

167 168

[ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ම තා]

සැ.යු.

මමම වාර්තාමේ අවසාන දා්‍රණය සඳ ා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් මගන නිවැරදි කළ යුතු රකාරය එහි පැ ැදිලිව ලකුණු මකොට, පිටපත ලැබී මදසිකයක් මනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සාංස්කාරක මවත ලැමබන මසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ொட் பதிப்பாெிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා මකොළඹ 5 කිරුළපන මාවමත් ජම ‍රවිත්ති මදපාර්තමේන්තුමේ පිහිටි ජම ‍රකා න කාර්යාං මයන්

මිල ජ ගත හැක.

මමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවේ අඩවිමයන්

බාගත කළ හැක.

ஹன்ொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள சகாழும்பு 5, கிருைப்பமன மாவத்மதயிலுள்ள

அரொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரொங்க சவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் செலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்ொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාංකා රාමේ දා්‍රණ මදපාර්තමේන්තුමේ දා්‍රණය කරන ලදී.