281 වන කාණ්ඩය - 09 වන කලාපය ததொகுதி 281 - இல. 09 Volume 281 - No. 09

2021 පපබරවාරි 11වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2021 தெப்ருவொி 11, வியொழக்கிழமை

Thursday, 11th February, 2021

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /ெிமழ திருத்தப்ெடொதது /Uncorrected)

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු වරප්‍ර්ාා මන්ත්‍රී ල න ල ස අ අසර ව සස ශඅ ස ස සැසැවීමම පපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීපේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය 2020 ශිෂ්‍යවීස ිභා යශ ඩඉම් නුණු ම ැැීම ශඩොිභඩ් - 19 සඅංයතශෙන් අංච වඩ ඩර්ම න්තෙට සස බනපෑම ආනයන හසා අපනයන (පාලන) පනත

ශවගුන සි අතයාවශ්ය ෙහසනන ප් වා පනත

ප්‍රඩ සෙ කල්තැබීපම් පයෝනනාව ශාෝය ශේශපො සස අතුන්ශයන් ආවක්ෂ්‍ ඩව යැනීශ් ක්‍රමශදැෙක්

අ්දතර්ගත ප්‍රධාාන කුු

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE:

Parking of Vehicles Blocking Members’ Official Quarters QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Increase in Cut-off Marks of 2020 Grade Five Scholarship Exam Impact of COVID-19 Pandemic on Tourism Industry IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: Regulations ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: Resolution ADJOURNMENT MOTION: Methodology for Protection of Crops and Property from Wild Animals

PRINCIPAL CONTENTS

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

சிறப்புொிமை:

உறுப்ெினர்களின் உத்தியயொகபூர்வ விடுதிக்கு இமடஞ்சல் ஏற்ெடும் வமகயில் வொகனங்கமள நிறுத்துதல்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

2020 புலமைப்ெொிசில் ெொீட்மசயின் தவட்டுப்புள்ளிமய உயர்வமடயச் தசய்தல்

தகொவிட்-19 ததொற்றொல் சுற்றுலொத்துமறைீதொன தொக்கம்

இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்ெொட்டு) சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

அத்தியொவசிய தெொதுைக்கள் யசமவ சட்டம்:

தீர்ைொனம்

ஒத்திமவப்புப் ெியரரமை:

ெயிர்கள் ைற்றும் தசொத்துக்கமள வன விலங்குகளிடைிருந்து ெொதுகொப்ெதற்கொன தசயற்றிட்டம்

පාර්ලිපම්්දුරව ெொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 පපබරවාරි 11වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2021 தெப்ருவொி 11, வியொழக்கிழமை

Thursday, 11th February, 2021

—————————–——

පූ. භා. 10.00 පාර්ලිපම්්දුරව රැ්ප විය. කථානායකුරො [ගු ෙහි්දා යාපා අපේවර්ධාන ෙහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය. ெொரொளுைன்றம் மு.ெ. 10.00 ைைிக்குக் கூடியது. செொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்ெொ அயெவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිිළ පල්ඛනාදිය ිළිතගැ්දවීෙ சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු පනෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු ෙහසතා (ෙහසාොර්ග අොතය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශ්පවපේ ප්‍රධාාන ්වවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு ய ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்யகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , අග්‍ර ම තය, ුදැ් අම තය, ුදේශ අස, ආයමිඩ අංඅ්ඩෘතිඩ ඩටයුතු අම තය අ ස යිකඩ අංසර්ශස ල ස අ අම තයතුම ශසුවශසන්, 2018 සර්ෂ්‍ෙ අඳ ශ්‍රී නංඩ ම ජස උපශෙෝගිත ශඩොමිෂ්‍න් අා ශද ස ර්ෂිඩ ස ර්ත ස මම මදිිකපවී ඩවමි.

ශමම ස ර්ත ස ුදැ් ඩටයුතු පිළිබඳ අම තය ං උෙ උපශේ ඩ ඩ වඩ අා ස ශසත ශෙොුද ඩ යුතුෙැයි මම ශෙෝජස ඩවමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගු පනෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ய ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , අග්‍ර ම තය, ුදැ් අම තය, ුදේශ අස, ආයමිඩ අංඅ්ඩෘතිඩ ඩටයුතු අම තය අ ස යිකඩ අංසර්ශස ල ස අ අම තයතුම ශසුවශසන් ශර්ගු ආා පසශවී (25 අධිඩ වෙ) 10 සයන්තිෙ ෙටශවී ආසෙස තීරු බදු අ් බන්ශ ශෙෝජස ස (2020 ශසොසැ් බර් 17 දිසැති අංඩ 2202/ ැවස අති ිභශ ෂ්‍ යැඅට් පත්‍රෙ) මම මදිිකපවී ඩවමි.

ශමම ශෙෝජස ස වජශ ුදැ් පිළිබඳ ඩ වඩ අා ස ශසත ශෙොුද ඩ යුතුෙැයි මම ශෙෝජස ඩවමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහසතා (අධායාපන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (யெரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මම ප ත අඳ න් ස ර්ත මදිිකපවී ඩවමි.

 2019 සර්ෂ්‍ෙ අඳ ශ්‍රී නංඩ ශබ්ේශ ප ිභ ්සිභැය නශ ස ර්ෂිඩ ස ර්ත ස;

 2019 සර්ෂ්‍ෙ අඳ ශේව ශැණිෙ ිභ ්සිභැය නශ ස ර්ෂිඩ ස ර්ත ස;

 2019 සර්ෂ්‍ෙ අඳ ශමොවටුස ිභ ්සිභැය නශ ත ක්ෂ්‍ණිඩ ආෙතසශ ස ර්ෂිඩ ස ර්ත ස ස ර්ෂිඩ ගිු ් ; අ

 2019 සර්ෂ්‍ෙ අඳ ශඩො ඹ ිභ ්සිභැය නශ ශේයෙ වසැය ිභැය ආෙතසශ ස ර්ෂිඩ ස ර්ත ස.

ශමම ස ර්ත අශය පස ඩටයුතු පිළිබඳ අම තය ං උෙ උපශේ ඩ ඩ වඩ අා ස ශසත ශෙොුද ඩ යුතුෙැයි මම ශෙෝජස ඩවමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

1978 අංඩ 16 ැවස ිභ ්සිභැය න පසශවී 20(()(ආ) සයන්තිෙ ෙටශවී ශ්‍රී නංඩ ශද ශඅ්න්ැර්ෙ ඩන ිභ ්සිභැය නශ උපුණනපති ශසුවසට 2020 අැේතැ් බර් 15 දිස සිට බනපැසැවීශසස පිකදි ල සි බනශවෙ ශනඅ අ් ම නීත ම ච ර්ෙ මවශඩෝන් ුදදිෙන්ශඅ න ශේ අශේවවීස බණ්ඉ ව ම ත පවීකිරීම අ් බන්ශශෙන් අශය පස අම තයසවෙ ිභසින් අ ැස නදුස, 2020 අැේතැ් බර් 11 දිසැති අංඩ 2192/61 ැවස අති ිභශ ෂ්‍ යැඅට් පත්‍රශ ප ඩවස නැ ල ෙමෙ.-[ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහසතා]

්භාපම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ශ්‍රී නංඩ ශද අ්ස ා ිභඩ ස යු අ් බන්ශශෙන් බන ක්ති අම තයසවෙ ිභසින් 2020 ඔක්ශතෝබර් 17 දිසැති අංඩ 2197/27 ැවස අති ිභශ ෂ්‍ යැඅට් පත්‍රශ ප ඩවස නැ ශ්‍රී නංඩ ශද අ්සා ිභඩ ස යු පිළිබඳ ජ තිඩ ප්‍රතිපවීතිෙ.- [ යරු උැෙ ය් මන්පින ම ත ]

්භාපම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු ිභජිත ශේරුශයොඉ ම ත . [අා යර්ාෙ තු සැත.]

යරු එඅ්.බී. දිඅ ස ෙඩ ම ත . [අා යර්ාෙ තු සැත.] ගු (පම්නර්) ප්‍රදී් ඳුගපගොඩ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (யை ர்) ெிரதீப் உந்துதகொட) (The Hon. (Major) Pradeep Undugoda) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මම ප ත අඳ න් ශපවීඅ් ශැඩ පිළියන්සමි.

(1) අතුරුගිිකෙ, ශඩොට්ට ස ප ව, අංඩ (18/ඒ ැවස අ්ථ සශෙර පදිංචි එ් .ඩී.ඒ. ැ් ප න ම වීමිෙශයන් නැුදු ශපවීඅම; අ

1247 1248

ප ර් ශ් න්තුස

(2) පිළිෙන්ැන, ශයොවඩපිටිෙ, ම ෙ ෙසවීත, අංඩ 5(1/2/7 ැවස අ්ථ සශෙර පදිංචි එඅ්.ශක්.ශක්. ය මින්ැ ම ත අ තසවී 07 ශැශසුණශයන් නැුදු ශපවීඅම.

ගු ලලිත් එල්ලාවල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මම ප ත අඳ න් ශපවීඅ් ප පිළියන්සමි.

(1) බණ්ඉ වයම, සෑිභට, වුදක්ඩස ප ව, අංඩ 519 ැවස අ්ථ සශෙර පදිංචි බී.ජී. ුණසුම සතී ම වීමිෙශයන් නැුදු ශපවීඅම;

(2) බණ්ඉ වයම, බුදු ුද් න, අංඩ 20/ජී ැවස අ්ථ සශෙර පදිංචි ඩී. දුමින්ැ ිභශේසූිකෙ ම ත ශයන් නැුදු ශපවීඅම;

(3) බණ්ඉ වශසන, ීවය සවීත, "අඳශර්ඛ " ෙස පිසශෙර පදිංචි අයි.ශක්. රුසන් පතිවණ ම වීමිෙශයන් නැුදු ශපවීඅම;

(4) ප සදුව, ර වණ, වවීසගිිකෙ සවීත, 5 සස පටුමය අංඩ, 20(/50 ැවස අ්ථ සශෙර පදිංචි පිෙැ අ ශතසවේපශපරුම ම ත ශයන් නැුදු ශපවීඅම; අ

(5) බණ්ඉ වයම, මැ යම, සිිකව ජ ම සත ෙස පිසශෙර පදිංචි අමවශඅ ස ුදැ ශේ ම ත ශයන් නැුදු ශපවීඅම.

ගු පේ.පී.එ්ප. කුොරසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு யக.ெி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , අුවව ශපුව, අාෙ ශපශැඅ, සස පටුමඟ, අංඩ 5 /ඒ ැවස අ්ථ සශෙර පදිංචි පී.පී. අවවී ව ජපක්ෂ්‍ ම ත ශයන් නැුදු ශපවීඅමක් මම පිළියන්සමි.

ගු වීරසුෙන වීරසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මම ප ත අඳ න් ශපවීඅ් ශැඩ පිළියන්සමි.

(1) පුහු් සැ් න, කිිකන්ැ, ප අ් ම සත, "ශක්තකී" ෙස පිසශෙර පදිංචි ුදේධිඩ අජීස ිභැ සශේ ම ත ශයන් නැුදු ශපවීඅම; අ

(2) ම තව, ෙටිෙස, මැැඋෙන්ශයොඉ, ක්මස ප ව, ග්‍ර ීෙ බැංුණස මදිිකපිට ෙස පිසශෙර පදිංචි ජී.ඉේ ද.එඅ්. සිිකස ථ ම ත ශයන් නැුදු ශපවීඅම.

ගු යාාමිණී ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு யதொைிைீ குைவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) Hon. Speaker, I present a petition from Mrs. H.G.A. Bashini of No. 502/34, Thimbirigasyaya Road, Narahenpita, Colombo 05.

ගු ගාමිණී පලොකුපේ ෙහසතා (ප්‍රවාහසන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குயக - யெொக்குவரத்து அமைச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මම ප ත අඳ න් ශපවීඅ් ෙ පිළියන්සමි.

(1) ස වීතන්ඩිෙ, ම විභන ප ව, සශසෝැෙ ම සත, අංඩ 182 ැවස අ්ථ සශෙර පදිංචි ඒ.එ් .ඩී.එඅ්.සී. අන ශඩෝන් ම ත ශයන් නැුදු ශපවීඅම;

(2) පිළිෙන්ැන, ැඩියම, ශඅන්මිශච් ප ව, අංඩ 10/එෆ් ැවස අ්ථ සශෙර පදිංචි බී.සයි.බී.බී. නඅන්ත ුණම ව ම ත ශයන් නැුදු ශපවීඅම;

(3) ශපෝ යඅ්ඕිභට, ිකන සන, අංඩ 1 බී ැවස අ්ථ සශෙර පදිංචි

ජී.බී.බී. ගුණශඅ ඩව ම ත ශයන් නැුදු ශපවීඅම;

(4) ශමොවටුස, ඩටුබැේැ, ුණඩුස ුද් න ප ව, අංඩ 22 ැවස අ්ථ සශෙර පදිංචි ශක්. සුමසසිික ප්‍රස න්දු ම ත ශයන් නැුදු ශපවීඅම;

(5) පන්ල පිටිෙ, ඇරැදසන, ශබෝුණන්ැව ප ව, අංඩ 2 /1සී ැවස අ්ථ සශෙර පදිංචි ශක්.එඅ්. අතුන ම ත ශයන් නැුදු ශපවීඅම; අ

(6) ශබොවනැඅ්යුදස, ශදව ැව, ජෙන්ති ශපශැඅ, අංඩ 6/ඒ ැවස අ්ථ සශෙර පදිංචි එ් .ඒ. වංජිවී සීනස ත ම ත ශයන් නැුදු ශපවීඅම.

ඉදිරිපත් කරන ලා පපත්්ම් ෙහසනන පපත්්ම් ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ைனுக்கமளப் தெொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

විපද්ශ් ආපයෝනන ්හිත කර්ොත්ත යටිතල

පහසසුකම් தவளிநொட்டு முதலீடுகளுடனொன மகத்ததொழில்கள்:

உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் INDUSTRIES WITH FOREIGN INVESTMENTS:

INFRASTRUCTURE FACILITIES

31/2020

1. ගු පහස ෂා විතානපේ ෙහසතා

(ைொண்புைிகு யஹசொ விதொனயக) (The Hon. Hesha Withanage) අග්‍ර ම තය අ ුදැ් අම තය, ුදේශ අස, ආයමිඩ අංඅ්ඩෘතිඩ ඩටයුතු අම තය අ ස යිකඩ අංසර්ශස ල ස අ අම තයතුම ශයන් ඇසූ ප්‍ර ්සෙ-(1):

(අ) (i) සර්ෂ්‍ 200 සිට 2020 ැක්ස ශ්‍රී නංඩ ශද අතිතින් ආව් ා ඩවස නැ ිභශේ ආශෙෝජස අර ත ඩර්ම න්ත අංඛය ස ශඩොපමණැ;

(ii) ඒස ශ ස් ඩසශර්ැ;

ෙන්ස එතුම ශමම අා සට ැන්සන්ශන්ැ?

(ආ) (i) ඩර්ම න්ත ආව් ා කිරීම අඳ ප්‍රම ණසවී ෙටිතන ප සුඩ් ශසොමැති බසවී;

(ii) පසතිස අම ව නීතීරීති ශ තුශසන් ආශෙෝජඩෙන් අවශර්ෙසවී සස බසවී;

එතුම පිළියන්ශන්ැ?

(ඇ) ආශෙෝජඩෙන් අඳ මත ඩඩිස් ශඅ ස සක් අැප උම

අඳ යුව නබස ක්‍රිෙ ම ර්ය ඩසශර්ැ ෙන්සවී එතුම ශමම අා සට ැන්සන්ශන්ැ?

(ඈ) ශසොඑශඅ ස් , ඒ මන්ැ?

1249 1250

2021 ශපබවස ික 11

ெிரதை அமைச்சரும் நிதி அமைச்சரும் புத்தசொசன சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அெிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சருைொனவமரக் யகட்ட வினொ:

( அ) (i) 2005 ஆம் ஆண்டு முதல் 2020 வமர இலங்மகயில் புதிதொக ஆரம்ெிக்கப்ெட்ட தவளிநொட்டு முதலீடுகமளக் தகொண்ட மகத்ததொழில்களின் எண்ைிக்மக யொது என்ெமதயும்; (ii) அவற்றின் தெயர்கள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

( ஆ) (i) மகத்ததொழில்கமள ஆரம்ெிப்ெதற்குப் யெொதியளவு உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இல்மல என்ெமதயும்;

(ii) தற்யெொது அமுலில் உள்ள சட்ட விதிகள் கொரைைொக முதலீட்டொளர்கள் அமதொியைமடகின்றனர் என்ெமதயும்; அவர் ஏற்றுக்தகொள்கின்றொரொ?

( இ) முதலீட்டொளர்களுக்கு ைிகவும் துொிதைொன யசமவகமள

வழங்குவதற்கொக யைற்தகொள்ளப்ெடும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும் அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ? (ஈ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of industries with foreign investments that were started anew from 2005 to 2020 in Sri Lanka; and

(ii) their names?

(b) Will he admit that-

(i) there are no sufficient infrastructure facilities to start industries; and

(ii) investors get discouraged owing to certain laws in place?

(c) Will he also inform this House of the measures that would be taken to provide a speedy service to investors?

(d) If not, why?

ගු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් ෙහසතා (මුාල් හසා ප්‍රාේධාන පවපෙඳ පපොෙ ්හස රානය වයව්ාය ප්‍රින්ව්පකරණ රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல் - நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அரச ததொழில்முயற்சி ைறுசீரமைப்பு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මම ුද න්ම යරු ශ ෂ්‍ ිභත සශේ මන්ත්‍රීතුම ට අ්තුතිසන්ත ශසසස , ශමම ප්‍ර ්සෙ ඇසීම යැස. ශමොඩැ, ශමෙ මත ම සැැයවී ප්‍ර ්සෙක්.

යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , අග්‍ර ම තය, ුදැ් අම තය, ුදේශ අස, ආයමිඩ අංඅ්ඩෘතිඩ ඩටයුතු අම තය අ ස යිකඩ අංසර්ශස ල ස අ අම තයතුම ශසුවශසන් මම එම ප්‍ර ්සෙට පිළිතුව නබ ශැසස .

(අ) (i) 436යි. (ii) ස ම ශ් ඛසෙ ඇුදු ශමර ැක්ස ඇත. ඇුදු ම ්භාගත* ඩවමි. (ආ) (i) සිෙති අම ය් ස ණිජ මට්ටශ් ක්‍රිෙ වීමඩ සස බැිභන් අස ය පිකදි ෙටිතන ප සුඩ් පසතී. යරු මන්ත්‍රීතුමල , ශමතැස ම ශ් ැම එඩක්ම අ ශේක්ෂ්‍යි. අවුරුදු ැ ෙඩට ඩ න් අපට තිුදු ෙටිතන ප සුඩ් ශැඅ අැ බැතිශසොවී, එම තවීවීසෙ අ් පූර්ණශෙන්ම ශසසඅ්. ැම අවුරුේැඩම අශේ ෙටිතන ප සුඩ් අංසර්ශසෙ ශසසස . එඩ එඩ සර්ෂ්‍සන ම ඒ ඒ එඩතු කිරී් ල අ ෙටිතන ප සුඩ් සන තවීවීසෙ ශසසඅ් ශසන්ස පුළුසන්. (ii) ඔද. අම ව තැන්සන යැටති ති ශබසස . අපි ඒ යැටති ල ව ඩවණෙ ඩ යුතුයි. Doing Business Indicator එශක් ඒ යැටති යැස ශ ොඳ ිභග්‍ර ෙක් ශඩශවසස . ශනෝඩ බැංුණස ශ් අ් බන්ශශෙන් සිෙති වටස් සර්ගීඩවණෙ ඩවන තිශබසස . ඔවුන් ඩණ්ඉ ේ 11ක් ෙටශවී එ්් සර්ගීඩවණෙ ඩවන , ශ්‍රී නංඩ සවී ඒ ෙටතට ඇතු වී ඩව තිශබසස . එර ැවීත කිර පෙක් මම ඔබතුම ට මදිිකපවී ඩවන්ස් . සය ප ව කිරීශ් ප සුත ස තමයි එතැස ම බනන්ශන්. සය ප ව කිරීශ් ැකිෙ ස පැවීශතන් 201( සඅශර් ශ්‍රී නංඩ ස ර ටිශ ැුණු ආසිෙ ශද ප ුදසැල අ්ථ සශ . ශනෝඩශෙන්ම ශ්‍රී නංඩ ස සිටිශ 99සැල අ්ථ සශ . 2019 ශසසශඩොට ඒ තවීවීසෙ ටිඩක් ශසසඅ් ශසන තිුදණ . ශනෝඩ බැංුණශද ඒ ිභග්‍ර ෙ අුවස 2019 ම ශ්‍රී නංඩ ස ැුණු ආසිෙ ශද (සැල තැසට පැමිණ තිුදණ , ශනෝඩශ 111සැල තැසට පවී ශසන තිුදණ . ඒ ිභග්‍ර ෙ ව අපි ැැක්ඩ , අශේ වට ේ කිසි පිිකහීමඩට පවී ශසන තිශබස බස. මදිික ඩ නශ අපි එම තවීවීසෙ ශසසඅ් ඩවන්ස ඕසෑ. ඒඩ මත සැැයවී. ශමොඩැ, අපි එසැල ශසසඅ් කිරීමක් ඩශ සැවීස් අශේ වට තවයඩ ිකවීසශෙන් අඩු ශසසස . ඒ තවීවීසෙ ශසසඅ් ඩවන්ස අපි ැැන් ඩටයුතු ඩවශයස ෙසස .

(ඇ) ෙටශවී ඔබතුම අඅ තිශබන්ශන් මත ම සැැයවී

ප්‍ර ්සෙක්. ටට අැ පිළිතුව මම ිභඅ්තව වීමඩස ඔබතුම ට නබ ශැන්ස් .  ආශෙෝජස අඳ පසවීස නීතිමෙ බ ශ මසවී

කිරීමට ජස ධිපති ශඩොමිෂ්‍න් අා සක් පවී ඩව ඇත.

යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම ැකින්ස ඇති, ටශ ශපශර්ැ ජස ධිපතිතුම එතුම ශේම අවීඅල න් යුතුස ල ශෙෝයෙක් ල ුණවී ඩවන ශ් ශසුවශසන් ශඩොමිෂ්‍න් අා සක් පවී ඩ බස. එම ශඩොමිෂ්‍න් අා සට කිෙ තිශබන්ශන්, අශේ වශට් තිශබස, ආශෙෝජසසනට බ ශ අර ත නීති රීති පිළිබඳස ිභමර් සෙ ඩව, එර දි ඩ යුතු ශසසඅ්ඩ් ශෙෝජස ඩවන්ස කිෙන යි. ඒ අඳ ජස ධිපතිතුම ශේම මූ ඩ උපශේ ඩ සස න වී මවතුංය මැතිතුම අ ශජෝන් කී් අ් අම යශ් අා පති ක්‍රිෂ්‍ න් බ ශ් න්ද්‍රන් ම වීමෙ පවීඩව තිශබසස . ශප්ේය ඩ අ ව ජය කිෙස ශැඅං ශ ම ශ් අ් බන්ශශෙන් තිශබස නීති රීති යැස ශ ොඳින් ශඅොෙ බන , අස ය ඒස අංශ ෝශසෙ ඩව, ඒස තසදුවටවී ශස වීමඩ ශනඅ ශසසඅ් කිරීමට තමයි ශමර ම ඩටයුතු ඩවන්ශන්.

1251 1252

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර් ශ් න්තුස

 ආශෙෝජස ප්‍රසර්ශසෙ පිළිබඳස ඩැිනසට් අුව ඩමිටුස ව ශර්ඛීෙ ල ශෙෝජිත අ් බන්ධීඩවණෙ.

ඔබතුම වී ැන්සස ඇති, අම ව ල ශෙෝය නබ දුන්සවී ශබොශ ෝ ිභට ඒස ක්‍රිෙ වීමඩ මශ් ම ැැසැන්ත අර්ුදැ මතු සස බස. ඒස ක්‍රිෙ වීමඩ කිරීශ් ම පිකසර්තසෙ යැස, ඒ කිෙන්ශන්, එර අැ අ යැස ල සැවදි ශවීරුමක් සැති ල අ අම ව අසඅ්ථ සන ඒස ිකෙට ක්‍රිෙ වීමඩ ශසන්ශන් සැ ැ. ඒ තවීවීසෙ යැසවී ශඅොෙ බන , ඒ අඳ අ් බන්ධීඩවණෙක් ඇති ඩව යැනීමයි ශමර අවුදණ. එම ආශෙෝජස ප්‍රසර්ශස ඩටයුතු අ් බන්ශශෙන් ැැසටමවී ඩැිනසට් අුවඩමිටුසක් පවීඩව තිශබසස .

 ශඩො ඹ සව ෙ ආර්ථිඩ ශඩොමිඅශ් නීතිෙ මඟින් ිභශේ ආශෙෝජස ආඩර්ෂ්‍ණෙ කිරීම.

ැැසට BOI එඩ තිශබසස . ටට අමතවස, ැැසට ශඩො ඹ Port City එඩ තු International Financial City එඩක් ල ර්ම ණෙ ශසමින් පසතිසස .

ඒඩට අපට අතිතින් investments නබ යැනීමට අස යයි. ඒ අඳ වී ඟ මම අපි ශසසම ම නීතිෙක් මදිිකපවී ඩවසස . ම ර තස ැටිෙට තස අති කිර පෙකින් ඒ නීතිෙ ප ර් ශ් න්තුසට මදිිකපවී ශදිභ. ඒ තුළින් තසවී අතිවී ආශෙෝජසවී ශ් වටට යන එන්ස ඩටයුතු ඩවන්ස අපි බන ශපොශවොවීතු ශසසස .

තවසුවස, Doing Business අ ශඩ සැඩිදියුු කිරීමට උවීඅ ෙක් යැනීම.

ඒ අඳ අපි සිෙති අම තය ං ව වී, ජස ධිපති ඩ ර්ෙ අ ශස බනඩ ෙ ෙටශවීවී ඩටයුතු ඩවන්ස බන ශපොශවොවීතු ශසසස . අෑම අංයෙක්ම, ඒ කිෙන්ශන්, නීතිෙ ක්‍රිෙ වීමඩ කිරීම, අතිතින් ශඩෝ පැල ෙක් අඩඅ් ඩව යැනීම, අශේ වශට් ණෙක් නබ යැනීම, ෙටිතන ප සුඩ් නබ යැනීම සැල ඩ ර්ෙෙන් සැසත සවක් ල සැරැදිස ඩ ර්ෙක්ෂ්‍ම ම සතට ශයස ෙන්ස ඕසෑ. අපි ැන්සස , ශමොඩක් ශ ෝ building permit එඩක් යන්ස ශබොශ ෝ ඩ නෙක් යතසසස කිෙන . ඒස පිළිබඳසවී ිභ න ඩටයුවීතක් ශඩරීශයස ෙසස .

පඅ්සුවස, ශේයෙ සය ප ව දියුු කිරීම අඳ ිභශ ෂ්‍ සැඉ පිළිශස ක් අඩඅ් කිරීම.

මශේ අම තය ං ෙ ෙටශවීවී ඒ ඩටයුතු ඩවන්ස බන ශපොශවොවීතු ශසසස . ශමොඩැ, ශේයෙ සය ප ව තමයි ශ් වශට් ශඩොඳු ස වටිෙ. සුළු මශය පිකම ණශ සය ප වවී ශ ොඳ තවීවීසෙඩට ශයශසන්සට අස යයි. ඒ ල අ ඒස වී ල සැරැදි මට්ටමඩට ශයස ඒමට ඩටයුතු ඩවසස . ඒ ඩටයුතුවී ශබොශ ොම ඩ ර්ෙක්ෂ්‍මස සිදු ඩවන්ස අපි බන ශපොශවොවීතු ශසසස . [පෙෙ අව්පථාපේදී අිනගු නනාධිපින පගෝඨාභය රානපේෂ ෙැිනුරො ්භා ගර්භය පැමිණිපේය.]

[இச்சந்தர்ப்ெத்தில் யைதகு சனொதிெதி யகொட்டொெய ரொ ெக்ஷ அவர்கள் செொைண்டெத்துட் ெிரயவசித்தொர்]

[At this stage, His Excellency President Gotabaya Rajapaksa entered the Chamber.]

යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ශ් සිෙති ශේස් කිරීශ් ම වශට් අ ර්ස ආර්ථිඩ අ ශඩ ශ ොඳ මට්ටමඩ, ෙ පවී මට්ටමඩ පසවීස ශයස ෙන්සට අස යයි. ඒ ල අ ශපොී අුවප ත අඩු මට්ටමඩ පසවීස ශයස ෙන්සට, රුපිෙශ් අයෙ ක්තිමවී කිරීමට ස ශේම

වශට් යුවශැුව කිරීශ් ප සුත ස ඇති කිරීමට අපි ැැඩි උවීඅ ෙක් ැවසස . ඔබතුමන්න ැකින්සට ඇති, පසුගිෙ ඩ නශ LANKAQR ස ශේ අතිවී ල ර්ම ණ ශයසැ් න , digitalization ශයසැ් න , ශඩොටඅ් ශසශ ඳ ශපො digitalize ඩ බස. ඒ සිෙති ශේස් ව ඩ ර්ෙක්ෂ්‍මත ස සැඩි ඩව යන්සස . ශ් ක්‍රිෙ ම ර්ය ව අශේ වශට් ආශෙෝජඩෙන්ට ඩඩිසමින් ශඅ ස අපෙන්සට බන ශපොශවොවීතු ශසසස .

(ඇ) අැ ශසොශද.

ගු පහස ෂා විතානපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு யஹசொ விதொனயக) (The Hon. Hesha Withanage) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මත ම ඩ ශනෝචිත ප්‍ර ්සෙඩට අ ර්ථඩ උවීතවෙක් නබ මම අ් බන්ශස අශේ ව ජය ඇමතිතුම ට අ්තුතිසන්ත සසස . යරු ඇමතිතුමල , ම ප ුදශසල අතුරු ප්‍ර ්සෙ ිභධිෙට ශෙොුද ඩවන්ශන් ශමෙයි.

සර්තම ස අශේ ආර්ථිඩෙ දි බැතිස ම ආශෙෝජස රැශයස ඒම එඩම ිභඩ් පෙ ැටිෙට ශපශසසස . ශ් වටට ආශෙෝජස රැශයස ඒශ් ම ඇතිසස බ ශ ටිඩ ඳුස ශයස යරු ඇමතිතුම උවීතවෙ නබ දුන්ස . ැබැයි, එර ම ඩ වණ සක් ශසොකිෙවුණ . මම ශ් ප ර් ශ් න්තුශද ඩථ ඩවන්ශන් ඩ ටසවී ඇඟි් න දිගු ඩවන්සට ශසොශසයි. අතියරු ජස ධිපතිතුම වී ැැන් ශ් යරු අා ශද සිටිසස . මෑත මති අෙ පුව ම, -ශ් ඩ අපි ඩවපු ආණ්ඩුසනටවී අැ යි- අශේ වටට ආශෙෝජඩෙන් එසශඩොට ඔෙ කිෙස මූ ඩ ඩ වණ ටිඩ මඟ ැිකෙ . අඩුම තවමින් අපට පුළුසන්ඩමක් තිශබසස ස් ආශෙෝජඩශෙුණ නංඩ සට ආස ම ඒ කිෙස යත යුතු සිෙති ල ර්ණ ෙඩ සැවීස් බනපත්‍ර ටිඩ එඩ ඩවුළුසකින් නබ යන්ස, ඒඩ ඒ ආශෙෝජඩෙ ට ිභ න ප සුසක් ශසසස . සැවීස් පිකඅවෙට අ් බන්ශ ඩ වණ මටු ඩව යන්සට ශසසම සශට් ෙන්සට ඕසෑ, local authority එශඩන් අසඅවෙ ශසසම යන්සට ඕසෑ. ඒ ඔක්ශඩොම ටිඩ ඩවසශඩොට ආශෙෝජඩෙ ට ැමන ය න ෙන්ස ර ශතසස .

අශේ වශට් ශේ ප නස අධිඩ ිකෙ ටට සඉ එ සවඩ තැසඩට ගිර න් තිශබසස . යරු ඇමතිතුමල , ඔබතුම එඩඟ ශසසස ැ සැේැ මම ැන්ශන් සැ ැ. ආශෙෝජඩෙ ශේ ආශෙෝජසෙ තුළින් වටට නැශබස ස සිෙට එ ගිෙ, ඒ ආශෙෝජසෙ ශ් වටට ශයශසස ශඩස ශ ෝ අ් බන්ධීඩවණෙ ඩවස ශඩස ශ ෝ එම ිභෂ්‍ෙ පිළිබඳස සිටිස අම තයසවෙ ශේ ශප්ේය ඩ ස සිෙවී එක්ඩ තමයි ඒ ආශෙෝජසෙ ශ් වශට් රැ ශඳසස ැ සැේැ කිෙන තීන්දු ඩවන්ශන්. එසැල ඩ වණ මති අශ ඕසෑ තව් සිදුම තිශබසස . ඒ තු මඳශයස මදිිකෙටවී අපි ආශෙෝජඩෙන් අවශයස එන්සට ශඩොච්චව උවීඅ ඩ වී සැඉක් ශසන්ශන් සැ ැ, අතියරු ජස ධිපතිතුමල . ඒ ල අ ශ් වටට අැබෑසට ආශෙෝජසෙ ඩවන්ස මිල අ්සු එන්ශන් සැ ැ. ශමොඩැ, ඒ ආශෙෝජසශ න ාශෙන් ේ ශඩොටඅක් මතිික ඩවන්ස ඕසෑ අව අන්ශතෝඅ් ුදැන නබ ශැන්ස. ශ් ශසුවශසන් අම තය මණ්ඉනශෙුවවී එ ට ගිර ් න - අම තය මණ්ඉනෙට එ ගිෙ ල නශ ිකෙුණ ික ශසන්ස පුළුසන්- ශමෙ ඩ මස ඩවණෙ ඩවන්සට ඍජු ිභල ිභැා සෙක් අර ත ආෙතසෙක් පිර ටුමමට ැකිෙ සක් තිශබසස ැ කිෙන යරු ඇමතිතුම ශයන් මම අ සස .

ගු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) මම ඔබතුම අමඟ එඩඟ ශසසස . ඒ ප්‍ර ්සෙ ශබොශ ෝ අසඅ්ථ සන ම ිභිභශ පැතිස න් අපට ශෙෝජස ශසන තිශබසස . අපි ිභපක්ෂ්‍ශ සිටිසශඩොටවී ශ් යැස ඩථ ඩවන තිශබසස . අශේ වජෙ බනෙට ආස ට පසුසවී ශ් යැස අ ඩච්ඡ සිදුශසන තිශබසස . මම ර තස ිභධිෙට අපි වටක් ැටිෙට එඩතුශසන ශ්

1253 1254

[යරු අජිවී ල ස ඩ් ඩේව ් ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

ශසසඅ ඇති ඩවන්සට අස යයි. කිසිම ආඩ වශ ශසසඅක් සැ ැ, මම ඔබතුම ශේ මතෙ අ් පූර්ණශෙන් පිළියන්සස . ඒඩ ඩවන්ස ෙසශඩොට අපට ේ ේ ල ර්ණ ෙඩ ඇති ඩවන්සට සිදුශසසස . ඒ ල අ තමයි digitalization යැස මම ඩථ ශඩරුශද. ඒස පුේයනෙන්ශේ අුවමැතිෙකින් ශතොවස ඩවන්සට අස යයි. ඒ කිෙන්ශන් අපි Customs documents අුවමත ඩව යන්ස ෙසශඩොට ඩ ශේ ශ ෝ ඟට ගිර ් න ඒඩ අවීඅන් ඩවයන්සස ට සඉ online ම ර්යශෙන් ඒ ඩටයුතු සිදුශසසස ස් ප සුයි. එතශඩොට ශබොශ ෝදුවට ඒ ඩටයුතු අ ර්ථඩස ඩව යන්සට පුළුසන්.

අශේ වට මදිිකෙට ශයස ෙේ ම ත ක්ෂ්‍ණෙ ැකි තව් ප්‍රශෙෝජසෙට යන්ස ඕසෑෙ කිෙස ඩරුණවී මම ශ් ශදන ශද අඳ න් ඩවසස . ඒඩ අශේ වජෙවී ශවීරු් අවශයස තිශබසස , යරු මන්ත්‍රීතුමල . ඒ සිෙති අං සන human effect එඩ අඩු ඩවන , ඒ කිෙන්ශන් පුේය ඩස ේ කිසි ශඩශසුණට ඩවන්ස තිශබස ශේස් අඩු ඩවන , නීතිමෙ තවීවීසෙ තසදුවටවී ක්තිමවී ඩවන , ත ක්ෂ්‍ණෙ ශෙොුද ඩවශයස ඩටයුතු කිරීමට අපි බන ශපොශවොවීතු ශසසස . ඒ තුළින් අපට අෑශ ස දුවට ශ් යැටති අඩු ඩව යන්ස පුළුසන් ශසයි කිෙන යි මම ර තන්ශන්. අපි මදිිකෙට ෙසශඩොට ඒස යැස අැනකි මවී ශසන්ස අස යයි. ඔබතුම කිෙස එඩට මම සිෙෙට සිෙෙක් එඩඟ ශසසස . අපි ඩටයුතු ඩවශයස ෙසශඩොට ත ක්ෂ්‍ණෙ යැස, පුේයනෙන්ශේ integrity එඩ යැස, ඒ අෙ ඩටයුතු ඩවස අ්සා සෙ යැසවී අැනකි මවී ශසන්සට ඕසෑ. ප වැෘ යා සෙවී මත අස යයි. අපට ශ ොඳ ම ශයෙක් තිශබන්සවී ඕසෑ. ඒස ඔක්ශඩෝමවී එක්ඩයි අපට ශ් යමස ෙන්ස සිදු ශසන්ශන්. ඒ ල අ අතියරු ජස ධිපතිතුම වී, යරු මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ අයමැතිතුම වී ඒස පිළිබඳ අැනකි මවී ශසන ැැන් ඩටයුතු ඩවශයස ෙස බස මම මතක් ඩව ශැන්ස ඩැමතියි.

ගු පහස ෂා විතානපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு யஹசொ விதொனயக) (The Hon. Hesha Withanage) යරු ව ජය ඇමතිතුමල , මම ශැසැල අතුරු ප්‍ර ්සෙ අ න්ස් .

අශේ වශට් ආශෙෝජස යැස ඩථ ඩවේ ම ිභශ ෂ්‍ශෙන් පසුගිෙ දිසසන ශඩො ඹ සව ශ සැ ශඟසර ව ජැටිෙ අ් බන්ශ ශනොුණ ඩථිඩ සක් ඇති වුණ . අන්තිමට අතියරු ජස ධිපතිතුම යවීත තීන්දුසක් අුවස ඒ ඩටයුවීත ආපඅ්අට අවශයස ේ කිසි තැසඩට එන්ස සිදු වුණ . ඒ යැස අපි අතුටු ශසසස . ශමොස ආණ්ඩු ඩ නෙඩ වුණවී ශ් වශට් අ් පවී ිභජ තිඩෙන්ට ශැන්ස සිදුමම පිළිබඳ අපි ඩසය ටුසට පවී ශසන්ස ඕසෑ. සුදවී, අශේ ආර්ථිඩෙ ක්තිමවී ශසොමම ල අ ශ ෝ ආශෙෝජස කිරීමට ැකිෙ සක් සැතිඩම ල අ ශ ෝ ේ ේ ශේ ප නල ඩ, ශයෝී ෙ බැඳී් එක්ඩ ශ ෝ අපි එතැසට ත් ති ශසන තිශබසස . යරු ව ජය ඇමතිතුමල , ශ් සස ිභට සැ ශඟසර ව ජැටිශ ප්‍ර ්සෙ ිභඅඳී ඇතැයි අපි ිභ ්ස අ ඩවසස .

ැබැයි, අම ව ව ජය ඇමතිතුමන්න ශ් සස ිභටවී ප්‍රසිේධිශ ප්‍රඩ ඩවසස , "සැ ැ ශමෙ මන්දිෙ සට දිෙ යුතුමයි" කිෙන . එතශඩොට වජශ ප්‍රතිපවීතිෙ, තීන්දුස ප්‍රඩ ෙට පවී ශසන තිිනෙ ම තසදුවටවී ඇමතිසරුන් ශ් ප්‍රඩ ෙ කිරීම ව අපට ර ශතසස , අව මම ඩ න් කිෙපු තැසට ශ් ඩටයුවීත ත් ති ශසන තිශබන්ස ඇති, අම ව අ ක්ුණ පිශවන්ස මඉ අව ිභසව ශසන තිශබන්ස ඇති කිෙන . සුදවී වජශ ප්‍රශ ල න් සස අතියරු ජස ධිපතිතුම ශ ෝ අග්‍ර ම තයසවෙ ශ ෝ තීන්දුසක් අවශයස, අමඅ්ත වජශ තීන්දුස කිෙන තිශබස ශඩොට, එළිෙට ගිර ් න ශමසැල ප්‍රඩ ඩවන ශ් ජැටිෙ ශැන්ස ඕසෑෙ කිෙස තැසට ත් ති ඩවන්ස ආණ්ඩුශදම ඇමතිසරුන් උවීඅ ඩවසස ස් , ඒඩ මම ර තන්ශන් වටක් ිභධිෙට පිළියත යුතු ඩ වණ සක් ශසොශසයි. ඒ ල අ ඔබතුම ට පුළුසන් ස් , ඩැිනසට් ඇමතිසවෙුණ ව ඩැිනසට් මණ්ඉනෙට ශෙෝජස සක් ශයශසන්ස, ශ් වශට් අ් පවී ිභජ තිඩෙන්ට නබ මමට ිභරුේශස පක්ෂ්‍ ිභපක්ෂ්‍ ඩවුරුවී එඩතු සස ජ තිඩ ප්‍රතිපවීතිෙක් අඩඅ් කිරීමට. ඔබතුමන්න

ආණ්ඩුශද සිටිසශඩොට ඔබතුමන්න ඩවස ඩටයුතු යැස අපි ිභපක්ෂ්‍ශ මඳශයස ඩෑය සස . අපි ආණ්ඩුසට ආස ට පසුස ඔබතුමන්න - [බ ශ කිරී් ] ඩට ස යන්ස ශඩෝ. [බ ශ කිරී් ] ඩට ස යන්ස ශඩෝ. [බ ශ කිරී් ]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම ප්‍ර ්සෙ ඇහුස ස් , මසවයි ශන්. [බ ශ කිරී් ] සැ් සට ව් කිෙන්ශන් සැතිස ප්‍ර ්සෙ අ න්ස. [බ ශ කිරී් ]

ගු පහස ෂා විතානපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு யஹசொ விதொனயக) (The Hon. Hesha Withanage) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල ,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සශට් ෙන්ශන් සැතිස ප්‍ර ්සෙ අ න්ස.

ගු පහස ෂා විතානපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு யஹசொ விதொனயக) (The Hon. Hesha Withanage) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මත ම සැැයවී ිභධිෙට මම ශ් ප්‍ර ්සෙ ශෙොුද ඩවන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ්සෙ ඇහුස ස් මසවයි. මත ශඩටිශෙන් ප්‍ර ්සෙ අ න්ස.

ගු පහස ෂා විතානපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு யஹசொ விதொனயக) (The Hon. Hesha Withanage) ස් යෙ ප ය යන්ස ැසස [මූලා්නපේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ් ස යැස ැන්ශන් සැ ැ. ් බන්ශතොට මපු එඩවී සැරැදියි. අපි කිෙන්ශන්, එසැල ශැෙක් ශ් වශට් ඇති ශසොශසන්ස, ජ තිඩ ස ශෙන් ප්‍රතිපවීතිමෙ තීන්දු යන්ස පුළුසන් ජ තිඩ ප්‍රතිපවීතිෙක් වටට අස ය කිෙන යි. [බ ශ කිරී් ] ඔබතුමන්න ශේ ඩ නශ ටිඩක් ශැසස ; අශේ ඩ නශ ටිඩක් ශැසස . අන්ස ඒඩට අස ය,- [බ ශ කිරී් ]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ්සෙ එතැල න් අසඅන් ඩවන්ස. ඔබතුම ශේ ප්‍ර ්සෙ ශමොඩක්ැ?

ගු පහස ෂා විතානපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு யஹசொ விதொனயக) (The Hon. Hesha Withanage) බැංුණස යැස කිදශද සැ ැ. [බ ශ කිරී් ] අව බැංුණ මංශඩෝ නෙ යැස ශසොශසයි මම කිදශද. මම ශසසවී ඩ වණෙක් කිෙන්ශන්. [බ ශ කිරී් ]

ගු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම එම ප්‍ර ්සෙ ඇසීම යැස මම ඔබතුම ට අ්තුතිසන්ත සසස . මම උවීතවෙ ශැන්ස් . ුද න්ම සචස කීපෙක් කිෙන්ස අස යයි. අශේ වජෙ මත පැ ැදි ශනඅ

1255 1256

ප ර් ශ් න්තුස

කිෙ තිශබසස , කිසිම මර්මඅ්ථ සෙක්, කිසිම උප ෙ ම ර්ගිඩ අ් පතක් ශසස ජ තිඩශෙුණට ශ ෝ ශසස වටඩට ිභුණණන්ශන් සැ ැ කිෙන . ඒඩ අපි පැ ැදි සම කිෙ තිශබස ශැෙක්. ඒ යැස තීවණෙක් ැැසටමවී අවශයස තිශබසස . ශ් යැස ේ ේ මත තිශබන්සට පුළුසන්. සුදවී, අශේ වශට් ස ෙඩෙන් ව ශන් අන්තිම තීවණෙ එන්ශන්.

යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ඔබතුම ශේ අසඅවෙ ඇතිස මම අශේ යරු ශවෝර ත අශේගුණසර්ශස මැතිතුම ට කිෙසස , සැ ශඟසර ව ජැටිෙ අ් බන්ශශෙන් ශපොඩි පැ ැදි කිරීමක් ඩවන්ස කිෙන .

ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධාන ෙහසතා (වරාය හසා නාවික අොතයුරො) (ைொண்புைிகு யரொஹித அயெகுைவர்தன - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்ெற்றுமற அமைச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , යරු ශ ෂ්‍ ිභත සශේ මන්ත්‍රීතුම ශැසැල අතුරු ප්‍ර ්සශෙන් මතු ඩවපු ශ්‍රී නංඩ සව ෙ අධිඩ ිකශ සැ ශඟසර ව පර්ෙන්තෙ අ් බන්ශ ඩ වණෙ යැසයි මම ශ් පැ ැදි කිරීම ඩවන්ශන්. පසුගිෙ දිසඩ අතියරු ජස ධිපතිතුම ශේ අග්‍ර ම තයතුම ශේ උපශැඅ් පිකදි, ඩැිනසට් පත්‍රිඩ සකින්ම අපි තීන්දුසක් යවීත , සැ ශඟසර ව ජැටිෙ ශ්‍රී නංඩ සව ෙ අධිඩ ිකෙ ිභසින් සිෙෙට සිෙෙම ක්‍රිෙ වීමඩ කිරීමට අස ය සැඉ පිළිශස ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවන්ස.

ඒ ස ශේම යරු ශ ෂ්‍ ිභත සශේ මන්ත්‍රීතුම ට ැැුව් ශැන්ස ඕසෑ, තුදන්ස න්ශඅ ල ශෙෝජසෙ ඩවපු ෙ ප නස වජෙ ඩ නශ මන්දිෙ ස, ජප සෙ, ශ්‍රී නංඩ ස අතව ව ජය ත න්ත්‍රිඩ ගිිභසු් ශැඩක් ඇති ඩවශයස තිුදු බස. අපි ආණ්ඩුස ා වයවීත ට පසුස ඒ ගිිභසු් එඩ ප වට මව ැමන්ස ැකිෙ සක් සැ ැ. ඒ ල අ ඒ අ් බන්ශ අ ඩච්ඡ සක් ඇති ඩවයන්ස අපට සිදු සසස .

ගු පහස ෂා විතානපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு யஹசொ விதொனயக) (The Hon. Hesha Withanage) යරු ඇමතිතුමල ,- ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகுயரொஹிதஅயெகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) යරු මන්ත්‍රීතුමල , ිභස ඩිෙක් මන්ස. ශ් , මශේ අසඅ්ථ ස. [බ ශ කිරීමක්] අපි, අශේ ඩැිනසට් පත්‍රිඩ ශසන් මදිිකපවී ඩශ , ඒ අ් බන්ශශෙන් මන්දිෙ ුව වජෙ ස් ඩවස අම යමවී අමඟ ඒ ගිිභසුම පිළිබඳ අ ඩච්ඡ අ් ුදති ඩමිටුසක් පිර ටුසන්සයි.

අශේ ඒ ඩමිටුස ඒ අ ඩච්ඡ ස සිදු ඩශ , අශේ වටට ආශෙෝජඩශෙුණ එස ිභට අපට අස සිැ ෙඩ තවීවීසෙක් ඇති සස ිභධිෙට ශසොශසයි. අපට ස සිැ ෙඩ තවීවීසෙක් ඇති සස ිභධිෙට තමයි අපි ඒ අ ඩච්ඡ සට අසතීර්ණ වුශණ්. ඒ අසඅ්ථ ශද ඒ අම යම අඩමැති වුණ , අප මදිිකපවී ඩවස ශඩොන්ශේසි එක්ඩ ශඩො ඹ සව ශ සැ ශඟසර ව පර්ෙන්තෙ අ් බන්ශශෙන් මදිිකෙට ක්‍රිෙ ඩවන්ස. ඒ ල අ තමයි ඒ සැ ශඟසර ව පර්ෙන්තෙට ආශෙෝජඩශෙුණ ශයස එස එශඩන් අප මසවී වුශණ්.

යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම ශේ දිඅ්ත්‍රික්ඩෙට අ් නපු දිඅ්ත්‍රික්ඩශ පිර ටි ් බන්ශතොට සව ෙ ිභතවක් ශසොශසයි, ඒ අමඟ ශ ක්ශටෙ ව 1,188ක් ෙ ප නස ආණ්ඩුස බදු දුන්ස . යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම වී ල ශෙෝජසෙ ඩ ශ් ප ර් ශ් න්තුසටසවී මදිිකපවී ශසොඩව, එඩ ඩැිනසට් පත්‍රිඩ සක්සවී මදිිකපවී ශසොඩව,

අඩුම ස ශෙන් තුදන්ස න්ශඅ න ශේ ප ර් ශ් න්තු ඩණ්ඉ ෙමටසවී මදිිකපවී ශසොඩව ශ ක්ශටෙ ව 1,188ුණවී, ් බන්ශතොට සව ෙවී ඒ ශෙෝජස ශසන් 99 අවුරුදු බේැඩට දුන්ස කිෙසස . ඒ අවුරුදු 99 අසඅන් සසතුරුම අශේ වශට් ආර්ථිඩෙට එඩතු සන්ශන් කීෙැ? ශ් සසතුරු නැිනන සැ ැ ස ශේම, අස යතෙට එඩතු ශසන්ස තිශබන්ශන්වී නක්ෂ්‍ 18 යි. යරු මන්ත්‍රීතුමල , එැ ් බන්ශතොට සව ෙ ිභුණණස ශඩොට ඒ සව ශ සැඉ ඩවපු ශඅ සඩෙුණට එක්තව ල නශ ිකශෙුණ ඩස පැශ න්ස යැහුස . ඔබතුම ට මතඩැ, එැ ? ඔහුට ඩස පුපුවන්ස යැහුස . ම ශයශදදිශෙුණට- [බ ශ කිරී් ] ික අම රුයි ශ් ස කිෙස ශඩොට. [බ ශ කිරී් ] ික අම රුයි ශ් ස කිෙස ශඩොට. [බ ශ කිරී් ] ශමොඩක්ැ ශ තුස?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමතිතුම ප්‍ර ්සෙට උවීතව ශැන්ශන්. [බ ශ කිරී් ] ගු පරෝහිත අපේගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகுயரொஹிதஅயெகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) එඩතු ශසන යි ිභුණණ ශයස ඩෑශද. [බ ශ කිරී් ] ික අම රුයි ශ් ස යැස කිෙස ශඩොට. අජිවී ශප්‍ර මැ අ මන්ත්‍රීතුම ල ියි. ැැන් අ ශයස මන්සස . [බ ශ කිරී් ] එතුම වී ල ිස ර ටිශ . යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ශබොශ ොම පැ ැදි ස ඇහු් ඩන් ශැස වජෙක් ැටිෙට අපි වටට අස සිැ ෙඩ තවීවීසෙඩ සැඉ ඩවන්ශන් සැ ැ. ැබැයි, අශේ වජශ ප්‍රතිපවීතිෙ ිභුණණ ශයස ඩස ප්‍රතිපවීතිෙවී ශසොශසයි; බදු ශැස ප්‍රතිපවීතිෙවී ශසොශසයි. අපි ආශෙෝජඩෙන් ශයන්ස ආර්ථිඩෙ දියුු ඩවසස . යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම ට ශබොශ ොම පැ ැදි ස කිෙසස , අපි සැ ශඟසර ව පර්ෙන්තශ ඩටයුතු සිෙෙට සිෙෙක් ඩවස යමන් බටර ව පර්ෙන්තෙ ආශෙෝජඩශෙුණ එක්ඩ එඩතු ශසන දියුු ඩවන්ස ඩටයුතු ඩවමින් ආර්ථිඩෙ ක්තිමවී ඩවසස කිෙන .

ගු පහස ෂා විතානපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு யஹசொ விதொனயக) (The Hon. Hesha Withanage) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මට පැ ැදි කිරීමක් ඩවයන්ස ඕසෑ. [බ ශ කිරී් ]

ගු ලේෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගු කථානායකුරෙනි (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු නක්ෂ්‍්මන් කිිකඇ් න මැතිතුම . [බ ශ කිරී් ] ගු ලේෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ශ් ප්‍ර ්සෙට ිභස ඩි 50ක් ගිෙ .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔද, ිභස ඩි 50ක් ගිෙ . ඒඩ තමයි මමවී කිෙන්ශන්. [බ ශ කිරී් ] ඔබතුමන්න සිෙතිශැස සය කිෙන්ස ඕසෑ, ඒඩට. [බ ශ කිරී් ]

ගු ලේෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කිෙන මසව සැ ැ. අැ ජස ධිපතිතුම ඇිභ් න මන්ස ල අ ශමතුමන්න ඔක්ශඩෝම නුණු ැ යන්ස ඩථ ඩවසස .

1257 1258

[යරු අජිවී ල ස ඩ් ඩේව ් ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ මන්ත්‍රීතුම වී එශ මයි. ගු ලේෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශසසැ ට ඩවුරුසවී සැ ැ. [බ ශ කිරී් ] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ශපශසන්ශන් ඔබතුමන්න සිෙතිශැස නුණු ැ යන්ස බනසස ස ශයයි. නුණු ැ යවීත ට ඩමක් සැ ැ, ඩ නෙ යැසවී බනන්ස. [බ ශ කිරී් ]

ගු පනෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ய ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මක්මසට අ න්ස ආණ්ඩු පක්ෂ්‍ශ ප්‍රශ ස අංිභශ ෙඩතුම . ගු පනෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ய ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මම අ්තුතිසන්ත ශසසස , ිභපක්ෂ්‍ශ ප්‍රශ ස අංිභශ ෙඩ නක්ෂ්‍්මන් කිිකඇ් න ර ටපු ඇමතිතුම ට. එතුම කිදස , ප ුදසැල ප්‍ර ්සෙට ිභස ඩි 50ක් ගිෙ කිෙන . ශ් යැස අපි ටශ වී කිදස . අපිවී ඩැමැතියි, ප ර් ශ් න්තුශද රීති අුවස ඩටයුතු ඩවසස ස් .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔද. ශබොශ ොම ික. ගු පනෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ய ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ැම මන්ත්‍රීසවෙුණම තමන්ශේ ප ුදසැල , ශැසැල අතුරු ප්‍ර ්ස අ ස ශඩොට ඒස ශඩටි ඩවශයස අ සස ස් ශ ොඳයි. යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මම ඔබතුම ශයන් මත ම ශය්වසශෙන් ම් න සිටිසස , ශ් යරු අා ශද සැඉ ඩටයුතු රීති අුවස ඩවශයස ෙන්ස කිෙන . ටශ ැසඅට ල ෙමිතස තිුදු සැඉ ඩටයුතුවී අසඅන් ඩවන්ස අපට බැික වුණ .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුම ිභස ඩි 1 ක් ඩථ ඩවන වී ප්‍ර ්සෙ අ න්ස බැික වුණ . ගු පනෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ய ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) නක්ෂ්‍්මන් කිිකඇ් න ර ටපු ඇමතිතුම වී නුණු ැ යන්ස ැසස කිෙස එඩ අපි ැන්සස . යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම පක්ෂ්‍

ස ෙඩ රැඅ්මශ් ම එඩක් කිෙසස ; ශමතැසට ඇිභ් න තස එඩක් කිෙසස . එක්ශඩෝ, එතැස ල දි; ශමතැස ඇ ැිකන . එශ ම සැවීස් ශමතැස ල දි; එතැස ඇ ැිකන .

ගු ලේෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , එතුම මශේ සම කිදස .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු නක්ෂ්‍්මන් කිිකඇ් න මන්ත්‍රීතුම .

ගු ලේෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , එතුම මශේ සම අඳ න් ඩ . පක්ෂ්‍ ස ෙඩ රැඅ්මශ් ම ම කිදස , අපි උශේ 9.50ට රැඅ්මම පටන් ශයස අසඅ (.50ට අසඅන් ඩවුද කිෙන .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒඩට එඩඟ සැ ැ. [බ ශ කිරී් ] ඒඩට එඩඟ වුශණ් සැ ැ, ඩවුරුසවී. [බ ශ කිරී් ]

ගු ලේෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We can start the Sittings early. ඔබතුම මඉ දුන්ශන් සැ ැ ශන්; you did not allow.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒඩට ඔබතුමන්න එඩඟ වුශණ් සැ ැ. මට අවුනක් සැ ැ. ඔබතුමන්න එඩඟ වුශණ් සැ ැ.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මටවී රීති ප්‍ර ්සෙක් සඟන්ස තිශබසස , යරු ඩථ ස ෙඩතුමල .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔද, කිෙන්ස.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , අ්ථ සව ල ශෙෝය 5 ර ශමශඅ අඳ න් ශසසස :

"ේ දිසෙඩ ම ප්‍ර ්ස අඳ පැෙඩට ශසොසැඩි ඩ නෙක් ශසන්ඩවුව නැිනෙ යුතු අතව, කිසි ම මන්ත්‍රීසවෙුණ එක් දිසඩ ම ස චිඩ පිළිතුරු අශේක්ෂ්‍ ඩවස ප්‍ර ්ස ශැඩඩට සඉ සැඩිශෙන් අඅුව ශසොනැිනෙ යුවීශවී ෙ:"

ප්‍ර ්ස අඳ පැෙයි තිශබන්ශන්. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පැ ැදි සම.

1259 1260

ප ර් ශ් න්තුස

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) තසවී ප්‍ර ්ස 9ක් අ න්ස තිශබසස . ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම ශ් ඩ වණෙ මතු ඩවපු එඩ ශ ොඳයි.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ඔබතුම ටවී සයකීමක් තිශබසස ශමෙ ප නසෙ ඩවයන්ස. ඩථ පසවීසන්ස අසඅ්ථ සක් සැ ැ, ශ් ශසන ශද ම.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිභරුේශ පක්ෂ්‍ශ මන්ත්‍රීසරුන්- [බ ශ කිරී් ] ඩවුරුවී- [බ ශ කිරී් ] ඩථ ඩවන්ශන් ශමොසස ැ කිෙන අසශබෝශෙක් සැතිස ඩථ ඩවසස . [බ ශ කිරී් ]

ගු පනෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ய ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , යරු ( ආච ර්ෙ) ර්ෂ්‍ ැ සි් ස මන්ත්‍රීතුම ශේ ඩථ ස මම අ් පූර්ණශෙන් පිළියන්සස . එතුම මදිිකපවී ඩවස ැම ඩ වණෙඩටම මම එඩඟ ශසොවුණවී, ශ් ඩ වණශ ම එඩඟ සසස .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පැ ැදි සම. ගු පනෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ய ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) එතුම කිෙසස , "ප්‍ර ්සසනට පැෙයි තිශබන්ශන්" කිෙන . අැ මඳන අපි ප්‍ර ්ස ඇසීම පැශෙන් සතව ඩවුද. ඒ ශෙෝජස සට අ්තුතියි. යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම ශේ ශෙෝජස ස මම අ්ථිව ඩවසස .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්ස අංඩ 2 - 159/2020 - (1), යරු චමින්ැ ිභශේසිික මන්ත්‍රීතුම .

ගු චමි්දා වි පේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விய சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , අ්ථ සව ල ශෙෝය 91. (ම) ෙටශවී ශ් ඩ වණෙ මදිිකපවී ඩවසස . අැ දිස යරු ශ ෂ්‍ ිභත සශේ මන්ත්‍රීසවෙ ිභසින් අඅුව නැ ප ප්‍ර ්සෙ ේ ිභස ැෙඩට නක් වුණ . ිභෂ්‍ෙ ා ව යරු ඇමතිසවෙ ිභසින් උවීතවෙ නබ මශ් ම ිභ න

ශචෝැස යණස සක් ඩ . ැබැයි, ිභපක්ෂ්‍ෙ ැටිෙට ඒස ල සැවදි කිරීශ් අයිතිෙ අපට තිශබසස , වශට් ජසත ස ශ් ස බන ශයස මන්ස ල අ . යරු ඩථ ස ෙතුමල , ැැන් ඇමතිසවෙ ප්‍රඩ ඩවස ිභධිෙට -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම ශේ ප්‍ර ්සෙ අ න්ස. ගු චමි්දා වි පේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விய சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශඩො ඹ සව ශ සැ ශඟසර ව ජැටිෙ නබ මම සැ ැක්වුශණ්- [බ ශ කිරී් ]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම ශේ ප්‍ර ්සෙ අ න්ස. ගු චමි්දා වි පේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விய சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) යරු අයමැතිතුම [බ ශ කිරී් ] පසුගිෙ ඩ නශ ම අංඝවවීසෙ ඇතුළු ඩණ්ඉ ෙශ් ැසිරීම තු බස කිෙස ඩ වණෙ අපි ැන්සස . [බ ශ කිරී් ]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ට ඟ ප්‍ර ්සෙට ෙුද.

ප්‍ර ්ස අංඩ 5 - 170/2020 - (1), යරු එඅ්.එ් . මිකක්ඩ ර් මන්ත්‍රීතුම . [අා යර්ාෙ තු සැත.]

2015-2019 ාේවා මිලදී ගත් ගුව්ද යානා වි්පතර

2015-2019 வமரயொன ஆகொய விைொனங்கள்

தகொள்வனவு : விெரம் AIRCRAFT PURCHASED FROM 2015-2019: DETAILS

233/2020 4. ගු පෙොහසෙඩ් මු්ම්මිල් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) අංච වඩ අම තයතුම ශයන් ඇසූ ප්‍ර ්සෙ - (1):

(අ) සර්ෂ්‍ 201 සිට 2019 ැක්ස එක් එක් සර්ෂ්‍ෙ තු - (i) ශ්‍රී නංඩ සට මින ම යවී ඩ ගුසන් ෙ ස අංඛය ස ශඩොපමණැ; (ii) ඒ අඳ සැෙ වූ ුදැන ශඩොපමණැ; (iii) එම ගුසන් ෙ ස මින ම යවී ඩ වටස් ඩසශර්ැ; (iv) එම ගුසන් ෙ ස මින ම යවී ඩ අම ය්

ඩසශර්ැ;

ෙන්ස ශසන් ශසන් ස ශෙන් එතුම ශමම අා සට ැන්සන්ශන්ැ?

(ආ) එම ඩ නසීම ස තු ශ්‍රී නංඩ සට ගුසන් ෙ ස ශයන්මම

අඳ සැෙ වූ ුදළු ුදැන ශඩොපමණැ ෙන්සවී එතුම ශමම අා ස ට ැන්සන්ශන්ැ?

(ඇ) ශසොඑශඅ ස් , ඒ මන්ැ?

1261 1262

2021 ශපබවස ික 11

சுற்றுலொத்துமற அமைச்சமரக் யகட்டவினொ:

( அ) 2015 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019 ஆம் ஆண்டு

வமரயிலொன ஒவ்தவொரு வருடத்திலும் -

(i) இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்ெட்ட ஆகொய விைொனங்கள் அளவு யொததன்ெமதயும்;

(ii) அதற்கொக தசலவிடப்ெட்ட ெைத்ததொமக எவ்வளதவன்ெமதயும்;

(iii) யைற்ெடி ஆகொய விைொனங்கள் எந்ததந்த நொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தசய்யப்ெட்டன என்ெமதயும்;

(iv) யைற்ெடி ஆகொய விைொனங்கமள இறக்குைதி தசய்த கம்தெனிகள் யொமவதயன்ெமதயும்;

தனித்தனியொக அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

( ஆ) யைற்ெடி கொலப்ெகுதியில் இலங்மகக்கு ஆகொய விைொனங்கமள இறக்குைதி தசய்வதற்கொகச் தசல வொகிய தைொத்தத் ததொமக எவ்வளதவன்ெமதயும் அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

( இ) இன்யறல், ஏன்? asked the Minister of Tourism:

(a) Will he inform this House separately, pertaining to each of the years during the period from 2015 to 2019- (i) the number of aircraft imported into Sri Lanka; (ii) the money that has been incurred on that; (iii) the countries from which those aircraft were imported; and (iv) the companies which imported those aircraft?

(b) Will he also inform this House the total expenditure on importing aircraft into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why?

ගු ඉෂාේ රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ටශ ැසශඅ අතියරු අග්‍ර ම තයතුම මපු-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, that is not a point of Order. Hon. Minister, you may answer the Question.

ගු ප්‍ර්්දන රණුරවග ෙහසතා (්වචාරක අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரைதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , තවසස ප්‍ර ්සෙට මම පිළිතුරු ශැසස .

(අ) (i) 2015 - 5

2016 - 0

2017 - 6

2018 - 1

2019 - 0

(ii) 2015 - ඇ.ශඉො. 16,618,970

2016 - 0

2017 - අ.ශඉො. 16,965,869

2018 - ඇ.ශඉො. 2, 1 ,7 2

2019 - 0

(iii) 2015 - ප්‍රං ෙ (0 )

2017 - ජර්මල ෙ (0(), ප්‍රං ෙ (01), පෘතුය නෙ (01)

2018 - ජර්මල ෙ (01)

(iv) 2015 - ඇසශනෝන් එශවෝඅ්ශේඅ් ී සිං අම යම

(05)

2017 - එෙ ර් ී අ් ශඩෝපශර්ෂ්‍න් (05, එෙ ර්ඩැේ ේශනෝබ් ඒිභශ ෂ්‍න් ට්‍රඅ්ට් මිටඩ් (05)

2018 - එෙ ර්ඩැේ ේශනෝබ් ඒිභශ ෂ්‍න් ට්‍රඅ්ට් මිටඩ් (01)

(ආ) සර්ෂ්‍ 201 , 2017 2018 ම ආසෙසෙ ඩ ගුසන් ෙ ස

පිළිශසළින් , 6 1 අඳ සර්ෂ්‍ 2020 ශසොසැ් බර් මඅ ැක්ස සැෙ වූ ුදැන ප ත පිකදි ශද.

2015 ඇ.ශඉො. 2 6,167,( 8

2017 ඇ.ශඉො. 85, 56,(67

2018 ඇ.ශඉො. 8,28(,5 6

සැෙ වූ ුදළු ුදැන ඇ.ශඉො. 5(7,988,280

(ඇ) අැ ශසොශද.

ගු පෙොහසෙඩ් මු්ම්මිල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මශේ ප ුදසැල අතුරු ප්‍ර ්සෙ ශමෙයි.

යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ශ්‍රී නන්ඩන් ගුසන් ශඅ සෙ සැඩි දියුු කිරීම අඳ 201 ට ඩ න් ර ටපු ජස ධිපති මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම ශේ ඩ නශ ශ්‍රී නන්ඩන් ගුසන් ශඅ සෙ ිභසින් ගුසන්ෙ ස ප්‍රම ණෙක් ඇණවු් ඩවන තිුදණ . සුදවී, පසුගිෙ වජශ එම ගුසන් ෙ ස ඇණවු් කිරීම ශසුවසට ඒ ඇණවුම සසවීසන සන්දි ුදැනක් ස ශෙන් ිභ න ුදැනක් ශයදස . ර ටපු අම තය ම ක් අමවිභක්‍රම මැතිතුම ට අත ෙටින් ුදැනක් ශයදස කිෙන ිභ න ව සෙක් තිුදණ . ශ් අ් බන්ශශෙන් ශයසපු ුදැන අ ශ්‍රී නන්ඩන් ගුසන් ශඅ සෙට සිදු වුු ප ඩුස අ් බන්ශශෙන් ඔබතුම බනෙට පවීමශමන් පසු ේ කිසි පිකක්ෂ්‍ණෙක් ඩවන තිශබසස ැ, ඒ පිළිබඳස ශතොවතුරු තිශබසස ැ?

ගු ප්‍ර්්දන රණුරවග ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , එතුම පැසසූ ආඩ වෙට පසුගිෙ ගුසන් ෙ ස ගිිභසු් ශඩොන්ත්‍ර වීතුස අසනංගු ඩවසශඩොට, එැ ඩථ ඩශ ෙ ප නස ආණ්ඩුශද මැතිසවණ සය ප වශෙන් පසුස ඒඩට සුශඛෝපශාෝගි ප්‍රභූ ඩට්ටන ප්‍රම ණෙක් ශයශසන්සයි. ඒශඩන් ශසච්ච ප ඩුස යැස ඩථ ඩවන ශ් ස අසනංගු ඩ . ශ් අසනංගු කිරීම ල අ ඇශමිකඩන් ශඉොනර් මි ෙස 110ඩ සන්දිෙක් ශයසන්ස අපට සිේශ වුණ . යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , එැ "ඒ 5 0-900" සර්යශ ගුසන් ෙ ස සර්ය තවක් ශ්‍රී නන්ඩන් ගුසන් අම යම ිභසින් ඇණවු් ඩවන තිුදණවී, එසැල ඇණවු් කිරීශ් ම නැශබස ප්‍රැ ස ශනඅ තමයි ප්‍රභූ ගුසන් ඩට්ටන අපට නබ ශැන්ස ඩටයුතු ඩවන තිුදශණ්.

1263 1264

ප ර් ශ් න්තුස

ශ් ස ශේ ඇණවුමක් ඩවසශඩොට අ ම සයශෙන් ඒ අම ය් ශතෝව යැනී් කිර පෙක් අපට නබ ශැසස . ගුසන් ල ෙුද ඩට්ටන, ගුසන් ල ෙුද පුහුු ඩට්ටන, ඒ ස ශේම ෙ ත්‍ර ංයණ ශ ෝ ශමසැල ප්‍රභූ ගුසන් ඩට්ටනෙක් නැශබසස . අපට මතඩයි, එැ ප ේ ස න්ශඅ ශ් වටට ආ අසඅ්ථ ස. උන්ස න්ශඅ සැසත ෙන්ස ැපු ශසන ශද අපට එසැල ආඅස ඇති ගුසන් ෙ ස තිුදශණ් සැ ැ. ඒ ල අ අපට ඒඩ ුණ ෙට යන්ස සිේශ වුණ . ඒ ල අ තමයි එැ ශ්‍රී නන්ඩන් ගුසන් අම යම ශ් ප්‍රභූ ඩට්ටන යන්ස ඩටයුතු ඩවන තිුදශණ්. සුදවී ඒඩ ජස ධිපතිතුම ම ප ිභච්චි ඩ කිදස . ැබැයි, මම මතක් ඩවන්සට ඕසෑ, ශ් ගුසන් ෙ ස යැනීම අසනංගු ඩවසශඩොට ඩැිනසට් මණ්ඉනශ තීන්දුසක් අවශයසසවී ශසොශසයි එැ එශ ම ඩශ කිෙස ඩ වණෙ. එැ ශ් ඩටයුතුසනට අ් බන්ශ වුශණ් ර ටපු අයමැති වල ් ිභක්‍රමසිං ම වීතෙ ශේ උපශේ ඩෙුණ ැටිෙට ඩටයුතු ඩවපු චිකත වවීසවීශත ම ත වී, ඒ ස ශේම, ශ්‍රී නන්ඩන් ගුසන් අම යශ් ප්‍රශ ස ිභශ ෙඩ ැටිෙට ර ටපු සුශර්න් වවීසවීශවී ෙස ශැශැස . ඒ ශැශැස එඩතු ශසන තමයි ශ් තීන්දුස අවශයස ඩටයුතු ඩශ . ඩැිනසට් මණ්ඉනෙසවී ඒ යැස ැැුවසවී ශසන තිුදශණ් සැ ැ. යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ැැන් ම ඟ ඒ අංඛය ශ් ඛස සැ ැ. ශමොඩැ, එඩ සවම ශ් අතුරු ප්‍ර ්් සෙ අ පු ල අ කිෙන්ස අප සුයි. යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , පවණ ගුසන්ෙ ස සක් යවීත . ඒශක් සීට් ටිඩසවී ිකෙට තිුදශණ් සැ ැ. සැසත අපි බනෙට පවී වුණ ට පඅ්ශඅ අපට සිේශ වුණ , ඒ අම ය් එක්ඩ ඩථ ඩවන ඇමිකඩන් ශඉොනර් මි ෙස තව ම වක් ිභෙැ් ඩවන අතිවී ආඅස ඩට්ටන ටිඩක් ශයශසන්ස. ඒ ගුසන්ෙ සෙට කිදශද සවීත් ය කිෙන . ශමොඩැ, ශයස පු ැසශඅ මඳන park ඩවන තිුදු ල අ . ඒ ල අ ිභ න ප ඩුසක් සිේශ ශසන තිශබසස . ඒ ප ඩුස යණසෙ ඩවන කිෙන්ස බැ ැ, ශ් ප්‍ර ්සෙ දිසිශ අ පු ල අ . යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , සුදවී ශ් පිළිබඳස ශ් ශසසශඩොටවී පරීක්ෂ්‍ණෙක් ඩවසස .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්ස අංඩ - 520/2020-(1), යරු ුදේධිඩ පතිවණ ම ත . ගු පෙොහසෙඩ් මු්ම්මිල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මශේ ශැසස අතුරු ප්‍ර ්සෙ අ න්ස අසඅ්ථ ස ශැන්ස.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශ ම ස් මක්මසට අ න්ස.

ප ුද ශසල ප්‍ර ්සෙට පැෙයි ිභස ඩි ැ ෙක් යවීත . ගු පෙොහසෙඩ් මු්ම්මිල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) එතුම ශසන ස යවීත එඩට අපි පළි සැ ැ ශන්, යරු ඩථ ස ෙඩතුමල . මශේ ශැසස අතුරු ප්‍ර ්සෙ ශමෙයි.

යරු ඇමතිතුමල , ඔබතුම අංච වඩ අම තයසවෙ . ඇවීතටම ශ් ශඩොිභඩ් - 19 අභිශෙෝයෙ ෙටශවී අංච වඩ ඩර්ම න්තෙ සය සිටුමම ිභ න අභිශෙෝයෙක් ශසන තිශබසස . ඒ ල අ අතිවී උපක්‍රම ප ිභච්චි ඩවමින් අංච වඩ ඩර්ම න්තෙ සය සිටුමම අඳ දිෙවී ඩවස සැඉපිළිශස ුණමක්ැ කිෙන මම අ න්ස ඩැමැතියි.

මති අෙ පුව ම ශ ෝට් ඩ මව, ුදහුදු ශසව ශපන්සන තමයි අශේ අංච වඩ ඩර්ම න්තෙ සංසන්ස ඩටයුතු ඩශ . ශ් ස ට අමතවස, අශේ ශේයෙ සටිස ඩ් අර ත අ්ථ ස ව අංච වඩ සය ප වෙ ිභ න ස ශෙන් සංසන්ස පුළුසන්. ඒ අඳ ඔබතුම ශේ අසශ සෙ ශෙොුද ශසන තිශබසස ැ කිෙන අ න්ස ඩැමැතියි.

ගු ප්‍ර්්දන රණුරවග ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , 2019 ප අ්ුණ ප්‍ර වෙවී, ඒ ස ශේම ශඩොිභඩ් - 19 සඅංයතෙ තු ඇති වූ තවීවීසෙවී තු මම ර තස ැටිෙට සැඩිශෙන්ම අභිශෙෝයෙට නක් වූ ක්ශෂ්‍ ත්‍රෙ තමයි අංච වඩ සය ප වෙ. ශ් සසශඩොට අපි අංච වඩ සය ප වෙ සැසත ආව් ා ඩවන්ස pilot project එඩක් ආව් ා ඩවන තිශබසස . ඒශක් ශ ොඳ ප්‍රතිලන තිශබසස . ඒශක් තිශබස අඩුප ඩුවී ඳුස ශයස, ශ් සසශඩොට අපි අංච වඩෙන්ට ගුසන්ශතොටුශපො ිභසෘත ඩවන්සවී ඩටයුතු ඩවන තිශබසස . ම නදිසයිස අපට සඉ ර ් ප්‍රතිපවීතිෙක් අුවස ඩටයුතු ඩ වී, ප ුදසස ම අෙ තු ඔවුන් ශයන්සපු අංච වඩෙන් ප්‍රම ණෙට සඉ සැඩි අංච වඩෙන් පිිකඅක් නංඩ සට ඇිභ් න තිශබසස . ඒ අුවස අපි ිභ ්ස අ ඩවසස , මදිිකශ ම අංච වඩ සය ප වෙ ශ ොඳ තවීවීසෙඩට ශයස ෙන්ස පුළුසන් ශසයි කිෙන . ැබැයි අපි අංච වඩ සය ප වෙ මදිිකෙට ශයසෙසශඩොට අම ව අෙ ඒඩ මදිිකෙට ැමන ශබොරු මඉ ප්‍රච ව එ් න ඩවන්ස පස ඩටයුතු ඩ . ැබැයි, ඒ අභිශෙෝය එක්ඩවී අංච වඩ සය ප වෙ ශ ොඳ තැසඩට ශයස ෙන්ස පුළුසන්ඩම නැශබයි කිෙන අපි ිභ ්ස අ ඩවසස , යරු ඩථ ස ෙුණතමල .

පහසොකී ක්‍රීඩාව ප්‍රවර්ධානය ්ැලසුම් தஹொக்கி விமளயொட்மட யைம்ெடுத்தல்:திட்டங்கள்

PROMOTION OF HOCKEY: PLANS

320/2020 5. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) තරුණ ක්‍රීඉ අම තයතුම ශයන් ඇසූ ප්‍ර ්සෙ - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී නංඩ ශද ශ ොකී ක්‍රීඉ ස දියුු කිරීම ශසුවශසන් 2019 සර්ෂ්‍ෙ අඳ ශසන් ඩ ුදැන ශඩොපමණැ;

(ii) එම ුදැ න් වජශ ප අ් අඳ ශසන් ඩ ුදැන ශඩොපමණැ;

(iii) ම ත (i)ර අඳ න් ුදැ න් ප අ් ැව ගිෙ ැරුසන්ශේ ශ ොකී ක්‍රීඉ කිරීශ් ැකිෙ ස සර්ශසෙ කිරීම අඳ ශසන් ඩ ුදැන ශඩොපමණැ; ෙන්ස එතුම ශමම අා සට ැන්සන්ශන්ැ?

(ආ) (i) ශ ොකී ක්‍රීඉ ශසන් ජ තයන්තව ජෙග්‍ර ණ නබ යැනීම ශසුවශසන් ප අ් ක්‍රීඉඩෙන් ශමශ ෙමම අඳ සස අැනසු් අඩඅ් කිරීමට පිෙසව ශයස තිශේැ;

(ii) එශඅ ස් , එම පිෙසව ඩසශර්ැ;

ෙන්සවී එතුම ශමම අා සට ැන්සන්ශන්ැ?

(ඇ) (i) ශ්‍රී නංඩ ශ ොකී අ් ශ් නසෙ ටට අුවබේශ අශසුණවී අංය් සන පිකප නස අංසර්ශස ඩටයුතු අඳ වජෙ අ් බන්ශ සන්ශන්ැ;

(ii) එශඅ ස් , ඒ අඳ අ් බන්ශ සස ආඩ වෙ ඩසශර්ැ;

ෙන්ස තසදුවටවී එතුම ශමම අා සට ැන්සන්ශන්ැ?

(ඈ) ශසොඑශඅ ස් , ඒ මන්ැ?

1265 1266

[යරු ප්‍රඅන්ස වණතුංය ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சமரக் யகட்டவினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் தஹொக்கி விமளயொட்மட யைம்ெடுத்துவதற்கொக 2019 ஆம் ஆண்டுக்கொக ஒதுக்கப்ெட்ட ததொமக எவ்வளதவன்ெமதயும்;

(ii) யைற்ெடி ததொமகயில் அரசொங்க ெொடசொமல களுக்கு ஒதுக்கப்ெட்ட ததொமக எவ்வள தவன்ெமதயும்;

(iii) யையல (i)இல் குறிப்ெிடப்ெட்டுள்ள ததொமகயில் ெொடசொமலகளிலிருந்து தவளியயறியுள்ள ெிள்மளகளின் தஹொக்கி விமளயொடும் திறமை கமள வளர்ப்ெதற்கொக ஒதுக்கப்ெட்ட ததொமக எவ்வளதவன்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) (i) தஹொக்கி விமளயொட்டின் மூலம் சர்வயதச தவற்றிகமளப் தெற்றுக் தகொள்வதற்கொக ெொடசொமல விமளயொட்டு வீரர்கமள வழிப் ெடுத்துவதற்கொன திட்டங்கமளத் தயொர் தசய்ய நடவடிக்மக யைற்தகொள்ளப்ெட்டுள்ளதொ என்ெமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) (i) இலங்மக தஹொக்கி சம்யைளனம் ைற்றும் அத்துடன் இமைந்த ஏமனய சங்கங்களின் நிருவொக ைற்றும் அெிவிருத்தி நடவடிக்மககளில் அரசொங்கம் சம்ெந்தப்ெடுகின்றதொ என்ெமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்நடவடிக்மககளில் சம்ெந்தப்ெடு கின்ற முமற யொததன்ெமதயும்;

அவர் யைலும் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஈ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth and Sports:

(a) Will he inform this House - (i) the amount of money allocated in 2019 for the development of hockey in Sri Lanka; (ii) the amount of money allocated for government schools, out of aforesaid amount; and (iii) the amount of money allocated for the development of hockey skills of the school-leavers, out of the amount stated in aforesaid (i)?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether steps have been taken to draw up plans to direct the school sportsmen towards achieving international victories in hockey; and

(ii) if so, the aforesaid steps?

(c) Will he further inform this House -

(i) whether Sri Lankan Government is involved in the administration and development affairs of the Sri Lanka Hockey Federation and the other affiliated associations; and

(ii) if so, the manner in which the Government is involved?

(d) If not, why?

ගු නාෙල් රානපේෂ ෙහසතා (තුණ හසා ක්‍රීඩා අොතයුරො) (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ ெக்ஷ - இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ම එම ප්‍ර ්සෙට පිළිතුව ශැසස .

(අ) (i) රු. මි ෙස 1.8කි.

(ii) වජශ ප අ් අඳ ක්‍රීඉ අංසර්ශස ශැප ර්තශ් න්තුස මඟින් මූනය ප්‍රතිප ැස ශසන් කිරීමක් සිදු ශසොශද.

(iii) ක්‍රීඉඩ ක්‍රීඩිඩ සන්ශේ ක්‍රීඉ ශඩ්ෂ්‍නයෙ සැඩි දියුු කිරීම ජ තිඩ ක්‍රීඉ අංයමෙඩ ප්‍රශ ස ඩ ර්ෙ ා වෙ ශද. ඒ අුවස, ශ්‍රී නංඩ ශ ොකී අංයමෙ අඳ ශසන් ඩවුව නබස ුදැ් ක්‍රීඉඩ ක්‍රීඩිඩ සන්ශේ ක්‍රීඉ ඩටයුතු ශසුවශසන් ශසන් ඩවුව නබන්ශන් අැ ජ තිඩ අංයමෙයි. ඒ අුවස, ප අ් ැව ගිෙ ක්‍රීඉඩ ක්‍රීඩිඩ සන් ැ ශ ොකී අංයමෙ ෙටශවී ජ තිඩ අංචිත අඳ ශවීරී පවීසස බැිභන් අැ මූනය ප්‍රතිප ැස ශසන් කිරීම එම අංයමෙ මඟින් සිදු ඩවුව නබයි.

(ආ) (i) ඔද.

(ii) සිෙති අැනසු් ශ්‍රී නංඩ ශ ොකී අංයමෙ ප අ් ශ ොකී අංයමෙ මඟින් අඩඅ් ඩවුව නබයි.

(ඇ) (i) ඔද.

(ii) ශ්‍රී නංඩ ශ ොකී අංයමශ ඍජු අධීක්ෂ්‍ණෙ අ් බන්ධීඩවණෙ ක්‍රීඉ අංසර්ශස ශැප ර්තශ් න්තුස මඟින් සිදු ඩවයි.

(ඈ) අැ ශසොශද.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මම ටශ -ශපශර්ැ වේින පිළිබඳස ඇහුස ; ෆුට්ශබෝ් පිළිබඳස ඇහුස . ශ ටවී එඩක් යැස අ න්ස තිශබසස .

අම ව ශසන සට ය් සන පැසැවීශසස softball cricket tournamentsස න් යන්ස ආැ ෙමින් ජීසවී සස ක්‍රිඩට් ිභල සුරුසුවවී මන්සස . ැම ක්‍රීඉ සඩම මන්ස ක්‍රීඉ ිභල සුරුසන් පුහුු ඩරුසන් ශඩොශවෝස සඅංයතෙවී අමඟ ැැන් ශනොුණ අප සුත සඩට පවී ශසන තිශබසස . ඒ පුහුු ඩරුසන් ිභල සුරුසන් ිභ න යැටතිසඩට ුදහුණ මන තිශබසස . මමවී ශ්‍රී නංඩ ක්‍රිඩට් ිභල සුරුසන්ශේ අංයමශ අා පතිසවෙ ිභධිෙට අවුරුේැඩ ඩ නෙක් ර ටපු ල අ මට ඒ අවීැැකීම තිශබසස . ඒ ල අ ශ් අෙ ශසුවශසන් ේ කිසි මට්ටමඩ අුවග්‍ර ෙක් නබ ශැන්ස ක්‍රීඉ අම තය ං ෙට පුළුසන්ඩම තිශබසස ැ කිෙන යරු ඇමතිතුම ශයන් ම ැැස යන්ස ඩැමැතියි. ඒ ස ශේම ිභශ්‍ර ම ගිෙ අෙ ශසුවශසන් ිභශ්‍ර ම සැටුපක් ශ ෝ වක්ෂ්‍ණ ක්‍රමෙක් ඇති කිරීශ් ක්‍රමශදැෙක් තිශබසස ැ? ැැන් ජ තිඩ ශි් ප අා ස එසැල ක්‍රමශදැෙක් අුවයමසෙ ඩවසස . ශමතැස මන්සස , ප්‍රඅන්ස වණමව ව ජය ඇමතිතුම . එතුම ැන්සස , ම ර ටපු ඩ නශ වක්ෂ්‍ණ ක්‍රමෙක් පටන් යවී බස. එතුමන්න ඒඩ මදිිකෙට ශයස ෙසස .

1267 1268

ප ර් ශ් න්තුස

ිභශ්‍ර ම ෙස ක්‍රිඩට් ිභල සුරුසන් ඇතුළු සිෙති ක්‍රීඉ සන ිභල සුරුසන් අ ිභශ්‍ර ම ෙස පුහුු ඩරුසන් ශසුවශසන් ිභශ්‍ර ම සැටුේ ක්‍රමෙක් ශ ෝ එසැන්සක් ඇති ඩවසශතක් වක්ෂ්‍ණ සවණෙක් ශ ෝ ක්‍රිෙ වීමඩ කිරීමට අැනැඅ්මක් තිශබසස ැ? ඔවුන්ශේ ජීිභතශ අසඅ ස සඩස ුවශද ශේවී-ශ වී ටිඩ යන්ස, checkup එඩක් ඩවයන්ස අස යත ඇති ශසසස . ඒ ල අ ඔවුන් ශසුවශසන් ිභශ්‍ර ම සැටුේ ක්‍රමෙක් ශ ෝ වක්ෂ්‍ණ සවණෙක් ක්‍රිෙ වීමඩ කිරීමට අස ය ක්‍රමශදැෙඩට ෙන්ස අම තය ං ෙට පුළුසන්ඩමක් තිශබසස ැ, එශ ම අැනැඅ්මක් තිශබසස ැ?

ගු නාෙල් රානපේෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , යරු මන්ත්‍රීතුම මර්ඝ ප්‍ර ්සෙක් ඇසුශද. මම ර තස ිභධිෙට ප්‍රථමශෙන්ම පුහුු ඩරුසන්ශේ ල ෙ මසෙක් ඩවන්ස ඕසෑ. අැ යරු මන්ත්‍රීතුම අ පු ඩ වණෙ අ් බන්ශශෙන් කිෙසස ස් , අශේ වශට් පුහුු ඩරුශසක් කිෙන්ශන් ඩවුැ, පුහුු ඩරුශසුණට තිශබස සුදුසුඩම - qualification - ුණමක්ැ කිෙස එඩ පිළිබඳස ල ෙ මසෙක් ඩවන සැ ැ. එම ල ෙ මසෙ සිදු කිරීශ් ම එෙ ක්‍රම ශැඩඩට සිේශ ශසසස . එඩ පැවීතකින් ජ තිඩ අංයමශ සැවීස් මද අංයමශ ල ෙ මසෙක් සිේශ ශසසස . අශසක් පැවීශතන් International Coaching Federation එශක් affiliated coach ශඩශසක්ැ, සැවීස් ජ තයන්තව පුහුු අ් ශ් නසෙට අුවබේශ ශසච්ච පුහුු ඩරුශසක්ැ කිෙස ඩ වණෙ පිළිබඳස ශඅොෙ බනන්ස ඕසෑ. ැබැයි, යරු මන්ත්‍රීතුමල , අැ අශේ වශට් තිශබස තවීවීසෙ ඩසය ටුසට ඩ වණෙක්. අැ ශ් ශබොශ ෝ පුහුු ඩරුසන්ශේ පුහුු ස පිළිබඳස අ පුහුු ඩරුශසක් මම අඳ අස ය සුදුසුඩ් පිළිබඳස යැටතිසක් තිශබසස . අපි ඒ පිළිබඳස අැ මද අංය් එක්ඩ අ ඩච්ඡ ඩවන ප ුදශසන් ඩ යුවීශවී ශ් පුහුු ඩරුසන්, පුහුු ඩරුසන් බසට පිකසර්තසෙ ඩවස එඩයි. එශ ම සැතුස ඔබතුම ටයි, මටයි ඕසෑ ිභධිෙට ගිර ් න ඩණ්ඉ ෙමක් අවශයස පුහුු ඩවස එඩ එම ක්‍රීඉඩෙන්ට ඩවස අඅ ශ වණෙක්. අැ සිේශ ශසන්ශන් එශ මයි. අැ සසිභට ඩ ෙ සර්ශස මශයඅ්ථ ස - gyms - අ් බන්ශ ල ෙ මසෙක් ඩවන සැ ැ; fitness trainersන ශේ ල ෙ මසෙක් ඩවන සැ ැ.

යරු මන්ත්‍රීතුමල , ශ් ස ල ෙමසෙ ඩවන්ස ඕසෑ. ප ුදසැල ඩ වණෙ එෙයි. එශඅ ල ෙ මසෙ ඩවමම තු ඔවුන් සෘවීතිෙමෙ - professionals - බසට පිකසර්තසෙ ශසසස . සෘවීතිෙමෙ සෘවීතිඩෙන් බසට පිකසර්තසෙ ශසස ඩ න සීම ස තු අපට පුළුසන්, මදිික සැඉ පිළිශස ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවන්ස. අැ ඔබතුම ඕසෑම අංිභශ සෙකින් පුහුු ඩරුසන්ශේ ස ම ශ් ඛසෙක් ම් තිශසොවී, මද අංයමශ ෙ පදිංචි පුහුු ඩරුසන්ට අමතවස තසවී පුහුු ඩරුසන් ිභ න ප්‍රම ණෙඩ ස් නැශබයි. ඒඩට ශ තුස තමයි ශ් අෙ අ් බන්ශ assessment එඩක් ඩවන්ස එශ ම සැවීස් ශ් අෙශේ තවීවීස පරීක්ෂ්‍ණෙක් කිරීම අඳ සැඉ පිළිශස ක් සැතිඩම. ඒ ස ශේම පුහුු ඩරුසන් insure ඩවන්ස ඩ න් අපි ක්‍රීඉඩෙන් insure ඩවන මන්සවී ඕසෑ. අශේ වශට් ක්‍රිඩට් ක්‍රීඉඩෙ ිභතවයි insurance scheme එඩඩට ෙටවී ශසන තිශබන්ශන්. ශ් සසිභට අපි ශ්‍රී නංඩ වක්ෂ්‍ණ අංඅ්ථ ස එක්ඩ ශ් යැස අ ඩච්ඡ ඩවශයස ෙසස . ක්‍රීඉඩෙන් insure ඩවන්ස ඕසෑ. ඒ එක්ඩම අපි පිළියන්සස , trainersන අ පුහුු ඩරුසන් කිෙන්ශන් ශැසර්යෙක් බස. අපි ශ් ශැසර්යෙ ඳුස යන්සවී ඕසෑ. යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , අම රු trainerශේ අ පුහුු ඩරුස ශේ ශසසඅ ඳුස යන්ශන් සැතුස trainer, coach ශඩශසක් ඩව තිශබසස . ශ් structure එඩ, ශ් සැඉ පිළිශස අපි ඳුස යන්ස ඕසෑ.

යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම ක්‍රිඩට් ිභල සුරු අංයමශ සිටිෙ කිදස ශන්. මතින් ඔබතුම ට ඒ ඩ නශ ශෙෝජස ඩවන්ස තිුදණ , ිභල සුරුසන් insurance කිරීම අ් බන්ශශෙන්. අපව ශේ!

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම ශේ ට ඟ අතුරු ප්‍ර ්සෙ අ න්ස. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) යරු ඇමතිතුමල , ඔබතුම ඒ කිෙපු ල ෙ මස සැඉ පිළිශස ශ ොඳයි. අපි ැන්සස , යරු වසැය සීත අවශඹශපො ව ජය ඇමතිතුමිෙශේ අම තය ං ෙ ෙටශවී තෘතීයිඩ අශය පසෙට අැ ස NVQ system එඩක් තිශබසස . අන්ස ඒ ස ශේ ක්‍රමශදැෙක් ැදුස ස් ශ් ප්‍ර ්සෙට ිභඅඳුමක් ශඅොෙ යන්ස පුළුසන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම ශේ ශැසැල අතුරු ප්‍ර ්සෙ අ න්ස. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) යරු ඇමතිතුමල , මශේ ශැසැල අතුරු ප්‍ර ්සෙ ශමෙයි.

ඔබතුම ක්‍රිඩට් පිළිබඳස අඳ න් ඩ . යරු ඇමතිතුමල , අැ COPE එඩට ශ්‍රී නංඩ ක්‍රිඩට් ආෙතසෙ ඩැඳසස බස ඔබතුම ැන්සස .

ශ් ිභයණඩ ධිපති ස ර්ත ස මත සවඩයි. ශ්‍රී නංඩ ක්‍රිඩට් ආෙතසෙ අැ COPE එඩට ආස ට පඅ්ශඅ ශ් ිභයණඩ ධිපති ස ර්ත ශද පිටපතක් අවශයස, අශයෙසෙ ඩවන , ශ් යැසවී ඩමිටුසවී පවී ඩවන ඒ යැස යැඹුිකන් බනන්ස කිෙන මම ඔබතුම ට කිෙසස .

"ශවෝන 2 ක් මින ම යැනීශ් ම ශටන්ඉර් පටිප ටිෙ අුවයමසෙ ශසොකිරීම" ෙුවශසන් ශ් ිභයණඩ ධිපති ස ර්ත ශද අඳ න් ශසන තිශබසස . ට ඟට, "ජ තිඩ ක්‍රිඩට් ක්‍රීඉ ංයසෙක්, බහු ක්‍රීඉ අංකීර්ණෙක් අඳ ශ්‍රී නංඩ ක්‍රිඩට් ආෙතසෙ 2019 ිභෙැ් ඩව ඇති රුපිේ 152,088,862 ිභෙැ් ඩවන ශටන්ඉවෙ පිික සැීම" පිළිබඳස ඩ වණෙ. ශ් ිභධිෙට මට ශ් ිභයණඩ ධිපති ස ර්ත ස කිෙස ශයස ෙන්ස පුළුසන්. යරු ඩථ ස ෙඩතුම ට ඩ නෙ මතිික ඩවන ශැන්ස ඕසෑ ල අ මම ඒඩ කිෙසන්ශන් සැ ැ. ට ඟට, "2006 වජශ ප්‍රඅ් ප ැස ම ර්ශයෝපශේ ස අංග්‍ර ශ ((2) සයන්තිෙ අුවස ඩටයුතු ශසොකිරීම" ෙුවශසුවවී ශමම ිභයණඩ ධිති ස ර්ත ශද අඳ න් ශසසස . එම ල අ ඔබතුම මින් මතුසට ශමන්ස ශ් Auditor-General's Report එඩ පිළිබඳස යැඹුරු අශයෙසෙක් ඩවසස ැ, ඒ යැස ඩණ්ඉ ෙමක් පවී ඩවසස ැ? අතීතෙ අඳුරුයි. ඒඩ අපි ඩවුරුවී ැන්සස . අතීතෙ සැවදියි කිෙන ශ් වශට් ජසත ස තීන්දු ඩවන තිශබසස ශන්. ල ් ප ට, ශඩො ප ට ැම ආණ්ඩුශසන්ම අතීතෙ සැවදියි කිෙන තීන්දු ඩව තිශබසස . [බ ශ කිරී් ] ඒ ල අ ඒ අඳ ක්‍රිෙ ම ර්යෙක් යත යුතුයි.

ගු නාෙල් රානපේෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ුදේධිඩ පතිවණ මන්ත්‍රීතුම NVQ යැස ඩථ ඩ . පුහුු ඩරුසන් NVQස න් මල න්ස බැ ැ.

1269 1270

[යරු ුදේධිඩ පතිවණ ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

පුහුු ඩරුසන් මල න්ස ජ තයන්තව ක්‍රමශදැෙක් තිශබසස . ක්‍රිඩට් පුහුු ඩරුසුණට NVQ Level 4 දුන්ස ට ිකෙන්ශන් සැ ැ.

ුදේධිඩ පතිවණ මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම ශේ ප්‍ර ්සෙ මට ශවීශවසස . යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම මශයන් උවීතවෙක් බන ශපොශවොවීතු වුණ ැ, ර ටපු ිකන් ප්‍රස න්දු ක්‍රීඉ ඇමතිතුම ට ප වක් එ් න ඩවන්ස උවීඅ ඩ ැ කිෙස එඩ පිළිබඳ යැටතිසක් මට තිශබසස . ශමොඩැ, ශ් ඩ ඒ ඩ නශ ස ර්ත සක්. අැ ශ්‍රී නංඩ ක්‍රිඩට් ආෙතසෙ COPE එඩට එසස . ක්‍රීඉ ඇමතිසවෙ ැටිෙට COPE එශඩන් ශැස ල ර්ශේ මම ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවසස . ඒ ල අ ඒ යැස කිසිශඅ වී ඩනබන ශසන්ස ශැෙක් සැ ැ, යරු ඩථ ස ෙඩතුමල . ප ර් ශ් න්තුශද COPE එඩට අැ ශ්‍රී නංඩ ක්‍රිඩට් ආෙතසෙ එසස . COPE එශඩන් ශැස ල ර්ශේ ක්‍රිෙ වීමඩ කිරීමට ම බැඳින මන්සස .

ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Speaker, I just want a clarification from the Hon. Minister.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Quickly, please. ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Minister, this is regarding hockey. You are doing some good job as far as a lot of sports are concerned. One main problem is, like the Sri Lanka Cricket, the Sri Lanka Hockey Federation has also been involved in court cases and therefore, several problems have come up: matters have been delayed; no proper administration has been running for long years and no competitions have been held. The worst thing is, we do not have artificial turfs in this country except for Colombo. Even the Matale turf is getting destroyed. So, at least in Kandy and Matale where hockey is being played, you must give us an assurance that you will take some action to build artificial turfs.

ගු නාෙල් රානපේෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Sir, can I have a minute to answer this? ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes. ගු නාෙල් රානපේෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Thank you very much, Hon. Member, for raising that. I thought my Friend, the Hon. Buddhika Pathirana, would ask that question; I was expecting him to ask something to do with hockey.

With regard to the Matale hockey turf, we have already spoken to the Sri Lanka Army and given a Rs. 50 million allocation to refurbish it this year. Hon. Speaker,

we will be refurbishing the Colombo hockey turf along with the Asian Hockey Federation. But unfortunately, as you correctly said, Hon. Member, the Sri Lanka Hockey Federation has a lot of internal problems. So, yesterday, we gave instructions to DG, Sports to appoint the Election Committee and we will have its election within the next two months. After the election is held and once the new administration comes into force, we will go for a matching grant with the Asian Hockey Federation with Rs. 100 million from our side and the rest from their side. So, we are in discussion with them. And also in Kandy, we want to have a normal turf, not an artificial turf because the distance between Kandy and Matale is not that far. So, what we are looking at is to have a normal hockey turf in Kandy, an artificial hockey turf in Matale and then, the Colombo hockey turf to be refurbished to have international events.

Hon. Member, since you mentioned about Matale, I must also mention this. යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , පසුගිෙ ආණ්ඩුස ඩ නශ ම තශ් පිර ුව් තට ඩෙක් ැන්ස පටන්ශයස තිශබසස . අස අස සඩට, අශේ යරු මර න්ැ සන්ැ අතිවීයමශේ මැතිතුම ක්‍රීඉ ඇමතිසවෙ ස ශෙන් සිටිෙ ම පටන් යවී (00-metre track එඩ මැැට තමයි ඒ පිර ුව් තට ඩශ සැසිකිළි ස අඩඅ් ඩවන තිශබන්ශන්. එසැල ඩ වණ ව ශිෙක් ල අ තමයි ඒ ඩටයුවීත delay ශසන තිශබන්ශන්. But, I do agree with you and I will guarantee you, Hon. Member, that within this year, we will take action and move forward.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you very much.

වී අපලවි ෙණ්ඩල පනත වී මිලදී ගැනීපම්

විධිවිධාාන தநல் சந்மதப்ெடுத்தல் சமெச் சட்டம்: தநல்

தகொள்வனவுக்கொன ஏற்ெொடுகள் PADDY MARKETING BOARD ACT: PROVISIONS TO

PURCHASE PADDY

486/2020 6. ගු ුරෂාර ඉුගනිල් අෙරප් න ෙහසතා

(ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரயசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඩෘෂිඩර්ම අම තයතුම ශයන් ඇසූ ප්‍ර ්සෙ - (1):

(අ) (i) ම අශනිභ මණ්ඉන පසත අ් මත වූ දිසෙ ඩසශර්ැ;

(ii) එසැල පසතක් අ් මත ඩව යැනීශ් අවුදු ඩසශර්ැ;

(iii) ම මින ම යැනීම අ් බන්ශශෙන් එම පසශවී ඇති නීතිමෙ ිභධිිභශ ස ඩසශර්ැ;

ෙන්ස එතුම ශමම අා සට ැන්සන්ශන්ැ?

(ආ) එම පසශවී ැැක්ශසස ිභධිිභශ සසනට අුවස ශ්‍රී නංඩ ස

ුදළු් ශ් ම මින ම යැනීමට ක්‍රිෙ වීමඩ ෙ න්ත්‍රණෙ ඩසශර්ැ ෙන්සවී එතුම ශමම අා සට ැන්සන්ශන්ැ?

(ඇ) ශසොඑශඅ ස් , ඒ මන්ැ?

கைத்ததொழில் அமைச்சமரக் யகட்டவினொ:

(அ) (i) தநல் சந்மதப்ெடுத்தல் சமெச் சட்டம் எத்திகதியில் நிமறயவற்றப்ெட்டது என்ெமதயும்;

1271 1272

ප ර් ශ් න්තුස

(ii) அவ்வொறொன ஒரு சட்டம் நிமறயவற்றப்ெடுவதன் யநொக்கங்கள் யொமவதயன்ெமதயும்;

(iii) யைற்ெடி சட்டத்தில் தநல் தகொள்வனவு ததொடர்ெில் கொைப்ெடுகின்ற சட்ட ஏற்ெொடுகள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெயில் அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) அச்சட்டத்தின் ஏற்ெொடுகளுக்கிைங்க நொடு முழுவதிலும் தநல்மலக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கு நமடமுமறப்ெடுத்தப்ெட்டுள்ள தெொறிமுமற யொது என்ெமதயும் அவர் இச்சமெயில் அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House-

(i) the date on which the Paddy Marketing Board Act was passed;

(ii) the objective of passing such an Act; and

(iii) the legal provisions provided in the aforesaid Act with regard to purchase of paddy?

(b) Will he also inform this House of the mechanism that is in effect throughout the country to purchase paddy in terms of the provisions of the aforesaid Act?

(c) If not, why? ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (කෘෂිකර්ෙ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , එම ප්‍ර ්සෙට පිළිතුව ශමශඅ යි.

(අ) (i) 1971 ම ර්තු 16සස දිස.

(ii) අ. ම අ අ ් මින ම යැනීශ් , අශ ිභ කිරීශ් , අැප උශ් අ ශබැ ැරීශ් සය ප වෙක් පසවීස ශයස ෙෑම.

ආ. ම අ අ ් ශඩටීශ් , පෑහීශ් අ අඩඅ්

කිරීශ් සය ප වෙක් පසවීස ශයස ෙෑම.

ඇ. ම ත අ. අ ආ. ශේැසන අඳ න් අවුදු

අ ක්ෂ්‍ වී ඩව යැනීම අඳ ආුවෂ්‍ංගිඩ සස ශ ෝ මස ් ිභෙ ැකි ශසසවී ේ සය ප ිකඩ ඩටයුවීතක් පසවීස ශයස ෙෑම.

ඈ. මණ්ඉනෙ අැ අ් ඩවස පිකදි සය ප ිකඩ

ඩටයුතු ල ෙමිත ආඩ වශෙන් පසවීස ශයස ෙෑමට අස ය ෙැයි ැ ශඟස සිෙති ඩ ර්ෙෙන් මෂ්‍්ට සිේශ කිරීම.

(iii) 1. මණ්ඉනෙ අමඟ අ ඩච්ඡ කිරීශමන් පසුස අම තයසවෙ ිභසින් යැඅට් පත්‍රශ ප ඩවුව නබස ල ශෙෝජිතෙන් මඟින් ශමම පසත ෙටශවී ශසසවී ේ ආඩ වෙකින් ිභධිිභශ ස අනඅ්ස ඇති අසඅ්ථ සඩ ම ැව එම ල ශදැසශ ල ්චිතස අට න් ඩව ඇති ප්‍රශේ ෙක් තු ;

(අ) ම අ අ ් මින ම යැනීශ් , අශ ිභ

කිරීශ් , අැප උශ් , ප්‍රස සෙ කිරීශ් ශ ෝ ශබැ ැරීශ් ,

(ආ) ම අ අ ් ශඩටීශ් , පෑහීශ් , අඩඅ්

කිරීශ් සය ප වෙක් පසවීස ශයස ෙෑශ් පූර්ණ අයිතිෙ එම ල ශෙෝයශ අඳ න් දිස සිට බන පැසැවීශසස පිකදි මණ්ඉනෙ ශසත පසවුව නැිනෙ ැකිෙ. එශඅ ම, අම තයසවෙ ිභසින් ප්‍රඩ ෙට පවී ඩවුව නබස ඒ අම ස ල ශෙෝයෙකින් එම ල ශෙෝයෙ අංශ ෝශසෙ කිරීම, ශසසඅ් කිරීම ශ ෝ අසනංගු ඩවුව නැිනෙ ැකිෙ.

2. 1 සස උප සයන්තිෙ ෙටශවී පසසුව නබස ේ ල ශෙෝයෙක් (අ) ශේැශ ශ ෝ (ආ) ශේැශ ශ ෝ එම ශේැ ශැශඩර ම අඳ න් ේ ඩ ර්ෙෙක් ශ ෝ සිෙති ඩ ර්ෙෙන්ට අැ ස ුදළු නංඩ සටම ශ ෝ මන් ේ ප්‍රශේ ෙඩට පමණක් බනපැසැවීශසස පිකදි පසසුව නැිනෙ ැකිෙ.

1 සස සයන්තිශ “ප්‍රශේ ෙ” ෙස පැෙ අසඅ්ථ ශසෝචිත පිකදි ඒ අුවස කිෙස ශවීරු් යත යුතුෙ.

(ආ) ම අශනිභ මණ්ඉනෙ මඟින් 2020/21 ම ඩන්සශ ම මින ම

යැනීශ් ෙ න්ත්‍රණෙ පිළිබඳ ිභඅ්තවෙ ඇුදු ශමර ැක්ස ඇත. ඇුදු ම ්භාගත* ඩවමි.

(ඇ) අැ ශසොශද.

යරු මන්ත්‍රීතුමල , උපිකම ශතතමසෙ සිෙෙට 1(යි, උපිකම අපද්‍රසය ප්‍රති තෙ 1යි, උපිකම සර්ය මිශ්‍රණ ප්‍රති තෙ 6යි, පිකම ස අුවස උපිකම ශබෝ ප්‍රම ණෙ සිෙෙට 9යි. අ් බ , කීික අ් බ කිශනෝග්‍රෑ් එඩක් රුපිේ 2ඩට මින ම යන්සස . ස ඩු කිශනෝග්‍රෑ් එඩක් රුපිේ 0ඩට මින ම යන්සස .

ගු ුරෂාර ඉුගනිල් අෙරප් න ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரயசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මශේ ප ුදසස අතුරු ප්‍ර ්සෙ ශමෙයි.

යරු ඇමතිතුමල , ශ් ම අ් ඩන්සශ ිභ න ම අඅ්සැන්සක් නැශබසස . පසුගිෙ ෙන ඩන්සශ ම ම අශනිභ මණ්ඉනෙ නංඩ බැංුණශසන් අ ම ජස බැංුණශසන් ිභ න ුදැනක් ණෙට අවශයස ම මින ම යැනීම අඳ ඒස දිඅ පතිසරුන්ටවී ුදැ ැිකෙ . ම අශනිභ මණ්ඉනෙවී ම මින ම යවීත . දිඅ පතිසරු ව වී ම මින ම යවීත . ශමර ම දිඅ පතිසරුන් අුවයමසෙ ඩශ ශ් ස ශේ ක්‍රමෙක්, යරු ඇමතිතුමල . දිඅ පතිසවෙ ට නබ දුන් ුදැ් ප ශවී සිටිස, එතුම ස් ඩවුව නබස ශමෝ් ර මිෙන්ට ල ුණවී ඩ . ැබැයි, ැැන් ප්‍ර ්සෙක් මතු ශසන තිශබසස . ශමෝ් ර මිෙන්ට ල ුණවී ඩ ඒ ුදැ් දිඅ පතිසවෙ ට සැසත නැිනන සැ ැ. දිඅ පතිසවෙ ට ම අශනිභ මණ්ඉනශෙන් නබ දුන් ුදැ් දිඅ පතිසවෙ ශයන් ම අශනිභ මණ්ඉනෙට අෙශසන සැ ැ. ශ් ශ තුශසන් ම අශනිභ මණ්ඉනෙ නංඩ බැංුණශසන් අ ම ජස බැංුණශසන් නබ යවී ණෙ ුදැ් ශ් සසිභට පිෙස සැ ැ.

1273 1274

[යරු තුෂ්‍ ව මඳුල ් අමවශඅ ස ම ත ]

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශපබවස ික 11

ශ් ිභධිෙට ම අශනිභ මණ්ඉනෙ ව දිඅ පතිසරුන් ශසත ුදැනක් ුදැ ැශවන්ශන්, ිභශ ෂ්‍ශෙන් ශයොිභෙ ක්තිමවී කිරීමට, ශයොිභෙ ට සැඩි මිනඩට ම ටිඩ ිභුණණ යැනීමට අ ඒ ව අ ම සය අ ් ප ිකශාෝගිඩෙ ආවක්ෂ්‍ ඩව යැනීමටයි. ැබැයි, ැැන් සිේශශසන තිශබන්ශන් ශමොඩක්ැ? ම අශනිභ මණ්ඉනෙ නංඩ බැංුණශසන් අ ම ජස බැංුණශසන් ණෙ යවීත . ඒ ණෙස න් ශඩොටඅක් දිඅ පතිසරුන්ට දුන්ස . දිඅ පතිසරුන් ඒ ුදැ් එතුමන්න ඩැමැති ශමෝ් ර මිෙන්ට දුන්ස . අම ව ිභට ණෙ ශයසන්ශන් සැතිස අඅ ධු ශ් ඛසයතශසන මන්ස ශමෝ් ර මිෙන්ටවී ඒ ුදැ් දුන්ස . අපි ශ් අ් බන්ශශෙන් ශඅොෙ බැතිස . ශේ ප නඩෙන් තමයි දිඅ පතිසවෙ ට අණ මන තිශබන්ශන්, ශ් ශ් ශමෝ් ර මිෙන්ට ඒ ුදැ් නබ ශැන්ස කිෙන . ශමෝ් ර මිෙන්ශේ ශපොශවොන්දුසක් තිශබසස , ඒ අෙට නැශබස මස න් ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩවස අ ් අශතොඅට නබ ශැසස කිෙන . ැබැයි, අශතොඅට ඒ අ ් නබ මමක් සිේශශසන සැ ැ. ඒ ශයෝ ශනෝ ඩළු ඩඉෙට ඒ ් ටිඩ ිභුණණ තිශබසස . ශමෝ් ර මිෙන් අෙථ ුදැනක් ශඅොෙ ශයස ැැන් ශපොශ ොඅවීශසන මන්සස . ඒ ුදැන ශයොිභෙ ට ගිර ් න වී සැ ැ, ප ිකශාෝගිඩෙ ට අ සෙක් ශසන වී සැ ැ, ශමෝ් ර මිෙන් ඒ අ් ටිඩ ශයසන වී සැ ැ. ශ් ල අ ැැන් දිඅ පතිසරු ම අශනිභ මණ්ඉනෙට ණෙ ශසන තිශබසස . ම අශනිභ මණ්ඉනෙ බැංුණසට ණෙ ශසන තිශබසස . ශ් අ් බන්ශශෙන් ඔබතුම ශමොඩක්ැ කිෙන්ශන්, යරු ඇමතිතුමල ?

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට ඩ වණෙ පැ ැදි යි, යරු මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ශ් ප්‍ර ්සෙ සිෙෙට 99ක්ම අශයෙසෙ ඩව තිශබසස , සිෙෙට 1ක් ැශවන්ස. සුදවී ඒ යැස මම අතුටු ශසසස .

යරු මන්ත්‍රීතුමල , පසුගිෙ ඩ නශ ම මින ම යැනීශ් ම දියටම අඩු ප ඩු සිේශශසන තිශබසස . මම ඒඩ පිළියන්සස . ඔබතුම කිෙපු ආඩ වෙට, අපි දිඅ පතිසරුන්ට ුදැ් ප්‍රතිප ැස මන තිශබසස . ඒ ුදැ් ුණඉ ම ශමෝ් ර මිෙන්ට දුන්ස ට පඅ්ශඅ , සැසත ම අශනිභ මණ්ඉනෙට අෙ ශසන සැ ැ. ශමෝ් ර මිෙන් ිභසින් අශතොඅට මන තිශබසස . සුදවී අශතොඅ අපට ශයසන සැ ැ. ඒඩයි තිශබස ප්‍ර ්සෙ. සුදවී යරු මන්ත්‍රීතුමල ශේ ප නසාෙන්ට වුසමස ිභධිෙට ම දුන්ස ැ කිෙස එඩ පිළිබඳ මට ශතොවතුරු නැිනන සැ ැ. ඔබතුම ඒ යැස ේ ශතොවතුවක් දුන්ශසොවී මට ශඅොෙන බනන්සට පුළුසන්. ඔබතුම ැන්සස , ශ් ආෙතසෙ මත ම දූෂිත යුවශැුව යණස සක් සිදු වූ ආෙතසෙක් බස. පසු ගිෙ ැසඅ්සන වී ශැශසුණශේ ශඅ සෙ අවීර ටවූස . අර ංඅඩ ශයොමන්ශේ ම මින ම යන්ස ගිර ් න ිභ න ප්‍රම ණශ සංච යණස සක් සිදුශසන තිශබසස . අපි ඒස ල සැරැදි ඩවසස . යරු මන්ත්‍රීතුම , අපි ශ් ස සිේ න අශයෙසෙ ඩවන ඩැිනසට් මණ්ඉනෙට ශ් සඅශර් ඩැිනසට් පත්‍රිඩ සක් මදිිකපවී ඩවන ශයොිභෙ වී, ම අශනිභ මණ්ඉනෙවී, ප ිකශාෝගිඩෙ වී ආවක්ෂ්‍ ඩව යැනීශ් සැඉ පිළිශස ඩට ගිර ් න තිශබසස . යරු මන්ත්‍රීතුමල , ශ් ඩන්සශ ම අශනිභ මණ්ඉනෙ ම ශමට්‍රික්ශටොන් නක්ෂ්‍ 5ක් මින ම යන්සස . නංඩ මති අශ ප ුදශසල සත සට ම අශනිභ මණ්ඉනෙට රුපිේ මි ෙස 16,000ක් නැුදණ . ඩැිනසට් පත්‍රිඩ ස ගිර ් න ැසඅ් ශැඩකින් අපට රුපිේ මි ෙස 16,000ඩ ුදැන නැුදණ . අැ ශසසශඩොට අපි දිඅ්ත්‍රික්ඩ ශැඩඩ ම ශමට්‍රික්ශටොන් 2 0ක් මින ම අවශයස තිශබසස . ැැන් තමයි ම අඅ්සැන්ස නැශබමින් පසතින්ශන්. ඒ අඳ දිඅ පතිසරුන්ට රුපිේ ින ෙස 2ක් ශසසම දුන්ස . අුදපඩ ව ිභෂ්‍ෙ ා ව ඇමතිතුම අුදපඩ වසනට රුපිේ ින ෙස ක් මන තිශබසස . ඒ අුවස සිේ ශ් එඩතුස ිභධිෙට -රුපිේ ින ෙස 18ුණවී, ින ෙස ුණවී ිභධිෙට- රුපිේ ින ෙස 25ක් ක්‍රමසවී ිභධිෙට ම මින ම

යැනීම අඳ ශ් සත ශද ශෙොැසන තිශබසස . අපට රුපිේ ින ෙස 16ක් තිශබසස යරු මන්ත්‍රීතුම . අපි ශයොිභජස ශඅ ස මශයඅ්ථ ස ව යි මින ම යන්ශන්. අපි කිසිම අක්‍රමිඩත සක් ශසන්ස මඉ ශැන්ශන් සැ ැ. අපි ිභ ්ස අ ඩවසස ම ශමට්‍රික්ශටොන් නක්ෂ්‍ 5 ශසොශසයි නක්ෂ්‍ ඩට ආඅන්ස ප්‍රම ණෙක් අපට නැශබයි කිෙන . ශ් සත ශද මඳන මම ඒ සයකීම යන්සස . කිසිම සවැක් ශසොශසන්සට, සංච සක් සිදු ශසොසන්සට ප ිකශාෝගිඩෙ වී, ශයොිභෙ වී, ම අශනිභ මණ්ඉෙවී රැඩ යන්ස සැඉ පිළිශස ක් අපි ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවසස .

ගු ුරෂාර ඉුගනිල් අෙරප් න ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரயசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මශේ ශැශසල අතුරු ප්‍ර ්සෙ ශමෙයි යරු ඇමතිතුම .

ශ් දිසසන බඩු මින පිළිබඳ ිභ න ආන්ශැෝනසෙක් තිශබසස . අ ් ිභතවක් ශසොශසයි. ශපෝ , ුණළුබඩු, අුද ද්‍රසය, සීල , ශවී ශඩො , ඖෂ්‍ශ ඇතුළු සිෙති ා ණ්ඉසන මින ම ෙෑම ල අ ම ජසත ස පීඉසෙට පවීශසසස . ශමර ප්‍රශ සම ශැෙක් තමයි අ ් . තුදන්ස න්ශඅ න අ් බ කිශනෝසට රුපිේ 99ඩ, ස ඩු කිශනෝසට රුපිේ 96ඩ, ඩැුණළු කිශනෝසට රුපිේ 95ඩ ප නස මිනක් ල ෙම ඩවන තිශබසස . ැබැයි ශ් ශසසශඩොට ශසශ ඳ ශපො තු කීික අ් බ කිශනෝ එඩක් රුපිේ 1(0ක් ිභතව ශසසස . අ ම සය අ් බ කිශනෝ එඩක් රුපිේ 12 ක් ිභතව ශසසස . ස ඩු කිශනෝ එඩක් රුපිේ 110 -11 අතව මිනඩට ෙසස . ඩැුණළුවී රුපිේ 110ඩට ිභතව ෙසස . අ ් මින එශ මයි.

තුදන්ස න්ශඅ න ම අඳ වී රුපිේ 0, රුපිේ 2 ැටිෙට ප නස මිනක් ල ෙම ඩවන තිශබසස . ැබැයි, ප්‍ර ශෙෝගිඩ ශසශ ඳ ශපො යවීත ම රුපිේ ( ඩට, රුපිේ (7ඩට තමයි ශයොිභෙ ශයන් ම කිශනෝසක් මින ම යන්ශන්. ම කිශනෝග්‍රෑ් 1.7ක් ස ශේ ප්‍රම ණෙකින් තමයි අ ම සයශෙන් අ ් කිශනෝසක් ල ෂ්‍්ප ැසෙ ශසසස කිෙන්ශන්. ශමතැස ශනොුණ පවඅ්පවෙක් තිශබසස . ජස ධිපතිතුම වී ශ් අසඅ්ථ ශද ශ් යරු අා ශද සිටිෙ ස් ශ ොඳයි. ජස ධිපතිතුම වී ම ශමෝ් ර මිෙන් ැණ යඅ්සන්ස, ඔවුන් මර්ැසෙ ඩවන්ස ඩටයුතු ඩ .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඩ නෙ ස අ්ති ඩවන්ශන් සැතිස මක්මසට ප්‍ර ්සෙ අ න්සශඩෝ යරු මන්ත්‍රීතුම .

ගු ේදත්‍රීවරපයේ (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමන්න ට ශපොඩ්ඉක් ිකශැසශඩොට ඩ නෙ යැස මතක් ශසසස ශන්.

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කිසිම ික මමක් සැ ැ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිකශැන්ශන් ඩ ටැ? ිකශැසස ස් ඩ ටවී ිකශැසස .

1275 1276

ප ර් ශ් න්තුස

ගු ුරෂාර ඉුගනිල් අෙරප් න ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரயசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශමතැස පවඅ්පවෙක් තිශබසස . යරු ඇමතිතුමල , මම අ ස ප්‍ර ්සෙ ශ් ඩයි. ම මින ම යැනීශ් මවී පවඅ්වපවෙක් තිශබසස . රුපිේ 0ට 2ට මින ම යන්සස කිදස ට අ ම සයශෙන් රුපිේ (2ට, ( ට තමයි ම මින ම යැශසන්ශන්. එතශඩොට ම කිශනෝග්‍රෑ් 1.7කින් අ ් කිශනෝසක් ල ෂ්‍්ප ැසෙ ශසසස ස් , ආණ්ඩුස අ් බ සනට රුපිේ 99ක්, ස ඩුසනට රුපිේ 96ක් ස ශේ ප නස මිනුණවී ැ න තිශබසස ස් , අ ම සයශෙන් ප්‍ර ශෙෝගිඩස ශසශ ඳ ශපො තු 1(0ට, 12 ට, 150ට අ ් ිභකිශණසස ස් , ජස ධිපතිතුම ඇතුළු ශ් ආණ්ඩුස යැඅට් ල ශදැස යැහුස ට, ප නස මින ැැ් ම ට, ම ශමෝ් ර මිෙන් ැණ යඅ්සන්ස ගිෙ ට සැඉක් සැ ැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තසම ප්‍ර ්සෙ ඇහුශද සැ ැ ශන්. ඩරුණ ඩව, ප්‍ර ්සෙ අ න්ස. සැවීස් ට ඟ ප්‍ර ්සෙට ෙසස .

ගු ුරෂාර ඉුගනිල් අෙරප් න ෙහසතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரயசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශ් තිශබස පවඅ්පවෙ අුවස ශමතැස යඅ ඩන්ශන් ඩවුැ? ම ශමෝ් ර මිෙන්ැ ශ් ස යඅ ඩන්ශන්, එශ ම සැවීස් අතවමැදිෙන්ැ? එතශඩොට ම ශමෝ් ර මිෙන් ආණ්ඩුස ඟ ැණ යැසුස ැ? ජස ධිපතිතුම ප්‍රුදඛ ආණ්ඩුස ම ශමෝ් ර මිෙන් ඟ ැණ යැසුස ැ?

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) යරු තුෂ්‍ ව මඳුල ් මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම ැන්සස ඔබතුමන්න ශේ ආණ්ඩුස ඩ නශ ම අශනිභ මණ්ඉනෙ රුපිේ 2ට ම කිශනෝස මින ම යවී බස. එශඅ මින ම අවශයස ශ ොඳට තිුදු ම ටිඩ අවීස ආ ව කිෙන රුපිේ 22ට ිභක්ඩ , ඔබතුමන්න ශේ ආණ්ඩුශද ඩෘෂිඩර්ම ඇමතිතුම ිභසින්. එයින් සිදුශසච්ච ප ඩුස රුපිේ ින ෙස 20ක්. රුපිේ ින ෙස 20ක් ප ඩු ඩ , යරු තුෂ්‍ ව මඳුල ් මන්ත්‍රීතුමල . රුපිේ 2ට මින ම යවී ම ටිඩ අවීස ආ ව කිෙන , ම අශනිභ මණ්ඉනශ ම තිෙන ම ශමෝ් ර මිෙන්ට ිභුණණන රුපිේ ින ෙස 20ක් සංච ඩ . එැ ඩවුරුසවී ශයොමන් ශසුවශසන් ඩථ ඩශ සැ ැ. ැබැයි, අපි ඩථ ඩ . මම ඔබතුම ට කිෙසස යරු මන්ත්‍රීතුමල , අපි ඒ අවීැැකී් සිේ න අැනකි් නට අවශයස ඩටයුතු ඩවසස . ඔබතුම කිෙස එඩ ික. ඔබතුම කිෙන්ශන් ප්‍ර ශෙෝගිඩස තිශබස ප්‍ර ්සෙක්. රුපිේ 0ට අවශයස ශඩොශ ොමැ රුපිේ 99ට ිභුණණන්ශන් කිෙස එඩ ශන් ඔබතුම අ න්ශන්. යරු මන්ත්‍රීතුමල , ශමශතක් අපට තිුදු ප්‍ර ්සෙ තමයි, වජෙ අතුස ම අංචිතෙක් තිුදශණ් සැති එඩ. [බ ශ කිරීමක්] මම උවීතව ශැන්ස් . ඔබතුම ඇහු් ඩන් ශැන්ස පුරුදු ශසන්සශඩෝ. අපට ම අංචිතෙක් තිුදශණ් සැ ැ. එතශඩොට අපට මින ප නසෙඩට ෙන්ස බැ ැ, යරු මන්ත්‍රීතුමල . ආණ්ඩුසට මින ප නසෙක් ඩවන්ස ස් , ආණ්ඩුසට අ ් අංචිතෙක් තිශබන්ස ඕසෑ. අපට එශඅ අ ් අංචිතෙක් තිුදශණ් සැ ැ. ම අශනිභ මණ්ඉනශ ම ශමට්‍රික් ශටොන් 50,000යි තිුදශණ්. ශමසව ම ශමට්‍රික්ශටොන් නක්ෂ්‍ ක් අප ඟ තිශබසස . අපි ඒස ම අශෙන් ම අෙට ශසශ ඳ ශපො ට ල ුණවී ඩවසස .

ඒ ල අ අපට පුළුසන් ශ් control එඩ යන්ස. යරු තුෂ්‍ ව මඳුල ් මන්ත්‍රීතුමල , ප ුදසැල සත සට තමයි ම අශනිභ මණ්ඉනෙ

ම ශමට්‍රික්ශටොන් නක්ෂ්‍ ප ක් යන්ශන්. මති අශ ඩසැ සවී එශ ම අවශයස සැ ැ. ම ශමට්‍රික්ශටොන් 50,000ක්, ශමට්‍රික්ශටොන් (0,000ක්, ශමට්‍රික්ශටොන් 0,000ක් ආදි ස ශෙන් තමයි අවශයස තිශබන්ශන්. අපි ප ුදසැල සත සට රුපිේ ින ෙස 25ක් ිභෙැ් ඩවන ම ටිඩ යන්සස . ඔබතුම කිදස රුපිේ ((ට ම යන්සස කිෙන . සැ ැ, ශඩොශ සවී රුපිේ ((ට ම යන්ශන් සැ ැ. එශ ම යන්සස ස් අපට ැැුව් ශැන්ස. ම අශනිභ මණ්ඉනෙ පැ ැදි ස යන්ස මින ැමන තිශබසස . අශේ යබඉ (2ක් තිශබසස . අශේ ම ටිඩ ඩෘපල අ එඩතු ඩවසස . අපි ම රුපිේ 0ට යන්සස . ම රුපිේ 0ට අඩුශසන් ඩවුරු ශ ෝ යන්සස ස් ඔබතුම අපට කිෙන්ස. අපි ඒ පිළිබඳස පිෙසව යන්සස . අ් බ ම රුපිේ 2ට යන්සස . ස ඩු ම රුපිේ 0ට යන්සස . ඒඩ ප්‍ර ්සෙක් ඩව යන්ස එප . අ ් ිභුණු ් මින රුපිේ 99යි, 97යි. අපි අතුස ශතොය තිුදශණ් සැති ල අ තමයි ම ශමෝ් ර මිෙන් ශ් ිභධිෙට ඩටයුතු ඩශ . ඒඩට තමයි අපි ශ් ය න්ශන්. ඒඩට තමයි අපි ශ් නෑඅ්ති වුශණ්. ඒ ල අ ශ් අභිශෙෝයෙ අපට ශැන්ස. අපි ඒඩ ා ව යන්ස නෑඅ්තියි. අපි ඒ අභිශෙෝයෙ ා ව යන්ස නෑඅ්තියි. අශේ ඟ ශතොය තිශබසස . අපට තිශබන්ශන් ම අශෙන් ම අෙට ශමට්‍රික්ශටොන් 0,000 යණශන් ශස ඳ ශපො ට ල ුණවී ඩවන්සයි. ඒඩට අපි නෑඅ්තියි. ඔබතුම කිෙස ප්‍ර ්සෙ මති අශ තිුදු බස මම පිළියන්සස , තුෂ්‍ ව මඳුල ් මන්ත්‍රීතුම . ඒඩ ික. ඔබතුම අමඟ මශේ ිභශවෝශත සක් සැ ැ. ැබැයි, අපි ම ටිඩ මින ම යවීත ට පසුස ඔෙ ශමෝ් ම වීසරුන්ට අස ය ශේ අපිවී එක්ඩ ඩව යන්ස නැශබන්ශන් සැ ැ. අපි ඒ ඩටයුවීත ිකෙට ඩවසස .

ඔබතුම බඩුමින යැස කිදස . අැ උශේ අශේ ෂීන්ද්‍ර ව ජපක්ෂ්‍ ව ජය ඇමතිතුම වී, අපිවී සිෙති ආර්ථිඩ මශයඅ්ථ සසන පිිකඅ ශයසැිභවී අ ඩච්ඡ ඩ . ශමශතක් ඩ නෙක් ආර්ථිඩ මශයඅ්ථ ස ශයොමන්ට ශැන්ස ඕසෑ ඩඉ ටිඩ මන තිුදශණ් ශසශ න්ැන්ට. අපි ශ් ක්‍රමෙ ශසසඅ් ඩවන නංඩ ශද ප ුදසැල සත සට ශයොමන්ට ආර්ථිඩ මශයඅ්ථ සසන ඩඉ ශැන්සවී තීන්දු ඩ . ඒ ල අ ශයොිභෙ ටවී අ තිඩ මිනක් එසස , ප ිකශාෝගිඩෙ ටවී අ තිඩ මිනක් එසස . අතවමැදිෙ ශයන් ශතොව අ තිඩ මිනට අපි එ සති ටිඩවී ශැසස . බන්දුන ගුණසර්ශස ඇමතිතුම ම අ තුසඩට අශසක් බඩු ඔක්ශඩොම ටිශක් මින අඩු ඩවන තිශබසස .

අනුරාධාපුර දි්පත්‍රිේකපේ පුරාවිායාත්ෙක ්පථාන

සුරැකීෙ அனுரொதபுர ைொவட்ட ததொல்தெொருள் முக்கியத்துவம்வொய்ந்த இடங்கள்: ெொதுகொத்தல் ARCHAEOLOGICAL SITES IN ANURADHAPURA DISTRICT:

CONSERVATION

531/2020 7. ගු පරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා

(ைொண்புைிகு யரொஹை ெண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) අග්‍ර ම තය අ ුදේශ අස, ආයමිඩ අංඅ්ඩෘතිඩ ඩටයුතු අම තයතුම ශයන් ඇසූ ප්‍ර ්සෙ - (1):

(අ) (i) අුවව ශපුව දිඅ්ත්‍රික්ඩශ පිර ට ඇති පුව ිභැය වීමඩ සටිස ඩමින් යුතු අ්ථ ස අංඛය ස ශඩොපමණැ;

(ii) එම අ්ථ සසන ස් ඩසශර්ැ;

ෙන්ස එතුම ශමම අා සට ැන්සන්ශන්ැ? (ආ) එම අ්ථ සසන ඓති සිඩ සටිස ඩම අස යත පව් පව ස

ශසුවශසන් ආවක්ෂ්‍ ඩව මමට අම තය ං ෙ යුව නබස පිෙසව ඩසශර්ැ ෙන්සවී එතුම ශමම අා සට ැන්සන්ශන්ැ? (ඇ) ශසොඑශඅ ස් , ඒ මන්ැ?

1277 1278

2021 ශපබවස ික 11

ெிரதை அமைச்சர் ைற்றும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சமரக் யகட்டவினொ:

( அ) (i) அனுரொதபுர ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள ததொல்தெொருள் ொீதியில் முக்கியத்துவம்வொய்ந்த இடங்களின் எண்ைிக்மக எத்தமனதயன்ெமதயும்;

(ii) அவ்விடங்களின் தெயர்கள் யொமவதயன்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்குத் ததொிவிப்ெொரொ?

(ஆ) அவ்விடங்களின் வரலொற்று ொீதியொன தெறுைதியிமன

எதிர்கொல சந்ததிக்கொக யெைிப் ெொதுகொப்ெதன் தெொருட்டு அமைச்சு எடுத்துள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும் அவர் இச்சமெக்குத் ததொிவிப்ெொரொ?

( இ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of places of archaeological value situated in Anuradhapura District; and

(ii) the names of those places?

(b) Will he also inform this House of the steps taken by the Ministry to protect the historical value of those places for the future generation?

(c) If not, why?

ගු විු ර වික්‍රෙනායක ෙහසතා (නාිනක ඳුෙ ප්‍රා්ාවග කලා හසා ග්‍රාමීය ය කලා ල්ල්ිළ ප්‍රවර්ධාන ක යුුර රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - யதசிய ைரபுொிமைகள், அருங்கமலகள் ைற்றும் கிரொைியச் சிற்ெக்கமலகள் யைம்ெொட்டு அலுவல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , අග්‍ර ම තය, ුදේශ අස, ආයමිඩ අංඅ්ඩෘතිඩ ඩටයුතු අම තයතුම ශසුවශසන් ම එම ප්‍ර ්සෙට පිළිතුරු නබ ශැසස .

(අ) (i) යැඅට් ඩවස නැ පුව ිභැය අ්ථ ස 12(. ඇුදු ම

1*ර ැක්ස ඇත.

යැඅට් ශසොඩවස නැ පුව ිභැය අ්ථ ස (. ඇුදු ම 2*ර ැක්ස ඇත.

යැඅට් කිරීමට ශෙෝජිත පුව ිභැය අ්ථ ස 16 . ඇුදු ම 5*ර ැක්ස ඇත.

එඩතුස 5(5යි.

ඇුදු ් 1, 2 අ 5 ්භාගත* ඩවමි. (ii) ඔද. ශ් ඛස අුදණ ඇත.

(ආ) (1) පුව ිභැය අ්ථ සසන ආවක්ෂ්‍ ස අඳ අ්ථ සව ජංයම ුදව ශඅ ස ශෙැමම.

(2.) සුිභශ ෂී පුව ිභැය අ්ථ ස සඉවීතු ඩව ප්‍ර අ්ත මට්ටමින් පසවීස ශයස ෙෑම.

(3.) ශේයෙ, ිභශේයෙ සන්ැස ඩරුසන් සවඹන්සන් ශසුවශසන් පුව ිභැය අ්ථ සසන ෙටිතන ප සුඩ් සර්ශසෙ කිරීම.

(4.) සුිභශ ෂී පුව ිභැය අ්ථ ස සට මැුව් ඩව ම යි් ය් ශෙ මම.

(5.) පුව ිභැය අ්ථ සසන අයෙ සට මම අඳ ැඳින්මශ් පුසරු ිභඅ්තව වීමඩ පුසරු ශෙ මම.

(6.) අතිතින් පුව ිභැය අ්ථ ස තසදුවටවී ඳුස යැනීම අඳ පුව ිභැය යශදෂ්‍ණ සිදු කිරීම.

(7.) පුව ිභැය අ්ථ ස පිළිබඳ පර්ශ ෂ්‍ණ පසවීස ජසත ස ැැුවසවී කිරීමට ඩටයුතු කිරීම.

(8.) පුව සඅ්තු ිභස ඩවන්සන්ට එශවර ස නීතිෙ මඟින් ැඬුස් කිරීම.

(ඇ) පැස ශසොසඟී.

ගු පරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு யரொஹை ெண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) යරු ඇමතිතුමල , ශ් ැසඅ්සන ඩථ බ ට නක් ශසස ඩ වණෙක් තමයි, වතු ැවීත ශපොතට ගිෙ "ඩෲඩිෙ සිනල ඩ " ශ සවී පඬු ඩවඳ ඩෙ ආවක්ෂ්‍ ඩව යැනීම පිළිබඳස ඩටයුතු ඩවන්ශන් ශඩශඅ ැ කිෙස එඩ. ටශ සසතුරු ශ් ඩ ශසසවී ඩ වණෙක් ශසන තිුදණ . සුදවී, ටශ අශේ ශය්වසනීෙ ස ෙඩ අ්ස ීන් ස න්ශඅ න -අංඝවවීසෙ- සැඉම ඩවන ඩෙ අසුන්යත ඩවුව නැුදස . එතශඩොට ඩෙ ශබ්ේශ ඩටයුතු ප්‍ර ්සෙක් බසටවී පවී ශසසස . එම ල අ , ඔබතුමන්න ඩශ තිශබස සටිස ඩම ආවක්ෂ්‍ ඩව යැනීම අඳ යන්ස වූ පිෙසව ශමොසස ැ? ශබ්ේශ ඩටයුතු ස ශේම, ශ් ඩෙ ආවක්ෂ්‍ ඩවශයස අංසර්ශස ඩටයුතු ශසුවශසන් ඔබතුමන්න යන්ස පිෙසව ශමොසස ැ?

ගු විු ර වික්‍රෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , අශේ ිභෂ්‍ෙට අැ ශසොවුණවී පිකඅවෙ අපි ැශමෝටම අැ යි. ඩ අඳ අපි ිභශ ෂ්‍ අැනකි් නක් ැක්සසස . ර තූ ර තූ ිභධිෙට යඅ් ඩප ැැීම ශ ෝ ඩැනෑ එළි කිරීම පිළිබඳ අශේ මස පෙක් සැ ැ. ඒ ල අ ශ් ඩෙවී ඔබතුම කිෙස ආඩ වෙට සටිස ම ඩෙක් ස් , පිකඅවෙ පිළිබඳ වතු ැවීත ශපොශවී අඳ න් සස ඩෙක් ස් , ඒ ඩෙ ආවක්ෂ්‍ ඩව යැනීමට පුවසැසිෙන් ැටිෙට අප සිෙතිශැස ට සයකීමක් තිශබසස . අපි එෙට අම තය ං ෙක් ැටිෙටවී අ ශෙෝයෙ ැක්සසස .

ගු පරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு யரொஹை ெண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මශේ ශැසැල අතුරු ප්‍ර ්සෙ ඇසීමට යරු ුදේධිඩ පතිවණ මන්ත්‍රීතුම ට අසඅ්ථ ස නබ ශැසස .

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) යරු ව ජය ඇමතිතුමල , ඔබතුම ජ තිඩ උරුමෙන් පිළිබඳ ස ශේම ඩන ස පිළිබඳසවී ශනොුණ ඇ් මක් ැක්සසස කිෙන මම ැන්සස . පසුගිෙ මිකැ "මදිනම" පවීතවශ තිුදණ , "සුැර්ශි මඉමට ආණ්ඩුශද ඇ ැ" කිෙන . එර තිශබන්ශන්, සුැර්ශි පිකශ්‍රෙ

1279 1280

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර් ශ් න්තුස

පසව යැනීම අ් බන්ශශෙන් ඩැිනසට් පත්‍රිඩ සක් මදිිකපවී ශඩොට තිශබසස කිෙනයි. සුැර්ශිෙ කිෙන්ශන්, ශ් වශට් ශපොඩි ඩන ඩරුස ශේ අ්ථ සෙ. ැැසැන්ත ඩන ඩරුසන් එතැල න් ිනර ශසන තිශබසස . ඒඩ සැති බැික අර ංඅඩ ඩන ඩරුස ශේ සිට ඩන අංුණව පුහුු ඩවස තැසක්. එෙ ජ තිෙ අතු ම අ් පතක්; ම උරුමෙක්. එම පිකශ්‍රෙට අතීතශ සිට අම ව අෙ ිභිභශ ිභධිෙට බැ් ම ශ පු බස ඔබතුම ැන්සස , යරු ව ජය ඇමතිතුමල . ඒ ශසුවශසන් ිභිභශ ප්‍රතිය ී පත්‍රිඩ ැදුණ . එතැස බදු ුදැ් ශයසන්ස බැික ස් අම තය ං මට්ටමින් ශ ෝ අ සැ යි අුවග්‍ර ෙක් නබ මන , ශ් සුැර්ශි ඩන පිකශ්‍රෙ ජ තිශ උන්සතිෙ අඳ තස සැඩිදියුු ඩවන්ස. පුළුසන් ස් ශයොඉසැඟි වී ැ මන , එෙ ප ර් ශ් න්තුශද අංඅ්ථ යත ආෙතසෙක් ල අ ඒ ශසුවශසන් උැවු උපඩ ව ඩවන , එෙ ක්තිමවී ඩවන්ස. ශමොඩැ, ශ් යැස ඩථ ශැඩක් කිෙසස . එක් ඩථ සක් තමයි, අංඅ්ඩෘතිඩ ඩටයුතු අම තය ං ෙට ශමෙ අවශයස අ ස පැසමින් ඒ අෙශේ දියුු සට නබ ශැසස ෙ කිෙස ඩථ ස. ඒ අතශර් ශසේ අඉිභසන තසවී ඩථ සක් ප සසස , ඒ අෙට ිභඩ් ප තැසක් නබ මන , ශ් පිකශ්‍රෙ ීනස අම යමඩ සය පෘතිසනට නබ ශැසස කිෙන . ඒශයෝ නන්ට ුද න්ම තිුදු ප්‍රම ණශෙුවවී ශඩොටඅක් අඩු ශසන තිශබසස කිෙන යි ැැන් කිෙන්ශන්. ඔබතුම ස ශේ ප්‍රයතිය ඇමතිසවශෙක් අතීතශ ශ් අ් බන්ශශෙන් අවශයස තිශබස ප්‍රතිය ී ක්‍රිෙ ම ර්ය මඩ ැ න - delete - ශ් අ්ථ සෙ පුංචි ඩන ඩරුසන් ශසුවශසන් ේ කිසි මට්ටමකින් අ්ථිවස පසවීස ශයස ෙන්ස කිෙන මම ම් නසස . ශ් ඩටයුවීත පටන් යවීශවී බණ්ඉ වස ෙඩන . බණ්ඉ වස ෙඩන පටන් යවීත ශේ ිභක්‍රමස ෙඩන ට ප්‍රයතියී ් ිභධිෙට ශඩ සව ඩවන්ස පුළුසන් ශසයි කිෙන මම ිභ ්ස අ ඩවසස . ඔබතුම එශ ම ඩවසස ැ?

ගු විු ර වික්‍රෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ඔබතුම ශේ අතුරු ප්‍ර ්සෙ, බණ්ඉ වස ෙඩන අ ිභක්‍රමස ෙඩන අතව ශමොඩක් ශ ෝ ප්‍ර ්සෙක්ැ?

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) බණ්ඉ වස ෙඩන තමයි ඒ ඩටයුවීත පටන් යවීශවී. ිභක්‍රමස ෙඩන ට ප්‍රයතිය ිභධිෙට එෙ ශඩ සව ඩවන්ස පුළුසන්. මම ශ ොඳ ශැෙක් ශන් කිදශද.

ගු විු ර වික්‍රෙනායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , සිං න අංඅ්ඩෘතිඩ අංිභශ සෙට ශ් මඉම නබ මමට යරු අග්‍ර ම තයතුම අශේ ිභෂ්‍ෙ ා ව ඩැිනසට් අම තයසවෙ ැටිෙට ැැසටමවී ඩැමැවීත ප ඩවන , ඒ ඩැිනසට් පත්‍රිඩ ස සූැ ස් ශසමින් පසතිසස . අංඅ්ඩෘතිඩ ඩටයුතු අම තය ං ෙවී අමඟ පැසති එඩඟත සඩට අුවසයි ඒ ඩටයුවීත සිදු සන්ශන්. මර්ඝ ඩ ී ස බදු පැසමක් ෙටශවී ශ ෝ එශඅ වී සැවීස් ේ කිසි ආඩ වෙඩ එඩඟත සක්, ගිිභසුමක් මත තමයි ශ් පිකශ්‍රෙ අපි ඒ අෙට ා ව ශැන්ශන්. ඒ යැස කිසිම ප්‍ර ්සෙක් සැ ැ. ඔවුන්ට තමයි ඒ මඉශ් අයිතිෙ නැශබන්ශන්. ඔවුන්ට තමයි ඒ ශයොඉසැඟි ැ යන්ස පුළුසන්. ඩන ඩරුසන් ශසුවශසන් ඔවුන්ට පමණයි ශ් ඩටයුවීත ඩවශයස ෙන්සට පුළුසන්. යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම කිෙස ඒ ශසේ ඩථ ශමෙට අැ සැ ැ.

්ේපත ලවකා පා්ල් ක්‍රීඩා තරග පැවත්වීෙ:

ක්‍රියාොර්ග அகில இலங்மக ெொடசொமல விமளயொட்டுப்

யெொட்டிகமள நடத்துதல்: நடவடிக்மக HOLDING OF ALL ISLAND SCHOOL GAMES: STEPS TAKEN

564/2020 8. යරු න්ත බණ්ඉ ව ම ත

(ைொண்புைிகு சொந்த ெண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) අශය පස අම තයතුම ශයන් ඇසූ ප්‍ර ්සෙ - (1):

(අ) අමඅ්ත නංඩ ප අ් ක්‍රීඉ තවය ස ර්ෂිඩස පසවීසස බස

එතුම පිළියන්ශන්ැ?

(ආ) (i) 2020 සර්ෂ්‍ෙට අැ ස ප වී ප අ් ක්‍රීඉ තවය පසවීස තිශේැ;

(ii) ශසොඑශඅ ස් , ඒ අ් බන්ශස යුව නබස ක්‍රිෙ ම ර්ය ඩසශර්ැ;

ෙන්ස එතුම ශමම අා සට ැන්සන්ශන්ැ?

(ඇ) (i) 2020 සර්ෂ්‍ෙට අැ ස අමඅ්ත නංඩ ප අ් ක්‍රීඉ තවය පසවීස තිශේැ;

(ii) ශසොඑශඅ ස් , එම තවය පැසවීමමට පිෙසව යන්ශන්ැ;

ෙන්සවී එතුම ශමම අා සට ැන්සන්ශන්ැ?

(ඈ) ශසොඑශඅ ස් , ඒ මන්ැ? கல்வி அமைச்சமரக் யகட்டவினொ:

( அ) அகில இலங்மக ெொடசொமலகளுக்கு இமடயிலொன

விமளயொட்டுப் யெொட்டிகள் வருடொந்தம் நடத்தப்ெடுகின்றன என்ெமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

( ஆ) (i) 2 0 2 0 ஆம் ஆண்டு ைொகொை ைட்ட விமளயொட்டுப் யெொட்டிகள் நடொத்தப்ெட்டனவொ என்ெமதயும்;

(ii) இல்மலதயனில், அது ததொடர்ெொக எடுக்கும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) (i) 2020 ஆம் ஆண்டுக்கொன அகில இலங்மக ெொடசொமலகளுக்கிமடயிலொன விமளயொட்டுப் யெொட்டிகள் நடத்தப்ெட்டனவொ என்ெமதயும்;

(ii) இல்மலதயனில், அப்யெொட்டிகமள நடொத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்ெடுைொ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஈ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he admit that All Island School Games are held annually?

(b) Will he inform this House-

(i) whether provincial schools’ sports meets have been held for 2020; and

(ii) if not, the measures taken in that regard?

1281 1282

[යරු ුදේධිඩ පතිවණ ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

(c) Will he also inform this House-

(i) whether All Island School Games have been held for 2020; and

(ii) if not, whether steps will be taken to hold those competitions?

(d) If not, why?

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහසතා (අධායාපන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (யெரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , එම ප්‍ර ්සෙට පිළිතුව ශමශඅ යි.

(අ) අමඅ්ත නංඩ ප අ් ක්‍රීඉ තවය ස ර්ෂිඩස පැසැවීශද.

(ආ) (i) 2020 සර්ෂ්‍ෙට අැ ස ප වී ප අ් ක්‍රීඉ තවය පසවීස සැත.

(ii) ප වී මට්ටශ් තවය පැසැවීමමට ශපව ශඩොිභඩ් - 19 සඅංයතෙ ශ තුශසන් දිසයිශන් සිෙති ප අ් සඅස න ම. ඒ සසිභට ඩන ප මට්ටශ් තවය පැසැවීශසමින් තිුදණ අතව ඩන ප තවය සිේ නම අසඅන් කිරීමටැ ශසො ැකි ිභෙ. එම තවීවීසෙ මත ප වී මට්ටශ් තවය ශසොපැසැවීිභණි.

(ඇ) (i) 2020 සර්ෂ්‍ෙට අැ ස අමඅ්ත නංඩ ප අ් ක්‍රීඉ

තවය පසවීස සැත.

(ii) ශඅ්ඛය අං ශ ල ර්ශේ මත 2021 සර්ෂ්‍ෙට තවය

පැසැවීමමට අැ ඩටයුතු සිදුඩවමින් පසතී.

(ඈ) ශඩොිභඩ්-19 සඅංයතෙ ල අ සිෙති ප අ් සැසීමවී, දිසයිසටම

2020 ම ර්තු 12 දිස ඇඳිික නීතිෙ පැසමමවී ල අ සිසුන්ශේ අශය පස ඩටයුතු ශමන්ම ක්‍රීඉ ඩටයුතු ැ ඇසර ටිස න ම. ශඩොිභඩ්-19 ප ුද රැ් ශනන් පසු සැසත ප අ් ආව් ා ඩ ැ ශඅ්ඛය අම තය ං ෙ මඟින් පැසවූ ශඅ්ඛය වක්ෂිත ක්‍රමශදැ නීති-රීති ෙටශවී අශයෙස ඩටයුතු සිදුඩවස න ම.

ප අ් ආව් ාෙට ශපව අශය පස අම තය ං ශ ශ් ඩ් ිභසින් ල ුණවී ඩවස නැ අංඩ ED/01/12/06/05/01 2020.06.10 දිස (ඇුදු ම 01*) ැවස උපශැඅ් පිෙ අුවස ඩටයුතු සිදුඩව ඇත.

එම උපශැඅ් පිශ 2.10 සයන්තිෙට අුවස අමඅ්ත නංඩ ප අ් ක්‍රීඉ තවය ස ෙට ප අ් ක්‍රීඉ අංය් මඟින් පසවීසස තවය ස අ අන්තර් ප අ් ක්‍රීඉ තවය සැසත ැන්සසතුරු අවීර ටුස ඇත.

ඒ අුවස අමඅ්ත නංඩ ප අ් ක්‍රීඉ තවය ස ශ ඩන ප තවය අ් පූර්ණ කිරීමටවී, ප වී තවය පැසැවීමමටවී ශසො ැකි ිභෙ.

තසැ, අශය පස ශ් ඩ් ශේ අංඩ ED/01/09/11/01/15 2020.08.07 දිසැති (ඇුදු ම 02*) පිශෙන් අශය පස අම තය ං ශ ිභිභශ ඛ මඟින් ආව් ා ඩව ඇති තවය අසනංගු ඩවස ශනඅවී, පැසැවීමමට ශෙෝජිත සිෙති තවය අසනංගු ඩවස ශනඅවී ැන්ස ඇත.

යරු ක්‍රීඉ අම තය ස ම් ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම අ යරු ශඅ්ඛය අම තය පිභත්‍ර සන්ල ආවච්චි මැතිල ෙ අ එම අම තය ං ශැශඩර ල නශ ිකන් අමඟ ක්‍රීඉ තවය සැසත ආව් ා කිරීම අ් බන්ශස අ ඩච්ඡ සක් පැසැවීිභණි. එම අ ඩච්ඡ ශසන් පසු අම තය ං ශැඩ එක්ස උපශැඅ් ම න සක් ල ුණවී ඩවස න ම. අශය පස

අම තය ං ශ අතිශර්ඩ ශ් ඩ් ශේ ED/09/15/2/1 (ශපොදු) 2020.09.11 දිස (ඇුදු ම 05*) පිෙ මඟින් ඒ පිළිබඳස ැැුවසවී ඩවස න ම.

ඇුදු ් 01, 02 අ 05 ්භාගත* ඩවමි.

එම පිෙට අුවස ක්‍රීඉ තවය ඩ ණ්ඉ 0(ක් ෙටශවී සර්ය ඩවස නැ අතව, අසැ සම අඩු, මශයම අඩු අසැ ස් , මශයම සැඩි අසැ ස් අසැ සම සැඩි ස ශෙන් සර්ය ඩව ඇත. අසැ සම අඩු අසැ සම මශයම වූ ක්‍රීඉ ශඅ්ඛය වක්ෂිත ක්‍රමශදැ අුවයමසෙ ඩවමින් පැසැවීමමටවී, අසැ සම සැඩි තවය ශසොපසවීසස ශනඅවී ැන්ස ඇත.

අමඅ්ත නංඩ ක්‍රීඉ තවය ස ශ ක්‍රීඉ කිර පෙක් පැසැවීමමවී, අම ව ක්‍රීඉ ශසොපැසැවීමමවී මඟින් ශිෂ්‍ය, ශිෂ්‍ය සන් පිිකඅඩට අඅ ශ වණෙක් සස ල අ ශමම තවය ශසොපැසැවීමමට තීවණෙ ඩවස න ම. එශඅ ම අශසුණවී සිෙති තවය අශය පස අම තය ං ෙ මඟින් අවීර ටුස ඇති අසඅ්ථ සඩ ශමම ක්‍රීඉ තවය පමණක් පැසැවීමශමන් අශසුණවී තවය අඳ අ ා ගි සස සිසුන්ට අඅ ශ වණෙක් සිදුමම ැ තසවී ඩරුණකි.

එශමන්ම 2021 සර්ෂ්‍ශ ක්‍රීඉ තවය පැසැවීමම පිළිබඳ යරු ශඅ්ඛය අම තයතුමිෙ, යරු තරුණ ක්‍රීඉ අම තයතුමන්, අශය පස අම තය ං ශ ල නශ ිකන් ිභශ ෂ්‍ා වසැයසරුන් අමඟ 2021.01.06සස දිස පසවීසස නැ අ ඩච්ඡ සට අුවස ශඅ්ඛය ශඅ ස අශයක්ෂ්‍ ජසව ් ිභසින් ක්‍රීඉ තවය පැසැවීමමට අැ ස ශඅ්ඛය ල ර්ණ ෙඩ ම ර්ශයෝපශේ ඳුන්ස දුන් පසු ඒ අුවස සැසත ප අ් ක්‍රීඉ පුහුු කිරී් තවය පැසැවීමමට අස ය ඩටයුතු සිදු කිරීමට ල ෙමිතස ඇත.

ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த ெண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) මශේ ප ුදසැල අතුරු ප්‍ර ්සෙ ශමෙයි, යරු ඩථ ස ෙඩතුමල . මම අ්තුතිසන්ත ශසසස , යරු අම තයතුම ට. ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ශමම ශඩොිභඩ්-19 ප්‍ර ්සෙ ල අ ක්ශෂ්‍ ත්‍ර යණස සඩට අස සි අ යත තවීවීසෙක් ඇති වුණ . ැබැයි, අශේ අතියරු ජස ධිපතිතුම වී, අග්‍ර ම තයතුම වී ස ෙඩවීසෙ නබ මන එක් එක් ක්ශෂ්‍ ත්‍රසන අෙට ේ අ ශ වණෙක් මටු ඩවන්ස ඩටයුතු ඩ . ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම අශය පස අම තය ං ෙ ිභසින් අශපොඅ (උඅඅ් ශප ) ිභා යෙ අ ර්ථඩස පැසැවීවූස ; ශිෂ්‍යවීස ිභා යෙ අ ර්ථඩස පැසැවීවූස . ම ර්තු 1සැල ැ මඳන අශපොඅ (අ ම සය ශප ) ිභා යෙ පසවීසන්ස ඩටයුතු ඩවන තිශබසස . මම ශ් ප්‍ර ්සෙ අ න්ස ප්‍රශ සම ශ තුස ශමෙයි. ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ප අ් ක්‍රීඉ ඩවස ඒ ැරුසන්ට මනක්ඩෙක් තිශබසස . ක්‍රීඉ පුහුු ඩරුසන් ැටිෙටවී, ක්‍රීඉ ඩවපු ශඩසුණ ැටිෙටවී අපි ඒ බස ැන්සස . අම ව ිභට 1(න් ප තවයෙ ජෙග්‍ර ණෙ ඩවන්ස බැ ැ. ට ඟට 16න් ප බැික ශසසස . සුදවී, 18න් ප තමන්ශේ අසඅ ස අවුරුේශේ තමයි වන් පැක්ඩමක් නබ යන්ස පුළුසන්ඩම නැශබන්ශන්. ටශ අශේ ස ම් ව ජපක්ෂ්‍ තරුණ ක්‍රීඉ අම තයතුම මත ම ශ ොඳ ශෙෝජස සක් ඩ . ිභශ ෂ්‍ශෙන් ප අ් ක්‍රීඉ ගුරුසරුන් ිභධිෙට බඳස යල ේ ම ජ තිඩ අ ජ තයන්තව ජෙග්‍ර ණ නබ යවීතු අෙට ප්‍රුදඛත ස නැශබස සැඉ පිළිශස ක් ශෙෝජස ඩවසස කිෙන කිදස . ඒඩ මත ම ශ ොඳ, අ ශනීෙ ඩ වණෙක්. අපි ක්‍රීඉ අම තයතුම ට ඒ පිළිබඳස අ්තුතිසන්ත ශසසස .

1283 1284

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර් ශ් න්තුස

යරු අශය පස ඇමතිතුමල , මනන ක්‍රීඉඩෙුණ ැටිෙට මමවී ක්‍රීඉ ඩවන , ඩවන අසඅ ස අවුරුේශේ තමයි ජ තිඩ ප අ් සර්ණන භී ක්‍රීඉඩෙුණ බසට පවී වුශණ්. සැවීස් වන් පැක්ඩමක් නබ යවීශවී. අම ව ිභට 2020 සර්ෂ්‍ෙ අසඅ ස අවුරුේැ ස් , ඒ ක්‍රීඉඩෙ ට සැසත අසඅ්ථ සක් නැශබන්ශන් සැ ැ, ඔහුශේ ැක්ෂ්‍ත ස ශපන්සන ජ තිඩ මට්ටශ් ජෙග්‍ර ණෙක් නබ යන්ස. ශ් බස පුහුු ඩරුශසෝවී, ක්‍රීඉඩශෙෝවී ශ ොඳටම ැන්සස . සුදවී, ඔවුන්ට ශ් අ් බන්ශ ික් සැ ැ. අෑම ක්ශෂ්‍ ත්‍රෙඩටම අ ශ වණෙක් මටු ඩ ස ශේම ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ශ් පිළිබඳස තසදුවටවී අම ශනෝචසෙක් ඩවන ේ අ ශ වණෙක් මටු කිරීම අඳ ඔබතුම ශේ ස ෙඩවීසශෙන් ක්‍රිෙ ම ර්යෙක් යන්සස ැ කිෙස ඩ වණෙයි අපට ැැස යන්ස ඕසෑ. ප්‍ර ්සෙ පැ ැදි යි. ශඩොිභඩ් ප්‍ර ්සෙ ර න්ැ ශඩොශ ොමවී ක්‍රීඉ තවය පසවීසන්ස බැ ැ. ැබැයි, ිභා ය මදිිකෙට ශයසගිෙ . ඒස ශ අංශ ෝශස ඩ . එසැල අ ශ වණ ිභඅඳුමක් ශ් ක්‍රීඉඩ ක්‍රීඩිඩ සන් ශසුවශසුවවී නබ ශැන්ස පුළුසන්ැ කිෙස එඩ ප ුදසැල අතුරු ප්‍ර ්සෙ ිභධිෙට අ න්ස ඩැමැතියි.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහසතා (ைொண்புைிகு (யெரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ඒ ක්‍රීඉ ඩටයුතු ෙළි ආව් ා කිරීමට අශේ ිභ න උසන්දුසක් අ උශැයෝයෙක් තිශබසස . අපි තරුණ ක්‍රීඉ අම තයතුම අමඟවී අ ඩච්ඡ ඩවන ඒ පිළිබඳ සැඉ පිළිශස ක් ශෙොැසස . තරුණ ක්‍රීඉ අම තයතුම ඒ පිළිබඳ ිභඅ්තවෙක් මදිිකපවී ඩවයි.

ගු නාෙල් රානපේෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , යරු මන්ත්‍රීතුම කිෙන්ශන් අ ශ වණ ඩ වණෙක්. ඒ පිළිබඳ ක්‍රීඉ අම තය ං ෙවී, අශය පස අම තය ං ෙවී මර්ඝ ස ශෙන් අ ඩච්ඡ ඩ . අපි ඒ පිළිබඳ options කීපෙක් නබ මන තිශබසස . එක් එක් මද අංයමෙට පුළුසන් ඒ අුවස ඩටයුතු ඩවන්ස. ප අ් ක්‍රීඉ උවීඅසෙ පැසැවීමම අ් බන්ශශෙන් අපි ප්‍ර ශේයෙ අංසර්ශස ඩමිටුසනට ල ර්ශේ ෙසසස , ප්‍ර ශේයෙ අංසර්ශස ඩමිටු තු පසතිස ක්‍රීඉ උවීඅසෙ -ප අ් ක්‍රීඉ උවීඅසෙ- ප වී මට්ටමට ෙන්ස ඩ න් ග්‍ර ීෙ මට්ටශ් ප අ් ටිඩ එඩතු ඩවශයස MOH ම වීමෙ ටවී ඩථ ඩවන , MOH ශේ ල ර්ශේ සනට අුවකූනස ශඩොට්ඨ අ මට්ටමින් පසවීසන්ස කිෙන . ඒ අසඩ ෙ නබ යන්ස අපි ශ් සස ශඩොට තීන්දු ඩව තිශබසස . ඒ එක්ඩම ක්‍රීඉ අංයමෙට අස ය ස් , 2020 season එඩ 2021 සර්ෂ්‍ශ ප ුදසස ඩ ර්තුශදවී, 2021 සර්ෂ්‍ශ season එඩ 2021 සර්ෂ්‍ශ (සස ඩ ර්තුශදවී ඩවන්ස පුළුසන්. ඒ අුවස 2022 සර්ෂ්‍ශ season එඩ තුන්සස ඩ ර්තුසට ශේන්ස පුළුසන්. එක් එක් ක්‍රීඉ සන මද අංයමෙට අස ය ිභධිෙට ඩ න ුවූපපස ඒ ඩටයුතු ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවන්ස පුළුසන්. ඇවීශතන්ම ක්‍රිඩට් ආදි ක්‍රීඉ සනට අැ ස පසුගිෙ අවුරුේශේ ප අ් තවය ස අසඅන් වුණ . Rugby and football ආදි ක්‍රීඉ සනට අ මනන ක්‍රීඉ සනට තමයි අඅ ශ වණෙ සිේශ ශසන තිශබන්ශන්. එක් එක් අංයමෙට පුළුසන්, මනන ක්‍රීඉ ස ස් under-20 event එඩක් ඒඩට add ඩවන්ස. එශ ම සැවීස් football and rugby ක්‍රීඉ සන ගිෙ අවුරුේශේ season එශක් තවය ස ෙ ශ් අවුරුේශේ ප ුදසැල ඩ ර්තුශද පසවීසන්ස අපි අසඅව මන තිශබසස .

ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொந்த ெண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , යරු අම තයතුමන්න ශැශැස ම ඒ පිළිබඳ මත ම යැඹුිකන් අශයෙසෙ ඩවන සැඉ පිළිශස ක් සූැ ස් ඩව තිශබසස . ඒ යැස එතුමන්න ශැප ට මම ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම අ්තුතිසන්ත ශසසස . මම මත ම ශය්වසශෙන් ම් න සිටිසස , 2020 සර්ෂ්‍ෙට අැ ස අඩුම තවමින් සෙඅ අවුරුදු 20න් ප , අවුරුදු 18න් ප මනන ක්‍රීඉ තවයසවී පසවීසන්ස ඩටයුතු ඩවන්ස කිෙන . එශඅ ඩශ ොවී අසඅ ස අදිෙශර් මන්ස ක්‍රීඉඩෙන්ට අ ශ වණෙක් මටු ශසසස .

මශේ ශැසැල අතුරු ප්‍ර ්සෙ ශමෙයි, යරු ඩථ ස ෙඩතුමල .

ශ් දිසසන එඩ පැවීතකින් ශිෂ්‍යවීස ිභා යශ ඩඉ ම් නුණු පිළිබඳ ප්‍ර ්සෙක් මතු ශසන තිශබසස . ම ජස ල ශෙෝජිතෙන් සස අපවී අමඟ ශැමදපිෙන් ඒ යැස ඩථ ඩවසස . ඒ ස ශේම, අ.ශපො.අ. (උඅඅ් ශප ) ඩඉ ම් නුණු අ් බන්ශශෙන් පැරැණි අ සස ල ර්ශේ පිළිබඳ ප්‍ර ශෙෝගිඩස යැටති ව ශිෙක් මතු ශසන තිශබසස . උඅඅ් ශප ිභැය -යණිත අං යවීත ම එඩ ිභධිෙක්. ඒ ස ශේම, ත ක්ෂ්‍ණ ිභෂ්‍ෙ ඇතුළු ඩන ිභෂ්‍ෙන් යවීත ම තසවී ිභධිෙක්. ඒ අඅ ශ වණෙ ශැිභධිෙකින් ේ ප්‍රම ණෙඩට සිදු ශසන තිශබසස . ටශ වී යරු ඇමතිතුම ශ් ප ර් ශ් න්තුශද ම කිදස , ඒ පිළිබඳ අ ශ වණ සැඉ පිළිශස ක් ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවසස කිෙන ; ිභ ්සිභැය නසනට සිසුන් සැඩිපුව බඳස යල මින් එෙට අ ශ වණෙක් මටු ඩවසස කිෙන . අපි ඒ යැස අතුටු ශසසස .

යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ශ් දිසසන පසවීසසස , ිභැය පීඨසනට සිසුන් ඇතු වී ඩවයැනීශ් අ් ුදඛ පරීක්ෂ්‍ණ. ිභැය පීඨසනට සිසුන් ඇතු වී ඩවයැනීශ් අ් ුදඛ පරීක්ෂ්‍ණශ මවී ශ් යැටතිස මතු ශසන තිශබසස , යරු ඩථ ස ෙඩතුමල . ශැමදපිශෙෝ ව ශිෙක් අැ උැෑඅසවී ඩථ ශ් යැස මට ඩ . අම ස Z-score එඩ තිශබස, එඩම ිභෂ්‍ෙෙට අැ ස අෙදු් ඩ අම ව සිසුන් ිභැය පීඨසනට බඳස යැනීශ් අ් ුදඛ පරීක්ෂ්‍ණෙට ඩැඳස තිශබසස , ටට අම ස සුදුසුඩ් තිශබස අශසක් සිසුන් අ් ුදඛ පරීක්ෂ්‍ණෙට ඩැඳස සැ ැ. ශමෙ යරු ඇමතිතුම අතින් ශසොශසයි, අම ව ල නශ ිකන් අතින් සස ඩටයුවීතක්. සුදවී, ශ් පිළිබඳ ශැමදපිෙන් දිගින් දියටම ප්‍ර ්ස ඩවසස . ශිෂ්‍යවීස ිභා යෙ අ් බන්ශස, උඅඅ් ශප ිභා යෙ අ් බන්ශස, ඒ ස ශේම ිභැය පීඨසනට සිසුන් ඇතු වී ඩවයැනීම අ් බන්ශස දිගින් දියටම ඇති සස ශ් අපැ ැදි තවීවීසෙ ල සැරැදි කිරීම අප සිෙතිශැස ශේ සයකීමක්. මම යරු ඇමතිතුම ශයන් අ න්ස ඩැමැතියි, ඒ පිළිබඳ අශයෙසෙක් ඩවන ේ අ ශ වණෙක් මටු ඩවන්ස ඩටයුතු ඩවසස ැ කිෙන .

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහසතා (ைொண்புைிகு (யெரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) අ.ශපො.අ. (උඅඅ් ශප ) පැරැණි ිභෂ්‍ෙ ල ර්ශේ ෙ අතිවී ිභෂ්‍ෙ ල ර්ශේ ෙ පිළිබඳස ඇසූ ප්‍ර ්සෙට මම ටශ ිභඅ්තව අර ත පිළිතුවක් දුන්ස . අශේ ිභ ්සිභැය නසනට ගිෙ අවුරුේශේ ඇතු වී ඩ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍ය සන් 11, 00ශැස ට අමතවස තසවී ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍ය සන් (0ශැශසුණ ශ් තවීවීසෙ ල අ අප ඇතු වී ඩවස බස මම ටශ පැ ැදි ස අඳ න් ඩ .

අැ යරු ිභරුේශ ප ර් ්සශ ස ෙඩතුම අ්ථ සව ල ශෙෝය 27 (2) ෙටශවී මශයන් ප්‍ර ්සෙක් අ සස , සස ශශ්‍ර ණිශ ශිෂ්‍යවීස ිභා යශ ඩඉ ම් නුණු පිළිබඳ. ඒඩට මම ිභඅ්තව අර ත පිළිතුවක් තස ටිඩකින් ශැසස .

1285 1286

[යරු න්ත බණ්ඉ ව ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

යරු න්ත බණ්ඉ ව මන්ත්‍රීතුම අ පු ිභැය පීඨ පිළිබඳ ප්‍ර ්සෙවී අ් බන්ශයි, Z-score ඩඉම් නුණු පිළිබඳ ප්‍ර ්සසනට. ම ර තන්ශන්, ඒ පිළිතුශවන් හුඟක් ඩරුු පැ ැදි ශසයි කිෙන යි, යරු ඩථ ස ෙඩතුමල .

ගු පරෝහිණි කුොරි විපේරත්න ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) யரொஹினி குைொொி விய ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , යරු ඇමතිතුම ශයන් පුංචි පැ ැදි ඩවයැනීමක් ඩවස යන්ස අස යයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔද, යරු ශවෝර ණි ුණම ික ිභශේවවීස මන්ත්‍රීතුමිෙ. කිෙන්ස.

ගු පරෝහිණි කුොරි විපේරත්න ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) யரொஹினி குைொொி விய ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ම යන්ශන් ශපොඩි ශසන සක්.

යරු ඇමතිතුමල , ඔබතුම ැැන් ශශ්‍ර ණිශ ශිෂ්‍යවීස ිභා යෙ යැස අ 10 සඅවට අ 11 සඅවට අැ අ.ශපො.අ. (අ ම සය ශප ) ිභා යෙ යැස ඩථ ඩ . අ.ශපො.අ. (අ ම සය ශප ) ිභා යශ ප්‍ර ශෙෝගිඩ ිභෂ්‍ෙෙන් අ් බන්ශ යැටතිසක් තිශබසස . ශමශතක් ඩ නෙක් ිභා ය ශැප ර්තශ් න්තුස මැදි වී ශසන තමයි ප්‍ර ශෙෝගිඩ පරීක්ෂ්‍ණ පැසැවීවූශ . සුදවී ශමසව, ගුරුසරුන්ශයන් නුණු ම් න එස තිශබසස ති. පසුගිෙ ඩ නශ මඅ්ශඩෝන පැසැවීවුශණ්වී සැතිස ඒ නුණු මශ් ැකිෙ සක් සැ ැ. ඒ ල අ ඒඩට ිභධිමවී ක්‍රමශදැෙක් ප ිභච්චි ඩවන්ස කිෙ ම ම් න සිටිසස .

5 ශශ්‍ර ණිශ ශිෂ්‍යවීස ිභා යෙ යැසවී කිෙන්ස ඕසෑ. අශය පස ශ් ඩ් තුම පිෙක් ල ුණවී ඩ , "6 ශශ්‍ර ණිෙට සිසුන් ඇතු වී ඩවයැනීම මඅඩට සසවීසන්ස" කිෙන . යරු ඇමතිතුමල , සුදවී ශ් සස ශඩොට ප අ් කිර පෙක්ම ුදන් බඳස යැනීමට පි ල ුණවී ඩව තිශබසස . ඕසෑ ස් මට පුළුසන්, උැ වණ කීපෙක්ම ඛිතස ශැන්ස. ශ ශන්යම මශය ම ිභැය නෙ, ඩඉසත ම ම ෙ බ ඩ ිභැය නෙ, ශඩො ඹ ම ස ම ිභැය නෙ ය් ප බණ්ඉ වස ෙඩ ිභැය නෙ ආදි ස ශෙන් කිෙන්ස පුළුසන් ප අ් ශප ක් තිශබසස . ඒ ප අ් ශ් සස ශඩොට මයින් බඳස යැනීමට පි ල ුණවී ඩව තිශබසස . එතශඩොට අම තය ං ශ් ඩ් තුම ශේ පිෙට එ ගිර න්, ඒඩට එඩඟ ශසොම, එෙ අතික්‍රමණෙ ඩව තිශබස යතිෙක් අපට ශපශසසස . ශ් පිළිබඳ ඔබතුම ශේ අසශ සෙ ශෙොුද ඩවස යමන්, ශශ්‍ර ණිශ ශිෂ්‍යවීස ිභා යෙට ශපනී සිටි මයින්ට ශ් අවුරුේශේ ඇති ශසච්ච පීඉ සට ල ්චිත ිභඅඳුමක්, ඒ මයින්ට ිභතවක් සුිභශ ෂි සස ිභධිෙට ශ ෝ ශැන්ස කිෙ මම ම් න සිටිසස . අපි ැන්සස , ිභ ඛ බ ඩ ිභැය නෙට ඇතු වී මම අඳ ශිෂ්‍යවීස ිභා යශෙන් නුණු 19(ක් නබ ශයස තිශබන්ස ඕසෑ කිෙන . ඒ කිෙන්ශන්, paper එඩඩට නුණු 97ක් යන්ස ඕසෑ. ශ් ශ තුශසන් අැ සස ිභට මයි ැැඩි ම සසිඩ පීඉ සඩට නක් ශසන මන්සස . ඒ ල අ ිභධිමවී සැඉ පිළි ශස ක් අඩඅ් ඩවන ඒ මයින් ඒ ප අ් සනට ඇතු වී ඩවයැනීම අඳ ක්‍රමෙක් අඩඅ් ඩවන්ස කිෙ මම ම් න සිටිසස . ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ම ත කී පිකදි ම අෙඩ අවී ර ටුමශ් ඩ නෙ යැස ශසොඅනඩ ැව සිසුන් පන්තිසනට බඳස යැනීමට ල ුණවී ඩව තිශබස පි අ් බන්ශශෙන් ම ඔබතුම ශේ අසශ සෙ ශෙොුද ඩවසසස , යරු අම තයතුමල .

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහසතා (ைொண்புைிகு (யெரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මම ඒ යැස ශඅොෙ බනන්ස් , යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල . ඔබතුමිෙ කිෙන්ශන් ප අ් කිර පෙක් අ් බන්ශශෙන් එශ ම ශසන තිශබසස කිෙන ශන්ැ?

ගු පරෝහිණි කුොරි විපේරත්න ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) யரொஹினி குைொொி விய ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ැම තැසම එශ ම ශසන තිශබසස , යරු අම තයතුමල .

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහසතා (ைொண்புைிகு (யெரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මම ඒ යැස ශඅොෙ බනන්ස් .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්ස අංඩ 9- 92/2020- (1), යරු එඅ්.එ් .එ් . ුදෂ්‍ වෆ් ම ත - [අා යර්ාෙ තු සැත.]

නාගදීප පරෝහසල පුර් පාඩු நயினொதீவு மவத்தியசொமல: தவற்றிடங்கள்

NAGADEEPA HOSPITAL: VACANCIES

597/2020

10.ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා

(ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ශඅ්ඛය අම තයතුමිෙශයන් ඇසූ ප්‍ර ්සෙ- (1):

(අ) ෙ පසෙ දිඅ්ත්‍රික්ඩශ , ශද නශසයි ප්‍ර ශේයෙ ශ් ඩ් ශඩොට්ඨ අශ , ස ය මප සඅමට අෙවී එඩම වජශ ශවෝ න, ස ය මප ශවෝ න බස එතුමිෙ ැන්ශන්ැ?

(ආ) එම ශවෝ න අඳ අ්ථිව වසැයසවශෙුණ පවී ශසොකිරීම

ශ තුශසන් ජසත ස පීඉ ිභඳිස බස එතුමිෙ පිළියන්ශන්ැ?

(ඇ) (i) එම ශවෝ න අඳ ශ් සසශතක් අ්ථිව වසැයසවශෙුණ පවී ශසොකිරීමට ශ තු ඩසශර්ැ;

(ii) එම ශවෝ න අඳ අුවමත ඩ ර්ෙ මණ්ඉනෙ

පිළිබඳ ශතොවතුරු අඳ න් ඩවන්ශන්ැ;

(iii) එම ජසත සට ප්‍ර අ්ත වසැය ශඅ ස සක් නබ මම අඳ ස ය මප ශවෝ ශ් ශ් සසිභට පසතිස ඩ ර්ෙ මණ්ඉන පුවේප ඩු පුවසුව නබස දිසෙ ඩසශර්ැ;

ෙන්ස එතුමිෙ ශමම අා සට ැන්සන්ශන්ැ?

(ඈ) ශසො එශඅ ස් , ඒ මන්ැ? சுகொதொர அமைச்சமரக் யகட்டவினொ:

(அ) யொழ்ப்ெொைம் ைொவட்டத்தின், யவலமை ெிரயதச

தசயலொளர் ெிொிவின், நயினொதீவு ெிொிவுக்கு உொித்தொன ஒயர அரசொங்க மவத்தியசொமல நயினொதீவு மவத்தியசொமல என்ெமத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) யைற்ெடி மவத்தியசொமலக்கு நிரந்தர மவத்தியர் ஒருவமர நியைனம் தசய்யொமை கொரைைொக ைக்கள் அதசௌகொியங்களுக்கு முகம் தகொடுக்கின்றனர் என்ெமத அவர் ஏற்றுக் தகொள்வொரொ?

(இ) (i) யைற்ெடி மவத்தியசொமலக்கு இதுவமர நிரந்தர மவத்தியர் ஒருவமர நியைனம் தசய்யொமைக் கொன கொரைம் யொததன்ெமதயும்;

(ii) யைற்ெடி மவத்தியசொமலக்கொக அங்கீகொிக் கப்ெட்ட ெைியொட்தடொகுதி ெற்றிய தகவல்கமளயும்;

1287 1288

ප ර් ශ් න්තුස

(iii) அம்ைக்களுக்கு திருப்திகரைொன ைருத்துவ யசமவமயப் வழங்குவதற்கொக நயினொதீவு மவத்தியசொமலயில் தற்யெொது நிலவுகின்ற ெைியொட்தடொகுதி தவற்றிடங்கள் நிரப்ெப்ெடும் திகதி யொததன்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஈ) இன்யறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Is she aware that the Nagadeepa Hospital is the only Government hospital that belongs to the Nagadeepa Division of the Welanei Divisional Secretary's Division in the Jaffna District?

(b) Will she admit that people of the area immensely suffer due to not appointing a doctor to the aforesaid hospital on permanent basis?

(c) Will she inform this House of-

(i) the reasons for not hitherto appointing a permanent doctor to the aforesaid hospital;

(ii) the information related to the approved cadre of the said hospital; and

(iii) the date on which the current cadre vacancies of the Nagadeepa Hospital will be filled with a view to providing a satisfactory service to the people?

(d) If not, why?

ගු (වවාය) සුාර්ල්නී ප්‍රනා්දු පුල්පල් ෙහසත්මිය (ප්‍රාථමික ප්ෞඛය ප් වා ව්වගත පරෝග හසා පකොවිඩ් පරෝග පාලන ක යුුර රානය අොතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி ெர்னொந்துபுள்யள - ஆரம்ெ சுகொதொர யசமவகள், ததொற்று யநொய்கள் ைற்றும் தகொவிட் யநொய்க் கட்டுப்ெொட்டு அலுவல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ශඅ්ඛය අම තයතුමිෙ ශසුවශසන් ම එම ප්‍ර ්සෙට පිළිතුව ශැසස .

(අ) ඔද.

(ආ) ස ය මප ශවෝ න අඳ අ්ථිව වසැය ල නශ ිකශෙුණ පවී

කිරීම අඳ සස පුවේප ඩුස ප ්ච වී සීම ස සිඩ පවීම් ෙටශවී ප්‍රඩ ෙට පවී ඩව ඇති සුදවී ඒ අඳ කිසිදු වසැය ල නශ ිකශෙුණ අෙදු් ඩව සැත. ැැසට ශඩොන්ත්‍ර වී පැසම මත ෙ පදිංචි වසැය ල නශ ිකශෙුණ ශඅ සෙ අපෙුව නබයි. ශඩශඅ ශසතවී ැැසට ප ්ච වී සීම ස සිඩ පුහුු ස අසඅන් ඩව ඇති වසැය ල නශ ිකන්ට ව ජය ශඅ සශ පවීම් නබ මශ් ඩටයුතු 2021.05.51 දිසෙ ඇතු ත අසඅන් කිරීමට අැනසු් ඩව ඇති අතව, එම පවීම් මඟින් ස ය මප ශවෝ ශ් වසැය පුවේප ඩු අ් පූර්ණ කිරීමට ඩටයුතු ශෙොැ ඇත.

(ඇ) (i) පැස ශසොසඟී.

(ii) ස ය මප ශවෝ න අඳ අුවමත ඩ ර්ෙ මණ්ඉනෙ

ප ත පිකදි ශද.

(iii) පැස ශසොසඟී.

Cadre එශක් අුවමත වසැය ල නශ ික තසතුරු ශැඩක් තිුදණවී, ැැසට පවී ඩව සැ ැ. එම ල අ වසැය ල නශ ික පුවේප ඩු ශැඩක් තිශබසස . ැන්ත නය වසැය පුවේප ඩු සැ ැ. පවු් ශඅ්ඛය පුවේප ඩු සැ ැ. ඖෂ්‍ශ අංශෙෝජඩ පුවේප ඩු සැ ැ. ිකෙැදුරු පුවේප ඩු සැ ැ. උපඅ්ථ ෙඩ පුවේප ඩු සැ ැ. ැබැයි, අ ෙඩ (ඩල ෂ්‍්ඨ) 6ශැස ශයන් (ශැසුණ පමණයි මන්ශන්. අ ෙඩ (අ ම සය) ශැශැස ශයන් එක්ශඩස යි මන්ශන්. ුදවඩරුශසක් සැ ැ.

වසැය ල නශ ික පුවේප ඩු පිවමශ් ම, ප ්ච වී සීම ස සිඩ වසැය පවීමම නබ ශැසශඩොට advertise ඩවන එකී පුවේප ඩු පුවසසස . ඩණිෂ්‍්ඨ ඩ ර්ෙ මණ්ඉනශ පුවේප ඩු පිවමශ් ඩටයුවීත ා ණ්ඉ ය වෙ ැැසට ත සඩ ඩස සසවීස තිශබසස . අැ අුවමැතිෙ නබ යවී ස ම ඒ පුවේප ඩු පිවමමට ැකිෙ ස තිශබස බස ශබොශ ොම ශය්වසශෙන් ැන්සසස .

(ඈ) පැස ශසොසඟී.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ இரொ ொங்க அமைச்சர் அவர்கயள, யநற்று முன்தினம் நொன் உங்களிடம் அனமலதீவு மவத்தியசொமல ததொடர்ெொன வினொமவக் யகட்டதெொழுதும் இன்று நயினொதீவு மவத்தியசொமல ததொடர்ெொன வினொமவக் யகட்டதெொழுதும் நீங்கள் அவற்றுக்கு அளித்த விமடகள் ஒயரைொதிொியொனமவ. ைிக முக்கியைொக, இந்த மவத்தியசொமலகள் கடல்கடந்த ெிரயதசங்களில் இருக்கின்ற மவத்தியசொமலகளொகும். நீங்கள் தசொல்வதுயெொல, விண்ைப்ெங்கமளக் யகொொினொல் மவத்தியர்கள் எவரும் அந்த மவத்தியசொமலகளுக்கு விண்ைப்ெிக்க ைொட்டொர்கள். ஏதொவது ஒரு வியசட தகொடுப்ெனமவ - incentiveஐ தகொடுத்து அவர்கமள motivate ெண்ைினொல் ைட்டும்தொன் அங்கு மவத்தியர்கமள அனுப்ெ முடியும். ஏற்தகனயவ நீங்கள் தசொன்னதன்ெடி, அங்கு 21 யெொோ் ெைியொட்தடொகுதியில் இருக்க யவண்டும். ஆனொல், தற்தெொழுது 04 யெொோ்தொன் யவமலதசய்கிறொர்கள். ைிகுதியொனவர்கமள நியைிக்கின்ற அதிகொரம் ைொகொை சமெக்கு இல்மல. ஆகயவ, அந்த மவத்தியசொமலக்கு நிரந்தர மவத்தியர் ஒருவர் கிமடப்ெொரொ? என்ெதுதொன் என்னுமடய முதலொவது யகள்வியொகும்.

අංඩෙ තසතුව අුවමත ශඅ සඩ අංඛය ස

1 වසැය ල නශ ික 2

2 ැන්ත නය වසැය 1

3 පවු් ශඅ්ඛය 1

4 ඖෂ්‍ශ අංශෙෝජඩ 1

5 ිකෙැදුරු 1

6 උපඅ්ථ ෙඩ 6

7 අ ෙඩ (ඩල ෂ්‍්ඨ) 6

8 අ ෙඩ (අ ම සය) 2

9 ුදවඩරු 1

1289 1290

[යරු සිසා ස් ශ්‍රීතවන් ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

ගු (වවාය) සුාර්ල්නී ප්‍රනා්දු පුල්පල් ෙහසත්මිය

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி ெர்னொந்துபுள்யள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , අපි පුවේප ඩු සිේ න advertise ඩවන තමයි වසැයසරුන් බඳස යන්ශන්. ඒ අුවස ැැසට එම පුවේප ඩු advertise ඩව තිශබසස . ප ්ච වී වසැය list එඩට ඇතු වී කිරීශ් ැකිෙ ස අපට තිශබස බස ශබොශ ොම ශය්වසශෙන් ැන්සසස .

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ இரொ ொங்க அமைச்சர் அவர்கயள, தசொன்னமதச் தசொல்லும் கிளிப்ெிள்மளயெொல, நீங்கள் அயத வொர்த்மதகமளயய திரும்ெத் திரும்ெச் தசொல்கிறீர்கள். இலங்மகயியல குறிப்ெொக, கடல்கடந்த தீவுகளொக இருக்கின்ற அனமலதீவு, நயினொதீவு, எழுமவதீவு, தநடுந்தீவு யெொன்ற இடங்களியல சுகொதொரத்துமறயொனது கடந்த 10 ஆண்டுகளுக்கு யைலொகக் கவனிப்ெொரற்றுக் கிடக்கின்றது. அங்குள்ள மவத்தியசொமலகளுக்கு மவத்தியர்கள் நியைிக்கப் ெடவில்மல; ெல்மவத்தியர்கள் நியைிக்கப்ெடவில்மல; ஏமனய ஊழியர்கள் நியைிக்கப்ெடவில்மல. அதுைொத்திரைல்ல, அங்குள்ள ைக்களுக்கு ஒரு ெடகு ambulance serviceகூட வழங்கப்ெடொைல் இருக்கின்றது. இவ்வொறொனததொரு நிமலமையில் நீங்கள் திரும்ெத் திரும்ெச் தசொல்லுகின்ற விடயங்களொல், அந்த ைக்களுமடய சுகொதொரத்தில் முன்யனற்றம் ஏற்ெடும் என்று நொங்கள் கருதவில்மல. தயவுதசய்து, இதற்கு வியசட திட்டதைொன்மறச் தசொல்லுங்கள்! இது ைொகொை சமெக்கு உட்ெட்ட விடயம் என்று நீங்கள் simpleஆக தசொல்லிவிடுகிறீர்கள். ஆனொல், ஒரு மவத்தியமர நியைிப்ெதற்கு ைொகொை சமெக்கு அதிகொரம் இல்மல. ஏற்தகனயவ, ைொகொை சமெயிடைிருந்த சுகொதொர அதிகொரம், கல்வி அதிகொரம் என்ெவற்மற ைத்திய அரசொங்கம் ெறித்துக்தகொண்டது. அப்ெடியிருக்மகயில், ைொகொை சமெயொல் எப்ெடி மவத்தியர்கமள நியைிக்க முடியும்? ஊழியர்கமள நியைிக்க முடியும்? ஒரு சொதொரை ஊழியமர நியைிப்ெதற்கு ைொகொை சமெ முற்ெட்டொல்கூட, அந்த cadreஐ இங்கிருக்கின்ற MSD நிறுவனம்தொன் அனுைதிக்க யவண்டும். இவ்வொறொன நிமலமைகள் இருக்கின்றதெொழுது, இதமன எவ்வொறு ஈடுதசய்ய முடியும்? அவ்மவத்தியசொமலக்கொன cadre ெற்றி இங்கு நீங்கள் குறிப்ெிடுகின்றீர்கள். அந்த நியைனங்கமள வழங்குவற்கொன அதிகொரத்மத வடக்கு ைொகொை சுகொதொரப் ெைிப்ெொளருக்கு உங்களொல் வழங்க முடியுைொ?

ගු (වවාය) සුාර්ල්නී ප්‍රනා්දු පුල්පල් ෙහසත්මිය

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி ெர்னொந்துபுள்யள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) නංඩ ශද ග්‍ර ීෙ ප වීසන, ශ් ප්‍ර ථමිඩ වසැය ශඅ ස ස නබ ශැස වසැයසරුන්ශේ ර ඟෙක් තිශබසස , යරු ඩථ ස ෙඩතුමල . ඒඩ අශේ අසශ සෙට ශෙොුද ශසන තිශබසස . ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ඩ න් ශ් අ්ථ සසන ර ටිශ ෙ පදිංචි වසැයසරු අ අ ඩ ව වසැයසරු. ැැන් ඒ අෙ පුහුු ශඩශවන්ශන් සැ ැ. ඒ ල අ ශමසව ප ්ච වී වසැය නැයිඅ්තු ැසශඩොට අපි අල ස ර්ෙශෙන්ම ග්‍ර ීෙ ප්‍රශේ සන තිශබස ඩිඅ්පැන්අික අඳ ප්‍රුදඛත ස නබ ශැසස .

යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම ඇහුස ිභශ ෂ්‍ මමස සක් ශැන්ස පුළුසන්ැ කිෙන . ශඅ්ඛය ප්‍රතිපවීතිෙ තු තමයි අපට ඩටයුතු ඩවන්ස සිදු ශසන්ශන්. එශ ම ැකිෙ සක් තිශබසස ැ කිෙ අපට ශඅොෙ බනන්ස පුළුසන්.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, please give me a minute.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your Supplementary Questions are over.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, give me one more minute.

தகௌரவ செொநொயகர் அவர்கயள, நொங்கள் கமதத்து முடிப்ெதற்கு ஒரு சந்தர்ப்ெம் தர யவண்டும். நொங்கள் கமதக்கின்றதெொழுதுதொன் நீங்கள் நிறுத்துகின்றீர்கள். தயவுதசய்து, நீங்கள் எல்லொ உறுப்ெினர்கமளயும் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களொகப் ெொருங்கள்! யநற்றுக்கூட, நீங்கள் இங்கு 2.30 ைைிவமர ைொறி ைொறிக் கமதப்ெதற்கு உறுப்ெினர்கமள அனுைதித்தீர்கள்! நொங்கள் கமதக் கின்றதெொழுது இப்ெடி ஓரவஞ்சகைொக, னநொயகத்துக்குப் புறம்ெொக, இனவொத ொீதியொகச் தசயற்ெடக்கூடொது.

இந்தக் கதிமரயில் செொநொயகரொக அைருகின்ற நீங்கள், தயவுதசய்து நீதியொக நடவுங்கள்! அதமனத்தொன் என்னுமடய யகள்வியொக இங்யக முன்மவக்கியறன். தயவுதசய்து, நீங்கள் செொநொயகரொக இருங்கள்!

ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , පැ ැදි ඩවයැනීමඩට මට අසඅ්ථ සක් ශැන්ස.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිෙන්ස, යරු ුදජිුදර් වහුම න් මන්ත්‍රීතුම . ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශබොශ ොම අ්තුතියි.

යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ටශ උශේ සරුශද අශේ යරු අයමැතිතුම ප්‍රඩ ඩ , භූ මැ සෙට අසඅව නබ ශැසස කිෙන . ිභෂ්‍ෙ ා ව ව ජය ඇමතිතුමිෙ ශ් ශසන ශද අා ශද මන්ස ල අ මම එතුමිෙශයන් අ න්ස ඩැමැතියි, ඒ පිළිබඳ යැඅට් ල ශදැසෙ ල ුණවී ඩවන්ශන් ඩසැ ැ කිෙන . ඒ යැස ශපොඩි පැ ැදි කිරීමක් ඩවන්ස, යරු ව ජය ඇමතිතුමිෙල .

ගු (වවාය) සුාර්ල්නී ප්‍රනා්දු පුල්පල් ෙහසත්මිය

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி ெர்னொந்துபுள்யள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ශඅ්ඛය අම තය ං ෙ තීන්දු තීවණ යන්ශන් ශප්ේය ඩස ශසොශසයි. ත ක්ෂ්‍ණිඩ ඩමිටුසක් ව තමයි ඒ ඩටයුතු සිේශ ශසන්ශන්. ඒ ල අ ත ක්ෂ්‍ණිඩ ඩමිටුසට ශ් ශෙෝජස ස මදිිකපවී ඩවන , ඒ ඩමිටුශද එඩඟත ස මත තමයි අපට ඩටයුතු ඩවන්ස සිේශ ශසන්ශන්.

1291 1292

ප ර් ශ් න්තුස

ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Rauff Hakeem? ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yesterday, the Hon. Prime Minister made a very categorical statement that burials will be permitted and we are now hopeful that it would be permitted. I have to say that it is better late than never - a mature decision by a very mature politician. He understands the predicament of not only the Government, but also of the minorities and the reconciliation of this country. Such an issue is now repeatedly going back to this so-called expert committee, which is full of people who are pseudo-scientists. It is not going to solve this problem. The Hon. Ali Sabry knows that all Muslims on both sides have been agitating for this and finally, the Hon. Prime Minister has given a solemn undertaking in this House. What more than that?

ගු ේදත්‍රීවරපයේ (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) The words were, "භූ මැ සෙට මඉ ශැසස ." ගු රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) He very clearly said, "භූ මැ සෙට මඉ ශැසස ". Now, it is up to the authorities in the Health Ministry. Who is better than the Hon. Prime Minister to make a decision on behalf of the Government? Who are these so-called experts in the Health Ministry who are blocking this, unfortunately creating an unnecessary racial tension in this country? We are dragging this whole country into a total abyss by this conduct. I implore and plead that the Government must not drag their feet on this issue because this issue has already gone to Geneva as well and we do not want that to happen. None of us want this to happen to this country. Therefore, please take a very mature and a considered decision and do not insult the Prime Minister, for God's sake. Thank you.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්ස අංඩ 2 -139/2020- (1), යරු චමින්ැ ිභශේසිික ම ත . ගු චමි්දා වි පේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விய சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ම එම ප්‍ර ්සෙ අ සස .

ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (විපද්ශ් අොතය ්හස පාර්ලිපම්්දුරපේ ්භානායකුරො) (ைொண்புைிகு தியனஷ் குைவர்தன - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சரும் ெொரொளுைன்றச் சமெ முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ව ජය ශඅ ස , ප වී අා ප වී ප නස අම තයතුම ශසුවශසන් ම එම ප්‍ර ්සෙට පිළිතුරු මම අඳ අති ශැඩඩ ඩ නෙක් ම් න සිටිසස .

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශැසස සටෙ.

ෙැා-පකොෙඹ පරෝහසල ්වවර්ධාන කාර්යය්ද ைத்திய - தகொழும்பு மவத்தியசொமல: அெிவிருத்திப்

ெைிகள் COLOMBO-CENTRAL HOSPITAL: DEVELOPMENT ACTIVITIES

172/2020 3. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා( ගු එ්ප.එම්. ෙරිේකාර්

ෙහසතා පවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை - ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர் சொர்ெொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. S.M. Marikkar) ශඅ්ඛය අම තයතුමිෙශයන් ඇසූ ප්‍ර ්සෙ - (1):

(අ) මැැ-ශඩො ඹ ශවෝ ශ් බ ර ව ශවෝගී අං ශෙන් ප්‍රතිඩ ව නබ යැනීමට වැල ඩස ිභ න ශවෝගීන් පිිකඅක් පැමිණිෙ ැ, ශමම ශවෝ ශ් ශන්ස සිඩ ප්‍රතිඩ ව අඳ අස ය ස ට්ටු අංකීර්ණ පැසතිෙ ැ, ශන්ස සිඩ ප්‍රතිඩ ව අඳ ශෙොුදසස පිිකඅ මත අසම ප්‍රම ණෙක් සස අතව, ශවෝ න අසට ප්‍රශේ ශ ම පදිංචිඩරුසන් වුස ැ ශන්ස සිඩ ප්‍රතිඩ ව අඳ ශඩො ඹ ජ තිඩ ශවෝ න අඳ ඇතු වී සස බස එතුමිෙ ැන්ශන්ැ?

(ආ) (i) මැැ-ශඩො ඹ ශවෝ ශ් ප සුඩ් තිිනෙ මවී, ශන්ස සිඩ ප්‍රතිඩ ව අඳ ශවෝගීන් ශසසවී ශවෝ ් ඩව ශෙොුදමමට ඳුස යවී ශ තු තිශේැ;

(ii) එශඅ ස් , ඒ අඳ ිභඅඳු් ශනඅ ශයස ඇති පිෙසව ඩසශර්ැ;

ෙන්ස එතුමිෙ ශමම අා සට ැන්සන්ශන්ැ?

(ඇ) (i) මැැ-ශඩො ඹ ශවෝ න අංසර්ශසෙ කිරීම අඳ 2020 සර්ෂ්‍ශ ම ප්‍රතිප ැස ශසන් ඩව තිශේැ;

(ii) එශඅ ස් , එම ප්‍රතිප ැස ශෙොැස ශ් සසිභට සිදු ඩව ඇති අංසර්ශස ඩ ර්ෙෙන් ඒස ශ ප්‍රයතිෙ ශසන් ශසන් ස ශෙන් ඩසශර්ැ;

ෙන්සවී එතුම ශමම අා සට ැන්සන්ශන්ැ?

(ඈ) ශසොඑශඅ ස් , ඒ මන්ැ?

1293 1294

2021 ශපබවස ික 11

சுகொதொர அமைச்சமரக் யகட்டவினொ:

(அ) ைத்திய - தகொழும்பு மவத்தியசொமலயின் தவளி யநொயொளொர் ெிொிவில் சிகிச்மச தெறுவதற்கு அன்றொடம் தெருைளவிலொன யநொயொளர்கள் வருமக தருகின்ற யெொதிலும், யைற்ெடி மவத்தியசொமலகள், தங்கியிருந்து சிகிச்மசப் தெறுவதற்குத் யதமவயொன வொட்டுத் ததொகுதிகள் கொைப்ெட்ட யெொதிலும், தங்கி சிகிச்மச தெற்றுவரும் நெர்கள் ைிகவும் குமறந்த ைட்டத்தில் கொைப்ெடுகின்ற அயதயவமள மவத்தியசொமலமயச் சுற்றியுள்ள ெிரயதசத்தில் குடியிருக்கும் குடியிருப் ெொளர்கள் கூட தங்கி சிகிச்மச தெறுவதற்கு தகொழும்பு யதசிய மவத்தியசொமலயில் அனுைதிக்கப்ெடுவதமன அவர் அறிவொரொ? ( ஆ) (i) ைத்திய - தகொழும்பு மவத்தியசொமலயில் வசதிகள் கொைப்ெடுகின்ற யெொதிலும் தங்கி சிகிச்மச தெறுவதற்கொக யநொயொளர்கள் யவறு மவத்திய சொமலக்கு தசல்வதற்கொன இனங் கொைப்ெட்ட கொரைங்கள் உள்ளனவொ என்ெமதயும்; (ii) ஆதைனில், அதற்கொன தீர்வுகளொக யைற் தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ? (இ) (i) ைத்திய - தகொழும்பு மவத்தியசொமலமய அெிவிருத்தி தசய்வதற்கு 2020 ஆம் வருடத்தில் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்ெட்டதொ என்ெமதயும்; (ii) ஆதைனில், அந் நிதி ஒதுக்கீட்டிமனக் தகொண்டு தற்யெொது வமரயில் யைற்தகொள்ளப்ெட்டுள்ள அெிவிருத்திப் ெைிகமளயும் அவற்றின் முன்யனற்றத்திமனயும் தவவ்யவறொக யொததன் ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிப்ெொரொ?

(ஈ) இன்யறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Is she aware that although a large number of patients come every day to the Out Patient Department of the Colombo-Central Hospital and ward complexes necessary for resident treatment are available at this hospital, those who receive resident treatment is a very limited number and even the residents of the neighbourhood gain admission to the Colombo National Hospital for resident treatment?

(b) Will she inform this House- (i) whether there are identified reasons for patients to have recourse to other hospitals even though facilities are available at the Colombo-Central Hospital; and (ii) if so, what steps have been taken as remedies for it?

(c) Will she also inform this House- (i) whether provisions had been allocated in the year 2020 to develop the Colombo-Central Hospital; and (ii) if so, what development activities have been performed using such provisions and what progress has each such activity achieved, separately?

(d) If not, why?

ගු (වවාය) සුාර්ල්නී ප්‍රනා්දු පුල්පල් ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷனி ெர்னொந்துபுள்யள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ශඅ්ඛය අම තයතුමිෙ ශසුවශසන් ම එම ප්‍ර ්සෙට පිළිතුව ්භාගත* ඩවසස .

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලා ිළිතුරර * செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) ඔද.

(ආ) (i) 1. ශ්‍රී නංඩ ශද ල ැ අ් ශඅ්ඛය ශඅ ස ස තු ඕසෑම

පුවසැසිශෙුණට තම ඩැමැවීත පිකදි ඕසෑම ශවෝ නකින් ප්‍රතිඩ ව නබ යැනීශ් ල ැ අ නබ ම තිබීම.

2. ශඩො ඹ ජ තිඩ ශවෝ න මැැ ශඩො ඹ ශඩොට්ඨ අෙ

තු ම පසතිස, ප්‍රශ සතම ප්‍රුදඛතම ප සුඩ් ස න් අපිික ශවෝ නක් සස බැිභන් මැැ ශඩො ඹ ශවෝ න අසට පදිංචි ජසත ස ශඩො ඹ ජ තිඩ ශවෝ නට ශන්ස සිඩ ප්‍රතිඩ ව අඳ ශෙොුදමම.

(ii) ල ැ අ් ශඅ්ඛය ශඅ ස ස තු ශවෝ ් මගින් අැ ශවෝගීන් ල ෙමිත ශවෝ න ශසත ශෙොුද කිරීශ් ක්‍රමශදැෙක් ඳුන්ස මමට ල ෙමිතෙ. ප්‍ර ථමිඩ අවීඩ ව ශඅ ස අිභබන යැන්මශ් සැඉඅට ස ෙටශවී, ඟම පිර ටි ශවෝ නට අෙවී ශඅ ස ප්‍රශේ ශ ජසත ස එම ශවෝ ශ් ම ෙ පදිංචි ඩව, අතයස ය ශඅ ස පැශක්ජ - Essential Health Service Package - නබ මමට පිෙසව යල මින් පසතිස අතව, ේිභතිෙඩ තෘතිඩ අවීඩ ව අස ය සන්ශන් ස් , අැ ශවෝ න ශසත ශෙොුද කිරීම අ ප්‍රතිඩ ව කිරීශ් - Referral and Back referral - ක්‍රමෙක් අඩඅ් ඩව ඇති අතව ශමෙ අදිෙශවන් අදිෙවට දිසයිශන් ශවෝ ් සන ක්‍රිෙ වීමඩ කිරීමට අශේක්ෂ්‍ ශඩශර්.

(ඇ) (i) රුපිේ 6,886, 9 .96 ඩ ප්‍රතිප ැස මැැ ශඩො ඹ ශවෝ නට නබ ම ඇත.

(ii) 2020 සර්ෂ්‍ශ ම මැැ ශඩො ඹ ශවෝ ශ් ප ත අඳ න් අංසර්ශස ඩටයුතු සිදු ඩව ඇත.

දිසි ප්‍රතිඩ ව ඒඩඩෙ පුළු් කිරීම

දිසි ප්‍රතිඩ ව ඒඩඩෙ අඳ අ්සෙංක්‍රීෙ ශැොවක් අිභකිරීම

ම අංසර්ශස මශයඅ්ථ සෙක් අ්ථ පසෙ කිරීම

ගිනන්වථ යව ජෙ මදිකිරීම

ආපස න ස අඳ ඩන්ශට්සර් එඩක් මින ම යැනීම

ගිනන් වථ ිකෙැදුරු ඩ මවෙ මදිකිරීම

(ඇ) පැස ශසොසඟී.

පපොුරවිල් ප්‍ර පද්ශ්ය පපොු ක්‍රීඩාවගණයේ தெொத்துவில் ெிரயதசம்: தெொது விமளயொட்டரங்கு

POTTUVIL AREA: PUBLIC STADIUM

592/2020 9. ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ගු එ්ප.එම්.එම්. මුෂාරෆප

ෙහසතා පවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை - ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப் சொர்ெொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. S.M.M. Muszhaaraff) තරුණ ක්‍රීඉ අම තයතුම ශයන් ඇසූ ප්‍ර ්සෙ - (1):

(අ) ජ තිඩ ජ තයන්තව මට්ට මින් ශ්‍රී නංඩ ශද ක්‍රීඉ ක්ශෂ්‍ ත්‍රෙට ැ ෙඩවීසෙ අැපූ ක්‍රීඉඩෙන් ව ශිෙක් ල ශෙෝජසෙ ඩවස ශපොතුිභ් ප්‍ර ශේ ෙ අඳ මර්ඝ ඩ නෙක් තිඅ් ශඅ ශපොදු ක්‍රීඉ ංයණෙක් ශසොමැතිමශමන් ප්‍ර ශේ ශ තරුණ තරුණිෙන් අප සුත සට පවීස ඇති බස එතුම ැ න් ශන්ැ?

1295 1296

ප ර් ශ් න්තුස

(ආ) (i) එ ශඅ ස් , ශපොතුිභ් ප්‍ර ශේ ෙ අඳ ශපොදු ක්‍රීඉ ංයණෙක් මදිඩවුව නබස දිසෙ ඩසශර්ැ; (ii) ශ් අඳ පසුගිෙ ඩ න සඩස ුවස තු ම අම තය ං ෙ යුව නැ ප ක්‍රිෙ ම ර්ය ඩසශර්ැ;

ෙන්ස එතුම ශමම අා සට ැන්සන්ශන්ැ?

(ඇ) ශසොඑශඅ ස් , ඒ මන්ැ?

இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சமரக் யகட்டவினொ:

( அ) யதசிய ைற்றும் சர்வயதச ைட்டத்தில் இலங்மகயின்

விமளயொட்டுத் துமறக்கு ெங்களிப்பு வழங்கிய ெல விமளயொட்டு வீரர்கமளப் ெிரதிநிதித்துவப்ெடுத்தும் தெொத்துவில் ெிரயதசத்திற்கு நீண்டகொலைொக ஒரு தெொது விமளயொட்டு மைதொனம் இல்லொததொல் ெிரயதசத்தின் இமளஞர்களும் யுவதிகளும் அதசௌகொி யத்துக்கு உள்ளொகியுள்ளொர்கள் என்ெமத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) ஆதைனில், தெொத்துவில் ெிரயதசத்திற்கு ஒரு தெொது விமளயொட்டு மைதொனத்மத அமைக்கும் திகதி யொததன்ெமதயும்;

(ii) இதற்கொக கடந்த கொலத்தில் அமைச்சினொல் யைற்தகொள்ளப்ெட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவதயன்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்யறல், ஏன்? asked the Minister of Youth and Sports:

(a) Is he aware that the youth in the Pottuvil area have been inconvenienced for a long time due to lack of a public stadium in that area despite the fact that there are many sportspersons in that area who have contributed a lot to the field of sports in Sri Lanka at national and international levels?

(b) Will he inform this House-

(i) if so, the date on which a public stadium will be constructed in Pottuvil area; and

(ii) the measures that have been taken by the Ministry in this regard during the past period?

(b) If not, why?

ගු නාෙල් රානපේෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , එම ප්‍ර ්සෙට පිළිතුව මම ්භාගත* ඩවසස .

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලා ිළිතුරර * செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) ශ් ැක්ස ශපොතුිභ් ප්‍රශේ ශ ශපොදු ක්‍රීඉ ංයණෙක් මදිකිරීශ් අස යත ස අ් බන්ශශෙන්, ක්‍රීඉ අංසර්ශස ශැප ර්තශ් න්තුස ශසත, ප්‍ර ශේයෙ අංසර්ශස ඩමිටු මගින් ශ ෝ ම ජස ල ශෙෝජිතෙන් මඟින් ශෙෝජස මදිිකපවී ම ශසොමැත. එශඅ ක්‍රීඉ පිටිෙක් මදිකිරීමට ශ ෝ අංසර්ශසෙ කිරීමට සුදුසු අ්ථ සෙක් අර තස ශෙෝජස සක් මදිිකපවී

සන්ශන් ස් ප්‍ර ශේයෙ ක්‍රීඉ ංයණ අංසර්ශසෙ කිරීශ් ිභෂ්‍ෙ ා ව, ග්‍ර ීෙ ප අ් ක්‍රීඉ ෙටිතන ප සුඩ් ප්‍රසර්ශස ව ජය අම තය ං ෙ 2021 සර්ෂ්‍ෙ ශසත ශසන් ඩව ඇති ප්‍රතිප ැස ඒ අඳ ශෙැමම පිළිබඳස අනඩ බැ ෙ ැඩ.

(ආ) (i) අැ ශසොශද.

(ii) අැ ශසොශද.

(ඇ) පැස ශසොසඟී.

වරප්‍ර්ාා ේදත්‍රී නිල නිවා් අවහිර වන

ප් වාහසන නැවැත්වීෙ சிறப்புொிமை: உறுப்ெினர்களின் உத்தியயொகபூர்வ

விடுதிக்கு இமடஞ்சல் ஏற்ெடும் வமகயில்

வொகனங்கமள நிறுத்துதல் PRIVILEGE: PARKING OF VEHICLES BLOCKING

MEMBERS' OFFICIAL QUARTERS ගු චමි්දා වි පේසිරි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விய சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , අ්ථ සව ල ශෙෝය 29. (1) ෙටශවීයි මම ශ් සවප්‍රඅ ැ ප්‍ර ්සෙ ශෙොුද ඩවන්ශන්.

යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ප ර් ශ් න්තු මන්ත්‍රීසරු ැටිෙට අපට ම දිශසන ප්‍රශේ ශ ල න ල ස අෙක් නබ මන තිශබසස . ැබැයි, ශ් ල න ල ස අ අංකීර්ණෙ තු අැ බවපත ප්‍ර ්සෙක් මතු ශසන තිශබසස . එම ල න ල ස අසන සිටිස ඇමතිසරුන්ශේ ආවක්ෂ්‍ඩ ල නශ ිකන් එතැස මන්සස . ඒ යැස අපට යැටතිසක් සැ ැ. ැබැයි, ඒ ල නශ ිකන් ඇමතිසවෙ ට තිශබස ල න වථ සිේ න එතැසට ශයසැ් න සතව ඩවසස . ඒ අඳ අුවයමසෙ ඩ යුතු ක්‍රමශදැශෙන් බැ ැවස තමයි ඒ ස ස සසවීසන්ශන්. අපි ල න ල ස අශ මන්ස අතිෙ තු අශේ ැරුසන් එක්ඩ තමයි මන්ශන්. ශමසැල ශේස් ශසසශඩොට ඒඩ අපට ිභ න පීඉසෙක්. කිෙන්ස බැික තස ශබොශ ෝ ශේස් තිශබසස . යරු ඩථ ස ෙඩතුම ැටිෙට ඔබතුම ශ් යැස ශඅොෙ බනන්ස.

යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ිභශ ෂ්‍ශෙන් අැ මට එන්ස ිභධිෙක් තිුදශණවී සැ ැ. ශ් ආවක්ෂ්‍ඩ ල නශ ිකන් එතැස මන්ස එඩ යැස අපට යැටතිසක් සැ ැ. ඔවුන් ඇමතිසරුන්ශේ ආවක්ෂ්‍ඩ ල නශ ිකන්. ඇමතිසරුන්ට ආවක්ෂ්‍ ස සැතිස මන්ස බැික බස අපි ැන්සස . අපි ඒ ආවක්ෂ්‍ඩ ල නශ ිකන්ට ෙන්ස කිෙන්ශන් සැ ැ, යරු ඩථ ස ෙඩතුමල . ැබැයි ඒ සිෙතිශැස ට පිළිශස ඩට, ිභනීතස මන්ස කිෙන්ස. ඒ ඩ වණෙ තමයි මම ඔබතුම ට කිෙන්ශන්. අපි ඔවුන් ඟට ගිර ් න දිගින් දියටම ශ් යැස කිදස . සුදවී ඔවුන් අ න්ශන් සැ ැ. ශමෙ ප ර් ශ් න්තුශද කිෙන්ස සිදු මම යැස මම ඩසය ටු ශසසස .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒඩ ිභඅ්තව අර තස ශප්ේය ඩස ඩථ ඩවුද, යරු මන්ත්‍රීතුම .

ී ඟට, අ්ථ සව ල ශෙෝය 27.(2) ෙටශවී ප්‍ර ්සෙ මදිිකපවී කිරීමට, යරු අජිවී ශප්‍ර මැ අ ම ත .

1297 1298

[යරු ුදේධිඩ පතිවණ ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

පපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීපේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

2020 ල්ෂයත්ව විභාගපේ කඩඉම් ලකුු ඉහසෙ

ාැමීය ෙ 2020 புலமைப்ெொிசில் ெொீட்மசயின் தவட்டுப்புள்ளிமய உயர்வமடயச் தசய்தல் INCREASE IN CUT-OFF MARKS OF 2020 GRADE FIVE

SCHOLARSHIP EXAM ගු ්ජිත් පප්‍ර ොා් ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්පවපේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு ச ித் ெியரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ශශ්‍ර ණිශ ශිෂ්‍යවීස ිභා ය ප්‍රතිලන මත 2021 සර්ෂ්‍ෙ අඳ ප අ් සනට සිසුන් ඇතු වී ඩව යැනීම ශසුවශසන් ල ුණවී ඩව ඇති ඩඉම් නුණු අඅ ම සය ශනඅ ම ැම තිශබසස . ශ් ල අ ජසප්‍රිෙ ප අ් සනට ඇතු වී මමට බන ශපො ශවොවීතු සස, ම නුණු නබ යවී ශබොශ ෝ ැරුසන්ශේ සිර ස ශබොඳ ම ශයොඅ් තිශබස අතව, එම ල අ ැරුසන් ැැඩි ඩ් පසෙටවී, ැැඩි අඅ සෙටවී පවී ම තිශබසස . එශඅ ම එම ැරුසන්ශේ ශැමදපිෙන්ැ මච්ඡ ාංයවීසෙට නක්ස ඇති අතව, ශමම තවීවීසෙ අම ජශ ැැඩි ඩථ බ ටැ නක්ස තිශබසස .

පසුගිෙ සඅශර් ශිෂ්‍යවීස ඩඉම් නුණු ප්‍රම ණෙ 18(ක් වූ ව ජකීෙ ිභැය නශ ශමසව ඩඉම් නුණු ප්‍රම ණෙ 195ක් ස ශෙන්ැ, ශඩො ඹ ිභඅ ඩ ිභැය නශ 186ක් වූ ඩඉම් නුණු ප්‍රම ණෙ ශමසව 19(ක් ස ශෙන්ැ, ම ුවසව ශර්මව ජ ිභැය නශ 182ක් වූ ඩඉම් නුණු ප්‍රම ණෙ ශමසව 192ක් ශනඅ ැ ම ශයොඅ් තිබීම ශමම තවීවීසෙ පැ ැදි ස ල ූපපණෙ ඩවසස .

යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , එපමණක් ශසොශසයි. අමඅ්තෙක් ශනඅ වශට් සිෙති ජ තිඩ ප අ් අඳ ඇතු වී මමට අැ නුණු 6 සිට 10 ැක්ස ප්‍රම ණෙකින් සැඩිමම මඟින් ශමසැල තවීවීසෙක් උැ ම තිශබසස . ශ් අුවස, ශඩො ඹ ප්‍රශ ස ශපශ ප අනඩට ඇතු වී මමට ශිෂ්‍යවීස ිභා යශෙන් නුණු එඩසිෙ ැට තවඩට සැඩි ප්‍රම ණෙක් නබ යත යුතුස තිශබස අතව, එක් ිභෂ්‍ෙෙඩට නුණු අසූශැඩ මක්මස නබ යත යුතු ශසසස . ඩඉම් නුණු ශමතව් ිභ න ප්‍රම ණෙකින් ශසසඅ්මම යැටති අ යත සස අතව, ඒ පිළිබඳස වජශ ිභශ ෂ්‍ අසශ සෙ ශෙොුද ඩ යුතුස තිශබසස .

ශමම තවීවීසෙ ජ තිඩ සැැයවීඩමකින් යුතු ඩරුණක් ස ශෙන් අනඩ , ප ත ප්‍ර ්සසනට ල ්චිත පිළිතුරු පැ ැදි කිරී් වජශෙන් බන ශපොශවොවීතු ශසසස .

1. අඩු සවප්‍රඅ දිත ැරුසන් ට ජසප්‍රිෙ ප අනඩට ඇතු වී මමට තිශබස එඩම අසඅ්ථ ස සස ශශ්‍ර ණිෙ ශිෂ්‍යවීස ිභා යශ ඩඉම් නුණු ප්‍රම ණ ශ් ආඩ වෙට අල සි ශනඅ ම ැැීම ල අ ම නුණු නබ යවී ැරුසන් අැනකිෙ යුතු අංඛය සඩට ජසප්‍රිෙ ප අනඩට ඇතු වී මශ් අසඅ්ථ ස අර මි ම තිශබසස . ැරුසන්ශේ ම සසිඩ මට්ටම ප ත සැටීමටැ ශ් තවීවීසෙ ශ තු ම තිශබස බස වජෙ පිළියන්ශන්ැ? ශ් ල අ අම ජශ ශ් සස ිභට ිභ න අර්ුදැෙක් ඇති ම තිශබස බස වජෙ ැන්ශන්ැ? එශඅ ස් , ශ් අඳ ඩඩිස් ිභඅඳු් නබ මමට වජෙ ඩටයුතු ඩවන්ශන්ැ?

2. 5 ශශ්‍ර ණිෙ ශිෂ්‍යවීසෙ සැල තීවණ වීමඩ ිභා යෙඩ ඩඉම් නුණු තීවණෙ ඩවුව නබන්ශන් ඩවුරුන් ිභසින්ැ? ශමම ඩඉම් නුණු යණසෙ කිරීමට ල ්චිත ක්‍රමශදැෙක් අශය පස අම තය ං ෙ ිභසින් අුවයමසෙ ඩවන්ශන්ැ? එශඅ ස් , එම ක්‍රමශදැෙ ුණමක්ැ ෙන්ස ශමම යරු අා සට මදිිකපවී ඩවන්ශන්ැ? ශසොඑශඅ ස් ඒ මන්ැ?

3. ශමසව ඩඉම් නුණු ශපව පැසැති ශිෂ්‍යවීස ිභා යෙන්ශේ ඩඉම් නුණු සනට අ ශේක්ෂ්‍ස ිභ න ප්‍රම ණෙකින් ම ැැීමට ශ තු ඩසශර්ැ? ශමම තවීවීසෙ ල අ අඅ ශ වණෙට නක්ස ඇති ැරුසන්ට අ ස අැනසීමට වජෙ අශේක්ෂ්‍ ඩවන්ශන්ැ? ැැසට ල ුණවී ඩව තිශබස ඩඉම් නුණු ප්‍රම ණෙන් අඩු කිරීමට වජෙ ඩටයුතු ඩවුව නබන්ශන්ැ? එශඅ ස් , එර ම ෙ ශශ්‍ර ණිෙ අඳ බඳස යැනීමට බන ශපො ශවොවීතු සස ැරුසන් ප්‍රම ණෙ සැඩි කිරීමට වජෙ අැ අ් ඩවන්ශන්ැ? ඒ ශඩොපමණකින්ැ? එශඅ වී ශසොමැති ස් , ඒ අඳ ක්‍රිෙ වීමඩ කිරීමට බන ශපොශවොවීතු සස ක්‍රමශදැෙ ුණමක්ැ? ඒ පිළිබඳස ශතොවතුරු ශමම යරු අා සට මදිිකපවී ඩවන්ශන්ැ? ශසොඑශඅ ස් ඒ මන්ැ?

4. අතවමැදි පන්තිසනට ිභිභශ බනපෑ් මත සිසුන් ඇතු වී කිරීම ල අ , ශිෂ්‍යවීස ිභා යෙ මගින් ජසප්‍රිෙ ප අ් සනට ඇතු වී ඩවයත ැකි සිසුන් අංඛය ස සීම ම තිශබසස . වජෙ ිභසින් ශමම තවීවීසෙ තසදුවටවී අෙ පවී ඩවමින්, තම ර තසතුන්ශේ ැරුසන් ෙ සඅශවන් පසුස ඇතු වී කිරීම අඳ පන්තිසන මඉඩඉ තබ යැනීමට ප ශිෂ්‍යවීස සිසුන් සීම ඩවස බසට ශචෝැස එ් න ඩව තිශබසස .

යරු අම තයතුමල , ජ තිඩ ප අ් සන ෙ ශශ්‍ර ණිෙට ඇතු වී ඩවයුව නබස උපිකම ුදන් අංඛය ස ( ක් ස ශෙන් අඳ න් ශසන තිශබසස . ැබැයි, ත සඅව, අට සඅව පන්තිසන සිසුන් ප්‍රම ණෙ දි බනසශඩොට, එෙ වී, 60වී අතව ප්‍රම ණෙඩට සර්ශසෙ ශසන තිශබසස . එතැස ම සිදු සන්ශන් ශිෂ්‍යවීසශෙන් අමවී ශසස දූ-ැරුසන්ට ජසප්‍රිෙ ප අ් සන ෙසැල ශශ්‍ර ණිෙට ඇතු වී මශ් මඉප්‍රඅ්ත අර මිමම අ අතවමැදි පන්තිසනට ිභිභශ බනසතුන්ශේ, ශසසතුන්ශේ, ප්‍රබනෙන්ශේ බනපෑ් මත ර තුමශවීට ඒ ඒ අෙශේ දූ-ැරුසන් ඇතු වී කිරීශ් යැටතිසයි. ශ් පිළිබඳස මම ඔබතුම ශේ ිභශ ෂ්‍ අසශ සෙ ශෙොුද ඩව සිටිසස .

ශිෂ්‍යවීස ිභා යෙ මගින් එක් එක් ප අනට සිසුන් ඇතු වී ඩවයුව නබස අංඛය ශද ශසසඅක් ශමම සඅශර් සිදුඩව තිශේැ? එශඅ ස් ඒ මන්ැ? එම එක් එක් ප අනට ශමම සඅශර් ඇතු වී ඩව යැනීමට ශෙෝජිත සිසුන් අංඛය ස, පන්ති අංඛය ස අ ශිෂ්‍යවීස ිභා යෙට ශපව ශමම ප අ් සන අතවමැදි පන්ති අඳ ඇතු වී ඩවශයස තිශබස සිසුන් අංඛය ස ශමම අා සට මදිිකපවී කිරීමට වජෙ ඩටයුතු ඩවන්ශන්ැ? ශසොඑශඅ ස් ඒ මන්ැ?

5. ශිෂ්‍යවීස ිභා ය ආඩෘතිශ ේ ශසසඅක් ශමසව සිදුඩව ඇති අතව, ශමම යැටති තවීවීසෙ ල ර්ම ණෙට එෙැ ශ තු ම තිශබස බස ස ර්ත ශසසස . ශමසැල ජ තිඩ ිභා යෙඩ ප්‍රමිතිෙ ආවක්ෂ්‍ ඩවමින් ඩටයුතු කිරීමට වජෙ අශපොශ ොඅවී ම ඇති බස පිළියන්ශන්ැ? ිභා යශ ආඩෘතිෙ අ් පූර්ණශෙන් ශසසඅ්මම ල අ ශමම යැටති ල ර්ම ණෙ ම ඇති බස වජෙ පිළියන්ශන්ැ? මදිිකශ ම ඩඉම් නුණු ප්‍රම ණෙ ඒඩ ඩ රීස පසවීස යැනීමට වජෙ ඩටයුතු ඩවුව නබන්ශන්ැ? එශඅ ස් ඒ අඳ ශ් සසිභට ශයස ඇති ක්‍රිෙ ම ර්ය ඩසශර්ැ?

යරු ඇමතිතුමල , මම ඔබතුම ට මතක් ඩවන්ස ඩැමැතියි, ශිෂ්‍යවීස ිභා යෙ ශමසව පසවීස තිශබන්ශන් සස ිභෂ්‍ෙ ල ර්ශේ ෙ ෙටශවී බස. එශඅ සස ිභෂ්‍ෙ ල ර්ශේ ෙ ෙටශවී දූ-ැරුසන් ිභා යෙට ුදහුණ දුන් ප ුදසැල අසඅ්ථ ශද තමයි ශමෙ සිදුශසන තිශබන්ශන්.

ඒ ස ශේම මම ශ් අසඅ්ථ ශද යරු අම තයතුම ශේ අසශ සෙ තසවී ඩ වණෙඩට ශෙොුද ඩවන්සට ඩැමැතියි. යරු අම තයතුමල , ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ශ් සසිභට ම ස ම ිභැය නෙට සිසුන් ඇතු වී කිරීශ් එම පරීක්ෂ්‍ණෙ සිදු ශසසස . ඩඉසත ම ම ෙ ිභදු ශ් එම ඩටයුතු සිදුඩව අසඅන්. ශ් ශේස්

1299 1300

ප ර් ශ් න්තුස

සිේ නම සිදුශසස අතවතුව, අම තය ං ශ ශ් ඩ් සවෙ කිෙසස , සිෙති ජ තිඩ ප අ් සනට ෙ ශශ්‍ර ණිෙ අඳ මයින් ඇතු වී ඩව යැනීශ් ක්‍රිෙ ස ෙ මඅකින් ඩ් තැ ප බස. එම ල ශෙෝයෙ ඇතු වී එතුම ශේ ඒ පිෙ ැන්අ ඩ් ස ර්ත සට ඇතු වී කිරීම අඳ ම ්භාගත* ඩවසස . ඒ ස ශේම, ම ස ම ිභැය නශ 6සස ශශ්‍ර ණිෙට ශිෂ්‍යවීසශ ිකන් ඇතු වී ඩව යැනීශ් ම එම අ් ුදඛ පරීක්ෂ්‍ණෙට ඩැඳම් ඩව ඇති පිෙක් ැ ැන්අ ඩ් ස ර්ත සට ඇතු වී කිරීම අඳ මම ්භාගත* ඩවසස .

යරු අම තයතුමල , ශ් තවීවීසෙ ල අ ශැමදපිෙන් අැ මච්ඡ ාංයවීසෙට පවී ම සිටිසස . ශ් අිභල ්චිතත ස තු ඒ අර ංඅඩ දූ ැරුසන් ශනොුණ දුඩඩට, ඩසය ටුසඩට, ඩනකිරීමඩට, ම සසිඩ පීඉසෙඩට පවී ශසන මන්සස . ැරුසන් ඇතු වී ඩව යැනීම පිළිබඳ පරීක්ෂ්‍ණසනට ප අනට එන්ස කිෙසස . අශය පස ඇමතිසවෙ කිෙසස , "සැ ැ. එශ ම ශසොශසයි, එෙ ම අෙකින් ඩ් ැැ් ම " කිෙන . අශය පස අම තය ං ෙ අච්ච රුසක් බසට පවී ශසන ශන්ැ?

යරු ඇමතිතුමල , ඔබතුම ශ් උවීතරීතව අා ශද ම ශබොශ ොම පැ ැදි ස කිදස , "වශට්ම ල න ඇඳු් ශබැ ශයස ෙසස " කිෙන . "අවීඩ වෙ " ිභපක්ෂ්‍ ස ෙඩ ජංයම ශඅ ස ස ව වට සට ් ෙසශඩොට මම ශැමදපිෙන්ශයන් අ සස ල න ඇඳු් නැුදණ ැ කිෙන . සුදවී ඒ ැරුසන්ට ල න ඇඳු් නැිනන සැ ැ, යරු අම තයතුමල . එම ල අ , "ල න ඇඳු් නබ මන අසඅන්. ල න ඇඳු් ශබැ ශයස ෙසස " කිෙන ඔබතුම ශමම යරු අා සට අ සැය ප්‍රඩ ෙක් ඩව තිශබසස . අශය පස අම තය ං ෙ ර තසස ඇති, ල න ඇඳු් දුන්ස කිෙන . සුදවී ම ශපොශ ොශද එෙ ක්‍රිෙ වීමඩ ශසන සැ ැ. ඩරුණ ඩව ඒ යැසවී පිළිතුවක් නබ ශැන්ස කිෙන ඔබතුම ශයන් මම ම් න සිටිසස .

යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මට තස ශපොඩි ඩ නෙක් ශැන්ස. යරු ඇමතිතුමල , ශමන්ස ශ් ඩ වණෙවී ඔබතුම ට මතක් ඩවන්ස ඩැමැතියි.

ම ී ට ශපව දිසඩ අ්ථ සව ල ශෙෝය 27(2) ෙටශවී ිභ ්සිභැය න උපුණනපතිසරුන් පවී කිරීම අ් බන්ශශෙන් ප්‍ර ්සෙක් මතු ඩ . එර ම සස ක්‍රමශදැෙට අුවස උපුණනපතිසරුන් ශතෝව යවී ිභ ්ිභිභැය නසන පසවීසුව නැ ප අ් ුදඛ පරීක්ෂ්‍ණසන ම ිභ ්සිභැය නසන ප නඩ මණ්ඉනෙ ිභසින් අ ිභ ්සිභැය න ප්‍රතිප ැස ශඩොමිෂ්‍න් අා ස ිභසින් පවී ඩ ඩමිටුස මඟින් එක් එක් අශේක්ෂ්‍ඩෙන්ට නබ දුන් නුණු ශමම අා සට මදිිකපවී ඩවන්ස කිෙ ම ම් ී මක් ඩ . එම ක්‍රමශදැෙවී, නුණු ප්‍රම ණෙවී ශැඩම අා යත ඩවසස කිෙන එර ම ඔබතුම එෙට ශබොශ ොම අතුටින් එඩඟ වුණ . ඔබතුම කිෙපු ඒ අැ අ් ඇතු වී ැන්අ ඩ් ස ර්ත ස ම ඟ තිශබසස . එම ඩරුු අ නුණු ප්‍රම ණ පිළිබඳ ිභඅ්තවෙ පුඅ්තඩ නශ තබ ඇති බසවී ැන්අ ඩ් ස ර්ත ශද අඳ න් ශසන තිශබසස . යරු අම තයතුමල , සුදවී නුණු මශ් පටිප ටිෙ - marking scheme - පමණයි ඔබතුම අා යත ඩව තිශබන්ශන්. ඒඩ ිභ ්සිභැය න ප්‍රතිප ැස ශඩොමිෂ්‍න් අා ශසේ අඉිභශ වී තිශබසස . සුදවී, අැබෑ නුණු ටිඩ ඔබතුම අා යත ඩවන සැ ැ. ඒ අැබෑ නුණු ටිඩ අා යත ඩවසස කිෙන ඔබතුම ශ් උවීතරීතව අා ශද ශපොශවොන්දු වුණ . එෙ 2020.12.09සස දිස ැන්අ ඩ් ස ර්ත ශද අඳ න් ශසන තිශබසස . මම මදිිකපවී ඩ ප්‍ර ්සෙවී, ඒ අ් බන්ශශෙන් ඔබතුම නබ දුන් පිළිතුවවී එම ැන්අ ඩ් ස ර්ත ශද තීරු අංඩ 28(8, 28(9, 28 0, 28 1, 28 2, 28 5,

28 (, 28 , අ 28 6ර අැ න් ශසසස . එම ඩරුු ඩ වණ ම ්භාගත* ඩවසස . එර ම දිගින් දියටම ඔබතුම ප්‍රඩ ඩ , නුණු නබ දුන් ක්‍රමශදැෙ අ එම නුණු ප්‍රම ණෙ ෙස ඩ වණ ශැඩටම අැ ිභඅ්තව අා යත ඩවසස කිෙන . ඔබතුම ශ් යරු අා සට ශපොශවොන්දු වුු ශේ මෂ්‍්ට ඩවන්ස කිෙන ම මත ඩරුණ ශසන්, ශය්වසශෙන් ම් න සිටිසස . අ්තුතියි.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහසතා (ைொண்புைிகு (யெரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ශ් ප්‍ර ්සෙ මතු කිරීම යැස මම යරු ිභපක්ෂ්‍ ස ෙඩතුම ට ඩෘතා සසස . එතුම ේ ේ ඩරුු මතු ඩවසස කිෙ අපට ැැුව් ම තිශබසස . ටට අමතවස, එතුම තස ඩරුු තුසක් මතු ඩ . ශ් අසඅ්ථ ශද ම මම ඒස ට අතුටින් පිළිතුරු ශැසස .

එතුම අඅස නැ ප ුදසැල ප්‍ර ්සෙට පිළිතුරු ශමශඅ යි. 1. යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ප අ් සනට ඇතු වී ඩව යැනීශ් ඩඉම් නුණු තීවණෙ සුවශ ප ත අඳ න් ඩරුු පැස් ඩවශයසයි.

* ශිෂ්‍යවීසශ ිකන් අඳ ප අ් සන 6 සස ශශ්‍ර ණිශ පසතිස පුවේප ඩු අංඛය ස. * ශිෂ්‍යවීස පරීක්ෂ්‍ණශෙන් සිසුන් නබ ඇති නුණු ප්‍රම ණෙ * සිසුන් ම් ති් ඩව ඇති ප අ් අුවපිළිශස .

ශමම ඩරුු තුස තමයි මූ ඩ ප්‍රමිතිෙ.

ඒ අුවස, ශමසව සස ශශ්‍ර ණිශ ශිෂ්‍යවීස පරීක්ෂ්‍ණශ ඩඉම් නුණු ප්‍රම ණ අල සි ශනඅ ම ැැීමක් කිසිශඅ වී සිදුඩව ශසොමැත. ිභරුේශ ප ර් ්සශ ස ෙඩතුම ශේ මූ ඩ තර්ඩෙ තමයි, ඩඉම් නුණු අල සි ශනඅ ම ැැීමක් සිදු වුණ ෙ කිෙස එඩ. ඒ තර්ඩෙ සැරැදියි. එශ ම ශැෙක් සිදුශසන සැ ැ.

සිසුන්ශේ ැක්ෂ්‍ත මත ශමසව ප අ් ඩඉම් නුණු මට්ට් ම ෙෑමක් සිදුස ඇති අතව, බහුතවෙක් සිසුන් ජසප්‍රිෙ ෙැයි අ් මත සීමිත ප අ් ප්‍රම ණෙඩට ඇතු වී මමට සැඩි ඩැමැවීතක් ැක්සස බැිභන් ශමම තවීවීසෙ උේයත ම ඇත.

අපි ඩවුරුසවී නුණු ප්‍රම ණෙ ම ැැ් ශ් සැ ැ. නුණු ම ගිශ ශිෂ්‍යෙන්ශේ ැක්ෂ්‍ත ස අුවසයි. ශිෂ්‍යෙන් ිභා යෙට ශපනී සිටිෙ . එර දි ශිෂ්‍යෙන්ශේ ුණඅනත , ැක්ෂ්‍ත මැසිභන් ප්‍රැර් සෙ ඩ . ඩඉම් නුණණ කිෙස එඩ අවුරුේශැන් අවුරුේැ ම ෙසස , ප ෙසස . එඩ මට්ටමඩ පසතින්ශන් සැ ැ. ඒඩ ඒ මයින්ශේ performance එඩ. උවීතව ෙපු ක්‍රමෙ සඉ වී අ ර්ථඩ ස් නැශබස නුණු ප්‍රම ණෙ සැඩි ශසසස . මම ශ් ඩට මැදි වී ශසන ඩෘත්‍රිම ිභධිෙට ඒ නුණු ප ැැ් ශමොවී තමයි යරු ිභරුේශ ප ර් ්සශ ස ෙඩතුම කිෙස යැටතිස උේයත ශසන්ශන්. මම එශ ම ඩවන්ශන් සැ ැ, මට එශ ම ඩවන්ස අයිතිෙුණවී සැ ැ. ඒඩ දූ ැරුසන්ට ඩවස ම අපව ශෙක්. එශ ම ඩවන්ස තිෙ , ඒ යැස ර තන්සසවී මම සූැ ස් සැ ැ.

2. සස ශශ්‍ර ණිශ ශිෂ්‍යවීස පරීක්ෂ්‍ණශ ම තීවණෙ ඩවුව නබස ඩඉම් නුණු සර්ය ශැඩක් තිශබසස . ප ුදසැල එඩ තමයි, දිඅ්ත්‍රික් ඩඉම් නුණණ. ස ර්ෂිඩස ප්‍රැ සෙ ඩවුව නබස ශශ්‍ර ණි ශිෂ්‍ය ශ ව ප්‍රම ණෙ පැස් ස ශ්‍රී නංඩ ිභා ය ශැප ර්තශ් න්තුස මඟින් ශමම නුණණ ල ුණවී ඩවයි.

ශැසැල එඩ තමයි, ප අ් ඩඉම් නුණණ. ම ත අඳ න් ඩරුු පැස් ඩව යල මින් අශය පස අම තය ං ෙ මඟින් ස ර්ෂිඩස ල ්චිත ක්‍රමශදැෙඩට අුවස ප අ් ඩඉම් නුණණ ල ුණවී ඩවයි. ශමර ම ම ත දිඅ්ත්‍රික් ඩඉම් නුණු සීම ස ශ ෝ ටට

1301 1302

[යරු අජිවී ශප්‍ර මැ අ ම ත ]

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශපබවස ික 11

සැඩි සිෙති සිසුන්ට තම නබ යවී නුණණ අුවස ඩැමති ප අ් 10ක් අඳ අෙදු් කිරීමට අසඅ්ථ ස නබ ම ප අ් සන පසතිස පුවේප ඩු ප්‍රම ණෙ අුවස ිභශ ෂ්‍ පිකයණඩයත සැඉඅට සඩට අුවකූනස ශමම ඩටයුතු සිදු ඩවුව නැශේ. ඒ අුවස, 6සස ශශ්‍ර ණිෙට සිසුන් ඇතු වී කිරීම අශය පස ශ් ඩ් ශේ 57/2008 5/2018 ෙස චක්‍රශ් ඛ ප්‍රඩ වස සිදු ඩවුව නැශේ.

2021 සර්ෂ්‍ශ ැ, ශශ්‍ර ණිශ ශිෂ්‍යවීස පරීක්ෂ්‍ණෙ අුවස ප අ් ඩඉම් නුණණ 2021.01.1 දිස ල ුණවී ඩවස නැ අතව, ශපව සර්ෂ්‍සන ම ශමන්ම ශමම සර්ෂ්‍ශ මැ සිං න ශැම ම ශය ශසන් ශසන් ස ශෙන් බ නඩ, බ ඩ මිශ්‍ර ප අ් ශනඅ සර්ගීඩවණෙ ඩව, ඩඉම් නුණණක් තීවණෙ ම ඇති ප අ් අඳ සස නුණු ප්‍රසිේශ ඩව ඇත. අශය පස අම තය ං ශසේ අඉිභශ ශ් පිළිබඳස අිභඅ්තව වීමඩස ැක්ස ඇත.

යරු ිභරුේශ ප ර් ්සශ ස ෙඩතුම අැ අ් ඩව න්ශන් ශ් තු අැඟවුු ශමොසස ශ ෝ තිශබසස කිෙ යි. ඒ ස ශේම එතුම ර තසස , ල ්චිත ක්‍රමෙක් සැ ැ, ිභිභශ බනපෑ් තිශබසස කිෙන . එශ ම කිසිම ශැෙක් සැ ැ. ශ් ඩ අ් පූර්ණශෙන්ම ිභසෘතස ිභල ිභැා සශෙන් යුතුස ඩ ශැෙක්. ශඩොශ ොමැ ඩශ , ශමොස ප්‍රමිති අුවසැ ඩශ , අැනකි් නට ා ජස ඩ අ ශඩ ශමොසස ැ, අුවයමසෙ ඩ ක්‍රමශදැෙ ශමොඩක්ැ ෙස ම සිෙති ිභඅ්තව තිශබසස . It is an open book; nothing has been hidden. It is accessible to the Hon. Leader of the Opposition; it is accessible to the entire public of Sri Lanka. There is total transparency. And I fail to understand what the Hon. Leader of the Opposition is complaining about.

ගු ්ජිත් පප්‍ර ොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ச ித் ெியரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල ,-

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහසතා (ைொண்புைிகு (யெரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) No. මඅ්ශඅ් න , I listened to you. Now, you listen to me.

මම තුන්සස ප්‍ර ්සෙටවී පිළිතුරු ශැන්ස් .

3. යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ඒ ප්‍ර ්සශ ම එතුම ේ කිසි

ල යමසෙඩට පැමිණ තිශබසස . ඒ ල යමසෙ පැස් ඩවශයස තමයි ඒ ප්‍ර ්සෙ මශයන් අ න්ශන්. එතුම ශේ ප්‍ර ්සශ තිශබසස , "..... ම ැැීමට ශ තු ඩසශර්ැ?....." කිෙන . ම ැැ් ශ් සැවීස් ම ැැීමට ශ තුසක් කිෙන්ස බැ ැ ශන්. ම ැැීමක් සැ ැ. ඒ මයින් ම නුණු නබ යවීත ම මට කිෙන්ශන් ඒස ප ැමන්ස කිෙන ැ? නබස අවුරුේශේ ශ් නුණු අඩු ශසන්ස පුළුසන්. ශ් අවුරුේැට සඉ ට ඟ අවුරුේශේ මයින් දුර්සන ස් නුණු අඩු ශසසස . අඩුසස නුණු ම ම ැමන්ශන් සැ ැ. ම ිභ ්සිභැය න ප නසෙ ඩවන තිශබසස . ම ිභා ය පසවීස තිශබසස . ඒ මයින්ශේ performance අුවස තමයි ඒඩ තීවණෙ ශසන්ශන්. එතුම පූර්ස ල යමසෙඩට පැමිණ තිශබසස , ම ැැීමක් සිේශ වුණ ට කිෙන . ටට පඅ්ශඅ ඒ පූර්ස ල යමසෙ පැස් ඩවශයස මශයන් අ සස , ම ැැීමට ශ තුස ශමොඩක්ැ කිෙන . ම ැැීමක් සැවීස් ඒ ප්‍ර ්සෙ කිසිශඅ වී පැස සඟින්ශන් සැ ැ. ඩඉම් නුණු ප්‍රම ණෙ ප ැමන්ස කිෙන එතුම ඩවන්ශන් ික පුදුම ම් ී මක්. ඩඉම් නුණු ප ැමන්ස කිෙන යි එතුම මට කිෙන්ශන්. ප ැැීශමන් ඇති සන්ශන් ම ිභස ෙක්. එතුම ශැමවුපිෙන් යැස ඩථ ඩ , ආතතිෙ යැස ඩථ ඩ , ආතතිෙ ශඩොපමණ සැඩිශසන ැ කිෙන කිදස . ම එතුම ට ඒ යැස ප ැ ශැන්ස ඩැමැතියි. ඒ අඳ ම ශ් යරු අා සට මදිිකපවී ඩවසස , ප අ් 59ක් අ් බන්ශ අිභඅ්තව ිභග්‍ර ෙක්. එතුම මට ශෙෝජස ඩවස මත ම අා සසන්ත ශේ ම ඩශ ොවී ඒ තුළින් අල ස ර්ෙශෙන් ජල ත සස දුර්ිභප ඩ ඩසශර්ැ කිෙස එඩ ශබොශ ොම පැ ැදි ස

ිභඅ්තව ඩවමින් ම ශ් ශ් ඛසෙ යරු ඩථ ස ෙඩතුම ශේ අසඅවෙ පිකදි ශ් යරු අා සට මදිිකපවී ඩවසස . ව ජකීෙ ිභැය නෙ, ආසන්ැ ිභැය නෙ, ිභ ඛ ිභැය නෙ, ශර්මව ජ ිභැය නෙ ඇතුළු ප අ් 59ක් අ් බන්ශශෙන් ම ශමෙ ිභග්‍ර ඩවන තිශබසස . ශශ්‍ර ණි ශිෂ්‍යවීස පරීක්ෂ්‍ණශ ඩඉම් නුණු ප්‍රම ණෙ ශපව සර්ෂ්‍සනට අ ශේක්ෂ්‍ස ම අයෙක් ශයස ඇවීශවී මූ ඩස ම සිසුන් ැක්ස ඇති ම ුණඅනත ශ තුශසල . ශ් වශට් අශය පස ඇමතිසවෙ ැටිෙට ම ඒ යැස මත ම අතුටු ශසසස . ඒශක් ශප්‍ර්ඪත්වීසෙක් තිශබසස . ිභිභශ දුෂ්‍්ඩවත මශයශ , ුදළු ශනෝඩෙම ශස යවී ශඩොිභඩ් - 19 සඅංයතෙ මශයශ , එතුම අඳ න් ඩවස පිකදි ිභ න ආතතිෙක් මශයශ අශේ ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍ය සන් ශ් ිභධි ශ ිභ න ජෙග්‍ර ණෙක් නබ යැනීම යැස ම ශ් අසඅ්ථ ශද මශේ ශප්‍ර්ඪත්වීසෙ ප්‍රඩ ඩවසස . ශශ්‍ර ණිශ ශිෂ්‍යවීස පරීක්ෂ්‍ණශ ඩඉම් නුණු ප්‍රම ණෙ ශපව සර්ෂ්‍සනට සඉ අ ශේක්ෂ්‍ස ම අයෙක් ශ් අවුරුේශේ තිශබසස . උැ වණෙක් ස ශෙන්, නුණු 200/200 ම නබ යවී සිසු සිසුිභෙන් 10ශැශසක් මන්සස . ම ර තන්ශන් සැ ැ, ම ශපනී සිටි කිසිම ිභා යෙකින් නුණු 200න් 200 ම නබ යවීත ෙ කිෙන . ම ැන්ශන් සැ ැ, ිභපක්ෂ්‍ ස ෙඩතුම නබ යවීත ැ කිෙන . ම නබ යවීශවී සැ ැ. ැබැයි, ශ් අවුරුේශේ නුණු 200න් 200 යවී මයි 10ශැශසක් මන්සස . අපි ඒ මයි 10ශැස ට ම අශේ අම තය ං ෙට එන්ස කිෙන ආව ශස ඩ . අපි ඒ මයින්ට laptops දුන්ස , ඒ මයින්ට අස ය මූනය ආශ ව දුන්ස . ඒ මයින්ශේ අ ජ ැක්ෂ්‍ත ම් ලන යැන්මමට, උේ මපසෙ කිරීමට ඒ මයින්ට අශේ වජෙ අ් පූර්ණ අුවග්‍ර ෙ නබ ් දුන්ස . ැැන් කිෙසස , ඩඉම් නුණු ප්‍රම ණෙ ප ැමන්සෙ කිෙන . ිභපක්ෂ්‍ ස ෙඩතුම ට ම කිෙන්ස ඩැමැතියි, නුණු 200ම නබ යවී ශිෂ්‍යෙන් 10ශැස ශඩො ඹ ශනොුණ ශනොුණ ප අ් සන ශිෂ්‍යෙන් ශසොශසයි කිෙන . ඒ මයින්, ජීිභතශ සිෙති සවප්‍රඅ ැ තිශබස අෙශේ මයින් ශසොශසයි. ඒ මයින් දිසයිශන් ුණඉ ප අ් සන මයි. ඔබතුම ඩ න් ල ශෙෝජසෙ ඩ ් බන්ශතොට දිඅ්ත්‍රික්ඩශ මශෙුණවී ඒ අතව මන්සස . නුණු 200න් 200 නබ යවී මයි 10ශැශසක් සිටිෙ . නුණු 200න් 199ක් නබ යවී සිසු සිසුිභෙන් 16ශැශසක් මන්සස . We are proud of their performance. Not in the wildest of our dreams will I accede to your preposterous suggestion to reduce these marks and to artificially distort their performance.

ප අ් සන ඩඉම් නුණු ෙුව පසතිස පුවේප ඩු ප්‍රම ණෙ, සිසුන් උපෙ ශයස ඇති නුණු ප අ් ම් ති් ඩවස අුවපිළිශස සැල ඩරුු මත තීවණෙ සන්සක් මිඅ, ශසසවී අ ශඩ මත නුණු ම ප ැැීමක් සිදුඩව සැ ැ. ඒඩ ඩවන්ස බැ ැ. මම ැන්ස ැටිෙට ශනෝඩශ කිසිම වටඩ එශ ම ඩවන සැ ැ. ප්‍රතිපවීතිෙක් ැටිෙට යවීත ම ඒඩ කිසිශඅ වී පිළියත ශසො ැකි ප්‍රතිපවීතිෙක්.

එශඅ වුසැ, ැැසට ල ුණවී ඩව ඇති ඩඉම් නුණණ අඩු කිරීම අඳ ශැම පිෙන්ශේ අම ජ අශේක්ෂ්‍ ස සුවශ ෙසස ශශ්‍ර ණිෙ අඳ ප අ් සන අම න්තව පන්තිෙක් සැඩි කිරීම වුසැ, ප්‍ර ශෙෝගිඩස එෙ ක්‍රිෙ වීමඩ කිරීම යැටතිඅ යතෙ. ඒ බස මම ශ් ්භාගත* ඩවස ඇුදු ම මඟින් අක්සුැක් ශඅ පැ ැදි ශසසස .

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලා ඇමුුෙ செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட இமைப்பு : Annex tabled:

ඩඉම් 1 නුණණක් ප න ැැීම ශ තුශසන් සිදුිභෙ ැකි අර තඩව තවීවීසෙන් ප තින් ැක්සමි.

1. ැැසට මත ිභ න ශිෂ්‍ය අංඛය සක් සිටිස ප අ් සන 2021 සර්ෂ්‍ශ 6 ශශ්‍ර ණිශ එක් අම න්තව පන්තිෙක් සැඩි කිරීම තුළින් අමඅ්ත ප අශ් ම ශිෂ්‍ය අංඛය ස සැඩිමම.

1303 1304

ප ර් ශ් න්තුස

1305 1306 [යරු (ම ච ර්ෙ) ජී.එ් . පීිකඅ් ම ත ]

අුව අංඩෙ ප අශ් සම ැැසට සිටිස ශිෂ්‍ය අංඛය ස

එක් අම න්තව පන්තිෙක් ම සැංමශමන් මදිික සර්ෂ්‍

8 තු සැඩි සස ශිෂ්‍ය

අංඛය ස

එක් අම න්තව පන්තිෙක්

ම සැංමශමන් මදිික

සර්ෂ්‍ 8 තු ප අශ්

අමඅ්ත අංඛය ස

1 ව ජකීෙ ිභැය නෙ 7570 360 7930

2 ආසන්ැ ිභැය නෙ 6515 360 6875

3 ිභ ඛ ිභැය නෙ 4676 360 5036

4 ශර්මව ජ ිභැය නෙ 4359 360 4719

5 ම ෙශේස පිිකමි ිභැය නෙ 4555 360 4915

6 ම ෙශේස බ ඩ ිභැය නෙ 4024 360 4384

7 ිකච්මන්ඩ් ිභැය නෙ 4619 360 4979

8 අවුවීනන්ඩ්අ් ිභැය නෙ 3788 360 4148

9 ය් ප බණ්ඉ වස ෙඩ ිභැය නෙ 4317 360 4677

10 වවීස සී බ ඩ ිභැය නෙ 4238 360 4598

11 අුවව ශපුව මශය ිභැය නෙ 4284 360 4644

12 මවඩැටිෙ ව ජපක්ෂ්‍ ිභැය නෙ 4077 360 4437

13 ව හුන ිභැය නෙ 4942 360 5302

14 සුජ ත ිභැය නෙ 4788 360 5148

15 ශේිභ බ ඩ ිභැය නෙ 3743 360 4103

16 සිිකම ශසෝ බණ්ඉ වස ෙඩ බ ඩ ිභැය නෙ 3379 360 3739

17 අවුවීනන්ඩ්අ් ිභැය නෙ 3788 360 4148

18 වවීස සී බ ඩ ිභැය නෙ 3248 360 3608

19 මර න්ැ ිභැය නෙ, ය ් න 3735 360 4095

20 සීසී මශය ිභැය නෙ, වවීසපුව 2862 360 3222

21 මසිපතස ිභැය නෙ 3863 360 4223

22 න්ත ප වුළු බ ඩ ිභැය නෙ 3384 360 3744

23 තක්ෂින මශය ිභැය නෙ, ශ ොවණ 3443 360 3803

24 ිභ වම ශේම බ ඩ ිභැය නෙ, කිිකබවීශයොඉ 3458 360 3818

25 පුෂ්‍්පැ ස බ ඩ ිභැය නෙ, ම ුවසව 2278 360 2638

26 තර්අ්ටන් ිභැය නෙ 3257 360 3617

27 ුණ ෙ පිටිෙ මශය ිභැය නෙ 3269 360 3629

28 ශදෙන්ශයොඉ බණ්ඉ වස ෙඩ ිභැය නෙ 3227 360 3587

29 / ඇශනෝෂිෙඅ් ිභැය නෙ, ය ් න 3266 360 3626

30 / ශතෝමඅ් උඅඅ් බ ඩ ිභැය නෙ, ම තව 2699 360 3059

31 මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ ිභැය නෙ, ම තව 2503 360 2863

32 ආසන්ැ ජ තිඩ ප අන 3130 360 3490

33 දුටුයැුදු ම.ම.ිභ. 2421 360 2781

34 පින්සසන ම.ම.ිභ. 2716 360 3076

35 මේබ යුදස ම.ිභ. 2931 360 3291

36 ශජොඅේ ස අ් ිභැය නෙ 3457 360 3817

37 ශයෝතී බ .ිභ. 3185 360 3545

38 ශ්‍රී අංඝමිවීත බ .ම.ිභ. 2755 360 3115

39 න්ත ශතෝමඅ් පිිකමි ිභැය නෙ 3029 360 3389

2021 ශපබවස ික 11

2. ශමම පන්ති සැඩි කිරීම ල අ මදිික සඅව 8ක් අඳ ් බනපසවීසස පිකදි ම සස ශා්තිඩ අ් පවී අැප උමට සිදු මම.

එමඟින් මෑතඩ ම සිදු ඩවස නැ අංසර්ශස සය පෘතීන් සස මර න්ශැෝැෙ ේිභතියිඩ ප අ් ැ අක් සය පෘතිෙ/ ඟම ප අන ශ ොඳම ප අන ෙටශවී නබ ම ඇති අ් පවී ඌස උපශෙෝජසෙක් සිදු මම.

3. ප්‍ර ශේයෙ ස ශෙන් ප අ් අංසර්ශසෙ කිරීශ් උක්ත සය පෘතිස න් අංසර්ශසෙ ඩවස නැ ප අ් අඳ අර තඩව බනපෑමක් සිදුමම.

4. සීමිත ප අ් කිර පෙඩට පසතිස අසීමිත ශැමදපිෙ අශේක්ෂ්‍ සන් අඳ ශමන්ම මදිික සර්ෂ්‍සන ම ශිෂ්‍යවීස ිභා යශ ප්‍රතිලන මත ප අ් නබ මශ් ම ශමෙ සැවදි පූර්ස ැර් ෙක් මම.

5. සර්ෂ්‍ යණස සක් පුව මත මවී ල සැවදිස ිභල ිභැා සශෙන් යුක්තස සිදු ඩවස නැ ශමම ප අ් නබ මශ් ක්‍රිෙ ස ෙ පිළිබඳස අිභල ්චිතා සෙක් ශයොඉසැඟීම.

6. ශිෂ්‍යවීස ිභා යශ ශ් සස ිභට පසතිස ැැඩි තවයඩ ිකවීසෙ තසදුවටවී තීව්‍ර කිරීම අඳ රුුණ ක් මම.

7. ප වී ප අ් ජ තිඩ ප අ් අතව පසතිස ිභෂ්‍මත ස ම ෙ ම.

8. ීට අමතවස ප්‍ර ශේයෙස අධිඩ ම් තිමක් පසතිස ම ත ශබශ ොමෙක් ප අ් සනට ඩඉම් නුණු ල ුණවීමශමන් අසතුරුස ප ුද සටශෙන් ශසසවී ප අ් නැබී ඇති ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍ය සන් එක් එක් ප අශ් මඉම් නුණණට සඉ සැඩි නුණු නැබී සිසුන්/අම නුණු නැ ප සිසුන් සැසත අභිෙ චස මදිිකපවී ඩවුව නබයි. ප්‍රස ස අප සුත , ආර්ථිඩ අප සුත , ැරුසන් ශැමදපිෙන්ශයන් මසවීස සස පිකඅවෙඩට අුවයත මමට ශසො ැකි මශමන් සිදුසස ම සසිඩ පසුබෑ් , ශසොැැුවසවීා සෙ ආ ම ශ තු ැක්සමින් එම අභිෙ චස මදිිකපවී ශද. උක්ත ප අ් සන ඩඉම් නුණණට සඉ සැඩි එසැල සිසුන් අැනකිෙ යුතු අංඛය සක් ස ර්ෂිඩස සැසත ශෙොුද ඩවුව නැශේ. ඩඉම් නුණණ එක් නුණණකින් ප ැැීශමන් එම සිසුන්ට ම් ති් ඩවුව නබස නුණණට යැ ශපස ප අ් නබ මශ් අසඅ්ථ ස ඇර රී ෙුව ඇත.

ඒ අුවස ශමම සර්ෂ්‍ශ මැ ශිෂ්‍යවීසශ ිකන්ට උපිකම අ ශ වණෙක් සිදු ඩවුව පිණිඅ ඇතැ් ිභදු ් සනට පසතිස පුවේප ඩුසනට සඉ අම නුණු නැ ප සිසුන් ශෙොුද ඩව ඇත.

ශ් ඩ වණෙ පැ ැදි කිරීම අඳ මම ශ් යරු අා සට ප අ් 5ක් අ් බන්ශශෙන් ිභග්‍ර ෙක් මදිිකපවී ඩවසස . ස නන්ැ ිභැය නෙ, ඩී.එඅ්. ශඅ ස ස ෙඩ ිභැය නෙ අ ම ස ම ිභැය නශ පුවේප ඩු අංඛය ස, තීවණෙ වූ ඩඉම් නුණණ ුද් සටශෙන් ශෙොුද ඩ අංඛය ස මදිිකපවී ඩවසස . ඒඩ යරු ිභපක්ෂ්‍ ස ෙඩතුම ට අශයෙසෙ කිරීමට අසඅ්ථ ස තිශබසස .

තසැ, ේ ශ තුසක් මත ුද් සටශෙන් නැ ප අන ශසසඅ් ඩව යැනීමට අස ය ස් එම සිසුන්ට අභිෙ චස මදිිකපවී කිරීමට අසඅ්ථ ස ශමසව ැ නබ ම ඇත. එෙ ඩ යුතු ශැෙක්, අ ශ වණ ශැෙක්. ඒඩ අපි ඩවන තිශබසස .

මම තවශසල ප්‍ර ්සෙට පිළිතුව ශැන්ස් . ඔබතුම 05සස ප්‍ර ්සෙ අ න තිශබන්ශන් අපි ඩඉම් නුණණ ම ැැ් ම කිෙස උපඩ් පසෙ මත. සුදවී එසැන්සක්ශසන සැ ැ. තවශසල ප්‍ර ්සෙ අ න්ශන්වී ඒ ස ශේම උපඩ් පසෙක් මත. තුන්ශසල ප්‍ර ්සෙට පැස් වුු උපඩ් පසෙ සැවදියි ස ශේම, තවශසල ප්‍ර ්සෙට පැස් වුු උපඩ් පසෙවී සැවදියි. ඒ උපඩ් පසෙ ශමොඩක්ැ? ිභිභශ බනපෑ් සිදු වුණ ෙ කිෙස එඩ. කිසිම බනපෑමක් සිදු වුශණ් සැ ැ යරු ඩථ ස ෙඩතුමල . ඒ අැ ිභඅ්තව අපි ිභසෘතස ුදළු වටටම ප්‍රඩ ඩවන තිශබසස . ංයන , ශඩොශ ස න කිසිම ශැෙක් අපි ඩවන සැ ැ.

ඔබතුම ට එසැල අ ක්ෂිෙක් තිශබසස ස් මදිිකපවී ඩවන්ස. මම බනන්ස් . ඔබතුම ල ඩ් කිෙසස ිභිභශ බනපෑ් තිශබසස කිෙන . මම ශය්වසශෙන් ප්‍රඩ ඩවසස ිභරුේශ පක්ෂ්‍ශ ස ෙඩසවෙ ශ් යරු අා ශද එශ ම කිෙස එඩ සැවදියි කිෙන . ඒඩ බවපත ශචෝැස සක්. එසැල බවපත ශචෝැස සක් ඩවන්සට ඔබතුම ට අ් පූර්ණ අයිතිෙක් තිශබසස . ැබැයි, එසැල ශචෝැස සක් ඩවසස ස් ුණමස අ ක්ෂි මතැ කිෙස එඩ ශ් යරු අා සට කිෙන්සට ඕසෑ. එශ ම සැවීස් ර අ්, පුහු, පැස් ිභවර ත ශචෝැස සක්, -ශසස ශඩශසුණ ශසොශසයි, පසුශප මන්ත්‍රීසවශෙුණ ශසොශසයි - ිභරුේශ පක්ෂ්‍ශ ස ෙඩතුම ශ් යරු අා සට මදිිකපවී කිරීම යැස පක්ෂ්‍ ශේ ප නසශෙන් ශතොවස මශේ අසංඩ ඩසඅ්අ් න අ ඩසය ටුස ශ් අසඅ්ථ ශද ප්‍රඩ ඩවසස . ඒඩට කිසිම අ ක්ෂිෙක් සැ ැ. ඔබතුම කිසිම අ ක්ෂිෙක් මදිිකපවී ඩවන වී සැ ැ. ල ඩ් ම කිෙසස ිභිභශ බනපෑ් ඇති වුණ කිෙන . මම ඒඩ පිළිුණ් අ යතස ප්‍රතික්ශෂ්‍ ප ඩවසස . මම ඔබතුම ට අභිශෙෝය ඩවසස එශ ම අ ක්ෂිෙක් තිශබසස ස් ඒඩ අපට මදිිකපවී ඩවන්ස කිෙන . එශ ම අ ක්ෂිෙක් ඔබතුම ට සැතිස් එසැල ශචෝැස සක් ශ් යරු අා ශද ම කිරීමට ඔබතුම ට නීතිමෙ අැ ච ව වීමඩ අයිතිෙක් කිසිශඅ වී සැත.

4. අතවමැැ ශශ්‍ර ණිසනට සිසුන් ඇතු වී කිරීශ් ම ශිෂ්‍යවීසශ ිකන් අඳ එක් එක් ප අශනර ශසන් ඩව ඇති පන්ති අංඛය සට කිසිදු බනපෑමක් සිදු ඩව ශසොමැත. ඒඩ මම සයකීශමන් යුතුසම ප්‍රඩ ඩවසස .

ඒ අුවස ශිෂ්‍යවීස පරීක්ෂ්‍ණෙ මඟින් එක් එක් ප අනට ඇතු වී ඩවයුව නබස අංඛය ශද ශසසඅක් ශමම සඅශර් ැ සිදු ඩව ශසොමැත. ශසසඅක් සැ ැ. ඔබතුම කිෙසස ස් ශසසඅක් තිශබසස කිෙන , ඒඩ මට ඔේපු ඩවන්ස. මම ඒඩ ප්‍රතික්ශෂ්‍ ප ඩවසස . පසුගිෙ සර්ෂ්‍සන ශෙොුද ඩවස නැ ශිෂ්‍ය අංඛය ස ශමසවැ එම ප අ් සනට ශෙොුද ඩව ඇත.

එෙ ඔේපු කිරීම අඳ මම ඔබතුම ට මදිිකපවී ඩවසස , 2019, 2020, 2021 ආ ම ආඅන්ස සර්ෂ්‍සන ප අ් සන අම න්තව පන්ති අංඛය ස. මම උැ වණ ිභධිෙට ප අ් 5ක් ශතෝව ශයස තිශබසස . ව ජකීෙ ිභැය නෙ ශඩො ඹ 07, ආසන්ැ ිභැය නෙ ශඩො ඹ 10 අ ශර්මව ජ ිභැය නෙ ම ුවසව.

උැ :- 2019, 2020, 2021 ආ ම ආඅන්ස සර්ෂ්‍සන ප අ් සන අම න්තව පන්ති අංඛය ස

1307 1308

ප අශ්

සම

පුවේප ඩු අංඛය ස

තීවණෙ වූ ඩඉම් නුණණ

ුද් සටශෙන් ශෙොුද ඩ අංඛය ස

ිභශ ෂ්‍ ඩරුු

ස නන්ැ ිභැය නෙ, ශඩො ඹ 10

135 189 180 189ට සැඩි නුණු නැ ප සිසුන් - 8 189 අම නුණණ නැ ප සිසුන් - 9

ඩී.එඅ්. ශඅ ස ස ෙඩ ිභැය නෙ

140 187 189 187ට සැඩි නුණු නැ ප සිසුන් - 86 187 අම නුණණ නැ ප සිසුන් - 103

ම ස ම ිභැය නෙ

100 181 150 181ට සැඩි නුණු නැ ප සිසුන් - 79 181 අම නුණණ නැ ප සිසුන් - 71

ප ර් ශ් න්තුස

යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ශ් ප්‍ර ්ස ප ම ිභග්‍ර ඩ ම, ප්‍ර ්ස පශ ම අන්තර්යත ශැෝෂ්‍ෙ තමයි ැම ප්‍ර ්සෙඩම උපඩ් පසෙක් තිශබස එඩ.

ඒ උපඩ් පසෙ සැවදියි. 0 ශසල ප්‍ර ්සශ උපඩ් පසෙ තමයි, ිභා යශ ආඩෘතිෙ අ් පූර්ණශෙන් ශසසඅ් ශසන තිශබසස ෙ කිෙස එඩ. ආඩෘතිශ - structure of the examination - කිසිම ශසසඅක් ශසන සැ ැ. එතුම ආඩෘතිශ ශසසඅක් තිශබසස ෙ කිෙසස ස් , ඒ ශමොඩක්ැ කිෙන ශපන්ස ශැන්ස ඕසෑ. එශ ම ශසොඩව එතැල න් සසතින්ස බැ ැ ශන්.

5. ශිෂ්‍යවීස ිභා යශ ප්‍ර ්ස පත්‍රසන මූ ඩ ආඩෘතිශ ශසසඅක් සිදුඩව ශසොමැත. සුදවී, ශ්‍රී නංඩ ිභා ය ශැප ර්තශ් න්තුස ඇය උ් තක්ශඅ රුඩවණ ශඅ ස අපෙස ිභෂ්‍ෙ පිළිබැ ිභශ ෂ්‍ාත සක් අර ත ආෙතසෙක් ශනඅ ශිෂ්‍යවීස ිභා යෙට මදිිකපවී සස සිසුන්ශේ සෙඅට අැ මශසෝ ිභැය වීමඩ අ ශඩ පැස් ඩවශයස ප ත අඳ න් ශසසඅ්ඩ් සිදු ඩව ඇත.

I. සිසුන්ශේ ුදේධිමෙ ිභාසයත මැස බනුව නබස ප්‍ර ්ස (0කින් යුවී I සස ප්‍ර ්ස පත්‍රෙ අඳ ශසන් ඩව ති ප ිභස ඩි ( ඩ ඩ නෙ ිභස ඩි 60ක් ැක්ස සැඩි කිරීම.

ඒඩ ඩවන්ස ඕසෑ. අවුරුේශැන් අවුරුේැ එශ ම ශසසඅ්ඩ් ඩවන්ස ඕසෑ. ඒඩ ිභ ්සිභැය නසනවී ඩවසස . ිභ ්සිභැය නෙඩට ගිර න් තිශබස ශඩසුණ ැටිෙට ඔබතුම වී ඒ යැස ැන්සස . ඒඩ කිසිශඅ වී ආඩෘතිශ ශසසඅක් ශසොශසයි. ිභස ඩි ( තිුදු එඩ ිභස ඩි 60 ැක්ස සැඩි කිරීම ආඩෘතිමෙ ශසසඅක් කිෙන ඩවුැ කිෙන්ශන්? ශමොඩක්ැ, ආඩෘතිෙ කිෙස එශක් අර්ථෙ? ආඩෘතිෙට බනප ස ශසසඅක් ැ ඒඩ?

II. II සස ප ්ස පත්‍රශ බහුසවණ සර්යශ ප්‍ර ්ස අඳ නබ ම ති ප සවණ (ක් ශසුවසට සවණ 5ක් පමණක් නබ මම.

ඒඩ ආඩෘතිමෙ ශසසඅක්ැ? Is it a matter of substance? Is it a matter of detail? Is it something that can, by any conceivable standard, be regarded as reflecting on the structure of the examination?

ශමම ශසසඅ්ඩ් එක් එක් සෙඅ් ඩ ණ්ඉ අුවස තක්ශඅ රුඩවණශ ජ තයන්තව අ් මත පැස් ඩව යල මින් සිදුඩවස නැ ශසසඅ්ඩ් ශද. ශ් ස ජ තයන්තව ප්‍රමිති අ ූතතස ඇය උ් අංඩ් ප

ප අශ් සම 5 ශශ්‍ර ණි පන්ති

අංඛය ස

6 සස ශශ්‍ර ණිෙට ශිෂ්‍යවීසශ ිකන් ශෙොුද ඩවස පන්ති අංඛය ස

ව ජකීෙ ිභැය නෙ, ශඩො ඹ 07

08 05

ආසන්ැ ිභැය නෙ, ශඩො ඹ 10

06 05

ශර්මව ජ ිභැය නෙ, ම ුවසව.

05 01

පැස් ඩව යල මින් ඩවස නැ අංශ ෝශස බැිභන්, ප්‍රමිතිෙ ආවක්ෂ්‍ ඩව යැනීමට අශපොශ ොඅවී ම ඇති බස මම කිසිශඅ වී පිළිශසොයල මි. එශමන්ම, ිභා ය ආඩෘතිෙ අ් පූර්ණශෙන් ශසසඅ් ඩව ශසොමැති බැිභන් එම ශචෝැස ස ැ මම අ ුද න් ප්‍රතික්ශෂ්‍ ප ඩවමි.

එශඅ වුසැ, ිභිභශ බ ර ව අ ශඩසන බනපෑම ශ තුශසන් සිසුන් ිභා යෙඩ ම නබ යන්ස අ ශස මට්ටම ශසසඅ් ශසන සැ ැ. ම සැසත සත සක් කිෙසස , ඒ පිළිබඳ පිළියත ැකි අ ක්ෂි තිශබසස ස් , ිභ ්සඅනීෙ අ ක්ෂි තිශබසස ස් මදිිකපවී ඩවන්ස කිෙන .

තසැ, ශ්‍රී නංඩ ිභා ය ශැප ර්තශ් න්තුස මඟින් ප්‍රමිතිෙ ඒඩ ඩ රීස පසවීස යැනීම අඳ ප ත අඳ න් ක්‍රිෙ ම ර්ය අුවයමසෙ ඩවුව නබයි.

I. ඇය උ් අඳ සුදුසුඩ් අර ත ප්‍රමණ පරීක්ෂ්‍ණ මණ්ඉන පවීකිරීම.

II. ප්‍ර ්ස පත්‍ර ප්‍රමිතිඩවණෙ ශසසවී ප්‍රමණ මණ්ඉනෙක් මඟින් සිදු කිරීම.

III. ශපව සර්ෂ්‍සන ප්‍ර ්ස පත්‍ර ශමන්ම එක් එක් ප්‍ර ්ස ශසස ශසසම ිභ ්ශ් ෂ්‍ණෙ ඩව එම ිභ ්ශ් ෂ්‍ණ පිළිබඳස ප නඩ පරීක්ෂ්‍ණ මණ්ඉන ැැුවසවී කිරීම.

IV. ිභා යෙ අසඅන් වූ පසු අශේක්ෂ්‍ඩෙන්ශේ අැබෑ පිළිතුරු පත්‍ර අ ් පන අශයෙසශෙන් නුණු මශ් පටිප ටි අම ශනෝචසෙ කිරීම.

යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , එතුම අපට ුද න් ැැුව් මන තිශබස ප්‍ර ්සසනට පිළිතුරුයි මම මදිිකපවී ඩශ . ටට අමතවස ඩරුු කිර පෙක් අැ එතුම මඅ්මතු ඩ . එඩක්, ල න ඇඳු් ප්‍ර ්සෙ. යරු ිභපක්ෂ්‍ ස ෙඩතුම වට සශට්ම ෙසස ශ් යැස කිෙමින්. ශ් ඩ තමයි එතුම ශේ ප්‍රශ ස ශවීම ස, "ල න ඇඳු් නැුදණ ැ" කිෙස එඩ. මම කිසිම අසඅ්ථ සඩ ම කිදශද සැ ැ, ඒ ඩටයුතු අ් පූර්ණ ඩවන තිශබසස කිෙන . ැශමෝම ැන්සස , ශ් වශට් ශඩොිභඩ් - 19 පිළිබඳ ප්‍ර ්සෙක් තිශබසස කිෙන . ශපොඩි මෙුණ වුණවී ැන්සස , ශඩොිභඩ් - 19 ස ශේ ප්‍ර ්සෙක් තිශබසශඩොට ඩර්ම න්ත න සැශ ස බස. ශ් ිභධිශ ිභ න සඅංයතෙක් මශයශ ඩර්ම න්ත න සැහුණ ම ඕසෑම වටඩ ඩ න් ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩවන්ස එඩඟ ශසච්ච ශේස් ඒ ිභධිෙටම ල ්චිත ඩ න සඩස ුවසඩ ම සිදුකිරීම කිසිම අසඅ්ථ සඩ ම ඩවන්ස බැ ැ. ඒ ල අ අශේ ශැමදපිෙන්, දූ ැරුසන්, ගුරුසරුන් ශ ොඳටම ැන්සස ශ් ඩටයුතුසන ේ කිසි ප්‍රම ැෙක් ඇති ශසසස කිෙන . එතුමන්න ශේ වජෙක් තිුදණ ස් , ඒ ප්‍රම ැෙ ශ් ිභධිෙට ශසොශසයි, ටට සඉ ැ ගුණෙකින් ශසන්ස පුළුසන්. ඒඩ අ්ස ා ිභඩ ශැෙක්. ඒඩ ඩ ටසවී ස ක්සන්ස බැ ැ. ඒඩ ආණ්ඩුශද සවැ ශසොශසයි, ශ් සඅංයතශ සවැ. ඒඩ ඩවුරුවී ැන්සස . ඕසෑ ස් ඒ යැස අපට ශසසම ිභස ැෙක් පසවීසන්ස පුළුසන්. මම ැන්සස , එතුම ශේ මතෙ ශ් වශට් ජසත ස පිළියන්ශන් සැ ැ කිෙන . ඒ ශමොඩැ, ශප්ේය ඩස මම යැස ශසොශසයි, ශ් ප අ් ිභසෘත කිරීමට වජෙ ැවස උවීඅ ෙ යැස ශනොුණ අයෙ කිරීමක් තිශබසස .

ඔබතුම ශමොඩක් ශ ෝ අ් න ශයස "ශ් ප අශ් මයින්ට ල න ඇඳුමක් සැ ැ" කිෙන කිදස ට, ඒඩ ැැසැන්ත ප්‍ර ්සෙක් ඩව යැනීමට ශැමවුපිෙන් එඩඟ සැ ැ. ැැන් සස ිභට ශ් වශට් ප අ් සනට ෙස සිසුන්ශේ ප්‍රති තෙ - percentage - ශමොඩක්ැ

1309 1310

[යරු (ම ච ර්ෙ) ජී.එ් . පීිකඅ් ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

කිෙන ඔබතුම ැන්සස ැ? සිෙෙට 72යි. ශ් වශට් දූ ැරුසන් සිෙෙට 72ක් ප අ් සනට ෙසස . ඒඩ ඩශ මම ශසොශසයි. ශ් වජශ ල නශ ිකන්ශේ උවීඅ ෙ ල අ යි එශ ම වුශණ්. ගුරුසරුන්ශේ පැමිණිශ් ප්‍රති තෙ කීෙැ කිෙන ඔබතුම ැන්සස ැ? සිෙෙට 88යි. ඒස තමයි සැැයවී ශේස් . ශමොඩක් ශ ෝ ප අනක් අ් න ශයස එතැසට ල න ඇඳුමක් දුන්ස ැ, සැේැ කිෙස එඩ ශසොශසයි අපි බනන්ස ඕසෑ. ප අ් සිසුන්ට ල න ඇඳු් නබ ම අසඅන් කිෙන මම කිසිශඅ වී කිදශද සැ ැ. මම කිදශද ඒඩ ඩවශයස ෙසස කිෙන යි. ශ් ිභධිශ ැරුු සඅංයතෙක් මශයශ එශ ම ශැෙක් සිෙෙට සිෙෙක් ඩවන්ස පුළුසන් ශසයි කිෙන ශමො ෙ ඩ ඳක් තිශබස, ශනෝඩෙ පිළිබඳ ෙථ ර්ථස ම අසශබෝශෙක් තිශබස කිසිම ශඩශසුණ බන ශපොශවොවීතු ශසන්ශන් සැ ැ. ඒඩයි මශේ පිළිතුව. එෙ අමතවස අඅස නැ ප්‍ර ්සෙක්.

ට ඟට, ිභ ්සිභැය නසන උපුණනපතිසරුන් පවී කිරීම පිළිබඳස ප්‍ර ්සෙක් ඇහුස . මම ැැසශයස ර ටිශ සැ ැ, නුණු මදිිකපවී ඩවන සැ ැ කිෙන . ඔබතුම එශ ම කිෙසස ස් මම ශඅොෙ බනන්ස් . මට ංයන්ස කිසිම ශැෙක් සැ ැ. ඩවුරු ශ ෝ පවී කිරීමට, ඩ ශේ ශ ෝ පවීමමඩට වඅ් මමට මට අස ය සැ ැ. එශ ම කිසිම ප්‍ර ්සෙක් සැ ැ. මම උපුණනපතිසවෙුණ ැටිෙට ශඅ සෙ ඩවන තිශබසස ; උපුණනපතිසරුන්ශේ අංිභශ සශ අා පති ැටිෙට ශඅ සෙ ඩවන තිශබසස . එතැස ප්‍ර ්සෙක් තිශබසස ස් , ඒ අ් පූර්ණ නුණු ශ් යරු අා සට නබ මමට සූැ ස් , යරු ඩථ ස ෙඩතුමල .

ගු ්ජිත් පප්‍ර ොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ச ித் ெியரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , අ්ථ සව ල ශෙෝය 27(2) ෙටශවී මදිිකපවී ඩවස ප්‍ර ්ස ිභස ැෙට නක් ඩවන්ස බැික බස මම ැන්සස . සුදවී, ශිෂ්‍යවීසෙ පිළිබඳ ශ් ප්‍ර ්සෙ මම ශෙොුද ඩශ පැසමක් වර තස ශසොශසයි කිෙ යරු අම තයතුම ට ශබොශ ොම ශය්වසශෙන් ප්‍රඩ ඩවන්ස ඩැමතියි. ශැමවුපිෙන් ශ් ප්‍ර ්සෙ පිළිබඳස ිභ න ස ශෙන් ම ප ශර් උේශඝෝෂ්‍ණ පසවීසසස අපි මෑත ඩ නශ ැැඩන සැ ැ. සුදවී අැ සස ිභට බවපත යැටතිසක් තිශබසස . ඒ යැටතිස ශක්න්ද්‍ර ඩවශයස ශ් වශට් ජසත ස ශසුවශසන් තමයි මම ඒ ප්‍ර ්සෙ මතු ඩශ . යරු ඇමතිතුමල , මම ඔබතුම ශයන් ම් ී මක් ඩවසස . ඔබතුම අශපන් ශසොශසයි, ආණ්ඩු පක්ෂ්‍ශ ප ර් ශ් න්තු මන්ත්‍රීතුමන්න ශයන් ශප්ේය ඩස ශ ෝ අ න්ස ඒ ශැමවුපිෙන්ශේ සිවීසන, දූ ැරුසන්ශේ සිවීසන ප්‍ර ්සෙක් තිශබසස ැ, සැේැ කිෙන . එතශඩොට ඔබතුම ට ශ ොඳ ිභැය වීමඩ පිළිතුවක් ආණ්ඩු පක්ෂ්‍ශ ම මන්ත්‍රීසරු ශප්ේය ඩස නබ ශැයි.

ට ඟට යරු අම තයතුමල , මම ප අ් ල න ඇඳු් නැුදණ ැ, සැේැ කිෙන ශඅොෙ බනන්ස ප අ් ය ශන් ෙන්ශන් සැ ැ. මම පසවීසස ජංයම ශඅ ස සනට ශැමවුපිෙන් ඇිභ් න යි කිෙන්ශන්, "ජී.එ් . පීිකඅ් ඇමතිතුම අා ශද කිදස , ල න ඇඳු් මන තිශබසස කිෙන . සුදවී, අපට නැුදශණ් සැ ැ" කිෙන . මම ප අනක්, ප අනක් ය ශන් ගිර න්, සිසු ැරුශසක්, සිදු ැරුශසක් ඟට ගිර න් "ැරුශසෝ, ල න ඇඳුම නැුදණ ැ, සැේැ" කිෙන අ න්ශන් සැ ැ. ශැමවුපිෙන් අ ැරුසන් ඇිභ් නයි කිෙන්ශන් ල න ඇඳු් නැුදශණ් සැ ැ කිෙන . ඒ මත තමයි මම ඔබතුම ට කිදශද. ඔබතුම ීට ශපව ශ් අා ශද දුන්ස උවීතශර් ශමොඩක්ැ කිෙන ැන්අ ඩ් ස ර්ත ස ශයන්ස ශයස ශපොඩ්ඉක් ශඅොෙන බනන්ස. ශඩොටින්ම යරු ඩථ ස ෙඩතුම ශයන් අ න්සශඩෝ ම තව දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ප අ් සන ැරුසන්ට ල න ඇඳු් මන තිශබසස ැ කිෙන . සැ ැ. ඒ ල අ ශ් ඩ ඇතු ට ඇිභවී අ සැය පිළිතුරු නබ ශැන්ශන් සැතිස, සැති ශැෙට සැ ැයි කිෙන්ස.

ඒ ස ශේම ඔබතුම ශමොශ ඩ ඳක් යැස කිදස . ශමොශ ඩ ඳක් තිෙ ශයසැ කිදශද, ශඩොිභඩ්-19 අ් පූර්ණශෙන් මසවයි කිෙන . ශඩොිභඩ්-19 අ් පූර්ණශෙන් මසවයි කිදස .

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහසතා (ைொண்புைிகு (யெரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මම කිදශද සැ ැ. ගු ්ජිත් පප්‍ර ොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ச ித் ெியரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුම ශසොශසයි. වජෙ කිදස , ශඩොිභඩි-19 අ් පූර්ණශෙන් මසවයි කිෙන . අස ය ස් මම ඒ පවීතව ස ර්ත ශයසැිභවී ශපන්සන්ස් ; මඩිශෙෝ ස ර්ත ශයසැිභවී ශපන්සන්ස් . ඒස කිදශදවී ශමොශ ඩ ඳක් තිෙ ශයසැ කිෙන මම අ න්ස ඩැමතියි. ැැන් ල න ඇඳු් යැස ඩථ ඩවස ශඩොට ශඩොිභඩ්-19 යැස ඩථ ඩවසස . ඔබතුමන්න යි කිදශද ශඩොිභඩ්-19 මසවයි කිෙන . ැැන් ශ් ඩ වණ ශඩොිභඩ්-19 මත ැමසස . වණසිං ශප්‍ර මැ අ ර ටපු ජස ධිපතිතුම තළිඅ්තුන් නක්ෂ්‍ෙඩට, තළිඅ් තව නක්ෂ්‍ෙඩට නබ දුන් ප අ් ල න ඇඳු් යැස ඔබතුමන්න ට ඒ ස ශේ තර්ඩ මදිිකපවී ඩවන්ස බැ ැ.

ඒ ස ශේම මම ඔබතුම ට තස ශැෙක් කිෙන්ස් . ැැන් ප අ් ශප ශපොවී ටිඩවී අංය අ් පූර්ණස නබ ශැන්ශන් සැ ැ. ශඩොටසින් ශඩොටඅ නබ ශැන්ශන්. ශැමවුපිෙන් ුදැනට ශප ශපොවී යන්සස කිෙස එඩ ඔබතුම ැන්සස ැ? ඒඩ ඔබතුම ැන්සස ැ? අැ ඒඩට ශපෝ ් යුයෙක් ැදින තිශබසස . අුවන්ට බණ ශේ ස ඩවන්ස ශපව තමන් සුදුසු ගුණශෙර පිර ට සිටින්ස කිෙන මම ඔබතුම ට කිෙන්ස ඩැමතියි. ශමොශ ඩ ඳක් සැවීශවී ඩ ටැ කිෙස එඩ ශ ොඳට ිභපව් ඩවන බනන්ස. ශබොශ ොම අ්තුතියි.

ගු (ෙහසාචාර්ය) ජී.එල්. පීරි්ප ෙහසතා (ைொண்புைிகு (யெரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ශපෝ ් යුය යැස ඩථ ඩවසස ස් , උේශඝෝෂ්‍ණ යැස ඩථ ඩවසස ස් , අපි ටිඩක් ඒ යැස ශඅොෙ බනුද. ඔබතුමන්න ශේ වජෙ ෙටශවී, උේශඝෝෂ්‍ණ ශඩොයි ිභධිෙටැ තිුදශණ්, ශපෝ ් ශඩොයි ිභධිෙටැ තිුදශණ් කිෙන ූපපස ර නී ස ඩ ස න් අපි බනුද. ඒස යැස ශ් යරු අා ශද ස ැ ිභස ැ ඩවන්ස අස ය සැ ැ.

යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මම ිභ ්ස අ ඩවසස , ශ් යරු අා ශද ඩටයුතු අශේ අ්ථ සව ල ශෙෝය ප ර් ශ් න්තුශද අ් ප්‍රැ ෙෙන් අුවස ඩ යුතුයි කිෙ . එශ ම සැවීස් , ශ් ිභධිෙට ෙසශඩොට ශමර අසඅ ස ප්‍රතිලනෙ සන්ශන්, ිභෂ්‍ෙෙට අැ ිභස ැෙට පැෙ ශැඩක්සවී මතිික ශසොමමයි. එම ල අ ම මත ම ශය්වසශෙන් ම් ී මක් ඩවසස .

අ්ථ සව ල ශෙෝය 27 (2) ෙටශවී, ඇමතිසවෙ ශයන් ප්‍ර ්සෙක් අ සස ; ඇමතිසවෙ ඒඩට පිළිතුව ශැසස . මම හුඟක් ම න්සි ශසන , ිභඅ්තව අර තස ශ් පිළිතුව සූැ ස් ඩවන මදිිකපවී ඩ . ඒ පිළිබඳ ශමතැස ම ිභස ැෙක් ඇති ශසසස ස් , තසවී ප්‍ර ්ස (ක්, ක් අ සස ස් , ශ් ඩරුු ැැක්ම් දිගින් දියටම ෙසස . ඒ යැස මට කිසි ප්‍ර ්සෙක් සැ ැ. සුදවී, එශ ම වුණ ම අැ ප ර් ශ් න්තුශද සැඉ ඩටයුතු කිසිශඅ වී සිදු සන්ශන් සැ ැ. අැ ිභතවක් ශසොශසයි, ශ් ඩ ැම ැ ම සිදු සස ශැෙක්. මට ස් ඒ යැස කිසිම ප්‍ර ්සෙක් සැ ැ. සුදවී, ප ර් ශ් න්තුශද සැඉ ඩටයුතු ශමශ ම ඩවන්ස පුළුසන් ැ කිෙස ප්‍ර ්සෙ මතු ශසසස .

1311 1312

ප ර් ශ් න්තුස

ගු ්ජිත් පප්‍ර ොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ச ித் ெியரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ශපොඩි ශැෙක් අ න්ස් . ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආශෙවී? ැැන් ශසන ස ැ ස් 12.16යි. ගු ්ජිත් පප්‍ර ොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ச ித் ெியரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ඔබතුම ව හුන ිභැය නශ ආදි ශිෂ්‍යශෙක් ශන්ැ?

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔද, ඔද. ව හුන ිභැය නශ . ගු ්ජිත් පප්‍ර ොා් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ச ித் ெியரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දිස ආ වෙ අඳ ප ර් ශ් න්තුශද රැඅ්මම සතව ඩ ට පසුස ව හුන ිභැය නශ ප අ් දූ ැරුසන් සිෙතිශැස ට ල න ඇඳු් මන තිශබසස ැ කිෙන ශපොඩ්ඉක් ශඅොෙ බනන්ස. ශතෝවන ශතෝවන තමයි මන තිශබන්ශන්. ශප ශපොවී මන තිශබන්ශන්වී-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ික, ික. ශබොශ ොම අ්තුතියි.

අ්ථ සව ල ශෙෝය 27 (2) ෙටශවී ප්‍ර ්සෙ, යරු අුවව දිඅ ස ෙඩ මන්ත්‍රීතුම .

ගු එ්ප.එම්. ෙරිේකාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මම point of Order එඩක් මතු ඩවසස . අපි ශැශැස ම ව හුන ිභැය නශ .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු එඅ්.එ් . මිකක්ඩ ර් මන්ත්‍රීතුමල , point of Order එඩ ශමොඩක්ැ?

ගු එ්ප.එම්. ෙරිේකාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , මම ටශ ජ තිඩ සැැයවීඩමින් යුවී ප්‍ර ්සෙක් යැස point of Order එඩක් raise ඩ ශසන ශද, ඔබතුම කිදස , මම අසස ය ප්‍ර ්ස අදිසස කිෙන .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම ඒ ප්‍ර ්සෙ ඇහුශද, ශසසවී ඩ වණෙක් මැැයි.

ගු එ්ප.එම්. ෙරිේකාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ඔබතුම මන්ත්‍රීසවෙුණශේ අයිතිස සිඩ් අ සවප්‍රඅ ැ,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒඩට ශසසම ක්‍රමෙක් තිශබසස . "ැඉඅ්" ය න මතු ශසන ඩථ ඩවස එඩ ශසොශසයි ක්‍රමෙ.

ගු එ්ප.එම්. ෙරිේකාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ආණ්ඩු පක්ෂ්‍ශ මන්ත්‍රීසරුන් ඩථ ඩවස ශඩොට ඔබතුම එශ ම ැසිශවන්ශන් සැ ැ ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්න තමයි ඒ පුරුේැ ඇති ඩශ , ආණ්ඩු පක්ෂ්‍ෙටවී. ගු එ්ප.එම්. ෙරිේකාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ම කිෙන්ශන්, මන්ත්‍රීසරුන්ශේ සවප්‍රඅ ැ,- [බ ශ කිරීමක්] ශමොඩැ, අපි ම ජස ඡන්ැශෙන් ආ මන්ත්‍රීසරු. [බ ශ කිරී් ]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඩවුරුවී ම ජස ඡන්ැශෙන් ශමතැසට ආශද. [බ ශ කිරී් ] ගු එ්ප.එම්. ෙරිේකාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) අපි ජ තිඩ නැයිඅ්තුශසන් ආපු අෙ ශසොශසයි. ිකැ? [බ ශ කිරී් ] අපි බෙ සැ ැ එතුමන්න ශේ අේැසනට. [බ ශ කිරී් ] ඩථ ස ෙඩතුමල , ඔබතුම බැඳින මන්සස අශේ සවප්‍රඅ ැ ආවක්ෂ්‍ ඩවන්ස අ අශේ අයිතිස සිඩ් ආවක්ෂ්‍ ඩවන්ස.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම ඒ ප්‍ර ්ණෙ අ ස ක්‍රමෙක් තිශබසස . ගු එ්ප.එම්. ෙරිේකාර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඒ ල අ අව පැවීතට සැඩිෙ ශබ් න වසන්ස එප . [බ ශ කිරී් ]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශ ොම අ්තුතියි. ශවීරු් යවීත , කිෙස එඩ.

යරු අුවව දිඅ ස ෙඩ මන්ත්‍රීතුමල , අ්ථ සව ල ශෙෝය 27 (2) ෙටශවී, ප්‍ර ්සෙ මදිිකපවී ඩවන්ස. [බ ශ කිරී් ]

1313 1314

2021 ශපබවස ික 11

II

පකොවිඩ්-19 ව්වගතපය්ද ්වචාරක කර්ෝදතය

වන බලපෑෙ தகொவிட்-19 ததொற்றொல் சுற்றுலொத்துமறைீதொன தொக்கம் IMPACT OF COVID-19 PANDEMIC ON TOURISM INDUSTRY

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ශඩොිභඩ් - 19 සඅංයතශෙන් පීඉ ිභඳිස අංච වඩ ඩර්ම න්තශ ල යුතු වූ සුළු මශය පිකම ණ සය ප ිකඩෙන්ට අ ස ශසොනැබීම අ ප්‍රම ණසවී ශසොමම ශ තුශසන් මතු ම ඇති යැටති ශඩශර් ශමම යරු අා ශද අසශ සෙ ශෙොුද ඩවසුව ඩැමැවීශතමි.

යරු අංච වඩ අම තයතුම උශේ සරුශද ප්‍රඩ ඩ , ශඩොිභඩ් සඅංයතෙ ශ තුශඩොටශයස ශමම ක්ශෂ්‍ ත්‍රෙ තමයි ිභ න ස ශෙන් අර්ුදැෙට පවී ශසන තිශබන්ශන් කිෙන .

අංච වඩ ක්ශෂ්‍ ත්‍රශ ිභිභශ ක්‍රිෙ ඩ වඩ් සන ල වත ශසමින් ජීසශසෝප ෙ අනඅ යවී ිභ න පිිකඅක් ශඩොිභඩ් සඅංයත තවීවීසෙ තු සඅවඩ පමණ ඩ නෙක් ආැ ේ ම ර්ය අර මි මම ශ තුශසන් ිභ න පීඉ සඩට පවීස සිටිසස . එශඅ ම, ශමොවුන්ශයන් ිභ න පිිකඅඩට වජෙ මඟින් නබ දුන් අසම අ ස පස ශසොනැබී තිශබසස . එශමන්ම, පසස ඇති ිභිභශ ශඩොන්ශේසි ශ තුශසන් එම අ ස නබ යැනීමට ැ ැකිෙ සක් නැබී සැ ැ.

පසුගිෙ ඩ නෙටම අැ ස ෙ පදිංචි අංච වඩ ිකෙැදුවන් ට මඟ ශපන්සන්සන්ට පිළිශසළින් රුපිේ 1 ,000ක් අ රුපිේ 20,000ක් ශයස තිුදණ ැ, එෙ ඔවුන්ශේ ැරු පවු් සඉවීතු කිරීමට කිසිශඅ වී ප්‍රම ණසවී ම සැ ැ. එම අ ස අසම ස ශෙන් තසවී ම අ 6ඩ ඩ නෙක්සවී නබ ශැස ශනඅට ඔවුන් ම් න සිටිසස . ශඩශඅ වුසැ, අංච වඩෙන්ට ිභිභශ ල ෂ්‍්ප ැස අශ ිභ කිරීශමන් ජීසවී වූ පිිකඅට අ ර ක්ඩඩුස ආදි අ්ථ සසන අංච වඩ ශබෝට්ටු ශඅ ස පසවීස ශයස ගිෙ පිිකඅට ැ කිසිදු අ ස ශ වෙක් නැබී සැ ැ.

ිභශ ෂ්‍ශෙන් සුළු මශය පිකම ණ අංච වඩ ල ස අ නැගු් ් පසවීස ශයස ගිෙ අ්ථ සනට අ ස ශසොනැබීම ශ තුශසන් ඒස ශ ර මිඩරුසන් අ ශඅ සඩෙන් ැැඩි අඅවණා සෙඩට පවීස සිටිසස . ජන ිභදු ින් ශයමමවී, ශයොඉසැඟි සඉවීතු ඩවයැනීමවී, ශඅ සඩ සැටුේ ශයමමවී, ශයොඉසැඟි මදි කිරීම ශසුවශසන් යවී ණෙ ශයමමවී, ස ස ඩ් බදු ස ිකඩ ශයමමවී ඔවුන් අති ෙ පීඉ සට පවී ඩව තිශබසස .

ශඩොිභඩ් සඅංයතෙ ශ තුශඩොටශයස, ආර්ථිඩමෙ ස ශෙන් ිභ න ශනඅ පීඉ සට පවී වූ පිිකඅ තමයි, අංච වඩ සය ප වශ සය ප ව ඩටයුතුසන ශෙශැන්සන් අ ඒ ආ‍රිතස ආැ ේ ම ර්යසන ශෙදුු අෙ. අංච වඩ අංසර්ශස අධිඩ ිකශෙන් අ ස ශැුව නබන්ශන් එර ෙ පදිංචි ඩවස නැ ආෙතසසනට පමණයි. නංඩ ශද අංච වඩ ශඅ ස අපෙන්සන්ශයන් සිෙෙට 60ක් පමණ වූ සුළු මශය පිකම ණ සයසඅ ෙඩෙන් තසමවී එර ෙ පදිංචි ම සැ ැ. සුළු ආශෙෝජසෙකින් ශමම සය ප වෙට ප්‍රිභෂ්‍්ට ම ඇති ශමොවුන්ට ම පිකම ණ සය ප ිකඩෙන්ට ශමන් අංච වඩ අංසර්ශස අධිඩ ිකෙ ිභසින් ම් න සිටිස අංකීර්ණ ප්‍රමිති අ් පූර්ණ ඩ ශසො ැකියි. යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ඔබතුම ැන්සස , ෙ පදිංචි කිරීම අඳ අංච වඩ අංසර්ශස අධිඩ ිකෙ ල ර්ණ ෙඩ පේශතිෙක් නබ ම තිශබස බස. අ ම සයශෙන් ුණඉ ල සඅඩ ශ් ක්ශෂ්‍ ත්‍රශ සය ප වෙඩට අ් බන්ශ ම සිටිස අෙට ශ් ල ර්ණ ෙඩ

මත ිභ න දුෂ්‍්ඩවත සක් ැසස . අංච වඩ සය ප වශ ග්‍ර ීෙ ජසත ස ශෙ ම සිටිස ආඩ වෙ පිළිබඳ ශමොස ිභධිශ අසශබෝශෙක් අංච වඩ අංසර්ශස අධිඩ ිකශ අා පතිතුමිෙට තිශබසස ැ කිෙන්ස මම ැන්ශන් සැ ැ. ඒස ටිඩක් ශ ොඳයි, අංච වඩ සය ප වශ ශෙශැස ම පන්තිශ අෙට. සුදවී අ ම සය ය් බැ ජස ජීිභතෙවී එක්ඩ අ් බන්ශ ශසමින් අංච වඩ සය ප ව ශ ශෙශැන්සන් ෙ පදිංචි කිරීම අඳ මදිිකපවී ශඩොට තිශබස ල ර්ණ ෙඩ ශබශ ිභන් යැටතිඩ ික තවීවීසෙක් ඇති ශඩොට තිශබසස . ශ් තවීවීසෙ තු වජෙ ිභසින් ඩර්ම න්තෙට අැ ස නබ දුන් අසම අ ස පස නැබී ඇවීශවී ම පිකම ණ සය ප ිකඩෙන්ට පමණයි. ශමොඩැ, ෙ පදිංචිෙ සැති ල අ ඒ අ ස නබ ශැන්ශන් සැ ැ.

පසතිස ශඩොිභඩ් සඅංයත තවීවීසෙ තු අංච වඩ අංසර්ශස අධිඩ ිකශ බනපත්‍ර නබ මශ් අංකීර්ණ ක්‍රිෙ ස ෙ ර ් ඩව අ සැ යි ක්‍රමශදැෙක් අුවයමසෙ ඩවස ශමන් ැ, අැ ප්‍රමිති අ් පූර්ණ ඩවයන්ස ශතක් සඅව ශැඩඩ ඩ නෙඩට ත සඩ ඩ බනපත්‍ර ක්‍රමෙක් ඳුන්ස ශැස ශනඅ ැ ඔවුන් ම් න සිටිසස .

අඩු තවමින් එඩ ිභට සැතිස් ඒ ශයෝ නන්ට ේ ඩ නෙක් නබ ශැන්ස, ඒ අස ය ල ර්ණ ෙඩ අ් පූර්ණ ඩවයැනීම අඳ . ශමොඩැ, ශඩොිභඩ් සඅංයතශෙන් අංච වඩ සය ප වෙ ඩඉ සැටින තිශබස ශසන සඩ තසවී ිභශ ෂ්‍ ප්‍රමිති ඳුන්ස මම එර ශෙශැස ුණඉ සය ප ිකඩෙන්ට ප්‍රශ ස ප්‍ර ්සෙක් බසට පවී ශසන තිශබසස .

එශඅ ම ැැසට ඳුන්ස ම ඇති අංච වඩ ක්ශෂ්‍ ත්‍රෙට අැ අංකීර්ණ ශඅ්ඛය ම ර්ශයෝපශේ අ ඩ ර්ෙ පටිප ටිෙට අුවයත මම සුළු මශය පිකම ණ සය ප ිකඩෙන්ට අප සු ිභෙැ් අර ත බැිභන් ප්‍ර ශේයෙ ශඅ්ඛය බනශ ිකන්ශේ ල ර්ශේ අුවස ක්‍රිෙ වීමඩ ිභෙ ැකි අවන ක්‍රමශදැෙක් ැ ඔවුන්ට අස ය ම තිශබසස . ශ් අප සු ල ර්ණ ෙඩසනට සඉ ශෙෝයය සසස , ඔවුන් එම සය ප ව ඩවස ආඩ වෙ සුදුසුැ සැේැ කිෙන ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ම ජස ශඅ්ඛය පරීක්ෂ්‍ඩ ල නශ ිකන් - PHI ම වීසරු - ව අධීක්ෂ්‍ණෙ ඩවස යන්ස පුළුසන් ස් .

ශමම තවීවීසෙ තු ප ත යැටතිසනට යරු ඇමතිතුම ිභසින් පිළිතුරු නබ ශැුව ඇතැයි මම බන ශපොශවොවීතු සසස .

01. අංච වඩ ඩර්ම න්තශ ල ෙැළුු පිිකඅට මමස නබ මශ් සැඉඅට ස තසවී ඩ නෙක් මර්ඝ කිරීමට ැකිැ?

02. ශමම ඩර්ම න්ත මඟින් අෘජුස සක්‍රස ෙැපුු , කිසිදු

අ ස ශ වෙක් ශසොනැුදු අෙ අ් බන්ශශෙන් ේ පිෙසවක් යත ැකිැ?

03. අංච වඩ ඩර්ම න්තෙට අැ සිෙති ආෙතස ශසුවශසන්

ජන ිභදු ින් පවීසනට අ ස නබ මමටවී, ඔවුන් ිභසින් යුව නැ ප මදි කිරීශ් සය ප ිකඩ බැංුණ ණෙ ශසුවශසන් අ සැ යි ශපොී ප්‍රති ත නබ මමටවී, ඩ් බදු අ ස තසවී ඩ නෙඩට මර්ඝ කිරීමටවී ඩටයුතු ඩ ැකිැ?

04. අංච වඩ අංසර්ශස අධිඩ ිකශ බනපත්‍ර නබ මශ්

අංකීර්ණ ක්‍රිෙ ස ෙ අවන කිරීමටවී, ප්‍රමිතිෙ අ් පූර්ණ ඩවයන්ස ශතක් සඅව ශැඩඩ ත සඩ ඩ බනපත්‍ර ක්‍රමශදැෙක් ඳුන්ස මමටවී ැකිැ?

05. සුළු මශය පිකම ණ අංච වඩ සයසඅ ෙඩෙන්ට ප්‍ර ශේයෙ

ශඅ්ඛය බනශ ිකන්ශේ ල ර්ශේ අුවස ක්‍රිෙ වීමඩ ිභෙ ැකි ක්‍රමශදැෙක් ඳුන්ස මමට ැකිැ?

ම ත ප්‍ර ්සසනට ම යරු ඇමතිතුම ශයන් පිළිතුරු නබ යන්ස ඩැමැතියි.

ශබොශ ොම අ්තුතියි, යරු ඩථ ස ෙඩතුමල .

1315 1316

ප ර් ශ් න්තුස

ගු ප්‍ර්්දන රණුරවග ෙහසතා (්වචාරක අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரைதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , අංච වඩ සය ප වෙ පිළිබඳ ප ර් ශ් න්තුශද අසශ සෙ ශෙොුද ඩවමම යැස යරු අුවව ුණම ව දිඅ ස ෙඩ මන්ත්‍රීතුම ට මම ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම අ්තුතිසන්ත සසස .

පසුගිෙ ැසඅ්සන අංච වඩෙන්ට ඩටුස ෙඩ ගුසන් ශතොටුශපො ිභසෘත ඩවන්ස ැස ශඩොට ටට ිභරුේශස ශනොුණ මතස ැෙක් ශයොඉ සැඟුණ . ඒ මතස ැෙ ශයොඉ සැඟුශද, ශ්‍රී න ංකිඩ ශ්‍රමිඩෙන් මඅ්අව ට ැ න යි; අංච වඩෙන් ශයශසසස , ශ්‍රී න ංකිඩ ශ්‍රමිඩෙන්ට ඒ අසඅ්ථ ස නබ ශැන්ශන් සැ ැ කිෙන යි. ැබැයි අපි ඒ ශසන ශද මවී පැ ැදි සම කිදස , "ශ්‍රී න ංකිඩ ශ්‍රමිඩෙන්ට ප්‍රුදඛත ස නබ දුන්ස . ුද න්ම ෙ පදිංචි ශසච්ච ප්‍රම ණෙ ශ් සස ශඩොට ශයන්ස තිශබසස . ශ් සස ශඩොට තස ප්‍රම ණෙක් ෙ පදිංචි ශසන මන්සස . ඒ අෙට කිසිම ල ෙක් ශසොසස ිභධිෙටයි අපි ශ් ඩටයුවීත ආව් ා ඩවන්ශන්" කිෙන .

මමස අ ස නබ මශමන් පමණක් අංච වඩ ක්ශෂ්‍ ත්‍රශ අෘජුස සක්‍රස ශෙ ම ඩටයුතු ඩවස මි ෙස තුසක් වූ පිිකඅට ශ් දුෂ්‍්ඩවත ශසන් යැනශසන්ස බැ ැ. අ ස නබ මශමන් පමණක් ඒ ශයෝ නන් ශයොඉ ැමන්ස බැ ැ. ශ් අඳ තිශබස එඩම ක්‍රමෙ තමයි, වට අංච වඩෙන්ට ිභසෘත ඩවන , අංච වඩ සය ප වෙ ආව් ා කිරීම. ඒ ඩ වණෙ පිළිබඳ වජෙ අසශ සෙ ශෙොුද ඩවපු ල අ තමයි ඒ ඩටයුවීත ඩව තිශබන්ශන්.

යරු අුවව දිඅ ස ෙඩ මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම අඅ තිශබස ප්‍ර ්සසනට පිළිතුරු ශමශඅ යි.

01. 2019 සර්ෂ්‍ශ අශප්‍ර ් මඅ එ් න වූ ප අ්ුණ ප්‍ර වෙවී අමඟ

ඩඉ සැටීමඩට නක් වූ අංච වඩ සය ප වෙ 2020 සර්ෂ්‍ශ උේයත වූ ශඩොිභඩ්-19 සඅංයතෙ අමඟ තසදුවටවී පසුබෑමඩට නක්ිභෙ.

යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ප අ්ුණ ප්‍ර වශෙන් පසුස අංච වඩ සය ප වශ ල යුතුවූසන්ට අ ස ශැසශඩොට ම මට්ටශ් ේ ශඩොටඅඩට අ ස නබ ශැන්ස එසඩ පැසැති වජෙ ඩටයුතු ඩ අතව ප මට්ටශ් අෙ යැස අසශ සෙක් ශෙොුද වුශණ් සැ ැ. ැබැයි, ඒ අෙ තමන්ශේ ශේස් ිභුණණ සැසත අංච වඩ සය ප වෙ ආව් ා ඩ . ඒ ඩටයුතු ආව් ා ඩවසස වී එක්ඩ උේයත වූ ශඩොිභඩ් සඅංයතෙවී එක්ඩ සැසතවී ඒ අෙ සැටින තිශබසස .

ප අ්ුණ ප්‍ර වශෙන් පසුස අංච වඩ සය ප වශ ල යුතු ම අ්ථවසනට පමණක් ේ කිසි අ සෙක් නැුදු අතව, ුණඉ පිකම ණ සය ප ිකඩෙන්ට කිසිදු අ සෙක් ශසොනැුදණි. එශ වී ශඩොිභඩ්-19 සඅංයතෙවී අමඟ අංච වඩ සය ප වෙ ඩඉ සැටුු ල අ එම සය ප වෙ තුළින් ෙැපුු ප මට්ට ශ් ශබොශ ෝ පිිකඅක් ආසවණෙ සස පිකදි ප්‍රථම සත සට ශ්‍රී නංඩ අංච වඩ අංසර්ශස අධිඩ ිකෙ මඟින් අ්සකීෙ අවුදැ න් අංච වඩ මඟශපන්සන්සන් අඳ රුපිේ 20,000 බැගින් ැ, ෙ පදිංචි අංච වඩ ිකෙදුවන් අඳ රුපිේ 1 ,000 බැගින් ැ රුපිේ මි ෙස 72ක් අ ස ශ වෙක් නබ ශැස න ම. අංච වඩ ම ර්ශයෝපශේ ඩෙන් අඳ නබ දුන් රුපිේ 20,000 අ ෙ පදිංචි අංච වඩ ිකෙදුවන් අඳ නබ දුන් රුපිේ 1 ,000 එඩසව ශයසුව නබස මමස ස ශමශතක් නබ ශසොයවී, 2019/2020 සර්ෂ්‍ෙ අඳ ශ්‍රී නංඩ අංච වඩ අංසර්ශස අධිඩ ිකශ ෙ පදිංචි බනපත්‍රෙ අතිවී ඩවස නැ අංච වඩ ම ර්ශයෝපශේ ඩෙන් අඳ ැ එම අ සෙ මදිිකෙටවී ක්‍රිෙ වීමඩ කිරීමට අපි බන ශපොශවොවීතු ශසසස .

02. ශ්‍රී නංඩ අංච වඩ අංසර්ශස අධිඩ ිකශ ෙ පදිංචි,

අංච වඩ ඩර්ම න්තෙ මඟින් අෘජුස අ සක්‍රස ෙැපුු අෙ

අඳ ිභිභශ මට්ටශ් අ ස නබ ම ඇති අතව, ෙ පදිංචි ශසොවූ එශ වී අංච වඩ ඩර්ම න්තශ ල යුතු පුේයනෙන් ල ්චිත ස ශෙන් ඳුස යැනීමට ඇති අප සුත ල අ ඔවුන් ශසත අ ස නබ මම යැටතිඅ යත ශද. ම ජස ුදැ් ිභෙැ් කිරීශ් ම ඒ පිළිබඳ සයමමක් ිභෙ යුතු බැිභන්, ශ්‍රී නංඩ අංච වඩ අංසර්ශස අධිඩ ිකෙට ඳුස ශසොයවී පුේයනෙන් අඳ ශයම් කිරීම අප සු ශද. ශඩශඅ ශසතවී, වජශ ිභිභශ අ ස පැශක්ජ ඔඅ්ශඅ ඔවුසට අැ අ ස නබ යැනීශ් ර මිඩම ඇත.

යරු ඩථ ස ෙඩතුමල , ශ්‍රී නංඩ අංච වඩ අංසර්ශස අධිඩ ිකෙට ඩටයුතු ඩවන්ස පුළුසන්ඩම නැශබන්ශන්වී ශ්‍රී නංඩ අංච වඩ අංසර්ශස අධිඩ ිකශ ෙ පදිංචි ඩණ්ඉ ේ සනට පමණයි. ෙ පදිංචි ශසොසස, අංච වඩ සය ප වෙට සක්‍රස අ් බන්ශ අෙ අඳ ඒ අ ස නබ ශැන්ස බැ ැ. ශමොඩැ, ඒ අෙ ඳුස යැනීමක් ඩ ශසො ැකි ල අ . යරු මන්ත්‍රීතුමල , වජශ ප්‍රතිප ැසසනට සයකිෙන්ස ඕසෑ ල අ ඒ ස ශේ ශැෙක් ඩවස ශඩොට යැටතිඅ යත තවීවීසෙඩට පවීසසස . එම ල අ අපි ික පිකඅ්අශමන් ශ් ඩටයුවීත ශමශතක් ඩව තිශබසස .

03. අංච වඩ ඩර්ම න්තෙ අ් බන්ශ ආෙතස ශසුවශසන් ජන

අ ිභදු ය අ්තු අ ස නබ මම පිළිබඳස 2020.0 .29 දිස මදිිකපවී ඩ අම තය මණ්ඉන අංශේ ෙ මඟින් 2020 සර්ෂ්‍ශ ම ර්තු 01 සිට 2020.08.51 ැක්ස ිභදු ින් පවී අඳ නබ ම ති ප අ සෙ මන් අසතුරුස 2021.01.0( සස දිස මදිිකපවී ඩ අම තය මණ්ඉන අංශේ ෙ මඟින් තසදුවටවී 2021.02.28 ැක්ස මර්ඝ ඩව ශැස න ම. එශඅ ම, එම ර ඟ ුදැ් ස ිකඩ ස ශෙන් ශයමමට අස ය අ ස ැ නබ ශැස න ම.

ීට අමතවස අතියරු ජස ධිපතිතුම ශේ උපශැඅ් පිකදි මන්දිෙ ුව ණෙ ශෙෝජස ක්‍රමෙ ෙටශවී සූර්ෙ බන ක්තිෙ අපෙ යැනීම අඳ වූ සැඉඅට ස ශ ෝට් ක්ශෂ්‍ ත්‍රෙට නබ මමටවී, එමඟින් ඔවුන්ශේ ිභදු ිනනට තසදුවටවී අ සෙක් අනඅ යැනීමටවී අසඅ්ථ ස අනඅ ශැුව නැශේ.

ඒ අඳ ඔවුන්ශේ ැ ෙඩවීසෙ සැතිස අ් පූර්ණ ුදැනම බැංුණස න් නබ ශැන්ස ඩැිනසට් මණ්ඉනශ අුවමැතිෙ නබ ශැන්ස අපි ඩටයුතු ඩ .

සය ප ිකඩ බැංුණ ණෙ ශසුවශසන් වූ අ සෙ 2021 සර්ෂ්‍ශ ම ර්තු ැක්ස මර්ඝ ඩ අතව, එෙ 2022 සර්ෂ්‍ශ ම ර්තු ැක්ස මර්ඝ කිරීමට ැැසට අ ඩච්ඡ සිදු ශඩශවමින් පසතී. එශඅ ම ඩ් බදු අ ස මර්ඝ කිරීම අ් බන්ශස ුදැ් ප්‍ර ේශස ශසශ ඳ ශපො අ ව ජය සයසඅ ෙ ප්‍රතිඅංඅ්ඩවණ ව ජය අම තය අජිවී ල ස ඩ් ඩේව ් මැතිතුමන් ිභසින් ශ්‍රී නංඩ ම බැංුණස අැ අශසුණවී ප ර් ්ස අමඟ ැැසට අ ඩච්ඡ ඩවමින් පසතී.

04. ශඩොිභඩ් - 19 සඅංයත තවීවීසෙ ල අ ෙ පදිංචි අංච වඩ ආෙතසස න් නබ යන්ස නැ සිෙති බනපත්‍ර ය අ්තු අංච වඩ අංසර්ශස බේැ අෙ කිරීම ත සඩ ඩස අවීර ටුස ඇති අතව අතිතින් ෙ පදිංචි කිරීශ් ම අෙ ඩවුව නබස රුපිේ 8,000වී, රුපිේ 8,000වී අතව පැසැති ය අ්තුස රුපිේ 1,100වී, රුපිේ 2,200වී ැක්ස අඩුඩවස නැ ස මිඩ ය අ්තුසඩට ෙටවීස අෙ ඩවුව නැබීෙ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු ඇමතිතුමල , ැැන් ශසන ස පඅ් සරු 12.50යි. ගු ප්‍ර්්දන රණුරවග ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) පිළිතුශර් තස ශපොඩ්ඉයි තිශබන්ශන්, යරු ඩථ ස ෙඩතුමල .

1317 1318

2021 ශපබවස ික 11

එශඅ ම ශමශතක් ම් න සිටි ිභිභශ ශ් ඛස අංඛය ස අඩු කිරීමටවී, ල නශ ිකන් ිභසින් සිදු ඩවුව නබස අ්ථ නීෙ පරීක්ෂ්‍ ශසුවසට අැ ිභඅ්තව අ ඡ ෙ ූපප ම ර්යයත ක්‍රමෙ - online - තුළින් නබ යැනීම ව වී බනපත්‍ර ම් ති් ඩරුසන්ට ිභ න අ සෙක් නබ මමට පිෙසව ශයස ඇත.

එශඅ ම මත අවන ක්‍රමශදැෙන් මඟින් ෙ පදිංචි ම ර්යයත ක්‍රමෙ - online - ඔඅ්ශඅ නබ යැනීමටවී ප සුඩ් අනඅ ඇත. ඒ අමඟම අ් පූර්ණ ෙිභ අස යත අපුව නස ශතක් ම් ති් ඩරුසන් ශසත ත සඩ ඩ බනපත්‍ර - provisional permits - නබ මමටැ පිෙසව ශයස ඇත.

ඒ අුවස, 2020 ම ර්තු ම අශෙන් පසු, සස තැන් ක්ශෂ්‍ ත්‍රශ පමණක් බනපත්‍ර නබ මම 2019 සර්ෂ්‍ෙට අ ශේක්ෂ්‍ස -ඒ කිෙන්ශන් අපට සවඩම අවුරුේැ- සිෙෙට 58කින් සැඩි ශසන තිශබසස . මඉමඩ ඔේපුසක් සැතවී, ග්‍ර ම ල නශ ිකෙ අ තිඩ ඩවසස ස් අපි ඔවුන්ට ඒ බනපත්‍රෙ නබ ශැන්ස ඩටයුතු ඩවන තිශබසස .

05. ැැසට අංච වඩ ක්ශෂ්‍ ත්‍රෙට ඳුන්ස ම ඇති ශඅ්ඛය ල ර්ශේ අුවස අැ අංච වඩ ශ ෝට් අංච වඩෙන්ට ිභසෘත කිරීශ් ම පසවීස යත යුතු ල ර්ශේ අඩඅ් කිරීම අඳ අස ය අ් පූර්ණ ිභෙැම ැවුවශ ශ්‍රී නංඩ අංච වඩ අංසර්ශස අධිඩ ිකෙයි. ඒ අුවස, ම පිකම ණ, මශයම අ සුළු පිකම ණ සය ප ිකඩෙන්ට අමතව ිභෙැමක් ඒ අඳ ැැරීමට සිදු ශසොශද. ශඩශඅ ශසතවී, එම ක්‍රමශදැෙට පිකබ ර වස ේ සයසඅ ෙඩශෙුණට ඩටයුතු ඩ යුතු ශද ස් ඒ අඳ ප්‍ර ශේයෙ ශඅ්ඛය වසැය ල නශ ිකශේ උපශැඅ් මත ඩටයුතු කිරීමට කිසිදු බ ශ සක් ශසොසස අතව ඒ පිළිබඳස ශඅ්ඛය අම තය ං ෙ ශසත අප ිභසින් ශ් සස ිභටවී ම් ී මක් ඩව ඇත.

යරු මන්ත්‍රීතුමල , "Safe and Secure Certification" ක්‍රමශදැෙ ල ෙ මසෙ කිරීම අැ අපි audit firm එඩඩ අ ෙ නබ ශයස තිශබසස .

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) Audit firm එඩ ප ුදසැල අසඅ්ථ ශද එස ශඩොට අෙ කිරීමක් ඩවන්ශන් සැ ැ. සුදවී ශැසැල අසඅ්ථ ස සස ිභට ේ අෙ කිරීමක් ඩවසස ැ කිෙස අැඩෙක් ඒ සය ප ිකඩෙන් අතව තිශබසස .

ගු ප්‍ර්්දන රණුරවග ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශැසැල අසඅ්ථ ශද ම ශසසස . ප ුදසැල අසඅ්ථ ශද ඒඩ fail වුශණොවී, ශැසැල අසඅ්ථ ශද, ශැසැල එඩ ඔවුන් නබ යන්ස ඕසෑ. ඒඩ ල අ ඔවුන්ට අසඅ්ථ ස තිශබසස ,-

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශැසැල අසඅ්ථ ශද ම ුදැනක් අෙ ඩවසස ැ? ගු ප්‍ර්්දන රණුරවග ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) අෙ ඩවසස . ඒඩ ඒ ආෙතසශෙන් අෙ ඩවසස . ප ුදසැල අසඅ්ථ ශද ඕසෑම ශඩශසුණශේ - star ශ ෝට් ශසන්ස පුළුසන්, homestays ශසන්ස පුළුසන් ඕසෑම ශඩශසුණට - ඒ ිභෙැම

අංච වඩ අංසර්ශස අධිඩ ිකෙ ැවසස . Register ශසන්ස ම් ති් ඩවන්ස ඩ න් ඒ අෙට පුළුසන් ශ් යැස අසශබෝශෙක් ඇති ඩවශයස, ම් ති් ඩවස ශඩොටම ඒ ක්‍රමශදැෙට අ තිඩෙ යන්ස. එතශඩොට ඒශඩන් ශසන්ශන් අංච වඩෙන්ට ිභ ්ස අෙක් ශයොඉසැ ශඟසස , අශේ වශට් අංච වඩ ක්ශෂ්‍ ත්‍රෙ තු ාෙක් සැතුස ඩටයුතු ඩවන්ස පුළුසන් කිෙන . ඒඩ අපට ස සිෙක් ශසසස , යරු මන්ත්‍රීතුමල . ඒඩ ශ ොඳයි. ඒඩ ශමශතක් ඩශ එඩ ආෙතසෙක්. ශ් සස ිභට ඒ අඳ ආෙතස ශැඩඩට Procurement Committee එඩට ගිර ් න , ක්‍රමශදැෙ අුවයමසෙ ඩවන ඒ ඩටයුතු නබ ශැන්ස ඩටයුතු ඩවන තිශබසස . ඔබතුම කිදස ස ශේ ේ ශඩශසුණට එශ ම බැික වුශණොවී MOHට පුළුසන් ඒ ආෙතස අඳ අුවමැතිෙක් නබ මන අපට එසන්ස. ඒඩටවී කිසිම යැටතිසක් සැ ැ. සුදවී ඒ ආෙතසස ුවවී ම් ී මක් ඩවසස . ඒ MOH අ් බන්ශ ඩවයන්ශන් සැතුස ඒ අෙ ඩැමැතියි, ශ් සැඉඅට සට එඩතු ශසන ඩටයුතු ඩවන්ස.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ් අසඅ්ථ ශද දිස ආ වෙ අඳ පඅ්සරු 1.50 ැක්ස අා ශද සැඉ ඩටයුතු අවී ර ටුසසස .

රැඅ්මම ටට අුවකූනස ත සඩ ඩස අවී ර ටුසස නදින්, අ.ා . 1.50ට ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුම (යරු අංයජන් ව මස ැන් ම ත ) ශේ අා පතිවීසශෙන් සැසත පසවීසස න ම.

அதன்ெடி, அைர்வு ெி.ெ. 1.30 ைைிவமர இமடநிறுத்தப்ெட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்க ன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Roshan Ranasinghe, you wanted to raise a matter.

ගු පරොෂා්ද රණසිවහස ෙහසතා (ඉඩම් කෙෙනාකරණ ක යුුර රානය වයාපාර ඉඩම් හසා පද්පෙ ්වවර්ධාන රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க - கொைி முகொமைத்துவ அலுவல்கள் ைற்றும் அரச ததொழில்முயற்சிக் கொைிகள் ைற்றும் தசொத்துக்கள் அெிவிருத்தி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Land Management, State Enterprises Land Property Development) යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , ශ් ශමොශ ොශවී මතුස ඇති ප්‍ර ්සෙක් පිළිබඳ ශ් අා ස ැැුවසක් කිරීමට මට ශඩටි අසඅ්ථ සක් ශැන්ස.

ශසශ වශයොඉෙ ෙ ජසත ස ප ව් පිකඩස ඩවශයස ආපු ුණඹුරු ටිඩ ඩවන්ස ඒ අෙට මඉ ශැන්ස කිෙස ඩ වණෙ ශඩශවර මම ශ් අා ශද ිභශ ෂ්‍ අසශ සෙට ශෙොුද ඩවසසස . ීට අති ශැඩඩට ශපවවී අතියරු ජස ධිපතිතුම "යම අමඟ පිළිඅඳවක්" සැඉඅට ස ෙටශවී ශපොශ ොන්සරුසට පැමිණි ශසන ශද කිදස , ඒ ජසත සශේ ම් ී මක් මත එම ුණඹුරුසන සැඉ ටිඩ ඩවයන්ස ම ඉ ශැන්ස කිෙන . ශ් ස අවුරුදු ැට යණසක් තිඅ්ශඅ සය ඩවශයස ආපු ුණඹුරු. සසඅවීස සෘක්ෂ්‍නත ආවක්ෂ්‍ඩ ආා පසශවී . "(5) (අ) උපසයන්තිෙ ෙටශවී පැ ැදි ශනඅම ිභධිිභශ ස අනඅ්ස තිශබසස , ප ව් පිකඩස ඩවශයස ගිෙ ුණඹුරු ටිඩ ඩවශයස ෙන්ස මඉ ශැන්ස ඕසෑ කිෙන . යරු ිභමනමව දිඅ ස ෙඩ ිභෂ්‍ෙ

1319 1320

ප ර් ශ් න්තුස

ා ව ව ජය අම තයතුම වී ශ් අසඅ්ථ ශද යරු අා ශද මන්සස . ඒ ජසත සශේ අස යත ස මටු ඩවන්ස ිභශ ෙඩෙවී ල ශෙෝයෙක් ඩවන තිශබසස . සයසඅ්ථ ැ ෙඩෙ තු පැ ැදි ශනඅම මඉ පසව තිශබසස , ඒ අෙට ුණඹුරු ටිඩ ඩව යන්ස. අපි ිභශ ෂ්‍ශෙන් ම් න සිටින්ශන්, ශපොශ ොන්සරුස දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ශයොඉශපොවීතවී, ශසශ වශයොඉෙ ෙවී කිෙස ශ් ප්‍රශේ ශැශක් ජසත සට ශ් ුණඹුරු ටිඩ ඩවශයස ෙන්ස මඉ ශැන්ස කිෙස එඩයි. ඩවුරු ික සැඩි ප්‍රම ණෙක් ඩවසස ස් , ඒඩ ිකෙට ල ්චෙ ඩවන අක්ඩව එඩ ම ව යණශන් ික ශ් අෙට ුණඹුරු ටිඩ ඩවශයස ෙන්ස මඉ ශැන්ස.

සසජීම අංවක්ෂ්‍ණ ශැප ර්තශ් න්තුස ශසන සඩට ශ් ඩ ජ තිස ම ප්‍ර ්සෙක් ිභධිෙටවී යන්සස . අපි ඒ පිළිබඳස ඩසය ටු ශසසස . එෙ පිළිුණ් අ යතස අපි තවශ ශ ැකිසස . අම ව අෙ ම අංඝවවීසෙවී ශසොමඟ ෙසමින් ශසන සඩට ඩටයුතු ඩවසස . ශ් ඩ ඇවීතටම බඉගින්සවී-ජීිභතෙවී අතව තිශබස ප්‍ර ්සෙක්. සසජීම අංවක්ෂ්‍ණ ශැප ර්තශ් න්තුස අතු ශබොශ ෝ වක්ෂිත තු ශබ්ේශ ඓති සිඩ වචතය සිේශඅ්ථ සවී තිශබසස . ඒ ටිඩ පුව ිභැය ශැප ර්තශ් න්තුසට ශැන්ස. සසජීම අංවක්ෂ්‍ණ ශැප ර්තශ් න්තුස ඒ ටිඩ පුව ිභැය ශැප ර්තශ් න්තුසට ශැන්ශසවී සැ ැ. ිභෂ්‍ෙ ා ව ඇමතිසවෙ ට පැ ැදි ශනඅ බනෙ තිශබසස ශ් ස ල ්චෙ ඩවන නබ ශැන්ස. සයසඅ්ථ ැ ෙඩෙ එෙට මඉ මන තිශබසස . ඒ ල අ අැ ිභශ ෙඩෙවී, සයසඅ්ථ ැ ෙඩෙවී අභිාස ෙමින්, ජසත ස තන ශප ැමමින් සසජීම අංවක්ෂ්‍ණ ශැප ර්තශ් න්තුශද ල නශ ිකන් ඩටයුතු ඩවසස . ුණමස ආණ්ඩුසඩ වුණවී ප්‍රතිපවීතිෙ ශසන්ස ඕසෑ ජසත සට ප්‍රුදඛඅ්ථ සෙ මන ඩටයුතු ඩවන්සයි. ආණ්ඩු පක්ෂ්‍ශ ැ, ිභපක්ෂ්‍ශ ැ කිෙස එඩ ශසොශසයි ප්‍ර ්සෙ. ඩවුරු බනශ සිටිෙවී ශ් ජසත ස ශසුවශසන් අ ශ වණෙක් මෂ්‍්ට ිභෙ යුතුයි. අැ ශ් ල අ ම ම ව න්තිඩ උපස අෙක් තුන්සැල දිසටවී සිේශ ශසසස . ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ඩ න්ත සන් තමයි ඒ උපස අෙ ඩවන්ශන්. ඒ සිෙතිශැස ම අ් ම සරුන්. ශ් අ් බන්ශශෙන් අතියරු ජස ධිපතිතුම ල ශෙෝයෙ දුන්ස . ශ් ව ජය ල නශ ිකන් එතැස ම කිෙසස , ික ඒ ිභධිෙට ඩටයුතු ඩවන්ස් කිෙන . ජස ධිපතිතුම කිදශද, "ශ් ස ල රීක්ෂ්‍ණෙ ඩවන ිකෙට ඒ ටිඩ පසව ශැසඩ් ශ් ුණඹුරු ටිඩ ඩවශයස ෙන්ස මඉ ශැන්ස, සඩු පසවන්ස එප " කිෙනයි. ඒඩසවී පිළිශසොශයස, අණ ශසොතඩ ඩටයුතු කිරීම අ් බන්ශශෙන් ිභශ ෂ්‍ අසශ සෙක් ශෙොුද ඩවස ැටිෙට මම ම් න සිටිසස . ශමෙ ිභශ ෂ්‍ ඩ වණෙක් ශඅ අනඩ ඩටයුතු ඩවන්ස. ශ් උවීතරීතව ප ර් ශ් න්තුශද නීතියත ඩවපු නීතිෙටවී එශවර ස ඩටයුතු කිරීම ල අ මම ශ් ශසන ශද ම ශමම ඩ වණෙ මදිිකපවී ඩවසස . ශ් ඩ ිභශ ෂ්‍ ඩ වණෙක් ශඅ අනඩ මම මදිිකපවී ඩශ ඒඩයි. මම ඇමතිතුම ශයන් ශ් පිළිබඳ උවීතවෙක් බන ශපොශවොවීතු ශසසස . ශබොශ ොම අ්තුතියි.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, this is with respect to the point that I raised with the Hon. Speaker yesterday. Thereafter, in the afternoon, he summoned me to his chamber along with the Secretary-General and requested for further information. I had to wait till now to bring this matter up. So, give me two minutes, Sir, and let me speak in Sinhala because it is referred to in Sinhala.

The Cabinet Paper regarding the Presidential Commission of Inquiry into Political Victimization very clearly states the following, "ම ත අඳ න් ජස ධිපති

පරීක්ෂ්‍ණ ශඩොමිෂ්‍න් අා ස ිභසින් මදිිකපවී ඩව ඇති අසඅන් ස ර්ත ශද 1,2,5 ශසළුම අ පි ශැෝෂ්‍ අ ුදද්‍රණ ශැෝෂ්‍ ල සැවදි කිරීශ් පිකශිෂ්‍්ටෙ ශෙෝජස අ් මතෙක් මඟින් ප ර් ශ් න්තුස ශසත මදිිකපවී කිරීම." So, what it clearly states is that the Report of the Presidential Commission of Inquiry has to be tabled in this House.

Then, it goes on to state as the second point, "එකී අංඩ 8 අයිතමශ 1 තීවණෙ අ අංඩ 1 ල ර්ශේ ක්‍රිෙ වීමඩ කිරීම අඳ ප ර් ශ් න්තුස ිභසින් ිභශ ෂ්‍ - I reiterate that word 'ිභශ ෂ්‍' - ජස ධිපති ශඩොමිෂ්‍න් අා සක් පවී ඩව, එමඟින් ශ ෝ ප ර් ශ් න්තුස ිභසින් ල ෙම ඩවස ශසසවී සුදුසු ෙ න්ත්‍රණෙක් මඟින් සිදු ඩ ැකිෙ." So, Sir, the Cabinet Paper - this was put by the President himself - directs Parliament to appoint a Special Presidential Commission. Now, I would like to ask you or the officials here, under which law can Parliament appoint a Special Presidential Commission? Subsequent to that authority he got from this Cabinet Paper, the President went ahead and appointed the Special Presidential Commission. He says, "This Special Presidential Commission has been appointed under the authority he has, based on the Special Presidential Commission of Inquiry Law, No. 07 of 1978 as amended by the Special Presidential Commission of Inquiry (Special Provisions) Act, No. 04 of 1978. 1978 පසත ෙටශවී ජස ධිපතිතුම ට බනෙ තිශබසස , ශ් ිභශ ෂ්‍ ජස ධිපති ශඩොමිෂ්‍න් අා ස පවී ඩවන්ස. යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , ැැන් ඒශඩන් ඩවන්ස ැන්ශන්, ප්‍රජ අයිතිෙ සැති කිරීම. ප්‍රජ අයිතිෙ සැති ඩවන්ස, ිභශ ෂ්‍ ජස ධිපති ශඩොමිෂ්‍න් අා සට -

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have already raised this question. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Let me finish, Sir. This refers to Parliament; this concerns the Privileges of all of us.

Special Presidential Commission එශඩන් ප්‍රජ අයිතිෙ සැති ඩවන්ස පුළුසන්. අම රු ර තසස , ඒඩ ඩවන්ස එම ල ර්ශේ ප ර් ශ් න්තුසට මිකපවී ඩවන තුශසන් ශැඩඩ ඡන්ැෙක් යන්ස ඕසෑ කිෙන . සුදවී මට ශවීශවස ිභධිෙට ශ් නීතිෙ අුවස එශ ම එඩක් අස ය සැ ැ. ඩ ශේ ශ ෝ ප්‍රජ අයිතිෙ සැති ඩවන්ස කිෙන ිභශ ෂ්‍ ජස ධිපති ශඩොමිෂ්‍න් අා ශසන් ල ර්ශේ ඩශ ොවී, ඒඩ යැඅට් ඩවන ප්‍රජ අයිතිෙ සැති ඩවන්ස ජස ධිපතිතුම ට පුළුසන්. ඒ ක්‍රිෙ ස ෙ ැැසටමවී පටන් අවශයස තිශබසස . ම අ තුසකින් ශ් ක්‍රිෙ ස ෙ අසඅන් ඩවන්ස ඕසෑ. සුදවී, ශ් ඩැිනසට් පත්‍රිඩ ශද තිශබස ප ුද ල ර්ශේ ෙ සස, "ස ර්ත ස අා යත ඩවන්ස" කිෙස එඩ ඩවන සැ ැ.

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. Member. ගු පරොෂා්ද රණසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தரொசொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , අම සන්ස. ම අැ අ් ැක්සස අසඅ්ථ ශද සී.බී. වවීස ෙඩ ඇමතිතුම යරු අා ශද

1321 1322

[යරු ශවොෂ්‍ න් වණසිං ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

සිටිශ සැ ැ. ැැන් එතුම ඇිභවී සිටිසස . ම අඳ න් ඩ යැටතිස පිළිබඳස එතුම ශේ අ ව ජය ඇමතිතුම ශේ ිභශ ෂ්‍ අසශ සෙ නබ ශැසශමන් ම ම් න සිටිසස .

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, the concerns you raised will definitely be referred to the Hon. Speaker and he will give a Ruling on that.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, this matter is very serious. ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, I cannot make a decision right now. I will refer it to the Hon. Speaker and he will give a Ruling.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Okay, Sir. ගු සී.බී. රත්නායක ෙහසතා (වන ජීවී හසා වන ්වරේෂණ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சீ.ெி. ரத்நொயக்க - வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனப் ெொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , යරු ශවොෂ්‍ න් වණසිං ව ජය අම තයතුම ප්‍ර ්සෙක් ඇහුස . එෙට පිළිතුරු ශැන්ස මඅ්ශඅ් න අශේ යරු ර්ෂ්‍ ැ සි් ස මන්ත්‍රීතුම ප්‍රඩ ෙක් ඩ . යරු ශවොෂ්‍ න් වණසිං මැතිතුම ල ශෙෝජසෙ ඩවස ප්‍රශේ ශ ශයොිභ ජසත ස අැ බවපත ප්‍ර ්සෙඩට ුදහුණ මන තිශබසස . ඒ ඩ වණෙ පිළිබඳස පිළිතුවක් ශසොදුන්ශසොවී එතුම ට අඅ ශ වණෙක්.

1937 අංඩ 7 ැවස සසඅවීස සෘක්ෂ්‍නත ආවක්ෂ්‍ඩ ආා පසත ෙටශවී ඇමතිසවෙ ට ඇති බනතන ක්‍රිෙ වීමඩ කිරීශ් සයකීම, ඒ ස ශේම යැඅට් කිරීම පැසරී තිශබන්ශන් ව ජය අම තයසවෙ ට ල අ එෙට උවීතව ශැන්ස කිෙ ව ජය අම තයසවෙ ශයන් මම ම් ී මක් ඩවසස .

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, when will this happen? ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, let the State Minister answer. Your concerns will be referred to the Speaker and he will give a Ruling on that.

ගු විෙලවීර දි්ානායක ෙහසතා (වනජීවී රැකවරණය අලි වැ හසා අගල් ඉදිකිීමෙ ඇුරළු ආරේෂිත වැඩ ිළිතපවෙවල් හසා කැලෑ නැවත වගා කිීමෙ හසා වන ්ම්පත් ්වවර්ධාන රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு விைலவீர திசொநொயக்க - வனசீவரொசிகள் ெொதுகொப்பு, யொமன யவலி ைற்றும் அகழிகமள நிர்ைொைித்தல் உள்ளிட்ட ெொதுகொப்பு நடவடிக்மககள் ைற்றும் ைீள் கொடொக்கம், வனவள அெிவிருத்தி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake - State Minister of Wildlife Protection, Adoption of Safety Measures including the Construction of Electrical Fences and Trenches and Reforestation and Forest Resource Development) යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , අශේ යරු සී.බී. වවීස ෙඩ අම තයතුම උවීතවෙ මම මට පසවපු ල අ ම එෙට උවීතව ශැන්ස් . ශපොශ ොන්සරුස දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ශසශ වශයොඉෙ ෙ සය භූ මිෙ පිළිබඳස ඇති ම තිශබස ප්‍ර ්සෙ මමවී ශ ොඳින් ැන්සස . ශ් ප්‍ර ්සෙ ල අ , ශපොශ ොන්සරුස දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ශයොමන් ිභ න පිිකඅක් එඩතු ශසන ැැන් දිස තුසක් තිඅ්ශඅ උපස අෙඩ ශෙශැසස . සසජීම ශැප ර්තශ් න්තුස ිභසින් සඩු පසව , ඔවුන්ශේ මර්ඝඩ ී ස සය භූ මිෙ අවීපවී ඩව ඩවශයස තිශබසස . බැලූ බැ් මට ශපශසසස , ඒඩ නීතයුවකූන ක්‍රිෙ ම ර්යෙක් කිෙන . ඒ යැස මටවී දුඩක් තිශබසස . සුදවී එෙ නීතයුවකූන ක්‍රිෙ ම ර්යෙක්. ශ් උපස අෙ දියටම ශඩරීශයස ෙසස . ඒ අතශර් අපට ඩවන්ස තිශබන්ශන් ශමච්චවයි. මම ඒ අැ ල නශ ිකන් අමඟ ඩථ ඩ . අ ් ප්‍රැ යිඩස එම මඉ් සන සය ඩ ඒ ශයොමන්ට අ ශ වණ අ සෙක් නබ ශැන්ස අපි නීතිපතිතුම ශේ උපශැඅ් ම් නසස . ශමොඩැ, අධිඩවණෙ මඟින් නබ දුන්ස ල ශෙෝයෙකින් ශ් මඉ් ටිඩ පසව ශයස තිශබස ල අ , අපි ඒස ආපහු ශැන්ස ගිශෙොවී අධිඩවණෙට අප අෙක් සිදු ශසසස ැ කිෙන බනන්ස ඕසෑ. ඒ ල අ නීතිපති ශැප ර්තශ් න්තුශද උපශැඅ් නැුදු ස ම යරු ශවොෂ්‍ න් වණසිං ව ජය ඇමතිතුම ශේ දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ජසත සශේ ශ් යැටතිසට අපි ිභඅඳුමක් නබ ශැසස .

ශ් උවීතරීතව අා ස ම ජස දුක්යැසිභ ිභමඅස, ිභමර් සෙ ඩවස, අමතෙඩට පවී ඩවස තැසයි. ශ් වශට් ම ජසත සශේ යැටති, දුක්ශදැස තමයි ශ් අා සට එන්ශන්. ඒ අතශර්, ශ් යත ඩන අා ස උු සු් ඩවන්ස තව් ැැඩි ඒස තිශබසස . ශ් ප්‍ර ්සෙ යැස මම ශප්ේය ඩස ශ ොඳටම ැන්සස . එම ප්‍රශේ ශ ුදඅ් ් ජසත සවී මන්සස ; සිං න ජසත සවී මන්සස . ඔවුන් මති අශ මඳන ම ුණඹුරු සය ඩ බස මම ශ ොඳටම ැන්සස . ඒ බස මට ල රීක්ෂ්‍ණශෙන් කිෙන්ස පුළුසන්. ශමොඩැ, මමවී ශයොිභශෙක්. මශේ ශ් අවීස න් ුණඹුරු ශඩොටන තිශබස ල අ මම ැන්සස එතැස ුණඹුරු තිුදු බස. ඔවුන් ඒ ුණඹුරු සය ඩවන ජීසවී වුු බසවී අපි අ ශ වණස පිළියන්ස ඕසෑ. අධිඩවණෙ ශැස තීන්දුසවී, ල නශ ිකන් ශැස තීන්දුසවී ැම ශසන ශදම අ ශ වණ සන්ශන් සැ ැ. අධිඩවණෙ ශැස තීන්දු ැම එඩක්ම යුක්ති අ යතවී සැ ැ, අ ශ වණවී සැ ැ. අවීසන ඩ වයැට තිශබස ශ් ශයොිභශෙෝ සිෙ යණසක් තමන්ශේ ුණඅගින්ස ල ස යවීශවී ම ශපොශ ොශසන් ර මි ඒ භූ මිශෙන්.

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, thank you very much for the answer. We have to start the Debate now.

ගු විෙලවීර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைலவீர திசொநொயக்க) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake) Sir, one more minute, please.

1323 1324

ප ර් ශ් න්තුස

ඒ ල අ අපි ඔවුන්ට අ ශ වණෙ මෂ්‍්ට ඩවන්ස බැඳී මන්සස . ැබැයි, ශ් ඩ දිිකමවී ඩවස ශයොිභ ුදැන න කිර ප ශැශසුණවී මන්සස . ඒ ශයොිභ ුදැන න ශේ පන්තිශ ප්‍ර ්සෙ ශසොශසයි, ශ් අැබෑ ශයොිභ පන්තිශ ප්‍ර ්සෙ ිභඅඳන්ස අපි ශ් ශසන ශද ම තීවණෙක් යන්ස ඕසෑ.

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, you can make a proper statement on another day.

ගු පරොෂා්ද රණසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தரொசொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) Sir,-

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Roshan Ranasinghe? ගු පරොෂා්ද රණසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தரொசொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) යරු ව ජය ඇමතිතුම , ඒ කිෙස ුදැන න ශසොශසයි, අර ංඅඩ මිල අ්සු යැසයි මමවී කිෙන්ශන්. ශයොඉශපොවීත කිෙස ප්‍රශේ ෙ යැස කිෙසස ස් , ඒ ප රශේ ෙට අධිඩවණෙසවී, ශසස කිසිම ශඩශසක්සවී මැදි වී ශසන සැ ැ. ඒ අෙ යැසවී ඒ ිභධිෙට තමයි ඩටයුතු ඩව තිශබන්ශන්. ශමතැස තිශබන්ශන් ශසසමම ප්‍ර ්සෙක්.

යරු අම තයතුමල , ිභශ ෙඩෙසවී, සයසඅ්ථ ැ ෙඩෙසවී අුවස ශසොශසයි, අ් පූර්ණශෙන්ම ශ් අෙට ඕසෑ ිභධිෙට ඩටයුතු කිරීමක් තමයි එතැස සිේශ ශසන්ශන්. ඒ අ් බන්ශශෙන් තමයි අසශ සෙ ශෙොුද ඩ යුවීශවී. ශ් ඩ ආණ්ඩු පක්ෂ්‍ශ ඩ වණෙක් ැ, ිභපක්ෂ්‍ශ ඩ වණෙක් ැ කිෙස එඩ ශසොශසයි යැටතිස. ශමතැස තිශබන්ශන් ිභශ ෙඩෙවී මඟ ිකමින් ඩටයුතු කිරීමක්. පසශවී ිභධිිභශ ස පස ශසොඅනඩ ැව, අධිඩවණෙවී ශසොමඟ ෙස තමයි සඩු පසව තිශබන්ශන්.

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Now, I invite the Hon.C.B. Rathnayake to move Item Nos. 01-04.

ආනයන හසා අපනයන (පාලන) පනත

පරගුලාසි இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்ெொட்டு)

சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS

[අ.ා . 1.(5] ගු සී.බී. රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சீ.ெி. ரத்நொயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , අග්‍ර ම තය අ ුදැ් අම තය, ුදේශ අස, ආයමිඩ අංඅ්ඩෘතිඩ ඩටයුතු අම තය අ ස යිකඩ අංසර්ශස ල ස අ අම තයතුම ශසුවශසන් ම ප ත අඳ න් ශෙෝජස ස මදිිකපවී ඩවසස :

"1985 අංඩ (8 අ 1987 අංඩ 28 ැවස පසවී මඟින් අංශ ෝධිත 1969 අංඩ 1 ැවස ආසෙස අපසෙස (ප නස) පසශවී ((1), 6 අ 1( සයන්ති අමඟ කිෙිභෙ යුතු 20 සයන්තිෙ ෙටශවී ුදැ් අම තයසවෙ ිභසින් පසසස නදුස, 2020 අශයෝඅ්තු 17 දිසැති අංඩ 2189/( ැවස අති ිභශ ෂ්‍ යැඅට් පත්‍රශ ප ඩවුව නැබ, 2021.02.09 දිස මදිිකපවී ඩවස නැ ශවගුන සි අුවමත ඩ යුතු ෙ.

(අම තය මණ්ඉනශ අුවමතිෙ ැන්ස තිශේ.)"

යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , ශ් ම තෘඩ සට ප්‍රශද ශසන්ස ප්‍රථමශෙන් මම ශ් ඩ වණෙ කිෙන්ස ඕසෑ. මිල සුන්ශේ දුඩ, ශදැස ස අපටවී ැැශසසස . ශයොමන්ශේ ප්‍ර ්සෙක් පිළිබඳස ි සඟේ ම සසජීම අංවක්ෂ්‍ණ ශැප ර්තශ් න්තුස ටට වඅ් ශසන ඩටයුතු ඩවන්ස සූැ ස් ශසසස ස් , අපටවී සිේශ ශසසස එෙට මැදි වී ශසන්ස. ශවොෂ්‍ න් වණසිං ව ජය ඇමතිතුමල , යැඅට් ල ශදැසෙවී එක්ඩ ඇතිවුු ඒ යැටතිස අ් බන්ශශෙන් ශඅෙ බනන්ස මට පැෙ 2(ක් ශැන්ස. පැෙ 2(ක් ඇතු ත මම ඒ යැස ශඅොෙ බන එෙ ඩ ැකි ැ, ශසො ැකිැ ෙන්ස ස ර්ත ඩවන්ස් . ඒ අ් බන්ශශෙන් ශ ට ැසඅ ඇතු ත ඒ ශයොමන් ශසුවශසන් මම ඔබතුම ට තීන්දුසක් ශැන්ස් .

ශ් තුළින් අම ජෙට ේ බ ශ සක් ශසසස ස් එෙ අම ජශ ප්‍ර ්සෙක්. ශ් ප්‍ර ්සෙ අපි ිභඅඳන්ස ඕසෑ. ප්‍ර ්ස ශයොඉ ය යන්ස එඩ අශේ ඩ ර්ෙෙ ශසොශසයි. අපි ඒස ශයොඉය යවීත ම ිභපක්ෂ්‍ෙට ඒඩ සුන්ැව සැඉක් ශසසස . අපි ිභපක්ෂ්‍ශ මන්සශඩොට අපිටවී ඒඩ සුන්ැව වුණ . එශ ම තමයි ඒ දි බනන්ශන්. ඒඩ තසවී ඔඩු දුසන්ස මඉ ශසො ම, ඒ අර ංඅඩ ජසත සට ඒ අයිතිෙ නබ දිෙ යුතුයි. ඩැිනසට් ඇමතිතුම ැටිෙට මම ඒ අ් බන්ශශෙන් සයකීම ා ව යන්සස ; ඒ අඳ ඩටයුතු ඩවසස .

යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , අැ දිස සය ෙ පත්‍රශ අඳ න් ප්‍රශ ස ඩටයුතු ශපවසරු 11.50 ට තමයි පටන් යන්ස තිුදශණ්. ඩමක් සැ ැ, පඅ්සරු 01.( ට ශ ෝ ප්‍රශ ස සැඉ ඩටයුතු පටන් යැනීම පිළිබඳස අපි අ්තුතිසන්ත ශසසස . යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , ශ් සසතුරු ශසසවී එඩ එඩ ප්‍ර ්ස යැස තමයි අපි ඩථ ඩව තිශබන්ශන්. සය ෙ පත්‍රෙ ිකෙ ඩ වස ක්‍රිෙ වීමඩ කිරීම සැැයවී කිෙන මම ර තසස . ශමොඩැ, මමවී අවුරුදු යණස සක් තිඅ්ශඅ ප ර් ශ් න්තුශද මන්සස . ශමශ ම වුණ ම සය ෙ පත්‍රශ ප්‍රශ ස ඩටයුතු යැස ඩථ ඩවන්ස අසඅ්ථ සක් අැනශඅන්ශන් සැ ැ. ඩ නෙ ඩ මස ඩවණෙ ඩව යැනීම අප සිෙතිශැස ශේම සයකීමක්. වශට් ම ජසත ස ශසුවශසන් තමයි ශ් ප්‍ර ්ස අපි මදිිකපවී ඩවන්ශන්. ශප්ේය ඩ ප්‍ර ්ස තිශබසස තමයි. ඩ න ශදන ස ශසන් ඩවශයස ශසසම ඒ යැස ඩථ කිරීම අශේ සයකීමක් කිෙස එඩ ිභශ ෂ්‍ශෙන් මම මතක් ඩවන්ස ඕසෑ. මම ඩ ටසවී ප්‍ර ්සෙක් ඇති සස ැටිෙට ශසොශසයි, ශ් ඩථ ඩවන්ශන්. ශපවසරු 11.50ට තමයි අැ ප්‍රශ ස ඩටයුතු ආව් ා ඩවන්ස ල ෙමිතස තිුදශණ්. සුදවී අැ අපි ප්‍රශ ස සැඉ ඩටයුතු ආව් ා ඩවසශඩොට ශසන ස පඅ්සරු 1.( යි.

යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , අැ දිස සය ෙ පත්‍රශ ිභෂ්‍ෙ අංඩ 1 සිට ( ැක්ස වූ ශෙෝජස යැස තමයි අපි ඩථ ඩවන්ශන්. අැ දිසශ ිභෂ්‍ෙෙ ා ව අම තයසවෙ ට ශ් අසඅ්ථ සට අ ා ගිමමට ශසො ැකි වූ ල අ එතුම ශසුවශසන් ඩැිනසට් ඇමතිසවෙුණ ැටිෙට මම එම ශෙෝජස මදිිකපවී ඩ .

ශ් සිේ නම අපි ඩවන්ශන් ජසත ර ත සුස පිණිඅයි. අැ ජසත සට ශදැස ස ැැශසස ශැෙක් තිශබසස . ා ණ්ඉ මින ම ෙෑම වශට් අමඅ්ත ජසත සටම බනප සස . අම ව අෙ එඩ එඩ ඩ වණ කිෙන්ස පුළුසන්. අපි ආණ්ඩුසක් ැටිෙට පවී වුණ ට පසුස ඩ ශේස් පිළිබඳසවී ශපොඩ්ඉක් මතක් ඩව ශැන්ස ඕසෑ. අශේ ශස ඳ ප්‍රජ ස, ඒ ස ශේම අමඅ්ත ජසත ස මත පටස තිුදු

1325 1326

[යරු ිභමනමව දිඅ ස ෙඩ ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

බදු ුදැ් අපි පසුගිෙ ඩ න සඩස ුවශද අඩු ඩව තිශබසස . බදු අඩු කිරීම ශ තුශසන් ජසත සට ේ අ සෙක් නැුදණ . සුදවී ඒ අ ස යැස ශ් අෙ ඩථ ඩවන්ශන් සැ ැ.

පසුගිෙ ඩ නශ මනක්ඩ් ශැශක් ශපො ෙඩට තමයි අපි බැංුණස න් ණෙ යවීශවී. ැැන් තල මනක්ඩශ් ශපො ෙට බැංුණ ණෙ යන්ස පුළුසන් අසඅ්ථ ස, ඒ අ සෙ අපි නබ මන තිශබසස . ඒ ස ශේම ඒ ශපොී ශයමශ් ඩ නෙ අඳ ල ර්ණ ෙඩ අඩඅ් ඩව ඒ ඩටයුතු ප සු ඩව තිශබසස .

ිභරැකිෙ සට ිභඅඳු් නබ මමටවී ආණ්ඩුසක් ැටිෙට අපි ඩටයුතු ඩවසස . උප ධිශ ිකන් 67,000ඩට රැකිෙ අසඅ්ථ අනඅ ම තිශබසස . අඩු ආැ ේ න භි පවු් සන ැරුසන්ට රැකිෙ නක්ෂ්‍ෙක් ශැන්ස අපි ශපොශවොන්දු වුණ . ශ් සස ිභට අපි එයින් (7,000ක් මන තිශබසස . ශ් සිෙති ඩටයුතු සිදුසස අතවතුව තමයි අපි ශ් අල ුණවී අංසර්ශස ඩටයුතු ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවන්ශන්.

අශේ වශට් ග්‍ර ම ල නශ ික සඅ් 1(,022ක් තිශබසස . ඒ ැම සඅමඩටම රුපිේ නක්ෂ්‍ 20 බැගින් නබ මන ග්‍ර ීෙ මට්ටශ් අංසර්ශසෙ ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවසස . ඒ අුවස ඒ ැම යමඩටම ෙටිතන ප සුඩ් අපෙ ශැසස . "එඩ යමඩට එඩ සැඉක්" සැඉඅට ස ව තමයි අපි ඒ සැඉ පිළිශස ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවන්ශන්.

ශඩොශවෝස සයඅසෙ අැ ශයෝී ෙ සඅංයතෙක් බසට පවී ශසන තිශබසස . ශනෝඩශ ජීසවීසස මිල සුන් ැටිෙට අැ අපි ශඩොිභඩ් - 19 ල අ පීඉ ිභඳිසස . ශඩොිභඩ් සඅංයතෙ ල අ අැ මි ෙස 2.6ඩ පිිකඅක් මිෙැදින තිශබසස . ඒ ස ශේම, මි ෙස 106.1ඩ පිිකඅක් ශවෝයඩ වඩෙන් බසට පවී ශසන තිශබසස . ශ් සඅංයතෙට ශබශ තක් ශ ොෙ යන්ස ශනෝඩෙම ශසශ ශඅසස . ැැන් තමයි ෙ න්තමින් ඒ අඳ එන්සතක් ශ ෝ ල ෂ්‍්ප ැසෙ ශසන තිශබන්ශන්. මමවී ඒ එන්සත ිභැ යවීත . ශමොඩැ, ප ර් ශ් න්තුශද මන්ස, තුන්සත සක් ල ශවෝශ ෙසෙ වුු ශඩසඩඅ ැටිෙට මම ශ් ඩ වණෙ කිෙන්ස ඕසෑ. ම ජස ල ශෙෝජිතෙන් ැටිෙට අපි ල තවම ජසත ස අතවට ෙසස . ජසත ස ශසුවශසන්, ජසත සශේ ප්‍ර ්ස ිභඅඳන්ස ෙසශඩොට, අපි ඒ ශවෝයසනට ුදහුණ ශැන්ස ක්තිමවී ිභෙ යුතුයි. එම ල අ ශ් ඩ වණෙ දි ශසසඅ් ිභධිෙඩට බනන්ස අස ය සැ ැ.

ඒ ැසඅ්සන මැශ් ිකෙ ස ස ශේ සඅංයත ආස ම, ඒඩට “ඩැනෑ උණ” කිෙන තමයි කිදශද. ඩැනෑ උණට ශබශ තක් ශඅොෙ යන්ස සැති ශසසශඩොට මිල අ්සු ය් ින් අත ැව ගිෙ . ඒ සඅංයතෙ ල අ ඒ ඩ නශ අශේ ශැමදපිෙන්, ුදතුන්මිවීශතෝ තමන්ශේ ය් ින් අත ැව ගිෙ . ැබැයි, ඩැනෑ උණ කිෙන්ශන් මැශ් ිකෙ ස කිෙන පසුස ශඅොෙ යවීත . පසුස මැශ් ිකෙ සට ශබශ තුණවී ශඅොෙ යවීත . ඒ ශබශ ත ශඅොෙ යවීත ට පසුස අැ අශේ ශ් පුංචි දිසයිශසන් මැශ් ිකෙ ශවෝයෙ තුවන්ශසන ගිර න් තිශබසස . ැැන් ඒ යැස අපි ඩථ ඩවන්ශන් සැ ැ. සඅංයතෙක් ආස ම අපි ඒඩට ුදහුණ ශැන්ස ඕසෑ; ඒ අභිශෙෝයෙට ුදහුණ ශැන්ස ඕසෑ. ශ් තවීවීස ල අ අපි ආර්ථිඩ පික ල ෙට පවී ශසසස . ඒස ඩ මස ඩවණෙ කිරීශ් ම යැටතිඅ යත තවීවීස මතු ශසසස .

අශේ ව ජය ශඅ සශ නක්ෂ්‍ 15ඩ, 1(ඩ පිිකඅක් මන්සස . ශ් සඅංයතෙ සැනඳීම ල අ ව ජය ශඅ සශ මන්ස අෙශේ ැසඅඩ ශඅ සශෙන් පැෙඩ ඩටයුතු ප්‍රම ැ වුශණොවී, ශඩොපමණ ප්‍රම ැෙක් ශසසස ැ කිෙ ර ත බනන්ස. එතැල න් ශඩොච්චව සැෙමමක් ශසසස ැ කිෙන අපි ර තන බනන්ස ඕසෑ. ශමන්ස ශ් ස ශේ ශේස් තිෙ ශයස අපි ඩටයුතු ඩවේ ම මින ප නසෙ තුනස වීමඩස තිෙ ශයස ෙන්ස උවීඅ යන්සස . ශනෝඩශෙන් ා ණ්ඉ මින ම

යැනීශ් ම අපට ප්‍ර ්ස තිශබසස . සැද යමස යමසෙ, ගුසන් යමස යමසෙ අ් බන්ශශෙන් ප්‍ර ්ස තිශබසස . ා ණ්ඉ ශයස ඒශ් ම ල ශවෝශ ෙසෙට නක් ඩවමින් ඩටයුතු ඩවසශඩොට, ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැස ප ත සැටින තිශබස ශසන සඩ, ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැසෙ ම ට ශයශසන්ස ැසශඩොට අපට තිශබස අර්ුදැෙ ශමොඩක්ැ කිෙන අපි අසශබෝශ ඩවයත යුතුයි. පක්ෂ්‍ැ ිභපක්ෂ්‍ැ කිෙස එඩ ශසොශසයි, ශ් පුංචි ශ්‍රී නංඩ ශද ඒ සිෙති ශේ අ් බන්ශශෙන් ඩටයුතු කිරීශ් ම අපට සයකීමක් තිශබසස . එම ල අ තමයි අැ ශ් ප්‍රශ ස ඩටයුතුසනට අැ සය ෙ පත්‍රශ ිභෂ්‍ෙ අංඩ 1, 2, 5 අ ( මදිිකපවී ඩවන්ස ඩටයුතු ඩවන්ශන්. ටට අැ ස ඩටයුතු ඩවන්ස සූැ ස් ශසසස . මදිිකශ ම ල සැරැදි තීන්දු යන්සවී, ඒ අුවස අංසර්ශසශ අරුණති ශයස එන්සවී, ජසත සශේ ර තසුස පිණිඅ ේ ේ ඩටයුතු ඩ වණ සිදු ඩවන්සවී සූැ ස් සස බස ප්‍රඩ ඩවමින්, ම ල ි ශසසස .

යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , මට මඉ නබ මම පිළිබඳස ඔබතුම ට ශබොශ ොම අ්තුතියි.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Eran Wickramaratne. You have seven minutes.

[අ.ා . 1. 1] ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අැ මම සී.බී. වවීස ෙඩ ඇමතිතුම එක්ඩ එඩඟ ශසසස , උශේ එශඩො ම වට පටන් යන්ස තිුදු ිභස ැෙ පඅ්සරු 1.( ට පටන් යැනීම අ් බන්ශශෙන් කිෙපු ඩ වණ සට. ශමර ඩ මස ඩ ිකවීසෙ යැස ප්‍ර ්සෙක් තිශබසස . අැ ිභතවක් ශසොශසයි, ඩ මස ඩ ිකවීසෙ යැස දියටම ප්‍ර ්සෙක් තිශබසස . ම ර තස ිභධිෙට ශප්ේය ඩස ිභඅඳන්ස තිශබස ප්‍ර ්ස, වජෙ ඇතුශ ිභඅඳන්ස තිශබස ප්‍ර ්ස ප ර් ශ් න්තුසට ශයශසස එශක් කිසිම ශවීරුමක් සැ ැ. ම ර තස ිභධිෙට යරු ඩථ ස ෙඩතුම ශ් යැස තීවණ යන්ස අස යයි. සැවීස් අපට සය ෙ පත්‍රෙට අුවස ෙන්ස බැ ැ.

"පෙ බවස ෙට පිටිඩව ශබශ වී බැන්ැ ස ශේ" කිෙන කිෙමසක් තිශබසස . අැ ශ් ිභස ැෙ සිදු සන්ශන්, ආසෙස අපසෙස (ප නස) පසත ෙටශවී තිශබස ශවගුන සි තුසක් පිළිබඳසයි. පෙ බවස ෙට පිටිඩව ශබශ වී බඳිසස කිෙන්ශන්, ල ෙම ිභඅඳු් තිශබේ ම ශසස ශසස ිභඅඳු් ශැස එඩටයි. අන්තිමට ප්‍ර ්සෙ ඔඩු දුසන ශසන්ස පුළුසන් ශසසවී ශැෙක්. ඒ කිෙන්ශන් ශ් ආර්ථිඩෙ අ් බන්ශශෙන් සවඩම ශේ ශසන්ස පුළුසන් කිෙස එඩයි. ආසෙස ත සම, ආසෙස සීම කිරීම, ආසෙස බනපත්‍ර ස ශේ අැ සැති සැඉ ව ිභඅඳන්ස ෙස ප්‍ර ්සෙවී ටට ශැසැල සැ ැ. ශ් ැන්ශන් වට ආපඅ්අට ැමන්ස.

අපට මතක් ශසසස , 1970 මඳන ම තිුදු අංසෘත ආර්ථිඩ ක්‍රමෙ. ිකෙට ඩන්ස සැ ැ, අඳින්ස සැ ැ. ිභස මංයනය උවීඅසෙඩට ෙන්ස අතිවී ඇඳුමක් යන්ස බනපත්‍රෙක් ම් නන්ස වුණ . ැමශේම අන ඩසනටයි නැුදශණ්. ශමොස දුඩක්ැ මිල අ්සු ිභන්ශේ? ඒ මති අෙ 1977 මඳන අපි ශසසඅ් ඩ . සිර ෙ තිශබස, ශමො ෙ තිශබස කිසිම ශඩශසක් 1971 ආර්ථිඩෙට

1327 1328

ප ර් ශ් න්තුස

ෙන්ස නෑඅ්තියි කිෙන ම ර තන්ශන් සැ ැ. ඒ ඩ නශ ඇඳපු සඅ්ත්‍ර භූ මිශත් යඳයි; මතඩෙවී අප්‍රඅන්සයි. ඒ ස ශේම තරුණ අඅ සෙට ඒ ආර්ථිඩ ක්‍රමෙ ශ තු වුණ .

"ශඅ්ා යයශ ැැක්ම" කිෙ ශයස ආස . ශඩොශ ටැ වට ශයස ෙන්ශන් කිෙස ප්‍ර ්සෙ තමයි ශ් සස ිභට අපට තිශබන්ශන්. වට උග්‍ර ණෙ බවකින් ශපශ සස . ප්‍රම ණෙ ශනඅ යවීශතොවී රුපිේ ින ෙස 1 ,000ක්; ට්‍රි ෙස 1 ක්. ණෙබව ැ ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැසශ ප්‍රති තෙක් ැටිෙට යවීශතොවී 98.8යි. මශයම ආැ ේ න භි වටස් අතව ැ ශේයෙ ල ෂ්‍්ප දිතශ ප්‍රති තෙක් ැටිෙට යවීත ම, සැඩිම ණෙ තිශබස වටස් ශැඩ අතිකන් එඩක් තමයි අශේ වට. එඩ, ශනබසසෙ. ශැඩ, ශ්‍රී නංඩ ස. ශනබසසෙ ශ් සසශඩොට බංශඩොශනොවී. එතශඩොට ට ඟ අසැ සම ඩ ටැ තිශබන්ශන් කිෙන පැ ැදි යි. මශයම ආැ ේ නබස වටස න් ප්‍රති තෙක් ැටිෙට සැඩිම ිභශැඅ් ණෙ තිශබන්ශන් ශ්‍රී නංඩ සට. ජ තයන්තව ණෙ සර්ගීඩවණෙ ඇතු ත අපි පතුනටම සැශටමින් මන්ශන්. "C" ඩ ණ්ඉෙට සැටින යි තිශබන්ශන්. මතුරු ටිඩ කිෙන්ස ඕසෑ සැ ැ.

ැ ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැසශ ප්‍රති තෙක් ැටිෙට අෙ සැෙ පවතවෙ කීෙැ? 2020 ම සිෙෙට 8.(ක් කිදස . ැබැයි, යණිත සූත්‍ර ැ න මැජික් ශපන්සන තමයි ඒ සිෙෙට 8.(යි කිෙන කිදශද. If I were to explain it, there are two accounting systems. You can have a cash flow system or an accrual system. Sri Lanka has always followed a cash flow system. But here, some accrual system has been used and expenses from 2020 have been moved to 2019 and therefore, it is showing a lower percentage, which should not be 8.4 per cent but more than 11 per cent. ශමන්ස ශ් සූත්‍රෙ ල අ තමයි අෙ සැෙ පවතවෙ සිෙෙට 11 මක්මස ගිර ් න තිශබන්ශන්.

ඒ ස ශේම, ව ජය ආැ ෙම අඩුමශ් බවපත තවීවීසෙක් තිශබසස . 2016 ම අපි ජ තිඩ ආැ ෙම ැ ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැසශ ප්‍රති තෙක් ශනඅ 15.8ට ශයස ස . 2018 ම ඒඩ සිෙෙට 15. ක් වුණ . අමතඩ ඩවන්ස එප , සයසඅ්ථ ිභශවෝධි ආණ්ඩු ුණමන්ත්‍රණෙක් තිිනෙ ම තමයි ඒ ශේ සිදු වුශණ් කිෙස එඩ. 2019 ම එම ප්‍රති තෙ 12.6ඩට ආස . 2020 ම එෙ සිෙෙට 10ඩට ිභතව ඇිභ් න ඇති. ඒ යැස මම ැන්ශන් සැ ැ. ඔන්ස තවීවීසෙ.

ඒ ස ශේම තමයි ැ ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැසශ සර්ශසෙ. 2015 ම එෙ සිෙෙට 5.(යි, 201( ම එෙ සිෙෙට (. ැක්ස ම ගිෙ , 201 ම සිෙෙට ප යි, 2018 ම සිෙෙට 5.5ට ආස , 2019 ම සිෙෙට 2.5ට ආස . අපි ආණ්ඩු ඩවස ඩ නශ එෙ ප ට ආස . අපි ඒඩ ප්‍රසිේධිශ ම කිෙසස . සුදවී 2020 ම ශමොසස ැ ශසන තිශබන්ශන්? ැැසයන්ස තිශබස ිභධිෙට ආණ්ඩුස කිෙන්ශන් ඍණ 5.9යි කිෙන . සුදවී ශනෝඩ බැංුණස කිෙසස , ඍණ 6.7යි කිෙන . 19 8න් පසුස අශේ ප නසෙ පැසැති 2017-2018 ඩ නශ තමයි ප්‍ර ථමිඩ ගිු ශ් අතිිකක්තෙක් තිුදශණ්. සුදවී ශ් ෙස ිභධිෙට ඒස යැස ර තන්සසවී බැ ැ.

ිභශේ අංචිතසනට ශමොඩැ, ශසන තිශබන්ශන්? 2020 ම කිදශද ශඉොනර් ින ෙස ප ක් තිශබසස කිෙන යි. අශේ ආණ්ඩුස ෙසශඩොට ටට සඉ තිුදණ , ශඉොනර් ින ෙස තක් තිුදණ . ැැන් තිශබස ඇවීත තවීවීසෙ යැස මම ැන්ශන් සැ ැ. අපට ඒ යැස කිෙ සැ ැ. ශඉොනර් මි ෙස තුසක්සවී තිශබසස ැ කිෙස එඩ යැසවී අැඩෙක් තිශබසස . ඒ කිෙන්ශන්, ආර්ථිඩෙ ඩඉ සැටින , ව ජය ආැ ෙම ිනඳ සැටින , ිභශේ අංචිත ඩඉ සැටින කිෙස එඩ. ව ජය මූනය මූනය ප්‍රතිපවීති - ආසෙස ත සම සීම කිරීම

අමඟ අශසක් අං ආ‍රිත ප්‍ර ්ස රැඅක්ම ඇති ඩව තිශබසස . ශ් ආණ්ඩුස ඩවන්ශන් ශමොඩක්ැ? ශ් අෙ කිෙසස , "Modern Monetary Theory එඩඩට අපි සැඉ ඩවසස " කිෙන . ශ් අෙ මසක්-බසක් සැතුස අ් අච්චු ය ස සැඉ පිළිශස ඩටයි ගිර ් න තිශබන්ශන්. අ් අච්චු ය සශඩොට, ආර්ථිඩෙ සර්ශසෙ ශසන්ශන් සැවීස් , රැකිෙ ඇති ශසන්ශන් සැවීස් උේශමසෙ තමයි ඇති ශසන්ශන්. එතශඩොට බඩු මින ම ෙසස . අපි ැන්සස , මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ ම වීමෙ ශයැව ෙසශඩොට තිුදු යෑඅ් මිනට සඉ 2019 ම යෑඅ් මින අඩු වුු බස. අැ අපට ඩල න්-ශඩොල න් ඇශ සස , යෑඅ් මිනවී ම ෙන්ස ැසස කිෙන . බඩු මිනවී සිෙෙට තුන්සිෙෙක් ිභතව ම ට ගිර ් න . ටශ මට ඩ න්ත සක් කිදස , ශපෝ ශයඩිෙ රුපිේ 120යි කිෙන .

ආණ්ඩුස ශපොී අුවප තෙ ඩෘත්‍රිම ශනඅ ප නසෙ ඩවන්සට ැසස . ිභශ්‍ර මිඩෙන් අැ ුදහුණ ශැස අර්ුදැෙ යැස බනන්ස. ටශ ශමොවටුශද ව සත සවීශවී ඩ න්ත සක් -

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , මම ඩථ ස අසඅන් ඩවන්ස් .

ැැන් ඒ අෙට ජීසවී ශසන්ස බැ ැ. රුපිේ නක්ෂ්‍ ැ ෙක් තිශබසස ස් , ම අෙඩට නැබී තිශබන්ශන් රුපිේ 8,000යි. ැැන් ් බශසන්ශන් සිෙෙට තුසක්- තවක් කිෙන කිදස . රුපිේ 5,000යි ් බශසන්ශන් කිදස . ශ් ආණ්ඩුස ශමොසස ැ ශ් ඩවන්ශන්? යැඅට් ජි් ම ට් ව සය ප ිකඩ යජ මිතුවන්ට තමයි ශ් ස ශ ස සි ශැන්ශන්.

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , මම ඩථ ස අසඅන් ඩවන්ස් . මට තස තවීපව ති ඩ ඩ නෙක් ශැන්ස. අපිට සීල යුවශැුවශසන් පමණක් රුපිේ ශඩෝටි 11,000ක් සැති වුණ . ශඩොිභඩ් එන්සත ජසත සට ශැන්ස ින ෙස 20ක් ශ් ආණ්ඩුසට සැ ැ. ඔන්ස ඕඩ තමයි ඇවීතටම අැ සිදු ශසන තිශබන්ශන්. ශඩොශ ොමවී ශ් ආණ්ඩුසට ප්‍රතිපවීතිෙක් සැ ැ. මන්දිෙ ස, ජප සෙ ස ශේ ශනෝඩශ අශසක් වටස් කිෙසස , "ප රතිපවීතිෙක් සැ ැ. ඒ ල අ ආණ්ඩුසට උැද ඩවන්සසවී ක්‍රමෙක් සැ ැ." කිෙන . ඔවුන් ප්‍රසිේධිශ ම ඒ යැස අඳ න් ඩවන තිශබසස .

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම ඩථ ස අසඅන් ඩවන්ස් .

1329 1330

[යරු මව න් ිභක්‍රමවවීස ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

The problem this Government is facing is not a cash flow problem; it is a solvency problem. You can solve a cash flow problem by swaps, short-term loans and by a light rescheduling. But, it is a solvency problem that you are facing. Face up to it and act now. සැවීස් අපි ුදහුණ ශැස ප්‍ර ්සෙ ර තසස ට සඉ ිභ න, යැඹුරු ප්‍ර ්සෙක් ිභෙ ැකියි.

යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , මට ඩ නෙ නබ දුන්ස ට ඔබතුම ට අ්තුතියි.

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Maithreepala Sirisena. You have 11 minutes.

[අ.ා . 1. 9]

ගු වෙත්‍රීපාල සිරිප් න ෙහසතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிெொல சிறியசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම අැ අ ඩච්ඡ සට නක් ශසන්ශන් ආසෙස අපසෙස (ප නස) පසත ෙටශවී ශවගුන සි අ අතයස ය ම ජස ශඅ ස පසත ෙටශවී ප්‍රඩ සෙයි. ශ් අ් බන්ශස අ ඩච්ඡ කිරීශ් ම අප ිභසින් ශවීරු් යත යුතු ප්‍රශ ස ඩරුු ව ශිෙක් තිශබසස . එම ඩරුු අ ඩච්ඡ කිරීශ් ම මූ ඩ ස ශෙන්ම අශේ වශට් ආර්ථිඩ අර්ුදැෙ, ශනෝඩ ආර්ථිඩ අර්ුදැෙ ස ශේම ශඩොශවෝස සඅංයතෙ තු ඇති ම තිශබස තවීවීසෙ කිෙස ඩරුු සිේ න ශඩශවර අැනකි් න ශෙොුද කිරීම මත අස යයි.

අශේ වශට් පසුගිෙ ැ ඩ තුසඩ, තවඩ ඩ න සීම ස යවීශතොවී, එම ඩ න සීම ස තු අෑම ආණ්ඩුසඩටම ුදැ් අර්ුදැෙ ආස . ඒ ස ශේම අෑම ආණ්ඩුසඩටම ිභශේ සවීඩ් පිළිබඳ ප්‍ර ්සෙ ආස . මශේ මතඩශ ැටිෙට ඒ අෑම ආණ්ඩුසක්ම ප්‍රශ ස ස ශෙන්ම ුදැ් අච්චු යැසීමක් ඩ .

ඒ ිභධිෙට පසුගිෙ ැ ඩ තවඩට සැඩි ඩ නසීම ස තු ශ් වශට් අෑම ආණ්ඩුසක්ම ආ යමශන් ම ඒ ඩටයුතු ඒ ආඩ වශෙන් සිේශ ශසන තිශබසස . යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , අශේ වශට් තිශබස ප්‍ර ්සසනට, ආර්ථිඩ අර්ුදැෙට අප ිභසින් යත යුතු ක්‍රිෙ ම ර්යෙ ුණමක්ැ කිෙස ප්‍ර ්සශ ම මූ ඩ ස ශෙන්ම අපි අපට යැ ශපස ආර්ථිඩ ක්‍රමෙක් තු යමන් කිරීශ් අස යත සයි තිශබන්ශන්. ශ් යැඅට් ල ශදැස තුළින් මූ ඩ ස ශෙන්ම, ශ් වශට් ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙ ඇතුළු ශේයෙ ඩර්ම න්තසනට -ශයොිභ ජසත සට අ ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැඩෙන්ට- ිභ න ක්තිෙක් නැබී තිශබසස . ඩෘෂි ඩර්ම න්තශ ල ෙැශනස පිිකඅ් අ ඩර්ම න්තඩරුසශස ්ේ ල ෂ්‍්ප ැස සර්ශසෙ කිරීම තු මත ක්තිමවී ශනඅ බන ශපොශවොවීතු අර තස, මනක්ඩ අ යතස වශට් ආර්ථිඩෙ ම ට ශයස ෙෑමට ඒ අෙශේ ැ ෙඩවීසෙ නබ ශැසස . 1970-1977 බණ්ඉ වස ෙඩ මැතිල ෙශේ ඩ න සීම ස තු තිුදු ආර්ථිඩ ක්‍රිෙ පිළිශසත තු , ිභශ ෂ්‍ශෙන් 1971 ඩැරැ් න සැල තවීවීසෙවී එක්ඩ 1977 මැතිසවණශ ම ශේ.ආර්. ජෙසර්ශස මැතිතුම ට ශෙන් ප ඩ බනෙක් නැුදණ . එම ශෙන් ප ඩ බනෙ නැශබන්ස එැ තිුදු ආර්ථිඩ ප්‍රතිපවීතිෙ තුළිුවවී ේ බනපෑමක් ඇති වුු බස ඇවීත. සුදවී, ඒ ස ශේම තමයි, ිභසෘත ආර්ථිඩෙ තු ශඩොශතක් දුවට අශේ ඩර්ම න්ත ිභස වුණ ැ කිෙස ඩ වණ සවී. ශේයෙ ඩර්ම න්ත, ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැස, ශේයෙ ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙ ිභසෘත ආර්ථිඩෙ තු වී බවපත ිභධිෙට ඩඉ සැටීමඩට නක් වුණ . ිභසෘත ආර්ථිඩෙ සවඩයි, සැවදියි කිෙන මම කිෙසස ශසොශසයි. සුදවී, ිභසෘත ආර්ථිඩශ වී සීම තු

ඩටයුතු ඩ යුතු ශසසස . අම ජ ප්‍රජ තන්ත්‍රස ම ආර්ථිඩ ක්‍රමෙක් යැසම තමයි මශේ ස් ිභ ්ස අෙ තිශබන්ශන්. එම අම ජ ප්‍රජ තන්ත්‍රස ම ආර්ථිඩ ක්‍රමෙක් තු ඩටයුතු කිරීශ් ම ිභසෘත ආර්ථිඩශ අන්තෙට ෙන්ශන් සැතුස සීම තු අපි මන්ස ඕසෑ. ඒ ස ශේම, අපට ුදහුණ මමට තිශබස ප්‍ර ්ස අපි අධිෂ්‍්ඨ සය ස, ආවීම ක්තිෙකින් අ වශර්ෙශෙන්, අ්සශේශිඩස ම චින්තසෙක් තු ිභඅඳ යල මින් වටක් ිභධිෙට ඔළුස උඅ්අන්ස ඕසෑ. ශ් පසතිස තවීවීස මත ශනෝඩශ ශබොශ ෝ වටසනට ශ් ආඩ වෙට බනපෑ් සිේශ ශසන තිශබසස . අ්සශේශිඩස ම චින්තසෙක් තු මූ ඩ ස ශෙන්ම ශ් වශට් අශේ අ ව ටිඩ අපි ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩව යන්ස ඩටයුතු ඩ යුතුයි. අපි ැම ශඩශසුණම ැන්සස , අපට සය ඩ ැකි, ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩ ැකි අපට අස ය ආ ව ද්‍රසය ශයන්මම අඳ ින ෙස ැඅැ අ් යණසක් ශ ෝ ටට සැඩි ප්‍රම ණෙක් ස ර්ෂිඩස පිට වටසනට ෙස බස. එශ ම ස් ශමර සීම ස ශඩොතැසැ? අශසඩ, අපි ඩවුරුවී ැන්සස , ශ් වටට ශසශ ඳ ා ණ්ඉ ශයන්මශ් ම අරුංයනෙ, බැතින් ශබෝන, අටපට්ටම ෙස ශ් ස වී ීනසශෙන් ශයන්වූ බස. ැැන් ඒස සැසතින තිශබසස . එම ල අ අපි ෙ යුතු මඟ ුණමක්ැ කිෙස ඩ වණ ශද ම අපි වටක් ිභධිෙට ශයොඉ එන්ශන් ශඩොශ ොමැ කිෙස ඩ වණෙ පිළිබඳස අප ිභසින්ම ඩ් පස ඩ යුතුයි. එම ල අ ප්‍රශ ස ස ශෙන්ම අප තු - ශේ ප නසාෙන්, ව ජය ල නශ ිකන් ඇතුළු ශ් වශට් පුවසැසිෙන් තු - තිිනෙ යුතු ආවීම ක්තිශෙන්, අධිෂ්‍්ඨ සය ස, මනක්ඩ අ යතස වට ශයොඉ යන්ස ක්‍රමෙඩට අප ෙ යුතුයි කිෙස එඩ ම තවශ ිභ ්ස අ ඩවසස .

යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , ිභශ ෂ්‍ශෙන් ශ් ආසෙස අපසෙස (ප නස) පසත ෙටශවී ශවගුන සි පැසමමට අස ය ඩ වණ සනට අපි අැනකි් න ශෙොුද ඩව තිශබසස . කිසිම ආණ්ඩුසක් ප ිකශාෝගිඩ ජසත ස තව ඩව යන්ස සූැ ස් සැ ැ. වශට් ශපොදු ජසත සට නැිනෙ යුතු ශේස් ශසොනැබීම තු ජසත ස ේ කිසි පීඉසෙඩට පවී ශසසස ට කිසිම ආණ්ඩුසක් ඩැමැති සැ ැ. ශ් ශවගුන සි මදිිකපවී කිරීමට ශ තු වුු ඩරුු කිර පෙක් තිශබසස , යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල . එඩක් තමයි, අපසෙස සර්ශසෙ පසු බැසීම ල අ ජ තිඩ අපසෙස ආැ ෙම හීස මම. ඒඩ අපි පිළියන්සට ඕසෑ. ඒඩ ශ් දිසිශ ටශ - ශපශර්ැ ශසච්ච ශැෙක් ශසොශසයි. ඒ ස ශේම තමයි අප වශට් අපසෙසසනට අන් වටස න් ශැස තවයෙ මක්මස ෙෑමට අශපොශ ොඅවී මම පිළිබඳස ප්‍ර ්සෙ අපට තිශබසස . ට ඟට, ශඩොිභඩ් - 19 සඅංයත තවීවීසෙ ෙටශවී ඩර්ම න්ත න ක්‍රිෙ වීමඩ කිරීමට ඇති වුු බ ශ තිශබසස . ඒ යැස මම කිදස . ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙ ඇතුළු සිෙති ඩර්ම න්ත ශඩොිභඩ්-19 ප්‍ර ්සෙවී එක්ඩ ුදහුණ ම තිශබස තවීවීසෙ යැසයි මම කිදශද. පසුගිෙ ඩ නෙ යවීත ම ප අ්ුණ ප්‍ර වෙවී, ශ් ඩ න සීම ස යවීත ම ශඩොිභඩ්-19 ප්‍ර ්සෙවී ිභශ ෂ්‍ශෙන් මෑත ඩ නශ අශේ ආර්ථිඩ අර්ුදැෙ සර්ශසෙ ශසන්ස ප්‍රශ ස ශ තු බසට පවී වුණ .

ඒ ස ශේම තමයි වජෙක් ශනඅ අපට ිභශේ වටසනට ශයමමට ඇති ිභ න ණෙ ඩන්ැව ස. පසුගිෙ ැ ඩ කිර පෙ තු ශ් වශට් ආණ්ඩු ිභසින් නබ යවී ණෙ ල අ ඇති ශසන තිශබස තවීවීසෙ. ඒ ල අ ශ් ප්‍ර ්සශ ම වට ශයොඉ යැනීම අඳ මනක්ඩ අ යතස ේ කිසි සැඉ පිළිශස ඩට ෙෑශ් ම ශ් ඩරුු තව මත ම සැැයවී ශසසස .

ආසෙස ප නසෙට අ ශනීෙ, ශ ොඳම උැ වණෙක් ශනඅ අපට ශප න්සන්ස පුළුසන්, ය් මිිකඅ් අ ුණරුඳු ප්‍ර ්සෙ. මම ජස ධිපතිසවෙ ස ශෙන් සිටි ඩ නශ වී ය් මිිකඅ් අ ුණරුඳු පිට වටින් ශයන්සස එඩ ස ක්සන්ස ශනොුණ උවීඅ ෙක් යවීත . සුදවී, ඒඩට මඉක් නැුදශණ් සැ ැ. ප්‍රශ ස ස ශෙන් ශසස වටස න් ශ් වටට ශයසැ් න , ශමශ ල ෂ්‍්ප ැස අමඟ මිශ්‍ර ඩවන ප්‍රතිඅපසෙසෙ කිරීම ල අ ිභ න අර්ුදැෙක් ඇති වුණ .

1331 1332

ප ර් ශ් න්තුස

එතශඩොට, ය් මිිකඅ් අ ුණරුඳු ඩ වණෙම යවීශතොවී, ශ් වශට් ය් මිිකඅ් අ ුණරුඳු ශයොිභෙ ට ශ් යැඅට් ල ශදැසෙ තුළින් ශමොස තව් ස සිැ ෙඩ තවීවීසෙක් ඇතිශසන තිශබසස ැ කිෙස ඩ වණ ස අපි අැනකි් නට යන්සට ඕසෑ. එම ල අ ශ් වට ශයොඉ යැනීම අඳ සස අශේ මනක්ඩ අ යත සැඉ පිළිශස තු අපි ඩ් පස ඩ යුතු ඩරුු ව ශිෙක් තිශබසස .

ඒ ස ශේම අපසෙස සීම යැස අපට ිභ න අවීැැකී් තිශබසස . ඒ ල අ තමයි, 1970-1977 ඩ න සීම ස තු නැ ප අවීැැකී් අ් බන්ශශෙන් මම ඩ න් කිදශද. අම ව ශසන සට වශට් ජසත සශේ ේ ේ ආර්ථිඩ ප්‍ර ්සසනට "අඅ සෙ" ආ ම ඩරුු වී ශ තු වුණ . යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , ඒ ඩ වණ අැනකි් නට යන්සශඩොට ආසෙස සීම ල අ ඩ මස ඩවණෙට බනප ස තසවී සිේධි රැඅක් අතු ිකන් ප්‍රුදඛ ඩරුු තවක් මට අඳ න් ඩවන්සට පුළුසන්ඩම තිශබසස . එඩක් තමයි, ආසෙස සීම ඇති ඩවස ිභට ඒ අමඟම තිශබස බනපත්‍ර quota ක්‍රම ඇති මම. ඒ තුළින් ශබොශ ෝ ශසන සට දූෂ්‍ණ, සංච ඇති ශසන්සට මඉ තිශබසස . ඒ ල අ ඒස ශඩොශ ොමැ ස ක්ස යන්ශන් කිෙස ඩ වණෙ අපි බනන්සට ඕසෑ.

ආසෙස ප නසෙ දියටම පසවීස ශයස ෙෑශමන් අධිඩ න ා නබ යැනීමට ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැඩෙන් ශප ඹීම ශැසස ඩ වණෙයි. ශේයෙ ස ශෙන් තවයෙක් සැති ල අ ර ඟෙ ප ැඩ ඩවශයස බඩු මින ම ැැීශමන් අධිඩ න ා නැබීමට ැකි සස ල අ එෙ අැ ඩ ඩස පසවීස යැනීමට උවීඅ යැනීම සය ප ිකඩෙන්ශේ අ ම සය අ්සා සෙක්. සුදවී, සය ප ිකඩෙ අධිඩ න ාෙක් නබ යන්සස ැ කිෙන අපි බනන්සට ඕසෑ. පිට වටින් ශේස ශේ සැති වුණ ම, ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැස එක්ඩ ශසශ ඳ ශපො තවීවීසෙ ශමොස ිභධිෙට ප ිකශාෝගිඩෙ ට බනප සස ැ කිෙස ඩ වණ ස අපි අැනකි් නට යන්සට ඕසෑ.

තුන්සැල ඩ වණෙ තමයි, ා ණ්ඉසන ගුණ වීමඩ අයෙ හීස මම. ා ණ්ඉසන ගුණ වීමඩ අයෙ හීස මමටවී අපි මඉ ශැන්සට ශ ොඳ සැ ැ. ඒ අ් බන්ශශෙුවවී අැනකි් න ශෙොුද කිරීම මත ම අස යයි.

ශ් ඩරුු සන ම ශනෝඩශ ඇතැ් වටස් යවී තීන්දු තීවණ පිළිබඳස මම කිෙන්සට ඕසෑ. ඇශමිකඩ ශද ශඉොස් ඩ් ට්‍ර් ේ ීනසශෙන් ශයන්සස ා ණ්ඉසනට ිභ න ස ශෙන් තීරු බදු අෙ ඩවන්සට පටන් යවීත . ඒ අඳ ීනසෙ උවීතව දුන්ශන්, ඇශමිකඩ ශසන් ීනසෙට එස ා ණ්ඉසනට ටට සඉ සැඩිශෙන් බදු සැඩි ඩවන යි. බනසවී වටස් අතශර් එසැල ඩරුු ඩ වණ ඇති ශසසස . සුදවී, අපි සශේ පුංචි වටස් , සැඟිටිස වටස් , උවීඅ ශෙන් මදිිකෙට ෙස වටස් ශ් ඩරුු යැස සැඩි අැනකි් නක් ශෙොුද කිරීම මත ම අස යයි. එම ල අ ශඩොිභඩ්-19 සඅංයත ශවෝයෙ ප නසෙ ඩවසතුරු අපශේ ල ෂ්‍්ප ැස ඒඩඩ අ්ස ා ිභඩ තවීවීසෙට යන්ස අම රුඩමක් තිශබස බස අපි ඩවුරුවී පිළියන්සට ඕසෑ. එම ල අ අං ා ව අම තය ං සන මැදි වීම් ස ශේම, ශවගුන සිසනට ඌස පූවණ සිදු කිරී් මක්මල න්ම සිදු ශසන්සට ඕසෑ. එර ම ශ් තවීවීස පිළිබඳස අශේ ත ස පති අං ැ අභිශප්‍ර වණෙ ඩ යුතුයි. අශේ වශට් ශමසැල ප්‍ර ්ස තිශබස ිභට ආර්ථිඩ ස ශෙන් අපි ශඩොශ ොමැ ශ් වට ශයොඉ යන්ශන් කිෙස ඩ වණ ස පිළිබඳස ශඅොෙ බැී මට බනසවී වටස් , ශසසවී වටස් , ආර්ථිඩ ස ශෙන් ශපොශ ොඅවී වටස් සිේ න තු ශඅ සෙ ඩවස අශේ ත ස පති ශඅ ස සනට ශනොුණ සයකීමක් පැසශවසස . ඒ ස ශේම වට ශසුවශසන් තමන්ශේ ඩ ර්ෙෙ මටු කිරීශ් ම ඒ අෙශේ යුතුඩමක් සසස , ශ් වට ආර්ථිඩ

ස ශෙන් ශයොඉ යැනීමට අන්තර්ජ තිඩ අ ශෙෝගිත ස නබ යැනීම. ිභශ ෂ්‍ශෙන් ශ් ඩරුු අැනකි් නට ශෙොුද කිරීශ් ම අශේ ආර්ථිඩශ මත සැැයවී අසඅ්ථ අපි අැනකි් නට යැනීම අස යයි.

යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , සයඅසෙක් ඇති වුු ශසන සට ීනසෙ ඒ සයඅසෙ ශැඅ බනස ශඩෝණ ශැඩක් තිශබසස . එඩක් තමයි, ීනසෙ සයඅසෙ අසතුවක් ශනඅ ැැකීම ිභග්‍ර කිරීම. අල ක් එඩ තමයි, වටක් ිභධිෙට සැඟිටින්ස නැශබස අසඅ්ථ සක් ිභධිෙට ඒ ශැඅ බැී ම. ඒ ල අ අප ඩ යුවීශවීවී, ශඩොිභඩ් - 19 සඅංයතෙ තු ඇති ම තිශබස තවීවීසෙ අැනකි් නට ශයස ඒ සයඅසෙ අසතුවක් ිභධිෙට ැැකීම ස ශේම, ශ් සයඅසෙ ුදශද අප සැඟිටින්ශන් ශඩොශ ොමැ කිෙ ශඅොෙ බැී මයි. අශේ සැඟිටීමට ශ් සයඅසෙ අපි ක්තිෙක් ඩවයන්සට ඕසෑ. ඒඩ තමයි ප්‍රශ ස ස ශෙන් ශසන්ස ඕසෑ.

සුස මි සයඅසෙ තු වටක් ිභධිෙට අප සැඟිටින්ස ඕසෑ ශඩොශ ොමැ කිෙ සිත අපි එැ ේ ේ සැඉ පිළිශස ක්‍රිෙ වීමඩ ඩ . ශඩොිභඩ් - 19 සඅංයත තවීවීසෙවී එක්ඩ අැ ඇති ශසන තිශබස ශ් ආර්ථිඩ අර්ුදැෙ අශේ ිභශේ ණෙ ප්‍රම ණෙ ආදි ඩ වණ අැනකි් නට ශයස, ප්‍රශ ස ස ශෙන් ශේයෙ ඩර්ම න්තෙ, ශේයෙ ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙ සඟ සිටුස ජ තිඩ ආර්ථිඩෙ ක්තිමවී කිරීම අඳ ශමශඅ ශවගුන සි, ශෙෝජස ඇතු වී යැඅට් ල ශදැස ල ුණවී කිරීම ආණ්ඩුස ඩ න ුවූපපස ඩ යුතු ශැෙක්. ඒ ල අ ඒස අුවමත ඩ යුතුයි කිෙස එඩ ිභශ ෂ්‍ශෙන් අඳ න් ඩවමින් මශේ සචස අ්ස් පෙ අසඅන් ඩවසස . අ්තුතියි.

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Govindan Karunakaram. You have ten minutes.

[ெி.ெ. 2.11]

ගු පගෝවි්දා්ද කුණාකරම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு யகொவிந்தன் கருைொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கயள, உண்மையியல யவறு விடயங்களுக்கு யநரத்மதக் கூடுதலொகச் தசலவழித்துவிட்டு, ெிரதொன விடயத்திற்கு யநரத்மதக் குமறப்ெது கவமலக்குொிய விடயைொகும். இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்ெொட்டு) சட்டத்தின்கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர்ெொன இந்த விவொதத்மதத் ததொடக்கிமவத்த தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள், தெொருட்களின் வொிமயக் குமறத்திருப்ெதொகக் கூறினொர். இந்த நொட்டில் ஏற்றுைதி நமடதெறுகின்றயதொ, இல்மலயயொ இறக்குைதி குமறக்கப்ெட்டிருக்கிறது. 1970ஆம் ஆண்டு முன்னொள் ெிரதைர் சிறிைொயவொ ெண்டொரநொயக்க அவர்களினொல் கமடெிடிக்கப்ெட்ட மூடிய தெொருளொதொரக் தகொள்மகயொக நொங்கள் இதமனப் ெொர்த்தொலும், இந்த அரசொங்கம் அத்தியொவசியப் தெொருட்கள் சிலவற்றின் இறக்குைதிமய நிறுத்தியிருப்ெது தெொதுைக்கள்ைீதொன வொழ்க்மகச் சுமைமயக் கூட்டியிருப்ெதொகயவ நொங்கள் அறிகின்யறொம். குறிப்ெொக, சிறுெொன்மையினத் தைிழ் ைக்கள் ெொவிக்கும் அத்தியொவசியப் தெொருட்களொன ைஞ்சள், உளுந்து யெொன்றவற்றின் விமலகள் ைக்கள் எதிர்ெொர்க்கொத அளவுக்கு ைிகக் கூடுதலொன விமலக்கு விற்கப்ெடுகின்றது. அது ைொத்திரைல்லொைல், இந்த நொட்டியல கள்ளக்கடத்தமல ஊக்குவிப்ெதொகவும் இச்தசயற்ெொடு அமைகின்றது.

1333 1334

[යරු වමත්‍රීප න සිිකශඅ ස ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

ைஞ்சள் என்ெது ஒரு ைருந்துப் தெொருள் ைொத்திரைல்லொைல், இந்தக் தகொவிட்-19 கொலகட்டத்தியல ெலரொல் ததொற்றுநீக்கியொகவும் ெொவிக்கப்ெடுகின்றது. தற்யெொது, ைஞ்சள் ஒரு கியலொகிரொைின் விமல 5,000 ரூெொமவயும் தொண்டியிருக்கின்றது. கள்ளக்கடத்தலின்யெொது ெிடிெடும் ைஞ்சள்கூட, யெொமதப் தெொருட்கள்யெொன்று எொியூட்டப்ெடுவமத நொங்கள் சந்யதகக் கண்தகொண்டு ெொர்க்கயவண்டி இருக்கின்றது. 1,000 கியலொகிரொம் ைஞ்சள் ெிடிெட்டொல், அதில் 100 கியலொகிரொமை எொித்துவிட்டு, ஏமனயவற்மற என்ன தசய்கின்றொர்கயளொ? என்று சந்யதகம் வருகின்ற அளவுக்கு இந்த நொட்டின் நிமலமை இருக்கின்றது. தைிழ் ைக்களின் உைவுப் தெொருட்களியல யசர்க்கக்கூடிய உளுந்தொனது வமட, யதொமச யெொன்றவற்றிற்குப் ெிரதொனைொகப் ெொவிக்கப்ெடுகின்றது. ஒரு கியலொகிரொம் உளுந்து 1,000 ரூெொய்க்கும் யைலொக விற்கப்ெடுவதொல், 30 ரூெொய்க்கு விற்ற வமட இன்று 90 ரூெொய்க்குத்தொன் கமடகளியல கிமடக்கின்றது. ஒரு கொலத்தியல, "டட்லியக ெயட ைசொல வயட" என்று கூறப்ெட்டது. அந்தளவுக்கு சிங்கள ைக்களும் தைிழ் ைக்களும் உளுந்மதப் ெொவிக்கின்றொர்கதளன்ெமத ைமறமுகைொகச் சுட்டிக்கொட்டிய கொலங்கள்கூடவிருந்தன.

சில நொட்களுக்கு முன்பு ெிரதைர் அவர்கள் இந்த நொட்டு ைக்களுக்கு முக்கியைொகத் யதமவப்ெடும் ைலசலகூடப் தெொருட்கமள இறக்குைதி தசய்வது ததொடர்ெொன வர்த்தைொனி அறிவித்ததலொன்மற விடுத்து, 4 ைைித்தியொலத்திற்குள் அது இரத்துச் தசய்யப்ெட்டது. அப்ெடியொன சம்ெவங்களும் இடம்தெற்றிருக்கின்றன. ைலசலகூடங்கள் இல்லொத ஏமழ ைக்களுக்கு ைலசலகூடங்கமளக் கட்டிக்தகொடுத்தொதலும், அதற்குத் யதமவயொன commode ைற்றும் basins கிமடக்கொத ஒரு நிமலதொன் இந்த நொட்டில் இருக்கின்றது. சொதொரைைொக 20,000 ரூெொய்க்கு விற்கப்ெட்ட commode தற்யெொது 45,000 - 50,000 ரூெொய்க்குக்கூடக் கிமடக்கொத நிமலமையிருக்கின்றது. 1970ஆம் ஆண்டு சிறிைொயவொ ெண்டொரநொயக்க அவர்களது அரசொங்கம் மூடிய தெொருளொதொரக் தகொள்மகமயக் தகொண்டுவந்ததன் நிைித்தம், 1977ஆம் ஆண்டு நமடதெற்ற ெொரொளுைன்றத் யதர்தலியல தவறும் 10 ஆசனங்கமளக்கூட அந்த அரசொங்கத்தொல் தெற முடியவில்மல. அந்த நிமலமை அடுத்த ெொரொளுைன்றத் யதர்தலியல இயத அரசொங்கத்திற்கும் ஏற்ெடுைொ? என்ற ஒரு சந்யதகக் யகள்வி ைக்கள் ைத்தியியலயிருக்கின்றது.

இன்று இந்த நொட்டியல என்ன நடக்கின்றது? ததொல்தெொருள் ஆரொய்ச்சிதயன்ற யெொர்மவயியல கிழக்கியலயும் வடக்கியலயும் னொதிெதிச் தசயலைிகமள உருவொக்கியிருக்கின்றீர்கள். வடக்கியல குறுந்தூர்ைமலயியல என்ன நமடதெற்றது? அங்கு அகழ்வொரொய்ச்சி நடத்தும்யெொது சிவதெருைொனின் சிவலிங்கதைொன்று கண்தடடுக்கப்ெட்டிருப்ெதொக ஆய்வொளர்கள் கூறுகின்றொர்கள். 'ெொரொலிங்கம்' என்ற சிவதெருைொனின் ைறுவுருவச் சிமல அங்கு கிமடக்கப்தெற்றிருக்கின்றது. குறுந்த ைரம் இருந்த அந்தக் குறுந்தைமலயியல சிவதெருைொனது ஆலயம்தொன் கிமடக்கும். ஏதனன்றொல், குறுந்த ைரம் சிவதெருைொனுக்கு ைிகவும் யவண்டியததொரு ைரைொகும். எங்தகங்தகல்லொம் அரச ைரங்கள் இருக்கின்றயதொ அங்கங்தகல்லொம் நீங்கள் புத்தர் சிமலகமள மவக்கின்றீர்கள். அரச ைரம் எந்தளவிற்கு புத்த தெருைொனுடன் ததொடர்புெட்டயதொ அவ்வொயற குறுந்த ைரமும் சிவதெருைொனுடன் ததொடர்புெட்டதொகும். குறுந்த ைர நிழலிலிருந்துதொன் ைொைிக்கவொசகமரக்கூடச் சிவதெருைொன் ஆட்தகொண்டதொக வரலொறுகள் கூறுகின்றன. தவடுக்குநொறிைமல, குசனொர்ைமல, ெங்குடொதவளி, கன்னியொ

யெொன்ற இந்துக்களுக்குச் தசொந்தைொன இடங்கள் ததொல்தெொருள் ஆரொய்ச்சி என்ற ொீதியியல அெகொிக்கப்ெடுவமத எங்களொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொைலிருக்கின்றது.

இந்த நொட்டியல தைிழர்கள் தங்களது உொிமைகமளப் தெற்றுக்தகொள்வதற்கொக 30 வருடகொலைொக ஆயுதப் யெொரொட்டம் நடத்தினொர்கள். 2009ஆம் ஆண்டு அந்த ஆயுதப் யெொரொட்டம் முடிவுக்குக் தகொண்டுவரப்ெட்டது. கடந்த 11 வருடங்களொக ைொறிைொறி ஆட்சிக்கு வந்த அரசொங்கங்கள் தங்களது உொிமைகமளத் தருவொர்கள்; அதிகொரங்கமளப் ெரவலொக்குவொர்கள்; வடக்கு - கிழக்மக இமைத்து அங்கு சுயநிர்ைய உொிமையுடன் கூடிய ஓர் ஆட்சிமய அமைப்ெொர்கள் என்று தைிழ் ைக்கள் எதிர்ெொர்த்தொர்கள். ஆனொல், எதுவும் நமடதெறவில்மல. நொங்கள் ஏைொற்றைமடந்யதொம். ைீண்டுதைொரு அஹிம்மசப் யெொரொட்டம் இங்கு உருவொகியிருக்கின்றது. தெொத்துவில் முதல் தெொலிகண்டி வமரயொன ஆர்ப்ெொட்டப் யெரைிதயொன்று நமடதெற்றது. நீங்கள் எதிர்ெொர்க்கொத அளவுக்கு அந்தப் யெரைி நமடதெற்றது. இந்த னநொயக நொட்டியல தங்களது உொிமைகமளக் யகட்டு ஒரு சிறுெொன்மையினம் னநொயக ொீதியொகப் யெொரொடும்யெொது, ஆர்ப்ெொட்டப் யெரைி நடத்தும்யெொது நீங்கள் என்ன தசய்கின்றீர்கள்? ஒவ்தவொரு ெிரயதசத்திலுமுள்ள தெொலிஸ் நிமலயங்களுக்கூடொகவும் தமடயுத்தரவுகமளப் ெிறப்ெிக்கின்றீர்கள்; தனிப்ெட்ட நெர்களுக்தகதிரொகக்கூட தமடயுத்தரவுகமளப் ெிறப்ெிக்கின்றீர்கள். அந்த னநொயகப் யெொரொட்டத்தியல ெங்குெற்றிய அரசியல் ெிரமுகர்கள், ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களது சலுமககமளப் ெறிக்கின்றீர்கள். னநொயக நொட்டு ைக்கமள நடொத்துவதுயெொன்று இந்த ைக்கமள நீங்கள் நடொத்துகின்றீர்களொ?

குறிப்ெொக, சுைந்திரன் அவர்களுக்கு இந்த நொட்டியல உயிர் அச்சுறுத்தல் இருப்ெததன்ெமத ஏற்றுக்தகொண்டு நீங்கள் ெொதுகொப்பு வழங்கினீர்கள். ஆனொல், இப்யெொது அந்தப் ெொதுகொப்மெத் திரும்ெப் தெற்றிருக்கின்றீர்கள். அயதயெொன்று, நொன்கு ததொழிற்சங்கங்கள் துமறமுகத்துக்குள்யள யெொரொட்டங்கமள நடத்துகின்றன என்ெதற்கொக இலங்மக, இந்தியொ, ப்ெொன் ஆகிய மூன்று நொடுகள் யசொோ்ந்து தசய்துதகொண்ட கிழக்கு முமனயம் சம்ெந்தைொன ஒப்ெந்தத்மத நீங்கள் இரத்துச் தசய்கின்றீர்கள். இந்தியொ உங்களுக்கு என்ன தகடுதல் தசய்தது? இந்தியொ இந்த நொட்டுக்கு எத்தமனயயொ உதவிகமளச் தசய்திருக்கின்றது. 1971ஆம் ஆண்டு நடந்த JVP கிளர்ச்சியின்யெொது, இந்தியொதொன் இந்த நொட்மடக் கொப்ெொற்றியது. 2009இல்கூட இங்யக ஆயுதப் யெொரொட்டத்மத முடிவுக்குக் தகொண்டுவருவதற்கு இந்தியொ உங்களுக்கு உதவி தசய்தது. வவுனியொவிலிருந்து யொழ்ப்ெொைம் வமரயொன புமகயிரதப் ெொமதமய அமைத்துத் தந்திருக்கின்றது. இன்னும் ெல உதவிகமளச் தசய்திருக்கின்றது. ப்ெொமனப் தெொறுத்தளவில், அதுதவொரு னநொயக நொடொகும். இந்தப் ெொரொளுைன்றக் கட்டிடத்மதக் கட்டுவதற்கு ப்ெொன் ெங்களிப்புச் தசய்தது. அந்த நொடுகமள ஏன் தவறுக்கின்றீர்கள்?

இந்த ைொதம் 22ஆம் திகதி ெொகிஸ்தொன் ெிரதை ைந்திொி இந்த நொட்டுக்கு வருவதொகவும் 24ஆம் திகதி இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தியல அவர் யெச இருப்ெதொகவும் தசய்திகள்மூலைொக நொங்கள் அறிகின்யறொம். இதன்மூலம் நொங்கள் எமதக் கொண்கின்யறொம்? ெொகிஸ்தொன் ெிரதைர் அவர்கள் இங்கு வந்து உமரயொற்றும்யெொது, இந்தியொவுக்கு எதிரொக உமரயொற்றப்யெொகின்றொர். யவண்டுதைன்யற நீங்கள்

1335 1336

ප ර් ශ් න්තුස

இந்தியொமவச் சீண்டுகின்றீர்கள். “தூரத்துத் தண்ைீர் ஆெத்துக்கு உதவொது” என்று தசொல்வொர்கள். இன்தனொரு நொட்மட விரும்ெயவண்டும், இன்தனொரு நொட்டுடன் நட்ெொக இருக்கயவண்டும் என்ெதற்கொகத் ததற்கொசியொவிலிருக்கும் ஒரு வல்லரசு நொட்மட ஏன் நீங்கள் எதிர்க்கயவண்டும்? என்ெயத என்னுமடய யகள்வியொகும். இந்த நொட்டின் நண்ென் யொர்? எதிொி யொர்? என்ெமத நீங்கள் புொிந்துதகொள்ள யவண்டும். நொங்கள் ஒருைித்த நொட்டுக்குள்யள சந்யதொசைொக வொழ்வதற்குத்தொன் விரும்புகின்யறொம். எனயவ, நீங்கள் எங்கமள இந்த நொட்டின் ெிரம களொக ைதித்து, ஒரு புதிய அரசியலமைப்மெ உருவொக்கும்யெொது அமனத்து ைக்கமளயும் இமைத்து ஓர் அதிகொரப் ெரவலொக்கமலச் தசய்வதன்மூலம் இந்த நொட்மட வளம்தெற மவக்க யவண்டுதைனக் யகட்டு விமடதெறுகின்யறன். நன்றி.

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Shehan Semasinghe. You have 13 minutes.

[අ.ා . 2.21]

ගු පශ්හසා්ද ප් ෙසිවහස ෙහසතා (්ෙෘද්ධි ගෘහස ආර්ථික ේෂුද්‍ර මූලය ්පවයව රැකියා හසා වයාපාර ්වවර්ධාන රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தெொருளொதொர, நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அெிவிருத்தி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , ආසෙස අපසෙස (ප නස) පසත ෙටශවී පසසස ශවගුන සි කිර පෙක් අැ දිස ිභස ැෙට යැශසේ ම ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම කිෙන්ස ඕසෑ ඩ වණෙ තමයි, 201 ම යරු මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ ර ටපු ජස ධිපතිතුම ිභසින් ෙ ප නස ආණ්ඩුසට වජෙ ා ව ශැුව නැ ප අසඅ්ථ ශද ම තිුදු ආර්ථිඩ මට්ටම ශසොශසයි, 2019 මැතිසවණශෙන් පඅ්ශඅ අපි වජෙක් ැටිෙට ා ව යවීශවී කිෙස ඩ වණෙ. එැ සිෙෙට 6. ඩ ආර්ථිඩ සර්ශසෙක් එක්ඩ තිුදු වට, පැ ැදි සම සිෙෙට 2ඩට සඉ අඩු ආර්ථිඩ සර්ශස ශදයෙක් එක්ඩයි අපි ා ව යවීශවී. ටට අමතවස, ඩ වණ කිර පෙක් අ් බන්ශශෙන් වූ අභිශෙෝයසනට ුදහුණ ශැන්ස අපට සිේශ වුණ .

ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ර ටපු ජස ධිපති වමත්‍රීප න සිිකශඅ ස මැතිතුම වී ප්‍රඩ ඩ , ආර්ථිඩශ ඩඉ සැටීශ් එඩ ශ තුසක් වුශණ් ප අ්ුණ මිකැ ප්‍ර වෙයි කිෙන . ටට පඅ්ශඅ ශඩොිභඩ් - 19 සඅංයත තවීවීසෙ ඇති වුණ . ඒ අඳ ශනෝඩ ශ කිසිම වටඩ සූැ සමක් තිුදශණ් සැ ැ. සුදවී, අපි ශ් සිෙති අභි ශෙෝය ජෙග්‍ර ණෙ ඩවන්ස ඩටයුතු ඩවේ ම, ජසත ස බන ශපොශවොවීතු වුු ෙටිතන ප සුඩ් අංසර්ශසෙ, තමන්ශේ ැරුස ව ජය ශඅ සෙට ඇතු වී කිරීමට ශැමවුපිෙන් තු තිුදු බන ශපොශවොවීතුස මටු කිරීම, සය ප ව ඩටයුතු අඳ සුදුසු පිකඅවෙක් ල ර්ම ණෙ කිරීම, බදු ශයසන්සන්ට ප සුමම අඳ ල සැරැදි බදු ඩ මස ඩවණෙඩට ෙෑම, ව ජය ආැ ෙමට අැ ස ශ් පසතිස තවීවීසෙ ශවීරු් ශයස නීති රීති ශසසඅ් කිරීම, ශයොමන්ට ර තඩව පිකඅවෙක් ල ර්ම ණෙ කිරීම ෙස ඩ ර්ෙෙන් සිදු ඩ . ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම අැ අශේ වශට් ම අ් ඩන්සෙඩ ිභශිෂ්‍්ටම අඅ්සැන්ස ශස මින් පසතිසස . එැ මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ ර ටපු

ජස ධිපතිතුම අක්ඩව ක් ැක්ස නබ දුන් ශපොශ ොව අ ස ශ වෙ, ෙ ප නස ආණ්ඩුස සතව ඩ . ටට පඅ්ශඅ අපි සැසත ම අඳ අක්ඩව ැක්ස ශසොමි ශ් ශපොශ ොව නබ මම සිදු ඩවන තිශබසස . ශ් අභිශෙෝය මැැ වට ල සැරැදි ශනඅ ඩ මස ඩවණෙ ඩ ෙ කිෙස ඩ වණ ස වශට් ශපොදු ම ජසත ස ැන්සස . ැබැයි, අැ ිභරුේශ පක්ෂ්‍ශ මත දි බනේ ම, 2019 ැක්ස වට ප නසෙ ඩශ ඒ ඩණ්ඉ ෙමයි කිෙස ඩ වණ ස ඒ ශයෝ නන්ට අමතඩ ශසන තිශබස බස අපට ශපශසසස .

මට ශපව ඩථ ඩ අශේ යරු මන්ත්‍රීතුම සුමන්තිවන් මන්ත්‍රීතුම ශේ ආවක්ෂ්‍ ස අ් බන්ශශෙන් කිදස . ැබැයි, අපි මත පැ ැදි ස කිෙන්ස ඕසෑ ඩ වණෙක් තිශබසස . එතුම කිදස , අෑම ජ තිෙක්ම ආයමක්ම අ මඩ ීස ජීසවීශසන්ස බන ශපොශවොවීතු ශසසස කිෙන . සුදවී, අ මඩ ීස ජීසවී ශසන්ස පුළුසන් පිකඅවෙ ැපු අශේ අයමැති යරු මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම ශේ ආවක්ෂ්‍ ස ඔබතුමන්න එැ ල ශෙෝජසෙ ඩ ආණ්ඩුශසන් අයින් ඩ . ඔබතුමන්න ට ඒඩ මතක් වුශණ් සැේැ? ඒඩ ඩේප දු ඩ . අම ව ිභට ඔබතුම එැ ප ර් ශ් න්තුශද ශසොසිටින්ස ඇති. ඔබතුමන්න ශේ ආණ්ඩුශද අ මෙ ිභෂ්‍ෙ ා වස ර ටපු ඇමතිසවෙුණවී ැැන් ශ් යරු අා ශද මන්සස . යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , මට මතඩයි එැ ර ටපු අම තය යරු අවවී ශෆොන්ශඅ ඩ මන්ත්‍රීතුම කිදස , එතුම ශේ ආවක්ෂ්‍ සට තිුදශණ් යරු මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ -

ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , ශ් යරු ව ජය ඇමතිතුම අා ස ශසොමඟ ෙසසස . යරු මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම ශේ ආවක්ෂ්‍ ස අපි ශපොඩ්ඉක්සවී අඩු ඩශ සැ ැ.

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. Hon. State Minister, you may continue.

ගු පශ්හසා්ද ප් ෙසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ැැන් යරු වංජිවී මේදුම බණ්ඉ ව මන්ත්‍රීතුම ටවී අමතඩ ශසන තිශබසස මති අශ ඩ ශේස් . යරු මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම ශ් වශට් ත්‍රඅ්තස ැෙට ිභරුේශස අටන් ඩවන , වට එක්ශඅ අවී ඩ ස ෙඩශෙක්. එතුම ශේ ආවක්ෂ්‍ ස අඩු ඩවන්සට, ඩේප දු ඩවන්සට, එතුම ශේ ආවක්ෂ්‍ඩ ල නශ ිකන් අයින් ඩවන්සට එැ ඩටෙතු ඩ . එැ ෙ ප නස ආණ්ඩුස අම ව අසඅ්ථ සන යරු මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම ට අඩුම තවමින් ආවක්ෂ්‍ඩශෙක් අවශයස ෙන්සට මඉ දුන්ශන් සැ ැ. එැ ඒශයෝ නන්ට ඒස යැස මතක් වුශණ් සැ ැ. ැබැයි, අපි එශ ම ඩශ සැ ැ. යරු අවවී ශෆොන්ශඅ ඩ මැතිතුම පැ ැදි සම කිදස , -එතුම අා ශද මන්සස , ඒඩයි මම කිෙන්ශන්- අඩුම

1337 1338

[යරු ශයෝිභන්ැන් ඩරුණ ඩව් ම ත

2021 ශපබවස ික 11

තවමින් එතුම ශේ ආවක්ෂ්‍ ස අ තිඩ ඩවන්සට එැ ඔබතුමන්න ශේ ආණ්ඩුසට බැික වුණ කිෙන . එැ යරු මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම එතුම ට මපු ආවක්ෂ්‍ ස තමයි අැටවී එතුම ට තිශබන්ශන්.

ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , එතුම අා ස ශසොමඟ ෙසසස ස් අපට සවප්‍රඅ ැ ෙටශවී ඒ යැස ඩරුු කිෙන්ස පුළුසන්. එතුම අඅතය කිෙන්ශන්.

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. Hon. State Minister, you may continue.

ගු පශ්හසා්ද ප් ෙසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මතඩ තිෙ යන්ස අපි තුදන්ස න්ශඅ න ශේ ආණ්ඩුවී එක්ඩ ඩී් ය න්ස ආශද සැ ැ, ආවක්ෂ්‍ ස ශසුවශසන්.

මම කිෙන්ස ආපු ඩ වණ ස ඒඩ ශසොශසයි. අැ ැමි ජසත සශේ අයිතිස සිඩ් ශසුවශසන් ශප ප ළි ෙසස , උේශඝෝෂ්‍ණ ඩවසස . මම අ න්ශන් යරු එ් .ඒ. සුමන්තිවන් මන්ත්‍රීසවෙ පසුගිෙ ඩ නශ ඩ ශේ ආණ්ඩුශදැ ර ටිශ ? තුදන්ස න්ශඅ න ශේ ආණ්ඩුශද ර ටිශ . ඇයි, බැික වුශණ් ඒ අවුරුදු තව ම වඩ ඩ නෙ තු ඔෙ කිෙස ැමි ජසත සශේ ප්‍ර ්සසනට ිභඅඳු් ශැන්ස? ඒ ආණ්ඩුස ඩ නශ ඩශට් පිට්ටු ර ව ඩවශයස ර ටපු අෙ, ඒ ආණ්ඩුශසන් ඒ අයිතිස සිඩ් ආවක්ෂ්‍ ඩව යන්ස බැික වුණ ම, ඒ ආණ්ඩුස ඒස ට ඇහු් ඩන් ශසොදුන්ස ම අැ අශේ ආණ්ඩුසට ිභරුේශස මත ප්‍රඩ ඩවසස . මතඩ තිෙ යන්ස, යරු සුමන්තිවන් මන්ත්‍රීතුම ට මන්ත්‍රීසවෙුණ ශනඅ ර මි ේ සවප්‍රඅ ැෙක්, ශ් අා යර්ාශ සිෙති මන්ත්‍රීසරුන්ටවී ර මි බස. එැ ආණ්ඩුසඩ මඳන , ඒ ආණ්ඩුසට ඩශඩ් ගිර ් න , ඒ ආණ්ඩුශද ප්‍රශ ස නීති උපශේ ඩෙ ශසන මඳන , ැැන් ඒ සිේ න ප ව ස ් නක් ශසන ඒ අෙටම අැ ැඬුස් නැශබස තැසට ත් ති ශසන තිශබසශඩොට, ඒඩට අපට සය කිෙන්සට බැ ැ. එශ ම ස් එැ ඒ සැශඩ් ශසොඩව මන්ස තිුදණ , ඒ ආණ්ඩුසට අ් බන්ශ ශසොම මන්ස තිුදණ .

අැ වට ශමශ ෙමම පිළිබඳස ිභරුේශ පක්ෂ්‍ෙට ප්‍ර ්සෙක් තිුදණ ට, ආණ්ඩුසක් ිභධිෙට අපට තිශබස දුර්සනත අඩඅ් ඩවශයස අපි මදිිකෙට ෙසස . ශ් වශට් ල ෂ්‍්ප ැසෙ සැඩි කිරීම අඳ ආණ්ඩුස ශනොුණ ත් තිසක් මන තිශබසස , යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල . එතැස ම අම ව ල ෂ්‍්ප ැඩෙන් එර ප්‍රශෙෝජසෙ අවශයස තිශබසස . තමන්ශේ සය ප ව ඩටයුතු පුළු් ඩවන තිශබසස , තමන්ශේ ල ෂ්‍්ප ැසෙ සැඩි ඩවන තිශබසස , තමන් ෙටශවී සැඉ ඩවස ශඅ සඩ ප්‍රම ණෙ සැඩි ඩවන තිශබසස . ඒ සිේ න සිදු ඩවන තිශබසස . අපි ආසෙස සීම ඩශ වශට් ජසත සට පීඉසෙක් එ් න ඩවන්ස ශසොශසයි, දිගු ඩ ී ස අැනැඅ්මක් එක්ඩ ඩටයුතු ඩවේ ම ශේයෙ ඩර්ම න්තඩරුසන්ට මඉ ශැන්සයි. එතැස ම ප්‍රශෙෝජස යවීත ඩණ්ඉ ේ මන්සස . යරු මන්ත්‍රීතුම මතු ඩ ඒ ඩ වණෙ අ් බන්ශශෙන් අතියරු ජස ධිපතිතුම ශ් ශසසශඩොට ල ෂ්‍්ප ැඩෙන් අමඟ අ ඩච්ඡ ඩවන තිශබසස . ිභශ ෂ්‍ශෙන් ටයි් අ අශසුණවී ශඅවමික් ා ණ්ඉ අ් බන්ශශෙන්. ඒ අුවස එතුම ට ඒ ල ෂ්‍්ප ැඩෙන් ශපොශවොන්දුසක් නබ මන තිශබසස , අති ශැඩඩ ඩ නෙක් ඇතු ත ල ෂ්‍්ප ැසෙ සැඩි ඩවන්සට ඩටයුතු ඩවසස කිෙන .

එතශඩොට ශ් ප්‍ර ්සෙ ල ව ඩවණෙ ශසයි. එශඅ වී ල ව ඩවණෙ ශසොවුශණොවී අපි මත ම සීම අර තස අස යත ස මත ආසෙසෙ කිරීමට මඉ නබ මම සිදු ඩවසස . ැබැයි, ඒශඩන් අපි අැ අ් ඩවන්ශන් සැ ැ-

ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , ඔබතුම ශේ අසඅවෙ ඇතිස, යරු ව ජය ඇමතිතුම ශේ එඩඟවීසෙ ඇතුසයි මම ශ් ප්‍ර ්සෙ අ න්ශන්.

ගු පශ්හසා්ද ප් ෙසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මට ඩථ ඩවන්ස තස ශඩටි ඩ නෙයි තිශබන්ශන්.

ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) යරු ව ජය ඇමතිතුමල , ඔබතුම ැන්සස පසුගිෙ ැ යරු අග්‍ර ම තයතුම යැඅට් ල ශදැසෙක් ල ුණවී ඩ , ඒස ආසෙසෙට මඉ මන . සුදවී, පැෙ ශැඩක් ෙසශඩොට ආසෙස අපසෙස ප නස ශැප ර්තශ් න්තුශද ප නඩ ජසව ් තුමිෙ බැංුණසනට ැැන්වූස ණෙසව පි ිභසෘත ඩවන්සට මඉ ශැන්ස එප කිෙන .

ගු පශ්හසා්ද ප් ෙසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මම උවීතව ශැන්සැ? ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒඩ තමයි, මම ඔබතුම ශයන් අ න්ශන් ඇයි ශමසැල තවීවීසෙක් ඇති වුශණ්, ඇයමැතිතුම සැල ුදැ් ඇමතිසවශෙුණශේ ල ශෙෝය - [බ ශ කිරීමක්]

ගු පශ්හසා්ද ප් ෙසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔබතුම යරු මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම යැස කිඹු් ඩඳුළු ශ න්සට එප , ිභරුේශ පක්ෂ්‍ෙට ගිෙ ට පඅ්ශඅ . ඔබතුමන්න ආණ්ඩු පක්ෂ්‍ශ මන්සශඩොට පුළුසන් තව් යැහුශද යරු මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම ට තමයි. ඒඩ ල අ ශබොරුසට කිඹු් ඩඳුළු ශ න්සට එප . සැසත ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැඩෙන් ිභසින් ඩ ම් ී ම අුවසයි ඒ ශසසඅ් කිරීම ඩශ . ැබැයි, ඒ ල ෂ්‍්ප ැසෙ ශසශ ඳ ශපො ට එන්ශන් සැවීස් , අපට ම් තිමට අිකනස අැපයුමක් ශේයෙ ස ශෙන් නබ ශැන්ස බැික ස් , ඒ ශසසඅට යැ ශපස ආඩ වෙට අපි අතයස ය ා ණ්ඉ ආසෙසෙ අඳ අසඩ ෙ නබ මන තිශබසස . වජෙන් තීන්දු යන්සස . ඒ තීන්දුසන ේ ශසසඅ්ඩමක් ඩවන්ස ඕසෑ වුශණොවී ඒඩ ශසසඅ් ඩවන්සවී වජෙක් ැටිෙට අපි ල තම ල ශසන්ස ඕසෑ.

ුදජිුදර් වහුම න් මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම අැ ශ් ස යැස ඩථ ඩවේ ම පුදුම ර ශතසස . එැ ප අ්ුණ මිකැ ප්‍ර වෙ සිදු වුණ ට පඅ්ශඅ ඔබතුම යි, මමයි තමයි මඅ්අවශසන ම ිභස ැෙඩට ගිශ . ඩංචස ිභශේශඅ ඩව මැතිතුම වී, මමවී එැ ඔබතුම වී අමඟ ිභස ැෙඩට ගිෙ . ැබැයි, ම ජසත ස පිළිබඳස තිුදු ආැවෙ, ශය්වසෙ, ම ජසත සශේ ප්‍ර ්ස පිළිබඳස තුදන්ස න්ශඅ න ට එැ මතක් වුශණ් සැ ැ ශන්. තුදන්ස න්ශඅ න එැ ඒ වජෙ ආවක්ෂ්‍

1339 1340

ප ර් ශ් න්තුස

කිරීම ශසුවශසන් ශපනී සිටිෙ . ප අ්ුණ ප්‍ර වෙ ශසුවශසන් ඔබතුමන්න එැ ශපනී සිටිෙ . ඒ ල අ අැ ශ් ආණ්ඩුස වශට් අපසෙසෙ සැඩි ඩවන්ස, ල ෂ්‍්ප ැසෙ සැඩි ඩවන්ස, ආසෙස අඩු ඩවන්ස, වශට් රුපිෙන ආවක්ෂ්‍ ඩව යන්ස, ශඉොනර් එළිෙට ෙෑම ස ක්ස යන්ස ඩ මස ඩවණෙ ඩවේ ම ඒ යැස ඩථ ඩවන්ස එප .

මව න් ිභක්‍රමවවීස ර ටපු ුදැ් ව ජය ඇමතිතුම කිදස , "The country is facing a solvency problem" කිෙන . That may be his wish; that may be the wish of the Opposition. Their wish is that Sri Lanka would face a solvency problem. But, I am telling you categorically, if their Government continued for a further 12 months, definitely, Sri Lanka would have fallen into a debt trap and also would have faced a solvency problem. අපි ණෙ ශයමම ඩවන තිශබසස . ඒ ණෙ යවීශවී ශසසවී වජෙක් ැ, ෙ ප නසෙ ැ, අශේ ආණ්ඩුසක් ැ කිෙස ඩ වණෙ පිළිබඳස අපි කිසිම අසඅ්ථ සඩ කිෙන සැ ැ. වටස් ණෙ යන්සස . ශසසවී වටස් අමඟ එඩඟත ඇති ඩව යන්සස ; ශසසවී ආෙතස අමඟ එඩඟත ඇති ඩව යන්සස . එශඅ යවී ණෙ ල සි ඩ නෙ තු ම අපි ශයසසස . ඒ ල අ 2020දි අ් පූර්ණ ස ශෙන් ශයිභෙ යුතු ණෙ ප්‍රම ණෙ ශයදස ස ශේම 2021 අවුරුේැ ශසේ මවී අපි ශයිභෙ යුතු අ් පූර්ණ ණෙ ප්‍රම ණෙ අපි ශයසසස . එතුම පිළියවීත වශට් cash flow issue එඩක් සැ ැ කිෙන . මම ඒ යැස අතුටු ශසසස . Solvency problem එඩඩට ෙසස කිෙස ශඩස ශඩොශ ොමැ කිෙන්ශන්, cash flow issue එඩක් සැ ැ කිෙන . එශ ස් ශ් ශැඩම තිශබන්ස ඕසෑ.

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , අශේ වශට් ආර්ථිඩශ ිභපක්ෂ්‍ෙ ැකිස තව් බවපත අර්ුදැෙක් සැ ැ. ැබැයි, අපට බන ශපොශවොවීතු ශසොවුු ිභෙැ් ැැරීමට සිදු ශසන තිශබසස . ශ් වශට් ආර්ථිඩෙ ඩඉ සැටින තිුදු අසඅ්ථ සඩ වුණවී, 2020 අශප්‍ර ් ම අශ ප්‍රතින භි පවු් නක්ෂ්‍ (ක් ශසුවශසන් රුපිේ ,000 බැගින් රුපිේ මි ෙස 27,000ඩට සැඩි ප්‍රම ණෙක් නබ ශැන්ස අපි ඩටයුතු ඩ . ට ඟට 2020 මැයි ම අශ රුපිේ ,000 මමස ස ස ශෙන් නක්ෂ්‍ 9ඩට ආඅන්ස පවු් ඒඩඩ අංඛය සඩට රුපිේ මි ෙස 29,(88ක් අපි එැ ිභෙැ් ඩ . ශ් ස අපි බන ශපොශවොවීතු ශසච්ච ිභෙැ් ශසොශසයි. ශ් ස ශසන් ඩවන තිුදු ිභෙැ් සනට අමතවස ඩවපු ිභෙැ් . ඒ අසඅ්ථ ශද ශයොිභෙ ුදහුණ දුන් බවපත අර්ුදැෙ වුු තමන්ශේ ල ෂ්‍්ප ැස ිභුණණ යන්ස බැිකස ති ප අර්ුදැෙ ිභඅඳ යැනීම අඳ අමතව රුපිේ මි ෙස 100ක් අපි එැ ිභෙැ් ඩ . ආව් ාශ ම ල ශවෝශ ෙස ඩටයුතු අඳ රුපිේ මි ෙස 10,000ඩට සඉ සැඩි ප්‍රම ණෙක් අපි ිභෙැ් ඩවන තිශබසස . ඒ තු ඇති ශසච්ච අල ුණවී තවීවීස තු , ිභ ශ ෂ්‍ශෙන් ම දිඅ්ත්‍රික් ශ් ඩ් ඩ ර්ෙ නසනට සිදු ඩ යුතු ශයම් ආ ම ස ශෙන් වූ සිෙති ශයම් අපි සිදු ඩවන තිශබසස .

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, you have only two more minutes. ගු පශ්හසා්ද ප් ෙසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I would take five minutes from the time allotted to the Hon. Roshan Ranasinghe.

යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල , ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම අශේ වශට් -,

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, your time also included the time allotted to the Hon. Roshan Ranasinghe.

ගු පශ්හසා්ද ප් ෙසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, have I been given 13 minutes including the time allotted to the Hon. Roshan Ranasinghe?

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes. ගු පශ්හසා්ද ප් ෙසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Okay. Then, just give me three minutes more, Sir. That is enough.

ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම අශේ වශට් ආර්ථිඩෙ ශමශ ෙසේ ම අපට ශචෝැස සක් එ් න ඩ , අපි අංඛය ශ් ඛස ිභේජ සක් ඩවශයස ෙසස කිෙන . එශ ම අංඛය ශ් ඛස ිභේජ සක් ඩවශයස ගිර ් න වටඩ ආර්ථිඩ ප්‍රඩ ල ුණවී ඩවන්ස බැ ැ, යරු ල ශෙෝජය ඩ වඩ අා පතිතුමල . ශමොඩැ, අැ ශනෝඩෙ ත ක්ෂ්‍ණිඩ ස ශෙන් දියුු යි. අෑම පුේයනෙුණටම, අෑම වටඩටම තසවී වටක් පිළිබඳස අංඛය ශ් ඛස නබ යැනීශ් ැකිෙ සක් තිශබසස . ඒ ල අ අපට එශ ම ආණ්ඩුසනට, වටසනට ඩැමැති ඩැමැති ිභදිශ අංඛය ශ් ඛස ල ුණවී ඩවන්ස බැ ැ. අපි ැැක්ඩ , අෙ සැෙ ඩ න සීම ස තු ම කිෙපු ඩ වණෙ ශමොඩක්ැ කිෙන . අෙ සැෙ ඩ න සීම ස තු කිදශද එඩ ඩ වණෙයි. ඒ ඩ වණෙ තමයි, ආණ්ඩුස අංඛය ශ් ඛස ිභේජ සක් ඩවශයස ෙසස කිෙන . ැබැයි, අැ වශට් සැඉ ඩටයුතු සිදුශසසස . බනන්ස, ම ර්තු ම අශ 02 සැල ැ යින් පටන් යන්ස අතිශ මඳන එඩ අතිෙක් "ශඅ්ා යය අතිෙ" ැටිෙට ස් ඩවන , 2021 අෙ සැෙ ශෙෝජස ස ශෙන් ශසන් ඩ සිෙති ශෙෝජස අ් බන්ශ සැඉ ඩටයුතු ආව් ා කිරීම ට අපි "ශඅ්ා යය අතිෙ" තු ඩටයුතු ඩවසස .

එර ම ම ර්යසනට ශසන් ඩවපු ුදැ් සැෙ ඩවන ම ර්ය පේශතිෙ ැන්ස පටන් යන්සස . සැද, අුදු පේශතිෙ ැන්ස පටන් යන්සස . ඒ ස ශේම ම ර්තු ම අශ ප ුදසැල ැ සිට අමෘේධි ප්‍රතින භි ශ් ඛස අංශ ෝශසෙ කිරීම අඳ අසඅව නබ මමට අපි ඩටයුතු ඩවසස . ශමොඩැ, ෙ ප නස වජෙ ශේ ප නස ස ශෙන් බනන අමෘේධි අ ස ශ ව අංශ ෝශසෙ කිරීම ව ඇති වුු සය කූනා සෙ ශ් ව ල සැවදි කිරීමට අපි බන ශපොශවොවීතු ශසසස .

ටට අමතවස අපි ඩ න්ත සයසඅ ෙඩෙන් 2 ,000ක් ල ර්ම ණෙ කිරීම ආව් ා ඩවසස . ඒ ස ශේම, වට තු මූනය අ ක්ෂ්‍වත ස ුණඉ ඩණ්ඉ ේ සනට නබ ම ක්ෂුද්‍ර මූනය අර්ුදැශෙන් ශ් වට ුදැස යැනීශ් සැඉ පිළිශස ක් ක්‍රිෙ වීමඩ ශසසස . ශ් වශට් ශමසැල අ ශනීෙ සැඉ පිළිශස ස් ක්‍රිෙ වීමඩ ශසේ ම, ිභ ශ ෂ්‍ශෙන්ම ම ර්තු ශැසැල ැ යින් පටන් යන්ස අතිෙ "ශඅ්ා යය අතිෙ" ැටිෙට ස් ඩවන තිශබසස .

අැ ශපබවස ික ම අශ 11සැල ැ . මම ීට අවුරුදු තුසඩට ශපව වූ සිදුමමඩට මතඩෙ අවශයස ෙසස . ශ්‍රී නංඩ ශපොදුජස ශපවුදණ පිර ටුසන අපි තවය ඩවපු ප ුදසැල මැතිසවණෙ සස

1341 1342

[යරු ශ න් ශඅ මසිං ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

ප වී ප නස මැතිසවණෙ 2018.02.10සැල දිස පැසැවීවූස . ශ්‍රී නංඩ ශපොදුජස ශපවුදණ ිභසින් ෙ ප නස ආණ්ඩුශද සිෙති ප ර් ්සඩරුසන් අන්ත පව ජෙඩට පවී ඩව, ශයෝඨ ාෙ ව ජපක්ෂ්‍ ජස ධිපතිතුමන් ජෙග්‍ර ණෙ ඩවන , මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම අයමැති ස ශෙන් පවී ඩවන ශ් වජෙ ිනර කිරීම ැක්ස වූ යමස ආව් ා ඩ ඒ ඓති සිඩ දිසෙ මතක් ඩවමින් ශ්‍රී නංඩ ශපොදුජස ශපවුදණ ප්‍රුදඛ අශේ ආණ්ඩුසට තසදුවටවී ක්තිෙ නැශේස ! යි කිෙ ප්‍ර ර්ථස ඩවමින් මම ල ි ශසසස . ශබොශ ොම අ්තුතියි.

ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara. You have six minutes.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Harshana Rajakaruna to the Chair?

ගු පශ්හසා්ද ප් ෙසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I propose that the Hon. Harshana Rajakaruna do now take the Chair.

ගු කනක පහස රත් ෙහසතා (්ොගම් වුර ප්‍රින්ව්පකරණ පත් හසා රබර් වුර ආශ්‍රිත පභෝග වගා ්හස කර්ෝදතශ්ාලා නවීකරණය හසා පත් හසා රබර් අපනයන ප්‍රවර්ධාන රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கனக யஹரத் - கம்ெனித் யதொட்டங்கமள ைறுசீரமைத்தல், யதயிமல ைற்றும் இறப்ெர் யதொட்டங்கள் சொர்ந்த ெயிர்ச்தசய்மக, ததொழிற்சொமலகமள நவீனையப்ெடுத்தல் ைற்றும் யதயிமல ைற்றும் இறப்ெர் ஏற்றுைதி யைம்ெொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion)

විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆயைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිපයෝනය කාරක ්භාපිනුරො මූලා්නපය්ද ඉවත් වූපය්ද ගු හසර්ෂණ රානකුණා ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலயவ, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொ கருைொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

[අ.ා . 2.56] ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , මම ුද න්ම ශ න් ශඅ මසිං ව ජය ඇමතිතුම ට පිළිතුවක් ශැන්ස ඕසෑ. අපි මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම ශේ ආවක්ෂ්‍ ස කිසිශඅ වී අඩු ඩශ සැ ැ.

ශැසිෙඩට ආඅන්ස ආවක්ෂ්‍ඩ ාටෙන් අංඛය සක් අපි එතුම ට මන තිුදණ . ඒ ල අ ඩරුණ ඩවන ඒ ශචෝැස ස ඩවන්ස එප . ඒඩ අඅතය ශචෝැස සක්.

ගු පශ්හසා්ද ප් ෙසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඒඩ අඩු ඩ . ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අඩු ඩශ සැ ැ. කිසිම අඩු කිරීමක් ඩශ සැ ැ. [බ ශ කිරී් ] ශ් මන්ත්‍රීතුම ර ටිශ වී සැ ැ. අව මන්ත්‍රීතුම එතශඩොට ර ටිශ මඅ්පිිකත ශ් .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , අැ ආසෙස අපසෙස යැසයි ඩථ ඩවන්ශන්. අැ ශ් වශට් ආසෙස සීම ඩවන සැසත 1970-1977 යුයෙට -ඩළු ඩඉ යුයෙට- ඇිභවී තිශබසස . මම කිෙසස ශ් වශට් අපසෙස අඩු ශසන සැ ැ කිෙන . 201 අපසෙස ප්‍රම ණෙ ඇශමිකඩ ුව ශඉොනර් මි ෙස 10, (7යි. 2019 ශසසශඩොට එෙ ඇශමිකඩ ුව ශඉොනර් මි ෙස 11,9(0යි. 2019 සර්ෂ්‍ශ අපසෙස සැඩි ශසන තිශබසස . ඇයි ආසෙස සීම ඩශ ? ර තුස ට සැඩිෙ ශසෝට්ටු ුදද්‍රණෙ ඩ . ශ් ල අ ශඉොනර් එශක් මින ම ෙෑම සසවීස යැනීමට ආසෙස සීම ඩව තිශබසස . ඒ ල අ අැ ඩළු ඩඉ ල ර්ම ණෙ ශසන තිශබසස . රුපිේ 20,000ට යවීත අනීප වක්ෂ්‍ඩ ඩට්ටනෙ අැ රුපිේ (0,000ක් ශසන තිශබසස . ශ් ඩ තමයි තවීවීසෙ. ආසෙස සීම ඩවන තිිනෙ ම ශ් වශට් ආණ්ඩුශද යජමිතුවන්ට, ආණ්ඩුස ශයශසන්ස උැද ඩවපු අෙට අැ අ ස මන තිශබසස . සීල අඳ පසස ති ප රුපිේ 0 බේැ මසවී ඩශ ශමොඩටැ? ජසත සට න ශබට සීල යන්ස. සුදවී අැ ශමොඩක්ැ ශසන තිශබන්ශන්? පසුගිෙ ම අ තුස ඇතු ත ිභතවක් වජෙට අ් බන්ශ, වජෙට උැවු ඩ ිභ න සය ප ිකඩශෙක් ඇතුළු වජශ ඩණ්ඉ ෙම සීල ශටොන් 2 0,000ක් ශයන්ුවස . සීල කිශනෝ එඩඩ බේැ කීෙැ? අත ිභසිප යි! සීල අඳ පසස ති ප බේැ රුපිේ 0 සිට අත ිභසිප ට අඩු ඩ . සීල ශටොන් 2 0,000ක් ශයසැිභවී තිශබසස . අ ම සය අංඛය ශ් ඛස අුවස බැතිස ම අශේ වටට ශයශසන්ස ඕසෑ සීල ප්‍රම ණෙ ම අෙඩට ශටොන් ( ,000ක් පමණ ශසසස . ශමතැස ම සීල ශටොන් නක්ෂ්‍ෙඩට සැඩිෙ ශයසැිභවී තිශබසස . අශසක් ආසෙස සීම ඩවන , අශසක් ආ ව ද්‍රසය ශයන්මම සීම ඩවන , ශසසවී උපඩවණ ශයන්මම සීම ඩවන තිශබසස . ශමෝටර් වථ ස ස ශයශසස එඩ සීම ඩවන , සීල double ඩවන ශයන්සසස . ශමමඟින් ආණ්ඩුසට ශ් ම අ තුසට ිභතවක් සිදුවුු අන ාෙ ින ෙස ශැො ම වයි. ම අ තුසට ින ෙස ශැො ම වක්! අපි අ සස ඩ ටැ ශ් න ාෙ ෙන්ශන් කිෙන ? ආණ්ඩුශද යජ මිතුවන්ට තමයි ශ් න ාෙ ෙන්ශන්. රැඅ්ම් තිෙන්ස මඉ දුන්, ශ ෝට් සනට ිභෙැ් ඩ අෙට තමයි ශ් න ාෙ ගිර න් තිශබන්ශන්. ජසත සට ශ් න ාෙ ් බ ශසන සැ ැ.

අැ ශනෝඩ ශසශ ඳ ශපොශ සීල ශමට්‍රික්ශටොන් එඩඩ මින ූ එඅ් ශඉොනර් 570යි. ශඉොනවෙඩ රුපිේ අයෙ 198 ශෙොැන යණන් ැන බැතිශසොවී, සීල කිශනෝග්‍රෑ් එඩක් රුපිේ 75යි. නංඩ සට මන්දිෙ ශසන්, ප කිඅ්ත සශෙන්, මනෙ සිෙ ශසන් සීල කිශනෝසක් ශයශසන්ස රුපිේ 2යි ත 0යි ෙන්ශන්. රුපිේ 80ඩට අඩුශසන් නංඩ සට සීල ශයශසන්ස පුළුසන්. ඒ ල අ තමයි, සීල කිශනෝසක් රුපිේ 8 ට ශැන්ස කිෙන යැඅට් එඩක් ල ුණවී ඩශ . බන්දුන ගුණසර්ශස ඇමතිතුම ශේ මින ශ් ඛසශ තිශබසස , සීල කිශනෝසක් රුපිේ 110යි කිෙන . ඩවුැ ශ් න ාෙ යන්ශන්? එක් පැවීතකින් ආසෙස සීම ඩවන , අශසක් පැවීශතන් ආසෙසෙ ඩවන්ස මන ශ් අෙ අධිඩ න ා යන්සස ; ආණ්ඩුශද අෙ ුදැ් ් බ ඩවසස .

1343 1344

ප ර් ශ් න්තුස

ඒ ිභතවක් ශසොශසයි, අපි ශමන්ස ශ් යැසවී ැැසයන්ස ඩැමැතියි. ා ණ්ඉ සර්ය කිර පෙඩ මින අඩු ඩ කිෙන ශ් යැඅට් ල ශදැසශ තිශබසස . බන්දුන ගුණසර්ශස ඇමතිතුම පුසවී පවීසනට කිෙසස , "අතයස ය ප ිකශාෝගිඩ ා ණ්ඉ 27ඩ මින ප ශ යි" කිෙන . රුපිේ 110ට තිුදු ් කිශනෝසක් රුපිේ 95යි කිෙසස . අ ම සයශෙන්, ශ් වශට් ම ඩන්සශ අඅ්සැන්ස එසශඩොට ් මින අඩු ශසසස . යරු බන්දුන ගුණසර්ශස ඇමතිතුම අ ් මින අඩු ඩවන්ස ඩ න්, සැඩිම ම ශතොයෙ එස ල අ , ් ශතොය ශසශ ඳ ශපො ට එස ල අ අ ් මින අඩු ශසන මසවයි. බන්දුන ගුණසර්ශස ඇමතිතුම කිෙසස , රුපිේ 12 ක් අඩු ඩවන ් මැඅ්අන් කිශනෝසක් රුපිේ 7 ඩට ශැසස කිෙන . ැැුවවී ් මැඅ්ශඅෝ කිශනෝසක් රුපිේ ( 0යි. එම යැඅට් ල ශදැසශ තසවී ා ණ්ඉ යණස සඩ මින අඳ න් ශසසස . සීල කිශනෝසක් රුපිේ 100යි කිෙසස . ැැන් ා ණ්ඉ මින ශඩොපමණ අඩු ඩ වී, අම ව බඩුසන මින අශේ ෙ ප නස ආණ්ඩුශද අවුරුදු තව ම වඩ ඩ නෙ තු දුන් මින ස ශේ, ශැගුණෙක් තුන් ගුණෙක් ශසන තිශබසස . අැ ජසත ස වසටස මින ැර් ඩෙක් තමයි ශ් ශපන්ස තිශබන්ශන්. සුදවී, මිල අ්සු ඒස ට රැසශටන්ශන් සැ ැ.

යරු ශ න් ශඅ මසිං ව ජය ඇමතිතුම කිදස , ශයොමන්ට ශපොශ ොව අ ස ශ වෙ දුන්ස කිෙන . ශපොශ ොව ශැස එඩ බ ශයට බ යෙක් අඩු ඩ . මඅ්අව අක්ඩවෙට ශපොශ ොව ශ ොණ්ඉව ප ක් දුන්ස ස් , ැැන් ශැඩ ම වයි මන තිශබන්ශන්. ශයොිභෙ ශේ ශපොශ ොව අ ස ශ වෙ ඩපන තිශබසස . ඒ ිභතවක් ශසොශසයි, ම ශනොුණසට ඩෑ යැහුස ට, ශ් ආණ්ඩුස ැැන් යැඅට් එශක් තිශබස සටිස ඩමවී අඩු ඩවන යි තිශබන්ශන්, මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම ට ල ෙමිත ඩ නෙ අසඅ සයි, යරු මන්ත්‍රීතුම . ගු ආර්.එම්. රවජිත් ෙද්ු ෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் ைத்துை ெண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මඅ්අව යැඅට් එඩක් යැහුස ම මිල සුන් ැන්සස ඒඩ නීතිෙක් කිෙන . ශමතුමන්න සීල අ් බන්ශශෙන් යැඅට් එඩක් ල ුණවී ඩවසස ; බදු අඩු ඩවසස . සුදවී, සීල ඒ යණසට ශැන්ශන් සැ ැ. සැසතවී ටයි් සනට අ් බන්ශ යැඅට් එඩක් ල ුණවී ඩවසස . ට ඟ ැසශඅ ඒඩවී අසනංගු ඩවසස . අැ අයමැතිසවෙ ල ුණවී ඩවස යැඅට් එඩවී යණන් යන්ශන් සැති තවීවීසෙට පවී ශසන තිශබසස .

ටශ ශ් යරු අා සට ඇිභ් න අයමැතිතුම කිදස , අපි භූ මැ සෙ ඩවන්ස මඉ ශැසස කිෙන . අැ ව ජය ඇමතිතුමිෙ කිෙසස , “සැ ැ, තසම ඒඩ සැ ැ” කිෙන . අැ යරු ඒ ස ශේ ස ෙඩෙුණ අසතක්ශඅ රුසට නක් ඩවන්ස ආණ්ඩුශදම අෙ ඩටයුතු ඩවස එඩ අපට ඩසය ටුයි. එතුම ශේ සමින් බනෙට ඇිභ් න ශ් අෙ එතුම සැති ඩව තිශබසස . ඒ තවීවීසෙ ඇති ඩවන්ස එප කිෙන අපි කිෙසස .

අ්තුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ඩසඩ ශ වවී ව ජය අම තයතුම . ඔබතුම ට ිභස ඩි 6ඩ ඩ නෙක් නැශබසස .

[අ.ා . 2.(5]

ගු කනක පහස රත් ෙහසතා (්ොගම් වුර ප්‍රින්ව්පකරණ පත් හසා රබර් වුර ආශ්‍රිත පභෝග වගා ්හස කර්ෝදතශ්ාලා නවීකරණය හසා පත් හසා රබර් අපනයන ප්‍රවර්ධාන රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு கனக யஹரத் - கம்ெனித் யதொட்டங்கமள ைறுசீரமைத்தல், யதயிமல ைற்றும் இறப்ெர் யதொட்டங்கள் சொர்ந்த ெயிர்ச்தசய்மக, ததொழிற்சொமலகமள நவீனையப்ெடுத்தல் ைற்றும் யதயிமல ைற்றும் இறப்ெர் ஏற்றுைதி யைம்ெொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories Modernization and Tea and Rubber Export Promotion) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , මට ශ් අසඅ්ථ ස නබ මම පිළිබඳස ඔබතුම ට අ්තුතිසන්ත ශසසස .

ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ආසෙස අපසෙස ප නස පසත ෙටශවී පසසස ශවගුන සි පිළිබඳස තමයි අැ අපි අ ඩච්ඡ ඩවන්ශන්. පසුගිෙ සර්ෂ්‍ දි බැතිස ම ශපශසසස , අශේ අපසෙස ආැ ෙම ින ෙස 11ක් බස. අපි ආසෙස අඳ ඩව තිශබස ිභෙැම ින ෙස 19යි. අපි 201 සඅශර් අැ ිභපක්ෂ්‍ශ මන්ස ශ් ඩණ්ඉ ෙමට ආණ්ඩුස ා ව ශැසශඩොටවී ආසෙස ආැ ෙම ින ෙස 11යි. අවුරුදු ප ක් ගිර ් න වී අශේ අපසෙස ආැ ෙම සැඩි ඩව යන්ස බැිකමම ඩසය ටුසට ඩ වණෙක්.

ිභපක්ෂ්‍ශ මන්ත්‍රීතුමන්න ිභසෘත ආර්ථිඩෙ යැස ඩථ ඩ . 1976ට ශපව පැසති යුයෙ යැස ඩථ ඩ . සුදවී ශ් ිභසෘත ආර්ථිඩ ක්‍රමශෙන් අශේ වශට් ආර්ථිඩෙට, ශේයෙ ඩර්ම න්තසනට, ඩෘෂිඩර්මෙට සිදු වුු බනපෑම යැස තසම ශවීරු් ශයස සැති ඩණ්ඉ ෙමක් තමයි ිභපක්ෂ්‍ශ මන්ශන්. ශේයෙ ඩර්ම න්ත ස ශේම ශේයෙ ඩෘෂිඩර්මෙ ශයොඉ සැඟීම තමයි අශේ ප්‍රතිපවීතිෙ. ඒ ප්‍රතිපවීතිෙට අුවස තමයි අපි සැඉ ඩටයුතු ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවන්ශන්. වජශ ප්‍රතිපවීතිෙ ඒඩයි. එසැල සැඉඅට සක් ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවස යමන්, අැ ශනෝඩශ තිශබස අභිශෙෝයසනටවී ුදහුණ ශැමින්, ආසෙසෙ ඩවස ද්‍රසයසන අස යත ස අුවස තමයි අැ ශ් යැඅට් පත්‍ර ල ුණවී ඩවන්ස ඩටයුතු ඩව තිශබන්ශන්.

2020 අ ශයෝඅ්තු 17 දිසැති අංඩ 2189/( ැවස අතිිභශ ෂ්‍ යැඅට් පත්‍රෙ මඟින් උඳු, පුසක්, සිෙඹන , ය් මිිකඅ්, ුණරුඳු, ඩව ුදසැටි, අ දික්ඩ , සඅ ස සි, මඟුරු, ඩ සැල ද්‍රසය ආසෙසෙ කිරීම ත සඩ ඩස සතව ඩව තිශබසස . ශ් ද්‍රසය ආසෙසෙ කිරීම සතව ඩ ම ශයොඉක් අෙට ිකදුණ . පසුගිෙ ආණ්ඩුස 'ප්‍රතිඅපසෙසෙ' කිෙස සම ැම ශයස ඩෘෂිඩර්මෙ ිභස ඩ ිභතවක් ශසොශසයි, අශේ ශයොිභෙ වී ිභස ඩ . අශේ යරු වංජිවී මේදුම බණ්ඉ ව මැතිතුම මන්ශන් ඩෘෂි ඩ ර්මිඩ ප්‍රශේ ෙඩ. එසැල ප්‍රශේ ෙඩ ජීසවී සස තුදන්ස න්ශඅ න එැ ඒ යැස ඩථ ඩශ සැ ැ. මම ඩ න් කිෙපු ද්‍රසය ආසෙසෙ කිරීම ැැන් සතව ඩව තිශබසස . ඩ , මඟුරු සැල ශේස් ආසෙසෙ සතව ඩ ට පඅ්ශඅ , - [බ ශ කිරීමක්] මට ිභස ඩි ෙයි තිශබන්ශන්, යරු වංජිවී මේදුම බණ්ඉ ව මන්ත්‍රීතුමල . බ ශ ඩවන්ස එප . ඔබතුම මශේ ඩථ ශසන් පසුස ඒ ශේස් කිෙන්ස. [බ ශ කිරීමක්] ඒ, ැැන් තිශබස තවීවීසෙ. ශනෝඩ ශසශ ඳ ශපොශ තවීවීසෙවී එක්ඩ ශන්, අපි ෙන්ශන්. එැ ප්‍රතිඅපසෙසෙ ඩවන වී ශ් මින යණන් තමයි තිුදශණ්. අැ ශනෝඩශ තිශබස තවීවීසෙ අුවස තමයි අශේ වටවී එතැසට පවී ශසන තිශබන්ශන්. අශේ වශට් ඩ සසන්ස එප කිෙන ැ ඔබතුමන්න කිෙන්ශන්? ම අ ශැඩ තුසක් යත වුණ ට පඅ්ශඅ අැ එර ප්‍රතිලන නැබී තිශබසස . අැ ඩ සන මින ේ ත ක් දුවඩට අඩු ශසන තිශබසස . අශේ වශට් ඩ ල ෂ්‍්ප ැසෙ සැඩි ශසන තිශබසස . ඒඩ තමයි අස ය සන්ශන්.

1345 1346

[යරු ආර්.එ් . වංජිවී මේදුම බණ්ඉ ව ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

ශ් වටට ශයශසස පැරැණි පිකයණඩ, පැරැණි ූපපස ර ල , ිභදු පංඩ ඇතුළු යෘ උපඩවණ, අරුංය් සැල ශේස් ආසෙසෙ කිරීම සතව ඩ එඩ සැරැදිැ? අශේ වට ඩඅ යබඉ සක් බසට පවී කිරීමැ ඩ යුවීශවී? සමස ත ක්ෂ්‍ණෙ අමඟ මදිිකෙට ෙස ශඩොට අශේ වශට් ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩ ැකි ශේස් ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩවන්ස ඕසෑ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම ට තස ිභස ඩිෙඩ පමණ ඩ නෙක් තිශබන්ශන්, යරු ව ජය ඇමතිතුමල .

ගු කනක පහස රත් ෙහසතා (ைொண்புைிகுகனகயஹரத்) (The Hon.Kanaka Herath) මට තස ිභස ඩි ශැඩක් නබ ශැන්ස, මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල .

ශ් වශට් ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැසෙ සැති ඩවන්ස කිෙන තමයි ිභපක්ෂ්‍ෙ ශ් කිෙන්ශන්. අපි ආව් ා ඩව තිශබස ශ් ඩෘෂි ඩ ර්මිඩ ඩටයුතු සතව ඩවන්ස කිෙන ැ ඔබතුමන්න කිෙන්ශන්? අැ වශට් තිශබස ආර්ථිඩ අර්ුදැශෙන් ශඩටි ඩ ී සස ශ ෝ ශයොඉ එන්ස තිශබස ශ ොඳ අසඅ්ථ සක් ශ් ඩ.

ට ඟට, 2020 අැේතැ් බර් 1 දිසැති අංඩ 2195/9 ැවස අතිිභශ ෂ්‍ යැඅට් පත්‍රෙට අුවස ඩර්ම න්ත, ල ෂ්‍්ප ැස මදිකිරී් ක්ශෂ්‍ ත්‍රෙට අ් බන්ශ ශඅ ස ශසුවශසන් වූ උපඩවණ සීම ස ර ් ඩව තිශබසස . ඒඩ මත සැැයවී. ිභ ශ ෂ්‍ශෙන්ම මදිික ම අශ ම ශ් වශට් අංසර්ශස අංග්‍ර මෙ ආව් ා ඩවන්ස තමයි අපි බන ශපොශවොවීතුශසන් මන්ශන්. ඒ ස ශේ අසඅ්ථ සඩ, ඩර්ම න්ත ක්ශෂ්‍ ත්‍රෙට ෙන්ශත්‍රෝපඩවණ අස යයි.

අසඅ ස ස ශෙන්, මම ශ් ඩ වණෙවී කිෙන්ස ඕසෑ. පසුගිෙ සර්ෂ්‍ ශැඩ තු ඩෑය් න දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ිභ න ගිල යැනී් ශැඩ තුසක් ඇති වුණ . සුදවී අශේ දිඅ්ත්‍රික්ඩෙට ගිල ල සස වථෙක් සැ ැ. අපි බනෙට පවී වුණ ම, ශ් ගිල ල සස වථෙක් අශේ දිඅ්ත්‍රික්ඩෙට නබ ශැන්ස කිෙන ම් ී මක් ඩ . සුදවී ආසෙසෙ සතව ඩව තිුදු ල අ ගිල ල සස වථ නබ යන්සවී ැකි වුශණ් සැ ැ. ඒ ල අ ගිල ල සස වථෙක් අශේ ඩෑය් න දිඅ්ත්‍රික්ඩෙට නබ ශැන්ස කිෙන මම ම් නසස . ඒ නැයිඅ්තුස අපි මදිිකපවී ඩව තිශබසස . අශේ ශේ ප නස ම් ී ම මත ඒ ශසුවශසන් ුදැ් ශසන් ඩව තිශබසස . ඒ අුවස, ඩෑය් න දිඅ්ත්‍රික්ඩෙට ගිල ල සස වථ එඩක් ශ ෝ ශැඩක් නබ ශැයි කිෙ අපි ිභ ්ස අ ඩවසස .

අ්තුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු යෙන්ත ඩරුණ තිනඩ මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට ිභස ඩි 6ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . 2.(9]

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , ිභ න ිභෙැමක් ැව ප ර් ශ් න්තුස රැඅ් වුණවී, අපට ල ෙමිත ඩ නෙ අ් පූර්ණ ස ශෙන් ඩථ ඩවන්ස නැශබන්ශන් සැ ැ. ිභපක්ෂ්‍ෙ ශඩොතව් ම් ී ් ඩ වී ඩ නෙ මර්ඝ ශසොකිරීම ල අ වී, ඩසැ සවී සැති ිභධිෙට මෑත ඩ නශ ඩ නෙ ඩ මස ඩවණෙ කිරීම පැවීශතන් මත දුර්සන තවීවීසෙක් ඇති ම තිබීම ල අ වී අප ඩථ ඩවස ශසන ස මත සීමිත ශසන තිශබසස .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , ආසෙස - අපසෙස යැස ඩථ ඩවේදි ඩ ී ස ස ශෙන් සැැයවී ඩ වණෙක් අසශ සෙට ශෙොුද ඩවන්ස ිභතවයි මම බන ශපොශවොවීතු සන්ශන්. ශ් ශමොශ ොශවී ශනෝඩෙ පුව ම පැතිරී තිශබස ශඩොිභඩ් සඅංයතෙට ුදහුණ ශැස ැම වටඩම ජසත සට අස ය මඅ්තව් ම සර්යශ ුදස ආසවණ අශේ වශට් ඩර්ම න්ත න සන -ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ල ැ අ් ශසශ ඳ ඩන පසන- ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩවසස . සුදවී මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , අශේ වශට් මිල සුන්ශේ ශඅ්ඛය ආවක්ෂ්‍ ස අඳ ටට සඉ අඩු පිිකසැෙක් අර ත ුදස ආසවණ ිභ න ප්‍රම ණෙක් ආසෙසෙ කිරීමවී සිදුම තිශබසස . එම ල අ ම ශ් ශපන්සස ඩ වණෙ අශේ වශට් අස යතෙට අ් බන්ශ ඩ වණෙක්. එස් , ශමෙ අප ඩ ශේවී ැරුසන් අ් බන්ශ ඩ වණෙක් ල අ ශ් දි ශේ ප නස ශඩෝණශෙන් බනන්ස එප කිෙන මම ප ුදශසන්ම ම් නසස .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , ප වශතොට ෙසශඩොට , තැසඩට ගිෙ ම අපට ප්‍ර ්සෙක් මතුසසස , අශේ වශට් අම රු ුදස ආසවණ ප ිභච්චි ඩවන්ශන් ශඩොශවෝස ස න් ශේශවන්සැ, එශ ම සැවීස් ශපොී සිශෙන් ශේශවන්සැ කිෙන .

අශේ ය් සන ැරුසන් ුදහුණ ශැස ප්‍ර ්සෙක් යැසවී මම මතක් ඩවසස . අ ම සය ුදස ආසවණෙක් ප ිභච්චි ඩවන්ස පුළුසන් උපිකම ඩ නෙ ඩ නෙ පැෙ 8යි කිෙන වසැය ිභැය වීමඩස අස ථ ඩව තිශබසස . මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , ශබොශ ෝ ශසන සට අශේ ය් සන අම ව ැරුශසෝ ුදළු අතිෙටම ප ිභච්චි ඩවන්ශන් එඩ ුදස ආසවණෙක් පමණයි. ැරුසන්ට දිසපත ුදස ආසවණ අඳ ිභෙැ් කිරීම ප්‍ර ්සෙක් ශසන තිශබසස . ශ් තවීවීසෙ ල අ ශඩොශවෝස ස න් ආවක්ෂ්‍ මම ශඩශඅ ශසතවී ශසසවී ්සඅස ආබ ශ ඇතිමශ් අසැ සමුණවී පසතිසස . එම ල අ අපි වජශ ඩ රුණිඩ අසශ සෙට ශෙොුද ඩවසස , ප අ් ැරුසන්ශේ ආවක්ෂ්‍ සට අස ය ුදස ආසවණ දිසපත ශසොමිශ් නබ ශැස සැඉ පිළිශස ක් අඩඅ් ඩවන්ස කිෙන .

ශ් ැසඅ්සන අපි ම ශයස න් ැකිසස , ජස ධිපතිතුම "යම අමඟ පිළිඅඳවක්" සැඉඅට සට ගිෙ ම යශ් ැරුශසෝ පිට්ටල ෙක් ම් තිස ම, ප අනට ශයොඉසැඟි් නක් ම් තිස ම අම ව ශසන සට එතුම ඒස ට ක්ෂ්‍ණිඩස ිභඅඳු් නබ ශැස ැටි. අපි කිෙසස , ැරුශසෝ යැස අැබෑ ැඟීමක් තිශබසස ස් , ප අ් ැරුසන්ට දිසපත ුදස ආසවණෙක් නබ මශ් ක්‍රමෙක් අඩඅ් ඩවන්ස කිෙන . ශමොඩැ, ැශමෝම ැම තිඅ්ශඅ ම ස ශේ ඩථ ඩවස ශඩොට කිෙසස , ැරුශසෝ තමයි සටිස ම අ් පත, ැරුශසෝ තමයි වශට් අස යතෙ, ැරුසන්ට ශ ොඳම ශේ කිෙන . ැබැයි මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , වශට් ැරුශසෝ ආවක්ෂ්‍ ඩවන්ස අවශයස තිශබස පිෙසව යැස අපට අෑහීමඩට පවීසන්ස බැ ැ.

ආසෙස - අපසෙස ප්‍රතිපවීතිෙ යැස ඩථ ඩවේදි, පසතිස ශතොවතුරු අුවස, ආසෙල ඩ ුදස ආසවණෙක් නබ ශැසස ස් , රුපිේ 6ඩ පමණ පිිකසැෙකින් ප අ් ැරුසන්ට ුදස ආසවණෙක් නබ මමට වජෙට පුළුසන්ඩම තිශබසස . ශ් අඳ ශඩොිභඩ් අවුදැන වුණවී ශෙොැ යන්ස පුළුසන්ඩම තිශබසස . ඒස වී, ජසත සශේ අ් . ැරුශසුණට ප අ් ෙසශඩොට දිසපත ශසශ ඳ ශපොශ න් ුදස ආසවණෙක් යන්ස ගිශෙොවී, අඩු යණශන් රුපිේ 20ක්, එශ ම සැවීස් ට ට සඉ සැඩි ුදැනක් ශයසන්ස සිදුශසසස . එම ල අ ප අ් ැරුසන් ශැශැශසුණ ශ ෝ තුන්ශැශසුණ සිටිස ශයැවඩට අමතවස ම අෙඩට රුපිේ 1, 00ක් පමණ ැරුසන්ශේ ආවක්ෂ්‍ සට ප ඳස ුදස ආසවණ ශසුවශසන් සැෙ ඩවන්ස සිේශසසස .

ශ් සස ිභට ැරුසන් අතව පැතිව ෙස ාෙ සඩ සස සයිවඅ් ප්‍රශදැෙක් යැස ්‍රසීනශෙන් ශතොවතුරු අස සවණ ශසන

1347 1348

ප ර් ශ් න්තුස

තිශබසස . එම ල අ අපට කිෙන්ස බැ ැ, කිසිම ැරුශසක් ශ් සයිවඅශෙන් ල ැ අ් ශසන තිශබසස කිෙන .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , ශ් යරු අා ශද ඕසෑ තව් ආසෙස - අපසෙස ප්‍රතිපවීති යැස යැඹුිකන් ඩරුු අ ඩච්ඡ ඩ වී, ශ් අසැ ස් තවීවීසෙ මත ප්‍ර ශෙෝගිඩ අස යත මෂ්‍්ට ඩවන්ස තුදන්ස න්ශඅ න අමවීශසන තිශබසස ැ කිෙස එඩ අපි ඩ් පස ඩ යුතුස තිශබසස . එම ල අ අපි සැසතවී ම් නසස , ශ් සඅංයතෙ අසඅන් සස තුරු ප අ් ැරුසන්ට දිසපත ශසොමිශ් ුදස ආසවණෙක් නබ ශැන්ස ඩරුණ ඩව ආණ්ඩුශද අසශ සෙ ශෙොුද ඩවන්ස කිෙන . එක්ශඩෝ අපසෙස සතව ඩව ශ ෝ, එශ ම සැවීස් ආසෙස ඩවන ශ ෝ ප අ් ැරුසන්ට ුදස ආසවණ නබ ශැන්ස කිෙන මම ම් නසස . ශේ ප නසාශෙුණට සඉ සුස අක් ැරුසන්ශේ ශැමදපිෙන් ශසුවශසුවයි මම ශ් ම් ී ම ඩවන්ශන්.

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , ආසෙස - අපසෙස ප්‍රතිපවීති යැස ඩථ ඩවේදි මට තසවී එඩ ඩ වණෙක් කිෙන්ස තිශබසස .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම ට ශසන් වූ ඩ නෙ අසඅන් ල අ ඔබතුම ශේ ඩථ ස අසඅන් ඩවන්ස.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , මට තස ිභස ඩි ශැඩක් ශැන්ස. ශ් සසිභට ශමෝටර් වථ ආසෙසෙ සසවීස තිශබසස . වශට් ශඉොනර් අංචිත ආවක්ෂ්‍ ඩව යැනීම අඳ ශ් ශමොශ ොශවී පසතිස වශට් ආර්ථිඩ තවීවීසෙ මත ශ් පිෙසව යවීත කිෙන ආණ්ඩුස කිෙසස . ඒශක් ේ අතයෙක් තිශබසස කිෙන අපිවී පිළියන්සස . මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , ශමෝටර් වථ ආසෙසෙ ඩවස සිෙතිශැස ම ශස ුණශදවශෙෝ ශසොශසයි. ශ් ඇසුිකන් අෑශ ස පිිකඅක් අැ ජීසවී ශසසස . අැ ශමෝටර් වථ ශසශ ඳ ම අ් බන්ශශෙන් ිභ න ඩළු ඩඉ මිනක් වට ඇතු ත ල ර්ම ණෙ ශසන තිශබසස . ශමෝටර් වථ ආසෙසෙ සතව ඩ ස් ආණ්ඩුසට සය කීමක් තිශබසස , ශ් ඩළු ඩඉ මින ප නසෙ කිරීමටවී ේ මැදි වී මමක් ඩවන්ස. අසඅ ස ස ශෙන් ශ් ඩ වණෙ කිෙන්ස ඕසෑ. ආසෙස - අපසෙස ඇතුළු ශසශ ඳ ශපො ම් තිම - අැපයුම ප නසෙ ඩවන්ස යැඅට්ස න් ිභතවක් පුළුසන් කිෙන ර තස එඩ තමයි ශ් ආණ්ඩුශද තිශබස ශනොුණම ුද ස. ම් තිම අැපයුම අතව අමබවත සක් ඇති ඩවන්ස පුළුසන් ශසන්ස තමයි ආණ්ඩුස අශවී බදු ෙ න්ත්‍රණෙ තිශබන්ශන්වී, නීති - රීති, ශවගුන සි පැසමශ් බනෙ තිශබන්ශන්වී.

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , මට ල ෙමිත ඩ නෙ අසඅන් ල අ ශ් ඩථ ස කිෙන මශේ ඩථ ස අසඅන් ඩවසස . ඇවීත ස ශෙන්ම මන්ත්‍රීසවශෙුණට ර තන ඩථ සක් ඩවන්ස ශසන ස සැති තවීවීසෙඩට, ප ර් ශ් න්තුස ප නසෙ ඩව යන්ස බැික තවීවීසෙඩට ශ් ආණ්ඩුස දුර්සන ශසන තිශබසස . මෑත ඩ නශ ශ් තව් දුර්සන තවීවීසෙට පවී වුු ප ර් ශ් න්තුසක් අපි ැැඩන සැ ැ.

නීති - රීති, ශවගුන සි ස ශේම බදු ප්‍රතිපවීති ශෙොැ යත යුවීශවී සය ප ව දිිකමවී ඩවන්ස, සය ප ව රැඩ යන්ස මිඅක් සය ප ව සසඅන්ස ශසොශසයි කිෙස එඩවී මතක් ඩවමින්, මම ුද න්

කිෙපු ිභධිෙට ප අ් ැරුසන්ශේ ආවක්ෂ්‍ ස අඳ ශසොමිශ් ුදස ආසවණෙක් නබ මම අඳ ශඩොිභඩ් අවුදැනන් ඩටයුතු ඩවන්ස කිෙස ම් ී ම ඩවමින් මශේ සචස අ්ස් පෙ අසඅන් ඩවසස .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු තිඅුණට්ටි ආවච්චි මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට ිභස ඩි තවඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . 2. 6]

ගු ින්කුට්ටි ආරච්ික ෙහසතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) තවයි?

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , යෙන්ත ඩරුණ තිනඩ මන්ත්‍රීතුම කිෙපු ඩථ ස ික ශන්. List එශක් මට ිභස ඩි 8ක් තිුදණ . ැැන් ඒඩ ිභස ඩි තවට බැ ැන . ඩමක් සැ ැ. අශේ මන්ත්‍රීසරුන් 1 0ක් මන්සස ශන්. ඒඩ ල අ ශසන්ස ඇති.

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , එක්අවී ජ තිඩ පක්ෂ්‍ශ ජ සස න් ිනර ශසච්ච අමඟි ජසබනශදයශ අෙ ඩවපු ඩථ දි බැතිස ම මම එච්චව පුදුමෙට පවී ශසන්ශන් සැ ැ. ශමොඩැ මශේ ඇ ශේවී තිශබසස , එක්අවී ජ තිඩ පක්ෂ්‍ශ ජ ස. ම ශේ බ ේප එක්අවී ජ තිඩ පක්ෂ්‍ ආණ්ඩුශද ර ටපු ව ජය අම තයසවශෙක්. ැබැයි, ප්‍ර ්සෙ ශ් ඩයි. එක්අවී ජ තිඩ පක්ෂ්‍ ආණ්ඩුසන ඒ ස ෙඩෙන්ශේ ක්‍රමශදැෙ වුශණ්, ආසෙස සැඩිශෙන්, අපසෙස අඩුශසන් ඩවස එඩයි. අහුන ශයස ඩස ප්‍රතිපවීතිෙක් තමයි එක්අවී ජ තිඩ පක්ෂ්‍ශ තිුදශණ්. 70-77 යුයෙට වංජිවී මේදුම බණ්ඉ ව මන්ත්‍රීතුම කිදස "ඩළුඩඉ යුයෙ" කිෙන . ඒඩ සැරැදියි. එතුම , මශේ ත වීත ශේ සෙශඅ . ඒ ඩථ ස සැරැදියි, යරු මන්ත්‍රීතුම . අපි ැම ශේම ප ර් ශ් න්තුස තු ඩවන්ශන් අස යත පව් පව සට. [බ ශ කිරීමක්] මශේ මිත්‍රෙ . ඒස ැැන් මසවයි. මශේ සම tippex ඩ . ඒඩ ැැන් මසවයි. එතුම යි, මමයි ශ් සස ිභට මිත්‍රය ස සැඉ ඩටයුතු ඩවශයස ෙසස .

70-77 ඩ නශ මැතිල ෙ ශමොඩක්ැ ඩශ ? ශබොශ ොම ශජයෂ්‍්ඨ, මම යරු ඩවස මන්ත්‍රීසවශෙක් තමයි යෙන්ත ඩරුණ තිනඩ මන්ත්‍රීතුම . අපි එතුමන්න ශේ ැරුශසෝ ස ශේයි. ැබැයි, ඇවීත ඩථ ඩශ ොවී, 70-77 යුයශ තිුදු මැතිල ෙශේ ක්‍රමශදැෙ නංඩ ශද තිුදශණ් සැති ල අ තමයි අැ ශ් තවීවීසෙ උැ ශසන තිශබන්ශන්. මැතිල ෙ අ්සෙං ආර්ථිඩෙක් ශයස ස . අන ටිඩ, බතන ටිඩ, ුදං ඇට ටිඩ ශ් වශට් ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩවස ක්‍රමශදැෙ මැතිල ෙ ශයස ස . පිට වටින් බඩු ශයශසස යුයෙ මැතිල ෙ සැති ඩ . පිට වටින් ශවදි ටිඩ ශයශසස එඩ සතව ඩ . ටශ , ුදේධිඩ පතිවණ මන්ත්‍රීතුම බතික් යැස ශබොශ ොම නඅ්අස ිභග්‍ර ෙක් ඩ . මැතිල ෙශේ ආණ්ඩුශසන් පඅ්ශඅ ශේ.ආර්. ජෙසර්ශස ම වීතෙ 77 ම බනෙට ඇිභ් න සිෙති ශේස් පිට වටින් ශයශසස යුයෙ ැදුස . ඒඩ ල අ තමයි අරුංයනෙවී නංඩ සට පිට වටින් ශයශසස ක්‍රමශදැෙ ැදුශණ්. ශ් තවීවීසෙ තු අපි ශමොඩක්ැ ඩවන්ස ඕසෑ. ඒ ල අ මම මත පැ ැදි ස මතක් ඩවසස , ශඩොශවෝස තවීවීසෙ ස සිෙක් ඩව යල ුද කිෙන . ජප සශ ර ශවෝෂිම , ස යඅ කි සයවසනට ශබෝ් බ ැ පු ශසන ශද ජප සෙ ඩඉ ශයස සැටුණ . ික ස් ඒ ශසන ශද ශනෝඩශෙන් ජප සෙ කිෙස සම මසවී ශසන්ස ඕසෑ. ැබැයි, ජපන් ජ තිඩෙන් එඩට ඒඩව ශි ශසන ශමොඩක්ැ ඩශ ? ශේ ප නසෙ පැවීතකින් තිේබ . පක්ෂ්‍ෙ, ජ තිෙ, ුණනෙ පැවීතකින් තිෙන ජපන් කිෙස ජ තිෙ ිභධිෙට සැඟිටන අ්සෙං

1349 1350

[යරු යෙන්ත ඩරුණ තිනඩ ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

ආර්ථිඩෙක් ැ යවීත . ඒඩ ල අ තමයි "Made in Japan" කිෙස ශේ ශනෝඩෙ පුව සය ේත ශසන්ස පටන් යවීශවී. ශේ ප නසාෙන් ිභධිෙට අශේ යුතුඩම තිශබන්ශන්-

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මන්ත්‍රීතුමල , අසඅ ස ිභස ඩිෙ.

ගු ින්කුට්ටි ආරච්ික ෙහසතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ශසන ස මසවැ?

අශේ සයකීම තිශබන්ශන්, ශ් වට දියුු ඩවන යන්ස එඩයි. එැ අපි සුස මි ආපු ශසන ශද සැටුණ . සුදවී අපි සැඟිට්ට . වශට් ශමොස සයඅසෙ ආසවී අපි සැඟිටිස ජ තිෙක්. ශඩොිභඩ්ස න් ශසොසැටී අපි ශඩොිභඩ් පූර්ස ැර් ෙක් ඩවශයස පිට වටින් ශයශසස ා ණ්ඉ ටිඩ සතව ඩවන , ශපොඩ්ඉක් පටි තැ ඩවශයස සැඉ ඩවන , ල ෂ්‍්ප ැස සය පෘති ව අ්සෙං ආර්ථිඩ සැඉ පි ළිශස ක් ැදුශසොවී, අශේ වටට දියුු ශසන්ස පුළුසන්.

අශේ වශට් එඩ පුේයනශෙක් රුපිේ ( ,000ක් ණෙයි. මට ශඩොති පැටද ශැන්ශසක් මන්සස . මශේ ශඩොති පැටද ශැන්ස වී රුපිේ ( ,000 බැගින් ණෙයි. අශේ වශට් පක්ෂ්‍ ැදුණ . ජ ති ශදැ ආස . ප්‍ර ්ස ආස . ප ර් ශ් න්තු මති අශ මඳන ශ් යැස ිභස ැ ගිෙ . ැබැයි, අැටවී අපි එක්ශඩශසක් රුපිේ ( ,000ක් ණෙයි. ූ එන්පී එඩ ආස ම ශ්‍රී නංඩ ල ැ අ් පක්ෂ්‍ෙට බැන්ස . ශ්‍රී නංඩ ල ැ අ් පක්ෂ්‍ෙ ආස ම ූ එන්පී එඩට බැන්ස . ශ්‍රී නංඩ ශපොදුජස ශපවුදණ ආස ම අමඟි ජසබනශදයෙට බැන්ස . අමඟි ජසබනශදයශෙන් ශ්‍රී නංඩ ශපොදුජස ශපවුදණට බැන්ස .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබට ල ෙමිත ඩ නෙ අසඅ සයි යරු මන්ත්‍රීතුමල . ඩථ ස අසඅන් ඩවන්ස.

ගු ින්කුට්ටි ආරච්ික ෙහසතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) මම ැැන් අසඅන් ඩවසස , මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල .

ශ් තවීවීසෙ ැැන්සවී සතව ඩවන්ස. තරුණ මන්ත්‍රීසවශෙුණ, සසඩ මන්ත්‍රීසවශෙුණ, ැරුශසෝ ශැශැශසුණශේ ත වීත ශඩශසුණ ිභධිෙටයි මම ශ් කිෙන්ශන්. අපි සිෙතිශැස ම ුණ ඩ සිවීස න් සිතස එඩ සතව ඩවන ශ් වශට් අපි සිෙතිශැස ම එඩ අ් ම ශේ ැරුශසෝ ස ශේ එඩතු ශසන , ශ් වශට් අ්සෙං ආර්ථිඩෙක් තු සැගිටන "Made in Sri Lanka" කිෙස ස මෙ ශනෝඩශ ප්‍රච ත ඩවන්ස පුළුසන් යුයෙක් ිනර ඩවුද කිෙස ආව ශස ස ඩවසස . අ්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ප ඨී ච් පිඩ වණසඩ මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට ිභස ඩි 9ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . 5.00]

ගු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெொட்டளி சம்ெிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , අැ අපි අ ඩච්ඡ ඩවමින් තිශබන්ශන් ශ් වටට ිභශේ ස න් ා ණ්ඉ ශයන්මම අ් පූර්ණශෙන් ත ස් ඩවන , ආසෙස සීම පසසන ැැසට සඅවඩට ආඅන්ස ඩ නෙක් යත ශසන තිශබස ඩ වණෙ අ් බන්ශසයි. ශ් අ් බන්ශශෙන් සස ල න ල ශදැස තමයි අැ අපි අුවමත ඩවන්ස ෙන්ශන්. ැැන් ශ් අඳ ආණ්ඩුශද තර්ඩෙ ශමොඩක්ැ? ආණ්ඩුස කිෙන්ශන් ශ් ආසෙස සීම කිරීම තුළින් ශේයෙ ආ ව, ශේයෙ ඩර්ම න්ත ම සංසන්ස ඩටයුතු ඩවසස කිෙස එඩයි. සුදවී, ශ් ආසෙසසන අංයුතිෙ අවශයස බැතිස ම ශමොඩක්ැ අපට ශේන්ස තිශබන්ශන්? අශේ වශට් ආසෙස අංයුතිෙ යවීත ම ඒශඩන් සිෙෙට 20ක් ප ිකශාෝගිඩ ා ණ්ඉ; සිෙෙට 60ක් අතවමැදි ා ණ්ඉ; සිෙෙට 20ක් අශේ ආශෙෝජස ා ණ්ඉ. ඒ අුවස අමඅ්තෙක් ැටිෙට ශ් ආසෙස සතව කිරීශමන් ශමොඩක්ැ ශසන්ශන්? අව අතවමැදි ා ණ්ඉවී සතව ශසසස . ඒ ස ශේම ආශෙෝජස ා ණ්ඉවී සතව ශසසස . අැ ශ් වශට් මදිකිරී් ක්ශෂ්‍ ත්‍රෙට, ඩර්ම න්ත ක්ශෂ්‍ ත්‍රෙට, ස ණිජ ක්ශෂ්‍ ත්‍රෙට මරු ප වක් ශ් ල අ සැදින තිශබසස . ශේයෙ ඩර්ම න්ත ශයොඉසැඟීමට අපි ඩවුරුවී ිභරුේශ සැ ැ. ිභැය වීමඩ ිභග්‍ර ෙක් ඩවන ශ් වට ඇතුශ ැන්ස පුළුසන් ඒස ශමොසස ැ කිෙන බනන , ශ් වට තු ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩවන්ස ඕසෑ ප ිකශාෝගිඩ ා ණ්ඉ ශමොසස ැ කිෙන බනන ඒස ආසෙසශ ම සුිභශ ෂී බදු පසසන , එශ ම සැවීස් ඒස ශයන්මම ත ස් ඩවන ඩටයුතු ඩ ට ඩමක් සැ ැ. සුදවී ශ් ස පසසස ඇවීත ශ තුස ශේයෙ ඩර්ම න්ත ශයොඉසැඟීම ශසොශසයි. එශ ම ශේයෙ ඩර්ම න්ත ශයොඉසඟසස ස් සිෙෙට 20ක් සස ආශෙෝජස ා ණ්ඉ ශයන්මම ත ස් ඩවන්ශන් සැ ැ. ඒ ස ශේම සිෙෙට 60ක් සස අතවමැදි ා ණ්ඉ ශයන්මම ත ස් ඩවන්ශන් සැ ැ. ඒ ල අ නක්ෂ්‍ අංඛය ත පිිකඅඩට අැ රැකිෙ අර මි ශසන්ශන් සැ ැ; වට ශසශ ඳ ආය ශෙට ඇැ සැශටන්ශන් සැ ැ. ශ් ඩට ඇවීත ශ තුස ශමොඩක්ැ? ඇවීත ශ තුස තමයි, 2019 ශැඅැ් බර් ප ුදසැල ැ ශයස ස අපි ඩවුරුවී ැන්ස fiscal stimulus package සමින් ඳුන්සපු ඒ ආර්ථිඩ පුසර්ජීසස ශපොට්ටල ෙ. ඒ මඟින් ශමොඩක්ැ ඩශ ? ඒ මඟින් ශ් වශට් ම ම යණශ ශසපතිෙන්ට ැැසැන්ත බදු අ සෙක් නබ මන , ඒ බදු අ සෙ මඟින් ව ජය ආැ ෙම අඉකින් අඩු ඩව යවීත . ඒ ිභතවක් ශසොශසයි, ශ් වශට් සැඉ ඩවස ජසත සශේ EPF එඩ, ETF එඩ මත ම අඩු ුදැනඩට ා ණ්ඉ ය ව ින් පවී අ ා ණ්ඉ ය ව බැඳු් ඩවසනට ැ න , ඒ සැඉ ඩවස ජසත සශේ ශසෙ සූව ඩ න යි අැ සය ප ිකඩ පන්තිෙට අඩු ශපො ෙක් ඇති ඩවන තිශබන්ශන්, ඩෘත්‍රිමස. ශඩොිභඩ්-19 ල අ ශසොශසයි, ශ් අ් බන්ශශෙන් ඇති ශසච්ච අර්ුදැෙ ල අ තමයි ශ් වශට් ආර්ථිඩ සෘවීතීෙශද මන්, ම යණශ ආර්ථිඩ ිභ ්ශ් ෂ්‍ඩෙන් ස ශේම ිභශේ ශශ්‍ර ණියත අම ය් සිේ නම නංඩ ස ප ළින් ප ට ැැ් ශ් . 2019 ශැඅැ් බර් ප ුදසැල ැ ශයස පු ශමන්ස ශ් ආර්ථිඩ පුසර්ජීසස ශපොට්ටල ෙට පින් සිේශ ශසන්සයි ඒඩ වුශණ්. අශේ වශට් ශබොශ ොම පැ ැදි කිෙමසක් තිශබසස . ඒ කිෙමස ශපොඩ්ඉක් ශසසඅ් ඩවන මම කිෙන්ස් .

"එඩක් ඩඉශතොති මඩ යන්සට ශයොසින් සිික නඩට වූ ඩ ිකෙ ශැඩක් ඩඉශතොති තස දුන්සයි ශඩෝ තිපිටි ආච ිකෙ "

ඒ ආච ිකෙ ඩවුැ කිෙන ඩවුරුවී ැන්සස . ශ් වශට් ආර්ථිඩෙ ශයොඉසංසන්ස කිෙන , ආර්ථිඩෙ සර්ශසෙ ඩවන්ස කිෙන දුන්ුව ැැසැන්ත බදු අ සෙ ල අ අැ ව ජය ආැ ෙම ඩඉ සැටින . වශට් ආණ්ඩුස ශඩශවර තිිනච්ච ිභශේයෙ ිභ ්ස අෙ ිනඳසැටින , ණෙ ශයස යැනීමට ශසො ැකි තවීවීසෙඩට අැ වට පවී ඩවන තිශබසස .

1351 1352

ප ර් ශ් න්තුස

අැ ැශමෝම ණෙ යැනීම යැස ඩථ ඩවසස . මතඩ තිෙ යන්ස, පසුගිෙ අවුරුදු 70 ඇතු ත ණෙ අවශයස තිශබසස ; අංසර්ශසෙ ඩවන තිශබසස ; ඒස යින් ශ ොවඩ් ඩවන වී තිශබසස . ැබැයි, අපි ඒ ණෙ ශයසන්සවී ණෙ යවීත . අැ ඇති ශසන තිශබස තවීවීසෙ තමයි, ණෙ ශයසන්ස ශේයෙ ශසශ ඳ ශපොශ න් ශ ෝ ිභශේයෙ ශසශ ඳ ශපොශ න් ණෙ යන්ස බැික තවීවීසෙක් ඇති ශසන තිශබස එඩ. ගිෙ අවුරුේශේ ශසොසැ් බර් ම ශඅ ා ණ්ඉ ය ව ින් පවීසනට ශේයෙ ශසශ ඳ ශපොශ න් ආශද සිෙෙට ( යි. ශ් අවුරුේශේ ජසස ික 19සැල ැ ශේයෙ ශසශ ඳ ශපොශ න් ශ්‍රී නංඩ අංසර්ශස බැඳු් ඩව ව ශඉොනර් මි ෙස 200ක් යන්ස ගිෙ . සුදවී ආශද සිෙෙට 22යි. එතශඩොට ශමොඩක්ැ ශ් ශඩන් ශේන්ශන්? ශේයෙ ිභශේයෙ ුදැ් සර්ය ශැශඩන්ම ණෙ යන්සසවී බැික තවීවීසෙට වට පවී ඩවන තිශබසස .

ට ඟට, ශ් ආසෙස ප නසෙ ල අ රුපිෙන ප ළින් ප ට ෙසස . මතඩ තබ යන්ස, ශ් ල අ අශේ රැකිෙ අර මි වුණ ; අශේ අංසර්ශසෙ ඇස ර ටිෙ . ඒ ස ශේම, අැ මදිකිරී් ක්ශෂ්‍ ත්‍රෙ ඩඉ සැටින තිශබසස . ඒ ආැ ේ අර මි ශසන ති ශබසස . අශේ ආසෙසස න් වජෙට නැශබස ආැ ෙම සිෙෙට (0කින් පමණ අර මි ශසන තිශබසස .

ඒ ස ශේම මතඩ තබ යන්ස, අැ අපට අසතුරු ඇඟමමක් ඇිභ් න තිශබස බස. යුශවෝප අංයමෙ කිෙ තිශබසස , "ඔෙශයෝ ශනෝ ජ තයන්තව ශසශ ඳ අංයමශ අ ම ජිඩශෙක් ස් , ඔෙශයෝ ශනෝ ආසෙස සසවීසසස ස් , අපසෙසවී සැසැවීමමට අපි නෑඅ්තියි" කිෙන . මතඩ තිෙ යන්ස, ශ් ඩ එඩ ප වඩ එඩක් ශසොශසයි කිෙස එඩ. ජ තයන්තව ශසශ ඳ ම කිෙන්ශන්, ආසෙස අ අපසෙස කිෙස ශැඩම. අපි ආසෙස සසවීසන්ස ඩටයුතු ඩවසස ස් , අශේ අපසෙසසනට අල ස ර්ෙශෙන්ම අස යතශ බ ශ එසස . GSP Plus අ සෙ සතව සස අසතුවවී අපට ඇිභ් න තිශබස බස ශ් 'චූන්' ශසන ඩථ ඩවස සිෙතිශැස මතඩ තබ යත යුතුයි.

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , අැ වජෙ ශඉොනර් ින ෙස 1.8ඩ ශසශ ඳ ස සිෙක් නබ යවීත කිෙන උැ් අසසස . ඒ ශසශ ඳ ස සිෙ ශඩොශ න්ැ ආශද? ඒශඩන් ශඉොනර් ින ෙස 1.27ක් ආශද, ශඩොිභඩ්-19 ල අ ඛල ජ ශත් මින ශනෝඩ ශසශ ඳ ශපොශ ප ට සැටීශමන්. ැබැයි, ඒ ස සිෙ ශ් වශට් ජසත සට දුන්ශන් සැ ැ. ඒ ස ශේම ඇඟති් ආසෙසෙ අඳ අස ය ා ණ්ඉස න් -ඒ කිෙන්ශන්, ඒ අඳ අස ය අතවමැදි ා ණ්ඉ- ඇිභ් න තිශබසස , තසවී ශඉොනර් මි ෙස 60ක්. ශ් ශැශඩන් තමයි ඒ ස සිෙ ඇිභවී තිශබන්ශන්. සැතිස, ශසස ශමොස පන්ඩමක් ල අ සවී ශසොශසයි. ශත් මින අඩු මමවී, ඇඟති් ආසෙසෙ අඳ අස ය අතවමැදි ා ණ්ඉසන මින යණන් අඩු මමවී ල අ ඒ ස සිෙ ඇිභවී තිශබන්ශන්. ඒ ස ශේම, 2020 ජසස ික ම අශ මඳන් ශසොසැ් බර් ම අෙ ැක්ස ප ිකශාෝගිඩ ා ණ්ඉස න් ශඉොනර් මි ෙස ( 0ඩ අඩුසක් ශපන්ස තිශබසස . ැබැයි, ශ් ඇතුශ ගිර ් න තිශබස game එඩ ශමොඩක්ැ? 2019ට අ ශේක්ෂ්‍ස එ සති පනතුරු ආසෙසෙ සැඩි ශසන තිශබසස , සිෙෙට 16කින්. කිික ආ ව ආසෙසෙ සැඩි ශසන තිශබසස සිෙෙට 7කින්. සැැයවීම ශේ තමයි, සීල . සීල ආසෙසෙ සැඩි ශසන තිශබසස සිෙෙට 58කින්. සීල ! සීල !! සීල ඩවුැ ශයන්වූශ , ශඩොශ ොමැ ශයන්ස තිශබන්ශන් කිෙන අපි ැන්සස . ට ඟට, ශත් ශ් ැ ආසෙසෙ සැඩි ශසන තිශබසස සිෙෙට 257කින්. ශමොඩක්ැ ශ් ශඩන් ශපන්සන්ශන්? ශ් වටට එ සති, පනතුරු, කිික ආ ව, සීල අ ශත් ශ් ැස න් යඅ ඩන්ස යජ මිතුවන් රැනඩට මපු බදු අ සසන ප්‍රතිලනෙක් ැටිෙටයි අැ ශ් ස ශ මින ම ගිර න් තිශබන්ශන්.

ශ් ල අ ශයොඉ සැඟුු ශේයෙ ඩර්ම න්තෙක් සැ ැ. ශ් ස යින් ශයොඉ සැඟුු ජ තිඩ ආර්ථිඩෙක් සැ ැ. ශ් ස යින් උවීප ැසෙ වුු රැකිෙ සක් සැ ැ. ැබැයි, ශ් අංඛය ශ් ඛසසනට අුවස ශ් වටට, ශ් වජෙට නැශබන්ස තිුදු රුපිේ ින ෙස ැ අ් යණසඩ ශසෙක් යජ මිතුවන් තුන්- තව ශැශසුණශේ අ ක්ුණසට ැ පු එඩ තමයි ජස ධිපතිතුම ශයවී, අයමැතිතුම ශයවී "ශඅ්ා යයශ ැැක්ශ් " ප්‍රතිලනෙ ශසන තිශබන්ශන්.

අැ ශමොඩැ ඩවන තිශබන්ශන්? ශර්ගුශද දූෂිතෙන් මන්සස කිෙන ශර්ගු ල නශ ිකන් 1 ශැශසක් ම රු ඩවන්ස ෙසස , ුදැ් අම තය ං ෙට. ඇවීතටම ඩවුරුන්ැ ම රු ඩවන්ස ඕසෑ? මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , කිශනෝසඩට රුපිේ 1 0ක් අෙ ඩ බේැ රුපිේ 2 ට බඅ්අන ශ් වටට ශයන්සස ශත් සනට බදු අ සෙ දුන්ශන් ශඩොශ ොමැ කිෙන පසුගිෙ ජුල ම අශ ශ් ප ර් ශ් න්තුසට ශ ළිැවද වුණ . ඒ ල අ තමයි ශ් වටට ශත් ශ් ැ සැඩිශෙන් ශයන්වූශ . ට ඟට, සිෙෙට 58කින් සීල ශයන්මම සැඩි ඩව යවීශවී ශඩොශ ොමැ? මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , ශ් වටට පිට වටින් ශයන්සස සීල ප්‍රම ණෙ, සීල ශටොන් 0,000යි. ැබැයි ඔක්ශතෝබර් 15 සැල ැ යැඅට් එඩ යැහුස ට පඅ්ශඅ , එඩ සය ප ිකඩශෙක් ප්‍රශ ස ශසන ම අ 5ක් ඇතු ත සීල ශටොන් 250,000ක් ශයසැ් න තිශබසස . ඒ සය ප ිකඩෙ ට යන ගිෙ ුදැන රුපිේ මි ෙස 15,000ක්. ශමෙ, අව ම පිකම ණශ සංච ස කිෙපු, ම බැංුණ බැඳු් ඩව සංච සටවී සඉ ශනොුණ යණසක්. බැඳු් ඩව සංච ශද ුදැ් ස න් සිෙෙට 90ක් අපි ආපහු යවීත . සුදවී, ශ් සීල ශඩෝ නෙට අැ සංචල ඩෙ ට ිභතවක් ඒ තව් ුදැන ගිර න් තිශබසස . ඒ ල අ අපි මතඩ තබ යත යුතුයි, ආසෙස සීම කිරීශමන් ශේයෙ ඩර්ම න්ත ැදි් නක්සවී, ශ් වශට් රැකිෙ උවීප ැසෙක්සවී, ශ් වශට් ආර්ථිඩ සර්ශසෙක්සවී නබ ශයස සැ ැ කිෙස එඩ. ැබැයි, ර තසවී ශස ුණශදවෙන් තුන් තව ශැශසුණට ් බ ඩව යන්ස මඉ මන තිශබසස . ඒඩ තමයි ශ් අංඛය ශ් ඛසස න් අපට ශපශසන්ශන්.

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , ශ් වජෙ පටන් යවීශවීම ශ් වශට් ල ර්ශස පන්තිෙ යැස ඩථ ඩවන ; වතු ශඩොඩිෙ සසන , සැඉ ඩවස ජසත ස යැස ඩථ ඩවන . ැබැයි, අැ සැඉ ඩවස ජසත සශේ අර්ථ අ ශඩෙටවී ය න , ශසපතිෙන්ට අඩු ශපො ෙට නබ මන තිශබසස , ණෙ. ඒශඩන් ශ් වට සර්ශසෙ ශසන සැ ැ. ඒ ස ශේම ආසෙස සීම ඩවමින්, ශ් ය ස යැඅට් ක්‍රිෙ ස ෙ ව ශර්ගු ල නශ ිකන්ට ශචෝැස ඩවමින් ඩවශයස ෙන්ශන් ශමොඩක්ැ? තමන්ශේම ර තසවී යජ මිතුරු ඩ් ෙක් ිනර ඩව යැනීම පමණයි. ඒ ල අ ශ් ආසෙස සීම කිරීම ව ශ් වට තු අැ සිදු ශසමින් පසතින්ශන්, ජ තිඩ මංශඩෝ නෙක්. ශ් වශට් ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩවන්ස පුළුසන් ශේස් ශමොසස ැ, ශ් වශට් ශයොඉ සඟන්ස පුළුසන් ඩර්ම න්ත ශමොසස ැ කිෙන බනන , ිභැය ුවකූන ක්‍රම ශදැෙඩට ශ් ඩටයුතු ශසොඩව පුේයනෙුණශේ ශ ෝ ශැශැශසුණශේ ඕසෑඩමට ශ් ඩවශයස ෙස ක්‍රිෙ ස ෙ ඩරුණ ඩව සතව ඩවන්ස. සැවීස් ඩඉශතොති එඩක් ස න්ස ගිර ් න , ඩඉශතොති ශැඩක් ඇති ඩව යවීත ස ශේ ශසොශසයි, ශ් සඅව ශ ෝ ට ඟ සඅව ඇතු ත ශ් වට බංශඩොශනොවීමම අල ස ර්ෙයි කිෙ ප්‍රඩ ඩවමින්, මම ල ි සසස .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මධුව ිභත සශේ මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට ිභස ඩි (ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

1353 1354

[යරු ප ඨී ච් පිඩ වණසඩ ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

[අ.ා . 5.09] ගු ෙධුර විතානපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைதுர விதொனயக) (The Hon. Madhura Withanage) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , ෙ ප නස අේශපොච්චින ටිඩ ැැන් ඩථ ඩවස ිභධිෙ ැැක්ඩ ම ඔවුන් ඇවීතටම පසුගිෙ ඩ නශ අශේ වට ප නසෙ ඩවපු බසක් ශපශසන්ස සැ ැ. සුදවී, ඔවුන් ඩවපු ශේසන ප්‍රතිලන අපි ැන්සස . පසුගිෙ ආණ්ඩුස ඩ නශ ර ටපු අම තයසවශෙක් මූ ඩ ශසන Rapiscan Systems Private Limited එඩවී එක්ඩ ගිිභසුමක් අවීඅන් ඩ , ඩන්ශට්සර් scan ඩවන්ස. ඒ අවීඅන් ඩවපු ගිිභසුම ල අ containers ආසවී ස සවී, ශපෝෙ ැසඅක් වුණවී, සව ෙ සඅ තිුදණවී, සව ශ සැඉ ඩ වී ශසොඩ වී ැසඅඩට containers 1,100ඩට එඩඩට රුපිේ 10 බැගින් ැසඅ යණශන් ශයසන්ස ඕසෑ. අශේ ජස ධිපතිතුම පවී ඩවපු අතිවී අශයක්ෂ්‍ ජසව ් තුම ඒ deal එඩ අශ ෝසි ඩවන , වටට සැඉැ යි, මත ම ලනැ යි ගිිභසුමක් බසට ැැන් එෙ පවී ඩව තිශබසස . අපි ැැක්ඩ පසුගිෙ ආණ්ඩුස ඩ නශ තඹ containers, ඩරුංඩ containers ශයස පු ැටි. ඒ අ් බන්ශ ඇමතිසරුන්ශේ ස් ශනොුණසට ෙැම තිුදණ .

අපි 19(8 සර්ෂ්‍ශ මඳන් systems, ප්‍රතිපවීති යැස ඩථ ඩවසස . ඒ ශමොසස ඩථ ඩ වී අපට පසුස ඩටයුතු පටන්යවී සිංයේපූරුශද, මැශ් සිෙ ශද ශර්ගු ආෙතස අැ ශයොඉක් මඅ්අව ට ගිර ් න . සුදවී අැ අශේ වශට් අම ව ව ජය ආෙතසසන ස් කිෙස ශඩොටම ම ජසත ස කිෙන්ශන්, ඒ ව ජය ආෙතස අන්ත දූෂිත ආෙතස කිෙන යි. ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ශර්ගුස, Department of Motor Traffic, ශේයෙ ආැ ේ ශැප ර්තශ් න්තුස, සුව බදු ශැප ර්තශ් න්තුස, ශපොී සිෙ ආදි ිභිභශ ව ජය ආෙතසසනට අැ ඒ සම පටබැඳින තිශබන්ශන් දූෂිත ල නශ ිකන් ශැන්ශසුණ, තුන්ශැශසුණ ඩවස සැරැදි ල අ . ඒ ල අ අැ අමඅ්ත ව ජය ශඅ සෙටම ඒ අස අස සන්ත තවීවීසෙ උැ ශසන තිශබසස . ශමන්ස ශ් තවීවීසෙ සැති ඩවන්ස තමයි ජස ධිපතිතුම කිෙන්ශන්, "අපි ම ුවෂිඩ පැවීත, ඒ කිෙන්ශන් quality management ැන්ශන් සැතිස ශා්තිඩස ශමොසස ැදුසවී සැඉක් සැ ැ" කිෙන . එතුම ල තවම කිෙන්ශන්, quality management ැන්ස කිෙන යි.

පසුගිෙ ඩ නෙ පුව ම ශ් ශය්වසනීෙ අා ශද, ශ් උවීතරීතව අා ශද ශනොුණ තර්ඩ ිභතර්ඩ, අැ අ් මදිිකපවී වුණ . ඒස සචසෙක් සචසෙක් යණශන් ෙථ ර්ථෙක් බසට පවී ඩවන්ස පුළුසන් ැක්ෂ්‍, ඒ ස ශේම, අැබෑසටම ජසත සට ආැවෙ ඩවස ස ෙඩශෙක් අශේ වටට පවී ශසන මන්සස .

පසුගිෙ ඩ නශ ශර්ගු ල නශ ිකන්ශේ අංයමෙ මත ම ශ ොඳ, අ ශනීෙ සැඉ පිළිශස ක් ජස ධිපතිතුම ට මදිිකපවී ඩ . ැබැයි අස අස සඩට ස ශේ ශර්ගුස තු ම මන්ස ඔෙ ශ ොඳයි කිෙපු ල නශ ිකන්ම එඩතු ශසන ඒඩ ඩඉ ඩේප් ඩ . අප ඟ ඒ ශතොවතුරු තිශබසස ; අ ක්කි තිශබසස ; දූවඩථස අංස ැ තිශබසස . ඕසෑ ස් අපි ඒස වී එළි ැක්සන්ස් . ශර්ගුශද ඩවුරුන් ශ ෝ ශ ොඳයි කිෙන කිෙසස ස් ඒඩ ශනොුණ ප්‍ර ්සෙක්. සුදවී, අතය ස ශෙන්ම වටට ආැවෙ ඩවස, වශට් ආැ ෙමට සය කිෙන්ස පුළුසන් ල නශ ිකන් මන්සස . ඒ ල නශ ිකන්ට සැඉ ඩවන්ස ශැන්ශන් සැ ැ. ැබැයි, අපි ැමැ ම එශ ම කිෙ කිෙ -ඩත ඩව ඩව- මන්ශන් සැ ැ. ජස ධිපතිතුම අපට පසව තිශබසස , ව ජඩ ික. ඒ අුවස අපි ඒ ආෙතසසන තිශබස අඩු ප ඩු අැබෑසටම ශඅොෙ බනසස .

ඔබතුමන්න ට මතඩ ඇති, 200 , 2006 සර්ෂ්‍සන අපි ෙ පසෙට ෙස ශඩොට ට ් ද්‍රිභඉ ශර්ගුසට බදු ශයසන යි ගිශ කිෙන . ම

ඟ තිශබසස , ම එශඅ බදු ශයසපු ුණිභත න්සිෙක්. එර තිශබන්ශන් ශමොඩක්ැ? ද්‍රිභඉ ට ් බැංුණ සය ේත කිරීශ් ඛ ස කිෙ එර අඳ න් සසස . LTTE ශර්ගුසට බදු ශයසපු ඩ නෙක් තිුදණ . ඒ ශර්ගුස ැන්ස උැද ඩවපු අේශපොච්චින ශේ මයි ැැන් ශමතැස මන්සස . ඒ අේශපොච්චින ට අ ැරුසන්ට අපි කිෙසස , එැ ශර්ගු නීති ශැඩක් තිිනච්ච වටඩ තමයි අැ එඩ ශර්ගු නීතිෙක් තිශබන්ශන් කිෙන . අපි ශ් ශර්ගු නීතිෙ අැබෑසටම ජසත සට ලනැ යි -ප්‍රතිලන ශැස- ශර්ගු නීතිෙක් බසට පවී ඩවසස .

මම ශ් ශසන ශද ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම කිෙන්ස ඩැමැතියි, වටට අස සි ඒ ගිිභසුම සසවීසන්ස ජස ධිපතිතුම පවී ඩ අශයක්ෂ්‍ ජසව ් සවෙ ඩටයුතු ඩ ස ශේම, ඒ ගිිභසුම වටට ස සි සස ශනඅ අංශ ෝශසෙ ඩවන වී තිශබසස කිෙන . ිභිභශ දූෂිතෙන් ට ඕසෑ ිභධිෙට ශර්ගුශද අම ව ල නශ ිකන් සැඉ ඩවන්ස පටන්ශයස තිශබසස . අැ ශර්ගුස ිභතවක් ශසොශසයි, ශේයෙ ආැ ේ ශැප ර්තශ් න්තුස යවීතවී ඒ ස ශේයි.

ිභශ ෂ්‍ශෙන් අැ අපට, අශේ වටට ශනොුණ ප්‍ර ්සෙක් තිශබසස . ජසත ස ැමැ ම ඇඟි් න දිගු ඩවන්ශන් 'දිෙසන්ස ස' දූෂිතයි කිෙන යි. ැබැයි දිෙසන්ස ස දූෂිතයි කිෙන අපට ඇඟි් න දිගු ඩවස දූෂිත ල නශ ිකන් ශ ළිැවද ඩවන්ස අපි මදිිකශ ම ඩටයුතු ඩවසස . ජසත ස ැමැ ම දිෙසන්ස සට ඇඟි් න දිගු ඩවස එඩ අපි ල සැරැදි ඩවන්ස ඕසෑ. ඒඩ තමයි අශේ යුතුඩම අ සයකීම. මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , මශේ ඩථ සට අැ පි ශයොුව කිර පෙක් තිශබසස . මම ඒස ්භාගත* ඩවසස . ශබොශ ොම අ්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු අශ ෝක් අශේසිං මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට ිභස ඩි (ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . 5.1(] ගු අපශ්ෝේ අපේසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயெசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , අැ උශේ බනසශඩොට මශේ ඩථ සට ිභස ඩි 10ක් තිුදණ . ැැන් තිශබන්ශන් ිභස ඩි තවයි. මතින් ශ් ිභධිෙට ශඩොශ ොමැ ඩථ ඩවන්ශන් කිෙස එඩ ප්‍ර ්සෙක්. මූන අසෙ ශ ොබසස මන්ත්‍රීසරුන් ිභධිෙට ඔබතුමන්න ශ් ප්‍ර ්සෙට ිභඅඳුමක් නබ ශැන්ස. සැවීස් අපට ම වී අඅ ශ වණෙක් ශසන්ශන්.

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , අැ අපි ඩථ ඩවන්ශන් ආසෙස අපසෙස (ප නස) පසත ෙටශවී පසසස ශවගුන සි පිළිබඳයි. ශඉොනර් එඩට අ ශේක්ෂ්‍ස රුපිෙන අසප්‍රම ණ මම ස ක්ස යැනීමට, රුපිෙන අ්ථ සව ඩවයැනීමට වජෙ ආසෙස ප නසෙක් ඇති ඩව තිශබසස . ආසෙසෙ ප නසෙ ශඩශඅ ශසතවී, ආසෙසෙ ශඩොපමණ ප නසෙ ඩ වී, අැ ශසේ ම ශඉොනවශ අයෙ රුපිේ 200ක් බසට පවී ශසන තිශබසස . බන්දුන ගුණසර්ශස ඇමතිතුම එඩ සවක් ප්‍රසෘවීති අ ඩච්ඡ සඩ ම ඇහුස , "අපි අතින් අ් න ශඉොනවෙ සසවීසන්සැ?" කිෙන . ශ් තවීවීසෙ තු ආසෙසෙ ප නසෙ ඩ වී, ශඉොනවෙට අ ශේක්ෂ්‍ස රුපිෙන අසප්‍රම ණ ශසමින් ෙසස .

1355 1356

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර් ශ් න්තුස

අශේ සර්තම ස ජස ධිපතිතුම "ශඅ්ා යයශ ැැක්මට සඅවයි..." ෙස සමින් ශපොතක් අැ ප ර් ශ් න්තුසට මදිිකපවී ඩව තිශබසස අපි ැැක්ඩ . ශ් ශපොත කිෙසේ ම මට ර ස වී ෙසස . ම ර තන්ශන්, ශ් යැස ඩථ ඩවන්ස මදිිකශ ම අපට ැසඅඩසවී ිභස ැෙක් ඕසෑ ශසයි කිෙ යි.

ජස ධිපතිතුම ප ර් ශ් න්තුශද මංයන අැසි ස වෙ ආව් ා ඩවස අසඅ්ථ ශද ශ් යරු අා ශද මූන අසශ මඳශයස කිදස , අපි ා ති අංග්‍ර ෙට කිසිශඅ වී මඉ ශැන්ශන් සැ ැ කිෙන . 1970 ැ ඩශ තිුදණ , පවු් ය ක්. ඒ පවු් ය ආශෙවී ැශැන්ස පටන් ශයස තිශබසස . ශ් තිශබන්ශන් ඒ පවු් ය . ශමතැස මන්සස ශ් පවුශ් 15ශැශසක්, ා ති අංග්‍ර නබපු. සුදවී, ශ් යරු අා ශද මූන අසශ මඳශයස කිදශද, ා ති අංග්‍ර ෙට මඉ ශැන්ශන් සැ ැ කිෙන යි.

එතුමන්න කිදස , "අධිඩවණෙට අත තිෙන්ශන් සැ ැ. අධිඩවණෙට බනපෑ් ඩවන්ශන් සැ ැ" කිෙන . අධිඩවණෙට බනපෑ් ඩවන්ශන් සැති බස ිභශ ෂ්‍ ජස ධිපති ශඩොමිඅශමන් යවී තීන්දු ව ශපශසසස . මම සඩු ශපොතක් ැදුස . ශ් ආණ්ඩුශද මන්ස මැති ඇමතිසරුන්ශේ සැරැදි අඳ න් සඩු ශපොතක් ැදුස . ශ් සඩු ශපොශවී තිශබසස , සර්තම ස ආණ්ඩුශද මැති ඇමතිසරුන් 1 ශැසුණශේ ිභතව සඩු යැස. ශ් සඩු සිේ න සුේැ ඩවන්ස ෙසස , ශමම ිභශ ෂ්‍ ජස ධිපති ශඩොමිෂ්‍න් අා ශසන්. ැබැයි, ශ් යරු අා ශද මූන අසශ මඳශයස කිදශද, අපි කිසිම ිභධිෙඩට අධිඩවණෙට බනපෑ් ඩවන්ශන් සැ ැ, ා ති අංග්‍ර ෙක් සැ ැ කිෙන යි. එශ ම කිෙපු අෙ තමයි ශ් ිභධිෙට ඩවන්ශන්.

ශ් ශපොශවී ආව් ාශ ම අඳ න්ස තිශබසස , "ප සු ිභශදචස ශසුවසට අප සු සැඉ" කිෙන . එැ ිකන් ප්‍රස න්දු මැතිතුම ශ් යරු අා ශද මඳන් ජස ධිපතිතුම යැස ේ කිසි ිභශදචසෙක් ඩ ම "යම අමඟ පිළිඅඳවක්" සැඉඅට ස පැසැති එක්තව අ්ථ සෙඩ ම එතුම ිකන් ප්‍රසන්දු මැතිතුම ට කිදශද ශමොඩක්ැ? මතින්, "ශඅ්ා යයශ ැැක්මට සඅවයි..." කිෙස, ප්‍රයතිෙ ැැක්ශසස ශ් ශපොශවී තිශබස ඒස අඅතය ශසමින් පසතිස බස ම ිභශ ෂ්‍ශෙන් කිෙන්ස ඕසෑ.

ශ් ශපොශවී තිශබසස , "අ් ප්‍රැ ෙට ුද් තැස" කිෙන . Microeconomy එඩක් යැසයි ඩථ ඩශ . අශේ මධුව ිභත සශේ මන්ත්‍රීතුම වී ඒ යැස කිදස . ත ක්ෂ්‍ණෙට ුද් තැස ශැස ඩථ සක් තමයි ආව් ාශ ම කිදශද. ැබැයි, ැැන් ශමොඩැ ශසන තිශබන්ශන්? ැැන් අුවව ශපුවෙට ගිර ් න , 'ා ස අක්ඩ ' කිෙස ිභධිෙට තමයි වට ප නසෙ ඩවන්ශන්. සුදවී ශ් ශපොශවී ැකින්ස තිශබසස , එතුම අ්ස මින් ස න්ශඅ න අමඟ මන්ස ආඩ වෙ. අ්ස මින් ස න්ශඅ න අමඟ ශඩොච්චව සිටිෙවී, කිසිම අ් ප්‍රැ ෙ ුවකූන බසක් සැතිස අ් ප්‍රැ ෙට පිටින් ගිර ් න මිථය ස මත පිර ට වට ප නසෙ ඩවස තවීවීසෙඩට පවී ශසන තිශබස බස අපි ැැක්ඩ .

ශ් ශපොශවී අඳ න්ස තිශබසස , "අැඩිනෙ දුරුඩ වටක්" කිෙන . ැැන් ජසත සට අැඩ ිනෙ දුරු ඩවපු වටක් තිශබසස ැ? ැැන් ප ශර් ෙන්ස පුළුසන් තවීවීසෙක් තිශබසස ැ? අපි ැැක්ඩ , ශමොශටෝ බයිසිඩනෙකින් ඇිභ් න ජසත සට ශසඩි තිෙන ෙසස . ප ශර් ෙස ජසත සට ශසඩි තිෙන මවණ තවීවීසෙක් ඇති ශසන තිශබසස . මතින් අැඩ ිනෙ දුරු ශසන තිශබසස ැ?

ආෙතස ප්‍රශ ල න්ට පක්ෂ්‍ ශේ ප නසෙට මඉ සැ ැ කිෙසස . සුදවී අපි ැැක්ඩ , සව ෙ සෘවීතීෙ අමිති සර්ජසෙ ඩවපු ශසන ශද ආෙතස ප්‍රශ ල න් ගිර ් න ශේ ප නසෙ ඩවපු ැටි. මතින් ශ්

ශපොත යැස ඩථ ඩවන්ස අපට ැසඅක් ඕසෑ ශසයි.

අැ ආසෙසෙ ප නසෙ යැස ඩථ ඩවස ල අ ම ශ් ඩ වණෙවී කිෙසස . ශ න් ශඅ මසිං ව ජය ඇමතිසවෙ කිදස , අැ ආර්ථිඩශ කිසිම ප්‍ර ්සෙක් සැ ැ කිෙන . ආර්ථිඩශ ප්‍ර ්සෙක් සැති ල අ ැ ැැන් ණෙසව පි ල ුණවී ඩවේ ම ම අ 6ඩ මර්ඝ ඩ නෙඩට ල ුණවී ඩවන්ස කිෙ ුදැ් අම තය ං ෙ අ ිභශ ෂ්‍ශෙන් ම බැංුණස ම් න තිශබන්ශන්? ම අ ෙඩට පඅ්ශඅ ින් ශයසන්ස තමයි ැැන් ැන්ශන්. ඒ ල අ තමයි ප ඨී ච් පිඩ වණසඩ මැතිතුම කිදශද, ණෙ ම් නන්ස ෙේ ම, ණෙ යන්ස බැික තවීවීසෙක් ැැන් ඇති ශසන තිශබසස කිෙන .

පසුගිෙ වජෙ ඩ නශ උපිකම දිස 90ක් අඳ තමයි ණෙසව පි ල ුණවී ඩශ . සුදවී ැැන් ම අ 6ඩ ඩ නෙක් මන ණෙසව පි ල ුණවී ඩවන , ින් ශයසන්ස ශඉොනර් සැතිස මන්සස . මන්ශස ිනන ිභතවක් ශඉොනර් ින ෙස 2ක් ශයසන්ස තිශබසස . ණෙට මන්ශස අවශයස මන්ශස ිනන ශයස යන්ස බැික ආණ්ඩුසක්, ශ් ඩ. ඒ ල අ ශ් ආණ්ඩුසට මදිිකෙට ෙන්ස මත අප සු තවීවීසෙක් ඇති ශසන තිශබසස . ප ුදසස සත සට අශේ වශට් ආර්ථිඩෙ ඩඉ සැශටස තවීවීසෙක් ඇති ශසන තිශබසස . ශ් සඅව මැැ ශසේ ම, ආර්ථිඩෙ මත ම අප සු තවීවීසෙට පවී ශසසස . ශබොශ ොම අ්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ස න් ප්‍රස න්දු මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට ිභස ඩි (ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . 5.19] ගු නලි්ද ප්‍රනා්දු ෙහසතා (ைொண்புைிகு நலின் ெர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , අැ අපි ආසෙස අපසෙස (ප නස) පසත පසසස ෙටශවී ශවගුන සි යැස අ ඩච්ඡ ඩවසස . ශ් අසඅ්ථ ශද ිභපක්ෂ්‍ශ මන්ත්‍රීසරු ශ් පිළිබඳ ිභ න ස ශෙන් ශැෝෂ්‍ ශවෝපණෙ ඩවසස අපි ැැක්ඩ . අපි ශ් වශට් ආර්ථිඩෙ ස සස , අංසෘත ආර්ථිඩෙඩට ෙන්ස ෙසස , ආසෙසෙ ප නසෙ ඩවන බඩු මින ිභ න ස ශෙන් ම සංසසස , ඒ ස ශේම යජ මිතුවන්ට අනඩසස ආදි ස ශෙන් ිභ න ශචෝැස සක් එ් න ඩ . ම ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම අඳ න් ඩවන්ස ඕසෑ, ශ් ශවගුන සි තුශසන් අප බන ශපොශවොවීතු වුශණ් ශමොඩක්ැ කිෙන . ශඩොිභඩ් - 19 සඅංයතෙ අසඅ්ථ ශද ශ් වශට් ජ තිඩ ආර්ථිඩෙ ක්තිමවී ඩවන්සවී, ජ තිඩ ආර්ථිඩෙ ක්තිමවී ඩවන ශ් වශට් ශේයෙ ඩර්ම න්තඩරුස ආවක්ෂ්‍ ඩවන්සවී, ශේයෙ ඩෘෂිඩර්මෙ ආවක්ෂ්‍ ඩවන්සවී තමයි අපි අැ ශ් ශවගුන සි තුස ශ් අා සට මදිිකපවී ඩශ . අපි ශමර ම බන ශපොශවොවීතු වුණ , ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙ ආවක්ෂ්‍ ඩවන්ස.

පසුගිෙ වජෙ ඩ නශ ිභ න ස ශෙන් වට තුළින් ශැෝෂ්‍ ශවෝපණෙක් එ් න වුණ , ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ය් මිිකඅ් ඇතුළු ශේයෙ ුණළු බඩු, පුසක්, ඩරුංඩ ආදිෙ ප්‍රතිඅපසෙසෙ අ් බන්ශස. ඒ පිළිබඳ ිභ න ශැෝෂ්‍ ශවෝපණෙක් එ් න වුණ ස ශේම, ිභ න ුදැ් සංච පිළිබඳවී අපට අ න්ස නැුදණ . ඒ ල අ තමයි වජෙ ිභධිෙට අපි ය් මිිකඅ්, ුණරුඳු, ුණරුඳු ම් , ඩව ුද සැටි, අ දික්ඩ , මඟුරු ආදි ශේයෙස සය ඩවන්ස පුළුසන් ඩෘෂි ශාෝය වට තු ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩවන ජ තිඩ ආර්ථිඩෙට ක්තිෙක් ශසන්ස පුළුසන් සස ිභධිෙට අැ යැඅට් පත්‍රෙ ල ුණවී ඩශ . එර ප්‍රතිලන අැ අපට නැශබසස .

1357 1358

[යරු අශ ෝක් අශේසිං ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , තුදන්ස න්ශඅ ැන්සස , ශ් වටට අස ය ඩවන්ශන් සැති ශේස් , එශ ම සැවීස් අශේ වශට් ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩවන්ස පුළුසන් ශේස් ආසෙසෙ කිරීම යැස අවුරුදු යණස සක් තිඅ්ශඅ ශ් වශට් ඩතිඩ සක් තිුදු බස. අපි ඒ ශේස් ආසෙසෙ ඩවන ශ් වශට් ුදැ් පිට වට ෙසසස කිෙ අශේ වශට් ජසත ස ිභ න ශචෝැස සක් පැසැති වජෙන්ට එ් න ඩ . ඒ ල අ තමයි වජෙ ිභධිෙට අපි ශ් ශඩොිභඩ් සඅංයත අසඅ්ථ ස ප්‍රශෙෝජසෙට ශයස ඒ ඩර්ම න්තඩරුසන්ට තමන්ට පුළුසන් ඩර්ම න්ත ව සැසත ල ෂ්‍්ප ැස ඩටයුතු ඩවන්ස පුළුසන් අසඅ්ථ සක් නබ දුන්ශන්. ආසෙසෙ ප නසෙ ඩවන සස ඩර්ම න්තඩරුසන්ට ඩර්ම න්ත ඳුන්ස මන , ල ෂ්‍්ප ැස ඳුන්ස මන වශට් ල ෂ්‍්ප ැසෙ සැසත සැඩි ඩවන්ස අපි අසඅ්ථ ස නබ දුන්ස . මට ශ් යැස මර්ඝ ස ශෙන් කිෙන්ස ශසන ස මදි.

පසුගිෙ ඩ නශ අපට අඅන්ස නැුදණ , අපි ා ණ්ඉ ිභ න අංඛය සඩට අැ ආසෙසෙ සසවීස ශයස මන්සස , ඒඩ වශට් ආර්ථිඩෙට මරු ප වක් ශසන තිශබසස කිෙන . ඒ ල අ අපි ැැන් සැසත ටිශඩන් ටිඩ ඒ අඳ මඉ ිභසව ඩවමින් ෙසස .

අැ අම ව මන්ත්‍රීසරු ඇහුස , ටයි් ශයන්මම සසවීස තිුදණවී සැසත එෙට මඉ ඩඉ ිභසව ඩ ැ කිෙන . අපි ඒ යැස අ ඩච්ඡ ඩ . ශේයෙ සය ප ිකඩෙන්ශේ අසශ සෙ ශෙොුද ඩවන ඒ ශයෝ නන්ට ේ ඩ නෙක් දුන්ස , ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැස සැසත සැඩි ඩවන්ස. අැ මඳන bathroom fittings, ඒ ස ශේම ටට අ් බන්ශ ශේස් ආසෙසෙ ඩවන්ස අපි සැසත අසඅ්ථ ස නබ දුන්ස .

වජෙ ිභධිෙට ඩවන්ස පුළුසන් ැම ශැෙක්ම අපි ඩවසස . ශ් වශට් ආර්ථිඩෙ ක්තිමවී ඩවන්ස, ඒ ස ශේම වශට් ිභශේ ිභල මෙ අංචිත ආවක්ෂ්‍ ඩවන්ස ඩවශයස ෙස සැඉ පිළිශස අපි දියටම ඩවශයස ෙසස . අපි ිභපක්ෂ්‍ශෙන් ම් නන්ශන්, සැරැදි ශැෙක් තිශබසස ස් අපට ඒඩ ශපන්ස ශැසස ස ශේම, ික ශේ යැස ශ ොඳවී කිෙන්ස කිෙන යි. වජෙ යන්ස ැම ශ ොඳ ක්‍රිෙ ම ර්යෙඩටම ිභරුේශ ශසන්ස එප කිෙස ම් ී ම ඩවමින්, සිෙතිශැස ට අ්තුතිසන්ත ශසමින් ම ල ි ශසසස .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ල ශවෝෂ්‍න් ශපශර්ව මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට ිභස ඩි තවඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . 5.2(] ගු නිපරෝෂ්ද පපපර්රා ෙහසතා (ைொண்புைிகு நியரொஷன் தெயரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , අැ ිභස ැෙට අ ා ගි මමට අසඅ්ථ ස නබ මම යැස ම ඔබතුම ට අ්තුතිසන්ත ශසසස .

අපට අැ ශපොතක් මන තිශබසස , "ශඅ්ා යයශ ැැක්මට සඅවයි..." කිෙන . ම ර තස ිභධිෙට ැැන් ශඅ්ා යයශ ැැක්මට සඅවට සඉ ඩ නෙක් ගිර න් තිශබසස .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , අැ ම මත ම බවපත ඩ වණෙක් යැස ශ් යරු අා ශද ම අැ අ් ැක්සසස . ඒ ඩ වණෙ තමයි, ප අ්ුණ ප්‍ර වෙ. අැ ඩ දිස් ර මිප ණන් ස න්ශඅ ප අ්ුණ ප්‍ර වෙ යැස ප්‍රඩ ඩව තිුදණ , ශ් අ් බන්ශශෙන් අ ශ වණෙක් මටු වුශණ් සැවීස් , උන්ස න්ශඅ ට ජ තයන්තව අධිඩවණෙට ෙන්ස ශසයි කිෙන . ශපොී සිෙ ා ව අම තය යරු අවවී මවශඅ ඩව මැතිතුම එැ ඇිභ් න කිදස , අැ පිශයොුව

ටිඩ ඔක්ශඩෝම ැැන් නීතිපතිතුම ට ා ව දුන්ස කිෙන . ඒඩවී ශෂ්‍ෝක්! ටට පසුස නීතිපතිතුම ශපො සිශ IGPට පිෙක් එස තිශබසස , ශ් යැස ිකෙ ඩ වස පරීක්ෂ්‍ණ ඩවන්ස කිෙන . සඩු ැමන්ස තව් සවී ිකෙ ඩ ව පරීක්ෂ්‍ණෙක් ඩවන සැ ැ කිෙන තමයි නීතිපතිතුම ැැන් කිෙන්ශන්. එතශඩොට, අපට ශ් ආණ්ඩුශසන් ප්‍ර ්සෙක් අ න්ස සිේශ ශසසස . ඔබතුමන්න බනෙට ඇිභ් න අවුරුේැඩට සැඩි ඩ නෙක් ශ් වට ප නසෙ ඩ . ඔබතුමන්න ශ් වශට් ජසත සශේ ආවක්ෂ්‍ ස ත වුරු ඩවසස කිදස ; ප අ්ුණ මරු දිස එ් න වූ ප්‍ර වෙ ට ශයොදුරු වූ ශ් වශට් ජසත සට මටු ඩව ශැසස කිදස . සුදවී අඩු තවමින් සඩුසක්සවී ැමන්ස බැික තවමට, ශපොී සිෙ නස ිකෙ ඩ ව පරීක්ෂ්‍ණෙක්සවී ඩවයන්ස බැික තවමට ඔබතුමන්න අඅ ර්ථඩ ශසන ශන්ැ කිෙන අපට ශ් අසඅ්ථ ශද ම ප්‍ර ්ස ඩවන්ස සිේශ ශසසස .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , ශපොී සිෙ ා ව ඇමතිතුම , අයමැතිතුම , ඒ ස ශේම ජස ධිපතිතුම ශ් යරු අා සට ඇිභ් න එඩ එඩ ශේස් කිදස ට, අශේ ආයමිඩ ස ෙඩෙන් මඅ්අව ට ගිර ් න එඩ එඩ ශපොශවොන්දු දුන්ස ට, අැ සස ශඩොට ඒ පරීක්ෂ්‍ණෙ ෙට ය න්ස ශ් වජෙවී අ් බන්ශැ කිෙන ශ් යරු අා ස තු ප්‍ර ්ස ඩවන්ස අපට සිේශ ශසසස .

ශ් අසඅ්ථ ශද ම අපට ශවීරු් ෙසස , එම ප්‍ර වෙ පිටුපඅ සිටිස ම ශමො ඩරුසන් අ් න යැනීමට ශ් වජෙට කිසිම උසන්දුසක් සැති බස. ශ් සස ශඩොට අ ව කිෙස ඩ න්ත ස මන්දිෙ සට පැස ගිර න් තිශබසස . ඒ පිළිබඳ ශ ෝ ිකෙ ඩ ව පරීක්ෂ්‍ණෙක් ඩවන්ස ඔබතුමන්න උසන්දු සන්ශන් සැ ැ. ැබැයි, ශමර ම ේ ේ ශේ ප නස ස ෙඩෙන් ශඩොටු ඩවන , 'ඒ අෙට ප අ්ුණ ප්‍ර වෙ ස ක්ස යන්ස බැික වුණ ' කිෙස පැවීතට ස් ඔබතුමන්න ශබොශ ොම උසන්දුශසන් ෙසස . ඩවුැ එම ශේසඅ්ථ සසනට, ශ ෝට් සනට ශබෝ් බ තිේශේ, ඩවුැ ඒ ශබෝ් බ තැබීම පිටුපඅ සිටි ස ෙඩෙන්, ඩවුැ ඒඩට ුදැ් දුන්ශන්, ඩවුැ ඒඩට ශේ ප නස රැඩසවණෙ දුන්ශන් කිෙස ඒස යැස ශ ොෙන්ස ස් කිසිම උසන්දුසක් සැ ැ. එම සිදුමම ෙට ය න්ස ස් ඔබතුමන්න ට බැ ැ. ශ් දි ජසත ස බන ශයස මන්සස . ශ් වශට් මන්ස ජසත ස ශමෝඉශෙෝ ශසොශසයි. ඒ සිදුමම පිටුපඅ සිටිස මිල සුන් අල ස ර්ෙශෙන්ම සු ශසන්ස ඕසෑ. ඔවුන් සු ඩවයන්ස ශ් වජෙ ක්‍රිෙ වීමඩ වුශණ් සැවීස් , අැ ඩ දිස් ර මිප ණන් ස න්ශඅ කිදස ස ශේ ශ් ඩ තසදුවටවී ිභ න ප්‍ර ්සෙක් ශසසස . ඒ ර න්ැ අපි ශ් වජෙට කිෙසස , ස ම ශ් පිළිබඳ පිළිතුරු නබ ශැන්ස කිෙන . එඩ එඩ යු් ෙ , සැවීස් files එඩ එඩ ආෙතස අතව හුසම රු ඩවන ශ් ප්‍ර ්සෙ තසතසවී ඇැශයස ෙෑම ශසොශසයි ශ් ඩට ිභඅඳුම. ශ් යැස ස ම, අල ස ර්ෙශෙන් පරීක්ෂ්‍ණෙක් ඩවන ශ් ඩටයුතු මඅ්අව ට ශයස ෙන්ස කිෙ වජෙට කිෙමින් මශේ ඩථ ස අසඅන් ඩවසස . ශබොශ ොම අ්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු (වසැය) උපු් යනේපවීති මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට ිභස ඩි (ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . 5.27] ගු (වවාය) ඳපුල් ගල් පත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்ெத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මූන අ ස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , අශේ යරු අශ ෝක් අශේසිං මන්ත්‍රීතුම "ශඅ්ා යයශ ැැක්මට සඅවයි..." කිෙස ශපොත කිෙස තිශබසස . ඒ යැස අන්ශතෝෂ්‍යි. අශේ අවුරුේැඩ සැඉඅට ස

1359 1360

ප ර් ශ් න්තුස

තමයි අපි ශ් එළි ැක්ස තිශබන්ශන්. තස අවුරුදු තවඩ ඩ නෙක් අශේ ආණ්ඩුසට ෙන්ස තිශබසස . ැබැයි, එතුමන්න ශේ ප නසෙ පැසැති අවුරුදු තව ම ව තිඅ්ශඅ ඩ සැඉ දි බැතිස ම, ීටවී සඉ ශපොඩි ශපොතක් තමයි එතුමන්න ට ුදද්‍රණෙ ඩවන්ස පුළුසන්ඩම තිශබන්ශන්.

අපට මතඩයි "ය් ශපවළිෙ" කිෙස සැඉඅට ස. [බ ශ කිරීමක්] ඔබතුමන්න ට යම මතක් වුශණ් බනෙට ඇිභවී අවුරුදු තවඩට පසුස. අවුරුදු තවඩට පසුස තමයි ඔබතුමන්න ට යම මතක් වුශණ් . 201 අවුරුේශේ ෙ ප නස ආණ්ඩුස බනෙට ආස . 2019 අවුරුේැ සසතුරු යම මතක් වුශණ් සැ ැ. "ය් ශපවළිෙ" සැඉඅට ස ආශද, බනෙට ඇිභවී අවුරුදු තවඩට පසුසයි. ැබැයි, අශේ ආණ්ඩුස බනෙට ඇිභවී ම අ තව ම වක් ෙස ශඩොට අපි ප්‍රතිපවීති ැන "යම අමඟ පිළිඅඳව", ඒ ස ශේම "සැඉ අමඟ ෙළි යමට" කිෙස සැඉඅට න් ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවසස . "ශඅ්ා යයශ ැැක්මට සඅවයි..." කිෙස ශපොශවී ශයොඉක් ශේස් අඳ න් ශසන තිශබසස . ඔබතුමන්න උප ධිශ ිකන්ට ප ශර් ැම ශයස යැහුස . ැබැයි, අපි උප ධිශ ිකන් 61,000ඩට රැකිෙ දුන්ස .

ගු අපශ්ෝේ අපේසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயெசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , එතුම මශේ සම කිෙපු ර න්ැ මම ශැෙක් කිෙන්ස ඩැමැතියි. එතුම "යම අමඟ පිළිඅඳව" සැඉඅට ස යැස කිදස . 199( අවුරුේශේ මඳන් ශ් ැක්ස වූ අවුරුදු 26න්, අවුරුදු 20ක්ම ශ් වට ප නසෙ ඩශ ඔබතුමන්න යි. එශ ම ස් , ැැන්ැ යම මතක් ශසන "යම අමඟ පිළිඅඳව" සැඉඅට ස ශයශසන්ශන්? ඔබතුමන්න අවුරුදු 20ක් ම වට ප නසෙ ඩ . [බ ශ කිරී් ]

ගු (වවාය) ඳපුල් ගල් පත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்ெத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ඇයි, ැැන් යම මතක් සස එඩ සැරැදි ැ? [බ ශ කිරී් ] ඔබතුමන්න ට යම මතක් ශසච්ච ැටිශ ම තමයි ඔබතුමන්න ට ශයැව ෙන්ස වුශණ්. ඔබතුම ට ශසසවී පක්ෂ්‍ෙකින් ඡන්ැෙ ම් නන්ස වුශණ්වී ඒ ල අ යි. ඒඩ මතඩ තබ යන්ස. අපි "යම අමඟ පිළිඅඳව" සැඉඅට ස ිකෙ ඩ වස ඩවශයස ෙසස .

අශේ යරු ප ඨී ච් පිඩ වණසඩ ර ටපු ඇමතිතුම ීට ශපව ඩථ ඩ . අපට ැැුවු ිභධිෙට ස් එතුම පසුගිෙ ආණ්ඩුශද ර ටපු ඇමති ශඩශසක් ශසොශසයි. මම ර තන්ශන් අශේ වශට් ජසත සට ැැශසන්ශන්වී එතුම ඇමති ශඩසුණ ිභධිෙට ශසොශසයි. ඒ ඩ නශ ් බන්ශතොට සව ෙ අවුරුදු 99ට ීනසෙට බදු ශැසශඩොට එතුම එතැස ර ටිශ සැවීැ කිෙන අපි අ න්ස ඕසෑ. ඩැිනසට් මණ්ඉනෙ අවී ශැඩම උඅ්අන , ඒඩ ිභුණණන cheque එඩ අවශයස ර ස ශසම එසශඩොට, ඒස මතඩ සැ ැ. අපි ශේයෙ ආර්ථිඩෙක් ැස යමන් අශේ ජ තිඩ අ් පවී ටිඩ අපි මතුරු ඩව යන්සස . ඒඩ ශ් අස යත පව් පව සට රැඩ ශැසස . අපි ඒස ිභුණණන්ශන් සැ ැ; ඒස බදු ශැන්ශන්වී සැ ැ. [බ ශ කිරී් ] එම ල අ අපි ික ප්‍රතිපවීතිෙඩ ෙසස . ඒඩ අශේ ප්‍රතිපවීතිෙ. අශේ ප්‍රතිපවීතිෙ අපි ජසත සට කිෙන තිශබසස . ඒඩට තමයි ජසත ස අපට ඡන්ැෙ දුන්ශන්. එම ල අ ශ් අවුරුදු ෙසශඩොට ශ් වට, ශ් වශට් ජ තිෙ, ශ් වශට් ැරුසන් ශසුවශසන් අශේ ජ තිඩ අ් පවී ිභශිෂ්‍්ට ආඩ වශෙන් ඩ මස ඩවණෙ ඩවන , වට අංසර්ශසෙ ඩවසස ෙ කිෙස එඩ අපි ිභශ ෂ්‍ශෙන් මතක් ඩවන්සට ඕසෑ. ඒ ස ශේම අශේ ඩරුණ ඩව් මන්ත්‍රීතුම කිදස ,

මන්දිෙ සවී තව ඩවශයස, ජප සෙවී තව ඩවශයස, එතුමන්න ට ඕසෑ ශ් ඔක්ශඩොම තව ඩවශයස ව ජය ත න්ත්‍රිඩ මට්ටමින් ප්‍ර ්සෙක් ඇති ඩවන්සයි කිෙස ඩ වණෙ. අපි මන්දිෙ සවී එක්ඩ තව ක් සැ ැ. අපි ජප සෙවී එක්ඩවී තව සැ ැ. ැබැයි, ඒ තව ඩව යන්සස කිෙන ් බෙට අශේ වශට් ජ තිඩ අ් පවී ිභුණණන්ශන්වී සැ ැ කිෙස එඩවී අපි කිෙන්සට ඕසෑ. ඔබතුමන්න සව ෙ ිභුණු ස ස ශේ, ETCA ගිිභසුම, සිංයේපූරු ගිිභසුම ව ශ් වශට් ජ තිඩ අ් පවී ටිඩ, ශ් වශට් රැකිෙ ටිඩ සුේැන්ට - පිට වට මිල සුන්ට- ශැන්ස ෙසස ස ශේ සැඉපිළිශස ක් අශේ ඟ සැ ැ. එම ල අ අපි ජ තිඩ ශසශ ඳ ප්‍රතිපවීතිෙක් ැසස . ඒ අඳ අපි ඩමිටුසක් පවී ඩව තිශබසස .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොම අ්තුතියි,මන්ත්‍රීතුමල . ැැන් අසඅන් ඩවන්ස. ගු (වවාය) ඳපුල් ගල් පත්ින ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்ெத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) එම ඩමිටුස ව එස ජ තිඩ ශසශ ඳ ප්‍රතිපවීතිෙ මත මඳශයස තමයි අපි එම ශසශ ඳ ගිිභසු් සනට එ ැශඹන්ශන් කිෙස ඩ වණෙ අඳ න් ඩවමින් මශේ ඩථ ස අසඅන් ඩවසස .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ශවෝ ණ බණ්ඉ ව ිභශේසුන්ැව මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට ිභස ඩි තුසඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

ගු අපශ්ෝේ අපේසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயெசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු අ ශ ෝක් අශේසිං මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම ශේ point of Order එඩ ශමොඩක්ැ? [බ ශ කිරී් ]

ගු අපශ්ෝේ අපේසිවහස ෙහසතා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயெசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ව ජපක්ෂ්‍ ආණ්ඩුස ීනසෙට සින්සක්ඩව දුන්ශන් එඩ මඉමක් ිභතවයි. සින්සක්ඩව මන තිශබන්ශන්. [බ ශ කිරී් ]

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ශවෝ ණ බණ්ඉ ව මන්ත්‍රීතුම ඩථ ඩවන්ස. [අ.ා . 5.51] ගු පරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு யரொஹை ெண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , මම ැැන් ඩථ කිර පෙක්ම අ ශයස ර ටිෙ . ආණ්ඩු පක්ෂ්‍ශ අශේ දිඅ්ත්‍රික්ඩශ යරු ඇමතිතුම ඇතුළු ැම ශඩශසුණම ැසඅ ය ශන්ම ශඩොශ න් ඩථ ස පටන් අවශයස ආසවී, මැක්ඩ ශය ඩථ ශසන් තමයි මසව

1361 1362

[යරු (වසැය) උපු් යනේපවීති ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

ශසන්ශන්. ඒ ස ශේ තමයි ඔක්ශඩොම ශ් යරු අා සට ඇිභ් න කිෙන්ශන් ජස ධිපතිතුම ශේවී, මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම ශේවී ආවක්ෂ්‍ ස අයින් ඩ කිෙන . එශ ම සැවීස් තස ශඩශසුණ කිෙන්ශන් ප අ්ුණ ප්‍ර වෙ යැස. සැවීස් තස ශඩශසක් කිෙන්ශන් ම බැංුණ ශ ොවඩම යැස. එශ ම සැවීස් කිෙන්ශන් සවීඩ් ිභුණණසස කිෙන . ඔෙ මන්තවෙ ශන් තිශෙන්ශන්. ටට සඉ මඅ්අ ට ගිශ ශමොඩක්ැ? අපි අැ ශ් ඩථ ඩවන්ශන් අශේ වශට් ආසෙස, අපසෙස පිළිබඳ ප්‍ර ්සෙ යැසයි. ඒස ඩථ ඩවසස ශසුවසට ඇිභ් න ඩථ ඩවන්ශන් මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම ශේ ආවක්ෂ්‍ ස යැසයි. ඒඩ යැස ැැන් අවුරුදු යණස සක් තිඅ්ශඅ ඩථ ඩවසස . [බ ශ කිරී් ] අැ ශ් වශට් ශමොඩක්ැ ශසන තිශබන්ශන්. උශේ ල ුණවී ඩවස යැඅට් ල ශදැසෙ සඅ් ශසසශඩොට cancel ශසසස . ශමම යරු අා සට ඇිභ් න උශේ ඩථ ඩවස ශේ සඅ් ශසසශඩොට ශසසඅ් ශසසස . [බ ශ කිරීමක්] ඔබතුම ඩෑ යැහුස ට ඩමක් සැ ැ. ඔබතුම බදු් නට ගිර ් න ඩෑ ය න්ස. ඩට්ටිෙක් බදු් ශ් බැංුණස න් අ් යන්ස මන්සස ශන්. ගිර ් න ඒ අෙට උවීතව ශැන්ස. ඒ ශයෝ නන් ඒ අ් ටිඩ යන්ස බන ශයස මන්සස . එම ල අ ඔෙ ඩෑ යැර ් න ඩවන්ස එප . [බ ශ කිරී් ] අශේ අවවී ශෆොන්ශඅ ඩ මැතිතුම කිෙසස , " ිකන් මන්ත්‍රීතුම ඩස අත ය ශයස ෙන්ස සැඉක් ඩ " කිෙන . එම ල අ ඒස යැස ඩථ ඩවන්ස.

ඔබතුම ැන්සස , ශ් වශට් ැැශසස ප්‍ර ්ස යණස සක් තිශබසස කිෙන . ශ් වශට් ආසෙස ප නසෙ ඩවපු ල අ ශ් වශට් අතයස ය ා ණ්ඉ යණස සක් ආසෙසෙ ඩවන්ශන් සැතිස මන්සශඩොට අපි ැැක්ඩ , සීල ශයසැ් න - [බ ශ කිරීමක්] ඒ ස ශේ තමන්ට ර තසවී සය ප ිකඩ පිිකඅක් රැඩ යන්සට, ශපෝෂ්‍ණෙ ඩවන්සට ඩටයුතු ඩවසස අපි ැැක්ඩ . ැබැයි ශපොශවොන්දු ශැසස . එැ මම අෙ සැෙ ිභස ැශ මවී ශ් ස යැස ඩථ ඩ . අශේ ප්‍රස ස ඇමතිතුම කිදස , "ේ කිසි ශඩොන්ශේසි කිර පෙක් අර තස ෙතුරුපැදි ආසෙසෙ කිරීමට අසඅව ශැසස " කිෙන . ඒ ශැඅ සය ප ිකඩෙන් යණස සක් බන ශයස ර ටිෙ . එළුස ශේ පඅ්ශඅ ගිෙ ර සන ට වුණ ස ශේ සැඉක් තමයි ැැන් ඒ අෙට ශසන තිශබන්ශන්. එළුස ශේ පඅ්ශඅ ගිෙ ර සන ට ශසච්ච සැශඩ් අැ ශසන තිශබසස . ශඩොයි ශසන ශද සය ප වෙ සැශටයිැ, ශඩොයි ශසන ශද ෙතුරුපැදි ශයශසන්ස අසඅව ශැයිැ කිෙන ර ත ශයස බන ශයස මන්සස . ැැන් ෙතුරුපැදි ශයන්සපු අම ව ආෙතස ඒ සය ප ව ඩටයුතු සතව ඩවන , bank guarantees ටිඩ ල ැ අ් ඩවසස . අශසක් පැවීශතන් ය් සන ර ටපු dealersන ඒ අෙශේ ඩඉ ඩ මවෙ ිභුණණසස ැ, සැවීස් ුණ ෙ ශයස ශයස මන්සස ැ, ස න ශ් ඩ ුණ න අයින් ඩවසස ැ, සැසත ෙතුරුපැදි ශයශසන්ස අසඅව ශැයිැ කිෙන සිතමින් බන ශයස මන්සස . ඒඩට අ ස් ැසශඅ අසඅව ශැසස කිෙන ක්‍රමශදැෙක් සැ ැ. අසඅව ශැන්ශන් ඩසැ ැ කිෙන කිෙන්ශන් සැ ැ. එම ල අ ශ් ෙතුරුපැදි අ් බන්ශශෙන් ඩටයුතු ඩවස අෙ ශබොශ ොම අප සුත සට පවී ශසන තිශබසස . ඒ ව ශ් ක්ශෂ්‍ ත්‍රශ රැකිෙ සව් ිභ න ප්‍රම ණෙක් අර මි ශසන තිශබසස .

ඒ ස ශේම, මට ශනොුණ යැටතිසක් ඇති ශසස ප්‍රශ ස ඩ වණෙක් තිශබසස . ැම ැ ම අශේ ශ න් ශඅ මසිං ව ජය ඇමතිතුම සැඟිට්ට ම කිෙස ඩ වණෙක් තමයි, පවු් නක්ෂ්‍ (ඩට රුපිේ ,000 යණශන් දුන්ස ෙ කිෙස ඩ වණෙ. අශේ වශට් තිශබස පවු් අංඛය ස කිෙන්ස. පවු් නක්ෂ්‍ (ඩ අුව පවු් එක්ඩ යවීත ම නක්ෂ්‍ 9ඩට ආඅන්ස ප්‍රම ණෙක් තමයි ශ් වශට් පවු් තිශෙන්ශන්. අශේ වශට් නක්ෂ්‍ 17ක් ිභතව ව ජය ශඅ සඩෙන් මන්සස .

ඒ අෑම ශැශැශසුණම ව ජය ල නශ ික ම වීසරු කිෙන අපි යණන් ැන බැතිශසොවී, එතැස ම නක්ෂ්‍ 8 බැගින් අඩු ශසන්ස ඕසෑ. එතශඩොට ශමතැස තිශබස බවපත යැටතිස තමයි, ශ්

කිෙන්ශන් ශබොරුසක්ැ, එශ ම සැවීස් පවු් නක්ෂ්‍ (ක් අඳ අ් දුන්ස කිෙන මතිික රුපිේ ,000 ෙටිමඩි යැහුස ැ කිෙස එඩයි. අපට ඒ ප්‍ර ්සෙ තිශබසස . ඒ ස ශේ ශබො ඳ ිභධිෙට ජසත සට ශබොරු ශපොශවොන්දු ශැමින් තමයි ඩටයුතු ඩවන්ශන්. ශබොරුස ැම ැ ම ඩවශයස ෙන්ස බැ ැ. ශබොරු කිෙසශඩොට ැම ැ ම ඒ ිභධිෙටම කිෙන්ස ශසසස . ැබැයි, ශ් ිභධිෙට ශබොරු ඩවමින් අපට ඇඟි් න දිගු ඩවසශඩොට, තමන්ශේ පැවීතටවී ඇඟි (ක් දික්ශසසස . එම ල අ එතුම ට ඩථ ඩවන්ස තිුදශණ් මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම ශේ ආවක්ෂ්‍ ස ඩප ැවපු එඩ යැස ශසොශසයි.

ෙ න්ඔෙ ැසශඩොට අුවව ශපුව දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ජසත සශේ ෙට වුු මඉ් අඳ සන්දි ශයසසස කිදස . අපි ඒ සන්දි ුදැන එඩ ඩන්සෙක් අඳ දුන්ස ට පඅ්ශඅ ශ් ආණ්ඩුස ආස . ටට පඅ්ශඅ ඒ සන්දි නබ මන සැ ැ. ඒ ස ශේම ඔවුන්ට අක්ඩව ශැඩ යණශන් මඉ් නබ ශැන්ස මඉ් ඩෑ් නක් ශසන්ඩවන තිුදණ . අක්ඩව ශැඩ යණශන් ශැසස ශසුවසට ැැන් ඔවුන්ශේ යජ මිතුවන්ට -ර තසතුන්ට - ඒ ආඅසශ මඉ් ස න් අක්ඩව 0, 60 අ් න යන්ස මඉ මන තිශබසස . එම ල අ ෙ න්ඔෙට ෙට වුු අර ංඅඩ පවු් සනට, ඒ මඉ් ර මිෙන්ට අැ යැටති යණස සඩට ුදහුණ ශැන්ස සිදුශසන තිශබසස . ඒස යැස ඩථ ඩවසස ශසුවසට මැක්ඩ ශේ ඩථ ස ස ශේ ැම ැ ම ඇිභ් න ඩථ ස අසඅන් ඩවන්ශන් ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම ශේ ආවක්ෂ්‍ ස අඩු ඩ කිෙස එශඩන්. වශට් ජසත ස අ දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ජසත ස ශ් ස ෙඩශෙෝ පවී ඩවන එදශද ජසත සශේ යැටති යැස ඩථ ඩවන්සයි; ජසත සට පිර ටශසන්සයි. ඒස ඩවසස ශසුවසට ැම ැ ම ව ජපක්ෂ්‍ තැටිශ ශවොටී පුච්චමින් මන්සස . එම ල අ ආණ්ඩුසට ා ව මපු ඩටයුවීත ජසත ස ශසුවශසන් සය කීශමන් මෂ්‍්ට ඩවන්ස කිෙස ඩ වණෙ මතක් ඩවමින් ම ල ි ශසසස . ශබොශ ොම අ්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ච මව අ් පවී ැඅස ෙඩ මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට ිභස ඩි ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

ටට ශපව, ඩවුරුන් ශ ෝ යරු මන්ත්‍රීසවෙුණ මූන අසෙ අඳ යරු ශඩෝකින ගුණසර්ශස මන්ත්‍රීතුමිෙශේ සම ශෙෝජස ඩවස ශනඅ ම ම් න සිටිසස .

ගු තාරක බාලසූරිය ෙහසතා (කලාපීය ්හසපයෝගිතා ක යුුර රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தொரக ெொலசூொிய - ெிரொந்திய உறவு நடவடிக்மககள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Regional Co-operation) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල , "යරු ශඩෝකින ගුණසර්ශස ම වීමිෙ ැැන් මූන අසෙ යත යුතුෙ"යි ම ශෙෝජස ඩවසස .

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆயைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

1363 1364

ප ර් ශ් න්තුස

අනුරුව ගු හසර්ෂණ රානකුණා ෙහසතා මූලා්නපය්ද ඉවත් වුපය්ද ගු පකෝකිලා ගුණවර්ධාන ෙහසත්මිය මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொ கருைொ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலயவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) யகொகிலொ குைவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair.

[අ.ා . 5.56]

ගු චාෙර ්ම්පත් ා්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு சொைர சம்ெத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , ආසෙස අපසෙස අ් බන්ශශෙන් සස ිභස ැෙ ශසන ශද අැ එම ම තෘඩ සට අැ ශේස් ශසොශසයි ඩථ ඩශ . සුමන්තිවන් මන්ත්‍රීතුම ශේ ආවක්ෂ්‍ ස අ් බන්ශස අ ඒ ස ශේ ශසසවී ශේස් යැස තමයි ඩථ ඩශ . සුමන්තිවන් මන්ත්‍රීතුම ශේ ආවක්ෂ්‍ ස මසවී ඩවපු එඩ යැස ඩථ ඩවමින් ිභපක්ෂ්‍ශ අම ව මන්ත්‍රීසරු ඩරුණ අ් ම න් යැස කිදස . ඒ ස ශේම පි් ශනෙ න් යැස කිදස . 2005 ම වල ් ිභක්‍රමසිං ම වීමෙ තමයි එ් ටීටීට එශඩන් යනසන ඩරුණ අ් ම න් අ පි් ශනෙ න් එළිෙට අවයවීශවී. වල ් ිභක්‍රමසිං ඇතුළු ඒ ඩ නශ තිුදු ආණ්ඩුස තමයි ඩරුණ අ් ම න් අ පි් ශනෙ න් එ් ටීටීට එශඩන් යනසන බැංශඩොක් ෙසන ශයස ශද. ඩරුණ අ් ම න්න , පි් ශනෙ න්න ශයස ශද ඩවුැ කිෙස එඩ ිභපක්ෂ්‍ශ සිටිස අම ව අෙට ැැන් අමතඩ ශසන ඇති. ඒවී එක්ඩම සුමන්තිවන්ට නබ දුන් ආවක්ෂ්‍ ස මසවී කිරීම යැස ඩථ ඩවසස .

ිභපක්ෂ්‍ශ අම ව ද්‍රිභඉ මන්ත්‍රීසරු මන්සස , ඔවුන්ට ික ශ ෝාසෙක් තිශබසස සිං න ආවක්ෂ්‍ඩශෙෝ තබ යන්ස. සිං න ආවක්ෂ්‍ඩශෙෝ තමයි ඔවුන්ට අස ය. ආවක්ෂ්‍ ස අඳ STF එශක්, army එශක් සිං න අෙ තිෙ ශයස ඔවුන් එ් ටීටීට එඩට ඩශඩ් ෙසස . එශ ම සැවීස් ඉෙඅ්ශපෝව සට ඩශඩ් ෙසස . සිං න ආවක්ෂ්‍ඩ ුදැ ස ඟ තිෙ ශයස ප්‍රා ඩවන්ට ගුණ ය ෙස ඩවසස ; එ් ටීටීට එඩට ගුණ ය ෙස ඩවසස . අශේ ුදැ ශද සිං න අෙ uniforms ඇඳශයස ඒ ශයෝ නන්ට ආවක්ෂ්‍ ස ශැන්ස ඕසෑ. එශ ම ඩවන ඇශමිකඩ සට අ ඉෙඅ්ශපෝව සට කිෙසස , අපට අනඩන්ශන් සැ ැ, අපට උැද ඩවන්ශන් සැ ැ කිෙන . ැබැයි, සිං න ුදැ ස තමයි පිටුපසින් මඳශයස තුසක්ුණ අ් න ශයස ආවක්ෂ්‍ සට මන්ශන්. මම ශ් ප ර් ශ් න්තුශද ම අභිශෙෝය ඩවසස , ිභපක්ෂ්‍ශ මන්ත්‍රීසරු ඕසෑම ශඩශසුණශයන් අ සස , උතුව ල ශෙෝජසෙ ඩවස ිභපක්ෂ්‍ශ ද්‍රිභඉ ශේ ප නසාශෙක් ඟ කිසිදු ද්‍රිභඉ ආවක්ෂ්‍ඩශෙක් මන්සස ැ කිෙන . ඔවුන්ශේ ආවක්ෂ්‍ ස අඳ කිසිම ද්‍රිභඉ ආවක්ෂ්‍ඩ ල නශ ිකශෙක් තබ යන්ශන් සැ ැ. ආවක්ෂ්‍ ස අඳ ද්‍රිභඉ අෙ යන්ශන් සැවීශවී ඇයි කිෙන මම ැන්ශන් සැ ැ. මම ර තස ිභධිෙට ද්‍රිභඉ අෙ ඒ අෙට ිභ ්ස අ සැතුස ඇති. ද්‍රිභඉ ශපො අ් ල නශ ිකන් මන්සස , STF එශක් ද්‍රිභඉ අෙ මන්සස . ඒ කිසිම ල නශ ිකශෙක් ආවක්ෂ්‍ ස අඳ යන්ශන් සැ ැ. STF එශක් සිං න අෙ අ MSD එශක් සිං න අෙ තමයි යන්ශන්. ඔවුන් අවශයස ඟ තිෙ ශයස තමයි ශ් ශයෝ ශනෝ අැ කිෙන්ශන්, ඔවුන්ට ශ් වශට් ආවක්ෂ්‍ සක් සැ ැ කිෙන . ආවක්ෂ්‍ සක් සැවීස් ශමොඩටැ එතුමන්න STF එඩ අවුරුදු යණසක් තිෙ ශයස ර ටිශ ?

අැ අම ව අෙට ික අම රුසක් තිශබසස , ටයි් යැස. ශැිභ ුදදුරුසශන්! ශ් ශඩොශවෝස සඅංයතෙ ල අ මිල සුන්ට ඩන්ස ශබොන්ස සැතිශසන තිශබසස . ඒ යැස ඩථ ඩවන්ශන් සැ ැ. ශ් ශඩොශ සවී සිටිස සය ප ිකඩෙන් කිර පශැසුණශේ ටයි් යැස තමයි ශ් අා ශද ඩථ ඩවන්ශන්. ශ් ැසඅ් ටිශක්ම ඩථ ඩශ ම ටයි් යැසයි. ් යැස, ආ ව යැස ඩථ ඩවන්ශන් සැ ැ. ශ්

ශසන ශද මිල සුන්ට ඩන්ස ශැෙක් තිශබන්ස ඕසෑ. ශයස් ශැොවස් ැ යන්ස පුළුසන්. ඒස යැස ඩථ ඩවන්ස ඩ නෙක් තිශබසස . ශ් වශට් ශමච්චව සයඅසෙක් තිිනෙ ම ශ් අෙ ඩථ ඩවන්ශන් ටයි් යැස. නක්ෂ්‍්මන් කිිකඇ් න මන්ත්‍රීතුම ශ් අා ශද සිටිෙ ස් ශ ොඳයි. නක්ෂ්‍්මන් කිිකඇ් න මන්ත්‍රීතුමන්න තමයි 1977 ම ශදදිඩ සක් ය ශන් ඩථ ඩශ , ශඩෝ ශේ.ආර්. ශේ ඇට අට කිෙන . ඩී.බී. ශේ ඇට අට ඩන්ස කිදස . ඒ ස ශේම ය් ශපොන ඩ ැර්ශේ ඇට කිෙන තමයි ඒ ඩ නශ නක්ෂ්‍්මන් කිිකඇ් න මන්ත්‍රීතුමන්න කිෙ ශයස ගිශ . ඒ ඩ නශ නක්ෂ්‍්මන් කිිකඇ් න මන්ත්‍රීතුම සිටිශ අශේ පැවීශවී. ශේ.ආර්. ජෙසර්ශස ශඩෝ, ඇට දුන්ස ැ කිෙන තමයි ඒ ඩ නශ නක්ෂ්‍්මන් කිිකඇ් න මන්ත්‍රීතුමන්න අශේ පැවීශවී මඳශයස ශදදිඩ සක් ය ශන් කිදශද. ට.එ් . ශඅ ස ස ෙඩශේ ඇට ඩන්ස, ය් ශපොන ඩ ැර්ශේ ඇට ඩන්ස, උඩුුවසව ඩී.බී. ිභශේතුංයශේ ඇට ඩන්ස කිෙ-කිෙ තමයි ශදදිඩ සක් ය ශන් නක්ෂ්‍්මන් කිිකඇ් න මන්ත්‍රීතුමන්න ගිශ . අපට මතඩයි, අපි ශපොඩි ඩ නශ 1977න් පඅ්ශඅ "ඇන්.ඇ් .ට පුළුසන්ැ වී වුන ශපව න්ස" කිෙන තමයි ශර්ඩිශෙෝ එශක් ස ැසෙ වුශණ්. ඒ ඩ නශ ටීම තිුදශණ් සැ ැ. ඇන්.ඇ් . ශපශර්ව , සිිකම ශසෝ බණ්ඉ වස ෙඩ මැතිල ෙ ශ් වට ැ ශයස ප්‍රතිපවීති යරුඩස ඩටයුතු ඩවශයස ෙසශඩොට තමයි ශ් වට ශසසඅ් ඩවන ිභස ඩශ . බණ්ඉ සයවෙට ආස කිදස . ඒ ඩ නශ ඩථ සක් තිුදණ , "ඔන්ස අපි බණ්ඉ සයවෙට ශයස ස " කිෙන . බණ්ඉ ප ර් ශ් න්තුසට එසන , බණ්ඉ සයවෙට ශයස ස කිදස . ැබැයි, බණ්ඉ සයවෙට ආපු එශක් ප්‍රතිලන තමයි අැ තිශබන්ශන්.

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , ශඩොශවෝස සයඅසෙ ශසන ශද ශ ෝ අපි ඩවුරුවී ඩ් පස ඩවන්ස ඕසෑ ශැෙක් තිශබසස ; ර තන්ස ඕසෑ ශැෙක් තිශබසස . ශ් වටට ස ස ශයස ස ; ුණු ශයොඉස් ශයස ස ; ස ස ඩෑ ශයස ස . ජප සශ එඩතු ඩවස ුණු ශයොඉස් , ශසසවී වටසන ුණු ශයොඉස් ඔක්ශඩොම ශ් වටට ශයස ස . ඒ මදිස ට පසුගිෙ ආණ්ඩුස ුණු ඩන්ශට්සර් ශයශස් න ශ් වශට් බ න තිෙන , ඒ ුණු ඩන්ශට්සර් ආපහු අවශයස ගිෙ . ශ් ශඩොශවෝස සයඅස අසඅ්ථ ශද ම ශ ෝ අපි ර තන්ස ඕසෑ, අශේඩම තබ ශයස, අශේ ශේස් කිෙන ර ත ශයස මදිිකෙට ෙන්ස. එශ ම ර ත ශයස සැඉ ඩවන්ස ඕසෑෙ කිෙස එඩ මතක් ඩවමින් ම ල ි ශසසස . අ්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ම් ව න් ම ූපෆ් මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට මිල වීතු තුසඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[ெி.ெ. 3.42]

ගු ඉම්රා්ද ෙහසරූෆප ෙහසතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கயள, நன்றி. இன்று இந்த இடத்தியல ெல விடயங்கள் யெசப்ெட்டொலும், அண்மைக்கொலைொகப் யெசப்ெடுகின்ற ஒரு விடயம் சம்ெந்தைொகப் யெசுவதற்கு நொன் விரும்புகின்யறன். இருந்தும், எனக்கு ஒதுக்கப்ெட்டுள்ள மூன்று நிைிடங்களியல எவ்வொறு இந்த விடயங்கமளச் தசொல்வது என்று ததொியொைலிருந்தொலும், முடிந்தளவுக்குச் சில விடயங்கமள இந்த இடத்தியல நொன் எடுத்துமரக்கலொதைன்று நிமனக்கின்யறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கயள, எைது இலங்மகத் திருநொடு ஒரு ெல்லின சமூகங்கமளக் தகொண்டது

1365 1366

2021 ශපබවස ික 11

என்றவமகயியல இந்த நொட்டு ைக்கள் அமனவொினதும் சுதந்திரம், உொிமைகள், கலொசொரங்கள், சம்ெிரதொயங்கள், ைரபுகள் யெொன்றவற்மற இந்த நொட்டின் தெொதுச் சட்டத்தினூடொகப் ெொதுகொத்து ைதிப்ெளிப்ெதன்மூலம் நொட்டின் தகொள்மக, குறிக்யகொள்கள் என்ெவற்மற அமடந்துதகொள் வதுதொன் “ஒயர நொடு! ஒயர சட்டம்!” என்ற யகொஷத்துக்கு உண்மையொன அர்த்தைொக இருக்கமுடியும். இந்த நொட்டில் கொலனித்துவக் கொலத்திலிருந்யத கண்டிச் சிங்களவர்களுக்குக் கண்டிச் சட்டம், யொழ்ப்ெொைத் தைிழர்களுக்குத் யதசவழமைச் சட்டம், கமரயயொரச் சிங்களவர்களுக்குப் தெொதுச்சட்டம் உள்ளிட்ட ெல தனியொர் சட்டங்கள் இருப்ெது யெொலயவ, முஸ்லிம்களுக்கொன முஸ்லிம் தனியொர் சட்டமும் இருக்கின்றது. இந்தச் சட்டங்கள் எல்லொம் ெல குமறெொடுகமளக் தகொண்டிருப்ெது யெொலயவ, முஸ்லிம் தனியொர் சட்டமும் ெல குமறெொடுகமளக் தகொண்டிருப்ெமத ைறுப்ெதற்கில்மல. எனயவ, முஸ்லிம் தனியொர் சட்டம் கொல நொகொிக ைொற்றங்களுக்யகற்ெ ெல ைொற்றங்கமளயும் திருத்தங்கமளயும் யவண்டிநிற்கின்றது. எனயவதொன் இதுகுறித்துக் கடந்த கொலங்களியல ெல ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்ெட்டிருந்தன. முன்னொள் உயர் நீதிைன்ற நீதியரசர் சலீம் ைர்சூப் தமலமையிலொன குழுவின் முஸ்லிம் தனியொர் சட்டத்துக்கொன ெியரரமைகள் இதற்கு ைிகச் சிறந்த அண்மைக்கொல உதொரைங்களொகும். அயதயெொன்றுதொன் இந்த முஸ்லிம் தனியொர் சட்டத்தின் குமறெொடுகமளச் சீரொக்கும் ெைியியல இன்மறய நீதி அமைச்சர்கூட ஒரு குழுமவ நியைித்திருக்கின்றொர். எனயவ, இந்த விடயத்மதப் புதிதொகக் கிளறிப் தெரும்ெொன்மை ைக்களிடம் முஸ்லிம் வியரொதப் யெொக்குக்குக்கு எண்தைய் ஊற்றிப் புகழ் தெற நிமனக்கின்ற இனவொத அரசியமல இந்த இடத்தியல நொம் வன்மையொகக் கண்டிக்கின்யறொம். இலங்மக முஸ்லிம் தனியொர் சட்டம் இஸ்லொைியச் சட்ட விழுைியங்கமளயும் சமூக விழுைியங்கமளயும் சொர்ந்து உருவொக்கப்ெட்டயதயன்றி, அது முற்றுமுழுதொக அல்குர்ஆனிலிருந்து தெறப்ெட்டதல்ல. எனயவ, இதிலுள்ள குமறெொடுகளுக்கு அல்-குர்ஆன் கொரைைொக முடியொததன்ெமதயும் இந்த யநரத்தியல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்யறன்.

சிறுவயதுத் திருைைங்கள் ெற்றிப் யெசப்ெடுகின்றது. உண்மையியல சிறுவயதுத் திருைைங்கள் ததொடர்ெொக நொடளொவிய ொீதியியல புள்ளிவிெரங்கமள எடுத்துக் தகொண்டொல், இன்று அது ெரவலொக நடக்கின்ற ஒரு விடயைொகும். ஆகயவ, அதற்குத் ததொப்ெிமயப் யெொட்டு அதமன முஸ்லிம்களுமடய ஒரு ெிரச்சிமனயெொன்று கொட்டொைல், அதமன இந்த நொட்டியல கொைப்ெடுகின்ற ஒரு ெிரச்சிமனயொக - ஒட்டுதைொத்த சமுதொயமும் எதிர்யநொக்குகின்ற ஒரு ெிரச்சிமனயொகக் கருதி, அதற்கொன தீர்மவப் தெறுகின்ற நடவடிக்மககமள தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எடுக்க யவண்டும். இயதயெொன்று நொன் குறிப்ெிட விரும்புகின்ற ெல விடயங்கள் இருக்கின்றன. யநரம் யெொதொமையினொல் அந்த *ஆவைத்மத ஹன்சொட்டில் யசர்ந்துக்தகொள்ளுைொறு யகட்டுக் தகொண்டு, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்யறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. K. Kader Masthan please. You have four minutes.

[ெி.ெ. 3.45]

ගු පේ. කාාර් ේපතා්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கயள, இன்மறய தினம் இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்ெொட்டு) சட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர்ெொன விவொதம் நமடதெற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. இது ததொடர்ெொகக் குறிப்ெொகக் கூறுவததன்றொல், ‘தகொவிட்-19’ அசொதொரை சூழ்நிமலயொல் எைது நொட்டிலிருந்தொன ஏற்றுைதி 15 வீதமும் எைது நொட்டுக்கொன இறக்குைதி 20 வீதமும் வீழ்ச்சி கண்டுள்ளது. இது இன்று உலக நொடுகள் அமனத்தும் எதிர்தகொண்டுள்ள ஒரு தெொதுவொன சூழ்நிமலயொகும். உள்நொட்டிலும் தவளிநொடுகளிலும் ைக்கள் தைது ததொழிமலயும் வருைொன வழிகமளயும் இழந்துள்ளயவமள, ைக்களுக்கு அரசொங்கம் வழங்கும் யசமவகமளயும் ைொனியங்கமளயும் சலுமககமளயும் குமறயொைல் வழங்கிக்தகொண்டிருக்கின்றது. ஆகயவ யதசிய இறக்குைதியில் தற்கொலிக கட்டுப்ெொடுகமள விதிக்க அரசொங்கம் கடமைப்ெட்டுள்ளது. இந்தத் தற்கொலிக ஏற்ெொடுகள்மூலயை எைது ெைத்தின் தெறுைதி ெொதுகொக்கப்ெடுவதுடன், உள்நொட்டு உற்ெத்திகளும் ஊக்குவிக்கப்ெடுகின்றன. இந்தத் தற்கொலிகக் கட்டுப்ெொடுகள் உள்நொட்டு விவசொய உற்ெத்திமய ஊக்குவித்துள்ளன. ஆரம்ெத்தில் சந்மதயில் முழுமையொகயவ இல்லொைல்யெொன ைஞ்சள் ைற்றும் உழுந்து என்ென இன்று கிரொைிய ைட்டத்தில் ெயிொிடப்ெட்டு வருகின்றன. இருப்ெினும் இந்த முமறயற்ற விவசொய முமறமைமய நிமலயொன விவசொய உற்ெத்தியொக ைொற்றுவதற்கு அரசொங்கம் கூடிய கவனம் தசலுத்திக்தகொண்டிருக்கின்றது. தநல் உற்ெத்திக்கு வழங்கப்ெடுகின்ற அரச ஆதரவும் உத்தரவொதமும் உழுந்து, ைஞ்சள் யெொன்ற அத்தியொவசியப் தெொருட்களுக்கும் வழங்கப்ெடுவதற்குொிய நடவடிக்மககமள அரசொங்கம் யைற்தகொள்கின்றது என்ெதமன நொங்கள் இங்கு கூறிக்தகொள்ள யவண்டும். எனயவ இறக்குைதிமூலம் தவளிச்தசல்லும் தசலவொைிமயக் கட்டுப்ெடுத்துவதொயின், நொட்டில் தெொருத்தைொன சைத்துவைிக்க விவசொயப் தெொருளொதொரக் தகொள்மக வகுக்கப்ெட யவண்டும். ததன்ெகுதியில் தநல் உற்ெத்திக்கு வழங்கப்ெடும் ைொனிய உதவிகள்யெொன்று வடக்கு ைற்றும் கிழக்குப் ெிரயதசங்களில் உழுந்து, கடமல, எள், ைஞ்சள் யெொன்ற உற்ெத்திகளுக்கும் வழங்குவதற்கொன முயற்சிகள் யைற்தகொள்ளப்ெட யவண்டும்.

அடுத்து, வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களின் வளைிக்க நிலங்கமள வனங்களொகவும் ததொல்தெொருள் இடங்களொகவும் ததொடர்ந்தும் ெிரகடனப்ெடுத்துவன்மூலமும் ததன்ெகுதியில் வனப் ெிரயதசங்கமள ஆக்கிரைித்தவர்கமள ஊக்குவிப்ெதன் மூலமும் எைது நொட்மட ஒரு தன்னிமறவமடந்த நொடொக ைொற்றுவதற்குொிய முயற்சியில் ெொொிய ெின்னமடவு ஏற்ெடுகின்றது. எைது யைதகு னொதிெதி அவர்களின் தசயற்றிட்டத்தின்ெடி, தொிசு நிலைொக இருக்கும் கொைிகளில் விவசொயம் தசய்வதற்குொிய முயற்சிகமள யைற்தகொள்ள யவண்டுதைன்று கூறப்ெடுகின்றது. ஆனொல், அந்தக் கொைிகமளப் ெயன்ெடுத்துவதில் ெொொிய இடர்ெொடுகள் கொைப்ெடுகின்றன. அதொவது, அரசு சொர்ந்த ஒரு திமைக்களம் ததொடர்ச்சியொக இதுததொடர்ெொக ெிரச்சிமனகமளக் தகொடுப்ெதனொல், அதுததொடர்ெொகச் சொியொன திட்டங்கமள வகுக்க யவண்டிய யதமவயிருக்கின்றது. அயதயெொல, நொம் இன்று எைது நிமலப்ெொடுகள் ெற்றி எதமனக் கூறினொலும், இன்று உலக நொடுகள் அமனத்திலும் இந்தக் ‘தகொவிட்-19’ ெிரச்சிமன இருக்கின்றது. விவசொய உற்ெத்திப் தெொருட்களுமடய

1367 1368

————————— * පු්පතකාලපේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ප ර් ශ් න්තුස

இறக்குைதிமயத் தமடதசய் ததன்மூலம்தொன் நொங்கள் இந்த ‘தகொவிட்-19’ ஐ ஓரளவுக்குக் கட்டுப்ெடுத்தும் நிமலமைக்குக் தகொண்டுவரக்கூடியதொக இருந்தது. எனயவ, நொங்கள் உொிய முமறயில் மகத்ததொழில் வலயங்கமள உருவொக்கிச் சொியொன திட்டைிடல் அடிப்ெமடயில் எதிர்கொலங்களில் இந்த முமறகமளச் சொியொகக் மகயொளும்தெொழுது, எைது விவசொயப் தெொருட்களுமடய உற்ெத்திமய அதிகொிக்கலொம் என்று நொன் இங்கு கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்யறன்.

இந்தக் COVID-19ஆல் ஏற்ெடுகின்ற ைரைங்கமள எொியூட்டுவதொல் முஸ்லிம் சமூகம் ெொொிய ெிரச்சிமனகமள எதிர்தகொள்கின்றது. தங்களுமடய னொஸொக்கள் அடக்கம் தசய்யப்ெடுவமதயய அவர்கள் விரும்புகின்றொர்கள்; அமத்தொன் அவர்கள் எதிர்ெொர்க்கின்றொர்கள். யநற்மறய தினம் தகௌரவ ெிரதைர் அவர்கள் இந்தச் சமெயில், தகொவிட் இனொல் இறக்கின்றவர்கமள அடக்கம் தசய்வதற்கு அனுைதிப்ெதொகக் கூறியிருந்தொர். அதற்கொக நொங்கள் இந்த இடத்தில் அவருக்கு நன்றி கூறிக் தகொள்வதுடன், அச்தசயற்ெொட்டிமன விமரவுெடுத்த யவண்டுதைனவும் யகட்டுக்தகொள்கின்யறன். இந்த நொடு ெல்லினச் சமூகங்கள் வொழ்கின்ற ஒரு நொடொக இருக்கின்றது. அமனத்துச் சமூகங்களுக்கும் அமனத்து உொிமைகளும் இருக்கின்றததன்று அடிக்தகொரு தடமவ னொதிெதி அவர்களும் கூறுவொர். அந்த வமகயில், னொஸொ எொிப்பு விடயம் ததொடர்ெில் முஸ்லிம் சமூகத்திற்கு ஒரு நல்ல தீர்மவப் தெற்றுத்தரயவண்டும். இது ததொடர்ெொக ஆயலொசிப் ெதற்கொக வியசட குழுதவொன்றும் நியைிக்கப்ெட்டிருக்கின்றது. எனயவ, COVID-19ஆல் இறப்ெவர்கமள அடக்கம் தசய்வதற்குொிய அனுைதிமய அந்தக் குழு விமரவொக வழங்கயவண்டுதைன்று கூறி விமடதெறுகின்யறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Selvarajah Kajendren. You have three minutes.

[ெி.ெ. 3.50]

ගු ප්ල්වරානා කපේ්දද්‍ර්ද ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கய ந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கயள, இன்மறய இந்த விவொதத்தியல அவசரைொனதும் அவசியைொனதுைொன ெிரச்சிமன ததொடர்ெொகப் யெசவிருக் கின்யறன். கொைி அமைச்சின்கீழுள்ள கொைிச் சீர்திருத்த ஆமைக்குழுவினுமடய வடக்கு ைொகொை அலுவலம் யொழ்ப்ெொை ைொவட்டச் தசயலகத்திலிருந்தவொறு வவுனியொ, ைன்னொர், முல்மலத்தீவு, கிளிதநொச்சி, யொழ்ப்ெொைம் உள்ளிட்ட வடக்கு ைொகொைத்திலிருக்கக்கூடிய அமனத்து ைொவட்டங்களுக்குைொன ெைிகமள ஆற்றி வந்தது. இந்த நிமலயியல, இந்த ைொத ஆரம்ெத்தியல இந்த அலுவலகத்தினுமடய கடமைகள் அமனத்மதயும் அனுரொதபுர அலுவலகத்திற்கு ைொற்றுைொறு அந்த அலுவலகத்தினுமடய ெைிப்ெொளருக்கு அறிவுறுத்தல் விடுக்கப்ெட்டிருக்கின்றது. அதொவது, வட ைொகொைத்திலிருக்கக்கூடிய LRC கொைிகள் ததொடர்ெொன அமனத்து ஆவைங்கமளயும் அனுரொதபுரத் திலிருக்கின்ற கொைிச் சீர்திருத்த ஆமைக்குழுவிற்கு ைொற்றுைொறு அறிவுறுத்தல் விடுக்கப்ெட்டிருக்கின்றது. அயதயெொன்று, திருயகொைைமல ைற்றும் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டங்களுக்கொன கொைிச் சீர்திருத்த ஆமைக்

குழுவினுமடய அலுவலகம் ைட்டக்களப்புச் கச்யசொியியல இயங்கி வந்தது. இப்தெொழுது திருயகொைைமல ைொவட்டத்திற்கொன அமனத்துக் கடமைகமளயும் அனுரொதபுரத்தியலயுள்ள கொைிச் சீர்திருத்த ஆமைக்குழுவிற்கு ைொற்றுைொறு ெைிக்கப்ெட்டிருக்கின்றது. என்ன யநொக்கத் திற்கொக இவ்வொறு ெைிக்கப்ெட்டிருக்கின்றததன்ெது ததொடர்ெொக தைிழ் ைக்கள் ைத்தியியல ெலத்த சந்யதகம் ஏற்ெட்டிருக்கின்றது. அதொவது, வட ைொகொைத்தில் இருக்கக்கூடிய கொைிகமளப் தெரும்ெொன்மை இனத்தவர்களுக்கு வழங்குகின்ற வமகயில் ஓர் உள்யநொக்கத்யதொடு இது நமடதெறுகின்றதொ? என்கின்ற சந்யதகம் தைிழ் ைக்கள் ைத்தியியல எழுந்திருக்கின்றது. இவ்வொறு ைொற்றப்ெடுைொகவிருந்தொல் தைிழ் ைக்களும் முஸ்லிம் ைக்களும் தங்களுமடய யதமவக்கொக அனுரொதபுரத்திற்கு வரயவண்டியிருக்கும்; ஒவ்தவொரு தனிப்ெட்ட குடிைகனும் அனுரொதபுரத்திற்கு வரயவண்டியிருக்கும். ஆகயவ, கொைிச் சீர்திருத்த ஆமைக்குழு அலுவலகத்தினுமடய இந்த வடைொகொைத்திற்குொிய ெைிகமள அனுரொதபுரத்திற்கு ைொற்றுகின்ற தசயற்ெொடுகமள நிறுத்தயவண்டுதைன்று இந்தச் சமெயில் நொன் யகட்டுக்தகொள்கின்யறன். சமெ முதல்வரொன தகௌரவ அமைச்சர் தியனஷ் குைவர்தன அவர்கள் இங்யக இருக்கின்றொர். தயவுதசய்து நீங்கள் இந்த விடயத்தில் தமலயிட்டு, உடனடியொக அந்தச் தசயற்ெொடுகமள நிறுத்தயவண்டுதைன்றும் இந்த இடத்தியல அவொிடம் யகட்டுக்தகொள்கின்யறன்.

யொழ்ப்ெொை ைொவட்ட ஒருங்கிமைப்புக் குழுக் கூட்டம் தகௌரவ அங்க ன் இரொைநொதன் ைற்றும் தகௌரவ வட ைொகொை ஆளுநர் ஆகியயொருமடய தமலமையில் கடந்த 2ஆந் திகதி நமடதெற்றது. அப்யெொது இந்த விடயம் ெிரஸ்தொெிக்கப்ெட்டு, இந்த அலுவலகங்கமள அனுரொதபுரத்திற்கு ைொற்றுவது நிறுத்தப்ெடயவண்டுதைன்ற யகொொிக்மக அவர்களூடொக முன்மவக்கப்ெடுதைன்று அங்யக உத்தரவொதமும் தகொடுக்கப்ெட்டிருந்தது. அதிகொொிகளின் முன்னிமலயியல எடுக்கப்ெட்ட தீர்ைொனத்மதயும் ைீறி, அந்தச் தசயற்ெொட்டிமன விமரவுெடுத்தயவண்டுதைன்று ததொடர்ந்து அழுத்தங்கள் தகொடுக்கப்ெடுகின்றன. தயவுதசய்து இதமன உடனடியொக நிறுத்தயவண்டுதைன்று நொன் யகட்டுக் தகொள்கின்யறன்.

யைலும், SLAS ெொீட்மச முடிவுகள் தவளியொகியிருக் கின்றன. அதில் சித்தியமடந்த 69 ெொீட்சொர்த்திகளின் தெயர்கள் தவளிவந்திருக்கின்றன. அமவயமனத்தும் தெரும்ெொன் மையினச் சிங்களவர்களுமடய தெயர்களொகவிருக்கின்றன. திட்டைிட்ட ொீதியியல தைிழர்களும் முஸ்லிம்களும் புறக்கைிக்கப்ெட்டிருக்கின்றொர்களொ என்கின்ற சந்யதகம் எங்கள் தைிழ் ைக்கள் ைத்தியியல எழுந்திருக்கின்றது. இது அநியொயைொன ஒரு தசயற்ெொடொகும். இந்த முடிவுகள் ததொடர்ெொக உடனடியொக ைீளொய்வு தசய்யப்ெட யவண்டும். இமதத் தங்களுமடய அறிவுப்புலமைமய அழிக்கின்ற தசயற்ெொடொகயவ தைிழர்கள் ெொர்க்கின்றொர்கள். எனயவ, அரசொங்கம் தெொறுப்புடன் தசயற்ெட யவண்டுதைன்று யகட்டுக்தகொள்கின்யறன்.

அண்மையியல நமடதெற்று முடிந்த தெொத்துவில் ததொடக்கம் தெொலிகண்டி வமரயொன யெரைியொனது, கடந்த னவொி 16ஆந் திகதி தைிழ் அரசியல் கட்சித் தமலமவர்களொலும் சிவில் அமைப்புக்களொலும் ஐ.நொ ைனித உொிமைகள் யெரமவக்கு சர்வயதச குற்றவியல் விசொரமைமய வலியுறுத்தி அனுப்ெப்ெட்ட கடிதத்திற்கு வலுச் யசர்க்கின்ற விதைொகத்தொன் நமடதெற்றததன்ெமத இந்த இடத்தியல ெதிவு

1369 1370

[යරු ශක්. ඩ ැර් මඅ්ත න් ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

தசய்துதகொள்கின்யறன். வடக்கும் கிழக்கும் இமைக் கப்ெட்டயவண்டுதைன்ெமதயும் வடக்கு, கிழக்குத் தைிழ்த் யதசம் அங்கீகொிக்கப்ெடயவண்டுதைன்ெமதயும் இனப் ெடுதகொமல ததொடர்ெொக சர்வயதசக் குற்றவியல் விசொரமை யவண்டுதைன்ெதமனயும் அந்த நமடப் ெயைம் வலியுறுத்தியிருந்ததெொழுதும், ததன்னிலங்மக ைக்களுக்கும் இந்தச் சமெக்கும் தெொய்யொன விளக்கம் தகொடுக்கப்ெட்டு, அந்த விடயங்கள் முற்றொக மூடிைமறக்கப்ெட்டிருக்கின்றன. தகௌரவ சுைந்திரன் அவர்கள் இந்தக் யகொொிக்மககமளத் தவறவிட்டிருக்கின்றொர். சர்வயதச குற்றவியல் விசொரமை யவண்டுதைன்ெதுதொன் எங்களுமடய யகொொிக் மகயொகுதைன்ெதமன வலியுறுத்தி விமடதெறுகின்யறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ිභජිත ශේරුශයොඉ මැතිතුම . ඔබතුම ට මිල වීතු ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . 5. (]

ගු විජිත පේුපගොඩ ෙහසතා (ාහසම් පා්ැල් ිළරිපව්ද හසා ිමේෂූ අධායාපන රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வி ித யெருதகொட - அறதநறிப் ெொடசொமலகள், ெிொியவனொக்கள் ைற்றும் ெிக்குைொர் கல்வி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda -State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , 1969 අංඩ 1 ැවස ආසෙස අපසෙස (ප නස) පසත ෙටශවී ල ුණවී ඩ ශවගුන සි ප ර් ශ් න්තුශද ම අුවමත කිරීම අඳ අැ පසවීසස ිභස ැෙට අ් බන්ශ සන්සට අසඅ්ථ ස නබ මම පිළිබඳස ඔබතුමිෙට අ්තුතිසන්ත ශසසස .

ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම අඳ න් ඩවන්සට ඕසෑ, ඕසෑම ආණ්ඩුසඩට ආර්ථිඩ ැර් සෙක් තිශබස බස. ඒඉ ආර්ථිඩ ැර් සෙ මත තමයි ආර්ථිඩ සැඉ පිළිශස ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවන්ශන්. අතියරු ශයෝඨ ාෙ ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම ජස ධිපතිසවණශ ම ේ ප්‍රතිපවීති ප්‍රඩ සෙක් මදිිකපවී ඩ . වට ශයොඉ සඟන්සට පුළුසන්, ඩඉ සැටින තිශබස ආර්ථිඩෙ සැසත ශයොඉ සඟන්සට පුළුසන්, ඩඉ සැටින තිශබස ආැ ේ තවීවීසෙ සැසත ශයොඉ සඟන්සට පුළුසන්, ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැසෙ සර්ශසෙ ඩව යන්සට පුළුසන් ආර්ථිඩෙක් ැන්සට ප්‍රතිපවීති ප්‍රඩ සෙක් මදිිකපවී ඩ . ැබැයි, එතුම බනෙට පවීශසන ටිඩ ඩ නෙක් ෙසශඩොට ුදළු ශනෝඩෙම බවපත ප්‍ර ්සෙඩට මැදි ඩවස, අර්ුදැෙඩට මැදි ඩවස ශඩොිභඩ් සඅංයතෙ ම ශයස ආස . ඒ ල අ ශනෝඩශ සිෙති ආර්ථිඩ ැණින් සැශටසශඩොට නංඩ සටවී ඒශඩන් මිශැන්සට බැික වුණ . ප ුදශසල ශඩොිභඩ් රැ් න අපි අ ර්ථඩ ිභධිෙට ප නසෙ ඩ . ශැශසල රැ් නවී බවපත ිභධිෙට එසශඩොට ඒඩවී ප නසෙ ඩවන්සට උපිකම ක්‍රිෙ ම ර්ය යවීත . ඒ ස ශේ සඅංයත තවීවීසෙඩ ම අම ව ප්‍රශේ හුැඩන ඩවසශඩොට, ජසත ස සඉ සඉ වී පීඉසෙට පවීශසන අංචවණ සීම ශසසශඩොට ආර්ථිඩ ක්‍රිෙ ඩ වඩ් අ ර්ථඩස ඩවශයස ෙන්සට බැිකශසසස . එතශඩොට ආණ්ඩුසක් ිභධිෙට ිභශ ෂ්‍ශෙන් ඩ් පස ඩ යුතු ශසසස , ආර්ථිඩ සර්ශසෙ ශසොඩඉස පසවීස ශයස ෙන්සට, ජ තිඩ ල ෂ්‍්ප ැසෙ ශසොඩඉස සර්ශසෙ ඩව යන්සට, ජසත ස පීඉසෙට පවීශසස එඩ ස ක්සන්සට ඩටයුතු කිරීමට. ඒඩ වජෙඩ සයකීමක්. ඒ සයකීම අතියරු ජස ධිපතිතුම වී, ශ් ආණ්ඩුසවී යවීත .

ඒ ිභතවක් ශසොශසයි. අපට අශේ වශට් ුදැ් පිළිබඳ ප්‍ර ්සෙක් සැ ැ. සුදවී අපට ිභශේ ුදැ් අස යයි, ිභශේ ිභල මෙ අස යයි. අපට ිභශේ ිභල මෙ නැශබස ක්‍රම කිර පෙක් තිශබසස . ඒ තමයි, ජ තයන්තව ශසශ ඳ ම ව නැශබස ිභශේ ුදැ් , අශේ ශ්‍රමිඩෙන් ිභශේ වටසනට ගිර න් රැකිෙ ඩවන අපට එසස ුදැ් , අපි අපසෙසෙ ඩවන ඒස යින් නැශබස ිභශේ ුදැ් අ ිභශේ ආශෙෝජස අ ිභශේ ආශ ව. ැබැයි, ශ් සඅංයතෙවී එක්ඩ ශ් ස අ් බන්ශසවී බවපත ප්‍ර ්ස මතු වුණ . ිභශේ ිභල මෙ අඩු ශසසස කිෙන , ිභශේ ිභල මෙ අශේ වටට යන ශයස එන්ශන් සැ ැයි කිෙන , ඒස සීම ශසසස කිෙන අශේ වශට් ජසත ස පීඉසෙට පවී ඩවන්සට අපි ආණ්ඩුසක් ිභධිෙට සූැ ස් සැ ැ. එම ල අ ජස ජීිභතෙ ශයොඉ සඟ යැනීම, ජ තිඩ ල ෂ්‍්ප ැසෙ සර්ශසෙ කිරීම, ආර්ථිඩ අංසර්ශසෙ අවීපවී ඩව යැනීම ස ශේම ශ් වට සඅංයතශෙන් ශේව යැනීශ් සය කීමවී ව ජය ස ෙඩෙ ිභධිෙට ජස ධිපතිතුම ශේ උව මත පැටවුණ . ආණ්ඩු ස ඒ ශසුවශසන් ශපනී සිටිෙ . ඒ ල අ තමයි අපට සිේශ වුශණ්, ආර්ථිඩෙ ඩ මස ඩවණෙ ඩව යන්සවී, ිභශේ ිභල මෙ ආවක්ෂ්‍ ඩව යන්සවී, ිභශේ ිභල මෙ මත නැබී තිශබස පීඉසෙ අසම ඩව යන්සවී ආසෙස අපසෙස (ප නස) පසත ෙටශවී ශවගුන සි පසසන්සවී. ඒ අුවස ශ සය සර්ය ශයන්මම සීම ඩ , පනතුරු සර්ය ශයන්මම සීම ඩ , ස ස අමතව ශඩොටඅ් ශයන්මම සීම ඩ , ුණළු බඩු සර්ය ශයන්මම සීම ඩ . ඒ සීම කිරීම ව එඩ පැවීතකින් අපට ිභශේ ිභල මෙ මතිික ශසසස . අල ක් පැවීශතන් අශේ ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැඩෙන්ට සටිස ඩමක් නැශබසස . ඔවුන් ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැසෙ ශඩශවර සඉ-සඉ වී ශපනශඹසස . ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැසෙ අඳ සැඩි-සැඩිශෙන් ශපනශඹසශඩොට ඒ ල ෂ්‍්ප ැස අශ ිභ කිරීශමන් ඒ අෙශේ ආැ ෙම සැඩි ශසසස . ඒ ව එඩ පැවීතකින් ග්‍ර ීෙ ජසත සට ආැ ෙම නැශබසස . අල ක් පැවීශතන් අශේ වශට් ිභශේ ිභල මෙ මතිික ශසසස . ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැසෙ සැඩි සසශඩොට ජ තිඩ ආර්ථිඩෙ ක්තිමවී ශසසස . ඒඩ තමයි ආණ්ඩුශද බන ශපොශවොවීතුස. ැබැයි, ිභශේ ිභල මෙ සීම කිරීම, ිභශේ ිභල මෙ අඳ නීති රීති තැ කිරීම ැම ැ ම ඩවන්ස අස ය සැ ැ. ආණ්ඩුස ශයස ෙස සැඉ පිළිශස අුවස, ආර්ථිඩෙ ඩ මස ඩවණෙ ඩව යැනීශ් සැඉ පිළිශස අුවස අපට ශ් පිළිබඳස සමයය ශසන්ස සිේශ ශසසස . ඒ අුවස පසසපු අම ව නීති රීති ර ් ඩවන්ස අස ය ශසසස , අම ව නීති රීති ැැඩි ඩවන්ස අස ය ශසසස . ඒ අුවස තමයි ආණ්ඩුසක් ිභධිෙට අපි ඩටයුතු ඩවන්ශන්. ඒ ල අ තමයි පසුගිෙ අවුරුේශේ අපට ආසෙස සීම ඩව යන්ස පුළුසන්ඩම නැුදශණ්, ආසෙස ිභෙැම ප නසෙ ඩව යන්ස පුළුසන්ඩම නැුදශණ්. ආසෙස ිභෙැම සිෙෙට 20ක් අඩු ඩව යන්ස අපට පුළුසන්ඩම නැුදණ . ඒඩ ප්‍ර ති ර්ෙක් ශසොශසයි, ජස ධිපතිතුම ශේවී ශ් ආණ්ඩුශදවී සැඉ පිළිශස ඒඩයි. ඒ ල අ අපට අස ය සන්ශන්, මදිිකශ මවී ආසෙසෙ සීම ඩවන , ිභශේ ිභල මෙ මතිික ඩවන , අපසෙස සැඩි ඩවන , අපසෙස ආැ ෙම සැඩි ඩවන , ආර්ථිඩෙ ක්තිමවී ආර්ථිඩෙක් බසට පවී ඩවන , "ශයෝඨ ාෙ වට ැස ශඅ්ා යය ැැක්ම" ප්‍රතිපවීති ප්‍රඩ සෙ අුවස අශේ ජස ජීිභතෙ ශයොඉ සඟන්ස ආර්ථිඩෙ ක්තිමවී කිරීමයි. ඒ සැඉ පිළිශස තමයි අතියරු ජස ධිපතිතුම වී, ශ් ආණ්ඩුසවී ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවන්ශන් කිෙස ඩ වණෙ ශ් ශමොශ ොශවී සිර පවී ඩවසස . ශබොශ ොම අ්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු (ආච ර්ෙ) ර්ෂ්‍ ැ සි් ස මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට මිල වීතු (ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . (.00] ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , මට ශ් අසඅ්ථ ස නබ මම පිළිබඳස ඔබතුමිෙට ශබොශ ොම අ්තුතියි.

1371 1372

ප ර් ශ් න්තුස

ශ් සස ිභට ැමශැස ම ඩථ ඩවන්ශන්, රුපිෙශ් අයෙ අඩුමශ් ප්‍ර ්සෙවී එක්ඩ ආර්ථිඩ සැඉ පිළිශස ඩ මස ඩවණෙ ඩව යන්ශන් ශඩොශ ොමැ කිෙස ඩ වණෙ යැසයි. ම කිෙසස , ශ් අ් බන්ශශෙන් වජෙට තිශබස එඩම ිභඩ් පෙ ජ තයන්තව මූනය අවුදැනයි කිෙන . එශ ම කිෙන්ස ශ තුසවී ම කිෙන්ස් . එස් , අැ ැන්ැෑස සසශඩොට ශ්‍රී නංඩ රුපිෙනට අ ශේක්ෂ්‍ස ශඉොනවෙඩ ිභුණු ් අයෙ රුපිේ 201.1 ක් ශසසස .

එතශඩොට අපට තිශබස ප්‍ර ්සෙ ශමන්ස ශ් ඩයි. අපට ශ් රුපිෙන අසප්‍රම ණ මම ේ කිසි ිභධිෙඩට ඩ මස ඩවණෙ ඩව යන්ස බැික වුශණොවී, මදිිකශ ම අපට අම ජ, ශේ ප නස යැටතිසනට ුදහුණ ශැන්ස සිේශ ශසයි. ජසත සට ජීසවී මශ් ප්‍ර ්සෙක් පැස සැ ශඟයි.

ඒවී එක්ඩම අපි ැැඩපු තස ශැෙක් තිශබසස . ශපබවස ික 10 සැල ැ ා ණ්ඉ ය ව ින් පවී auction එශක් ම, ම බැංුණස බන ශපොශවොවීතු වුණ රුපිේ ින ෙස (0ක් නබ යන්සට. සුදවී, රුපිේ ින ෙස 15යි නබ යවීශවී. ඒ කිෙන්ශන් සිෙෙට (0යි. ශමොඩැ, ආණ්ඩුස ඩැමැති සැ ැ ශපොී අුවප තෙ ම ෙසස ට. ඒ ල අ අඩු ශපොී අුවප තෙට රුපිේ ින ෙස 15ක් ිභතවක් අවශයස ම බැංුණස ිභසින් මතිික ුදැ් ටිඩ අච්චු ය න වජෙට නබ දුන්ස . මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , ශ් ුදැ් අච්චු ය ස එශඩන් ශසන්ශන් ශඉොනවෙට තිශබස ම් තිම තස තසවී සැඩිසස එඩයි. ඒශඩන් ශසන්ශන් රුපිෙනට අ ශේක්ෂ්‍ස ශඉොනවශ අයෙ ම ෙස එඩයි. ඒ ල අ අපට රුපිෙශ් අයෙ ඩ මස ඩවණෙ ඩව යන්ස ස් , එඩ පැවීතකින් ශපොී අුවප තෙ සැසත අංශ ෝශසෙ ඩවන්ස සිේශ ශසසස . මම ැන්සස , අශේ ුදැ් ව ජය ඇමතිසවෙ ඒඩට අ් පූර්ණශෙන්ම ිභරුේශයි කිෙන . එතුම ඩැමැති ශපොී අුවප තෙ අඩුසට තබ යන්සයි. ශපොී අුවප තෙ අඩුසට තබ යැනීමවී, රුපිෙශ් අයෙ ම මට්ටමඩ තබ යැනීමවී ඩවන්ස පුළුසන් ශැෙක් ශසොශසයි කිෙස එඩ ආර්ථිඩ ිභැය සට අුවස අවුරුදු යණසක් තිඅ්ශඅ ඔේපු ඩවන තිශබසස .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , ැැන් අපට තිශබස ප්‍ර ්සෙ ශත් මින එන්ස එන්ස ම ෙස එඩයි. අැ සිංයේපූරුශද ඩීඅ් බැව් එඩ ශඉොනර් 6 යි. ට ඟට ශමොඩැ ශසන්ශන්? අපි ැන්සස , අස ය බඩු පිට වටින් ශයශසස එඩ අැ මදිිකපවී ඩවස යැඅට්සන ප ඩවුව නැ ප ශවගුන සි මත සීම ඩව තිශබස බස. ටශ සුසි් ශප්‍ර මජෙන්ත ව ජය ඇමතිතුම වී, මමවී Public Finance Committee එඩට අ ා ගි වුණ . ශබොශ ෝ ශේස් සනට ඒ සීම - restrictions - පසස තිශබසස . ට ඟට, මදිික ශසශ ඳ ගිිභසු් අුවස අපට ශඉොනර් නබ යන්සවී ැකිෙ සක් සැ ැ. ඒ ල අ රුපිෙන ඩ මස ඩවණෙ ඩව යැනීම අ් බන්ශ යැටති ශයොඉක් ල ර්ම ණෙ ශසන තිශබසස . මදිික ශ ම අපට ශයවු් ශ ෂ්‍ශ ිභ න ප්‍ර ්ස මතුශසසස . මම උැ වණෙක් ැටිෙට ශ් ඩ වණෙ කිෙන්ස් . මම ැැන් බ යත ඩව යවී ම බැංුණශද document එශක් තිශබස ිභධිෙට, -ශැඅැ් බර් ම අශ 51 සැල ැ තමයි අසඅ ස ැසඅ- අපට තිශබන්ශන් අංචිත ශඉොනර් මි ෙස ,186යි. එතශඩොට ශ් ශඉොනර් මි ෙස ,186න් අපට මදිික ම අ ශ ශඉොනර් ින ෙසෙඩ ජ තයන්තව බැඳු් ඩව අඳ , ශඉොනර් මි ෙස 980ඩ අංසර්ශස බැඳු් ඩව අඳ , ශඉොනර් මි ෙස (82ඩ ශපොී ෙස දිෙ ශයසන්ස තිශබසස . ශ් ම බැංුණ ස ර්ත ශදම අඳ න්ස තිශබසස , මදිික අවුරුේශේ වජෙට ිභතවක් ශඉොනර් ින ෙස 6ඩ සැසත ණෙ ශයම් සිේශ ඩවන්ස ශසසස කිෙන . ශප්ේය ඩ අං ෙට එ ගිර ් න වජෙට ිභතවක්. එතශඩොට මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අපි ශඩොශ ොමැ ශ් ුදැ් ශ ොෙ යන්ශන්? අපට ැමැ ම ශ් ශඉොනවෙ ප නසෙ ඩව යැනීම අඳ සීම

පසසන ආසෙස සසවීස ශයස මන්ස බැ ැ. ැැන් අපට ෙන්ශත්‍රෝපඩවණ එන්ශන් සැ ැ. ඒශඩන් ශසන්ශන් අශේ ආර්ථිඩ සර්ශසෙට සීම පැසශසස එඩයි. උැ වණෙක් ැටිෙට කිදශසොවී, අපට ඩීශමෝ බට්ට වථසවී ශයන්සන්ස ැකිෙ සක් සැ ැ. අ ම සයශෙන් ුණඉ සුළු පිකම ණශ සය ප වෙක් ඩවස ශඩ ස ට ශ ෝ ඒස ප ිභච්චි ඩවන්ස ැකිෙ සක් සැ ැ. එතශඩොට ශ් ආසෙස සීම කිරීම ව සර්ශසෙ ප ට ෙසස . ඒඩවී එක්ඩ මම ඩ න් කිදස ස ශේ අම ජ, ආර්ථිඩ යැටති මතුශසසස .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම ට ල ෙමිත ඩ නෙ අසඅන් ශසසස , යරු මන්ත්‍රීතුමල . ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට තස ිභස ඩිෙක් ශැන්ස, මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල . වජෙ කිෙසස , "සැ ැ, අපට ප්‍ර ්සෙක් සැ ැ. අපි ීනසශෙන් ශඉොනර් ින ෙස එඩ ම වඩ swap එඩක් බන ශපොශවොවීතු ශසසස . මන්දිෙ ශසන් ශඉොනර් ින ෙසෙඩ swap එඩක් බන ශපොශවොවීතු ශසසස ." කිෙන . මම ර තන්ශන් සැ ැ, මන්දිෙ ශසන් ස් නැශබයි කිෙන ජ තයන්තව මූනය අවුදැනවී එක්ඩ තස agreement එඩක් අවීඅන් ඩවස ශතක්. සුදවී, ශ් බන ශපොශවොවීතු සස ුදැ් ස න් මදිික ම අ 6 ඩ මස ඩවණෙ ඩව යවීතවී, මන් එ ට ෙන්ස බැ ැ, මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල . We have a real problem of debt sustainability. අපට ඩවන්ස තිශබස එඩම ශැෙ තමයි, අපි ගිර ් න අශේ creditorsන එක්ඩ අ ඩච්ඡ කිරීම. අපට ණෙ මපු අෙවී එක්ඩ අ ඩච්ඡ ඩවන ේ කිසි ිභධිෙඩට ණෙ ප්‍රතිසයු යත කිරීමක් ඩව යන්ස ශසසස . අපි ඩැමති වුණවී, සැති වුණවී නංඩ ශද ණෙ ප්‍රතිසයු යත කිරීශ් අසඅ්ථ සටයි අපි පැමිණ සිටින්ශන්. ඔබතුමන්න තසදුවටවී ඒඩ පඅ්අට ැමසස ස් , ඒශඩන් ශසන්ශන් ජසත ස මත බනප ස ඒ ශේ ප නස, අම ජ යැටතිස තසදුවටවී ිභ න සස එඩයි, අංකීර්ණ සස එඩයි. I urge you, do not kick the can down the road. Kicking the can down the road is not a solution to the problem that we have.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඩථ ස අසඅන් ඩවන්ස. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , මක්මල න් අසඅන් ඩවන්ස් .

ශ් ඩ ද්‍රසයනත ස පිළිබඳ ප්‍ර ්සෙක් ශසොශසයි. I would like you to remember that this is not a problem of liquidity; this is a problem of insolvency. වජෙට මර්ඝ ඩ ී සස ශ් ශයම් ඩවන්ස පුළුසන්ැ? එස අවුරුදු තවට ශඉොනර් ින ෙස 2 ඩ පමණ ශයමමක් කිරීමට සිදු ශසසස . අපට කිසිම ිභධිෙකින් ජ තයන්තව ශසශ ඳ ශපො ට ෙන්ස බැ ැ. 2022 ජසස ික ම අශ ඩ් පිශවස බැඳු් ඩවෙ ජ තයන්තව ශසශ ඳ ශපොශ ිභකිශණන්ශන් සිෙෙට (1ට. ජූ ම අශ සිෙෙට 25යි. නබස අවුරුේශේ අශප්‍ර ් ම අශ සිෙෙට 59යි. So, this is not an option. Therefore, let me conclude by saying, like I started my four or five-minute speech, that the only solution you have is to go to the IMF.

1373 1374

[යරු (ආච ර්ෙ) ර්ෂ්‍ ැ සි් ස ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ත වඩ බ නසූිකෙ ව ජය ඇමතිතුම . ඔබතුම ට ිභස ඩි ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . (.06]

ගු තාරක බාලසූරිය ෙහසතා (කලාපීය ්හසපයෝගිතා ක යුුර රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தொரக ெொலசூொிய - ெிரொந்திய உறவு நடவடிக்மககள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Regional Co-operation) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , මට ිභස ඩි ප ඩ ඩ නෙක් ශ ෝ නබ මම පිළිබඳ ඔබතුමිෙට අ්තුතිසන්ත ශසසස .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අපි ශ් ආණ්ඩුස ැපු ැසශඅ සිට ිභපක්ෂ්‍ශ සිටිස මන්ත්‍රීසරුන් ශසොශෙක් ශේස් කිදස . ශ් ආණ්ඩුස ඩඉ සැශටසස කිදස . ආර්ථිඩ අප සුත සනට ුදහුණ ප න්ස සිදු ශසසස කිදස . පසුගිෙ ආණ්ඩුස ැසශඩොටවී ඒඩ තමයි කිදශද. ැබැයි, ශ් පසුිනම තු ශමම ආර්ථිඩෙ අපි ේ කිසි මට්ටමඩට ඩ මස ඩවණෙ ඩවශයස ෙසස . අපට අප සුත තිශබසස ැ, සැේැ කිෙන ඇහුශසොවී, අල ස ර්ෙශෙන්ම අපට අප සුත තිශබසස කිෙස එඩයි අපි කිෙන්ශන්. ශඩොිභඩ්-19 සඅංයතෙ ල අ ශමොඩැ ශසන තිශබන්ශන් කිෙන අශේ යරු ිභජිත ශේරුශයොඉ ව ජය ඇමතිතුම කිදස . පසුගිෙ 2019 සඅශර් ම ර්තු ම අෙ සස ිභට අශේ අපසෙස ප්‍රති තෙ සිෙෙට 55ඩ ස ශේ ප්‍රම ණෙඩයි තිුදශණ්. සුදවී, වජශ මැදි වී මම ල අ ඔක්ශතෝබර් ම අෙ ශසසශඩොට සැඩි අපසෙස ආැ ෙමක් නබ යැනීමට අපට පුළුසන් වුණ .

අංච වඩ සය ප වශෙන් අපට නැුදු ශඉොනර් ප්‍රම ණෙ ේ කිසි මට්ටමඩට අර මි වුු බස අපි ැන්සස . අපි සැසත සවක් අංච වඩ සය ප වශ ශෙ ම සිටිස අෙ දිිකමවී ඩවන airports open ඩවන්ස ැසශඩොට ිභපක්ෂ්‍ශෙන් ශමොඩක්ැ කිදශද? "ශඩොිභඩ්-19 සඅංයතශෙන් ිභ න අසතුවක් ශසසස , ඒ ල අ ඒඩ ඩවන්ස එප " කිදස .

ආසෙස අපසෙස (ප නස) පසත යැස ඩථ ඩවසශඩොට, අපසෙසෙ දියුු ඩවන්ස ස් අපි අල ස ර්ෙශෙන්ම ආසෙසෙ ඩවන්ස ඕසෑෙ කිෙස ඩ වණෙ යැස අපි යරු ර්ෂ්‍ ැ සි් ස මන්ත්‍රීතුම අමඟ අල ස ර්ෙශෙන්ම එඩඟ ශසසස . ැැසට ේ කිසි මට්ටමඩ සීම කිරීමක් අපි ැමන තිශබන්ශන් ත සඩ ඩසයි. ශ් පසතින් අම ව ශේස් සනට ර ් කිරී් ඩවසස . අම ව ශේස් සනට තසදුවටවී ත ංචි ැමසස . අශේ ආර්ථිඩෙ අ ර්ථඩ ඩව යන්ස ස් අපට ත සඩ ඩස ශ් ිභඅඳුමට ෙන්ස ශසසස .

ට ඟට, ුදැ් අච්චු යැසීම පිළිබඳසවී ිභපක්ෂ්‍ශ මන්ත්‍රීසරුන් කිදස . ඔද, ේ කිසි මට්ටමඩට ුදැ් අච්චු යැහුශසොවී මදිිකශ ම ප්‍ර ්සෙක් ඇති ශසන්ස පුළුසන් කිෙන මම පිළියන්සස . සුදවී නංඩ ශද ිභතවක් ශසොශසයි ුදැ් අච්චු ය න්ශන්. ඇශමිකඩ ස ශ් ශඩොිභඩ්-19 සඅංයතෙ ඩ නශ ම සිෙෙට (0ක් ුදැ් අච්චු ය න තිශබසස . අපි ශ් ඩ අ ශේක්ෂ්‍ස බනන්ස ඕසෑ. අ ශේක්ෂ්‍ස බැතිස ම තමයි අපට ඒ rate එඩ ශඅොෙ යන්ස පුළුසන් සන්ශන්. මම ර තස ිභධිෙට අපට මත ම අම රු ඩ නෙක් තිශබසස . ඒ අම රු ඩ නෙ තු අපි ආර්ථිඩෙ ේ කිසි මට්ටමඩට ඩ මස ඩවණෙ ඩවමින් ෙසස . ැැන් ශඩොිභඩ්-19 සඅංයතෙ ප නසෙ කිරීම අඳ එන්සවී ඇිභවී තිශබසස . ශ් එන්සවී පුළුසන් තව් ජසත සට නබ මමට වජශ සැඉ පිළිශස ක්

තිශබසස . ඒ සැඉ පිළිශස අ ර්ථඩ ඩව යවීශතොවී අපට අ ම සය මට්ටමට ෙන්ස පුළුසන් ශසසස . එතශඩොට අපට පුළුසන් ශසසස , ැම තිශබස ත ංචි මසවී ඩවන ෙථ තවීවීසෙට ආර්ථිඩෙ ශයස එන්ස.

හුඟක් ශදන සට ිභපක්ෂ්‍ශ මන්ත්‍රීසරුන් කිෙන්ශන්, IMF agreement එඩට ෙන්ස කිෙන යි. IMF agreement එඩට ෙන්ස එප කිෙන මම කිෙන්ශන් සැ ැ. සුදවී, ැැන් තිශබස තවීවීසෙ අුවස ගිශෙොවී ශමොඩක්ැ ශසන්ශන්? IMF agreement එඩඩට ගිශෙොවී, ඒ අෙ කිෙයි ශමන්ස ශ් ශේස් ඩවන්ස කිෙන . එතශඩොට "යශ න් සැටුු මිල ට ශයොස ඇන්ස ස ශේ" ශසයි. ශමපමණ ප්‍රම ණෙකින් ව ජය ශඅ සශ සිටිස අෙ මසවී ඩවන්ස, ශ් ශ් අෙශේ පඩිෙ අඩු ඩවන්ස, ශමන්ස ශ් ජ තිඩ අ් පවී ටිඩ ිභුණණන්ස, රුපිෙන depreciate ඩවන්ස කිෙන ඒ අෙ කිෙයි. IMF එශක් උපශැඅ් අවශයස දියුු වුු වටස් ිභ න ප්‍රම ණෙක් යැස අපට අ න්ස නැශබන්ශන් සැ ැ.

ඒ ල අ ශ් ශසන ශද අශේ වටට යැ ශපස ආර්ථිඩ ප්‍රතිපවීතිෙක් තමයි අපි ශයස ෙන්ශන්. අපි IMF agreement එඩඩට ගිශෙොවී, ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ඒ අෙ ැමස ශඩොන්ශේසි ල අ අශේ වශට් ජසත සට තසදුවටවී අම රු ඩ නෙඩට ුදහුණ ශැන්ස සිදු ශසසස . ඒ ල අ අපි ිභ ්ස අ ඩවන්ශන් ශඩොිභඩ් ශවෝය ප නස එන්සත අශේ වශට් ජසත සට නබ මන පුළුසන් තව් මක්මසට වට ෙථ තවීවීසෙට පවී කිරීම සුදුසු බසයි.

ශ් ඩ නෙ තු මවී අශේ ශේයෙ ආර්ථිඩෙ අ ර්ථඩ ශනඅ සඟ සිටුසන්ස අපට පුළුසන් වුණ . අපි තසදුවටවී ඒ පිෙසවට ගිශෙොවී, සඉ ශ ොඳින් ආර්ථිඩෙ ඩ මස ඩවණෙ ඩවයන්ස අපට අසඅ්ථ සක් නැශබසස . ඩ , උැ වණෙක් ිභධිෙට යල ුද. පසුගිෙ අවුරුේශේ ඩ ර ඟෙක් තිුදණ . හුඟක් අෙ කිදස , ඩ ශයශසන්ස මඉ ශැන්ස, සැවීස් ශමෙ ඩ මස ඩවණෙ ඩවයන්ස බැ ැ කිෙන . ැබැයි, අැ සස ශඩොට එශ ම කිෙන්ශන් සැ ැ. අැ අශේ ය් සන අෙ රුපිේ 00ඩට අුද ඩ ිභුණණසස . ම ර තන්ශන්, ශමෙ ේ කිසි ිභධිෙඩට අශේ ශේයෙ ආර්ථිඩෙ සඟ සිටුසන්සවී ශ ොඳ ශසන සක් කිෙන යි. අපි පිට වටින් කිික ශයන්සන්ස ිභතවක් ඇශමිකඩ ුව ශඉොනර් මි ෙස 500ක් ිභෙැ් ඩවසස . ශඩොයි ශසන ශදවී පිට වටස න් ෙැශපන්ශන් සැතිස ඒස අශේ වශට් ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩවයන්ස අපට පුළුසන්.

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , ඩථ ඩවන්ස ිභස ඩි ඩ ශ ෝ ඩ නෙක් නබ මම අ් බන්ශශෙන් ඔබතුමිෙට අ්තුති ඩවමින් ම ල ි ශසසස .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ුදජිුදර් වහුම න් මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට මිල වීතු ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . (.12] ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම අැ ආසෙස අපසෙස (ප නස) පසත ෙටශවී පසසස ශවගුන සි යැස ඩථ ඩවන්ස අසඅ්ථ ස නබ මම යැස ඔබතුමිෙට අ්තුතිසන්ත ශසසස . අප සිෙතිශැස ැන්ස ශැෙක් තමයි, අැ සස ශඩොට ශඩොිභඩ් - 19 සඅංයතෙවී එක්ඩ ජසත ස මත ම අම රු තවීවීසෙඩට පවී ශසන මන්සස ෙ කිෙස එඩ. ශ් අම රු තවීවීසෙවී එක්ඩ ආණ්ඩුශද ඩ මස ඩ ිකවීසෙ පිළිබඳ අැ ශනොුණ යැටතිසක් මතු ශසන තිශබසස . එශ ම සැ ැ කිෙන්ස අපි ඩ ටසවී බැ ැ.

1375 1376

ප ර් ශ් න්තුස

ශමොඩැ, ආණ්ඩුස ැැන් එක් පැවීතකින් ශේයෙ ල ෂ්‍්ප ැඩෙන් ආවක්ෂ්‍ ඩවන්ස ඕසෑ කිෙන ආසෙස සීම ඩව තිශබසස . ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ටයි් අ් බන්ශස ආණ්ඩුශද ප්‍රතිපවීතිෙ ඒඩයි. ශේයෙ සය ප ිකඩෙන් ආවක්ෂ්‍ ඩවන්ස ඕසෑ කිෙන ටයි් ආසෙසෙ ඩවන්ස ශැන්ශන් සැ ැ. ශ් වශට් එම ක්ශෂ්‍ ත්‍රශ ශේයෙ සය ප ිකඩෙන් ිභ න ප්‍රම ණෙක් සැති බස අපි ැන්සස . ආණ්ඩුසට ර තසවී අෙට ිභ න ශනඅ ුදැ් ් බ ඩවයන්ස ආණ්ඩුස මඉ නබ ම තිශබසස . ආසෙසෙ සීම කිරීම තු ඒ ශයෝ නන්ට, ශස ඳ ශපො ට අස ය ම් තිමට අිකනස ප්‍රම ණෙ අපෙ යන්ස බැික ර න්ැ , ා ණ්ඉසන මින ිභ න ස ශෙන් -ශැගුණෙකින්, තුන්ගුණෙකින්- සැඩි ශසන තිශබසස . එතශඩොට එර ස සිෙ ෙන්ශන් ඒ සය ප ිකඩෙ ටයි. එශ ම සැතිස ශ් වශට් ජසත සට එයින් නැශබස ස සිෙක් සැ ැ. ආණ්ඩුස තස ශැෙක් ඩවසස . ආසෙසෙ සීම ඩවන ආණ්ඩුශද ර තසතුන්ට සීල ශයන්සන්ස මඉ ශැසස . එෙ පුදුම ප්‍රතිපවීතිෙක්. "ආසෙසඩරුසන් සැඩිශසන වටට ිභශේ ිභල මෙ අර මි ශසයි. සීල බේැ අඩු කිරීශමන් වජෙට ශඩෝටි 1,500ක් ප ඩුයි" කිෙසස . ඩවුැ ශමශ ම කිෙන්ශන්? ජසස ික 27සැල ැ "නංඩ මප" පුසවී පශවී එශඅ අඳ න් සසස . සීල ආසෙසඩරුසන්ශේ අංයමෙ කිෙසස , ශස ඳ ශපොශ ර තිශබස ම් තිමට සැඩිෙ ිභ න ප්‍රම ණෙකින් සීල ආසෙසෙ ඩවන්ස මඉ මන තිශබසස කිෙන . ඇයි ඒ? ජස ධිපතිතුම ශේ, එශ ම සැවීස් ශ් ආණ්ඩුශද අෙශේ ර තසවී අෙට ආසෙසෙ ඩවන්ස පුළුසන්. ඒ ආසෙසෙ තුළින් බදු අෙ ඩවයැනීම අතින් ආණ්ඩුසට ශඩෝටි 1,500ඩ ප ඩුසුණවී සිදු සසස . ජසත සට අඩු මිනට සීල නැශබන්ශන්වී සැ ැ. අශසක් අතට, ශේයෙ සය ප ිකඩෙ ආවක්ෂ්‍ ඩවන්ස ඕසෑ කිෙන ටයි් ඩර්ම න්තශ ශෙ ම සිටිස අෙට ඒස ආසෙසෙ ඩවන්ස ශැන්ශන්වී සැ ැ. එතශඩොට ශ් ප්‍රතිපවීතිෙ ශමොඩක්ැ? ප්‍රතිපවීතිෙක් සැ ැ. තිශබස එඩම ප්‍රතිපවීතිෙ තමයි, තමන්ශේ ර තසතුන්ට, තමන්ශේ යජ මිතුවන්ට ් බ ඩවයන්ස පුළුසන්, ආැ ේ ම ර්ය උපෙ යන්ස පුළුසන් මඉ නබ මශ් ප්‍රතිපවීතිෙ. ඒ ප්‍රතිපවීතිෙ ිභතවයි තිශබන්ශන්. ශේශිෙ ඩර්ම න්තඩරුසන් ආවක්ෂ්‍ ඩවන්ස ඕසෑෙ කිෙස ප්‍රතිපවීතිෙුණවී සැ ැ; ජසත ස ආවක්ෂ්‍ ඩවයන්ස ඕසෑෙ කිෙස ප්‍රතිපවීතිෙුණවී සැ ැ.

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , ම තසවී ශැෙක් කිෙන්ස ඕසෑ. අශේ බන්දුන ගුණසර්ශස ඇමතිතුම ටශ ඇිභ් න කිදස , ජස ධිපතිතුම මින ප නසෙ අඳ ල ුණවී ඩවපු යැඅට් ඔක්ශඩොම එතුම ටශ අසනංගු ඩ කිෙන . මතින් ශඩොශ ොමැ, බඩු මින ප නසෙ ඩවන්ස ෙන්ශන්? ජස ධිපතිතුම කිදස , "මශේ සචසෙ තමයි චක්‍රශ් ඛසෙ. ආශ තස ශමොුණවී ඕසෑ සැ ැ" කිෙන . බන්දුන ගුණසර්ශස ඇමතිතුම කිෙසස , "සැ ැ, ඒ යැඅට් ඔක්ශඩොම අසනංගුයි. අපි අසශබෝශෙකින් මින ප නසෙ ඩවන්ස ෙසස " කිෙන . එතුම අතිවී ක්‍රමෙක් යැස කිදස . එතුම මින ප නසෙට ෙටවී ඩවපු ා ණ්ඉ 27න් ා ණ්ඉ කිර පෙක් අ් බන්ශශෙන් ශස ඳ ශපොශ ර තිශබස ඇවීත මින යණන් මම කිෙන්ස් . එතුම කිදස , කීික අ් බ කිශනෝසක් රුපිේ 12 යි කිෙන . ඒ මිනට අශතොශඅ ඇති. සුදවී, ශපොදු ශස ඳ ශපොශ ඒ මින රුපිේ 15 යි. එතුම කිදස , තිිකඟු පිටි කිශනෝසක් රුපිේ 8(යි කිෙන . සුදවී, ශස ඳ ශපොශ පසතිස මින රුපිේ 87 යි. එතුම කිදස , සුදු සීල කිශනෝසක් රුපිේ 99යි කිෙන ; ශස ඳ ශපොශ මින රුපිේ 10 යි. එතුම ල ුණවී ඩවපු ශ් ඛසෙට අුවස, දුඹුරු සීල කිශනෝසඩ මින රුපිේ 12 යි; ශස ඳ ශපොශ මින රුපිේ 15 යි. වතු පිකේපු කිශනෝ එඩ රුපිේ 16 යි කිෙන යි එතුම කිදශද. අැ ශස ඳ ශපොශ තිශබස මින රුපිේ 187යි. ඒ ිභධිෙට මට කිෙන්ස පුළුසන් ා ණ්ඉ නැයිඅ්තුසක් තිශබසස . එතුම කිෙපු මින යණන්සනට ශස ඳ ශපොශ බඩු ා ණ්ඉ සැ ැ. ඒඩ තමයි ෙථ ර්ථෙ. එශ ම ස් ශමොඩක්ැ ශ් ශඩන් කිෙන්ශන්? ශ් ශඩන් කිෙන්ශන්, ඩ මස ඩ ිකවීසෙ fail කිෙන යි. ව ජය ඩ මස ඩ ිකවීසෙ අශපොශ ො අවී ශසන තිශබසස . ඒඩ පිළියන්ස

ඕසෑ. ශ් ශඩොිභඩ් - 19 සඅංයතෙ ුදශද ජසත ස දුක් ිභඳිසස . ජසත ස අඅවණයි. ජසත සට ආැ ේ ම ර්ය සැ ැ, වඅ්අ සැ ැ. එශනඅ අඅවණ ශසච්ච ජසත සට කිසිම අ සෙක් ශැන්ස තුදන්ස න්ශඅ න ට බැික ශසන තිශබසස . සුදවී ආණ්ඩුසට ර තසවී සය ප ිකඩෙන්ට ශඩෝටි යණන් ුදැ් ් බ ඩවන්ස පුළුසන් අ ස නැබී තිශබසස .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අැ ශඩොටඅ් ශස ඳ ශපො අවශයස බනන්ස. ඒඩවී ඒ ස ශේම තමයි. පසුගිෙ ම අ කීපෙ තු ශැශැසුණ එඩතු ශසන , මත ම අංිභශ ස වීමඩස ශඩොටඅ් ශස ඳ ශපොශ මින අයෙ ක්‍රම ුවකූනස සැඩි ඩ . පසුගිෙ ැ ශඩොටඅ් ශස ඳ ශපො අ් පූර්ණශෙන්ම ඩඉ ශයස සැටුණ . අැ සස ශඩොට ශඩොටඅ් ශස ඳ ශපොශ automatic index එඩ ශැප වක් සැසතින තිශබසස .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම ට ල ෙමිත ඩ නෙ අසඅන්, යරු මන්ත්‍රීතුම . ගු මුජිබුර් රහුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශ් ඩ වණෙවී කිෙ ම ඩථ ස අසඅ ස ඩවන්ස් මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමල .

ශඩොටඅ් ශස ඳ ශපොශ මින යණන් අසීමිත ශනඅ සැඩි ඩ ම අර ංඅඩ මිල අ්සු ගිර ් න ශඩොටඅ් ශස ඳ ශපොශ ආශෙෝජසෙ ඩවසස . එශඅ ආශෙෝජසෙ ඩවපු යමන් ශඩොටඅ් ශස ඳ ශපො සුරුසස ශැශැශසක් ඒ ශඩොටඅ්සන අයෙ සැසත ප තට ැ න , ඒ මිල සුන්ශේ ුදැ් සැති ඩවසස . ශ් ඩ ම ැස් ඩවස මංශඩෝ නෙක්. ශ් ඩ අපව ශෙක්! ඒ ර න්ැ අපි වජෙට කිෙසස , ශ් අපව ශ ඩවන්ස ශැන්ස එප කිෙන . තුදන්ස න්ශඅ න ශ් වශට් ශඅ්ා යයෙ ැන්සයි බනෙ යවීශවී. එෙ මෂ්‍්ට ඩවන්ස. එශ ම සැතිස තුදන්ස න්ශඅ න එක්ඩ මන්ස ජ ස ව් ඩ වෙන් ටිඩ අන්ශතෝෂ්‍ ඩවන්ස සැඉ ඩවන්ස එප කිෙ ම් නමින් මශේ ඩථ ස අසඅ ස ඩවසස . ශබොශ ොම අ්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan. - [Not in the Chamber.]

යරු අජිවී ල ස ඩ් ඩේව ් ව ජය අම තයතුම . ඔබතුම ට මිල වීතු 15ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . (.17]

ගු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් ෙහසතා (මුාල් හසා ප්‍රාේධාන පවපෙඳ පපොෙ ්හස රානය වයව්ාය ප්‍රින්ව්පකරණ රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல் - நிதி, மூலதனச் சந்மத ைற்றும் அரச ததொழில்முயற்சி ைறுசீரமைப்பு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අැ ශ් ිභස ැෙට එඩතු සන්සට නැබීම යැස ම අන්ශතෝෂ්‍ සසස . ශමොඩැ, අපි අැ ිභස ැ ඩවන්ශන් ශ් වශට් ආසෙස අපසෙස පිළිබඳයි. අපි ආසෙස අපසෙස (ප නස) පසත ෙටශවී ශවගුන සි ල ුණවී ඩව තිුදණ . ඒ ශවගුන සි ල ුණවී ඩ ශ තු අපි නබ ම තිශබසස .

ඒ ශවගුන සි ල ුණවී කිරීමට බනපෑ පසුිනම යැසවී ශඩටිශෙන් ඩථ කිරීමට ම අැ බන ශපොශවොවීතු සසස . ඒ පසුිනම යැස ඩථ

1377 1378

[යරු ුදජිුදර් වහුම න් ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

ඩවේ ම ආසෙස අ අපසෙස අ් බන්ශශෙන් අශේ වශට් තිශබස තවීවීසෙ යැස ම මඅ්ශඅ් න ම ඩථ ඩවන්ස අස යයි. මට ශපව ඩථ ඩවපු ිභපක්ෂ්‍ශ මන්ත්‍රීසරුන්ශේ තර්ඩසනට උවීතව ශැන්ස ටට පසුස මම බන ශපොශවොවීතු සසස .

2014 අවුරුේශේ ශ්‍රී නංඩ ශද අපසෙස ආැ ෙම තිුදශණ්, ඇශමිකඩ ුව ශඉොනර් ින ෙස 11.1ක් ැටිෙට. ඒ අවුරුේශේ ආසෙස ිභෙැම ඇශමිකඩ ුව ශඉොනර් ින ෙස 19.(ක්. එතශඩොට අශේ ආසෙස අ අපසෙස පවතවෙ තිුදශණ් ඇශමිකඩ ුව ශඉොනර් ින ෙස 8.5ක් වූ අෘණ පවතවෙක් ැටිෙටයි. අවුරුදු ප ඩ -සර්ෂ්‍ 201 , 2016, 2017, 2018, 2019- ඩ නෙ තු ම අපසෙසසන අ ම සය අයෙ ැටිෙට තිුදශණ්වී ඇශමිකඩ ුව ශඉොනර් ින ෙස 11.1ක් පමණයි, මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල . ඒ කිෙන්ශන්, අවුරුදු ප ක් තු පසුගිෙ වජෙට අශේ වශට් අපසෙස ආැ ෙම සැඩි ඩවයන්ස බැික වුණ කිෙස එඩයි. එෙ එඩ ශඉොනවෙකින් ශ ෝ සැඩි ඩවයන්ස බැික වුණ . ම ශනොුණසට ඩථ ඩවමින් GSP Plus යැස කිදස . GSP Plus තබ යන්සට වට අ් පූර්ණශෙන් ප ස දුන්ස ; අශේ වශට් වණ ිභරුසන් ප ස දුන්ස . ඒ ඔක්ශඩොම ඩවන වී ඒ අෙට පුළුසන් වුශණ් අපසෙස ආැ ෙම ඇශමිකඩ ුව ශඉොනර් ින ෙස 11.1 පසවීස ශයස ෙෑම පමණයි. වටට ආ ශප්‍ර ෂ්‍ණ සැඩි ඩවයන්සවී බැික වුණ . ඒවී එක්ඩම, ආසෙස ිභෙැම අවුරුේැඩ ම ඇශමිකඩ ුව ශඉොනර් ින ෙස 1කින් සැඩි වුණ . ඒ අවුරුදු පශ ආසෙස ිභෙැම ඇශමිකඩ ුව ශඉොනර් ින ෙස එඩකින් අ ම සය ස ශෙන් සැඩි වුණ . ඒ අුවස ඇශමිකඩ ුව ශඉොනර් ින ෙස 8.5ක්ස පැසැති ආසෙස අ අපසෙස පවතවෙ 9.5 ැක්ස සැඩි වුණ . ඒ තවීවීසෙ ෙටශවී තමයි අපට ශ් වට ා ව දුන්ශන්.

ශඩොිභඩ් සඅංයතෙ අශේ වටට එ් න ඩවපු අභිශෙෝයෙ ල අ ආසෙස අ අපසෙස පවතවෙ අඩු ඩවයන්ස අපට සිදු වුණ . ඒ ල අ තමයි ආසෙස අඳ ේ ේ ත ස් අ ත ංචි පසසන්ස අපට සිදු වුශණ්. එශඅ ත ංචි ැ න අපට පුළුසන් වුණ , ආසෙස ප්‍රම ණෙ ඇශමිකඩ ුව ශඉොනර් ින ෙස 16ඩට අඩු ඩවයන්සට. අශේ අපසෙසවී අඩු වුණ . ඒ වුණ ට අපසෙස අඩු වුශණ් ින ෙස එඩකින් පමණයි. එම ල අ ශසශ ඳ ශ ෂ්‍ෙ ඇශමිකඩ ුව ශඉොනර් 6 ැක්ස අඩු ඩව යන්ස අපට පුළුසන් වුණ . ඒ කිෙන්ශන් පසුගිෙ වජශ තිුදු අ ම සය ශසශ ඳ ශ ෂ්‍ෙට සඉ ින ෙස 5.5ක් අඩු ඩව යන්ස අපට පුළුසන් වුණ , මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල .

එපමණක් ශසොශසයි. අපි ැැක්ඩ , අශේ අංචිත ප්‍රම ණෙ. මම ම බැංුණ අධිපතිසවෙ ැටිෙට මඳන මසවීශසන ෙසශඩොට අශේ අංචිත ින ෙස 8.2ඩ ප්‍රම ණෙක් තිුදණ . ශ් අෙ නබ යවී ණෙ ප්‍රම ණෙ ල අ ින ෙස 8.2ඩ තිුදු ඒ අංචිත ප්‍රම ණෙ තස ශයොඉක් සැඩිඩව යන්ස ඒ ශයෝ නන්ට පුළුසන් ශසයි කිෙන අපි ර තුස . සුදවී, ඒඩ වුශණ් සැ ැ. ඇවීත ස ශෙන්ම අපි බැතිශසොවී ඒ ඩ නෙ තු ම එතුමන්න ශුේශ ණෙක් යවීත , International Sovereign Bondsස න් ින ෙස 10ඩ. ුද න් ින ෙස 12ක් යවීත , ඒශඩන් 2ක් ශයදස . එම ල අ ඒ අෙට ින ෙස 10ක් එඩතු ඩවයන්ස පුළුසන් වුණ . ඒඩ අපි ා ව දුන් ින ෙස 8ට එඩතු ඩ ස් , ින ෙස 18ක් ශසන්ස තිුදණ . ගිෙ සත ශද මම ඩථ ඩවේදි ශයසපු යණස වූ ින ෙස 2 යැස කිෙන්ස අමතඩ වුණ . එම ල අ ඒ ින ෙස 2වී එඩතු ඩ ම ින ෙස 18ක් එඩතු ඩව යන්ස ඒ අෙට පුළුසන් වුණ . ඒ වුණ ට ඒශඩන් අපට ා ව දුන්ශන් කීෙැ? ින ෙස 7.6ක් පමණයි. ඒ කිෙන්ශන් ින ෙස 10ඩ අඩුසක් එතැස තිුදණ . සුදවී, අැ ශ් යරු අා සට ඇිභ් න රුපිෙන යැස ඩථ ඩවස, අංචිත යැස ඩථ ඩවස, ජ තයන්තව මූනය අවුදැනට ෙන්ස කිෙන ඩථ ඩවස ශ් ඔඅ්ත ර්න ඒ ඩ නශ රුපිෙන ප නසෙ ඩශ ශමශ මයි. ඒ, ඒ ඩ නශ තවීවීසෙ. [බ ශ කිරීමක්] ශපොඩ්ඉක් අ ශයස මන්ස. ඩනබන සන්ස එප . ුදජිුදර් වහුම න් මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම ඩථ ඩවස

ශඩොට මම ශ ොඳට අ ශයස ර ටිෙ . ඔබතුම වී ශපොඩ්ඉක් මසසීශමන් අ ශයස මන්ස. මම ඩනබන ඩවන්ශන් සැ ැ ශන්?

ඒ ිභතවක් ශසොශසයි. අපි International Sovereign Bonds යවීශවී .71ඩ අ ම සය ශපොී අුවප තෙඩට. තුදන්ස න්ශඅ න යන්ස ශඩොට ශපොී අුවප තෙ 7.5 ැක්ස සැඩිඩවයවීත . එතැල න් තසවී සැඩිපුව ශඉොනර් ින ෙසෙක් ශ් වටින් පිටට ගිෙ . මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , ශ් ආර්ථිඩෙ තමයි එතුමන්න අපට නබ දුන්ශන්. අැ ඩෑ ය සස , ශඉොනවෙට අ ශේක්ෂ්‍ස රුපිෙශ් අයෙ 19 සිට 200ට ගිෙ කිෙන . සුදවී එතුමන්න ශේ ඩ නශ ශඉොනවෙට අ ශේක්ෂ්‍ස රුපිෙශ් අයෙ 150 සිට 19 ට ශයස ගිෙ . ටට පඅ්ශඅ තමයි අපට වශට් ආර්ථිඩෙ ා ව දුන්ශන්. අන්ස ඒඩයි සිදු වුශණ්. අංචිත සැති, අපසෙස අඩු, ආසෙස සැඩි ආර්ථිඩෙක් ා ව මන , අැ ඇිභ් න අපට ම ශනොුණ ඩතන්ැව කිෙසස .

ට ඟට කිෙසස , IMF එඩට ෙන්ස කිෙන . ඒ ශයෝ නන් ැන්සස , IMF එඩට ගිෙ ම ශමොඩක්ැ ශසන්ශන් කිෙන . ශමොඩැ, ඒ ශයෝ නන් IMF එඩට ගිෙ ම සිේශ සස ශේ ශමොඩක්ැ කිෙන ඒ ශයෝ නන්ට ශපුවණ .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , තස මන්ත්‍රීසවශෙක් තසවී එඩක් කිදස . ඒ තමයි, ශපොී අුවප තෙයි, රුපිෙශ් අයෙයි ශැඩම එඩට අමබවස පසවීස ශයස ෙන්ස බැ ැයි කිෙන . මම ඒ අෙට කිෙසස , මම ම බැංුණ අධිපතිසවෙ ිභධිෙට ඩටයුතු ඩවස ශඩොට පැසැති තවීවීසෙ ගිර ් න බනන්ස කිෙන . අපි රුපිෙශ් අයෙ ේ කිසි මට්ටමඩ පසවීස ශයස ෙසශඩොට ශපොී අුවප තෙ අඩු වුණ . ඒඩ බැතිස ම තමයි ශවීශවන්ශන් ශමර සැඉ ඩවන්ශන් ඒ අෙශේ සය ෙ පමණක් ශසොශසයි කිෙන . අපි ශපොශ ොශද ප ය න සැඉ ඩවන්ස ඕසෑ. ශපොශ ොශද පෙ ය න සැඉ ඩවන්ශන් සැතිස ල ඩ් ශපොවී ෙන , ශපොවීසන තිශබස ශේස් බන ඒස ට ර වශසන ර ටිෙ ස් ශ් ශේස් ඩවන්ස බැ ැ. ඒ මන්ත්‍රීතුම ශ තුශඅ ස වජතුම ශේ ඩ නශ සිටිෙ ස් , ඩන සැස ැශැන්ශන් සැ ැ. ඒ මන්ත්‍රීතුම ඩ යප වජතුම ශේ ඩ නශ සිටිෙ ස් , සීගිිකෙ ැශැන්ශන්වී සැ ැ. ශමොඩැ, ඒ ශයෝ නන් ගිර ් න කිෙයි, "ශ් ස ඩවන්ස බැ ැ අර්, ශ් ස ඩශ ොවී අපි අම රුශද සැශටයි" කිෙන . [බ ශ කිරීමක්]

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා සිල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒ මන්ත්‍රීතුම තමයි ඔබතුම ට -

ගු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ආ! ඔබතුම ැ, ඒ මන්ත්‍රීතුම . ික, ික, ැැන් ැැසයවීත . මම මන්ත්‍රීතුම කිෙන පමණයි කිදශද. ඔබතුම සැඟිටන ඩථ ඩවසස . ඒ, ර්ෂ්‍ ැ සි් ස මන්ත්‍රීතුම . [බ ශ කිරීමක්] මම ල ඩ් මන්ත්‍රීතුම කිෙන පමණයි කිදශද. මම බැතිස , ඒ ඩවුැ කිෙන . එශ ම ස් , ඔබතුම තමයි එශ ම කිෙන තිශබන්ශන්. Thank you. මම සම කිදශද සැ ැ. ඔබතුම ශතොේපිෙ ැම යවී එඩට ශබොශ ොම අ්තුතියි. රුපිෙශ් අයෙ යැස අඳ න් ඩශ වී ඒ මන්ත්‍රීතුම ැ කිෙන මම ැන්ශන් සැ ැ. [බ ශ කිරීමක්] ඔබතුම සැඟිට සැඟිට කිෙස ශඩොට- [බ ශ කිරීමක්] ශඩොයි එඩැ?

ගු ේදත්‍රීවරපයේ (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Your heart is not in good condition. Tell him that.

1379 1380

ප ර් ශ් න්තුස

ගු අජිත් නිවාඩ් කේරාල් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அ ித் நிவொட் கப்ரொல்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Yes, my heart is in good condition. Do not worry about that. I never went in your ambulance, Hon. (Dr.) de Silva. Do not worry about that. - [Interruption.] Now, you sit down and listen, please.

රුපිෙශ් අයෙ යැස ැැන් ඩථ ඩවන කිෙසස , IMF එඩට ගිශ සැවීස් බැික ශසසස ති. IMF එඩවී එක්ඩ තමයි ඒ ණෙ යවීශවී. මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , ඒ ින ෙස 10 යවීශවී, IMF එඩවී එක්ඩ. International Sovereign Bonds එක්ඩ තමයි යවීශවී. ඒ අවශයස තමයි අම රුශද සැටුශණ්. ඔබතුමන්න ශේ වජෙ පැවදුශණ් ඒ ල අ යි. අපි ා ව දුන්ුව වජෙ ිකෙට ඩවශයස ගිෙ ස් , ඔබතුමන්න ශේ වජෙ තසම තිශබසස . මට තසම මතඩයි - [බ ශ කිරීමක්] ඔබතුමන්න ශේ වජෙ පැවශැන්ස ශ තු වුශණ් ඔබතුමන්න ගිර ් න ඩව යවීතු ශේස් . අපට ඒඩ ප්‍ර ්සෙක් සැ ැ. ඒ උපශැඅම අපට ශැන්ස එප කිෙන යි අපි කිෙන්ශන්. ශමොඩැ අපි ැන්සස , ඒඩ ඩව යන්ස ිභධිෙ. අපි ඒඩ ඩවන ශැන්ස් .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අැ අපි අතිවී යමසක් ෙන්ශන්. ඒ තිුදු යමසම ශසොශසයි. IMF එශක් සය ෙසනට ර වශසන ෙස යමසක් ශසොශසයි, අපි ෙන්ශන්. අැ අපි ෙන්ශන් සැවු් යමසක්. ඒ යමස ෙන්ස අශේ ආර්ථිඩ සර්ශස ශදයෙ සැඩි ඩවයන්ස අස යයි. සර්ශස ශදයෙ සැඩි ඩව යන්සට ස් අශේ වශට් ශේයෙ ආර්ථිඩෙ අපි බන යන්සට අස යයි.

ඒවී එක්ඩම අපි කිෙන්ශන් සැ ැ, ශ් ැ න තිශබස ත ංචි අපි දිගින් දියටම පසවීස ශයස ෙසස කිෙන . අපි පුළුසන් තව් ඒස ර ් ඩවන්ස අස යයි. මම ටශ වී ඒ යැස ඩථ ඩ . ටශ යරු ුදජිුදර් වහුම න් මන්ත්‍රීතුම අා ස ඩ් තබස අසඅ්ථ ශද ශෙෝජස සක් ශයස ස . ඒ ශසන ශද මශේ ඩථ ශද ම මම ඒ යැස කිදස . ශමසැල ආසෙස සීම කිරීම අශේ ප්‍රතිපවීතිෙ ශසොශසයි. ආසෙස සීම අපි ැමන්ශන් අශේ වශට් ල ෂ්‍්ප ැසෙ කිරීමට එශ ම සැවීස් අශේ වශට් අ පට ඇති ඩවන්ස පුළුසන් ශඅ ස සක් දිගින් දියටම පසවීස ශයස ෙන්සට පමණයි. එශ ම සැවීස් , අපි ඒඩ ඩවන්ශන් සැ ැ. අපි අසඅ්ථ ස ශැසස , ශ් ැශමෝටම ඩටයුතු ඩවශයස ෙන්ස. මම ශ් අසඅ්ථ ශද ම ශ් ඩ වණෙ පැ ැදි ස කිෙන්ස අස යයි. ඒ සීම අපි ැ න තිශබසස . ඒ Gazette Notificationsස න් අපි ඩවන තිශබන්ශන්, ර ් කිරීමක්. අැ අපි අ ඩච්ඡ සට ා ජස ඩවස ශ් යැඅට් ල ශදැස තුශසන්ම ඒ ර ් කිරී් තමයි ඩවන තිශබන්ශන්. අපි බන ශපොශවොවීතු ශසසස , දිගින් දියටම ේ ේ ර ් කිරී් ඩවශයස ෙන්ස. අැවී යරු ුදැ් ඇමතිතුම ර ් කිරීමක් ඩවන තිශබසස . ඒ අුවස ට ඟ ම අ කිර පෙ තු ම අශේ වශට් අංචිත ප්‍රම ණෙ සැඩි ශසස ශඩොට, අපට යන එස ුදැ් ප්‍රම ණෙ සැඩි ශසස ශඩොට, ශ් ඩටයුතු ඩවශයස ෙන්ස අපට පුළුසන් ශදිභ.

මම ශ් අසඅ්ථ ශද ශ් ඩ වණෙවී කිෙන්සට ඩැමැතියි. එතුමන්න අපට නබ ශැස අම ව නු අපි යන්ශන් සැ ැ. ීට ඩ ුවවී අපට ඔෙ නු මන තිශබසස . ඒ නු අපි යවීශවී සැති ල අ තමයි අවුරුදු සසෙක් ශ්‍රී නංඩ ශද ආර්ථිඩෙ, සිෙෙට 6.8ඩ සර්ශස ශදයෙක් පසවීස ශයස ගිශ . එතුමන්න සිෙෙට 2.5ඩට එෙ අඩු ඩව යවීත . ඒ, එඩ එඩ නු ඩ පු ල අ . ආර්ථිඩ ඔඅ්ත ර්න එශ ම ඩවපු ල අ තමයි අැ අපට ශ් ප්‍ර ්ස මතු ශසන තිශබන්ශන්. ඒ ප්‍ර ්සවී එක්ඩ අපි මදිික ඩ නශ ම වට සැසත සවක් සර්ශස ම ර්යෙට ශයල ෙන , ශ් ප්‍ර ්සස න් යැනිභන අපි මදිිකෙට ක්තිමවී ශඅ්ා යයමවී වටක් ශයොඉසඟන්සට බන ශපොශවොවීතු සස බස මතක් ඩව ශැමින් ම ල ි ශසසස .

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු පනෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ய ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අග්‍ර ම තය අ ුදැ් අම තය, ුදේශ අස, ආයමිඩ අංඅ්ඩෘතිඩ ඩටයුතු අම තය අ ස යිකඩ අංසර්ශස ල ස අ අම තයතුම ශසුවශසන් මම ප ත අඳ න් ශෙෝජස ස මදිිකපවී ඩවසස :

"198 අංඩ (8 අ 1987 අංඩ 28 ැවස පසවී මඟින් අංශ ෝධිත 1969 අංඩ 1 ැවස ආසෙස අපසෙස (ප නස) පසශවී ((1) අ 1( සයන්ති අමඟ කිෙිභෙ යුතු 20 සයන්තිෙ ෙටශවී ුදැ් අම තයසවෙ ිභසින් පසසස නදුස, 2020 අශයෝඅ්තු 17 දිසැති අංඩ 2189/ ැවස අති ිභශ ෂ්‍ යැඅට් පත්‍රශ ප ඩවුව නැබ, 2021.02.09 දිස මදිිකපවී ඩවස නැ ශවගුන සි අුවමත ඩ යුතු ෙ.

(අම තය මණ්ඉනශ අුවමතිෙ ැන්ස තිශේ.)"

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගු පනෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ய ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අග්‍ර ම තය අ ුදැ් අම තය, ුදේශ අස, ආයමිඩ අංඅ්ඩෘතිඩ ඩටයුතු අම තය අ ස යිකඩ අංසර්ශස ල ස අ අම තයතුම ශසුවශසන් මම ප ත අඳ න් ශෙෝජස ස මදිිකපවී ඩවසස :

"198 අංඩ (8 අ 1987 අංඩ 28 ැවස පසවී මඟින් අංශ ෝධිත 1969 අංඩ 1 ැවස ආසෙස අපසෙස (ප නස) පසශවී ((1) අ 1( සයන්ති අමඟ කිෙිභෙ යුතු 20 සයන්තිෙ ෙටශවී ුදැ් අම තයසවෙ ිභසින් පසසස නදුස, 2020 අැේතැ් බර් 1 දිසැති අංඩ 2195/9 ැවස අති ිභශ ෂ්‍ යැඅට් පත්‍රශ ප ඩවුව නැබ, 2021.02.09 දිස මදිිකපවී ඩවස නැ ශවගුන සි අුවමත ඩ යුතු ෙ.

(අම තය මණ්ඉනශ අුවමතිෙ ැන්ස තිශේ.)" ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. අතයවශ්ය ෙහසනන ප් වා පනත ප්‍රකාශ්නය

அத்தியொவசிய தெொதுைக்கள் யசமவ

சட்டம்: தீர்ைொனம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION

ගු පනෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ய ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අග්‍ර ම තය අ ුදැ් අම තය, ුදේශ අස, ආයමිඩ අංඅ්ඩෘතිඩ ඩටයුතු අම තය අ ස යිකඩ අංසර්ශස ල ස අ අම තයතුම ශසුවශසන් මම ප ත අඳ න් ශෙෝජස ස මදිිකපවී ඩවසස :

"1979 අංඩ 61 ැවස අතයස ය ම ජස ශඅ ස පසශවී 2 සයන්තිෙ ප්‍රඩ වස ජස ධිපතිසවෙ ශසත පැසරී ඇති බනතන අුවස, 2021 ජසස ික 50 දිසැති අංඩ 2212/ 8 ැවස අති ිභශ ෂ්‍ යැඅට් පත්‍රශ එර උපශ් ඛසශෙර ප ඩවුව නැබ, 2021.02.09 දිස මදිිකපවී ඩවස නැ ප්‍රඩ සෙ අුවමත ඩ යුතු ෙ.

(අම තය මණ්ඉනශ අුවමතිෙ ැන්ස තිශේ.)" ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

1381 1382

2021 ශපබවස ික 11

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු පනෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු ෙහසතා (ைொண்புைிகு ய ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , "ප ර් ශ් න්තුස ැැන් ඩ් තැිනෙ යුතුෙ"යි ම ශෙෝජස ඩවසස .

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අා ස ඩ් තබස අසඅ්ථ ශද ශෙෝජස ස, යරු උපු් මශ න්ද්‍ර ව ජපක්ෂ්‍ මන්ත්‍රීතුම .

පභෝග හසා පද්පපොෙ වන ්ුර්දපග්ද ආරේෂා කර

ගැනීපම් ක්‍රෙපේායේ ெயிர்கள் ைற்றும் தசொத்துக்கமள வன விலங்குகளிடைிருந்து ெொதுகொப்ெதற்கொன

தசயற்றிட்டம் METHODOLOGY FOR PROTECTION OF CROPS AND PROPERTY

FROM WILD ANIMALS

[අ.ා . (.29]

ගු ඳපුල් ෙපහස ්දද්‍ර රානපේෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு உபுல் ையஹந்திர ரொ ெக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , මම අා ස ඩ් තබස අසඅ්ථ ශද ප ත අඳ න් ශෙෝජස ස මදිිකපවී ඩවසස :

"ය් ප දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ප්‍රශ ස සය සන් ශනඅ ම, ශපෝ , වබර්, මඤ්ශඤොක්ඩ , අන්ස සි, යඅ්නුද ශයසතු සය ස ුද් තැසක් යුව නබයි. ශමම සය සන් අඳ ිභශ ෂ්‍ශෙන් ල පුදු සස ස් ඌව , ශමොසව , මවීතෑස , සඳුව , ැඬුශ් ස , ගිවස , මයිට ස ෙස සස අතුන්ශයන් මර්ඝ ඩනඩ සිට ශයොිභ ජසත සශේ සය ශේප සනට ල ිභ න ස ශෙන් සිදුසස අතව ඒ අ් බන්ශස මර්ඝ ඩනඩ සිට අපස ැැුවසවී කිරී් ැ සිදුඩවුව නබයි.

සස අ ෙ ශයන් සය සන් අඳ සිදුසස ල අ් බන්ශස අෑම ිභටම ඩථ ඩ වී, ම ත අඳ න් සස අතුන්ශයන් සිදුසස ල ෙ පිළිබඳ කිසිශසුණවී ඩථ ශසොඩවස බැිභන්, ශමම සස අතුන්ශයන් ශයොිභ ජසත සශේ සය සන් ශේප ආවක්ෂ්‍ ඩව යැනීම අඳ වජෙ මඟින් ල සි සැඉ පිළිශස ක් අඩඅ් කිරීම සුදුසු ෙැයි යරු ප ර් ශ් න්තුස ශසත ශෙෝජස සක් මදිිකපවී ඩවමි."

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අශේ ආණ්ඩු පක්ෂ්‍ශ ප්‍රශ ස අංිභශ ෙඩතුම ට මශේ ප්‍රණ මෙ පුැ ඩවසස , අශේ ප්‍රශේ ශ ජසත සශේ ැැශසස ප්‍ර ්සෙක් ශසච්ච ශ් සස අතුන්ශයන් සිදුසස ල ෙ පිළිබඳස අැ ප ර් ශ් න්තුස ඩ් තබස අසඅ්ථ ශද ශෙෝජස සක් ශ් අා සට මදිිකපවී ඩවන්ස සසඩ මන්ත්‍රීසවෙුණ සස මට අසඅ්ථ ස නබ මම අ් බන්ශශෙන්.

ිභශ ෂ්‍ශෙන් අැ ශ් ශෙෝජස ස ශයශසන්ස මම ඩ් පස ඩශ ශ් ඩ වණෙ ල අ යි. අපි වටක් ස ශෙන් යන්ස ශඩොට, ශ් වශට් රුදුරු ත්‍රඅ්තස ැෙක් තිුදණ . එයින් අපි ශ් වට ල ැ අ් ඩව

යවීත . අශේ වට ැැන් ල ැ අ් වටක්. ඒ ස ශේම අැ අශේ ජ තිඩ ප්‍ර ්සෙක් ශසන තිශබසස , ඩැළි ඩඅ ප්‍ර ්සෙ. එෙ වටඩට තිශබස ශනොුණ ප්‍ර ්සෙක්. ඒ අම සම තසවී ජ තිඩ ප්‍ර ්සෙක් බසට පවී ශසන තිශබසස , ශ් සස අතුන් ව අශේ ජසත සට සිදුශසස ල ෙ. ශ් ඩට අැ අ්ථීවඅ ව ිභඅඳුමක් ශ ොෙ යන්සට ඕසෑ. අතීතශ මඳන සස අවීසෙ වී ඒ ස ශේම මුවඅ්අෙ වී එඩට ශබොශ ොම අ ශෙෝයශෙන් ජීසවී වුණ . එැ ඕසෑ තව් ශ න් ශයොිභතැන් ඩ . ඕසෑ තව් ුණඹුරු ශයොිභතැන් ඩ .

එශ ම ශයොිභතැන් ඩවේ ම ශ් සසඅතුන්ශයන් ිභිභශ ල සිදු වුණ ම ජසත ස ඒස ට පිළිේ ශඅොෙ යවීත . මශේ පුංචි ඩ නශ සවී අශේ ය් ප්‍රශේ සන ැඬුශ් ස , ශමොසව සැල අතුන් මන්සස ැැඩන සැ ැ. ශේ ගුණිඩ ිභපර්ෙ අෙන් සිේශ ශසසශඩොට ඒ ප්‍රශේ සන තිශබස අංකූනත පැස් ඩවශයසවී, ඒ ස ශේම ඩැනෑ ඩැපී් ස ශේ ශ තු ල අ වී, අතුන්ශේ ආ ව දුනාමම සැල ශ තු ල අ වී ශ් අතුන් ය් සදිස තවීවීසෙට, සයවබැස ැසිශවස තවීවීසෙට පවීස තිශබසස . ිභෙළි ඩ නගුණිඩ තවීවීස පැස් ඩවශයස අම ව ප්‍රශේ තු ර ටපු සසඅතුන් ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ය් ප දිඅ්ත්‍රික්ඩෙ ප්‍රුදඛ අමඅ්ත වට පුව ම මිල සුන්ශේ පැසැවීමට අර තඩව ශනඅ ිභසිිකන තිශබසස . අම ව අසඅ්ථ සන ම අපි සය ඩවස ශාෝයස න් සිෙෙට ( ක්, 0ක් ස ශේ ප්‍රම ණෙක් ශ් සසඅතුන් ිභස ඩවන ැ සස . අැ ඒඩ ශනොුණ ප්‍ර ්සෙක් බසට පවී ශසන තිශබසස . ශ් සසඅතුන්ශයන් සස ල ෙට ල පූර්ණෙ ඩවන්ශන්වී සැ ැ. එශ ම සැවීස් අන ා ශයසන්ශසවී සැ ැ. ශ් ල අ අැ අශේ ශයොිභතැන් ඩවස ජසත සට ිභ න ප්‍ර ්සෙක් ශසන තිශබසස . ඒ ල අ මම ශ් අා සට ශෙෝජස ඩවසස , ශ් ස ට අපට අ්ථීවඅ ව ිභඅඳුමක් අස යයි කිෙන . සසජීම අංවක්ෂ්‍ණ ශැප ර්තශ් න්තුශසුවවී, පසතිස අෑම වජෙන්ස ුවවී සසඅ ෙ අ් බන්ශශෙන් ශඅොෙ බන සසඅ ෙ ශයන් සස ල ෙ අසම ඩවන්සට අ සැටස් මදිකිරීම, අ අය් ඩැපීම සැල ඩටයුතු ඩවන තිශබසස . සසඅ ෙ ිභ න අශතක් ල අ අශේ වශට් ඒ අ් බන්ශශෙන් ඩථ ඩවසස සැඩියි. සුදවී, අපි අසශ සෙක් ශෙොුද ශසොඩවස ුණඉ අතුන් ව වී අශේ ශයොිභ ජසත සට ිභ න ල ෙක් ශසසස . ඒ ල අ තමයි අපි යමට ගිෙ ම අශේ ප්‍රශේ ශ ජසත ස අඛණ්ඉස අප ශසත ශ් ශෙෝජස මදිිකපවී ඩවන්ශන්. අශේ ප්‍රශේ ශ ජසත ස අශපන් අ සස , "යරු මන්ත්‍රීතුම බනන්සශඩෝ, අපි ශඩොශ ොමැ සය ඩවන්ශන්?" කිෙන .

අැ ශපෝ ලනැ ශද අඩුසක් තිශබසස . අපට ශසොශපශසස මයිට ස කිෙස ඩෘමිෙ ශපෝ යඅ්සනට ල ඩවස ල අ වී ශපෝ ලනැ ස අඩු ශසසස . ඒ අම සස ැඬුශ් ස ශයුවවී ශනොුණ ල ෙක් ශසසස . ජසත ස කිෙස ිභධිෙට ැඬු ශ් ස ශපෝ මන එඩසව ිභස ඩවන ැ සස . එම ල අ ශ් සස ිභට ශපෝ ලනැ ශද අඩුසක් තිශබසස .

ඒ ස ශේම, ස් ඌව ශයුවවී කිසිම ශැෙක් තබ යන්ස පුළුසන්ඩමක් සැ ැ. මඤ්ශඤොක්ඩ ය වී ශපව න ැ සස ; යඅ්නුද ය වී ඩසස ; ශපෝ පැශ වී ඩසස ; අම ව ිභට අන්ස සි පැශ වී ශබොශඩ් ඇැශයස ඩසස . ඒ කිසිම ශැෙක් ඒ අත ශයන් ශේව යන්ස පුළුසන්ඩමක් සැ ැ. ඒ අවීතු ප නසෙ ඩවන්ස පුළුසන්ඩමුණවී අැ සැ ැ. අැ සස ිභට ිභ න ස ශෙන් ඒ අතුන්ශේ ශබෝ මමක් තිශබසස . ශ් ශබෝමම ව ඔවුන්ශේ ආධිපතය පැතිශවසස . අම ව ිභට ශනොුණ ස් ඌශවුණට මිල ශ ුණට පස අසතුවක් කිරීශ් ැකිෙ ස තිශබසස . ඒ ල අ ශ් අතුන් ප නසෙ ඩවන්සට ඕසෑ. ඒ අඳ තමයි අැ මම ශ් ශෙෝජස ස මදිිකපවී ඩවන්ශන්. ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම සඳුව ශයන්, ික ස ශයන් කිසිම ශැෙක් තිෙ යන්ස පුළුසන්ඩමක් සැ ැ. වංචු ස ශෙන් තමයි ඔවුන් යැසශඅන්ශන්. ඒ අතුන් වංචු ස ශෙන් අශේ ය් ැසදසනට ඇිභ් න මිිකඅ් ඩවශ් , මෑ ඩවශ් සිට සිෙති

1383 1384

ප ර් ශ් න්තුස

ාසශාෝය ිභස ඩවසස . ඒ ස ශේම ඔවුන් ජසජීිභතසනවී ම අඩටයුතුඩ් ඩවසස . ශමොසව කිෙස අත ශ් ජසඅම ජශ ඩ ශේවී ශය්වසනීෙ සමක් දිස යවී අශතක්. ඒ ල අ ඔවුන්ට ල ෙක් ඩවන්ස ජසත ස ශපනශඹන්ශසවී සැ ැ. මම පුංචි ඩ නශ ශමොසව බනන්ස ෙන්ශන් මශේ ය් ප්‍රශේ ශ තිශබස ස වණ වජම ිභ වෙට. ඒවී අැ අශේ ල සඅ පිටිපඅ්අට ගිෙ ම ශමොසරු තවපඅ්ශැශසක් මන්සස . අපි ශ් ඩ නෙට ඩ න් ජීිභත ඩ නශ ඩසැ සවී ැැඩන සැ ැ, අශේ ප්‍රශේ ශ ශමොසශවක් මන්සස . අපි ඈත පිටිඅව සන්ැස යමන් ෙසශඩොට, ිභශසෝැ ච ිකඩ ෙසශඩොට ප ව අයිශන් ස සෙ සසවීසන බැතිශද ශමොසරු ශඩොශ ැ මන්ශන් කිෙන ශ්යි. ඒඩ අපට දුර්නා ැසුසක් වුණ . සුදවී අැ ශමොසව ශයන් අශේ ප්‍රශේ සනට ශනොුණ ල ෙක් ශසසස . ිභශ ෂ්‍ශෙන් ුණඹුරු ශයොිභතැස ආ ම සය සනට ශ් අතුන්ශයන් ශනොුණ ල ෙක් ශසසස .

ඒ ස ශේම, මවීතෑස කිෙස අත ශයුවවී සය සනට ිභ න ල ෙක් ශසසස . ඒ අත ශයන් සිදුසස ල ෙ සසවීසන්ස අපට ක්‍රමශදැෙුණවී සැ ැ. ඒ අත වී ිභ න ස ශෙන් අශේ බසශාෝයසනට ල ඩවසස . සඳුව , ික ස , ස් ඌව , මවීතෑස , ශමොසව අ ැඬුශ් ස කිෙස අතුන්ශයන් තමයි අශේ සය සනට ැැඩි ශනඅ ල සිේශ ශසන්ශන්. ැඬුශ් ස ශ් වශට් ජ තිඩ අවීසෙ ස ශෙන් ස් ඩවන තිශබසස . අම ජශ මතෙක් තිශබසස ැඬුශ් ස දුර්නා අශතක් කිෙන . සුදවී ැඬුශ් ස අශේ ප්‍රශේ ශ මත බහුන අශතක් බසට පවී ශසන මන්සස . අතීතශ ම අපි ඇහුශද ශ් ැඬුශ් ස සැඩිපුවම මන්ශන් ුණරුණෑයන සැල ප්‍රශේ සන කිෙන ් යි. අතීතශ ම ශපෝ සය ස ආ‍රිත ප්‍රශේ සන ැඬුශ් ස බහුනස සිටිෙවී, අැ ඒ අත බහුන ස ශෙන් අශේ ප්‍රශේ සනවී මන්සස . ශ් අතුන් ජසත ස සය ඩවස බසශාෝය සිේ නම ිභස ඩවන ැ සස . අැ සස ිභට අශේ ජසත ස ඩබශනන් පට සැටින යි මන්ශන්. ඔවුන් අම රුශසන් සය ඩව යවීත ශේ ශ් අතුන් ැසඅකින් ිභස ඩවන ැ සස .

යරු ඇමතිතුමල , මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අශේ ප්‍රශේ ශ ිභ න පිිකඅක් ශබ්ේශශෙෝ. ශබ්ේශශෙෝ ස ශෙන් අපට කිෙන්ස පුළුසන්ඩමක් සැ ැ ශ් අවීතු මවන්ස කිෙන . ශ් අවීතුන්ට ශසඩි තිෙන්ස කිෙන්ස අපට පුළුසන්ඩමක් සැ ැ. සුදවී, ුණමක් ශ ෝ ිභඩ් පෙක් අඩඅ් ඩවන ශ් සසඅතුන්ශයන් සය සනට සස ල ෙ සැසැවීමමට මක්මල න්ම ඩටයුතු ඩ යුතුයි. අශේ ජසත ස ශබොශ ොමෙක් ශයොිභතැල න් ජීසවී ශසස අෙ. ඔවුන් ශබොශ ොම අේා සශෙන් ජීසවී ශසසස මිඅක්, සසඅතුන් මවන්ස ඩටයුතු ඩවස අෙ ශසොශසයි. ගිල ශයොඉක් යැහුසවී කිසිම අශතුණට එයින් ල ෙක් ශසොශසන්ස ඩටයුතු ඩවස අර ංඅඩ ජසත සක් තමයි අශේ වශට් මන්ශන්.

සස අතුන්ශයන් සිදු සස ල ෙ ල අ , අැ ඔවුන් ුණපිත ශසන මන්සස . ඒ ල අ අැ ඔවුන් අපට ශෙෝජස ඩවසස , "අපට ආයුශෙක් ශැන්ස. ැබැයි එෙ ම් නන්ශන් අතුන් මවන්ස ශසොශසයි" කිෙන . යරු ඇමතිතුමල , ශමොස ිභධිශ ආයුශෙක්ැ ඒ අෙට නබ ශැන්ශන් කිෙස එඩ යැස ඩ් පස ඩව බනන ල ර්ශේ ඩවන්ස. එම සස අතුන්ශේ ශබෝ මම ස ක්සන්ස අපට ශමොසස ැ ඩවන්ස පුළුසන්. සුසඛෙන් ස් , සන්ශයඩවණ ඩවසස . ික ද අ සඳුවන් සැල අතුන්ශේ ශබෝ මම ස ක්සන්ස අපට පුළුසන්ැ? අම ව අෙ කිෙසස , ශමම සස අතුන් වංචු ස ශෙන් ජීසවී මම ල අ ශබෝ මම ඇති ඩවස ප්‍රශ ස පිිකමි අත ශේ ක්‍රිෙ ඩ වඩ් සතව ඩව යවීශතොවී ශබෝ මම ස ක්සන්ස පුළුසන් කිෙන . ිභැය වීමඩ ඩ වණ පැස් ඩවශයස ශ ෝ සඳුවන්ශේ, ික වුන්ශේ, ඒ ස ශේම ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ස් ඌව සැල අතුන්ශේ ශබෝ මම අඩු ඩවන දුන්ශසොවී, එෙ ජසත සට අ සෙක්.

ශඅොබ ශඅ්න්ැර්ෙට ැම ශඩස ම ඩැමැතියි. සස අතුන්ට ැම ශඩස ම ඩරුණ ස ැක්සසස . ඒ අශේ පිකඅවශ අමතු තා සෙ වකිස අතුන්. ශබ්ේශශෙෝ ස ශෙන් අපි අතුන්ට ල ෙක් ඩවන්ශන් සැ ැ. ල ෙක් ශසොඩ වී තමන්ශේ ජස ජීිභතෙට බනපෑ් ඩවසස ස් , ජසත ස ිභිභශ ශෙෝජස ශේසස . ජසත ස අැ අපට කිෙන්ශන්, "යරු මන්ත්‍රීතුම , පුළුසන් ස් ග්‍ර ම වක්ෂ්‍ඩ ශඅ සඩශෙක්, එශ ම සැවීස් සිිභ් ආවක්ෂ්‍ඩ අං ශ ුණමස ශ ෝ ඩණ්ඉ ෙමක් මඟින් ආවක්ෂ්‍ ස අපෙ ශැන්ස" කිෙන යි. ශ් අතුන් තුසක්ුණ ි ශ ොඳට ඳුසසස . මවන්ස කිෙස එඩ ශසොශසයි, කිෙන්ශන්. පනස ැරීම අඳ තුසක්ුණස ප ිභච්චි ඩශ ොවී ශ ොඳයි කිෙස එඩයි. වතිඤ්ඤ ි ඔවුන් දුසසස . ම් ශසඩි් න ඔවුන් ඳුසසස . ශ් ස ට ිභිභශ ක්‍රමශදැ තිශබන්ස පුළුසන්. ඒ ක්‍රමශදැ ප ිභච්චි ඩවන , අශේ ප්‍රශේ ශ ජසත සට අැ ම සයඅසෙක් බසට පවී ශසන තිශබස ශ් සස අතුන්ශයන් සස ල ෙ සසත ශැන්ස යරු ඇමතිතුම ශේ ඩ රුණිඩ අසශ සෙ ශෙොුද ශසයි කිෙන ම ර තසස .

යරු ඇමතිතුම අැ උපශේ ඩ ඩ වඩ අා ශද මවී ිභිභශ ශෙෝජස මදිිකපවී ඩ . මන්දිෙ ස ස ශේ වටසන ිභ න භූ මි ප්‍රශේ සන සය ඩවන , සස අතුන්ට ඒස ශ ජීසවී සන්ස අනඅ තිශබසස . අපට අැ ශසන තිශබන්ශන් ශමොඩක්ැ? අශේ ප්‍රශේ සන වක්ෂිත තිශබසස ස් අපි ශෙෝජසස ඩවසස ශඩොඅ් සසන්ස, පනතුරු සසන්ස කිෙන . ැබැයි සස අංවක්ෂ්‍ණ ශැප ර්තශ් න්තුශසන් කිෙසස , ඒස ඩැනෑසනට ආශදණිඩ යඅ් ශසොසස ල අ ශඩොඅ් සසන්සසවී, පනතුරු සසන්සසවී පුළුසන්ඩමක් සැ ැ කිෙන . සුදවී ජසත ස කිෙන්ශන්, ඩැනෑසන ආ ව අ ජනෙ ර ඟමම ල අ අතුන් ය් සනට ඩඉ සදිස බසයි. ඒ ස ශේම ජසත ස කිෙසස , "ිභෙළි ඩන පෙ සැල ශසසවී ප්‍රශේ ස න් සස අතුන් අ් න ශයස ඇිභ් න , අශේ ය් ප්‍රශේ ඇතුළු ිභ න ජස ය සෙක් මන්ස ප්‍රශේ සනට ුදැ ිකසස , ඒ ල අ තමයි අැ සස අතුන් සැඩි ශසන තිශබන්ශන්" කිෙන . ශමෙ වටක් ස ශෙන් යවීත ම, අශේ වශට් ආර්ථිෙ ිනඳ ැමස, ඒ ස ශේම අශේ ල ෂ්‍්ප ැස ිභස ඩව ශයොිභෙ අඩර්මණය ඩවස, අ ශේ ජසත ස ුණපිත ඩවසස ම සයඅසෙක් බසට පවී ශසන තිශබසස . ඒ ල අ ජසත සශේ පැවීශතන් ඔවුන් ල වන්තවශෙන්ම ම් න සිටින්ශන්, "ශ් ඩට ිභඅඳුමක් ශඅොෙ ශැන්ස" කිෙන යි.

පසුගිෙ දිසඩ අතියරු ජස ධිපතිතුම ුදණ යැහුු ිභට එතුම ටවී ම ශ් ඩ වණෙ කිදස . එතුම අපට කිදශද, "යමට ගිර ් න යශ් ජසත සශේ ශෙෝජස ස අවශයස එන්ස. අපි එෙ ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවුද" කිෙන .

ශ් ශනෝඩශ තිශබසස , අවීස ර ංඅසෙට ිභරුේශ ිභිභශ අංිභශ ස. එපමණක් ශසොශසයි. අපි ශබ්ේශශෙෝ; ආයමිඩ ස ශෙන් ිභිභශ මත ැවස අෙ. අපි කිසි ිභශටඩවී ප්‍ර ණය තෙ අුවමත ඩවස අෙ ශසොශසයි. වජෙ යවීතවී ඒ ිභධිෙ තමයි. සය ල ඩවසස කිෙ , අතුන් මව ිභස ඩවන්ස පුළුසන්ඩමුණවී සැ ැ. සුදවී ශ් සිදු සස සය ල ෙ ස ක්සන්ස ක්‍රමශදැෙක් තිිනෙ යුතුයි, යරු ඇමතිතුමල . සස අතුන්ශේ ශබෝ මම ස ක්සන්ස ිභැය වීමඩ ක්‍රමශදැෙක් ශ ෝ තිිනෙ යුතුයි. එශනඅම ඒ සය ල සස පුේයනෙන් ශසුවශසන් අපට ඩවන්ස පුළුසන් ශමොසස ැ? ඒ ල සස සය සට ආශ ව ුදැනක් නැශබස ශඅ , ඔවුන්ට සය වක්ෂ්‍ණෙක් නබ ශැන්ස. එශනඅ ුණමස ශ ෝ ශැෙක් ඔවුන් ශසුවශසන් ඩවන්ස කිෙස ම් ී මයි ම ඩවන්ශන්.

ජසත ස අැ ශඩොිභඩ් සඅංයතෙ ල අ දුක් ිභඳිසස . අැ ඔවුන් ආර්ථිඩ අතින් ේ ප්‍රම ණෙඩට ිනඳ සැටින මන්ශන්. ඒ අතවම, ඔවුන්ශේ සය ිභස සසස . ශමර ම මට මතක් ශසන්ශන්, "මවණ

1385 1386

[යරු උපු් මශ න්ද්‍ර ව ජපක්ෂ්‍ ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

තුසක් ඇති මිල ශ ක් පැණි ඩෑෙ" කිෙමසයි. ශඩොයි අතින් මිල ශේශවන්සැ? ජීසවී ශසන්සවී අස යයි, සය ස ආවක්ෂ්‍ ඩව යන්සවී ඕසෑ. ආර්ථිඩ ස ශෙන් යවීත ම, ේ ප්‍රම ණෙඩට ඔවුන්ශේ යෘ ආර්ථිඩෙ ිනඳ සැටින තිශබසස . ශ් ස ශේ ිභිභශ යැටති තු අැ ැසශඅ වී අර ංඅඩ ජසත ස ශ් වජෙ ශඩශවර ිභ ්ස අෙ තබ තිශබසස . යරු ඇමතිතුමල , ඔබතුම ඩෘෂිඩර්මෙ පිළිබඳස අ අවී ැැකී් තිශබස, ඩෘෂිඩර්මෙ පිළිබඳ මස අසශබෝශශෙන් ඩටයුතු ඩවස ඇමතිසවශෙක්. ශ් ජ තිඩ ප්‍ර ්සෙට මැදි වී ශසන ිභඅඳුමක් නබ දුන්ශසොවී, ඔබතුම මති අශ සමක් ෙැශසස ඇමතිසවෙුණ බසට පවී සසස .

අශේ වශට් පැසැති යුේශෙ සැති ඩ ජස ධිපතිතුම ට, අයමැතිතුම ට ජසත ස යරු ඩවසස . නබ ශැස ල ැ අ් අශය පසෙ ශසුවශසන් ජසත ස වජෙට යරු ඩවසස . යරු ඇමතිතුමල , යණසෙ ඩව කිෙන්ස බැික ශනඅ ිභ න ජසත සක් ශ් සස අතුන්ශයන් සිදු සස ල ෙ ල අ ම වී අප සුසට පවී ශසන තිශබසස . අපි සස අ න්ශයන් සිදු සස ල ෙ යැස ඩථ ඩවසස . සුදවී, ශ් පුංචි සස අතුන්ශයන් ටට සඉ සුිභ න ිභස ෙක් ශ් වශට් ඩෘෂිඩර්මෙට සිේශ සසස . එෙ සසත නන්ස ඔබතුම ශේ ඩ රුණිඩ අසශ සෙ ශෙොුද ඩවන්ස කිෙන , මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙ ව ඔබතුම ට ශෙෝජස ඩවසස .

අැ ශ් ශෙෝජස ස ප ර් ශ් න්තුසට ශයශසන්ස අසඅ්ථ ස නබ දුන් අශේ ආණ්ඩු පක්ෂ්‍ශ ප්‍රශ ස අංිභශ ෙඩතුම ට අ ශ් ශෙෝජස සට අ ෙ ැක්සස අශේ යරු මන්ත්‍රීතුමන්න සිෙති ශැස ට අ්තුතිෙ පුැ ඩවමින් ම සසතිසස .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ී ඟට ශෙෝජස ස අ්ථිව කිරීම, යරු සුැර් ස ශැල පිටිෙ මන්ත්‍රීතුම .

[අ.ා . (.(0]

ගු (පම්නර්) සුාර්ශ්න පානිිළටිය ෙහසතා (ைொண்புைிகு (யை ர்) சுதர்ஷன ததனிெிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , යරු උපු් මශ න්ද්‍ර ව ජපක්ෂ්‍ මන්ත්‍රීතුම අැ අා ස ඩ් තබස අසඅ්ථ ශද මදිිකපවී ඩ ශෙෝජස ස මම අ්ථීව ඩවසස . එතුම ශේ ශෙෝජස ශසන් මදිිකපවී ඩ ඩ වණෙ අැ නංඩ ශදම තිශබස ප්‍ර ්සෙක්. මම ල ශෙෝජසෙ ඩවන්ශන් බදු් න දිඅ්ත්‍රික්ඩෙ. ශ් ප්‍ර ්සෙ බදු් න දිඅ්ත්‍රික්ඩශ වී ිභ න ශනඅ තිශබසස . ශයොිභ ම වීසරු මන්ස, ශයොිභින් තිශබස ප්‍රශේ ෙක් තමයි බදු් න දිඅ්ත්‍රික්ඩෙ. ඒ දිඅ්ත්‍රික්ඩශ තිශබස ශ් ිභධිශ ප්‍ර ්ස යැස අපි ැම ැ ම අ ඩච්ඡ ඩවසස . ප්‍ර ශේයෙ අ් බන්ධීඩවණ ඩමිටුසන, දිඅ්ත්‍රික් අ් බන්ධීඩවණ ඩමිටුසන අපි ැම ැ ම ශ් යැස අ ඩච්ඡ ඩවසස . අශේ යරු මන්ත්‍රීතුම මදිිකපවී ඩව තිශබන්ශන් මත ම ඩ ශනෝචිත ශෙෝජස සක්. අපි ශඩශඅ ශ ෝ ශ් ප්‍ර ්සෙ ිභඅඳිෙ යුතුයි. අපි ශබ්ේශ වටක්. අපිට ප්‍ර ණඝ ත ඩවන්ස බැ ැ. සුදවී ශ් ප්‍ර ්සෙට අ්ථිවඅ ව ිභඅඳුමක් අස යයි.

මම අැ Ministerial Consultative Committee on Agriculture එඩට අ ා ගි වුණ . ශ් අ් බන්ශස පරීක්ෂ්‍ණ ඩවසස , එෙ ිභඅඳීමට ක්‍රිෙ ම ර්ය යන්සස කිෙ ඒ ශසන ශද යරු අම තයතුම අපට මතක් ඩ . ශ් සසිභට සසජීම අම තයං ෙ අමඟ එඩතු ශසන , යරු උපු් මශ න්ද්‍ර මන්ත්‍රීතුම කිදස ස ශේ, ිභ න කූඩු ැන , ිභ න ප්‍රශේ ැන -ඒ අතුන්ට ඒස ශෙන්

එළිෙට එන්ස බැික ශසන්ස- ඒ අතුන්ට ඩන්ස පුළුසන් ශේස් ඒ ප්‍රශේ සන ැන , ඒ සස අතුන් ඒ ප්‍රශේ සනට ය ් කිරීම සැල සැඉ පිළිශස ක් ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවන්ස ඩටයුතු ඩවසස කිෙන එර ම අපට කිදස . ඒ ස ශේම අතිවී ත ක්ෂ්‍ණෙ ඒ ඩටයුතුසනට ශෙොැ යන්සස යන්සස කිෙන වී එර ම අප ැැුවසවී ඩ .

ඩෘෂිඩර්ම අම තය ං ෙ මඟින් අපට පැසසූ තසවී ඩ වණෙක් තමයි, ශයොමන්ශේ ල ෂ්‍්ප ැසස න් සිෙෙට 20ඩ ප්‍රම ණෙක් ශ් අතුන් ිභස ඩවසස ෙ කිෙස එඩ. මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අපි සිෙති ශැස එඩතුශසන , ශ් තවීවීසෙ ස ක්සන්ස ඩටයුතු ඩවන්ස ඕසෑ. ශමොඩැ, ඒ ප්‍රශේ සන මන්ස අර ංඅඩ ශයොිභ ජසත සට ැැන් තමන්ශේ ල ශසඅ්සන පස මන්ස බැික තවීසෙක් තමයි ඇති ශසන තිශබන්ශන්. අම ව ප්‍රශේ සන ඒ ශයස් සන තිශබස බඩු ුදට්ටු ටිඩ පස ශ් අතුන් ඇිභ් න උඅ්අ ශයස ෙසස . ශ් ල ෙ ශ් ශසසශඩොට ැරුු ම අතට පවී ශසන තිශබසස .

ඒ ප්‍රශේ සන ජසත ස ැම ශසන ශසම මැසිිභ සඟසස , ශ් ඩවැවශෙන් යැ ශසන්ස ශමො ඩක් ශ ෝ ක්‍රමශදැෙක් ශ ොෙන්ස කිෙන . ඇවීතටම ශ් ශබොශ ෝ අතුන් ිභෙරුසට පවී ශසන මන්ශන්. ඒ අතුන්ට ල ඩවන්සවී අපට බැ ැ. අපි අ න තිශබස ිභධිෙට ික ශසක්, සඳුශවක් ස ශේ අශතුණට අපි ශමොසස ශ ෝ ල ෙක් ඩශ ොවී, ශසඩි තිේශබොවී ඒ ිභධිෙටම තමයි ඒ පුේයනෙ වී මැශවන්ශන්. මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , ඒ ල අ අපට ඒ ශේ ඩවන්ස බැ ැ. සුදවී, අපට ශ් අඳ ඩඩිස් ිභඅඳුමක් අස යයි. ැැන් ඒ අඳ අස ය ක්‍රිෙ ම ර්ය යල මින් සිටිසස . මම ර තස ිභධිෙට ඒ තවීවීසෙ ශ ොඳ මට්ටමඩයි තිශබන්ශන්. ඩෘෂිඩර්ම ශැප ර්තශ් න්තුසවී, සසජීම අංවක්ෂ්‍ණ ශැප ර්තශ් න්තුසවී එඩතුශසන ශ් අඳ අස ය ක්‍රිෙ ම ර්ය යැනීමට ශ් සස ිභට ශඅොෙ යැනී් ඩවමින් සිටිසස . ශ් ශෙෝජස ස මත ම ඩ ශනෝචිත බස සැසත සවක් අඳ න් ඩවමින්, ශමසන් ශෙෝජස සක් මදිිකපවී කිරීම පිළිබඳස අශේ යරු මන්ත්‍රීතුම ට අ්තුතිසන්ත ශසමින්, මශේ ඩථ ස අසඅන් ඩවසස .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ශේ.සී. අනසතුසන මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට ිභස ඩි 5ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . (.((] ගු පේ.සී. අලවුරවල ෙහසතා (ைொண்புைிகு ய .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අශේ යරු මන්ත්‍රීතුම මත ම ඩ ශනෝචිත ශෙෝජස සක් තමයි මදිිකපවී ඩව තිශබන්ශන්. ඩෘෂිඩර්ම ඇමතිතුම ශ් ශසන ශද යරු අා ශද මන්ස ල අ මම ශ් ඩ වණෙ කිෙන්ස ඩැමැතියි. ම ල ශෙෝජසෙ ඩවස ුණරුණෑයන දිඅ්ත්‍රික්ඩශ වී එඩ පැවීතකින් ශ් අ න්ශයන් ඇති ශසන තිශබස තර්ජසෙ ල අ ශාෝය ල ෙටවී එ ගිර ් න ජීිභත යණස සක් ශ් ඩ න සීම ස තු සැති ශසන තිශබසස . ඒ ල අ ශ් ප්‍ර ්සෙට අ්ථිව ිභඅඳුමක් නබ මම අතයස යයි. ඒ ස ශේම සඳුවන්, ැඬු ශ් ුවන් සැල අවීතු ල අ ශයොිභ ජසත සශේ සය සනට - ඒශයොිභ ජසත ස කිෙස ිභධිෙට- සිෙෙට 2 ඩට ිභතව ල ෙක් සිදු ශසන තිශබසස . ශ් ශඩොශවෝස තවීවීසෙවී එක්ඩ අපි මත අම රු ඩ න පිකච්ශේැෙඩට ඇිභ් න තිශබස ශසන ශද, අතුන්ශයන් සිදුසස ල ෙ දිගින් දියටම තිුදශණොවී, අශේ ආර්ථිඩෙට ිභ න බනපෑමක් සිදු ශසසස . ඒ ස ශේම, ග්‍ර ීෙ ශයොිභ ජසත සශේ ආර්ථිඩෙටවී එයින් ිභ න බනපෑමක් ඇති

1387 1388

ප ර් ශ් න්තුස

ශසසස . සය ඩවස අම ව උැිභෙ ශ් ල අ ේ පසුබෑමඩට, එශ ම සැවීස් සය කිරීම අවී ිකස තැසට පවී ශසන තිශබසස . සඳුවන්ශයන්, ැඬු ශ් ුවන්ශයන්, ඌවන්ශයන් සිදු සස ශමම සය ල ෙ ඒ තවමටම ප්‍රබන ශසන තිශබසස .

ඒ ල අ , අශේ ප්‍රශේ සන පසතිස ශ් තවීවීසෙ මර්ැසෙ ඩවන්ස අ්ථිව ිභඅඳුමක් අස යයි.

ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම, 1990 ැ ඩශ සිට තමයි ය් ම සසනට එස ශ් අතුන් ප්‍රම ණෙ සැඩිශසන තිශබන්ශන්. ශ් තවීවීසෙ ල අ ශ් සසිභට ශයොිභ ජසත ස මත ම අස අස සන්ත තවීසෙඩට ුදහුණ ප සිටිසස .

අැ ශපෝ ර ඟෙක් ඇති ශසන තිශබසස . පසුගිෙ ඩ නශ පැසති ල ෙඟෙ ස ශේම, සඳුවන් අ ැඬුශ් ුවන්ශයන් අශේ ුණරුණෑයන දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ශපෝ සය සට ිභ න ල ෙක් ශසන තිශබසස . ශ් අඳ අ්ථිවඅ ව සැඉ පිළිශස ක් ක්‍රිෙ වීමඩ ශසොඩශ ොවී මදිිකශ ම ශ් යැටතිස ීටවී එ ගිෙ ාෙ සඩ තැසඩට ශඅ න්දු ශසයි. ඒ ල අ වජශ අසශ සෙ ශ් අඳ ශෙොුද ඩවන්ස කිෙ වී මම ම් න සිටිසස .

ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ඩෘෂිඩර්ම අම තය ං ෙවී, සස ජීිභ සස අංවක්ෂ්‍ණ අම තය ං ෙවී එඩතු ශසන ශ් අඳ ඩඩිසමින් ිභඅඳු් නබ දිෙ යුතුයි කිෙස ඩ වණෙ මතක් ඩවමින්, ශ් ශෙෝජස ස ශයස ආ යරු මන්ත්‍රීතුම ටවී අ්තුතිසන්ත ශසමින්, මශේ සචස අ්ස් පෙ අසඅන් ඩවසස .

[අ.ා . (.(6]

ගු ්ේදප්‍රිය පහස රත් ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைன்ெிொிய யஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath)

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අශේ යරු උපු් මශ න්ද්‍ර ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම අැ අා ස ඩ් තබස අසඅ්ථ ශද මත ම ඩ ශනෝචිත ශෙෝජස සක් තමයි මදිිකපවී ඩව තිශබන්ශන්. සස අතුන්ශයන් ශාෝයසනට සස ල ෙ අැ බවපත අර්ුදැෙක් බසට පවී ශසන තිශබසස .

සස අතුන්ශයන් සිදුසස ල යැස ඩථ කිරීශ් ම, ශබොශ ෝ ශසන සට ශ් ල අ බැට ඩස ප්‍රශ සම ශඩොටඅ බසට පවී ශසන මන්ශන් ශයොිභ ජසත සයි. ඒ ස ශේම අැ සස අතුන් අ මිල අ අතව යැටුමක් ල ර්ම ණෙ ශසන තිශබසස . ශබොශ ෝ ශසන සට වජශෙන් අපි ශ් යැටතිසට ිභඅඳු් ම් තිස ට, ඒ අස ය ිභඅඳුම ශමොඩක්ැ කිෙස ඩ වණ අ් බන්ශශෙන් යැටති පැස සැගී පසතිසස .

ශමතැස ම මම ශසසඅ්ම ඩ වණෙඩට අසශ සෙ ශෙොුද ඩවන්ස ඩැමැතියි. එැ ශයොිභතැස යවීශතොවී, එැ තිුදශණ් ශඅොබ ැ ශ් ශයොිභතැස. අවීස ය සෙ එැ ට සඉ අැ සැඩි ශසන්ස පුළුසන්. ැබැයි, ශයොිභතැසට අතුන්ශයන් සස ල ෙ පැවණි ශයොිභ අම ජෙ තු වී තිුදණ ; සර්තම ස ශයොිභ අම ජෙ තු වී තිශබසස . යරු ඇමතිතුමල , එැ පැවණි ශයොිභෙ ශ් අ් බන්ශශෙන් අුවයමසෙ ඩ ක්‍රමශදැ පිළිබඳස අශේ අසශ සෙ ශෙොුද ඩවන්ස ශසසස . එැ සය කිරීශ් ම ා ිභත ඩ උපක්‍රම අ් බන්ශශෙන් ශ් ඩ නෙ තු වී ේ කිසි අසශ සෙක් ශෙොුද ඩ යුතුයි කිෙ මම ර තසස . ිභශ ෂ්‍ශෙන් ශඩ් ක්‍රම යැස අපට අසශ සෙ ශෙොුද ඩ ැකියි. ශඩ් ක්‍රම අුවස සය ඩ ශයොිභෙ ට සස අතුන්ශේ ල ෙ ේ කිසි ආඩ වෙඩට බනපෑශද සැ ැ කිෙස එඩ ශ් අසඅ්ථ ශද මම සිර පවී ඩවන්ස ඕසෑ. අැ අපි ශ් අඳ ිභැය වීමඩ ක්‍රමශදැ ා ිභත ඩවසස . සුදවී එැ තිුදු පැවණි ිභැය වීමඩ ක්‍රමශදැ අපි අැ අමතඩ ඩව තිශබසස . අම තය ං ෙක් ිභධිෙට ශ් අ් බන්ශශෙන් ඇවීතටම අසශ සෙ ශෙොුද ඩවන්ස ඕසෑ බස අශේ යරු ඇමතිතුම ට ශ් අසඅ්ථ ශද මම සිර පවී ඩවසස .

අපි ල ශෙෝජසෙ ඩවස ුණරුණෑයන දිඅ්ත්‍රික්ඩශ වී අ - මිල අ් යැටුම තිශබසස . අ ෙ ට තිශබස ක්ශෂ්‍ ම භූ මි අැ අපි එම අත ට අර මි ඩව තිශබසස . ඒ ල අ අ ෙ අ මිල අ අතව යැටුම අැ ල වන්තවශෙන් උග්‍ර තවීවීසෙට පවී ශසන තිශබසස . අපි ශඩොයිතව් ඩථ ඩ වී, අ ෙ ම රු ශසන්ශන් අ ශඩොිකශඉෝශසන් මිඅක් ශසස ශඩොශ න්සවී ශසොශසයි. අ ශඩොිකශඉෝස අ උන්ශේ ක්ශෂ්‍ ම භූ මිසනට අපි ගිර ් න ශයස් ැ ශයස උන්ශේ ස අඅ්ථ ස අර මි ඩ ම ශ් අ - මිල අ් යැටුම ල වන්තවශෙන් ඇති ශසසස .

අැ අශේ දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ශපෝ සය ස යවීශතොවී, එර තවීවීසෙවී එශ මයි. අැ ශපෝ සය සට ීටවී සඉ බවපත අර්ුදැෙක් තිශබසස . ඒඩ තමයි, වතු ුණරුමිණිෙ අ ඩළු ුණරුමිණිෙ ශයන් සස ල ෙ. අැ ශපෝ පැ ෙක් සිටුසන්ස බැ ැ. යරු ඇමතිතුමල , සය ඩ ශමොශ ොශවී සිට ඒ ල ෙ මත ම බවපත ශනඅ තිශබසස . ශ් ස අපි ඩථ ශසොඩවස ඩරුු , ඩ වණ බසට පවී ශසන තිශබසස . ඒ ල අ ශ් අ් බන්ශශෙන් ඩථ ඩවසශඩොට, එැ පැවණි ශයොිභෙ බීජෙක් සිටුසේ ම, ඩ න ුවූපපීස ා ිභත ඩ ඒ ක්‍රමශදැ අ් බන්ශශෙන් අපි ේ කිසි අශයෙසෙක් ඩ යුතුයි කිෙස ඩ වණෙවී මම මතක් ඩවසස .

ික වුන්ශයන් අ සඳුවන්ශයන් සස ල ෙවී මත ම බවපත යි. ශනෝඩශ අල ක් වටසනවී ශ් යැටතිස තිශබසස . අපි ශ් යැටතිස යැස ශඩොච්චව කිදසවී, ඒ අතුන් ප ස ිකන්ස ශසඩි තිෙන්ස කිදසවී, සන්ශයඩවණෙට නක් ඩවන්ස කිදසවී, ශ් ඩ වණශ ම අපි මුවෂ්‍යෙන් යැස ර තුසවී, අන්තිමට ශ් ල අ බවපත ප්‍ර ්ස ඇති සසස . ශමොඩැ, ශ් ඩ වණ ක්‍රිෙ සට සැගීශ් ම අවීස අංිභශ සස න් අපට ිභ න බනපෑමක් එසස . ඒ ල අ ම ශ් ඩ වණ සමස ශනෝඩශ බවපත අර්ුදැ බසට පවී ශසන තිශබසස . යරු

ඇමතිතුමල , ඒ බවපත අර්ුදැ එක්ඩ තමයි ිභෂ්‍ෙ ා ව අම තයසවෙ ිභධිෙට අැ ඔබතුම ට මදිිකෙට ෙන්ස ශසන තිශබන්ශන්. එම ල අ ශමතැස ම ම ම් ී මක් ඩවසස , සඳුවන්ශයන් අ ික වුන්ශයන් සස ල ෙ අ් බන්ශස ඩටයුතු ඩවන්ස කිෙන . ඒ අතුන්ශයන් ප්‍රශෙෝජස යන්සවී ඕසෑ. ැබැයි, එඩ දිසයිසඩට ඒ අවීතු ටිඩ ශඩොටු ඩවන ැමන්ස අපට පුළුසන් ස් , ශ් ඩ වණෙ යැස තස සත සක් ර තන්ස පුළුසන් ස් ශ ොඳයි කිෙන ම ර තසස . ිභිභශ ශාෝය අඳ ශමොණරුන්ශයන්, ස් ඌවන්ශයන්, මවීතෑසන්ශයන් සස ල ෙ ම ැැසැන්ත ල ෙක් බසට පවී ශසන තිශබසස . ශඅොබ ැ මවී අමඟ ෙස ශයොිභතැස යැස අසශ සෙ ශෙොුද ඩවන එැ තිුදු ිභැය වීමඩ ක්‍රමශදැ අ අැ තිශබස සමස ත ක්ෂ්‍ණෙ ය ප ශයස ගිශෙොවී, ශ් ශබොශ ෝ ප්‍ර ්සසනට උවීතව නැශබසස ෙ කිෙස ඩ වණෙ ම ශ් අසඅ්ථ ශද ම සිර පවී ඩවසස . ඩථ ඩවන්ස ඩරුු ඩ වණ ශබොශ ෝ තිුදණවී, ශ් අසඅ්ථ ස නබ මම අ් බන්ශශෙන් ඔබතුමිෙට මශේ ශය්වසනීෙ අ්තුතිෙ පිිකසමමින්, ශ් ඩ වණෙ අ් බන්ශශෙන් අශේ යරු ිභෂ්‍ෙ ා ව අම තයතුම ශේ අසශ සෙ ශෙොුද ඩවන්ස කිෙස ශය්වසනීෙ ම් ී මවී ඩවමින් ම ල ි ශසසස . ශබොශ ොම අ්තුතියි.

[අ.ා . (. 1]

ගු පරෝහිණි කුොරි විපේරත්න ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) யரொஹினி குைொொி விய ரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , යරු උපු් මශ න්ද්‍ර ව ජපක්ෂ්‍ මන්ත්‍රීතුම ශයස පු ඩ් තැබීශ් ශෙෝජස ස ශබොශ ොම ඩ ී ස ශෙෝජස සක්. ම ර තස ිභධිෙට එතුම ශේ දිඅ්ත්‍රික්ඩෙ පමණක් ශසොශසයි, අැ නංඩ ස පුව ම ිභිභශ ප්‍රශේ සන

1389 1390

[යරු ශේ.සී. අනසතුසන ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

ශයොිභින් සනට ශ් තර්ජසෙට ුදහුණ ශැන්ස සිදු ශසන තිශබසස . යරු ඇමතිතුමල , ම තශ් දිඅ්ත්‍රික්ඩෙ තු වී ික වුන්, ශමොණරුන්, ඌවන් ස ශේම සස අ ශයන් සිදු සස ල ෙ ල අ අැ ශයොමන් ැැඩි අප සුත සඩට පවී ශසන තිශබසස . ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම කිෙන්ස ඕසෑ, ශමොණරුන්, ික වුන් සැඩි මමට ජීස ිභැය වීමඩ ශ තුසක් ිභධිෙට අැ ිභැය ාෙන් ප්‍රඩ ඩවස පිකදි, පළිශබෝශ ස ඩ ා ිභතෙ ල අ ආ ව ැ ම අ ආ ව ජ නසන සිදු වූ ිනඳ සැටීම ශ තුසක් ශසන තිශබස බස. එෙ ශ තුශඩොටශයස අැ එක් එක් අවීතු ජ තින්ශේ ය සෙ සැඩි ශසන තිශබසස කිෙන ඒ අෙ කිෙසස . උැ වණෙක් ිභධිෙට කිදශසොවී, ශමොණරුන් ිනවීතව ැමන්ශන් ිනම. ශස් මපසැ , ුණව න් මපසැ සන තමයි ිනවීතව ැමන්ශන්. සික සැඩිපුව ර ටපු ඩ නසන ශමොණරුන්ශේ ජීස ප නසෙක් සිදු ශසන තිුදණ . අන්ස ඒ ක්‍රිෙ ැ මශ ිනඳ සැටීමක් තිශබසස . සුදවී ශමොණරුන් මවන්ස ාෙයි, ඩතවයම ශැිභෙන්ශේ ස සෙ ශනඅ අැනශඩස ල අ . එම ල අ අපි ඩසැ සවී ැැක්ශක් සැති ිභධිෙට ම තශ් , වවීශතොටවී ැැන් ශමොණරු මන්සස .

ම අැ සැඩිපුවම ඩථ ඩවන්ස බන ශපොශවොවීතු ශසන්ශන්, -ඇවීතටම ශමතැස සසජීම ිභෂ්‍ෙෙ ා ව ඇමතිතුම වී ර ටිෙ ස් ශ ොඳයි- සස අ ල අ ම තශ් දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ඇති ශසන තිශබස තවීවීසෙ පිළිබඳසයි. "ශඅ්ා යයශ ැැක්මට සඅවයි" කිෙස ශපොශවීවී ම ැැක්ඩ , පසුගිෙ අවුරුේශේ අ (07ක් මැිකන තිශබසස ; මුවඅ්අ ජීිභත 122ක් සැති ශසන තිශබසස කිෙන . ඇවීතටම ඒඩට සැවදි සස අ ශසොශසයි, මිල අ්සු. ශමොඩැ, අ න්ශේ ල ජින් සන මිල අ්සු ජස ස අ ැ ශයස තිශබසස . අශේ යරු මන්ත්‍රීතුම වී ඩ න් කිදස ස ශේ අ න්ට ැම ශසන ශදම තමන් ඩ පු බීපු තැන් මතඩයි. ඒ ල අ ඒ ශයෝ නන් ආස ගිෙ ප වසන ඒ අෙ ෙසස . ශමොවය ඩන්ැ ජන ෙ අ ඩළු යඟ ජන ෙ ල අ නේයන ප්‍රශේ ශ ිභ න සස න්තව අංඛය සක් ෙට වුණ . ඒස අ ර ටපු ඩැනෑ. මම ඒ ැසඅ්සනවී කිදස , සතුව පුවසන්ස ඩ න් අ ටිඩ එ පැවීතටම ැමන මසව ශසන සතුව පුවසන්ස කිෙන , යරු ඇමතිතුමල . සුදවී ඒඩ සිදු වුශණ් සැ ැ. ඒ ල අ මිල අ් ජීිභත යණස සකින් සන්දි ශයසන්ස සිදු වුණ ; අ න්ශේ ජීිභතවී ල ෙට නක් වුණ . අපි ැන්සස , ශමොවය ඩන්ැ ජන ෙවී එක්ඩම ඩැනෙ ශැඩඉ සස ිභධිෙට ප වක් ඩපන තිශබස බස. ඒ ප ව කිසිම ප්‍රශෙෝජසෙක් සැ ැ. මඅ්අව ඒ යමස ඇන ැව පැවීශතන් ගිෙ . කිශනෝීටව තවඩ ශසසඅක් තිශබන්ශන්. එතැල න් එ ට ම ඒ යැස කිෙන්ශන් සැ ැ. යරු ඇමතිතුමල , ඔබතුම ට ශ් ශඩොටඅ අයිති සැති වුණවී, ඔබතුම ශ් පිළිබඳස අැ ඇමතිසවෙ ැැුවසවී ඩවන්ස. අපට තිශබස ප්‍ර ්සෙ ශ් ඩයි. ටශ සසශඩොට ම තශ් සයවෙට කිශනෝීටව ප ඩ පමණ දුවකින් අ තවශැශසක් ර ටිෙ , මඉසනඋ් පත ප්‍රශේ ශ . ශ් සසශඩොට ඒ අ ටිඩ මශේ මැතිසවණ ශඩොට්ඨ අශ ර ණිපිටිෙ යමට ගිර න් තිශබසස . පසු ගිෙ අවුරුේශේ එතැස ජීිභත ශැඩක් වුණ . ශමතැස තිශබස ප්‍ර ්සෙ ශ් ඩයි. වේජ් මස සසජීම ඩ ර්ෙ නශෙන් තමයි ඒ ප්‍රශේ ෙ බනන්ශන්. ඒ අෙට divisions තක් බනන්ස තිශබසස . සුදවී ඒ ශයෝ නන්ට manpower සැ ැ. ඒ ස ශේම මන්ශස අඳ රුපිේ 26,000යි මන තිශබන්ශන්. ඒ ුදැන ප්‍රම ණසවී සැ ැ, අතිෙඩටසවී මදි. ඇවීතටම ඒ ල නශ ිකන් අ තින් ිභෙැ් ඩවශයස තමයි ඒ ස ස ප ිභච්චි ඩවන්ශන්. ඒ එක්ඩම ුණම වයන ඩන්ැ 1 2 කිෙස ප්‍රශේ ශ ිභදු සැට අක්‍රිෙයි. එෙ සඉවීතු ඩවන්ස සිිභ් ආවක්ෂ්‍ඩ බනඩ ෙ ශ ෝ ශසසවී ශමොඩක් ශ ෝ ශෙදුශසොවී, ම තශ් ට ඇති ශසන තිශබස තර්ජසෙ සැති ඩව යන්ස පුළුසන්. එම ල අ ම ඔබතුම ට ශෙෝජස ඩවසස , ජස ධිපතිතුම ට ශ ෝ ශ් යැස කිෙන්ස කිෙන . ප් ශනශපො ප්‍රශේ ශ බීට්ටු ඩ ර්ෙ නෙක් ශ ෝ ැමන්ස, ම තශ් දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ටවුන් එඩට -ම තශ් ට- එසතුරු අ එස එඩ සසවීසන ැමන්ස ඕසෑ ල අ . ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ටශ ශපශර්ැ ැසඅ් ටිශක් මඉසන ප්‍රශේ ශ ශපෝ

සය ස ඇතුළු සිෙති සය සනට අ න්ශයන් ල ශසන තිුදණ . යරු ව ජය ඇමතිතුමල , ශ් තවීවීසෙමයි ිභ් යුදස ප්‍රශේ ශ වී තිශබන්ශන්; නේයන ප් ශ් යම ප්‍රශේ ශ වී තිශබන්ශන්.

එැ , "යම අමඟ පිළිඅඳවක්" සැඉඅට සට ජස ධිපතිතුම ගිෙ ශදන ශද එතුම ට සැවදි අසශබෝශෙක් මන තිශබසස . ඒ පිළිබඳස මම ඩසය ටු ශසසස . අපි ැන්සස , ශඩොශ න් ගිෙවී ජසත ස මඉ් ම් නසස . එතැස ම එක් ශඩොටඅක් ශපන්ස එතැස සය ඩවයන්ස ශැන්ස කිෙ ම් න තිශබසස . මම ප ර් ශ් න්තුසටවී ිභඅ්තව ශයසැිභවී ශපන්ුවස , එතැස තල ඩවම අ මංඩඉක් බස. යරු ව ජය ඇමතිතුමල , ඒ අ මංඩඉ සැහුශසොවී එම ප්‍රශේ ශ තිශබස තස සඅ් යණස සඩට අ න්ශයන් ල සිේශ ශසසස . ඒ ල අ මම ඔබතුම ශයන් ශබොශ ොම ශය්වසශෙන් ම් න සිටිසස , එසැල ල සැ ැක්මමට ඩටයුතු ඩවන්ස කිෙන . අ එස මංඩඉස් ස න්ස ශරෝස ත ක්ෂ්‍ණෙ ශ ෝ ා ිභත ඩවයන්ස. ඒ ස ශේම සස ජීම අංවක්ෂ්‍ණ ශැප ර්තශ් න්තුසට ීට සඉ ප සුඩ් නබ ශැන්ස. ඒ අ න් අඳ තෘණ භූ මි අඩඅ් ඩ යුතුයි. එ තශඩොට එම අතුන් ය් සදින්ශන් සැ ැ. එසැල ඩටයුතුසනට ඔබතුම ශේ අසශ සෙ ශෙොුද ඩවන්ස කිෙ ම ම් න සිටිසස . ඇවීතටම සස ජීම සස අංවක්ෂ්‍ණ ඇමතිතුම වී ශ් ශදන ශද ශමතැස සිටිෙ ස් තමයි සටින්ශන්. යරු ව ජය ඇමතිතුමල , මම ර තසස ඔබතුම වී ශ් අඳ අසශ සෙ ශෙොුද ඩවයි කිෙන . අ්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Velu Kumar. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna to the Chair?

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්භා ්ම්ෙත විය.

வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු පකෝකිලා ගුණවර්ධාන ෙහසත්මිය මූලා්නපය්ද ඉවත් වුපය්ද ගු පරෝහිණි කුොරි විපේරත්න ෙහසත්මිය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) யகொகிலொ குைவர்தன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலயவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) யரொஹினி குைொொி விய ரத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

[ெி.ெ. 4.57]

ගු පේලු කුොර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு யவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கயள, எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்ெத்மத வழங்கியமைக்கு நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்கின்யறன். இலங்மகயில் இருக்கக்கூடிய ெல ைொவட்டங்களியல விவசொயிகளும் அயதயெொல சிறு யதொட்டங்கமள நடத்துெவர்களும் வனவிலங்குகளினொல் எதிர்யநொக்குகின்ற ெொதிப்புக்களுக்கு விமடயதடி சமெ ஒத்திமவப்புயவமளப் ெியரரமைமய முன்மவத்திருக்கின்ற சக உறுப்ெினர் தகௌரவ உபுல் ையஹந்திர ரொ ெக்ஷ

1391 1392

ප ර් ශ් න්තුස

அவர்களினுமடய ெியரரமை இந்தக் கொலத்திற்கு ைிக அவசியைொனததொன்றொகுதைன்ெமத இந்த இடத்தியல ஞொெகப்ெடுத்த விரும்புகின்யறன்.

குறிப்ெொக, உைவுப் ெற்றொக்குமற, குடிநீர்ப் ெற்றொக்குமறகளொல் வனவிலங்குகள் ீவயனொெொயத்மதத் யதடி கிரொைங்கமளயும் விவசொய நிலங்கமளயும் ஆக்கிரைிக்கின்ற நிமல இன்று ஏற்ெட்டிருக்கின்றது. நொட்டியலயிருக்கின்ற ைக்கமளப் தெொறுத்தைட்டில், குடிநீர் ைற்றும் உைவுப் ெற்றொக்குமறமய எதிர்யநொக்குகின்ற நிமலமை அவர்களுக்கும் ஏற்ெட்டிருக்கின்றது. எைது நொட்டின் முழுப் ெிரயதசங்களிலும் ஒரு ெகுதியியல கொட்டு யொமனகளினது தொக்கத்தினொல் விவசொய நிலங்கள் ெொதிக்கப்ெடுவது யெொலயவ ைக்கள் உயிரொெத்மதயும் எதிர்யநொக்குகின்றொர்கள். ைறுெக்கைொக நொங்கள் ெொர்க்கின்றயெொது, வன ீவரொசிகளொன கொட்டுப் ென்றிகள், குரங்குக் கூட்டங்கள், ையில்கள் யெொன்றவற்றொல் சிறு யதொட்டங்கள், விவசொய நிலங்கள் என்ென தெருைளவு ெொதிப்ெமடந்துதகொண்டு யெொவமத அவதொனிக்கலொம். இதனொல் அத்தமகய விவசொயிகள் விவசொயத்தியல ஈடுெடுவமதத் தவிர்த்துக்தகொள்ளுகின்ற அல்லது அதமனக் மகவிடுகின்ற நிமலமைக்குத் தள்ளப்ெட்டிருக்கின்றொர்கள்.

தெருந்யதொட்டப் ெகுதிகமள எடுத்துக்தகொண்டொல், அந்தப் ெகுதியியல ததொழில்புொிகின்ற தெருந்யதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் ெல்யவறுவிதைொன வனவிலங்குகளினது தொக்கங்களுக்கு உட்ெடுவதும் உயிர் அச்சுறுத்தல் ஏற்ெடுவதும் ைரைைமடவதும் ததொடர்ந்துதகொண்டிருப்ெமத அவதொனிக் கலொம். குளவிக் தகொட்டொக இருக்கலொம், அட்மடக்கடியொக இருக்கலொம், ெொம்பு யெொன்ற விஷ ந்துக்களின் தொக்கங்களொக இருக்கலொம், சிறுத்மதகள் யெொன்றவற்றின் தொக்கைொக இருக்கலொம், யொமனகளினது தொக்கைொக இருக்கலொம்; இத்தமகய வன ீவரொசிகளிலிருந்து தங்களது உயிமரக் கொப்ெொற்றிக்தகொண்டு உயிர் அச்சுறுத்தலின் ைத்தியியல தங்களுமடய ததொழிமலச் தசய்யயவண்டியதொக இருக்கின்றது. கைத்ததொழில் அமைச்சொனொலும் சொி, வனசீவரொசிகள் ததொடர்ெொன அமைச்சொனொலும்சொி; இமவ ததொடர்ெொக தகொள்மகொீதியொன யவமலத்திட்டதைொன்மற இந்த நொட்டியல நீண்டகொலைொக ஏற்ெடுத்த முடியொதிருக்கின்றது. எனது ைொவட்டைொன கண்டிமயச் யசர்ந்த தகௌரவ அமைச்சர் ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக அவர்களுக்கு கண்டி ைொவட்டம்ெற்றி ைிகத் ததளிவொகத் ததொியும். ஆகயவ, இந்த வன விலங்குகளிலிருந்து விவசொய நிலங்கமளப் ெொதுகொப்ெதற்கும் அயதயெொல அந்த ைக்கமள உயிர் அச்சுறுத்தலிலிருந்து ைீட்ெதற்குைொன சொியொன தகொள்மகொீதியொன ஒரு யவமலத்திட்டத்மத ஏற்ெடுத்த யவண்டுதைன இந்த சமெயியல யகட்டுக்தகொள்கின்யறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ූ .ශක්. සුමිවී උඩුුණඹුව මන්ත්‍රීතුම . යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඔබතුම ට මිල වීතු තුසඩ ඩ නෙක් නබ ම තිශබසස .

[අ.ා . .00]

ගු යූ.පේ. සුමිත් ඳඩුකුඹුර ෙහසතා (ைொண்புைிகு யூ.யக. சுைித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , මම ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ඔබතුමිෙට අ්තුතිසන්ත ශසසස , අැ අා ස ඩ් තබස අසඅ්ථ ශද ය් ප දිඅ්ත්‍රික්ඩශ අශේ යරු උපු් මශ න්ද්‍ර ව ජපක්ෂ්‍

මන්ත්‍රීතුම ශයස ශෙෝජස ස අ් බන්ශශෙන් අැ අ් මදිිකපවී ඩවන්සට මට ශ් අසඅ්ථ ස නබ මම යැස. ිභශ ෂ්‍ශෙන් අශේ වශට් ජසත ස මර්ඝ ඩ නෙක් තිඅ්ශඅ ුදහුණ දුන් ිභ නතම යැටතිසක් තමයි අ -මිල අ් යැටුම. අශේ සෙඹ ප ශවී ෙ පහුස, ය් යුදස, ල ඩසැවටිෙ සැල ආඅසසන ජසත සට අ -මිල අ් යැටුම ල අ ශේප ල ස ශේම ජීිභත ල යණස සක් සිදු ම තිශබසස .

අශේ යරු ශයෝඨ ාෙ ව ජපක්ෂ්‍ ජස ධිපතිතුම වී, යරු මර න්ැ ව ජපක්ෂ්‍ අග්‍ර ම තයතුම වී "යම අමඟ පිළිඅඳවක්" සැඉඅට ස තුළින් අශේ දිඅ්ත්‍රික්ඩ ශ ුද න්ම මරුශැල ෙ ෙ ප්‍රශේ ෙට ගිර ් න එම ප්‍රශේ ශ ජසත ස මර්ඝ ඩ නෙක් තිඅ්ශඅ ුදහුණ දුන් අ -මිල අ් යැටුමට ිභඅඳුමක් නබ මමට ඩටයුතු ශෙොැ තිබීම යැස මම අ්තුතිසන්ත ශසසස . මරුශැල ෙ ෙ ස ශේම ඩ ් න ප් නඩැශ් වක්ෂිතෙ තු වජ ඩ නශ මදිඩව තිුදු ිභ න ජන ශ් සස ශඩොට ඩඉ ිනඳ ැමන යි තිශබන්ශන්. ඒස ප්‍රතිඅංඅ්ඩවණෙ ඩවන සස අතුන්ට ඒස ප ිභච්චි ඩවන්ස පුළුසන් ිභධිෙට ල ර්ම ණෙ කිරීමටවී, එම සස න්තවෙ ඇතුශ න්ම අ න්ට අ අශසක් සස අතුන්ට ආ ව අපෙ යැනීමට පුළුසන් ිභධිශ සය ඇති කිරීමටවී, අ ය් ප්‍රශේ ෙට එස යමන් ම ර්ය ස ක්සන්ස අස ය අ්ථිව ිභඅඳුමක් ැටිෙට ිභ න අය් ඩප ඒස ශ යැටි උඩින් ජීස සැටක් ල ර්ම ණෙ ඩවන්සවී, අතිතින් අ් පූර්ණශෙන් ිභදු සැට ල ර්ම ණෙ ඩවන්සවී ශ් සසිභට සැඉ ඩටයුතු ආව් ා ශසන තිශබසස . ඒ ල අ අශේ වජශ යරු ජස ධිපතිතුම ටවී, යරු අයමැතිතුම ටවී, ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ම ල ශෙෝජසෙ ඩවස ුණරුණෑයන දිඅ්ත්‍රික්ඩශ පසතිස ශමසැල ිභ න ප්‍ර ්සෙඩට ිභඅඳුමක් නබ මමට ස ෙඩවීසෙ යවී දිඅ්ත්‍රික් ස ෙඩෙ සස යරු ශජොන්අ්ටන් ප්‍රස න්දු ඇමතිතුම ටවී ශ් ශදන ශද මශේ ශය්වසෙ අ්තුතිෙ පුැ ඩවන්ස ඕසෑ. අැ සසිභට ශමම සැඉ ඩටයුතු ආව් ා මම තු , අශේ ශයොිභ ජසත ස ශබොශ ොම අතුටින් අශේ ආණ්ඩුස ශඩශවර ප්‍රඅ ැශෙන් යුතුස ඩථ ඩවසස ෙ කිෙස එඩ ිභශ ෂ්‍ශෙන් මතක් ඩවමින්, මට ඩථ ඩවන්ස ශ් අසඅ්ථ ස නබ මම යැස මශේ ශය්වසනීෙ අ්තුතිෙ සැසත සවක් පුැ ඩවසස .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු අමවකීර්ති අතුශඩෝව මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට ිභස ඩි 5ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . .19]

ගු අෙරකීර්ින අුරපකෝරෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அைரகீர்த்தி அதுயகொரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අැ උපු් මශ න්ද්‍ර ව ජපක්ෂ්‍ යරු මන්ත්‍රීතුම ිභසින් අා ස ඩ් තබස අසඅ්ථ ශද ශයස ් ශෙෝජස ස මත සටිස ශෙෝජස සක්. ය් ප දිඅ්ත්‍රික්ඩෙට පමණක් ශසොශසයි, ශඩො ඹ 7, ුණරුඳුසවීතටවී සඳුවන්, ික වුන්ශයන් තිශබස ල මත ිභ නයි.

අපි ල ශෙෝජසෙ ඩවස ශපොශනොන්සරුස දිඅ්ත්‍රික්ඩෙ ඩෘෂිඩර්ම ක්ශෂ්‍ ත්‍රශෙන් ජ තිඩ ආැ ෙමට ිභ න ැ ෙඩවීසෙක් නබ ශැස දිඅ්ත්‍රික්ඩෙක්. එම දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ශයොිභ ජසත සට අැ ිභඳින්ස ශසන තිශබස ශේස් බැතිස ම, ශ් අ -මිල අ් යැටුමට ුදහුණ ශැස බවපත ප්‍ර ්සෙක් අැ දිඅ්ත්‍රික්ඩෙ පුව තිශබසස . පසුගිෙ සර්ෂ්‍ශ පමණක් අශේ දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ජීිභත 1 ක් අපට අර මි වුණ . ඒ ස ශේම, ශේප ල , සය ල ිභ න ප්‍රම ණෙක් සිේශ වුු සර්ෂ්‍ෙක් ිභධිෙට පසුගිෙ සර්ෂ්‍ෙ අපට ඳුන්සන්ස පුළුසන්. ශ් ශ තුශසන් ශයොිභ ජසත ස අවශර්ෙසවී ශසසස කිෙ ම ර තසස . තමන්ශේ ශයසවීශවී ශ ෝ සය ඩවන්ස

1393 1394

[යරු ශදති ුණම ර් ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

වුසමස සක් තිුදණවී, ශ් සස අතුන්ශයන් -ුදසන්ශයන් ශමොසරුන්ශයන්, ික වුන්ශයන්, සඳුවන්ශයන්- සස ල ල අ ශ් ශයොිභ ජසත ස ක්‍රම ක්‍රමශෙන් අතිශර්ඩ ශාෝය සය ශසන් ඈවී ශසන මන්සස . ශ් ඩ වටක් ිභධිෙට අපට තිශබස බවපත ප්‍ර ්සෙක්. අපි අැ අතුටු ශසසස , අශේ උපශේ ඩ ඩ වඩ අා ශද ම යරු මර න්ැ සන්ැ අතිවීයමශේ මැතිතුම සුබස ම මදිික සැඉපිළිශස ක් අපට මදිිකපවී ඩවපු එඩ පිළිබඳස. ශයොිභ ජසත ස ල ශෙෝජසෙ ඩවස දිඅ්ත්‍රික්ඩෙඩ ම ජස ල ශෙෝජිතෙුණ ිභධිෙට එතුම ඒ මදිිකපවී ඩවපු සැඉපිළිශස අුවස අපට ේ කිසි බන ශපොශවොවීතුසක් තිෙ යන්ස පුළුසන්. ශමොඩැ, අපි ැම ැ ම ම් තිශද ශපොශනොන්සරුශද ශ් අ -මිල අ් යැටුම අසම ඩවන්ස කිෙන යි. ම දුරුඔෙ ආ‍රිතස ිභ න අක්ඩව ප්‍රම ණෙක් තිශබසස . එර අ අස ථ ය වෙක් ැන , අශේ දිඅ්ත්‍රික්ඩශ මන්ස අ ටිඩ එම ප්‍රශේ ෙට ගිර න් ැ න , ශ් සය ල ටිඩ අසම ඩව යන්ස පුළුසන් තවීවීසෙක් තිශබසස . ඒ ස ශේම, ඒ ආ‍රිතස අංච වඩ සය ප වෙ සැඩි දියුු ඩව යන්සවී පුළුසන්. ම දුරුඔෙ ඩන පෙ පිළිබඳ සසජීම අම තය, ිභමනමව දිඅ ස ෙඩ මැතිතුම ශේ ිභශ ෂ්‍ අසශ සෙ ශෙොුද ශසයි කිෙස ිභ ්ස අෙ අපට තිශබසස . එතුම දිඅ්ත්‍රික්ඩශ අශේ ජසත ස ශසුවශසන් ැම ිභටම ඇිභ් න ශ් ප්‍ර ්සෙ ිභඅඳන්ස උවීඅ ඩවස අම තයසවශෙක්. අපට ශ් ඩවැව ටිඩ අසම ඩවන දුන්ශසොවී, එෙ ඒ දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ශයොිභ ජසත සශේ ශාෝය ටිඩ ආවක්ෂ්‍ ඩව යන්ස ම වී පිටිස නක් ශසසස . එැ අතියරු ජස ධිපති, ශයෝඨ ා ෙ ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම "යම අමඟ පිළිඅඳවක්" සැඉඅට ස අඳ මැදිිකගිිකෙ ප්‍රශේ ෙට ආපු ශසන ශදවී ජසත ස එඩ ඬින්ම ම් තිශද "අපට ශ් සය ල ටිඩ අසම ඩව යන්ස ඩටයුතු ශෙොැන්ස" කිෙන යි.

මැදිිකගිිකෙ ප්‍රශේ ශ එඩ වංචුසඩ 00ක්, 600ක් ිභතව මන්ස ුදස වංචු මන්සස . එම ුදස වංචු ුණඹුරු ටිඩට ගිශෙොවී, ඒ ුදළු සය සටම ල ඩවන තමයි ෙන්ශන්. ශ් අතුන් මවන්ස පුළුසන්ඩමක් සැ ැ. ඒ ල අ ශපොශනොන්සරු දිඅ්ත්‍රික්ඩෙට පමණක් ශසොශසයි, ුදළු ම වී වටටම බවපත ප්‍ර ්සෙක් වූ ශමම ල ස ක්ස ශැන්ස කිෙස ම් ී ම තමයි, ඩෘෂිඩර්ම අම තයතුම ටවී, සසජිම අම තයතුම ටවී අපි මදිිකපවී ඩවන්ශන්.

ශබොශ ොම අ්තුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සුැවී මංජුන මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට ිභස ඩි 5ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . .07]

ගු සුාත් ෙවජුල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , මම ල ශෙෝජසෙ ඩවන්ශන් ඩෑය් න දිඅ්ත්‍රික්ඩෙ. මශේ ආඅසෙ සස රුසන්සැ් න ආඅසෙට ෙ බැ අවීතසය් න ආඅසශ අංිභශ ෙඩතුම ැටිෙට ප ර් ශ් න්තුස ල ශෙෝජසෙ ඩවස අශේ යරු උපු් මශ න්ද්‍ර ව ජපක්ෂ්‍ මශේ අශ ෝැව මන්ත්‍රීතුම , ග්‍ර ීෙ ජසත ස ැැඩි පීඉසෙඩට පවීස සිටිස ශ් සස අතුන්ශයන් සස ල ෙ පිළිබඳ ශෙෝජස සක් අැ මදිිකපවී ඩව තිශබසස . ශ් ප්‍ර ්සෙට වජශෙන් ේ කිසි ිභඩ් පෙක්, ිභඅඳුමක්, ඒ ශයොිභ ජසත සට අ ශ වණෙක් මෂ්‍්ට ඩව යැනීම අඳ අා ස ඩ් තබස අසඅ්ථ ශද මදිිකපවී ඩවපු ශ් ශෙෝජස ස ම අයෙ ඩවසස .

යරු මර න්ැ සන්ැ අතිවීයමශේ ඩැිනසට් අම තයතුම වී, සසජීම අම තය ිභමනමව දිඅ ස ෙඩ මැතිතුම වී ශමම යරු අා ශද මන්ස ශමොශ ොශවී ඒ පිළිබඳ ස ඩථ ඩවන්සට අසඅ්ථ ස නැබීම පිළිබඳසවී ම අතුටු සසස . ශමම සස අවීස උසදුව ල අ

රුසන්සැ් න, ෙටිෙන්ශතොට, ැැවණිෙයන ඇතුළු ඩෑය් න දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ග්‍ර ීෙ ජසත ස අැ ැැඩි පීඉ සඩට නක් ශසන තිශබසස . යරු අම තයතුමල , ැැසට අවුරුදු 20ඩට ශපව ශ් අභිශෙෝයෙ අපට තිුදශණ් සැ ැ. අපි ුණඉ ඩ නශ ික ශසුණ ැකින්ස ඕසෑ ස් කිශනෝීටර් ශැඩ, තුසක් ඩන්ැ ුදදුසට ෙන්ස ඕසෑ. අැ ික ද ඇිභ් න අප බනන්ස. අශේ ශයැව ස නෙ උඉවී මන්සස ික ද අ සඳුශවෝ. යරු අම තයතුමල , අශේ ශයැව සුවතනෙට ැස බ් න වී ශැඅැ් බර් ම අශ 19සැල ැ මිෙ ගිශ ස් ඌශවක් ය න යි. ඔන්ස තවීවීසෙ!

ශ් ප්‍ර ්සශ ආව් ාෙ -ශවෝය ල ශ සෙ- ශමොඩක්ැ කිෙ ඩෑය් න දිඅ්ත්‍රික්ඩශ මශේ මැතිසවණ ශඩොට්ඨ අෙම ශයස බනුද. වබර් සය ස තමයි ුද න්ම අශේ ප්‍රශ සම ආැ ේ ම ර්යෙ ශසන තිුදශණ්. ැබැයි, වබර් සය ස පසුගිෙ ඩ නශ ැැසැන්ත අභිශෙෝයෙඩට නක් වුණ . වබර් මින යඝ්‍රශෙන් ප සැටීමවී එක්ඩ වබර් යඅ් යනසන්ස පටන්යවීත . වබර් සය සවී එක්ඩ ඩෑනෑ ුණට්ටිෙක් තිුදණ . ඒ ඩැනෑ ුණට්ටිෙ තු තමයි සස අතුන් සිටිශ . යරු අම තයතුමල , ඒ සස අතුන්ට ජීසවී ශසන්ස තිුදු පිකඅවෙ අර මි වුණ . ශප ක් අෙ ආර්ථිඩ අප සුත ර න්ැ ඒ ඩැනෑ ුණට්ටිෙවී ඩපන ිභිභශ ආෙතසසනට කිශනෝ යණසට ිභුණු ස . ප්‍රතිලනෙ වුශණ්, සස අතුන් ටිඩ යමට ඒමයි. යමට ික ද ආස , සඳුශවෝ ආස , ඌශවෝ ආස , මවීතෑශසෝ ආස , ැඬු ශ් න්ුව ආස . එර ප්‍රතිලනෙ වුශණ්, ඩන්ැ ුදදුශන් ජන ශපෝෂිතෙවී ර ඳින අැ සස ිභට ඩන්ැටවී සතුව ශයස ෙන්සවී සිදු ම තිබීමයි. අැ ඒ සස අවීතු ටිඩ යමට ඇිභ් න .

රුසන්සැ් න, ශමොව ෙ සතුෙ ශෙන් තමයි අශේ ප තටම ශපෝ දුන්ශන්. අැ එර සිෙති ශපෝ යඅ් මසවී ඩවන ශවී සය සට අ වඹුටන් ආදි ශසසවී සය සනට ගිර න් තිශබසස . ඒ අුවස අැ අප ැකින්ශන්, ජසත ස ිභසින්ම ඩවස නැ ේ ේ ක්‍රිෙ ඩ වඩ් ල අ ැැසැන්ත අභිශෙෝයසනට, ප ිකඅිකඩ ිභඅමත සනට අප ුදහුණ ශැස තවීවීසෙක්.

යරු අම තයතුමල , මම ටශ ශපශර්ැ "යම අමඟ පිළිඅඳව" සැඉඅට ස අඳ මශේ මැතිසවණ ශඩොට්ඨ අශ ප් ශ් ඩු යන යමට ගිෙ ම, එක් ශයොිභ ම වීමශෙක් සැඟිටන කිදස , "මන්ත්‍රීතුම , අපි ැස් ටවී ිභස යි, ටතටවී ිභස යි" කිෙන . ටතට ස් ඌශවෝ ටිඩයි, ස් වක් ටිඩයි ඇිභ් න ඔවුන්ශේ සය ස ිභස ඩවසස ති. අශසක් පැවීශතන්, ැස් ට ික ද ටිඩ, සඳුශවෝ ටිඩ, ැඬු ශ් න්ුව ටිඩ ඇිභ් න සය ස ිභස ඩවසස ති. එම ල අ ශ් තවීවීසෙ අනඩ බන අවීස ර ංඅ ආා පසතවී උ් නංඝසෙ ඩවන්ශන් සැතිස, අතුන්ශේ ජීිභතසනට ල ඩවන්ශන්වී සැතිස ිභඩ් ප ක්‍රිෙ ම ර්යසනට ගිර න් ශයොිභ ජසත සශේ සය ස ආවක්ෂ්‍ ඩවයන්ස ඕසෑ.

අශේ යරු මර න්ැ සන්ැ අතිවීයමශේ ඇමතිතුමල , අපි ැන්සස ැක්ෂ්‍ ඩැිනසට් අම තයසවශෙුණ ැටිෙට ඔබතුම ට ඒ අඳ පැ ැදි ිභඅඳුමක් ශැන්ස පුළුසන් බස. ශයොිභ ජසත ස ආවක්ෂ්‍ ඩවන්ස ිභඩ් ප ක්‍රිෙ ම ර්යසනට ෙන්ස කිෙස ම් ී ම ම ඔබතුම ශයන් ඩවසස . අශේ ප්‍රශේ ශ ශප ක් අෙ කිෙසස , පුළුසන් ස් වජෙ මඟින් ඒ ික ද ටිඩ පින්සසන අවීශසෝැය සෙට ශයස ශයොඅ් ැ න්ස කිෙන .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මන්ත්‍රීතුමල , ැැන් ඩථ ස අසඅන් ඩවන්ස.

ගු සුාත් ෙවජුල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , මට තස ිභස ඩිෙක් ශැන්ස.

1395 1396

ප ර් ශ් න්තුස

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මන්ත්‍රීතුමල , ඩ නෙ පිළිබඳ යැටතිසක් තිශබසස .

ගු සුාත් ෙවජුල ෙහසතා (ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) ශ් තවීවීසෙවී ුදශද සස අවීස උසදුිකන් අශේ ශයොිභ ජසත ස ස ශේම ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙවී ශේව යන්ස අස යයි. අැ අනෙක් සය ඩවන ඩන්ස යශ් අපට අසඅ්ථ සක් අපට සැ ැ. එැ අශේ ය් සන ැම අන සර්යෙක්ම තිුදණ . ඌවන්ශයන් එ් න සස අභිශෙෝය ල අ අැ අශේ ැරුසන්ට 'ආටිශචෝක්' ආදි අන සර්ය ැකින්සසවී සැ ැ. යරු අම තයතුමල , එම ල අ අස යතශ ම ශ් සිේ න ආවක්ෂ්‍ ඩවයන්ස පුළුසන් පැ ැදි සැඉ පිළිශස ඩට ගිර ් න ඩෘෂිඩර්ම ක්ශෂ්‍ ත්‍රශ ල ෙැශ ස ශයොිභ ජසත ස ආවක්ෂ්‍ ඩවන , ශේයෙ ආ ව සර්ය සුවක්ෂිත ඩවන්සවී ඔබතුම ශේ ස ෙඩවීස ෙ තු සැඉ පිළිශස ක් ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවන්ස කිෙස ශය්වසනීෙ ම් ී ම ඩවමින්, සැසත සවක් අශේ යරු උපු් මශ න්ද්‍ර ව ජපක්ෂ්‍ මන්ත්‍රීතුම ට අ්තුතිසන්ත ශසමින් මම ල ි ශසසස . ශබොශ ොම අ්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ඩී.බී. ශ වවී ව ජය අම තයතුම . ඔබතුම ට මිල වීතු 5ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . .11 ]

ගු ඩී.බී. පහස රත් ෙහසතා (පශු ්ම්පත් පගොවිපපොෙ ප්‍රවර්ධාන හසා කිරි හසා බිත්තර ආශ්‍රිත කර්ෝදත රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு டீ.ெி. யஹரத் - கொல்நமட வளங்கள், ெண்மைகள் யைம்ெொடு, ெொல் ைற்றும் முட்மட சொர்ந்த மகத்ததொழில் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm

Promotion and Dairy and Egg Related Industries) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , ඔබතුමිෙට ශබශ ිභන්ම අ්තුතිසන්ත ශසසස .

ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ඩෘෂි ඩ ර්මිඩ ක්ශෂ්‍ ත්‍රශ පුසර්ජීසසෙක් නබස වටඩ අප ුදහුණ ශැස ප්‍රශ ස යැටතිසක් තමයි, අප ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩවස ආ ව ශබෝයසනට, ඒ ස ශේම අශේ අඅ්සැන්සට අතුන්ශයන් සිදු සස ල ෙ. එෙ ස ක්ස යැනීම උශැඅ ශ් ස ශේ ශෙෝජස සක් මදිිකපවී කිරීම පිළිබඳ යරු උපු් මශ න්ද්‍ර ව ජපක්ෂ්‍ මන්ත්‍රීතුම ට අපි ශබශ ිභන්ම අ්තුතිසන්ත ශසසස .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , වටක් ැටිෙට යවීත ම අැ අ්සෙංශපෝෂිත ආර්ථිඩෙක් පිළිබඳ ඩථ ඩවස සටපිට සක් තු අ්සෙංශපෝෂිත ආර්ථිඩෙක් ශසුවශසන් ශපනී සිටිස ව ජය ස ෙඩෙුණ අමඟයි අපි ඩටයුතු ඩවන්ශන්. වට අ්සෙංශපෝෂිත ශසන්ස ස් අපි ආ වස න් අංතෘේත ශසන්ස අස යයි. ඒ ස ශේ පසුිනමක් තු ශ් වශට් බස ශබෝයසනට ල ඩවස සස අවීස උසදුව අප ැැඩි අසශ සෙට ශෙොුද ඩ යුතු ඩ වණ සක්.

අශේ ුණරුණෑයන දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ශපෝ සය සට ැඬු ශ් ුවන්ශයන්, ඒ ස ශේම ික වුන්, සඳුවන් ආදි අතුන්ශයන් සිදු සස ල ෙ ශඩොපමණැ කිෙන අපි ැන්සස . ටට අමතවස, ිභශ ෂ්‍ශෙන් ඩෘෂි ඩ ර්මිඩ ශයොිභ ශපො ස් ිභස ඩවස ශමොසරුන් ආදි අතුන්ශයන් සස ල ෙ පිළිබඳ අපි ශ් ඩ න සඩස ුවස තු මත ම අසදිශෙන් මන්සස .

එසැල පසු ිනමක් තු වටක් ැටිෙට ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙ දියුු කිරීශ් සයකීම ඩෘෂිඩර්ම අම තය අශේ යරු මර න්ැ සන්ැ අතිවීයමශේ ඇමතිතුම ට ා ව දුන්ස ට පඅ්ශඅ , ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙ පිළිබඳ අමඅ්ත වශට් ම ජස අ ා ගිවීස ශෙන් සිෙති අ් පවී උපිකම මට්ටමින් ා ිභත ඩවස සැඉ පිළිශස ක් එතුම ඩෘෂිඩර්ම අම තය ං ෙ ෙටශවී ක්‍රිෙ සට සංස තිශබසස . පසු ගිෙ ඩ නශ අවී ැව ැම තිුදු මඉ් අක්ඩව ැ අ් යණසක් සය ඩවන්සවී, නංඩ ශද සැශසස සුදවී පිට වටින් නංඩ සට ආසෙසෙ ඩ ශේස් සසවීස , ඒස සැසත සත සවී ශ් ම ශපොශ ොශද සය ඩවන්ස අස ය ඩටයුතු අ් ප ැසෙ කිරීමවී එතුම ඩ . ිභශේ වටස න් ආසෙසෙ ඩවස බීජ ආදි ශවෝපණ ද්‍රසය ර ඟ ශසන තිුදු ශසන සඩ ඒස ශ් ම ශපොශ ොශද ැන්සවී ඩටයුතු ඩව තිශබසස . ඒ ස ශේම, වඅ ෙල ඩ ද්‍රසය ා ිභතෙ මඟින් ඩවස ිභස ශෙන් ම ශපොශ ොස අ පිකඅවෙ ුදැ ශයස, ශයොමන් ඩ බල ඩ සය ස ශසුවශසන් ශෙොුද ඩවස සැඉ පිළිශස ක් අැ අපි ැකිසස . ඒ ස ශේම ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙට ා ිභත ඩවස ස ිකම ර්ය පේශති සමඩවණෙ ඩවස සැඉ පිළිශස ක් අ ඒස ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙ අඳ ා ිභත ඩවස සටපිට සක් අඩඅ් ඩව තිශබසස . ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ශ් වශට් ජසත ස බන ශයස මන්සස , වට අ න් අ්සෙංශපෝෂිත කිරීම අඳ ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවස සැඉ පිළිශස ශැඅ.

ශ් ස ශේ පසුිනමක් තු ශ් ස ශේ සැඉඅට සක් ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවස ඩැිනසට් ඇමතිසවෙුණ එක්ඩ ශ් ස ශේ ශෙෝජස සක් අ ඩච්ඡ සට ා ජස කිරීම සැැයවී සසස . අැ පැසැති අම තය ං උෙ උපශේ ඩ ඩ වඩ අා ශද මවී යරු අම තයතුම ශ් පිළිබඳ ැැඩි අසශ සෙ ශෙොුද ඩ . ජ තිඩ ප්‍රතිපවීතිෙක් ැටිෙට අශේ ඩෘෂිඩ ර්මිඩ සැඉඅට න්සනට ල ඩවස සස අවීස උසදුිකන් ශ් වට ුදැ යැනීම අඳ සැඉ පිළිශස ක් අඩඅ් කිරීම අප ඩ ශේවී සයකීමක්. ඒ ශසුවශසන් අශේ යරු උපු් මශ න්ද්‍ර ව ජපක්ෂ්‍ මන්ත්‍රීතුම ශ් ශෙෝජස ස මදිිකපවී කිරීම පිළිබඳ අතුටට පවී ශසමින්, සිෙති අම තය ං සන ැ ෙඩවීසෙ තුළින් ශ් ප්‍ර ්සෙට ිභඅඳුමක් නබ ශැන්ස අශේ යරු අම තයතුම ට ක්තිෙ, වශර්ෙෙ නැශේස කිෙ මම ප්‍ර ර්ථස ඩවසස .

ශබො ශ ොම අ්තුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ජ සඩ සක්ුණඹුව ව ජය ඇමතිතුම . ඔබතුම ට මිල වීතු 5ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .is

[අ.ා . .1 ]

ගු නානක වේකුඹුර ෙහසතා (ඳේ බඩඉරිඟු කජු ගම්මිරි්ප කුුුග කරාබුනැටි බුලත් ඇුරළු කුඩා වැවිලි පබෝග වගා ්වවර්ධානය ආශ්‍රිත කර්ෝදත හසා අපනයන ප්‍රවර්ධාන රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ொனக வக்கும்புர - கரும்பு, யசொளம், ைர முந்திொிமக, ைிளகு, கறுவொ, கரொம்பு, தவற்றிமல உள்ளிட்ட சிறு தெருந்யதொட்டப் ெயிர்ச்தசய்மக அெிவிருத்தி ைற்றும் அதுசொர்ந்த மகத்ததொழில்கள் ைற்றும் ஏற்றுைதி யைம்ெொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura -State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අශේ යරු උපු් මශ න්ද්‍ර ව ජපක්ෂ්‍ මැතිතුම ඩ ශනෝචිත ශෙෝජස සක් ශයසැිභවී තිශබසස . මට අයිතියි, අපසෙස ඩෘෂිඩර්ම ශැප ර්තශ් න්තුස.

1397 1398

2021 ශපබවස ික 11

අපි යමට ගිර න් ශයොිභ ජසත සට සය ඩවන්ස කිදසවී, ශයොිභ ජසත ස කිෙන්ශන්, "සය ඩවන්ස ස් පුළුසන්. අතුන්ශයන් සිදු සස ල ෙට ේ කිසි ක්‍රිෙ ම ර්යෙක් යන්ස" කිෙස එඩයි. අැ සස ශඩොට අශේ වශට් ශඩොච්චව සය ඩ වී, එයින් සිෙෙට 50ක් ශ ෝ ටටවී සැඩි ප්‍රම ණෙක් අතුන් ල අ ල ශසසස . ඒ ල ෙ අසම ඩවයන්ස ශමොඩක්ැ ඩවන්ශන් කිෙන ඇහුස ම, ශබොශ ෝශැශසුණට ඒ අඳ සැඉ පිළිශස ක් සැ ැ. ශ් ප්‍ර ්සෙ අෑම ැ ම තිශබස ප්‍ර ්සෙක්. ඒ ල අ ශමෙ අසම ඩවන්ස පුළුසන් ක්‍රමශදැෙක් ැ යන්ස අපි උවීඅ ඩවසස .

අශේ යරු ඩෘෂිඩර්ම ඇමතිතුම ශ් අ් බන්ශ ිභ න සැඉ ශඩොටඅක් ඩවසස . පසුගිෙ ඩ නශ සිෙෙට 0ඩ ආශ වෙක් නබ දුන්ස . අම ව අෙ ඒ සිෙෙට 0 ආශ වෙ ම් නසස . අශේ ඇමතිතුම ඒ ආශ වෙ දුන්ශසොවී, පුංචි ශයොිභෙ ශේ සය ස ආවක්ෂ්‍ ඩවයැනීශ් සැඉ පිළිශස ඩට ඒ අෙට ෙන්ස පුළුසන් බස කිෙසස .

ම ැකිස එඩ ඩ වණෙක් තමයි, අශේ වශට් ඩැනෑසන කිසිම අශතුණට ඩන්ස ශැෙක් සැ ැ කිෙස එඩ. උඉසනසට ගිශෙොවී, අ ටිඩ ම ප ව අයිසට එසස . ම එඩ සත සක් සසජීම අංවක්ෂ්‍ණ ශැප ර්තශ් න්තුසට ශෙෝජස සක් මදිිකපවී ඩ . උඉසනස ඩැනෙ ඇතු ට බඉ මිකඟු ඇට ටිඩක් මසි ඩ වී පැ ශසසස . ඒ ඩැනෑසන ඕසෑ ශැෙක් සැශසසස . සට්ටක්ඩ ඇට ටිඩක් මසි ඩ වී පැ ශසසස . ශඩොමඩු ඇට ටිඩවී මසි ඩ වී පැ ශසසස . ඩැශ් ඇතුශ අතුන්ට ඩන්ස ශැෙක් සැති වුණ ම ඒ අවීතු ඇිභ් න මිල සුන්ශේ ශේශපො සනට ල ඩවසස . අශේ අම තය ං සිේ න එඩතු ශසන ශ් ශසුවශසන් සැඉ පිළිශස ක් ැන්ස ඕසෑ.

අශේ ශමොසව යන දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ශයොිභශෙෝ උක් ඩර්ම න්තශ ල ෙැළී සිටිසස . නංඩ සීල අම යම අවුරුේැඩට රුපිේ නක්ෂ්‍ 2,000ක් සැෙ ඩවසස , අ සැට ආවක්ෂ්‍ ඩවන්ස. අපට කිශනෝීටව 198ඩ අ සැටක් තිශබසස . අ එස එඩ ඒ මඟින් සසවීසන්ස අපි උවීඅ ඩවසස . ඒවී බැ ැ. ඒ ශසුවසට අපි බන ශපොශවොවීතු ශසසස , අයනක් ඩපන්ස.

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , ශ් අුවස අපට ශනොුණ ුදැනක් සැෙ ඩවන්ස සිදු ශසන තිශබසස , අතුන්ශයන් සස ල ෙ අසම ඩවයන්ස. අම තය ං කිර පෙක් එඩතු ශසන එඩ සැඉ පිළිශස ක් ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවන්ස ඕසෑ, ශ් ප්‍ර ්සෙ අ ම සයශෙන් ශ ෝ ල ව ඩවණෙ ඩවයන්ස ස් .

අශේ යරු ඩෘෂිඩර්ම ඇමතිතුම ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙ දියුු ඩවන්ස ිභ න ම න්සිෙක් ශයස ඩටයුතු ඩවසස . අප ශමොසස දුන්සවී අඅ්සැන්ස නැශබස ශඩොට ඒස ආවක්ෂ්‍ ඩවයන්ස බැික වුශණොවී, ඒඩ ශනොුණ යැටතිසක් බසට පවී ශසසස . එම ල අ අඅ්සැන්ස ආවක්ෂ්‍ ඩවයන්ස අප සිෙතිශැස එඩතු ශසන ඩටයුතු ඩවන්ස ඕසෑ. ශයොිභ ජසත සශේ අඅ්සැන්ස ශස ඳ ශපො ට එස ශඩොට ඒ අෙට තමන් ිභෙැ් ඩ ුදැනට සඉ සැඩි ුදැනක් නබ යන්ස වජෙක් ැටිෙට ශැන්ස පුළුසන් අ ස අපි නබ ශැන්ස ඕසෑ. අශේ අම තය ං ශෙුවවී ශමොසස ැ ශැන්ස පුළුසන් කිෙ මම ැැන් ශඅොෙ බනසස . අපි ඒ ආඩ වෙට ශයොිභෙ ආවක්ෂ්‍ ඩවන්ස යන්ස පුළුසන් උපිකම ආඩ වශ පිෙසව යන්ස ඩටයුතු ඩවස බස කිෙමින්, ශ් ශසුවශසන් යරු ඇමතිතුම අඩඅ් ඩවස සැඉ පිළිශස ට අශේ අම තය ං ශ වී අ ශෙෝයෙ නබ ශැස බස කිෙමින් මම ල ි ශසසස . අ්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ඩපින අතුශඩෝවන මන්ත්‍රීතුම . ඔබතුම ට මිල වීතු 5ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . .19]

ගු කිළල අුරපකෝරල ෙහසතා (ைொண்புைிகு கெில அதுயகொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , මශේ ත්‍රිුණණ මනෙ දිඅ්ත්‍රික්ඩශ මිල සුන් ශබොශ ෝශැස ජීසවී සන්ශන් ඩෘෂි ඩර්ම න්තශෙන්. ජීසශසෝප ෙ ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙ ඩවයවී මිල සුන් තමයි ත්‍රිුණණ මනෙ දිඅ්ත්‍රික්ඩශ සැඩි බහුතවෙ මන්ශන්. ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙ යැස ර තස ශයොිභෙ ශසුවශසන් ශ ට ැසශඅ ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙට සැඉක් ඩ යුතුයි කිෙස තැස මඳන සැඉ ඩවස යරු ඇමතිතුම වී ශ් යරු අා ශද සිටිස ශසන ශද මට ශ් අසඅ්ථ ස නබ මම අ් බන්ශස මම ශබශ ිභන් අ්තුතිසන්ත ශසසස .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , මටවී කිෙන්ස තිශබන්ශන් සය ස ආව් ා ඩවන අඅ්සැන්ස ශසළීශ් ඩටයුතු ඩවසත ක් ශයොිභෙ ිභිභශ වූ අප සුත සනට නක් සස බසයි. එෙට බනප ස ප්‍රශ සතම ප්‍ර ්සෙක් තමයි සස අතුන්ශයන් සස ල ෙ. නබ ම තිශබස ඩ නෙ අඩු ල අ මමවී ශමර ම ශෙෝජස සක් ඩවසස . සසජීම රැඩසවණෙ, අ සැට අය් මදිකිරීම ඇතුළු ආවක්ෂිත සැඉ පිළිශස ඩැනෑ සැසත සය කිරීම සස අ් පවී අංසර්ශස ව ජය අම තය ං ෙට අ ඩෘෂිඩර්ම අම තය ං ෙට අෙවී ආෙතස -සය කිස යුතු ආෙතස- කිර පෙම එඩතු වුශණොවී අපට ශ් ප්‍ර ්සෙ ිභඅඳන්ස පුංචි සැඉ පිළිශස ක් ැ යන්ස පුළුසන්. අශේ යරු ජ සඩ සක්ුණඹුව ව ජය අම තයතුම කිදස ස ශේ ඇවීතටම ඩැ ෑ ඇතුශ අතුන්ට ඩන්ස ශබොන්ස ශේස් සැ ැ. එතශඩොට, ඒ අතුන් යමට එස එඩ පුදුමෙක් ශසොශසයි. ඩැ ශ ඇතුශ අතුන්ට අස ය ආ ව ශබෝය සය ඩවන්ස ෙේ ම ඒඩ සසජීම ඩන පෙක් ස් , එශ ම සැවීස් සස අංවක්ෂ්‍ණ ශැප ර්තශ් න්තුසට අෙවී ඩන පෙක් ස් එෙට ඇතුළු මශ් ප්‍ර ්සෙක් තිශබසස . ශ් අැ ආෙතස ශැඩතුසම එඩතු ඩවන ඒඩ බේශ සැඉ පිළිශස ක් ැදුශසොවී අපට පුංචි සැඉඅට සක් ැ යන්ස පුළුසන් කිෙ මම ිභ ්ස අ ඩවසස .

ිභශ ෂ්‍ශෙන්ම ත්‍රිුණණ මනෙ දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ශ් ප්‍ර ්ස ඔක්ශඩොටම සය කිෙන්ස සසජීිභ අංවක්ෂ්‍ණ ශැප ර්තශ් න්තුශද මන්ශන් ල නශ ිකන් ෙශැශසුණ ශ ෝ වීශැශසුණ පමණයි. ඒ අෙට අස ය ස ස ප සුඩ් සැ ැ, ඒ අෙට අසැ ස් මමස සක් ශයසන්ශන්වී සැ ැ. එම ල අ මම ශ් ශසන ශද මත ම ශය්වසශෙන් ම් න සිටිසස ඒ අෙට අසැ ස් මමස සුණවී නබ මන , මත ම අක්‍රිෙ ිභධිෙට ශ් ඩටයුවීතට මැදි වී ශසන්ස අස ය ප සුඩ් ටිඩවී නබ ශැන්ස කිෙන .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , ශ් ශසන ශද මතක් ඩවන්ස ඕසෑ තසවී ඩ වණෙක් තිශබසස . මදි ඩව තිශබස අ සැටස් ඩඉ ශයස අ ෙ එන්ශන් ල ඩ් ශයැව එසස ස ශේ ප සුශසන්. ශමොඩැ, අඩු ශ ිකත සකින් යුතු බැටික පසුගිෙ ඩ න සඩස ුවස තු අ්ථ පිත කිරීම ල අ එශ ම ශසන තිශබසස . ඒ ව දුසස ිභදු ෙ ශ ිකත ස මදි. සිිභ් ආවක්ෂ්‍ඩ බනඩ ශ අශේ ආැවණීෙ අශ ෝැවසරුන් අ සැට බන යන්ස ශෙොැ තිශබසස . ඒ අෙටවී ඩවන්ස තිශබන්ශන්, අ ආශසොවී දුසන්ස ිභතවයි; ශසසවී ිභඩ් පෙක් සැ ැ. අ ෙ ාෙ සැතිස ඒ සැටට ප ව ශැසස , ඒශක් ශ ිකත ස අඩු ර න්ැ . ඒ ල අ සැඩි ශ ිකත සකින් යුක්ත ශ ොඳ සර්යශ බැටික අිභ ඩවන , ඒ පේශතිෙ අක්‍රිෙ ඩව ශැන්ස කිෙ ම ම් න සිටිසස . ඒ ස ශේම අ සැට ආවක්ෂ්‍ ඩවන්ස සිිභ් ආවක්ෂ්‍ඩ බනඩ ශ අෙට සයකීම පසව , මමස සුණවී අර තස ඒ අෙ ඒ ඩ ර්ෙශ ශෙශැදශසොවී අ සැට ආවක්ෂ්‍ ඩවයන්ස අපට පුළුසන් ශසයි කිෙන මම ර තසස .

1399 1400

ප ර් ශ් න්තුස

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , ඒවී එක්ඩම ශ් ශසන ශද මතක් ඩවන්ස ඕසෑ ඩ වණෙක් තිශබසස . සය සට ල ඩවන්ස ඌව ආස ම අම ව ිභට ශසොශෙුණවී ක්‍රම ප ිභච්චි ඩවන ඒ ඌව අ් න යන්ස ඩටයුතු ඩවසස . "ඩන්ස ඕසෑ ශසන සට ඩබව ශයොෙ වී තනශයොෙ ඩවයන්සස " ස ශේ ඒ ශසන සට එඩ එඩ නීති රීති එඩ එඩ අෙට එඩ එඩ ිභධිෙට ක්‍රිෙ වීමඩ ශසසස .

අම ව ශසන සට ශයොිභෙ ශ් ඩටයුතු ඩවන්ශන් ම අ් ඩන්සශ ස් , ම අ් ඩන්සශ ඒ අඅ්සැන්ස ශස යන්ස අසඅ්ථ ස අනඅ දිෙ යුතුයි. ැැසට ත සඩ ඩ පිළිෙමක් ස ශෙන්සවී, ශ් ික වුන්, සඳුවන් ටිඩ ප නසෙ ඩවන්ස ත්‍රිුණණ මනෙ දිඅ්ත්‍රික්ඩෙට අස ය ප්‍රම ණෙ බනන අඩු යණශන් ස යු වයිෆ් නබ මමටසවී ඩටයුතු ඩවන්ස කිෙන අශේ යරු ඇමතිතුම ශයන් මම මත ම ශය්වසශෙන් ම් න සිටිසස .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අපි සඅවඩට ර ටසස ශපෝ පැ ප්‍රම ණෙ සඅව 2ක්, 5ක් ෙසශඩොට අපට අර මි ශසන තිශබසස . වජෙක් ිභධිෙට අපි ශ් සිෙති ප්‍ර ්ස ිභඅඳීමට ේ සැඉඅට සක් ැ යත යුතුයි කිෙස ඩ වණෙ මම මතක් ඩවසස . අ්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මර න්ැ සන්ැ අතිවීයමශේ ඇමතිතුම . ඔබතුම ට ිභස ඩි 10ඩ ඩ නෙක් තිශබසස .

[අ.ා . .25]

ගු ෙහි්දාාන්දා අලුත්ගෙපේ ෙහසතා (කෘෂිකර්ෙ අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , යරු උපු් මශ න්ද්‍ර ව ජපක්ෂ්‍ මන්ත්‍රීතුම අැ අා ස ඩ් තබස අසඅ්ථ ශද මත ම ඩ ශනෝචිත ශෙෝජස සක් මදිිකපවී ඩ . මම සඅව යණස සඩ සිට ශ් ප ර් ශ් න්තුශද සිටිසස . මම ර තස ිභධිෙට, අා ස ඩ් තබස අසඅ්ථ ශද මදිිකපවී ඩ ශෙෝජස සඩට සැඩිම මන්ත්‍රීසරුන් අංඛය සක් ඩථ ඩ ැසඅ අැයි. එච්චවටම ශ් ිභෂ්‍ෙෙ වශට් ජසත සට ැැශසසස ෙ කිෙස එඩ තමයි එයින් ශපශසන්ශන්.

ශ් ම තෘඩ ස අපට තසවී ශ ොඳට ැැශසස එඩ ඩ වණෙක් තමයි, 2021 අවුරුේැ නංඩ මති අශ ැැසැන්තම ඩෘෂිඩ ර්මිඩ අඅ්සැන්ස නබස සර්ෂ්‍ෙ මම. අපි ශබොශ ොම ආඉ් බවශෙන්, ශබොශ ොම අතුටින් කිෙසස , අපි ශ් ඩන්සශ ම ශමට්‍රික්ශටොන් නක්ෂ්‍ ඩට සැඩි අතිිකක්තෙක් ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩවස බස. වශට් අ ම සය අස යත සට සඉ අතිිකක්තෙක් අපි ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩවසස . ඒ ිභතවක් ශසොශසයි, අශේ අතියරු ජස ධිපතිතුම නංඩ මති අශ ප ුදසස සත සට ම මින ම යැනීමට අශේ අම තය ං ෙට අෙවී ම අශනිභ මණ්ඉනෙට රුපිේ ින ෙස 25ක් - මි ෙස 25,000ක්- ශසන් ඩ . ඒ ස ශේම, අ ශේ වශට් ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩ ැකි සිෙති ඩෘෂිඩ ර්මිඩ ශේස් ල පැසන්ස අස ය ප්‍රතිප ැස අපි ශසන් ඩව තිශබසස . අශේ මනක්ඩෙ, මදිික සඅව තුස තු අන, ලූුව, මිිකඅ් ආසෙසෙ කිරීම සිෙෙට සිෙෙකින්ම සැසැවීමමයි. ශ් සසිභට අපි සිෙෙට සිෙෙක්ම මිිකඅ් ආසෙසෙ ඩවසස . ශ් සිේ න සසවීස , ඒස ශ් වශට් ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩවන්ස අපි බන ශපොශවොවීතු ශසසස .

අශේ ව ජය ඇමතිතුම , මදිික සඅව තව තු ශ් වට කිිකස න් අ්සෙංශපෝෂිත කිරීශ් අවුදණින් ැැසැන්ත සැඉ පිළිශස ක් අඩඅ් ඩව ශයස ෙසස . ීට ශපව, ිභ න ුදැනක් සැෙ ඩවන බඉමිකඟු ආසෙසෙ ඩ . අැ අපි බඉමිකඟු ටිඩ ශ් වශට් ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩව තිශබසස .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අැ ඩෘෂි ඩර්ම න්ත ක්ශෂ්‍ ත්‍රශ ල ෂ්‍්ප ැස අතිිකක්තෙඩට ෙස ශදන ශද අපි ැැඩපු ප්‍රශ සම යැටතිසක් තමයි, ශ් සස අතුන්ශයන් සස ල ෙ. ශ් ප්‍ර ්සෙට ශ තු යණස සක් තිශබසස . ඔබතුමිෙ ැන්සස , සස ඝසවීසෙ අුවස බැතිස ම, ශ් වශට් ශමොස තව් ඩැනෑ ප්‍රම ණෙක් තිුදණ ැ කිෙන . සය කිරීම ල අ ැැන් එම ඩැනෑ ප්‍රම ණෙ අඩු ශසන තිශබසස . ශ් යැස අතුන්ට ශැොඅ් කිෙන සැඉක් සැ ැ. අතුන්ට ශචෝැස ඩවන සැඉක් සැ ැ; අතුන්ට නීති ැමන සැඉක් සැ ැ. මිල සුන් ිභසින් ම ඒ නීති ඩඉන තිශබසස . ශමොඩැ, අපි ඩැනෑස අ් න ශයස ගිර න් සය ඩ ල අ අැ ඒ අතුන්ට ඩැනශ ඩන්ස ශැෙක් සැ ැ. ඒ ල අ තමයි අතුන් ඩෑම ශඅොෙ ශයස ය් සනට එන්ශන්. අල ක් ඩ වණෙ ශ් ඩයි. අපි අතුන්ට ඩෑම ශැන්ස පුරුදු ශසන තිශබසස . අැ අපි ශ් යැස ශමොසස ඩථ ඩ වී, මති අශ අපි ඩ සැවදි ල අ , ශ් ල ෙ ල අ අැ සසශඩොට ඩෘෂිඩර්ම න්තෙට සිෙෙට 20ඩ, 2 ඩ අන ාෙක් සිේශ ශසසස .

අතියරු ජස ධිපතිතුම ශ් සඅශර් ැැසැන්තම ුදැන සස රුපිේ ින ෙස 70ක් ශ් වශට් ඩෘෂිඩර්ම න්තෙ ශසුවශසන් අශේ අම තය ං ෙට ශසන්ඩව තිශබසස . අපට අස ය සිෙති ප්‍රතිප ැස අතියරු ජස ධිපතිතුම අපට නබ මන තිශබසස . ඒ ස ශේම ශ් වශට් ප ුදසස සත සට වශට් ස ෙඩෙ ස ශෙන් අැ එතුම ශ් සස අතුන්ශයන් සස ල ෙ ඳුස ශයස තිශබසස . එශඅ ඳුස ශයස තමයි එතුම , අ් ප ව දිඅ්ත්‍රික්ඩශ ශයොිභජස ප්‍රශේ ෙකින් පවීවුු මන්ත්‍රීසවෙුණ සස ම මිත්‍ර ිභමනමව දිඅ ස ෙඩ ව ජය ඇමතිතුම ට ඒ ඩටෙ ් වී බනන්ස ා ව මන තිශබන්ශන්. ශමර ම ිභ නම ල ෙ සිදුසන්ශන් සසඅ න්ශයන්. ශ් සසඅ න්ශයන් සස ල ෙ මැඉී මට ශ් අවුරුේශේ එතුම ට අ සැටස් අඩඅ් ඩවන්ස ිභතවක් රුපිේ මි ෙස 1,880ඩ ප්‍රතිප ැස ශසන් ඩව තිශබසස . එතුම බන ශපොශවොවීතු ශසසස , ශ් අවුරුේශේ කිශනෝීටර් 1, 00ක් ැක්ස අ සැට මදිඩවන්ස. ශ් සසඅ න්ශයන් සස ල ෙ අසම කිරීමට අශේ යරු ව ජය ඇමතිතුම ිභ න ඩැප කිරීමක්, ිභ න ඩ ර්ෙ ා වෙක් ඩවසස . ශ් සසශඩොට සමස ත ක්ෂ්‍ණෙ ශෙොැ ශයස අ සැට කිශනෝීටර් 1, 00ක් මදිඩවන , ශ් සසඅ න්ශයන් සස ල ෙ අසම කිරීමට ඩටයුතු ඩවමින් සිටිසස . මති අශ ප ුදසස සත සට, අවීස ල ෙක් ස ක්සන්ස වජෙක් සැෙ ඩ ිභ නම ආශෙෝජසෙ ශ් ඩයි.

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , මම ැන්සස , ඔබතුමිෙ ල ශෙෝජසෙ ඩවස නේයන ප්‍රශේ ශ වී ශ් සසඅ තර්ජසෙ තිශබස බස. ශ් ප්‍ර ්සෙ ිභඅඳීමට අතියරු ජස ධිපතිතුම ශ් සස ිභට සිෙති පිෙසව අවශයස තිශබසස .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , තමන්ශේ සය ස ශ් අතුන්ශයන් ආවක්ෂ්‍ ඩව යැනීම අඳ ශයොමන්ට පසුගිෙ ඩ නශ ගිල අිභ ල ුණවී ඩව තිුදණ . ැබැයි, පසුස එෙ ශසසඅ් ඩ . ශසසඅ් ඩවන , ගිල අිභෙක් නබ ශැස සීම ස අක්ඩව ප ැක්ස සැඩි ඩ . ගිල අිභෙක් තිෙ යන්ස ශයොිභශෙුණට අක්ඩව ප ක් තිශබන්ස ඕසෑ. අශේ යශ් ශයොමන්ට ශඩොශ න්ැ අක්ඩව ප ක්? අශේ යශ් ශයොමන්ට තිශබන්ශන් අක්ඩව ා යෙයි, අක්ඩවෙයි. ඒ ල අ ඔවුන්ට ගිල අිභ සැ ැ. පසශවීවී තිශබසස , තමන්ශේ සය සට ල ෙක් වු ශණොවී ශයොිභෙ ට ඩටයුතු ඩවන්ස පුළුසන් කිෙන . ඒ ල අ අපි ආවක්ෂ්‍ඩ අම තය ං ෙවී අමඟ

1401 1402

[යරු ඩපින අතුශඩෝවන ම ත ]

2021 ශපබවස ික 11

අ ඩච්ඡ ඩවන අක්ඩවෙක් තිශබස ශයොමන්ට ගිල අිභ ල ුණවී කිරීමට තීන්දු ඩ . අක්ඩවෙඩට සඉ තිශබස සිෙති ශයොමන්ට ගිල අිභ ල ුණවී කිරීම අඳ අස ය අුවමැතිෙ අපි නබ දුන්ස .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අපට තිශබස ශනොුණම ප්‍ර ්සෙක් තමයි ික වුන්ශයන් සස ල ෙ. ශ් ඩ මත ම බවපත යි. ශ් ශ තුස ල අ යශ් ශයැවඩ ය ඩ පැශපෝ ශයඩිෙක්, මිිකඅ් ඩවනක් තිෙ යන්ස බැ ැ කිෙන ඔබතුමිෙ ැන්සස . ික වුන් ඇිභවී ඒස ඩඉ ශයස ෙස ල අ මිල සුන් තමන්ශේ ශයසවීශවී මිිකඅ් ටිඩ, අ ම සය එ සති ටිඩ සය ඩවස එඩ සසවීසන තිශබන්ශන්. අැ එසැල තවීවීසෙක් තමයි තිශබන්ශන්. ශයැවඩ පැ ටිඩක් ැස එඩවී අැ මිල සුන්ට එප ශසන තිශබන්ශන්. එශ මයි කිෙන අපට අතුන් මවන්ස බැ ැ. ශ් වශට් නීතිෙක් තිශබසස . ශ් අවීතු ටිඩ අවශයස ගිර න් ශසසම ිභ න ප්‍රශේ ෙඩ කූඩු ැන , ඒ අතුන්ට ඩන්ස මන තිෙන්ස අපි උවීඅ ඩවසස . අපි ශ් අතුන් දූපතඩට ගිර න් ැමන්සවී ර තුස . අපි ඒ පිළිබඳසවී ඩථ ඩ . සුදවී අපට ඒ අතුන් එශ ම ගිර න් ැමන්ස තැසක් සැ ැ. ඩැනෙකින් අමන්ිභත ිභ න දූපතක් තිශබසස ස් , ඩන්ස ටිඩ මන ඒ අවීතු එතැස තිෙන්ස පුළුසන්. අපි ඒ පිළිබඳසවී අශයෙසෙ ඩ . ිභ න ප්‍රම ණශ කූඩු ැන , අතුන්ට ඩන්ස මන ඒ තැන්සන තිෙස සැඉ පිළිශස ුණවී ැැන් සස ජීම සස අංවක්ෂ්‍ණ අම තය ං ෙ මඟින් ක්‍රිෙ වීමඩ ඩවසස .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අැ ඩැනෑසන සැද සැ ැ. ැැන් අතුන්ට ශබොන්ස සතුව ටිඩ සැ ැ. ඒ ල අ අපි සස ජීම සස අංවක්ෂ්‍ණ අම තය ං ෙවී අමඟ එඩතු ශසන ඩැනෑසන සැද ටිඩ ැන්ස ඩටයුතු ඩවසස . ඒ ස ශේම අපි අ ඩච්ඡ ඩ , ඩැශ් ට ගිර න් සය ඩවන එම සය ස අත ැවන එන්ස. එතශඩොට අතුන්ට ඩැනශ ඩෑම ටිඩ තිශබසස . පසුගිෙ අතිශ මමවී, යරු සී.බී. වවීස ෙඩ ඇමතිතුම වී අ ඩච්ඡ ඩවන , සස ජීම සස අංවක්ෂ්‍ණ අම තය ං ශ ල නශ ිකන් අ ඩෘෂිඩර්ම අම තය ං ශ ල නශ ිකන් ඒඩ බේශස අශේ ව ජය ඇමතිතුම ශේ ශ් ඩ් ශ් ජර් ජසව ් ප ත ප්‍රස න්දු ම ත ශේ අා පතිවීසශෙන් ඩමිටුසක් පවී ඩ . ශ් ප්‍ර ්සෙ ිභඅඳීමට ඩවන්ස පුළුසන් ශමොසස ැ කිෙන ම අෙක් ඇතු ත ම අපි අ ඩච්ඡ ඩවසස . ප ුදසස සත සට තමයි සස අතුන්ශයන් සස ල ෙ අ් බන්ශශෙන් ඩටයුතු ඩවන්ස ශ් ිභධිෙට ඩමිටුසක් පවී ඩශ . ශ් බවපත ප්‍ර ්සෙ අපි ශ ොඳින් ඳුස ශයස තිශබසස .

අපි ල ෂ්‍්ප ැස අතිිකක්තෙඩට ෙන්ස ැසස . අශේ වටට පිටවටින් ශේස් ආසෙසෙ ඩවන්ස ැසස . ැබැයි අශේ වශට් ල ෂ්‍්ප ැසෙ ඩවස ටිඩ අපට සස අතුන්ශයන් ශේව යන්ස බැ ැ. අපට ශ් අතුන්ශයන් සස ල ෙ සිෙෙට සිෙෙක්ම අසම ඩවන්ස බැික ශසයි. ැබැයි, අපට ේ ත ක් දුවට ප නසෙ ඩව යන්ස පුළුසන් ශසයි.

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , අ සැට මදි කිරීම අඳ රුපිේ මි ෙස 2,000ඩට ආඅන්ස ුදැනක් ශසන් ඩව තිශබසස . ඒ ස ශේම, ික වුන්ශයන් අ අශසුණවී අතුන්ශයන් සස ල ශසුවශසන් ශ් ඩමිටුස ිභසින් ඩවස ල ර්ශේ අුවස අපි මදිික ඩ නශ ඩටයුතු ඩවස බසවී මතක් ඩවසස .

ශ් ඩ බවපත ප්‍ර ්සෙක්; ැැශසස ප්‍ර ්සෙක්. ශ් ප්‍ර ්සෙ බනප න්ශන් ඩෘෂිඩර්ම ක්ශෂ්‍ ත්‍රෙට පමණක් ශසොශසයි. සස අ න්ශයන් මිල අ් ජීිභතසනට පස බවපත තර්ජසෙක් එ් න ශසන තිශබසස . අශේ ශ් මන්ත්‍රීතුමන්න ඩන්තශ් ප්‍රශේ ශ මන්ශන්. එතුමන්න ට ශ් ප්‍ර ්සෙ මත ම ැරුු සට තිශබසස . ශ් මන්ත්‍රීතුමන්න ැම ශඩශසුණටම සස අතුන්ශයන් සස ල ෙ, අ න්ශයන් සස ල ෙ මත ම බවපත ශනඅ ැැල න තිශබසස .

ඩෘෂිඩර්මෙ කිෙන්ශන්, අතියරු ජස ධිපතිතුම ශේ ිභශ ෂ්‍ අසශ සෙ ශෙොුද වුු ිභෂ්‍ෙෙක්. අශේ ජස ධිපතිතුම ශඩොශ ශ ෝ රැඅ්මමඩ ඩථ ඩශ ොවී, ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙ යැස ිභස ඩි ප ක් ඩථ ඩවන්ස අමතඩ ඩවන්ශන් සැ ැ. ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙ කිෙන්ශන්, එතුම ශබොශ ොම ආැවෙ ඩවස ිභෂ්‍ෙෙක්. එතුම ට අස ය ශ් වශට් ඩෘෂි ආර්ථිඩෙ සඟ සිටුසන්සයි. ඩෘෂිඩර්මෙ එතුම ශේ ිභශ ෂ්‍ අසශ සෙ ශෙොුද වුු ිභෂ්‍ෙෙක් ල අ අපට ශනොුණ යිෙක් තිශබසස .

මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල , ශ් අා ශද දිගින් දියටම ශ් ප්‍ර ්සෙ යැස ඩථ ශසොඩ වී, සස අතුන්ශයන් සස ල ෙ අසම ඩවන්ස අපට අවුරුේැඩ ස ශේ ඩ නෙක් ශැන්ස. සිෙෙට 20ට, සිෙෙට 2 ට ගිෙ ශ් ල ෙ අඩු යණශන් සිෙෙට ඩට, සිෙෙට 10ඩටසවී අඩු ඩව යැනීමට අපි ඩටයුතු ඩවසස . ඒ ස ශේම අපි ශඩටි ඩ ී ස මර්ඝ ඩ ී ස අැනසු් ශැඩක් ැසස . මර්ඝ ඩ ී ස අැනසුම පිළිබඳස අපි ැැන් අ ඩච්ඡ ඩවශයස ෙසස . ශ් ඩටයුතු ඩඩිසමින් ආව් ා ඩවස බස මම මතක් ඩවසස .

ය් ප දිඅ්ත්‍රික්ඩශ උපු් මශ න්ද්‍ර ව ජපක්ෂ්‍ මන්ත්‍රීතුම , අශේ ර ටපු අා පතිතුම , සවීමන් යරු ප ර් ශ් න්තු මන්ත්‍රීතුම මත ම ඩ ශනෝචිත ශෙෝජස සක් තමයි අැ ශයස ශද. ශ් වශට් මත ම සැැයවී ම තෘඩ සක් තමයි ඔබතුම ශ් ප ර් ශ් න්තුසට ශයස ශද. ැබැයි, ිභපක්ෂ්‍ෙ ැම ැ ම ම ශනොුණසට ඩථ ඩවසස . ශසස ැ ට ිභපක්ෂ්‍ශ සිෙති ප ර් ශ් න්තු මන්ත්‍රීසරු අා ශද මන්සස . ැබැයි, ශ් වශට් ඩෘෂි ඩර්ම න්තෙ යැස ඩථ ඩවසශඩොට ිභපක්ෂ්‍ශ එඩ මන්ත්‍රීසවශෙුණසවී අා ශද සැ ැ. මූනඅස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙ ිභතවයි මන්ශන්. අා පති තසතුවට ශෙෝජස ශසොවුණ ස් එතුමිෙවී අා ශද සැ ැ. සව ශ සැ ශඟසර ව ජැටිෙ, අවස ශ් ස යැස එතුමන්න ම ශනොුණසට ඩථ ඩවසස . ශ් වශට් ශයොිභෙ යැස ඩථ ඩවස Adjournment Motion එඩඩ ම අැ අ් මදිිකපවී ඩවන්ස ිභපක්ෂ්‍ශ මන්ත්‍රීසවශෙක් සැ ැ. ඔබතුමිෙ පමණයි මන්ශන්, මූන අස ූපඪත් යරු මන්ත්‍රීතුමිෙල . ඔබතුමිෙශේ ත වීත ර ටපු ඩෘෂිඩර්ම ල ෂ්‍්ප ැස අ ශ ිභ ඇමතිතුම ර න්ැ ඔබතුමිෙට ඩථ ඩවන්ස බැ ැ. ඔබතුමිෙ ිභපක්ෂ්‍ෙ පැවීශවී ර ටිෙවී, සැඩි ඩ් ෙන්ස ඩ න් අපි ආණ්ඩුස පැවීතට යන්සස . ඒ ල අ සැඩි ප්‍ර ්සෙක් සැ ැ. ඒ පිළිබඳසවී මතක් ඩවමින්, ශ් ශෙෝජස ස ශයස ආ උපු් මශ න්ද්‍ර ව ජපක්ෂ්‍ මන්ත්‍රීතුම ට සැසතවී අ්තුතිෙ පුැ ඩවමින්, මම ල ි ශසසස . අ්තුතියි.

එකල්හි පේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර ිනබුපණ්ද මූලා්නාරූඪ ගු ේදත්‍රීුරමිය විසි්ද ප්‍රශ්පනය පනොවිේා පාර්ලිපම්්දුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිපම්්දුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.32 2021 පපබරවාරි 12වන සිකුරාාා පූ.භා. 10.00 වන පතේ කල් ගිපේය.

அப்தெொழுது யநரம் ெி.ெ. 5.30 ைைிக்குப் ெிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொையலயய ெொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்ெடி, ெி.ெ. 5.32 ைைிக்கு, ெொரொளுைன்றம் 2021 தெப்ருவொி 12, தவள்ளிக்கிழமை மு.ெ. 10.00 ைைி வமர ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.32 p.m. until 10.00 .a.m. on Friday, 12th February, 2021.

1403 1404

්ැ.යු.

ශමම ස ර්ත ශද අසඅ ස ුදද්‍රණෙ අඳ අ්සකීෙ ඩථ සන ල සැවදි ඩ යුතු තැන් ැක්සුව ිකසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශයස

ල සැවදි ඩ යුතු ආඩ වෙ එර පැ ැදි ස නුණු ශඩොට, පිටපත නැබී ශැඅතිෙක් ශසොමක්මස

හසැ්ද්ාඩ් අංඅ්ඩ වඩ ශසත නැශබස ශඅ එිභෙ යුතුෙ.

குறிப்பு

உறுப்ெினர் தைது உமரயின் இறுதிப் ெதிப்ெிற் தசய்யவிரும்பும் ெிமழ திருத்தங்கமள தைது ெிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் ெிமழ திருத்தப்ெடொத ெிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் ெதிப்ெொசிொியருக்கு அனுப்புதல் யவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා පකොෙඹ 5 පපොල්පහස ්දපගොඩ කිුෙපන පාර අවක 163 ාරන ්පථානපයහි ිළහිටි

රනපේ ප්‍රවෘත්ින පාපාර්තපම්්දුරපේ ිළහිටි රනපේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාවශ්පය්ද

මිල දී ගත හසැක.

පෙෙ හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் ெிரதிகமள இல. 163, கிருலப்ெமன வீதி, தெொல்யஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

ெைம் தசலுத்திப் தெற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

ெதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී නංඩ වජශ ුදද්‍රණ ශැප ර්තශ් න්තුශද ුදද්‍රණෙ ඩවස න ම.