235 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 235 - இல. 3 Volume 235 - No. 3

2015 මැයි 22 වන සිකුරාදා 2015 ேம 22, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 22nd May, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙශෝක පකාශය:

ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා

විශාමිකයන්ට ක්ෂණික සහනයක් සැලසීම: සභානායකතුමාෙග් පකාශය

වරපසාද ෙයෝජනා:

අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශණ ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට කැඳවීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS VOTE OF CONDOLENCE: Hon. S.D. Bandaranaike GRANT OF QUICK RELIEF TO PENSIONERS: Statement by Leader of the House PRIVILEGE MOTIONS: Summoning before Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு எஸ்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க ஓய்ᾬதியர்கᾦக்குத் ᾐாித நிவாரணம் வழங்கல் : சைப ᾙதல்வாினᾐ கூற்ᾠ சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள் : இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் குற்றச்சாட்ᾌகள் பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨᾫக்கு வரவைழத்தல்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 මැයි 22 වන සිකුරාදා 2015 ேம 22, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 22nd May, 2015 —————————–—— අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා - පැමිණ නැත. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5-5928/'15-(1), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉඩම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

දරු උපතකදී ලබා ෙදන දීමනාව : අය වැය ෙයෝජනාව சிசு பிறப்பின்ேபாதான ெகாᾌப்பனᾫ : வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫ ALLOWANCE GIVEN AT CHILD BIRTH : BUDGET PROPOSAL 6035/’15

7. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් එක් දිනක් තුළ සිදු වන දරු උපත් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම දරුවන් සියලු ෙදනාටම රු. 20,000.00 දීමනාවක් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(iii) ඒ සඳහා වාර්ෂිකව වැය වන මුළු මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2015 අය වැෙයන් ඉහත දීමනාව ලබා දීම සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ෙවන් කරන ලද එම මුදල එකී දීමනාව ලබා දීමට පමාණවත් වන්ෙන්ද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, පමාණවත් මුදලක් ෙවන් කර ෙදන ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாச்சார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் நாெளான்றிᾔள் இடம்ெபᾠம் சிசு பிறப்ᾗ எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சிசுக்கள் அைனவᾞக்கும் 20,000.00 ᾟபாய் ெகாᾌப்பனᾫ ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iii) இதற்ெகன வᾞடாந்தம் ெசலவாகும் ெமாத்த நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2015 வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் ᾚலம் ேமற்பᾊ ெகாᾌப்பனைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள இந்நிதி குறித்த ெகாᾌப்பனைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்குப் ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ேறல், ேபாᾐமான நிதிைய ஒᾐக்கிக் ெகாᾌக்கும் ᾙைற யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

285 286

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Prime Minister and Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs:

(a) Will he state - (i) the number of child births recorded per day in Sri Lanka; (ii) whether an allowance of Rs. 20,000 is paid for all those children; (iii) the amount of money spent for that annually?

(b) Will he inform this House - (i) the amount of money allocated by the 2015 Budget to provide the aforesaid allowance; (ii) whether the aforesaid allocation is sufficient to provide the allowance mentioned above; and (iii) if not, the manner in which a sufficient amount of money is allocated?

(c) If not, why? ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (ළමා කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க - சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake - State Minister of Children's Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 1,050ක් පමණ.

(ii) රජෙය් මාතෘ සායනයක ලියා පදිංචි වී සිටින ගර්භයට සති 12ක් සම්පූර්ණ සෑම ගර්භිණී මවකටම හා දරු උපත සිදු වී මුල් මාස 4 ෙගවමින් සිටින සෑම දරුවකුෙග්ම මවකට ෙම් පතිලාභය ලැෙබ්.

(iii) රුපියල් මිලියන 8,000 ක් පමණි. (රුපියල් බිලියන 8කි.)

(ආ) (i) 403-02-03-1-1501 වැය ශීර්ෂය යටෙත් ළමා කටයුතු රාජɕ අමාතɕාංශය යට ෙත් ෙවන් කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 500කි. දින සියෙය් විප්ලවෙය් ගරු රවි කරුණානායක මුදල් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය යටෙත් ෙමම විෂය සඳහා භාණ්ඩාගාරෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් රුපියල් මිලියන 1, 000ක් ලබා දීමට එකඟතාවය පකාශ කර ඇත. ෙම් වන විට එම රුපියල් මිලියන 1,000න් රුපියල් මිලියන 250ක් අමතර පතිපාදන ෙලස ලබා දී ඇත. (ඒ අනුව ෙම් වන විටත් රුපියල් මිලියන 750ක පතිපාදන නිදහස් කර ඇත.)

(ii) මාස 3කට සෑෙහන පතිපාදන අපට ලැබී තිෙබනවා.

(iii) ෙමම වැඩසටහන සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරය යටෙත් ෙවන් කර ඇති මුදලින් ඉතිරි මුදල වියදම් වාර්තා ලබා දීෙමන් අනතුරව නිදහස් කිරීමට එකඟතාවය පළ කර ඇති අතර වɕාපෘතිය

කියාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ සියලුම මුදල් ලබා දීමට මුදල් අමාතɕතුමා එකඟතාවය පළ කර ඇත. භාණ්ඩාගාරෙයන් පතිපාදන ලබා ෙගන දිස්තික් ෙල්කම්වරුන් ෙවත ෙවන් කර දීමට නියමිතය.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙම් සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමියනි, දින සියයක් තුළ ෙගවිය හැකි පමාණය ද, නැත්නම් මුළු වර්ෂයටම ද? ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට රුපියල් මිලියන 1,500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මාස තුනකට සෑහීමකට පත් ෙවනවා. ෙම් සඳහා වර්ෂය අවසානය දක්වාම මුදල් ෙවන් කරන බවට ගරු රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා පිළිතුරු දී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් වියදම් වාර්තා ඉදිරිපත් කළ වහාම භාණ්ඩාගාරෙයන් එම මුදල් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. රුපියල් ෙදදාහක දවɕ ලබා දීෙම්දී ඇතැම් පෙද්ශවලින් වාර්තා ෙවනවා, කිසිෙසේත්ම ආහාරයට නුසුදුසු ආකාරෙය් ආහාර දවɕ ෙම් ෙපෝෂණ මල්ලට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා කියා. ඒවා නිසි පමිතියකින් යුක්තව ලබා දීමට යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවාද, එෙහම නැත්නම් දිගටම ෙම් වාෙග් පමිතිෙයන් අඩු දවɕමද ගර්භිණී මාතාවන්ට ලබා ෙදන්ෙන්? ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පශ්නය ඉතාම වැදගත් පශ්නයක්. අෙප් අරමුණ අපි වියදම් කරන මුදලට අනුකූලව ඒ ගර්භිණී මව්වරුන්ට නිසි පමිතියකින් යුක්තව ඒ ෙපෝෂණ පදාර්ථ ටික නිසි ආකාරෙයන් ලබා දීමයි. විෙශේෂෙයන්ම නුවරඑළිය දිස්තික්කෙයන් ෙම් වාෙග් සිදුවීම් වාර්තා වුණා. අගාමාතɕතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි ඒ සම්බන්ධෙයන් මම නුවරඑළිය දිසාපතිතුමියෙගන් පැය 24ක් ඇතුළත වාර්තාවක් ඉල්ලුවා. පැය 24ක් ඇතුළත ඒ වාර්තාව මෙග් අමාතɕාංශයට ලැබුණා. ඒ වාර්තාව මම අගාමාතɕතුමාටත් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වැරැදි කරපු අයට විෙශේෂෙයන් ඒ සමුපකාරෙය් සභාපතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ඒ රංජනා ස්ෙටෝර්ස් කියන ඒ ඇණවුම් කරපු ආයතනයත් ෙම් ෙවන ෙකොටත් අධිකරණයට ෙගන ගිහින් රුපියල් 30,000 දඩයකුත්, රුපියල් 15,000 දඩයකුත් ඒ ෙදපළටම ගහලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් දැඩි ෙලස නීතිය කියාත්මක කරමින් ෙම්වා නැවත වාරයක් සිදු ෙනොවන ආකාරෙයන් කියාත්මක කිරීමට අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 11-5929/'15 - (1), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා.

287 288

[ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා]

2015 මැයි 22

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය මූලɕ වංචාවක් සිදු කර ඇති සිද්ධියක් සම්බන්ධ පශ්නයක්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පශ්නයට කඩිනමින් පිළිතුරු ලබා ෙදන්න. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. අමාතɕ කාර්ය මණ්ඩලවල සිටි සාමාජිකයන්: පතිලාභ ලබා ෙනොදීම அைமச்சர்களின் பணியாட்ெடாகுதியில் பதவி வகித்ேதார்: அᾔகூலங்கள் வழங்கப்படாைம FORMER MEMBERS OF MINISTERIAL STAFF : NON-PROVISION OF BENEFITS 5930/’15 13. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) පැවති රජෙය් අමාතɕවරුන්ෙග් සහ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන්ෙග් කාර්ය මණ්ඩලයන්හි තනතුරු දැරූ අයෙග් රැකියා 2015.01.09 දින සිට අවසන්ව ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාතɕ කාර්ය මණ්ඩලවල සිටි සාමාජිකයින්ට තම ෙසේව ය අවසන් වූ ඉහත දිනය දක්වා හිමි මාසික ෙව්තන, අතිකාල හා ගමන් වියදම් දීමනා ෙනොෙගවීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(ii) එම ෙසේවකයින් විසින් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් පතිලාභ ලබා ගැනීමට නිසි පරිදි ඉල්ලුම් කළ ද, අදාළ පතිලාභ ලබා ෙනොදීමටත්, පැවති ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට අයත් වූ එකී නිලධාරින්ෙග් එම අයදුම් පත් පවා භාර ෙනොගැනීමටත් ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) අමාතɕ කාර්ය මණ්ඩල ෙල්කම්වරුන් සඳහා විශාම වැටුප් ෙගවීමට අදාළ විශාම වැටුප් චකෙල්ඛ 06/2011ට අනුව අවුරුදු 5ක ෙසේවා කාලය සම්පූර්ණ කර ඇති එකී ෙල්කම්වරුන්ෙග්

විශාම වැටුප් සැකසීම සඳහා ඔවුන් ෙපර ෙසේවය කරන ලද අමාතɕාංශ විසින් ෙසේවා කාලය තහවුරු කිරීම හා චර්යා සටහන් ලබා දිය යුතුව ඇතත්, ෙබොෙහෝ අමාතɕාංශ වරින් වර අෙහෝසි වී ඇති තත්ත්වය යටෙත් එම විෂයයන් දැනට පැවරී ඇති අමාතɕාංශ එකී වගකීම පැහැර හැරීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(ii) ඉහත සඳහන් ගැටලු කඩිනමින් නිරවුල් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கடந்த அரசாங்கத்தின் அைமச்சர்களினᾐம் பிரதி அைமச்சர்களினᾐம் பணியாட்ெடாகுதிகளில் பதவி வகித்தவர்களின் ெதாழில்கள் 2015.01.09 ஆம் திகதி ᾙதல் ᾙᾊᾫற்ᾠள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சர்களின் பணியாட்ெடாகுதிகளில் இᾞந்த அங்கத்தவர்கᾦக்கு அவர்களᾐ ேசைவ ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்ட திகதி வைர உாித்தாகின்ற மாதாந்தச் சம்பளம், ேமலதிக ேநர மற்ᾠம் பிரயாணச் ெசலᾫ ெகாᾌப்பனᾫகள் ெசᾤத்தப்படாைமக்கான காரணம் யாெதன் பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஊழியர்கள் ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்தின் அᾔகூலங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள் வதற்காக உாியவாᾠ விண்ணப்பித்தேபாதிᾤம் உாிய அᾔகூலங்கள் வழங்கப்படாைமக்கும், ᾙன்னாள் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சுக் குாியதான குறிப்பிட்ட உத்திேயாகத்தர்களின் விண்ணப்பங்கள்கூட ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் படாைமக்குமான காரணங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) அைமச்சர்களின் பணியாட்ெடாகுதி ெசயலாளர் கᾦக்கு ஓய்ᾬதியம் ெசᾤத்ᾐவதற்கு ஏற்ᾗைடயதான ஓய்ᾬதிய சுற்றறிக்ைக இலக்கம் 06/2011 இன்பᾊ 5 வᾞடகால ேசைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ள குறிப்பிட்ட ெசயலாளர்களின் ஓய்ᾬதியத்ைதத் தயாாிப்பதற்காக அவர்கள் ᾙன்னர் பணியாற்றிய அைமச்சுக்களால் ேசைவக்காலம் உᾠதிபᾌத்தப்பᾌதᾤம் நடத்ைதக் குறிப்ᾗக்கள் வழங்கப்பᾌதᾤம் ேவண்ᾌெமன்றேபாதிᾤம், ெபᾞம்பாலான அைமச்சுக்கள் காலத்திற்குக் காலம் இரத்தாகிᾜள்ள நிைலயின்கீழ் ேமற்பᾊ விடயங்கள் தற்ேபாᾐ ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ள அைமச்சுக்கள் குறிப்பிட்ட ெபாᾠப்ைபத் தவறவிᾌவதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட பிரச்சிைனகைளத் ᾐாிதமாகத் தீர்ப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

289 290

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Prime Minister and Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs: (a) Is he aware that the employment of the officers who held posts in the staff of the Ministers and Deputy Ministers of the previous Government had been terminated with effect from 9th January, 2015? (b) Will he state - (i) the reason for not paying the monthly salaries, overtime payments and transport allowances of the ministerial staff up to the above date on which their services had been terminated; and (ii) the reasons for not providing the relevant benefits to the said officers in spite of the fact that they have properly applied to obtain the benefits of the Employment Provident Fund and the reasons for not even accepting the applications of the aforesaid officers belonging to the then Ministry of Economic Development ? (c) Will he also state - (i) the reasons for the negligence of the responsibility by the Ministry currently handling the subject, under a situation where, since the confirmation of service period and provision of history sheets by the former ministries, in which these secretaries had previously served, were requirements for the formulation of pensions of the said secretaries who had completed a service period of five years as per the Pensions Circular No. 06/2011 relating to the payment of pensions for the secretaries of ministerial staff, many of the ministries had been abolished from time to time; and (ii) whether action will be taken to resolve the above-mentioned issues early? (d) If not, why? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩලයට පරිබාහිරව බඳවාෙගන ඇති කාර්ය මණ්ඩලයන්හි තනතුරු 2015.01.09 දිනට අවසන් ෙව්. (ආ) (i) එවැනි ගැටලු පවතින අමාතɕාංශ කවෙර්ද යන්න නිශ්චිතව සඳහන් කරන්ෙන් නම් පිළිතුරු ලබා දිය හැක.

(ii) අමාතɕ කාර්ය මණ්ඩලවල සිටි ෙසේවකයින් විසින් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමු දෙල් පතිලාභ ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ අයදුම් පත් පතික්ෙෂේප කිරීමක් සිදු ෙකොට ෙනොමැත.

(ඇ) (i) එම අමාතɕාංශ කවෙර්ද යන්න සඳහන් කරන්ෙන් නම් නිශ්චිත පිළිතුරු ලබා දිය හැක.

(ii) ඉහත ගැටලු පවතින අමාතɕාංශ කවෙර්ද යන්න නිශ්චිතව සඳහන් කරන්ෙන් නම් එම ගැටලු කඩිනමින් නිරවුල් කිරීමට පියවර ගත හැක.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. මම මන්තීතුමාට ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ඒ අදාළ පුද්ගලයන් සහ අමාතɕාංශ ගැන ඔබතුමා කිව්ෙවොත් ෙම් ගැන ෙහොයා බලා ගත යුතු පියවර ගන්න මම අෙප් ෙල්කම්තුමාට භාර ෙදන්නම්. ෙසේවය අවසාන නම් ඒෙගොල්ලන්ට ෙගවන්න ඕනෑ මුදල් ටික ෙගවන්න කියන්නම්. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු අගමැතිතුමනි. ඇත්ෙතන්ම ඒ ගැටලුව පවතින අමාතɕාංශය ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයයි. මම කථා කරන්ෙන් මට ලැබුණු කරුණු අනුවයි. ඒ අමාතɕාංශය යටෙත් තමයි ඉස්ෙසල්ලා අෙප් අමාතɕාංශය තිබුෙණ්. දැන් ඒෙකන් ෙකොටසක් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය සතුවයි තිෙබන්ෙන්. හැම මාසයකම 25වැනි දාට තමයි ඔවුන්ට පඩි ෙගවලා අවසාන වන්ෙන්. නමුත් ඊළඟ මාසෙය් 9වැනි දා දක්වා ඒ මිනිසුන්ට පඩි ලැබිලාත් නැහැ. ඊට අමතරව පාරිෙතෝෂික දීමනා ගන්න අවශɕ කරන ලියකියවිලි ටික ඉල්ලුවත් ඒ ටික ලැබුෙණ්ත් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙග් ෙල්කම්තුමාට කියලා ඒ ටික ලබා දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒ විස්තර ටික ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද? ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ඔව්. ලබා ෙදන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 1 - 4788/'14 - (2), ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake - Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

291 292

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

2015 මැයි 22

මිනිස්බල ෙසේවා සැපයුම් ආයතන ෙසේවකයන් : ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය மனிதவᾤ வழங்கும் நிᾠவனங்களிᾕடாக ஈᾌபᾌத்திய ஊழியர்கள் : இலங்ைக மின்சார சைப STAFF DEPLOYED THROUGH MANPOWER SUPPLY AGENCIES: CEYLON ELECTRICITY BOARD 5141/’14

2. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் - மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம சார்பாக) (The Hon. R. Yogarajan on behalf of the Hon. Ajith Mannapperuma) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවය සඳහා මිනිස්බල ෙසේවා සපයන ආයතන හරහා ෙයොදවා සිටින ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙසේවකයින් ෙසේවෙය් ෙයොදවා ෙගන සිටින කාල සීමාව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2014 වර්ෂය තුළ දී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවය සඳහා සෘජුවම බඳවා ගත් ෙසේවකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙසේවකයින් බඳවා ගැනීෙම්දී පලපුරුදු ෙසේවා කාලයක් සහිත, ඉහත (අ)(i) හි සඳහන් ෙසේවකයින් ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කෙළේද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) 2014 වර්ෂෙය්දී බඳවා ගත් මුළු ෙසේවක සංඛɕාව තුළ (අ)(i) හි සඳහන් ෙසේවකයින්ෙගන් ෙත්රී පත් වූ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக மின்சார சைபயின் ேசைவக்காக மனிதவᾤ வழங்குகின்ற நிᾠவனங்களிᾕடாக ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஊழியர்கள் கடைமயில் ஈᾌபᾌத்தப் பட்ᾌள்ள கால எல்ைல யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2014ஆம் ஆண்ᾊᾔள் இலங்ைக மின்சார சைபயின் ேசைவக்கு ேநரᾊயாகேவ ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்ᾬழியர்கள் ஆட்ேசர்க்கப்பᾌகின்றேபாᾐ அᾔபவமிக்க ேசைவக்காலᾙள்ள ேமற்பᾊ(அ)(i)இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ஊழியர்கள் ெதாடர்பில் விேசட கவனம் ெசᾤத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) 2014ஆம் ஆண்ᾊல் ஆட்ேசர்க்கப்பட்ட ெமாத்த ஊழியர்கள் எண்ணிக்ைகயில் (அ) (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ஊழியர்களிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he state -

(i) the number of staff deployed by the Ceylon Electricity Board through manpower supply agencies; and

(ii) the period of time for which the aforesaid workers have been deployed?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of employees recruited directly to serve in the Ceylon Electricity Board within the year 2014;

(ii) whether special attention was paid to members of staff mentioned in (a)(i) above, who have acquired experience, when recruiting the aforesaid staff;

(iii) if not, of the reasons for that; and

(iv) the number of employees who were selected from those mentioned in (a)(i) above, out of the workers who were recruited in the year 2014?

(c) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2014.10.24 දිනට ලිපිකරු හා සමාන්තර ෙසේවාව සහ ඉන් පහළ ෙසේවාවන්හි තනතුරු සඳහා මිනිස් බල සමාගම් හරහා ෙසේවකයින් 6031 ෙදෙනකු ෙසේවෙය් ෙයොදවා ඇත.

(ii) මිනිස් බල සමාගම් හරහා ෙසේවකයින්ෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීම මීට අවුරුදු නවයක (9) පමණ කාලයක සිට ආරම්භ කර ඇති අතර ඉහත (අ) (i)හි සඳහන් ෙසේවක පමාණය 2014.10.24 දින දක්වා විවිධ අවස්ථාවලදී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවය සඳහා ෙයොදවා ඇත.

(ආ) (i) 2014 වර්ෂය තුළදී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ස්ථිර ෙසේවය සඳහා ඍජුවම ෙසේවකයින් හත්සිය දහ ෙදෙනකු (710) බඳවා ෙගන ඇති අතර එය පහත සඳහන් පරිදි ෙව්.

විධායක ෙශේණිය 30

මධɕම මට්ටෙම් කාර්මික ෙසේවය 178

ලිපිකරු හා සමාන්තර ෙසේවාව 35

රියදුරු 68

293 294

පාර්ලිෙම්න්තුව

අයපත්කරු 122

කාර්යාල ෙසේවක ෙසේවය 09

පුහුණු වන කණිෂ්ඨ කාර්මික සහායක 268

(ii) ඔව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) 2014 වර්ෂය තුළ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවය සඳහා මණ්ඩලෙය් අනුමත බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දයට අනුව බඳවා ගත් ෙසේවකයන් අතර ඒ වන විට මිනිස්බල සමාගම් හරහා ෙසේවය ලබා ෙදමින් සිටි ෙසේවකයන් යම් පමාණයක් බඳවා ෙගන ඇත. එම වර්ෂය තුළදී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ස්ථිර ෙසේවය සඳහා ඍජුවම විවෘත පදනම මත ෙසේවකයන් 710 ෙදෙනකු බඳවා ෙගන ඇති අතර මිනිස්බල සමාගෙම් ෙසේවය කළ ෙසේවකයින් 25 ෙදෙනකු ද ඒ සඳහා ඇතුළත් ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3 - 5708/'14 - (2), ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නීති විෙරෝධීව රට තුළ රැඳී සිටින සංචාරකයන් අත් අඩංගුවට ගැනීම: වැඩ පිළිෙවළ சட்டவிேராதமாகத் தங்கிᾜள்ள ெவளிநாட்டவைரக் ைகᾐ ெசய்தல் : ேவைலத்திட்டம் ARREST OF TOURISTS STAYING ILLEGALLY IN THE COUNTRY : COURSE OF ACTION 5723/’14

4. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. R. Yogarajan on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) සංචාරක වීසා මත ශීලංකාවට පැමිණ නීති වි ෙරෝධී ෙලස රට තුළ රැඳී සිටිමින් විවිධ ආගම් පචාරය කළ, විවිධ රැකියා හා වɕාපාරවල නිරතවූ හා සමාජ විෙරෝධී කටයුතුවලට සම්බන්ධ වූ සංචාරකයන් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් 2014 වර්ෂය තුළ අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) ඔවුන් අයත් රටවල් කවෙර්ද;

(iii) අත් අඩංගුවට ගත් එම එක් එක් පුද්ගලයා විසින් සිදු කරන ලද නීති විෙරෝධී කටයුත්ත හා ලබාදුන් දඬුවම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සංචාරක වීසා මත පැමිණ නීති විෙරෝධීව රට තුළ රැඳී සිටින විෙද්ශිකයන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකසා තිෙබ්ද;

(ii) ෙම් සම්බන්ධෙයන් බලාත්මක වන නීති ෙරගුලාසි තවදුරටත් දැඩි කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද

(iii) එෙසේ නම්,ඒ කුමන ආකාරෙයන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறித்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உல்லாசப் பிரயாண ᾪசா ெபற்ᾠ இலங்ைகக்கு வந்ᾐ சட்டவிேராதமாக நாட்ᾊல் தங்கியிᾞந்ᾐெகாண்ᾌ பலவித மதப்பிரசாரங்களில் ஈᾌபᾌகின்ற, பலவித ெதாழில்களிᾤம் ெதாழில் ᾙயற்சிகளிᾤம் ஈᾌபᾌகின்ற மற்ᾠம் சᾚக விேராத நடவᾊக்ைககᾦடன் ெதாடர்ᾗபᾌகின்ற உல்லாசப் பிரயாணிகள் எத்தைன ேபர் 2014ஆம் ஆண்ᾊல் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனர் என்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கள் எந்நாட்ைடச் ேசர்ந்தவர்கள் என்பைதᾜம்;

(iii) ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட இந்த ஒவ்ெவாᾞ நபாினாᾤம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட சட்ட விேராத நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ட தண்டைனகள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) உல்லாசப் பிரயாண ᾪசாவில் வந்ᾐ சட்டவிேராதமாக நாட்ᾊல் தங்கிᾜள்ள ெவளிநாட்டவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்வதற்கான விேசட ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கள் ெதாடர்பாக நைடᾙைறயிᾤள்ள சட்ட வசதிகைளக் கᾌைமயாக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில் அᾐ எவ்வாᾠ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Order and Christian Religious Affairs: (a) Will he inform this House - (i) the number of tourists who have arrived on tourist visa and have been taken into custody during the year 2014 for engaging

295 296

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2015 මැයි 22

in religious propaganda activities, various employments, businesses and anti-social activities while staying illegally in Sri Lanka;

(ii) the names of the countries to which they belong; and

(iii) separately, the offences committed by each of the aforesaid persons who were taken into custody and the penalty given to them?

(b) Will he state -

(i) whether there is a special course of action prepared to arrest the foreigners who have arrived on tourist visa and stayed illegally in the country;

(ii) whether action will be taken to make strict the laws and regulations that are in effect in this regard; and

(iii) if so, how?

(c) If not, why? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Public Order and Christian Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 903 (නවසිය තුනකි)

(ii) පාකිස්ථානය, ඉන්දියාව, බංගලාෙද්ශය, ඇෆ්ගනිස්ථානය, චීනය, ඇෙමරිකාව, ඕස්ෙට්ලියාව, ඔස්ටියාව, බිතානɕය, කැනඩාව, කාම්ෙබෝජය, ෙකොංෙගෝව, ජර්මනිය, ඊජිප්තුව, පංශය, ෙගෝතමාලාව, ගිනියාව, ඉරානය, අයර්ලන්තය, ඉන්දුනීසියාව, ඉතාලිය, ජපානය, දකුණු ෙකොරියාව, මාලදිවයින, මියන්මාරය, මාලි, ෙනදර්ලන්තය, ෙනෝර්ෙව්, පිලිපීනය, පලස්තීනය, රුෙම්නියාව, රුසියාව, සවුදි අරාබිය, සීෙෂල්ස්, සිරියාව, සිංගප්පූරුව, ස්පාඤ්ඤය, ස්විට්සර්ලන්තය, තායිලන්තය, තුර්කිය, තායිවානය, යුක්ෙර්නය හා උස්ෙබකිස්ථානය.

(iii) ෙවන් ෙවන් වශෙයන් දැක්වීම සඳහා කාලය අවශɕ ෙව්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) 1948 අංක 20 දරන ආගාමික හා විගාමික පනත සහ අදාළ වන ෙරගුලාසි සංෙශෝධනය කිරීෙම් කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

අවතැන්ව නැවත ෙමරටට පැමිෙණන ශී ලාංකිකයන් අත් අඩංගුවට ගැනීම: විස්තර ᾗலம்ெபயர்ந்த இலங்ைகயர் நாᾌ திᾞம்ᾗம்ேபாᾐ ைகᾐெசய்யப்படல் : விபரம் ARREST OF DISPLACED SRI LANKANS RETURNING TO COUNTRY : DETAILS

6019/’15

6. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் - மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா சார்பாக) (The Hon. R. Yogarajan on behalf of the Hon. Douglas Devananda) මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) අවතැන්ව ෙවනත් රටක ජීවත්වන ශී ලාංකිකයන් නැවත ෙමරටට පැමිෙණන විට සිදුවන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම අත්අඩංගුවට ගැනීම් කුමන නීති පතිපාදනය යටෙත් සිදු කරනු ලබන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ අත්අඩංගුවට ගන්නා ලද තැනැත්තන් පිළිබඳ විස්තර සභාගත කරන්ෙන්ද;

(iv) එම තැනැත්තන්ට අදාළව අධිකරණ කටයුතු සිදු ෙකොට තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறித்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ ேவெறாᾞ நாட்ᾊல் வாᾨம் இலங்ைகயர்கள் மீண்ᾌம் இந்நாட்ᾊற்குத் திᾞம்பி வᾞம்ேபாᾐ ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகின்றனரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ைகᾐ ெசய்தல் எந்தச் சட்ட ஏற்பாᾌகளின்கீழ் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகிறᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாᾠ ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ஆட்கள் பற்றிய விபரங்கைளச் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஆட்கள் ெதாடர்பில் நீதிமன்ற நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Order and Christian Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the displaced Sri Lankans who are living in foreign countries are arrested on arrival to this country;

(ii) if so, of the legal provision under which such persons are arrested on arrival;

297 298

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) whether details of the persons who have been arrested in that manner will be tabled; and (iv) whether judicial action has been taken against such persons? (b) If not, why?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙවනත් රටවල ජීවත් වන ශී ලාංකිකයන් යුධ ගැටුම් ෙහෝ ෙවනත් ස්වභාවික විපත් ෙහේතුෙවන් අවතැන්ව නැවත ෙමරටට පැමිෙණන අවස්ථාවලදී අත් අඩංගුවට ගැනීමක් සිදු ෙනොකරයි. නමුත් නීති වි ෙරෝධී ෙලස විෙද්ශගතව සිට අවතැන්ව නැවත පැමිෙණන, විෙද්ශ රටවලින් පිටුවහල් කිරීම නිසා අවතැන්ව නැවත පැමිෙණන හා තස්තවාදී කියාවල නිරතව සිට විෙද්ශ රටවලට පලාෙගොස් සිට අවතැන්ව නැවත ෙමරටට පැමිෙණන ශී ලාංකිකයන් අත් අඩංගුවට ගැනීම සිදු කරයි.

(ii) 1993 අංක 16 හා සංෙශෝධිත 1998 අංක 42 සහ 2006 අංක 31 දරන ආගාමික හා විගාමික පනෙත් 45 (1) ඊ වගන්තිය, ශී ලංකා නීති පඥප්තිෙය් 351 වන අධිකාරිෙය් ආගාමික හා විගාමික පනෙත් 34 වන වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 45 (1) ආ, 1979 අංක 48 දරන තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත.

(iii) අත් අඩංගුවට ගත් පුද්ගලයන් සම්බන්ධෙයන් පවතින ඇතැම් නඩුවල අධිකරණ විමර්ශන කටයුතු ෙමෙතක් අවසන්ව ෙනොමැති බැවින් පුද්ගලික විස්තර සභාගත කිරීම අපහසු ෙව්.

(iv) අත් අඩංගුවට ගත් සියලුම සැකකරුවන්ට විරුද්ධව ෙචෝදනා ෙගොනු කිරීම් නීතිපති උපෙදස් පරිදි සිදු කර අධිකරණ කියා මාර්ග ෙගන ඇති අතර, ඇතැම් සැකකරුවන්ට අදාළ නඩු තව දුරටත් ගරු අධිකරණෙය් විභාග ෙවමින් පවතී.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8 - 6046/'15 - (1), ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකුතමනි, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

විශ්වවිදɕාලවලට සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීම : කඩිනම් කිරීම அரச பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கு மாணவர் அᾔமதி: விைரᾫபᾌத்தல் ADMISSION OF STUDENTS TO UNIVERSITIES : EXPEDITION 4793/’14

9. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் - மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க சார்பாக ) (The Hon. R. Yogarajan on behalf of the Hon. Ashok Abeysinghe) උසස් අධɕාපන සහ පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) දිවයිෙන් ලියා පදිංචි සමස්ත උපාධිධාරින් අතරින් බාහිර උපාධිධාරින් සංඛɕාව හා අභɕන්තර උපාධිධාරින් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) වර්ෂයක් තුළ දී රජෙය් විශ්ව විදɕාල සඳහා ඇතුළත් කර ගන්නා ශිෂɕ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) විභාගෙය් පතිඵල නිකුත් වූ දින සිට විශ්වවිදɕාලවලට සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීම දක්වා ගත වන කාල සීමාව ෙකොපමණද;

(iv) ෙම් වන විට එම කාල සීමාව වර්ෂයකට ද වැඩි කාල සීමාවක් බවට පත්වී ඇති බව දන්ෙන්ද;

(v) එම තත්ත්වයට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) විභාගෙය් පතිඵල නිකුත් කිරීෙමන් පසු ඉතා ඉක්මනින් විශ්වවිදɕාල සඳහා ශිෂɕයන් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உயர் கல்வி மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாட்ᾊல் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ᾙᾨெமாத்த பட்டதாாிகளில் ெவளிவாாிப் பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் உள்வாாிப் பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அரசாங்கப் பல்கைலக்கழகங்களில் ஓர் ஆண்ᾊᾔள் அᾔமதிக்கப்பᾌம் மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) க.ெபா.த (உயர் தர) பாீட்ைசப் ெபᾠேபᾠகள் ெவளியிடப்பட்ட திகதி ெதாடக்கம் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கு மாணவர்கள் அᾔமதிக்கப்பᾌதல் வைர எᾌக்கும் கால எல்ைல யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ கால எல்ைல ஓராண்ᾌக்கும் ேமலான கால எல்ைலயாக மாறிᾜள்ளைமைய அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(v) இந்த நிைலைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

299 300

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2015 මැයි 22

(ஆ) க.ெபா.த (உயர் தர) பாீட்ைசப் ெபᾠேபᾠகள் ெவளியிடப்பட்டதன் பின்னர் மிக விைரவாக பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கு மாணவர்கைள அᾔமதிப் பதற்கான ஏேதᾔம் ேவைலத்திட்டெமான்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவாரா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education and Research:

(a) Will he state - (i) the number of external graduates and internal graduates out of the total number of graduates registered in the island, separately; (ii) the number of students enrolled by the government universities in a year; (iii) the period of time taken for admission of students to universities from the day since the results of the GCE (A/L) Exam were issued; (iv) whether he is aware of the fact that the aforesaid period of time has increased up to a period of more than one year by now; and (v) the reasons which have caused such a situation? (b) Will he inform this House whether a programme is implemented for the admission of students to the universities soon after the results of the GCE (A/L) are issued? (c) If not, why? ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - Deputy Minsiter of Higher Education and Research) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) විශ්වවිදɕාලවලින් පිටවන උපාධිධාරින් ලියා පදිංචි කර ගැනීම විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් සිදු ෙනොකරන අතර පසු ගිය ෙදවසර තුළ විශ්වවිදɕාලවලින් පිටවූ උපාධිධාරින් සංඛɕාව පහත පරිදි ෙව්.

වර්ෂය 2013 2014

අභɕන්තර උපාධිධාරින් සංඛɕාව 16,366 15,989

බාහිර උපාධිධාරින් සංඛɕාව 3,535 7,594

විවෘත විශ්වවිදɕාල උපාධිධාරින් සංඛɕාව 942 976

මුළු උපාධිධාරින් සංඛɕාව 20,843 24,559

(ii) 2013 අ.ෙපො.ස (උසස් ෙපළ) විභාගෙය් පතිඵල මත ඇතුළත් කරගත් ශිෂɕ සංඛɕාව 25,200කි.

(iii) දළ වශෙයන් මාස 6ක පමණ කාලයක් ගත ෙව්.

(iv) ඇතැම් අවස්ථාවලදී එය වසරකට වැඩි කාලයකට දීර්ඝ විය හැක.

(v) * අ.ෙපො.ස (උසස් ෙපළ) විභාගෙය් පතිඵල ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී අභිෙයෝගයට ලක් වීම හා එම විභාගෙය් පතිඵල ෙදවරක් සංෙශෝධනය වීම.

* "Z" අගෙය් බලපෑම මත අධිකරණමය කියාමාර්ගවලට එළඹීම.

* අතිෙර්ක සිසුන් බඳවා ගැනීම සඳහා අවශɕ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීමට කාලයක් ගතවීම.

(ආ) ඔව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ෙබෝගම්බර බන්ධනාගාරය පිරිසිදු කිරීම : වැය කළ මුදල ேபாகம்பர சிைறச்சாைலையத் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்தைம : ெசலவிட்ட பணத்ெதாைக CLEANING OF BOGAMBARA PRISON : MONEY SPENT 5754/’14 10.ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம் - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. Mohamed Aslam on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) අධිකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෙබෝගම්බර බන්ධනාගාරෙයන් රැඳවියන් ඉවත් කළ පසු එය පිරිසිදු කිරීම සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදල සපයාගත් මූලාශ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙබෝගම්බර බන්ධනාගාරය වර්තමානෙය් කුමන කටයුත්තක් සඳහා භාවිත කරනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) එහි අයිතිය ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට ෙහෝ පුද්ගලෙයකුට පවරා තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම ආයතනෙය් ෙහෝ පුද්ගලයාෙග් නම, ලිපිනය හා දුරකථන අංක කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேபாகம்பர சிைறச்சாைலயிᾢᾞந்ᾐ ைகதிகள் அப்ᾗறப்பᾌத்தப்பட்ட பின்ᾗ அதைனத் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்வதற்காக ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இந்நிதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ᾚலம் யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேபாகம்பர சிைறச்சாைல தற்ேபாᾐ எவ்வாறானெதாᾞ அᾤவᾤக்காகப் பயன்பᾌத் தப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

301 302

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) அதன் உாிைம தனியார் நிᾠவனெமான்ᾠக்கு அல்லᾐ தனிநபர் ஒᾞவᾞக்கு ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அந்நிᾠவனத்தின் அல்லᾐ நபாின் ெபயர், ᾙகவாி, ெதாைலேபசி இலக்கம் ஆகியைவ யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice:

(a) Will he inform this House of -

(i) the amount of money spent to clean the Bogambara Prison after the inmates were removed from the prison; and

(ii) the sources from which the aforesaid money was collected?

(b) Will he also inform this House -

(i) the purpose for which the Bogambara Prison is used at present;

(ii) whether the ownership of that has been transferred to a private institution or an individual; and

(iii) if so , the name of that institution or individual along with the address and the telephone number?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) රු.1,163,202.25ක මුදලක් පහත පරිදි වියදම් කර ඇත.

(ii) භාණ්ඩාගාර පතිපාදන මඟින්.

(ආ) (i) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් මහනුවර නගර සංවර්ධන සැලැස්ම යටෙත් එම පරිශය සංස්කෘතික, සංචාරක හා මහජන කටයුතු සඳහා ඉඩ පහසුකම් සැලෙසන පරිදි ෙයොදා ගැනීමට නියමිතව ඇත.

(ii) නැත. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට පවරා ඇත.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. නළ ජල පහසුකම් ලබා ගන්නා පාරිෙභෝගිකයන් : විස්තර குழாய் நீர் வசதிையப் ெபᾠம் பாவைனயாளர்கள் : விபரம் CONSUMERS WITH PIPE-BORNE WATER FACILITIES : DETAILS 5755/’14 12.ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. R. Yogarajan on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) නාගරික සංවර්ධන, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වර්ෂ 2010 සිට 2014 දක්වා ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ජනතාවෙග් පරිෙභෝජනය සඳහා නිකුත් කළ ජල ලීටර් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) දැනට නළ ජල පහසුකම් ලබා ගන්නා මුළු පාරිෙභෝගිකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම පාරිෙභෝගික සංඛɕාව සමස්ත ජනගහනෙය් පතිශතයක් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙම් වන විට නළ ජල පහසුකම් ෙනොමැති, එෙහත් ජල පහසුකම් අතɕවශɕ ජනතාව පිළිබඳ සමීක්ෂණයක් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඔවුන්ට අවශɕ වන ජල ලීටර් පමාණය ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම පමාණය ෙකොපමණද;

(v) එම ජල පමාණය සපයා ගැනීමට පමාණවත් ජල මූලාශ රට තුළ තිෙබ්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

පස් හා ගෙඩොල් කෑලි ඉවත් කර පිරිසිදු කිරීම සඳහා J.C.B බැෙකෝ යන්තයක් ෙයොදවා ගැනීම

ගිහාන් හාඩ්ෙවයාර්, අංක 138, දිගන පාර, කුණ්ඩසාෙල්. රු.31,900.00

පස් හා ගෙඩොල් කෑලි ඉවත් කර පිරිසිදු කිරීම සඳහා ටිපර් රථ 03ක් ෙයොදවා ගැනීම

ඇලන් හාඩ්ෙවයාර්, අංක 02, නව දිගන නුවර පාර, ෙහේන්වල රු.25,500.00

ෙබෝගම්බර බන්ධනාගාරෙය් තිබූ විදුලි ජනන යන්තය නව දුම්බර බන්ධනාගාරෙය් ස්ථාපිත කිරීම

බවුන්ස් සහ සමාගම, 34, සර් ෙමොෙහොමඩ් මැකෑන් මාර්කස් මාවත, ෙකොළම 03

රු.392,000.00

මුළු එකතුව රු.1,163,202.25

303 304

[ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා]

කාර්යය ඉටු කළ ආයතනය වැය වූ මුදල් වඩු අංශෙය් මැෂින් ගැලවීම ශී ලංකා දුම්රිය ෙසේවය රු. 392,802.25

එල්ලුම් ගස ගලවා නව දුම්බර බන්ධනාගාරය ෙවත පවාහනයට

දිසානායක ටයර් ඇන්ඩ් ෙමෝටර්ස්, ෙනො 58, ෙහේවාහැට, තල්වත්ත, මහනුවර

රු. 79,000.00

මැෂින් පැටවීම හා බෑම සඳහා ෙෆෝක්ලිෆ්ට් යන්තයක් ලබා ගැනීමට

දිසානායක ටයර් ඇන්ඩ් ෙමෝටර්ස්, ෙනො 58, ෙහේවාහැට, තල්වත්ත, මහනුවර

රු.100,000.00

මැෂින් රැෙගන යාම සඳහා බුම් ටක් රථයක් ලබා ගැනීම.

දිසානායක ටයර් ඇන්ඩ් ෙමෝටර්ස්, ෙනො 58, ෙහේවාහැට, තල්වත්ත, මහනුවර

රු.142,000.00

2015 මැයි 22

(ඇ) (i) මුහුදු ජලය පිරිපහදු කර පානීය ජලය ෙලස ජනතාවට ලබා දීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම සැලසුම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நகர அபிவிᾞத்தி, நீர்வழங்கல் மற்ᾠம் வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ᾙதல் 2014ஆம் ஆண்ᾌ வைர நீர்வழங்கல் மற்ᾠம் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைப மக்களின் பாவைனக்காக விநிேயாகித்ᾐள்ள நீாின் அளᾫ தனித்தனியாக எத்தைன லீட்டர் என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ குழாய் நீர் வசதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ற ெமாத்த பாவைனயாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பாவைனயாளர்களின் எண்ணிக்ைக ெமாத்த சனத்ெதாைகயின் சதᾪதமாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ குழாய் நீர் வசதிகளில்லாத, ஆயிᾔம் நீர் வசதி ேதைவப்பᾌகின்ற மக்கள் பற்றிய ஆய்ெவான்ᾠ நடத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அவ்ெவண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்கு நீர் வழங்கத் ேதைவயான நீாின் லீட்டரளᾫ மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அதன் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ நீாின் அளைவப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்குப் ேபாதியளவிலான நீர் ᾚலங்கள் நாட்ᾊᾔள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) கடல் நீைர சுத்திகாித்ᾐ குᾊ நீராக மக்கᾦக்கு வழங்கத் திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அத்திட்டங்கைளச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development, Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, of the number of litres of water issued by the Water Supply and Drainage Board for the consumption of people from 2010 to 2014;

(ii) the total number of consumers who have pipe-borne water facility at present; and

(iii) the above number as a percentage of the total population?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether a survey has been conducted on the people who need water facilities but do not have pipe-borne water facilities at present;

(ii) if so, the number of such people;

(iii) whether an estimate of the number of litres of water needed by those people has been made;

(iv) if so, the amount of water so required; and

(v) whether sources of water sufficient to meet that requirement are available in Sri Lanka?

(c) Will he state -

(i) whether a plan to purify sea water and provide it to people as drinking water has been made; and

(ii) if so, whether that plans would be presented?

(d) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නාගරික සංවර්ධන, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) 2014 වර්ෂය අවසානෙය් දී නළ ජල පහසුකම් ලබා ගන්නා මුළු පාරිෙභෝගිකයින් සංඛɕාව 9,303,000කි.

(iii) සමස්ත ජනගහනෙයන් 44.3%කි. (ජල සම්පාදන මණ්ඩලය 33.4%ක් ද පජා මූල ජල වɕාපෘති 10.9%ක් ද ෙව්.)

(ආ) (i) ඔව්, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් පාෙද්ශීය ෙසේවා මධɕස්ථානවලට ලැෙබන ඉල්ලීම් පමුඛතාව මත සුදුසු ජල වɕාපෘති ෙයෝජනා සකස් කරනු ලැෙබ්.

(ii) 2020 වන විට පානීය නළ ජලය ලබා දීමට අෙප්ක්ෂිත පමාණය ජනගහනෙයන් 61%කි.

(iii) ඇස්තෙම්න්තු කර ඇත.

(iv) 2020 වන විට අලුතින් එකතු වන ගෘහස්ථ හා අෙනකුත් පතිලාභීන් සඳහා වසරකට අවශɕ වන ජල පමාණ ඇස්තෙම්න්තුව ඝන මීටර් මිලියන 353කි. තවද, 2020 වන විට ජල සම්පාදන මණ්ඩලය සතු සමස්ත පතිලාභීන් සඳහා වසරකට අවශɕ ජල පමාණ ඇස්තෙම්න්තුව ඝන මීටර් මිලියන 928කි.

(v) වාර්ෂික වර්ෂාපතනෙයහි පමාණය සියලු කටයුතු සඳහා ෛසද්ධාන්තිකව පමාණවත් වුවද ෙගෝලීය උණුසුම්කරණය ආදී ෙහේතු මත සිදු වන භූෙගෝලීය කාලානුරූප ෙවනස්කම් හා ජලය රැඳීෙම් වɕාප්තිය අනුව වර්ෂය පුරා නළ ජලය සපයා දීෙම් ගැටලුවක් පවතී.

වර්ෂය 2010 2011 2012 2013 2014 පරිෙභෝජනය සඳහා නිෂ්පාදිත ජල පරිමාව (ඝ. මී. මිලියන)

470 490 526 547 575

305 306

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) මුහුදු ජලය පිරිපහදු කර පිරිසිදු ජලය ලබා ගැනීම පිළිබඳව අධɕනය කර ඇත. එෙමන්ම ජල මූලාශ ෙසොයා ගැනීමට ෙනොහැකි පුත්තලම සහ යාපනය වැනි පෙද්ශ සඳහා මුහුදු ජලය සැපයීමට දැනට සැලසුම් කරමින් පවතී.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා.

හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අභාවපාප්ත ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා පිළිබඳව ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව. ෙශෝක පකාශය : ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு எஸ்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க VOTE OF CONDOLENCE : HON. S.D. BANDARANAIKE [අ.භා. 1.42] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පනහ දශකෙය් පටන් ගම්පහ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්ත්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය්ත් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් වසර ගණනාවක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කරමින් ජනතා හදවත් තුළ ආදරණීය මතකයක් සනිටුහන් කළ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙකොන්ඩඩ් පීටර් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මහතාෙග්ත්, ඩිෙයෝනා ඒකනායක මහත්මියෙග්ත් දයාබර පුත රත්නයක් ෙලස මාතර ෙපොකුණවත්ත වලව්ෙව්දී 1917 වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් මස පළමුවැනි දින සැමුෙවල් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මහතා ජන්ම ලාභය ලැබුෙව්ය. මාතර ශාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලෙයන් හා ගල්කිස්ෙසේ ශාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලෙයන් අධɕාපනය හැදෑරූ එතුමා මාතර මහා මන්තින්ද පිරිෙවනට ඇතුළත්ව සිංහල විෂයය පිළිබඳ මනා දැනුමක් ලබා ගත්ෙත්ය.

ඉන් අනතුරුව ඉන්දියාෙව් තිෙව්න්දම් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත්ව කෘෂිකර්මය සම්බන්ධ උපාධියක් හිමි කර ගත් බණ්ඩාරනායක මහතාට එම කාලවකවානුව තුළදී භාරතෙය් නිදහස් සටනට ජීවය කවමින් සිටි මහත්මා ගාන්ධි, ශී ජවහර්ලාල් ෙන්රු, සුභාෂ් චන්දෙබෝස් වැනි නායකයන්ෙග් ඇසුර ලැබීමටත්, ඔවුන් හා එක්ෙවමින් ඉන්දීය නිදහස් සටනට දායකවීමටත් හැකියාව ලැබී ඇත.

ෙපරළා සිය රට පැමිණීෙමන් පසු එවකට ලංකාෙව් කෘෂිකර්ම අමාතɕ ධුරය ෙහබවූ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහතාෙග් ෙගොවි හමුදාවට සම්බන්ධ වී එහි කඳවුරු පධාන නිලධාරියා ෙලස ෙපොෙළොන්නරුව, අනුරාධපුරය හා වීරවිල වැනි පෙද්ශවල ෙසේවෙයහි ෙයදුණි. ඉන්පසු ගම්පහ, යක්කල පිහිටි මඩුගස් වලව්වට පැමිණි එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක තරුණයා පෙද්ශෙය් සමාජයීය කටයුතුවලට සම්බන්ධ වූ අතර, ඉන්දියාෙව්දී ලද ආභාෂය උපෙයෝගි කර ගනිමින් ශී ලංකාව තුළ ද නිදහස් අරගලය ඇරඹිය යුතුයයි ෙගොඩ නැ ෙගමින් පැවති මතවාදය පාණවත් කිරීමට අවශɕ ෛධර්යය ලබා දුන්ෙන්ය.

ෙඩොරින් ස්වර්ණා ඩයස් බණ්ඩාරනායක මහත්මිය සමඟින් සාර්ථක විවාහ ජීවිතයක් ෙගන ගිය බණ්ඩාරනායක මහතා ශී ලංකාවට සුභාෂ් බණ්ඩාරනායක, ශɕාමලී ඩයස් බණ්ඩාරනායක, චකවර්ති පණ්ඩුකාභය ඩයස් බණ්ඩාරනායක හා ලක්මලී ඩයස් බණ්ඩාරනායක නමින් දූ පුතුන් හතර ෙදෙනක් දායාද කෙළේය. ඉන් පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මහතා පියතුමාෙග් අඩි පාෙර් ගමන් කරමින් ෙම් වන විට ගම්පහ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස කටයුතු කරමින් සිටියි.

තම ඥාති සෙහෝදර ඇස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙයන් ඉවත්ව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරම්භ කළ දින පටන්ම එහි කියාකාරී සාමාජිකෙයකු ෙලස එක්ව කටයුතු කළ ඇස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා 1952 වසෙර් පැවැති මහ මැතිවරණෙය්දී ගම්පහ ආසනෙයන් තරග ෙකොට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් පත් වූ මන්තීවරුන් 9ෙදනාෙගන් එක් අෙයකු ෙලස ඉතිහාසයට එක් විය. ඉන් පසු 1954 වර්ෂෙය්දී මඩුගස් වලව්ෙව්දී පැවැති පක්ෂෙය් මුල්ම සම්ෙම්ලනෙය්දී එහි පධාන ෙල්කම්වරයා බවට එතුමා පත් විය. යළිත් 1956 පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය්දී වැඩි ඡන්ද 29,000කට වැඩි ගණනකින් ගම්පහ අසුන දිනාගත් එතුමා, එවර දිවයිෙන් වැඩි ඡන්ද ලබා ගැනීෙමන් ෙදවැනියා වශෙයන්ද ඉතිහාසයට එක් වී ඇත. එවර මැතිවරණෙයන් දිවයිෙනන් වැඩිම ඡන්ද ගණනක් හිමි කර ගත්ෙත් දිවංගත අගාමාතɕ ඇස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාය.

දුප්පත් ජනතාවට නායකත්වය ලබා දීෙමන් වාමාංශික මත ඔස්ෙසේ පක්ෂය ඉදිරිය කරා ෙමෙහයවූ බණ්ඩාරනායක මහතා, තම ආසනෙය් දිළිඳු පවුල් දහස් ගණනකට ඥාතීන්ෙග් ඉඩම් පවරා ෙගන ෙබදා ෙදමින් පශංසනීය ෙසේවාවක් ඉටු කෙළේය. තම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් දරුවන් ෙවනුෙවන් ගම්පහ බණ්ඩාරනායක ජාතික පාසල ඇතුළු පාසල් 17ක් ආරම්භ කිරීමට පියවර ගත් එතුමා, ෙද්ශීය ආර්ථිකය සම්බන්ධවත්, විෙද්ශ සම්බන්ධතා පිළිබඳවත් පුළුල් දැනුමකින් පරිපූර්ණ ෙද්ශපාලනඥෙයකු විය. එක්දහස් නවසිය පනස් ගණන්වල ඇෙමරිකාව ඇතුළු බටහිර රටවල් චීනයත් සමඟ ගනුෙදනු ෙනොකරන ෙලස මුළු ෙලෝකයටම පකාශ කර තිබූ අවස්ථාවකදී, එවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් ෙවෙළඳ ඇමති ගරු ආර්.ජී.ෙසේනානායක මැතිතුමා චීනය සමඟ ඓතිහාසික රබර්-සහල් ගිවිසුම අත්සන් කිරීෙම්දී එම අවස්ථාවට සහභාගි වීම පිණිස ගිය දූත පිරිෙසේ සාමාජිකයකු ෙලස එවකට විපක්ෂෙය් සිටි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු වූ එස්.ඩී.බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ද සහභාගි කර ගන්නා ලදී.

ෙමෙසේ ජනතාව ෙවනුෙවන් වසර අනූඅටක් තම ධනය, ශමය, කාලය හා වතුපිටි කැප කරමින් ෙසේවය කළ සැමුෙවල් ඩයස් බණ්ඩාරනායක නම් වූ ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥයා තම පවුෙල් ඥාතීන්ටත්, ශී ලංකාවාසී ජනතාවටත් ෙශෝකයක් ෙගන ෙදමින් 2014 වසෙර් ජුනි මස තුන්වැනි දින අවසන් හුස්ම ෙහළුෙව්ය.

307 308

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2015 මැයි 22

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1952 වර්ෂෙය් සිට 1970 දක්වාත්, නැවත 1977 සිට 1989 දක්වාත් තිස් වසරක් පමණ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරයකු ෙලස ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් යහපත උෙදසා විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කළ, එෙමන්ම සමාජවාදී රටවල් සමඟින් එක්ව රාජɕ තාන්තික සම්බන්ධතා ෙගොඩනඟමින් ශී ලංකාවට සහන රැසක් ලබා දීෙම් පුෙරෝගාමිෙයකු වූ ගම්පහ දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා!යි පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය ෙඩොරීන් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිනියටත්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඇතුළු දූ දරුවන්ටත්, පවුෙල් ඥාතීන්ටත් දන්වා යවන ෙලසට ෙයෝජනා කරමි. [අ.භා. 1.50] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශී ලාංකීය ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් හා පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් ඉතාම විශිෂ්ට ගණෙය් පුද්ගලෙයකු ෙමන්ම, ජනතාවට ආදරය කරන ලද, ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් ආදරය දිනා ගත් සුවිෙශේෂී ෙද්ශපාලන නායකයකු වූ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව කරන ෙශෝක ෙයෝජනාව පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආරම්භක සාමාජිකයකු වුණා පමණක් ෙනොව, 1952 ගම්පහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වශෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පළමු මන්තීවරුන් 9ෙදනාෙගන් එක් අෙයකු බවටත් පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා පක්ෂෙය් මුල්ම සම්ෙම්ලනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන ෙල්කම්වරයා වශෙයන් පත් වුණා. 1956 දී ගම්පහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වශෙයන් පත් වුණා. එතුමා 1960 දී ගම්පහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වශෙයන් ෙබෝසත් බණ්ඩාරනායක පක්ෂෙයන් ෙත්රී පත් වුණා. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ටික කාලයකට ෙවන් ෙවලා තනිවම 'ෙබො ්සත් බණ්ඩාරනායක' නමින් පක්ෂයක් හදාෙගන තරග කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ගම්පහ ආසනෙය් ජනතාව එතුමාට තිබුණු ළබැඳියාව, එතුමාට තිබුණු ආදරය, එතුමා ෙකෙරහි තිබුණු විශ්වාසය ෙකොෙතක්ද කියලා කියනවා නම් ෙබෝසත් බණ්ඩාරනායක පක්ෂෙයන් තරග කළත් එතුමාව උත්තරීතර රාජɕ සභාවට, පාර්ලිෙම්න්තුවට එවීමට කටයුතු කළා. ෙම් සියල්ෙලන්ම පිළිබිඹු කරන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥෙයක් වශෙයන් එතුමා ෙමොනතරම් දුරට ජනතාවෙග් ආදරයට හා ෙගෞරවයට පාත වූවාද යන්නයි.

ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලනඥයන් සෑෙහන කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙකොට, වැඩ කටයුතු කරෙගන යන ෙකොට ජනතාව අතර ඔවුන් ෙකෙරහි තිෙබන ජනපියභාවය කමකමෙයන් අඩු ෙවනවා. නමුත් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට ශක්තිය තිබුණා, පුළුවන්කම තිබුණා, එතුමාෙග් ජනතා හිතවාදී කියා පිළිෙවත තුළින් ඒ ජනපියතාව රඳවා ෙගන ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් දීර්ඝ කාලයක් ගත කරන්නට.

එතුමා තමන්ෙග් හා නෑදෑයන්ෙග් ඉඩකඩම් ජනතාව අතර ෙබදා දුන්නා. බණ්ඩාර නායක විදɕාලය සෑදීම සඳහා අවශɕ ඉඩම් ඒ ආකාරෙයන් තමයි ලබා ගත්ෙත්. එතුමා චීනය, රුසියාව වැනි සමාජවාදී රටවල් සමඟ මනා සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගත්තා

පමණක් ෙනොෙවයි මාක්ස්වාදී චින්තනෙයන් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය සුවිෙශේෂී ෙලස ශක්තිමත් ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා එතුමා කරන ලද ෙබොෙහෝ ෙද්වල්, ෙබොෙහෝ කියා දැඩි විප්ලවකාරී කියා බවට පත් වුණා. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතා ඇතුළු පිරිස ෙකොළඹ සිට මහනුවරට පයින් යන ෙකොට ඔවුනට පධාන බාධකය ඇති කිරීම නිර්මාණය කරන ලද්ෙද් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා විසිනුයි. ඒ නිසා එතුමා කියාශීලී, විප්ලවකාරී ෙද්ශපාලනඥයකු ෙලස ශී ලාංකීය ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය තුළ ඉතාම ඉහළින් කැපී ෙපෙනනවා.

එතුමාෙග් ජීවන චරිතෙය් තිෙබන ලක්ෂණ දිහා බැලුෙවොත්, විෙශේෂෙයන් මතක් කළ යුතු කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. එතුමා එවකට ෙගොවි හමුදාෙව් එක්තරා ආකාරයක විධායක නිලධාරියකු වශෙයන් ඉන්න ෙකොට තමන් යටෙත් සිටින කණ්ඩායම සඳහා අවශɕ ෙපෝෂɕදායී ආහාරපාන ෙනොලැබුණු නිසා එයට එෙරහිව පාලන තන්තයට විරුද්ධව සටන් කරලා තමන්ෙග් රැකියාව පවා නැති කර ගත්තා.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා තුළ ෙමවැනි සුවිෙශේෂී ගති ලක්ෂණ රාශියක් තිබුණා. එතුමා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ඉතාම ජනපිය මන්තීවරෙයක් වුණා. ඇමතිකම් ලබා ගැනීමට, තානාන්තර ලබා ගැනීමට එතුමා තුළ උනන්දුවක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා, ජනතාව සමඟ ගැටී, ජනතාව සමඟ සෙහෝදරත්වෙයන් බැඳී සිටිමින් ජනතාවට ෙසේවය කළ යුතුය කියන පදනමින් ෙද්ශපාලනය කළ පුද්ගලෙයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එවැනි පුද්ගලයන් අෙප් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ඉතාමත් විරලයි. තමා විශ්වාස කරන පතිපත්තිෙයහි දැඩි ෙලස එල්බ ගනිමින්, කටයුතු කරපු කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥෙයකු වශෙයන් එතුමා ගම්පහ පෙද්ශයටත්, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේත ෙය් මුළු මහත් ශී ලාංකීය ෙද්ශපාලනය, වෙම් වɕාපාරය, පගතිශීලි කඳවුර හා පිළ වඩාත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහාත් විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගම්පහ දිස්තික්කෙය්, පූෙගොඩ කම්හල ස්ථාපිත කළා. විෙශේෂෙයන්ම සමාජවාදී රටවල් සමඟ සබඳතා ඇති කර ගනිමින් රැකියා ජනනය කිරීම සඳහා ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැනි ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ෙම් රෙට්ම නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා අවශɕ කර්මාන්තශාලා ගණනාවක් ශී ලංකාෙව් ස්ථාපිත කිරීමට පුෙරෝගාමී වූෙය් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාය.

ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සිටින එතුමාෙග් පුත රත්නය වන අෙප් පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා පිළිබඳවත් අද අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. තමාෙග් පියා ගිය අඩිපාෙර් යමින්, පියාෙග් ආධාරකරුවන්ට, පියා ආදරය කරන ලද සහ පියාට ආදරය කරන ලද ජනතාවට නායකත්වය ෙදමින්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ශක්තිමත් කරමින් පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ෙගන යනු ලබන ෙද්ශපාලන වɕපාරය අෙප් පක්ෂයට, වෙම් වɕාපාරයට සහ ෙම් රෙට් පගතිශීලි පිලට ඉමහත් ශක්තියක් බව කෘතෙව්දීව මතක් කිරීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ගරු සභානායක ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාෙව් කරුණු සමඟ අප එකතු ෙවමින් දිවංගත එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් ෙශෝකයට පත් එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ ඇතුළු සියලුම ඥාති මිතාදීන් ෙවත අෙප් ෙශෝකය පළ කරන අතර, විෙශේෂෙයන්ම විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සමස්ත ෙශෝකයත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙශෝකයත් පළ කරමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ආගාමාතɕතුමා.

309 310

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 1.57] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අපි පාසල් යන කාලෙය් සිටි පාර්ලිෙම්න්තු චරිතයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආරම්භක සාමාජිකෙයක්. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කියූ හැටියට 1958 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොළඹ සිට නුවරට පා ගමනක් සංවිධානය කළා. ඒ පා ගමන නිසා මහජන එක්සත් ෙපරමුණ තුළ ෙදදරුම් ඇති ෙවයි, ෙබදීමක් ඇති ෙවයි කියන භයක් තිබුණා. එම නිසා ඒ පා ගමන නවත්වන්න උත්සාහ කළා, ගල් ගැහුවා. ෙකෙසේ ෙහෝ පළමුවන දවෙසේ ඒ පා ගමන කඩවත දක්වා ගියා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමායි එය සංවිධානය කෙළේ. එතුමායි, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමායි පාෙර් ගමන් කරද්දී, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමාත්, එතුමාට සහෙයෝගය ෙදන අයත් ඉඹුල්ෙගොඩදී පාර හරහා නිදා ෙගන සිටියා. එම නිසා එතැනින් එහාට යන්න බැරි නිසා එදා ඉඹුල්ෙගොඩින් ඒ ගමන අවසන් කරලා එතැන සිට වාහන අරෙගන ගියා. යූඑන්පී ඉතිහාසෙය් ෙකොටසකටත් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඉන්නවා.

මා එතුමාව දැන ගත්ෙත් 1971 දීයි. ඒ වන ෙකොට එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙනොෙවයි; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් අයින් ෙවලා සිටියා. 1971 කැරැල්ලට එතුමාත් අත් අඩංගුවට ෙගන තිබුණා. මා ෙවනත් කටයුත්තක් සඳහා වැලිකඩ බන්ධනාගාරයට ගිය අවස්ථාෙව්දී එතුමාව මුණ ගැහුණා. එතුමාට සහනයක් ලබා ෙදන්න කියා මාධɕෙය් පළ කරන්නත් එදා භය වුණා. පළමුවන දවස් කිහිපෙය්දී විශාල වශෙයන් මාධɕ පාලනයක් තිබුණා. ෙකෙසේ ෙහෝ ලිපියක් අරෙගන ඒකත් පුවත් පතට ඇතුළු කරන්න මට අවස්ථාවක් ලැබුණා. ඊට පස්ෙසේ විටින් විට මට එතුමාව මුණ ගැෙහන්න අවස්ථාවන් ලැබුණා. එතුමා ළඟින් හිටපු පවුෙල් අනික් අයත් මා ෙහොඳට දැන ෙගන සිටියා. ඇත්ත වශෙයන්ම එස්.ඩබ්ලිව්. ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කරද්දී එදා එතුමා එක්ක සිටිෙය්, ගම්පහ දිස්තික්කයට ඉදිරිපත් වුෙණ් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමායි. මට වඩා ෙහොඳට පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා දන්නවා, ඒ බණ්ඩාරනායක පරම්පරාවට අයත් වුණාට එතැන ෙවනම කණ්ඩායම් තුනක් සිටි බව.

එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ආෙව් ෙහොරෙගොල්ල වලව්ෙවන්. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ආෙව් ගම්පහින්. පධානම - පළමුවැනි- කණ්ඩායම හිටිෙය් ගම්පහ. තවත් කණ්ඩායමක් මීරිගම හිටියා. ඔය කණ්ඩායම් තුන තමයි බණ්ඩාරනායක පරම්පරාවට - ෙපළපතට- අයත්ව තිබුෙණ්. ෙහොරෙගොල්ෙලන් එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඉදිරියට ආවාම, ඒ විධියටම තමයි එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත් ඉදිරියට ඇවිල්ලා තරග කෙළේ. ගරු කථානායකතුමාෙග්ත්, හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් පියා වන ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ වාෙග් තවත් පුද්ගලෙයක්. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා මැද පාෙර් ගියා නම්, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ගිෙය් විප්ලවකාරී මාර්ගයකයි. ඒ නිසා හැම ෙවලාෙව්ම ෙම් ෙකොටස් ෙදක අතර එක මතයක් තිබුෙණ් නැහැ. මට මතකයි, දවසක් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට කිව්වා ෙහොරෙගොල්ල වලව්වයි, ගම්පහ මඩුගස් වලව්වයි එකට එක දැක්ෙක් නැහැයි කියලා. හැම

ෙවලාෙව්ම ෙවනස් අදහස් තිබුෙණ්. ෙකෙසේ ෙහෝ 1970 දී එතුමා ෙවනම මාර්ගයක ගියා. එදා විශාල වාමාංශික රැල්ලක් තිබුණා. ඒ රැල්ල අර ෙගන යන්න බැලුවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අන්තිමට ඒ රැල්ල ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ඇවිල්ලා එතුමා පැරදුණා. බස්නායක මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළත් වුණා. 1977 එතුමා තරග කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මම හිතුවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එතුමාට පණිවිඩයක් යැව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග කරන්න කියලා. එෙහත් එතුමා හිතුවා, එතුමාෙග් ඡන්ද පදනම තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඡන්ද අනුවයි කියලා. ඒ මැතිවරණෙය්දී තරග කරලා ඡන්ද පන්සිය ගණනකින් දිනුවා. මම හැම ෙවලාෙව්ම එතුමාට කිව්ෙව් ඔබතුමා යූඑන්පී එෙකන් ආවා නම් මීට වඩා විශාල සංඛɕාවකින් දිනන්න තිබුණා කියලා.

එෙහත්, 1977 දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් ස්වල්ප ෙදෙනක් විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියදී එතුමාෙග් පළපුරුද්ද විශාල ෙලස පෙයෝජනවත් වුණා. 1982 වසර වනෙකොට අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාත් ඒ කණ්ඩායමට එකතු වුණා. දිවංගත එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා පසු කාලයක දී - 1982න් පසුව- දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් සංවර්ධන වැඩ කටයුතුවලට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දුන්නා. ඒ ගැන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සමහර අය ඇකැමැති වුණා. නමුත් ඒ ෙවලාෙව් කළ යුතුව තිබුෙණ්ත් එපමණයි කියලා මම කියන්න කැමැතියි. ෙමොකද, සංවර්ධන කටයුත්තක් ෙකෙරනෙකොට ඒකට උදවු ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්ක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ආෙව්නික ලක්ෂණයක් කියලා මට හිෙතනවා. ෙමොකද, තමන්ෙග් පක්ෂෙය් නායකයා රෙට් ජනාධිපතිවරයා හැටියට යහ පාලනය තුළින් ජනතාවට සහන සලසනෙකොට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ම සමහර ෙකොටසක් ඒකට විරුද්ධ ෙවනවා. මම හිතන හැටියට ඒක පක්ෂයට ආෙව්ණික ලක්ෂණයක්. එෙහම නැත්නම් ෙමවැනි ෙද්වල් කරන්ෙන් නැහැ. It is really an inbuilt trend. එෙහම නැත්නම් පක්ෂෙය්ම සමහර අය ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෛමතිපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට විරුද්ධව වන්ෙන් ඇයි?

ෙකෙසේ ෙහෝ කාලයක් එෙහම කටයුතු කරලා, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉවත් ෙවනෙකොට අලුත් පරපුරක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිබුණා. ඒ අලුත් පරපුර ඉදිරියට ගියත්, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක කියන්ෙන් කවුද කියන එක ඒ අයට ටිෙකන් ටික අමතක වුණා. මම දැක්කා, එදා සමහර අය එතුමාෙග් අවමංගලɕ උත්සවයට පැමි ණ තිබුෙණ් පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් මිතයින් හැටියටයි. ඒ වාෙග්ම එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියත් කිසිම දවසක ඇමතිකමක් ගත්ෙත් නැහැ. බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායක් තිෙබනවා. ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට විවිධ මත ෙදන්නටත්, නායකත්වය ෙදන්නටත් කියා කරන පුද්ගලයන් ඉන්නවා.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත් ඒ ගණයට අයිති ෙකෙනක්. මට එතුමාව ෙපෞද්ගලිකව ආශය කරන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ ආශෙයන් අෙප් ජීවිතත් අර්ථවත් වුණා කියලා මම හිතනවා. එතුමා තම අදහස් පකාශ කළා. නමුත් එතුමා අදහස් පකාශ කෙළේ ෙවනත් ස්ථාවරයක ඉඳලයි.

ෙකෙසේ ෙහෝ එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත් සහෙයෝගය දුන්නා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිනියටත්, ඒ වාෙග්ම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටත් එතුමා සහෙයෝගය දුන්නා. ෙකොෙහොම වුණත් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසයට ඇතුළු වුණු සුවිෙශේෂී චරිතයක්. එතුමා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. එතුමා අප අතරින් විෙයෝවීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් කනගාටුව පකාශ කරන අතරම, අපෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් අය ෙවත දන්වා යවන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

311 312

2015 මැයි 22

[අ.භා. 2.05] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙබොෙහොම උසස් පවුලක සාමාජිකෙයක්. එතුමාෙග් පියතුමා මුදලිවරෙයක්. බණ්ඩාරනායක මුදලිතුමාෙග් පුතයා තමයි එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා. එතුමා වයස අවුරුදු 35 පමණ වන විට ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ වුණා. 1951 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 02වැනි දා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරම්භ කළ දවෙසේ දී තමයි මා සමඟ එතුමාත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳුෙණ්. මා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳුෙණ් මහනුවරින්. එතුමා බැඳුෙණ් ෙකොළඹින්. ඒ විධියට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳුණු එතුමා 1952 අවුරුද්ෙද් දී මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා ජයගහණය කළා.

එම මැතිවරණෙයන් වැඩිම ඡන්ද සංඛɕාවක් ලබා ගත්ෙත් ගරු එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමායි. ෙදවැනි තැනට ඡන්ද ලබා ගත්ෙත් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමායි.

එදා එතුමා තරුණයකු හැටියට ෙබොෙහොම එඩිතරව කථා කළා; එඩිතරව කියා කළා. එතුමා එෙහම එඩිතරව කියා කළත්, කවදාවත් ජනතාවත් එක්ක වැරැදි විධියට හැප්පුෙන් නැහැ. එක් අවස්ථාවක දී වූ සිද්ධියක් මට මතක් ෙවනවා. ෙරෝහලට අල්ලපු ඉඩම කීඩා භූමියක් හැටියටයි තිබුෙණ්. ෙරෝහලට ඉඩ මදි නිසා කීඩා පිටිය ෙරෝහලට ගනිමු කියලා ෙයෝජනා වුණාම, මිනිස්සු ඔක්ෙකෝම එයට විරුද්ධ වුණා. "කීඩා පිටිය නැති කරගන්න බැහැ" කියලා කිව්වා. එදා මමත් ඒ රැස්වීමට සහභාගී ෙවලා සිටියා. එහිදී ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "කීඩා පිටිය නැති කරගන්න බැහැ කියලා ෙමතරම් විශාල පිරිසක් විරුද්ධව සිටින එක ගැන මම සතුටු ෙවනවා. කීඩා පිටිය අවශɕයි. ඒක නැති වන එක අපට පශ්නයක් තමයි. නමුත් ෙරෝහලත් අපට අවශɕයි. එහි ඉඩ කඩ මදි එකත් අපට පශ්නයක් තමයි. තමන්ෙග් අවශɕතාවන් සඳහා ෙම් විධියට ඉදිරිපත් ෙවලා කියා කිරීම ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මම ඒකට ෙබොෙහොම කැමැතියි. හැබැයි, මටත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙරෝහලට ෙලඩුන් විශාල සංඛɕාවක් ආවාම ඉඩ පහසුකම් මදි නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙබෙහත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නයත් ඇති ෙවනවා. ෙම් ගැන අපි ෙදෙගොල්ෙලෝම ෙහොඳට කල්පනා කරලා බලමු. කල්පනා කර බලා අපි තීරණයක් ගනිමු. කීඩාවත් ඕනෑ, ෙලඩුන්ට පහසුකම් ෙදන්නත් ඕනෑ, ෙරෝහලත් ඕනෑ. ඒ ඔක්ෙකෝම අවශɕයි. ඔය කථා එකක්වත් නරකයි කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඔෙහොම තමයි ඉදිරිපත් ෙවන්න ඕනෑ." කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ ෙවලාෙව් දී කෑ ගහපු අය ඔක්ෙකෝම නිහඬ වුණා. එෙසේ නිහඬ වුණාට පසුව රැස්වීම පවත්වා කථා කරලා ආවා. ඉඩම ගත්තා. කිසි ෙකෙනකු විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. අන්න ඒක ආදර්ශයක්. ඒ නිසායි මම ඒ ගැන කියන්න කල්පනා කෙළේ. ෙද්ශපාලකයන් වශෙයන් අපට විරුද්ධව කවුරු ෙහෝ කියා කරනවා නම්, අපට අෙප් අදහස් කියාත්මක කරන්න බැරි නම් අපට තරහා යනවා. එෙසේ තරහා ගිහින් ඊට විරුද්ධව කියා කරන්න අප උත්සාහ කරනවා. නමුත් බලන්න, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඒ ගැටලුව විසඳූ ආකාරය ෙකොෙහොමද කියලා. ජනතාවත් සතුටු වුණා; විෙරෝධයකුත් ඇති වුණා; තමන්ෙග් අදහසුත් හරියාකාරව කියාත්මක කළා. ඒ වාෙග්ම තමයි, එතුමා ඉඩම් අරෙගන බණ්ඩාරනායක විදɕාලය ආරම්භ කෙළේත්. අද වන විට බණ්ඩාරනායක විදɕාලය ගම්පහ තිෙබන හුඟාක් දියුණු විදɕාලයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම ෙපෞද්ගලිකව තිබුණු ඉඩම් ෙබොෙහොමයක් අරෙගන ගම්මාන හැදුවා. එෙසේ ගම්මාන සකස් කරලා ඒවාෙය් සිටින අයට ජීවත් වීම සඳහා වුවමනා කරන පහසුකම් හුඟාක් සලසා දුන්නා.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට වෘත්තිය සමිතියක් තිබුෙණ් නැහැ. අපි ඒ ෙව්ලාෙව්දී ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා ගම්ෙපොළදී තමයි, දහ ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත පළමු වැනිම වෘත්තිය සමිතිය ආරම්භ කෙළේ. ඉන් පසුව පූජɕ ෙබෝවල පඤ්ඤානන්ද නායක හාමුදුරුෙවොත්, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත්, මමත් අපි තුන්ෙදනා ගම්මානවලට ගියා; පළාත්වලට ගියා; වතුවලට ගියා. එෙසේ ගිහින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තිය සමිති ශාඛා ආරම්භ කළා. එතුමා තමයි මුලින්ම වෘත්තිය සමිති ආරම්භ කිරීමට මන්තීවරෙයකු හැටියට පැමිණි එකම පුද්ගලයා. ඒ වෘත්තිය සමිතිය තමයි අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තිෙබන්ෙන්. ඒ විධියට එතුමා කම්කරුවන් ෙවනුෙවන්, සාමානɕ ජනතාව ෙවනුෙවන් වැඩ කටයුතු සිදු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා මිනිසුන් ෙගොවිතැන් කරන ස්ථානවලට ගිහිල්ලා - කුඹුෙර් වැඩ කරනවා නම්, වතුවල වැඩ කරනවා නම් - ටික ෙව්ලාවක් ඒ මිනිසුන් එක්ක කථා කර කර ඉන්නවා.

එතුමා ඒ විධියට ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක සන්ෙතෝෂෙයන් කථා කර කර ඉඳලා එනවා. ෙම් විධියට එදිෙනදා හරිහම්බ කර ෙගන ජීවත් වන සාමානɕ ජනතාවත් එක්ක ෙබොෙහොම කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් එතුමාට තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ අයෙග් ආර්ථික දියුණුව සඳහා එතුමා විශාල වශෙයන් ආධාර උපකාර කළා. මිල මුදල් තිෙබන ධනවත් අය එකතු කරලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් සාමානɕ ජනතාවට පහසුකම් සපයා දුන්නා. සාමානɕ ජනතාව එතුමාට ෙබොෙහොම ආදරය කෙළේ ඒ නිසායි.

එතුමා උගත් වැඩිහිටියන් එකතු කර ෙගන රැස්වීමක් පවත්වා තිෙබනවා. සෑම මාසයකම වාෙග් ඒ රැස්වීම එතුමාෙග් ෙගදරදී පැවැත්වූවා. එතුමාෙග් දරුවකු හැටියට පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මහතා ඒ පිළිබඳව ෙබොෙහෝ ෙසයින් දන්නවා ඇති. ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා මාස්පතා ඒ රැස්වීම එතුමාෙග් ෙගදරදී පැවැත්වූවා. ඒ රැස්වීමට සහභාගි වූ අයට ෙත් ඇතුළු කෑම බීම එතුමාෙග් නිවෙසේදී ලබා දුන්නා. මම ඒ රැස්වීම් ගණනාවකට සහභාගි ෙවලා තිෙබනවා. එහිදී කථා කෙළේ ෙමොනවාද? "අෙප් ගම්වලට අපි කරන්න ඕනෑ ෙමොනවාද, ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් ෙමොනවාද, ඔබතුමන්ලා ඒවා අපට පකාශ කරන්න, ඊට පසුව අපි ඒවා ෙසොයා බලා කියාත්මක කරමු" කියලා ඒ රැස්වීම්වලදී එතුමා කියනවා. එෙහම නම්, අපි ඒ ගමට ගිහිල්ලා ඒ ගෙම් මිනිස්සුත් එක්ක ටිකක් කථා කරමු, සාකච්ඡා කරමු ෙන්ද කියලා ඒ රැස්වීම්වලදී එතුමා කියනවා. ෙම් විධියට සාමානɕ ජනතාවත්, උගත් අයත් ෙගදරට එක්රැස් කරලා මාස්පතා එතුමා රැස්වීම් පැවැත්වූවා. ෙද්ශපාලකෙයක් හැටියට එතුමා ෙකොපමණ දියුණු තත්ත්වයක්ද, දියුණු හැඟීමක්ද ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා බලන්න. අන්න ඒ විධියට සාමානɕ මිනිස්සුත් එක්ක ගමට ගිහිල්ලා එතුමා කියා කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම සෑම මාසයකටම වතාවක් තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් තිෙබන පාසල්වලට එතුමා ගිහිල්ලා ගුරුවරු එක්ක කථා කරලා එනවා. පාසල්වල තිෙබන අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා එහිදී එතුමා ගුරුවරු සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. ඒ විධියට තමන්ෙග් ජීවිත කාල සීමාව සාමානɕ ජනතාව සමඟ ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් ආශය කරමින්, ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් එතුමා ගත කළා.

එක් අවස්ථාවකදී ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු වැඩ පිළිෙවළට විරුද්ධව ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙපළපාළියකින් මහනුවරට යන්න ගියා. ඒ ෙපළපාළිය ජනතාව එක් ස්ථානයකදී නතර කළා. ඒ වුණාට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඒ නතර කිරීම් ෙනොසලකා ඒවා පහු කර ෙගන ඉඹුල්ෙගොඩ දක්වා ආවා. ඉඹුල්ෙගොඩදී ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ජනතාව එක්ක පාරට ෙවලා ඉඳලා ඒ ෙපළපාළියට ඉන් ඉදිරියට යන්න දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙජ්.ආර්.

313 314

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජයවර්ධන මැතිතුමාට ආපහු යන්න සිද්ධ වුණා. ඒ අනුව ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා "ඉඹු ල්ෙගොඩ වීරයා" කියලා මුළු ලංකාව පුරා පසිද්ධ වුණා.

මිනිස්සු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට "ඉඹුල්ෙගොඩ වීරයා" කියා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝසෙයන් ආමන්තණය කළා. එෙහම ආමන්තණය කෙළේ එතුමාෙග් චින්තනය අනුවයි, එතුමාෙග් හැඟීම් අනුවයි. ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ වැරදියි, ඒකට විරුද්ධව කියා කරන්නට ඕනෑය කියායි. ජනතාවෙග්, දරුවන්ෙග් දියුණුව සඳහා ෙශේෂ්ඨ හැඟීමකින් කියා කළා වාෙග්ම ෙපොදු වශෙයන් තිෙබන වැදගත් පශ්නවලදීත් විරුද්ධව යනවා නම්, ඒවා නතර කිරීමටත් එතුමා කියා කළා.

එතුමා ෙබොෙහොම ෙකළින් කථා කළ නායකෙයක්. තමන්ෙග් නායකත්වය ෙහෝ තව ෙකෙනකුෙග් නායකත්වය ගැන එතුමාට පශ්නයක් නැහැ. ෙකළින්ම තමන්ෙග් අදහස් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කළා. තරහට ෙනොෙවයි ඒවා පකාශ කෙළේ. තමන්ෙග් අදහස් හදවතින්මයි එතුමා පකාශ කෙළේ. එෙහම නැතුව තරහක් ෛවරයක් නිසා ෙනොෙවයි. එක් අවස්ථාවකදී සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සමඟත් ඒ වාෙග් ෙබොෙහොම ෙකළින් කථා කරන ෙකොට මැතිනියට ටිකක් තරහ ගියා. තරහ ගිහින් එම රැස්වීමට ආෙව් නැහැ. ෙම් ෙදෙදනා අතර අමනාපය ඇති වුණාට පස්ෙසේ තමයි, එතුමා "ෙබෝසත් බණ්ඩාරනායක පක්ෂය" කියා පක්ෂයක් හදා ෙගන එම පක්ෂෙයන් මැතිවරණයට තරග කරන්නටත් සූදානම් වුෙණ්. ඒ අවස්ථාෙව්දී සෑෙහන පිරිසක් එතුමාත් එක්ක එකතු වුණා. එකතු වුණාට ජයගහණය කරන්නට බැරි වුණා.

එෙසේ වුවත්, ෙබොෙහොම බුද්ධිමත් ෙශේෂ්ඨ පිරිසක් සමඟ කටයුතු කරමින් එතුමා ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් එකක්වත් අත් හැරිෙය් නැහැ. තමන්ෙග් පෙද්ශය ෙවනුෙවන් ඒවා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව, හරියාකාරව කියාත්මක කරෙගන ගියා. එතුමා නිෙයෝජනය කළ පෙද්ශයට ගිහින් බැලුෙවොත් ෙමන්න ෙම් ගම හැදුෙව්, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කෙළේ, ෙම් අමුණු හැදුෙව්, ෙම් පාසල හැදුෙව්, ෙම් ෙරෝහල හැදුෙව් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාය කියා ඕනෑම ෙකෙනකු කියනවාට කිසිම අනුමානයක් නැහැ. අන්න එවැනි ෙශේෂ්ඨ නායකෙයකු හැටියට එතුමා තමන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ ජනතාව ෙවනුෙවන් එඩිතරව, අවංකව, ෛවරෙයන් ෙතොරව කියාත්මක කළා.

ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂ තිබුණත් ඒ පක්ෂවල අයත් සමඟ විරුද්ධව, ෛවරෙයන් කථා කෙළේ නැහැ. සමහර පක්ෂ රැස්වීම් තිෙබන අවස්ථාවල විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටින අය පැමිණ එතුමාත් සමඟ කථා කරන බව මම දන්නවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් රැස්වීමක් තියන්න යන අවස්ථා කිහිපයකදීම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ඇවිත් එතුමාෙගන් ඇහුවා, "ආ, රැස්වීමක් තියනවා ෙන්ද?" කියා. එතෙකොට එතුමා ඇහුවා, "ඔව්. ඔබතුමාත් ඇවිත් ෙපොඩ්ඩක් කථා කර යනවාද?" කියා. ඒ අයත් සිනහෙවලා යනවා. ඒ වාෙග් අෙනක් පක්ෂවල අයත්, අෙනක් දර්ශනයන් තිෙබන අයත්, අෙනක් හැඟීම් තිෙබන අයත් සමඟ ෙබොෙහොම මිතශීලිව කටයුතු කළා. ෛවරී ෙච්තනාවකින් කටයුතු කෙළේ නැහැ.

ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක චරිතය සියලුම ෙද්ශපාලනඥයන්ට ආදර්ශයක් කියා මට නම් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කරන්න පුළුවන්. එතුමාෙග් ෙසේවය අතිශයින්ම ෙශේෂ්ඨ ෙසේවයක්, ආදර්ශවත් ෙසේවයක්, ජනතාවට කරපු ෙසේවයක් කියන එක පකාශ කරමින් එතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන්

කනගාටු ෙවන ආදරණීය භාර්යාව සහ දරුවන්ට මෙග් කනගාටුවත් පකාශ කරනවා.

එතුමාෙග් ෙශේෂ්ඨ දරුෙවකු එතුමා ෙවනුෙවන් අදත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් ඒ පෙද්ශෙය් දියුණුව සඳහා ඒ "බණ්ඩාරනායක" දර්ශනය කියාත්මක කරෙගන යනවා. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඒ විධියටම කියාත්මක කරෙගන ෙගොස් ඒ පෙද්ශයත්, රටත් දියුණු කිරීම සඳහා එතුමාෙග් පුත රත්නය වන පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට සියලු ආශිර්වාද ලැෙබ්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. අපි ෙබෞද්ධයන් හැටියට මරණයක් වුණාම හැම දාම පාර්ථනා කරනවා, එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුණ ආකාරයට නිවන් සුව අත්පත් ෙව්වා කියා. ඒ විධියට මාත් පකාශ කරනවා, එතුමාට නිවන් සුව අත්පත් ෙව්වා! කියා. සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்)

(The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා. Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்)

(Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. John Amaratunga, you commence your speech.

[අ.භා. 2.18]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. John Amaratunga - Minister of Public Order and Christian Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අමරණීය නාමයක් තමයි, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක කියන්ෙන්. එතුමා ආදර්ශවත් මන්තීවරෙයක්. මම ලුහුඬින් එතුමාෙග් අතීතය ගැන මතක් කරන්නට කැමැතියි.

1917 ෙදසැම්බර් 1වැනි දින මාතරදී ජන්ම ලාභය ලැබූ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා පකට සිංහල ෙබෞද්ධ පවුලකට හිමිකම් කියන නිර්භීත නායකෙයක් හැටියටයි හඳුන්වන්ෙන්. එතුමාෙග් ෙදමව්පියන් වූෙය් සී.පී. ඩයස් බණ්ඩාරනායක මුදලිතුමා සහ මාතර ඒකනායක මහමුදලිෙග් දියණියයි. එතුමා මාතර ශාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලෙයන් මූලික අධɕාපනය ලබා සිංහල භාෂාව ඉෙගනීම සඳහා මාතර මහා මන්තින්ද පිරිෙවනට ඇතුළත් විය. දක්ෂ ෙලස සිංහල භාෂාව හැදෑරූ එතුමා උසස් අධɕාපනය සඳහා ඉන්දියාෙව් තිෙව්න්දම් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වී කෘෂිකර්මය පිළිබඳ උපාධියක් ලබා ආපසු දිවයිනට පැමිණිෙය්ය.

315 316

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2015 මැයි 22

ඉන්දියාෙව් නිදහස් සටනට පණ ෙපවූ නායකයන් අනුගමනය කරමින් ඒ සඳහා ද දායකත්වය ලබා දී දිවයිනට පැමිණි ෙමතුමා ලංකාෙව් ෙගොවි හමුදාවට බැඳී එහි නිලධාරිෙයකු ෙලස සුවිශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කළා. ෙමරට නිදහස ෙවනුෙවන් ෙපරමුණ ෙගන කටයුතු කළ එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉවත්ව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පිහිටුවීමට මූලිකව කටයුතු කළා. 1952 පැවති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත්ව ගම්පහ ආසනය ජයගහණය කළ ෙමතුමා 1956 මැතිවරණෙයන්ද විශාල ජයගහණයක් ලැබුවා. අනතුරුව දිළිඳු පවුල් දහස් ගණනකට තම ඥාතීන්ෙග් ඉඩම් පවරාෙගන ෙනොමිෙල් ෙබදා දුන් අතර, මහා විදɕාල 17ක් ආරම්භ කරමින් අධɕාපනයට විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කරන ලද බව ගම්පහ ඉතිහාසෙය් ලියැෙවයි.

ශී ලංකාව හා චීනය අතර පැවති රබර් - සහල් ගිවිසුම ෙමතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් ආරම්භ කරන ලදී. චීනය සමග ඉතා මිතුරුදමක් පැවැත් වූ ෙමතුමා චීනෙය් ෙශේෂ්ඨ නායකෙයකු වූ මා ඕ ෙසේතුං මැතිතුමාෙග් සමීපතම මිතුෙරකු ද වුණා. මට අද වාෙග් මතකයි, එතුමාත් සමග ගත් ඡායාරූප එතුමා අපට ෙගනැවිත් ෙපන්වූ ආකාරය.

යක්කල වැරැල්ලවත්ත ෙලෝහ භාණ්ඩ සංස්ථාව පිහිටුවමින් දහස් ගණනකට ඒ යුගෙය් රැකියා ලබා දුන්නා. කැලණිය ටයර් සංස්ථාව, ඔරුවල වාෙන් සංස්ථාව, ෙව්යන්ෙගොඩ සහ පූෙගොඩ ෙපෙහකම් හල් ආදියට විෙද්ශ රටවල සහෙයෝගය ලබා දී වැඩිදියුණු කළා. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ගමන් ගත් මඟ යන්නට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙශේෂ්ඨ පුත රත්නයක් ද දායාද කළා. එතුමාත් අද ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ඒ තමයි, පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා.

ගම්පහ දිස්තික්කයට පමණක් ෙනොව මුළු රටටම සුවිශාල ෙමෙහවරක් කළ ෙමතුමා වසර 98ක් ආයු විඳ දැෙයන් සමු ගැනීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම මහත් සංෙව්ගයට ෙහේතුවක් වූවා. එතුමා ඇදහූ ආගම දහම අනුව අවසානෙය් බලාෙපොෙරොත්තු වන්නා වූ ශාන්ත සුන්දර අමා මහ නිවනින් සැනසීමට ෙහේතු වාසනා ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනු ෙවන් එතුමාෙග් දියණියටත්, පවුෙල් සියලු ෙදනාටත්, විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් පුත රත්නය වන පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මුළුමහත් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධානය ෙවනුෙවනුත්, ෙපෞද්ගලිකව මෙග් කනගාටුවත් -ෙශෝකයත්- පුද කරමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.22]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன)

(The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවාදරයට පාත වූ කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥෙයක් වූ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් විෙයෝ වීම පිළිබඳව කරන පාර්ලිෙම්න්තු ෙශෝක ෙයෝජනාවට එක් වන්නට අපට පුළුවන් වුණු ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළමු ෙකොට අපි එතුමාට අෙප් ෙගෞරවය පිළිගන්වන්නට කැමැතියි. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු ෙද්ශපාලනයට පිවිෙසන්නට කලින් ජනතා ෙද්ශපාලනය තුළින් අත් දැකීම් සම්භාරයක් ලබා තිබුණු බව එතුමාෙග් ජීවන චරිතෙයන් කියාපානවා. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අෙප් සමාජෙය් පභූ වස්තුව ඇති පවුලක ඉපදිලා වස්තුව නැති මිනිසුන් ෙවනුෙවන් ඒ ජන අරගලයට සහභාගි ෙවන්න තීරණය කිරීම එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයට පමණක් ෙනොෙවයි, මුළුමහත් සමාජයටම දුන් ආදර්ශයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමාට ෙගොවි හමුදාව තුළ රාජකාරියක් ඉෂ්ට කරන්නට පැවරුණා. එතුමා තමන්ට තිබුණු තනතුර ෙබ්රා ගන්න කටයුතු ෙනොෙකොට ෙගොවි හමුදාෙව් -තම සගයන්ෙග්- අරගලයට නායකත්වය ෙදමින් එය ජයගහණය කරවීම උෙදසා කටයුතු කළා. ෙගොවි හමුදාෙව් ෙසන්පතිෙයක් හැටියට සිටිමින් එදා ඒ කටයුතු කිරීම නිසා එතුමාට ෙගොවි හමුදාෙවන් ඉවත් ෙවලා යන්න සිද්ධ වුණා. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා තමන්ෙග් තනතුරට වඩා තමන් කැපවන අරගලය ෙකෙරහි පමුඛත්වය දක්වන බවයි එයින් ෙපන්නුම් කෙළේ. එතුමාෙග් අවංක නිහතමානිත්වය හා එඩිතරභාවය අෙප් රටට ආදර්ශයක් එකතු කළා. ඒ නිසාම එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක තරුණ ෙද්ශපාලනඥයා තම මාතෘ භූමියට නිදහස දිනා ගැනීම සඳහා ඒ ජන අරගලයට හවුල් වුණා. ඒ නිසාම, එවකට ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙම් බණ්ඩාරනායක පභූ පවුලට තිබුණු සුවිෙශේෂ ෙගෞරවාදරය කුමක් වුව ද, එතුමා ජනතා ෙද්ශපාලනයට එකතු වුණා.

ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය ෙවනසකට භාජනය කිරීමට එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කටයුතු කළ බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි විෙශේෂෙයන් මතක් කළ යුතුයි. එතුමා ජනතාවෙග් දුක, ෙව්දනාව හඳුනා ෙගන රදල කමෙය් තිබුණු අසාධාරණය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කියලා ජනයාට නිදහෙසේ ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන් වලව්වක් බවට තමන්ෙග් ෙග්-ෙදොර පවා පත් කළා. මිනිස්කෙම් ගුණධර්ම ගැඹුරින් අවෙබෝධ කරගත් නායකයකු ෙලස එතුමාෙග් ඒ ආදර්ශය අෙප් සමාජයට තදින්ම බලපෑවා.

අෙප් රෙට් පගතිශීලි පළමුවැනි ආණ්ඩුව ෙගොඩ නැඟීමට ෙපර එතුමා 1952 දී ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට විශිෂ්ට ජයගහණයක් අත්කර ෙදමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙලස ෙත්රී පත්වුණා. එතුමා පගතිශීලි කඳවුෙර් සමගිය ඇති කිරීමට පධානතම ෙද්ශපාලන කියාවලියක් ආරම්භ කිරීම නිසාත්, අෙප් රට බිතානɕ පාලනෙයන් ඉවත් වුණාට පස්ෙසේ ඉතිහාසෙය් ඇති වුණු පළමුවැනි මහජන නැඟිටීම වූ හර්තාලෙය්දී සියලු ෙදනාම එක්කර ගනිමින් හර්තාල් වɕාපාරයට නායකත්වය දුන්නු මන්තීවරු සුළු පමාණෙයන් එක් ෙකෙනක් බවට පත් වීම නිසාත් ජනාදරයට පත් වුණා. මම ඒ ටික විෙශේෂෙයන් සඳහන් කෙළේ, එදා බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා හර්තාල් රැස්වීම් ෙව්දිකාෙව් කථා කරන ෙකොට විපක්ෂෙය් සිටි නායකයන් සමඟ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඉඳෙගන ඉන්න පින්තූරයක් පැරණි පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ෙල් තවම තිෙබනවා අපි දැක්ක නිසායි. එවැනි අරගළවල, ජන අරගළවල අෙප්ක්ෂා මුදුන්පත් කරන්න එතුමා ඉටු කළ ෙමෙහය අපට වචනවලින් කියා හමාර කරන්නට බැහැ. ඒ ආදර්ශ නිසා එක පරම්පරාවක් ෙනොව, පරම්පරා ෙදකක් ලංකා ෙද්ශපාලනෙය් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ආශිර්වාදය හා මඟ ෙපන්වීම්වලට භාජනය වුණාය කියා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

1956 දී මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් පළමුවැනි ආණ්ඩුව ලංකාෙව් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා මහා ජනතා ෙපරළිය ඇති කිරීමට එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඉටු කළ ෙමෙහය ඉතිහාසෙය් ලියැවී තිබිය යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතිහාසය ෙබොෙහෝ විට ලියැෙවන්ෙන් ඉදිරිෙයන් ඉන්නා අය ගැනයි. නමුත්, ඉතිහාසය සකස් කළ පුද්ගලයන් ගැන ලියැෙවනවා අඩුයි. අන්න එවැනි අවස්ථාවක අෙප් ෙගෞරවය හිමි විය යුතු පුද්ගලෙයක් තමයි එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන්. 1956 මහජන ආණ්ඩුව ෙගොඩ නැඟීමට, 1956 පළමුවැනි මහජන ෙපරළිය අෙප් රෙට් ඇති කිරීමට එතුමා ඉටු කළ ෙමෙහවර අපි අගය කළ යුතුයි. ෙම් රෙට් සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු ජනතාව අතර පැතිරී ගිය නව

317 318

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමාජයක බලාෙපොෙරොත්තු සඳහා වූ, නිශ්ශබ්ද විප්ලවය සඳහා එතුමා සහභාගී වුණා. ඒ තුළින් අෙප් සමාජයට අලුතින් පිබිෙදන්න පුළුවන් ලංකාවක් පිළිබඳ විශ්වාසය සනාථ කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. ජන අරගළවල හවුල්කරුෙවක් බවට එතුමා පත් වුණා. 1958 ෙකොළඹ වරාය ජනසතු කිරීමට වරාය කම්කරුවන් බත්තල් අල්ලාෙගන අගාමාතɕවරයාට හා කැබිනට් මණ්ඩලයට තර්ජනය කරන විට, වැඩ කරන ජනතාවෙග් අරගළෙය් හඬ කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙගන ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වූෙය් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමායි.

එවැනි ජනතා අරගළ රාශියකට ජයගාහී ෙලස සහභාගී ෙවමින්, ජනතාව අතහැරලා පැනලා යන්ෙන් නැති, ජනතාව එක්ක සිටින්නට පුළුවන් නායකෙයක් බව එතුමා පාෙයෝගිකව ෙපන්නුම් කර තිබුණා. ගරු අගාමාතɕතුමා කිව්වා, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිගාමී ෙපළැන්තිෙය් ෙයෝධ මහජන ෙපළපාළිය ඉඹුල්ෙගොඩ දක්වා ඇවිල්ලා නැවතත් හරවා ෙගන යන්න වුෙණ් ඉඹුල්ෙගොඩ වීරයා බවට පත් වුණු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් නායකත්වය නිසායි කියලා. මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙප ෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම එකක් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. 1949 චීන විප්ලවය සිද්ධ වුණාම මුළු බටහිර ෙලෝකයම සහ බිතානɕ කිරීටය යටෙත් තිබුණු සෑම රටක්ම චීනය ෙදස බැලුෙව් වපර ඇසින්. චීනෙය් ආණ්ඩුව වැෙටනවා; තවත් අවුරුදු ෙදකකින් මාඕ ෙසේතුංෙග් විප්ලවකාරී ආණ්ඩුව වැෙටනවා; තවත් අවුරුදු තුන, හතරකින් චීනය කඩා වැෙටනවා කියලා කිව්ව මුළු බටහිර ෙලෝකයටම එෙරහිව චීන විප්ලවයට සහෙයෝගය ෙදන්න නැගිට්ට ශී ලංකාෙව් පළමුවැනි ෙද්ශපාලන හඬ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාය කියන එක මම ඉතාමත් ෙගෞර වෙයන් කියන්නට ඕනෑ.

ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපති චීනය පිළිගන්ෙන් නැහැ කිව්වත්, ඇෙමරිකාෙව් රිචඩ් නික්සන් ජනාධිපතිතුමා මාෙවෝ ෙසේතුං මැතිතුමා ළඟ ඉඳ ෙගන ෙත් ෙබොනවා දුටුවාම, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා වැනි නිවැරැදි අනාගතයක් දැක්ක නායකයන්ට බටහිර රටවල මායාව හා තර්ජන ෙබොරු බව ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කරන්න පුළුවන්කම ඇති වුණා. එෙලසම එය සිදු වී හමාරයි.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අභාවපාප්ත වන්නට කලින් මහජන චීනය ෙලෝකයම පිළිගත් ෙද්ශයක් බවට පත් වුණා. ශී ලංකා-චීන මිතත්වය ස්ථාපිත ෙකොට, අෙප් මිත රටවල් අතර තානාපති සම්බන්ධතා ඇති කිරීෙම්දී ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නට 1956 වර්ෂෙය්දී බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා විසින් පිටත් කර යැව්ෙව් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමායි. ඉතිහාසෙය් ෙමවැනි සටහන් ඉතාම වැදගත්. අෙප් රටට ඇති වී තිෙබන පගතිය, අෙප් රටට ලැබී තිෙබන ජයගහණ චීන-ලංකා මිතුදම නිසා ඇති වුණු ජයගහණ ෙලසයි මා දකින්ෙන්. හාන්සි පුටුවක ඉඳ ෙගන ඒ පිළිබඳව යළි යළි කල්පනා කරමින් නිහඬ සතුටක් තම ජීවිත කාලය තුළ ඇති කර ගන්න එස්.ඩී.බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා.

එතුමා පළමුව චීනයට ගිය අවස්ථාව මට මතකයි. චීනයට ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන නායකයන් පිරිසක් ගමන් කළා, 1951 වර්ෂෙය් අවසාන කාලෙය්. එස්.ඩී.බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, එන්. ෂන්මුගදාසන් මැතිතුමා, එඩ්මන් සමරක්ෙකොඩි මැතිතුමා, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඒ පිරිසට අයත් වුණා. එදා පටන් චීන-ලංකා මිතුදම ෙගොඩ නැඟීමට කැප වීෙමන් අලුත් ෙද්ශපාලන ජයගහණ අෙප් රටට ෙගන එන්නට එතුමා කටයුතු කළා. ඒ ජයගහණ සමඟ ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් අලුත් අත්දැකීම් එතුමා අෙප් රටට එක්

කළා. අෙප් රටට ජාතɕන්තර සම්බන්ධතා ඇති කර දීෙම්දී රැල්ලට විරුද්ධව පිහිනමින්, අමාරු ගමනක් යමින් තමයි එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ජයගාහී ෙලස ශී ලංකාවට ඒ ජාතɕන්තර සබඳතා ඇති කර ගන්න පුළුවන් කියන දැඩි විශ්වාසය මත එතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙලොව ෙවනස් ෙවමින් පවතිනවා. ඒ ෙවනස් වන නව ෙලෝකය සමාජවාදී, විප්ලවවාදී වɕාපාරයට ජයගහණ ඇති කරන බව එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා දැක්කා.

පණස් හෙය් ආණ්ඩුව කීප වතාවක් කැෙඩන්න ගියා. එෙසේ වුෙණ් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ පතිගාමී සටන් තිබුණ නිසායි. පණස් හෙය් ආණ්ඩුෙව් පගතිශීලී ජයගහණය ඇති කර ගන්න, පතිගාමී ෙපළැන්තියට විරුද්ධව එළිපිට කථා කරපු නායකෙයක් තමයි එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් සිද්ධි විෙශේෂෙයන්ම කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිසායි. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මට ෙම් කාරණය පවසා තිබුණා. පණස් නවෙය්දී බණ්ඩාරනායක අගාමාතɕතුමාෙග් ආණ්ඩුව කඩා වැෙටන ෙකොට, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ට අඬ ගහලා අමාතɕ ධුරයක් භාර ගන්න කියලා අගාමාතɕතුමා කියන ෙකොට, "පතිගාමීන්ට යට වුණු ආණ්ඩුවක ඇමතිකමක් භාර ගන්න මම ලැහැස්ති නැහැ" කියලා ඇමතිකමක් භාර ෙනොගත්ත විශිෂ්ට පුද්ගලෙයක් එතුමා. එවැනි ෙද්ශපාලන ආදර්ශ අදටත් ජීවමානයි කියලා මා හිතනවා. තමන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු පරමාර්ථ, අරමුණු ෙවනුෙවන් පතිපත්තිගරුකව කැප ෙවන ෙද්ශපාලනය එතුමා ඉතිරි කළා.

1982 වසෙර් අවසාන කාලෙය්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නවෙදෙනක් ඉන්න ෙවලාෙව්, මම පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වූ ෙවලාෙව් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සිටියා. එයට ෙපරාතුව හා ඒ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් එතුමා පැහැදිලිව සඳහන් කළා, "ෙවස්ට්මිනිස්ටර් කමය අසාර්ථකයි, ෙවස්ට්මිනිස්ටර් කමය ෙවනස් විය යුතුයි, ජනතාවට වැඩි වැඩිෙයන් බලය පැවරිය යුතුයි" කියලා. අෙප් සංවර්ධනය තිෙබන්ෙන් ජනතාවෙග් අෙත් මිස ෙම් ෙවස්ට්මිනිස්ටර් කමය තුළ අප හිරවී මිය යන කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙනොෙවයි කියන එකයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, මහජනයාටත් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා භය නැතිව දුන් වැදගත්ම පණිවුඩය. ඒ නිසාම, 1971 පළමුෙවනි කැරැල්ෙලන් පසුව එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අත් අඩංගුවට පත් වුණා. ඒ කැරැල්ලට සහෙයෝගය ෙදන්න හයිඩ් පාර්ක් පිට්ටනිෙය් පැවැති පළමුවැනි රැස්වීෙම් ෙව්දිකාවට එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා නැඟපු හැටි මම දැක තිෙබනවා. ඒ කැරැල්ල පැවැති කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අත් අඩංගුවට ගත්තා වාෙග්ම, අෙප් හිතාදර වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාත් -එතුමා ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ මන්තීවරෙයකු හැටියට හිටියත්- හදිසි නීතිය යටෙත් වැලිකඩ බන්ධනාගාරයට රැෙගන ගියා.

ඉතින් ෙමවැනි කාලපරිච්ෙඡ්ද තුළ විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට පසුව අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එකට ඉන්න කාලෙය්, විෙශේෂෙයන් 1980 කාලපරිච්ෙඡ්දය අවසානෙය් ෙම් රෙට් තරුණයන් යළිත් වරක් ඝාතනයට, මර්දනයට ලක් වන විට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා නැඟිට හඬ නඟා කිව්ෙව් මිනිස්කෙම් අයිති ෙය් නමින් අලුතින් රට ෙගොඩ නඟන්නට නව පරම්පරාවට ජීවත් ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න කියන එකයි. එෙසේ සඳහන් කරමින් එතුමා ඉතා වැදගත් කාර්ය භාරයක් අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට ආදර්ශවත්ව ඉටු කළා. නමුත් එතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, විප්ලවයකින් ඇති කරන නව සමාජයකින් ෙතොරව රෙට් පශ්න විස ෙඳන්ෙන් නැති බවත්, සභාග ආණ්ඩු, හවුල් ආණ්ඩු ධනපති කමය තුළ දමන තාවකාලික පැලැස්තර පමණක් බවත්. ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් එවන් වදන්වලට අපි යළි යළිත් අෙප් සිත ෙයොමු

319 320

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2015 මැයි 22

කරමින් ඒ ෙගෞරවාදර, ශීමත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාට -ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට- මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ්ත්, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය්ත් ෙගෞරවය පුද කරනවා. එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ වන ෙඩොරීන් ස්වර්ණා ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිනියටත්, සුභාෂ් බණ්ඩාරනායක, ශɕාමලී ඩයස් බණ්ඩාරනායක, එතුමාෙග් සටන ඉදිරියට ෙගන යන අෙප් හිතාදර චකවර්ති පණ්ඩුකාභය ඩයස් බණ්ඩාරනායක, ලක්මලී ඩයස් බණ්ඩාරනායක යන දූ පුතුන්ට ද එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරන අතර, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වායි පතමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.40] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතාව අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Food Security) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා නාලන්ද විදɕාලෙය් අධɕාපන ලබන ෙකොට එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක කියන පුද්ගලයා දැක්ෙක් මහා වීරයකු විධියටයි. එදා ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙකොළඹ සිට මහනුවරට පා ගමන ගිය අවස්ථාෙව්, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අමුතු විධියට ෙගන ගිය සටන හරහා ඒ පා ගමන නැවැත්වීමට කළ ඒ කටයුත්තට මහා පචාරයක් ලැබුණා. අපි තරුණෙයෝ විධියට එදා "ඉඹුල්ෙගොඩ වීරයා" කියන නමත් එක්ක බැඳුණු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක කියන නමට ෙලොකු ෙගෞරවයකින් තමයි සැලකුෙව්. මා 1977 වර්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන විට දැකපු, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා තුළ තිබුණු ගුණාංග අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අය ළඟ ෙබොෙහොම දුර්ලභයි; ෙබොෙහොම අඩුයි. එතුමා තුළ තිබුණු ගුණාංග ගැන අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිය යුතු ෙකෙනක්. එතුමා මහා ජව සම්පන්නකමක්, නිහතමානීකමක්, ගාම්භීරත්වයක් තිබුණු ඉතා ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශ පුතෙයක්. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වුණත් සිංහෙයකු ෙමන් කථා කිරීෙම් හැකියාව, නිහතමානිකම, තැන්පත්කම හා අර්ථවත් ෙලස කරන පකාශ අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දකින්ෙන් ෙබොෙහොම අඩුෙවන්. එතුමා වාෙග් ෙද්ශපාලකෙයෝ හැම තැනකදීම, හැම අවස්ථාවකදිම අපට ෙලොකු ෙගෞරවයක් ඇති කළ බවයි මා හිත්න්ෙන්. නිහතමානිකම කියන එක එතුමාෙග් හදවතින්ම ආපු ෙදයක්. ෙද්ශපාලනය කිරීෙම්දී ඡන්දදායකයා රවටා ඡන්දයක් ලබා ගැනීෙම් හදවතක් තිබුණු ෙකනකු විධියට ෙනොෙවයි මම එතුමා දැක්ෙක්. මම එතුමා දැක්ෙක්, කුඩා ළමෙයක් වාෙග් ඉතා නිහතමානි, ෙහොඳ ෙහොඳ ෙශේෂ්ඨ ගුණාංග තිබුණු ෙකෙනකු විධියටයි. එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් කථාවක් කරද්දී ඒ කථාව ෙබොෙහොම අර්ථවත් විධියට කළා. ඒ කථාෙව් ෙබොෙහොම ගාම්භීරත්වයක් තිබුණා. හැම වචනයකම ෙබොෙහොම තැන්පත්කමක් තිබුණා. යම් අවස්ථාවලදී එතුමාට බාධා එන විට ඉතාම ෙව්ගවත්ව ඒවාට පතිචාර දැක්වූවා.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අපට අමතක කළ හැකි චරිතයක් ෙනොෙවයි. අපි කාටත් අද ඒ චරිතය අවශɕ ෙවලා තිෙබනවාය කියලා මම හිතනවා. ඒ පතිපත්ති තුළ සිටි ඒ ෙද්ශ ෙසේවකයා කළ මහා ෙසේවය මට මතක් ෙවනවා. යම් ෙකෙනකු ෙහොඳක් කරනවා නම්, යම් පක්ෂයක් ෙහොඳක් කරනවා නම්, යම් දර්ශනයක් ෙගනියනවා නම්, එතුමා තම මතවාදය තුළම රැඳී ෙනොසිට, අන්ධභාවෙය් ෙනොසිට ඒ නිවැරදි දර්ශනය අනුව යමින්

කියා කළ පුද්ගලෙයකු විධියටයි එතුමාව මම දකින්ෙන්. (ආචාර්ය) එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා සහ (ආචාර්ය) ෙකොල්වින් ආර්. ද. සිල්වා මැතිතුමා ෙම් රෙට් වර්තමාන ෙද්ශපාලන කමය ඇති කළ සහ ෙම් රෙට් මහා ආර්ථික, සාමාජීය විප්ලවයක් ඇති කිරීමට කටයුතු කළ අයයි. අවුරුදු 30කින් අවසන් කිරීමට නියමිත වූ මහවැලිය වැනි දැවැන්ත ෙයෝජනා කමයක් අවුරුදු 8කින් අවසන් කිරීමට කියා කරන අවස්ථාෙව්, ඒ ගැන යම් බියක් සැකයක් ඇති වුණ අවස්ථාවකදී, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා සමඟ (ආචාර්ය) එන්.එම්. ෙපෙර්රා, (ආචාර්ය) ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මැතිතුමන්ලා සමඟ එදා ෙමතුමාත් ෙහලිෙකොප්ටරෙය් නැඟලා වɕාපෘතිය බලන්න ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා තමාෙග් මතය තුළ අන්ධෙයක් බවට පත් ෙනොවී, විවෘත මනසකින් මුහුකුරා ගිය ෙකෙනක් විධියට කියා කරපු ආකාරය මා දැක්කා. එතුමාෙග් දර්ශනය ෙවනස් ෙනොවුණත්, රටට අවශɕ, රෙට් ෙවනසට අවශɕ, ෙලෝකයත් සමඟ ෙම් රට ගමන් කරන අවස්ථාවක එතුමා ඒ කියා කළ ආකාරය මට මතක් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරකසභාපතිතුමනි, එතුමා ෙකෙරහි මෙග් විශාල භක්තියක් තිබුණා. ඒක මම හදවතින් කියන්ෙන්. මම එෙහම කියන්ෙන් ෙමොකද? අපි ෙම් එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කරන නිසා කියනවා ෙනොෙවයි. මම එෙහම කියන්ෙන් එතුමාෙග් තිබුණ ඒ මහා ෙශේෂ්ඨ ගුණාංග නිසායි; මහා ෙශේෂ්ඨ ෙපෞරුෂත්වය නිසායි. මහත්මා ගාන්ධිතුමා වාෙග් නිහතමානි ෙද්ශ ෙසේවකෙයක් විධියට එතුමා කටයුතු කළා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්ම තනතුරු, ඇමතිකම් පසු පස එතුමා යනවා අපි දු ටුෙව් නැහැ. තමාට ලැබුණු මහජන වරම තුළ මන්තී කියන ඒ තනතුර තුළින් මන්තී ෙසේවකෙයක් විධියට ජනතාවෙගන් ලැබුණ ඒ තනතුර බැබළුවා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ශී ලංකාද්වීපය තුළම එතුමාට ෙලොකු ෙගෞරවයක් තිබුණා. ෙබොෙහොම නිශ්ශබ්දව, මහත්මා ගාන්ධිතුමා වාෙග් බිම බලාෙගන වෙග් ඇවිදින, පිරුණු ශරීරයක් තිබුණ, ෙපෞරුෂත්වෙයන් ෙහබි එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක කියන ඒ පින්වත් උත්තමයාට මෙග් ෙලොකු ෙගෞරවයක්, ආදරයක් තිබුණා. ඒ නිසා ඒ උත්තමයා ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා.

ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී මෙග් හදවතින් ම මා පාර්ථනා කරනවා, ඊළඟ මැතිවරණය තුළින් එවැනි උත්තරීතර ජනතා ෙසේවකයන් බිහි ෙව්වායි කියලා. එවැනි දර්ශනයන් තිෙබන, නිහතමානි, අවංක, තම තනතුරට වඩා තමා ජනතාවට ෙසේවය කරන ෙසේවකයකු ෙලස සලකන එවැනි උත්තම චරිත බිහි ෙව්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් සෙහෝදර පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමාටත්, දියණියන්ටත්, බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඇතුළු පවුෙල් සෑම ෙදනාටමත් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් මාෙග් ෙශෝකය පළ කරමින්, අෙප් මහා ෙශේෂ්ඨ උත්තමයාට අමා මහ නිවන් සුව අත් ෙව්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 2.47] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார)

(The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක හිටපු මන්තීතුමාෙග් අභාවය ගැන සංෙව්ගය පළ කරන ෙයෝජනාවට පජාතන්තවාදි වාමාංශික ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් අපට එකතු වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

321 322

පාර්ලිෙම්න්තුව

එදා ලංකාව එක්සත් කිරීම පිණිස ජාතික පශ්නය විසඳීමට එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා සහ ෙචල්වනායගම් මහතා ගිවිසුමකට එළඹුණා. එම අවස්ථාෙව්දී එය මහා පාවා දීමක් ෙලස හඳුන්වා ෙදමින්, සිංහල ජනතාව කුපිත කරවමින්, ඔවුන් තුළ ජාතිවාදි හැඟීම් කුප්පවමින් එකී ගිවිසුමට එෙරහිව නුවරට පා ගමනින් යාමට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතා ඇතුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පිරිසක් කියාත්මක වුණා. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ඇතුළු පගතිශීලින් පිරිසක් ඉඹුල්ෙගොඩදී ඒ ගමන නැවැත්වීමට කටයුතු කළා. සාමානɕෙයන් තම විරුද්ධවාදියාෙග්ද පජාතන්තවාදි අයිතියට ගරු කරන එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා එම අවස්ථාෙව්දී ඒ අයුරින් කියා කෙළේ කුමක් නිසා දැයි අපි විමසිය යුතුයි.

ජාතිවාදි ෙල් ගැලීම් ඇති කරවන, ජන වර්ග අතර ගැටුම් ඇති කරවන, ෆැසිස්ට් මාදිලි ෙය් කියාවන්ට ජනතාවෙග් විෙරෝධය සංවිධානය කිරීම සෑම පජාතන්තවාදියකුෙග්ම යුතුකම යයි එදා එතුමා සිතන්නට ඇති. ෆැසිස්ට්වාදින්ට පජාතන්තවාදය සඳහා අයිතියක් ෙනොමැති බවත් එතුමාට කල්පනා වන්නට ඇති. ෆැසිස්ට්වාදින් පජාතන්තවාදය විනාශ කරන්නන් වන බැවින් එතුමා එෙසේ සිතුවා විය හැකියි.

බිතානɕෙය් හා යුෙරෝපෙය් සුදු ජාතිවාදය පදනම් ෙකොට ෙගන ඇති කර ෙගන තිෙබන ජාතික ෙපරමුණු වශෙයන් හඳුන්වා ගන්නා දක්ෂිණාංශික ෆැසිස්ට් තාලෙය් සංවිධානවලට එෙරහිව එරට පගතිශීලීන් ඍජු ෙලසම කියාත්මක ෙවමින් එකී දක්ෂිණාංශික කියාකාරිත්වයන් වැළැක්වීමට ඉදිරිපත් වීම අදත් භාවිතෙය් දැකිය හැකි ෙදයක්. පජාතන්තවාදී ශීලාචාර ෙලෝකෙය් ෙමබඳු සංවිධානවලට ඇති වීමට ෙහෝ පැතිරීමට ඉඩක් ෙනොදීම වාමාංශික හා පජාතන්තවාදීන්ෙග් කාර්ය භාරයයි. ෙමබඳු ජාතිවාදී දක්ෂිණාංශිකයන් බලයක් ගතෙහොත් පජාතන්තවාදය නැති කරනවා පමණක් ෙනොව, ජන වර්ගයන් සංහාරය කරනවා පමණක් ෙනොව, ෙද්ශ සීමා හරහා යුද්ධ ඇති කිරීමට ද කටයුතු කළ ආකාරය ෙදවැනි ෙලෝක සංගාමයට ෙපර ජර්මනිෙය් හා යුෙරෝපෙය් අපි දැක්කා. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ජාතිවාදයට එෙරහි වූ නමුත් ලාංකීය ජාතික හැඟීෙමන් යුතුව සිංහල, ෙබෞද්ධ සංස්කෘතික උරුමයන්ෙගන් ෙපෝෂිතව ලංකාෙව් නිදහස හා ජාතික සමගිය උෙදසාද අධිරාජɕවාදීන් විසින් අප රට යටත් ෙකොට ෙගන බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ගත් අපෙග් ඉඩම්, ෙද්ෙපොළ හා සම්පත් නැවත අප රෙට් ජනතාව සතු කළ යුතු බව තරෙය් විශ්වාස කළා. ඒ සඳහා එතුමා හඬ නැඟුවා. එම ෙද්ෙපොළ හා ඉඩම් රජයට අත්පත් කර ගත් පගතිශීලී ආණ්ඩු තිබූ කාලයන්හිදී ඒ ෙවනුෙවන් වන්දි ෙනොෙගවිය යුතු යයි එතුමා තරෙය්ම පකාශ කළා. අපෙග් ස්ෛවරීභාවය මත අ පෙග් ජාතික ෙද්ෙපොළ පැහැර ගත් අයෙගන් එම ෙද්ෙපොළ ආපසු ගනිද්දී ඒවා පැහැර ගත් එවුන්ට වන්දි ෙගවන්ෙන් කුමටදැයි එතුමා ඇසුවා. අධිරාජɕවාදී බලයකට අප රට අද යටත්ව නැතත් ෙලෝකෙය් අධිරාජɕවාදීන් සතු බලය යථාර්ථයක් බව දැන ෙගන ෙලෝකය සමඟ අප පවත්වා ෙගන යා යුතු යම් සම්බන්ධතා නිසා පමණක් එබඳු වන්දි ෙගවීමක අවශɕතාව ඇති බව එවකට අපෙග් පරිණත නායකයන් වූ ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා වැනි සෙහෝදරවරු කියා දුන්නා. අදත් ඒ නිසා අපි ජාතɕන්තර වශෙයන් යම් නීති හා සම්මුතීන් පිළිපදින්නට ෙයොමු ෙවලා ඉන්නවා.

මහජන චීනය අද තිෙබන සශික බලවත් තත්ත්වයට ඒමට ෙපර සිටම එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා චීනෙය් මිතත්වය ෙසොයා ගිය අෙයක්. චීනෙය් නැඟීම ගැන විශ්වාසෙයන් සිටි එතුමා චීනෙය් ශක්තිය අද දියුණු වන රටවලට ඉමහත් ආශීර්වාදයක් වී ඇති බව දකිමින් එතුමාට මිය යන්නට හැකි වීම විශාල ආස්වාදයක් ලබා දුන්නාට සැකයක් නැහැ.

අධිරාජɕවාදී ෙකොන්ෙද්සිවලට මැදි වී අපෙග් සම්පත් සූරා කෑමට ෙගොදුරුවන කල්හි ඊට පතිපක්ෂව අපට අත දීමට චීනයට හැකි වුෙණ් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා වැනි අය එදා ඇරඹූ ශී ලංකා - චීන මිතත්වයට පින් සිදු වීමට බව අප මතක තබාගත යුතුයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සිටි රත්න ෙද්ශපිය මැතිතුමාද ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඒ අයුරින්ම සිහිපත් කරන්නට කැමැති වන්ෙන් ඒ නිසාෙවන්මයි. එම මිතත්වය -කුමන මිතත්වයත් වුවද- අවසාන වශෙයන් ලංකාෙව් ස්ෛවරීභාවයට යටත්ව පැවතිය යුතුයි. අද අපෙග් ස්ෛවරීභාවය පාවා ෙදන ආකාරයට කියාත්මක වන ෙද්ශපාලනය ෙදස අපි බලාෙගන ඉන්ෙන් කනගාටුෙවන්. චීනය අෙප් ස්ෛවරීභාවයට ගරු කරනවා නිසැකයි. නමුත් පසු ගිය දිනවල ෙම් රටට පැමිණි ඇෙමරිකානු රාජɕ ෙල්කම් ෙජෝන් ෙකරීලා කටයුතු කරන ආකාරය මීට හාත්පසින්ම ෙවනස්. ඔවුන්ට ලංකාෙව් හිමිකම් ඇති ආකාරෙයන් හැසිෙරනවා අපට දැකිය හැකියි.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අපූරු කඩවසම් ෙපනුමක් තිබූ ෙපොදු ජනතාවට සැබැවින්ම ආදරය කළ ෙකෙනක්. ඒ නිසාම අඛණ්ඩව ෙපොදු ජනයාෙග් නිෙයෝජිතයා වීමට ඔහුට ආශිර්වාදය ලැබුණා. ඔහු ඡන්දය උෙදසා ෙපොදු ජනතාව ෙවත ගිය අෙයකු ෙනොෙවයි. ඔහු සහජෙයන්ම ෙපොදු ජනතාව ෙවත නැඹුරු වූ අෙයකු නිසා ඡන්දය ඔහු ෙවත ගලාෙගන ආවා. ඔහු තුළ තිබූ හාසɕ රසය, එෙමන්ම බුද්ධිමත් විචක්ෂණශීලි භාවයද, ඔහුෙග් ෙද්ශපාලනෙය් අවංක කැපවීමද අද සිටින සියලුම මන්තීවරුන්ට ආදර්ශයක් විය යුතුයි. අප පාසල් විෙය් සිටියදී එතුමා ෙමරට ෙද්ශපාලන නායකෙයකු වී කියාත්මක වූ ආකාරය අපට එදා ආශ්වාදයක් වුණා. ඔහුෙග් කියාකාරීත්වයත්, ඔහුෙග් දැක්මත්, ඔහු පළ කළ අදහසුත් අපව ෙද්ශපාලන මාවතකට ඇද ගැනීමට ෙබොෙහෝ ෙසයින්ම බලපෑවා.

ඇති නැති පරතරයත්, උස් මිටි කමත්, දුගී අසරණභාවයත්, පර ගැතිභාවයත්, ජාතිවාදය හා කුලවාදයත් දුරු කිරීම එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනෙය් එකම අරමුණ වුණා. තමා දැරූ මතවාදෙය් වාමාංශික නැඹුරුව නිසා එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ මන්තීවරුන් විශාල සංඛɕාවක් එදා එතුමාව අනුගමනය කළා. එනිසාම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන වගකීම් භාර කිරීෙම්දී එතුමාට අඩු පාඩුවකුත් සිදු වුණා. ෙපොදු ජනතාවෙග් වුවමනා එපාකම් නිසි පරිදි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉටු ෙනොෙවතැයි වරක් එතුමා ෙචෝදනා කළා. ඒ නිසා එතුමා වරක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව "ෙහොර ගුහාවක්" ෙලස හැඳින්වුවා. කථානායකතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් එතුමා එම වචනය ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. ෙපොදු ජනතාවෙග් අවශɕතා ගැන එතුමා සිටිෙය් ෙනොඉවසිලිමත්වයි. ඒ නිසාම එතුමා පක්ෂය අභɕන්තරෙය්ද කැරලිකරුෙවක් වුණා. ඉතාමත් සම්භාවනීය යයි සැලෙකන පවුලකින් පැවත ආ දිවංගත එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා වැනි අෙයක් එදා ෙපොදු ජන වɕාපාරෙය් නියැලී වැඩ කරන ජනතාව හා පීඩිත ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වීම සමාජෙය් ඇති කෙළේ මහා කැළඹීමක්. එනිසාම එදා දිරිගැන්වුණු ඒ ජනතා බලෙව්ගය අදත් ගම්පහ අවට පෙද්ශවල රැව් පිළිරැව් ෙදනවා.

අෙප් හිතවත් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කී පරිදි, 1971 කැරැල්ල නිසා අෙහේතුකව සිරගත වුණු මා, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සමඟ වසරකට වැඩි කලක් සිරකරුවන් ෙලස එකට කල් ෙගව්වා. එම අතීතය ඉතාම රසවත් වාෙග්ම මිහිරි එකක් වුණා. ෙද්ශපාලන සංවාදයන්ට මැදිහත් වුණු අවස්ථාවලදී අපට අභɕන්තරික දැනුම - insights - ලබා ෙදන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා අපට ෙලෝක ඉතිහාසය පිළිබඳ ෙතොරතුරු, විස්තර එකතු කර දුන්නා. අෙප් දැනුම පුළුල් කර ගැනීෙම්දී ඒවා අපට ආෙලෝකයක් වුණා. ඒ වාෙග්ම අපව සිර කළ අධිපතියාට යටත් ෙනොවීම සඳහා අප පළමුෙවන්ම කළ යුත්ෙත් යහපත් ශරීර ෙසෞඛɕයකින් සිටීම බවද, ඒ සඳහා දිනපතාම වɕායාම කළ යුතු බවද පවසමින් සිර කුටිය තුළත්, සිර ශාලාව

323 324

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2015 මැයි 22

තුළත් ඉඩ කඩ ඇති පරිදි වɕායාම කරමින් එදා එතුමා අපට දුන්ෙන් ආදර්ශයක්.

එතුමා ඉතාම ෙමොෙළොක් සංස්කෘතික ගුණාංග තිබුණු පුද්ගලෙයක් වුණා. එතුමා දැක්වූ ඇවතුම් පැවතුම්ද අපට ඒ අනුව ආදර්ශයක් වුණා. එතුමා හඬ නඟා වචනයක් පළ කෙළේ ෙබොෙහොම කලාතුරකින්. එතුමා, එකිෙනකා අතර ඇති ෙවන සාකච්ඡාවලදී ඉතාමත්ම ෙසෙමන්, අඩු ස්වරයකින් කථා කරමින් කවුරුත් ආකර්ෂණය කර ගැනීමට හැකි වන ගති ගුණවලින් යුක්ත වුණා.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක වීරයාෙණනි, දැන් ඉතින් ඔබ ෙවනුෙවන් අප කළ යුත්ෙත් කුමක්ද? විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලනික දර්ශනයන් හා මතවාදයන් අද ෙද්ශපාලන බිෙමහි පසුපසට වැෙටමින් තිෙබනවා. ''අධිරාජɕවාදීන්ෙග් නූතන ලිබරල්වාදය සෑම අතකින්ම අප සමාජයන් ගිල ගනිද්දී එයට විරුද්ධව මතවාදෙයන් සහ භාවිතෙයන් අපි කළ යුතු අරගලය එක දිනක එක පැයක්වත් නැවතීමට ඉඩ ෙනොහැර ඔබ හා ඔබ වැනි නායකයන් ෙශේෂ කර ඇති අධිරාජɕ විෙරෝධෙය් ගිනි පුලිඟු නැවත අවුළුවාෙගන, අද දිනෙය් අධිරාජɕවාදයට ගැතිව සිටින දක්ෂිණාංශික කඳවුෙර් පජාතාන්තවාදී මායා තිරපට ඉරා දමා ජනතා පජාතාන්තවාදී ජාතික නිදහස් එක්සත් ලංකාවක ජනතාවාදී ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැඟීෙම් කාර්යෙයහි අපි සදාකාලිකවම ඔබෙග් නාමෙයන් කියාත්මක වී නිරත වන්ෙනමු''යි ෙමහිදී පතිඥා දිය යුතුයි. අවසාන වශෙයන් අපෙග් පජාතන්තවාදී වාමාංශික ෙපරමුෙණ් ධඡය පහත් ෙකොට ඔබට ආචාර කරන්ෙනමු.

ඒ අතරම අෙප් සෙහෝදර මන්තීතුමා වූ ගරු පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මහතා, එදා එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා විසින් ආරම්භ කළ මාසික විචාර සභාව එම නිවෙසේ දිගටම පවත්වාෙගන යමින්, ආසනය තුළ සිටින සියලු කියාකාරීන්ට එකතු වී ෙද්ශපාලන අදහස් හුවමාරු කර ගැනීමටත්, තම තමන්ෙග් දුක්ගැනවිලි ඉදිරිපත් කිරීමටත් ඇති කර තිෙබන්නා වූ ඒ මනා ආදර්ශය මම ඇහැලියෙගොඩ ආසනයටත් රැ ෙගන ගිෙය් වරක් ඒ විචාර සභාවට ගරු පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා මා කැඳවීෙමන් පසුවයි. ඒ අවස්ථාෙව්දී, ජීවත්ව සිටි එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අවසාන වතාවට හමු වන්නටත්, එතුමා සමඟ ෙකටි වචන හුවමාරුවකටත් මට අවස්ථාව ලැබුණා. එදා එතුමා අපෙග් සිර ෙගදර අතීතය සිහිපත් කරමින් නැවතත් හාසɕය මතු කරන්නට උත්සාහ කළ හැටි මට මතකයි. එතුමාෙග් මුහුෙණ් තෘප්තිය පිරී තිබුණා. ඔහුෙග් ජීවිතය සපුරා ගන්නට හැකි වූ බවට සාක්ෂියක් හැටියට මා එය හඳුනා ගත්තා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ වන ෙඩොරීන් ස්වර්ණා මහත්මියටත්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක සෙහෝදර මන්තීතුමා ඇතුළු සියලු දූ දරුවන්ටත් අපෙග් සංෙව්ගය පළ කරන අතර, වාමාංශික ෙපරමුෙණ් සංෙව්ගය එම පවුෙල් අය ෙවත දන්වා යවන ෙලස ඉල්ලමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 3.01]

ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි ෙම් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව මඟින් අෙප් සංෙව්ගය පළ කරන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසය තුළ ඉතාම නිර්භීත ෙලස, පතිපත්තිගරුකව කටයුතු කරපු, දැවැන්ත චරිතයක් වූ ෙද්ශපාලන

නායකයකුෙග් අභාවය පිළිබඳවයි. ෙමම ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවට මීට ෙපර එකතු වූ ගරු අගාමාතɕතුමා පමුඛ සියලු ඇමතිවරුන් සහ සියලු ගරු මන්තීවරුන් අදහස් පකාශ කෙළේ, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සමඟ සම කාලීනව ආශය කරපු එතුමන්ලාෙග් අත් දැකීම් ආශෙයනුයි. නමුත් අෙප් පරම්පරාවට එතුමා ආශය කරන්න, එතුමා එක්ක ෙපෞද්ගලිකව දැන හැඳුනුම්කම් පවත්වාගන්න හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අද එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව සංෙව්ගය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපට කථා කරන්න සිද්ධ වන්ෙන් එතුමා පිළිබඳව ලියැවුණු, කියැවුණු ෙනොෙයකුත් මූලාශ පදනම් කරෙගනයි.

එතුමා ශී ලංකාෙව් අධɕාපනෙයන් පසුව උසස් අධɕාපනය සඳහා ෙක්රළෙය් ටැවන්ෙකෝ විශ්වවිදɕාලයට ෙගොස් එහිදී ඉතා ඉහළ අධɕාපන සුදුසුකම් ලබා තිෙබනවා. අධɕාපනය ලැබූ විෙය්දී - විෙශේෂෙයන් විශ්වවිදɕාල ජීවිතය ගත කරපු කාලෙය්- එතුමා එවකට හිටපු නිදහස් සටෙන් විරුවන් පිළිබඳව විශාල අධɕයනයක් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාෙව් නිදහස් සටනට පුෙරෝගාමීත්වය සහ නායකත්වය සපයපු ගාන්ධිතුමා, ෙන්රුතුමා වාෙග් නායකයන් පිළිබඳව එතුමා වරින් වර අදහස් පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ පකාශ කරපු අදහස්වලින් අපට උකහාගත හැකි වූ ෙද් තමයි එතුමා ගාන්ධිතුමාෙග්ත්, ෙන්රුතුමාෙග්ත් "අවිහිංසාවාදය" කියන පතිපත්තිය පිළිගැනීමට කැමැත්තක් දක්වා නැහැ කියන එක. එතුමා ඉන්දියානු සටෙන් සිටි නායකයන් අතරින් වීරයකු විධියට සලකා තිෙබන්ෙන් සුභාෂ් චන්දෙබෝස් ෙහවත් ඒ කාලෙය් "ෙනටාජි" නමින් හඳුන්වපු නායකයායි.

සුභාෂ් චන්දෙබෝස් කියන චරිතය පිළිබඳව නූතනෙය් කථා ෙවනවා ඉතාම අඩුයි. නමුත් ගාන්ධිතුමා සහ ෙන්රුතුමා පිළිබඳව වැඩි වැඩිෙයන් සාකච්ඡාවට භාජන වනවා. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා තුළින් අප හඳුනා ගත් ගුණාංගයක් තමයි, එතුමා සාමානɕෙයන් පුද්ගලයකු බලන විධියට, එෙහම නැත්නම් සාමානɕෙයන් ෙද්ශපාලනඥයකු අනුගමනය කරන කමයට වඩා එතුමාටම ආෙව්ණික වූ කමෙව්දයක් අනුගමනය කර තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන චරිතය දිහා බැලුවාම ෙපෙනන්ෙන්, එතුමා ශී ලංකා ෙද්ශපාලනෙය් උඩු ගං බලා පීනපු ෙද්ශපාලන නායකයකු විධියටයි. එතුමා සුභාෂ් චන්ද ෙබෝස්ෙග් නිදහස් සටෙන් පතිපත්තිය ෙකොපමණ අගය කර තිෙබනවාද කියනවා නම්, 1940 වර්ෂෙය් දී එතුමා කල්කටාවට ගිහින් තිෙබනවා, සුභාෂ් චන්දෙබෝස් මුණ ගැසී ඔහු සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට. ඒ ගිය ගමෙන් දී මහා සාහිතɕධර රවීන්දනාත් තාෙගෝර් මැතිතුමාවත් මුණ ගැසී එතුමා සමඟත් ළඟ ආශයක් පවත්වා ෙගන ගිය බවට අපට අෙප් ඉතිහාසෙයන් ෙසොයා ගැනීමට සාක්ෂි තිෙබනවා.

එතුමා ගරු කරපු, සමාජ ෙසේවෙය් ෙයදුණු තවත් නායකයකු විධියට සලකා තිෙබන්ෙන්, විෙනෝබා භාෙව් කියන ඉන්දියාෙව් සිටි පකට සමාජ ෙසේවකයායි. විෙනෝබා භාෙව්ට එක් වɕාපාරයක් තිබුණා. එය හැඳින්වූෙය් "භූදාන්" වɕාපාරය කියලායි. එතුමා ඉන්දියාෙව් ඉඩම් නැති ජනතාව පිළිබඳව මහත් සංෙව්ගෙයන් කටයුතු කරපු නායකෙයක්. විෙනෝබා භාෙව් භූදාන් වɕාපාරය තුළින් කර තිෙබන්ෙන්, ඉඩම් තිෙබන වතු හිමිකරුවන් ළඟට ෙගොස් ඒ උදවියත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒ උදවියෙගන් ඉල්ලීම් කරලා පෙද්ශවල ඉඩම් නැති දුප්පත් ජනතාවට ඉඩම් ෙකොටස් ලබා දීමයි. වɕාපාරෙය් අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් එයයි. එතුමා එම වɕාපාරෙය් ෙයෙදනෙකොට, සෑම අවස්ථාවකම දීම නීතිඥවරයකු සමඟ තමයි ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඉඩම් හිමියන් සමඟ කථා කරලා, ඉතා කාරුණික ඉල්ලීමක් කිරීම මගින් ඉඩම් ෙකොටසක් දුප්පත් ෙකෙනකුට ෙදන්න ඔවුන් එකඟ වුණාම, ඒ ෙමොෙහොෙත්ම එයට අදාළ ඔප්පුවත් ලියා ඒ ඉඩම් ෙනොමැති දුප්පත් ජනතාවට ඉඩම් ෙබදා දීම තමයි එතුමා සිදු කර තිෙබන්ෙන්.

325 326

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ කාරණයත් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑය කියලා මම හිතුවා. ෙමොකද, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ජීවිතය දිහා බැලුවාම එතුමාත් එවැනි පරිතɕාගයන් කර තිෙබන බව අපි අහලා තිෙබනවා. ගම්පහ පෙද්ශෙය් ඉඩම් ෙනොමැති ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට එතුමා ඉඩම් පරිතɕාග කර තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒක නිසා මම කලින් කියපු ඉන්දියාෙව් තිබුණු භූදාන් වɕාපාරය එතුමා ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය ෙබොෙහොම පැහැදිලියි.

එතුමාත් එකල ඉඩම් හිමි පවුලක සාමාජිකෙයක්. ඒ පවුල් පද්ධති තුළ ෙබොෙහෝ ධනවත් පවුල් තිබුණා. ඒ ෙබොෙහෝ පවුල් විෙශේෂෙයන්ම ඒ වකවානුෙව් - බිතානɕ පාලන කමය අෙප් රෙට් කියාත්මක වන කාලෙය්- ෙනොෙයකුත් ෙහේතූන් මත තමන්ෙග් මුල් ආගම වූ ෙබෞද්ධාගම අත හැරලා කෙතෝලික ආගමට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් එස්. ඩී බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කවදාවත් පතිපත්ති අත හැරපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කියන්ෙන් කවුරු විෙව්චනය කළත්, කවුරු පහර ගැහුවත්, එතුමාෙග් පතිපත්තිය මත ෙදපයින් සිටෙගන සටන් කරන්න ශක්තිය තිබුණු නායකෙයක්. ඒක නිසා කවදාවත් එතුමා තමන්ෙග් ආගම මාරු කෙළේ නැහැ.

ගරු එස්. ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා නිදහස් අරගළෙය් දී විශාල ශක්තියක් දුන් අෙප් රෙට් හිටපු ෙජɕෂ්ඨ නායකෙයක්. නිදහස ලැෙබන්න ආසන්න වකවානුව වූ 1947 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක එතුමා ෙද්ශපාලනෙය් නිරත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වකවානුෙව් මීරිගම ආසනයට තරග කරපු මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන වɕාපාරයට, මැතිවරණ වɕාපාරයට එතුමා විශාල ශක්තියක් දීලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම ඊට යාබදව පිහිටි අත්තනගල්ල ආසනෙය් තමන්ෙග් ළඟම ඥාතියකු වූ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් තරග කරන ෙකොට එතුමාටත් විශාල සහායක් දීලා කැප වීෙමන් කටයුතු කරලා 1947 වසෙර් පැවැති මැතිවරණෙය් දී ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග්ත්, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග්ත් ජයගහණ තහවුරු කිරීම පිටුපස සිටි පකට ෙයෝධයකු විධියට අපට එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාව හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. පසුව බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා 1951 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉවත් ෙවලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිර්මාණය කරලා 1952 දී පළමුවැනි මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු අවස්ථාෙව් දී එතුමා ගම්පහ ආසනෙයන් තරග කරලා ජයගහණය කළා. එහි සුවිෙශේෂීභාවය තමයි එදා බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ෙත්රී පත් වූ මන්තීවරුන් සංඛɕාව නවෙදනකු වීම. එය එතුමාෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කුලුඳුල් මැතිවරණයයි. ඒ නවෙදනා අතරට එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත් ඇතුළත් ෙවලා තිබීම ඓතිහාසිකව ඉතා වැදගත් වන කාරණයක්.

1952 දී එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරපු කුලුඳුල් කථාව විනාඩි 150ක් දක්වා දික් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා ඉංගීසි භාෂාව පිළිබඳවත්, සිංහල භාෂාව පිළිබඳවත් ඉතා ෙහොඳ පවීණත්වයක් ලබා ෙගන තිබුණා. නමුත් එතුමා පළමුෙවනි වතාවට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරපු කථාව කෙළේ සිංහල භාෂාෙවන්. එවකට පාර්ලිෙම්න්තු කමය තුළත්, අෙප් රට තුළත් තිබුණු ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය තමයි සිංහල භාෂාෙවන් කථා කිරීම මදිකමක් ෙකොට සැලකීම; ෙදමළ භාෂාෙවන් කථා කිරීම මදිකමක් ෙකොට සැලකීම. නමුත් එතුමා ඉතාමත් ආදර්ශවත් විධියට සිංහල භාෂාෙවන් විනාඩි 150ක් කථා කළාට පසුව එතුමාෙග් කථාෙව් තිබුණු හරවත්භාවය, වැදගත්භාවය නිසාම එදා කථානායක ආසනෙය් හිටපු ගරු කථානායකතුමා එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා, විනාඩි කිහිපයක් හරි එතුමාෙග් කථාව ඉංගීසි භාෂාෙවනුත් කරන්න

කියලා. නමුත් එතුමා ඉංගීසි භාෂාෙවන් කථා කෙළොත් ඒෙකන් පෙයෝජනයක් ලැෙබන්ෙන් බිතානɕ බීසීසී සමාගෙම් සභාපතිවරයා විධියට කටයුතු කරපු, එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු සින්ගල්ටන් සැමන් කියන පත් කරන ලද මන්තීවරයාට පමණක්ය කියන කාරණය ඒ අවස්ථාෙව් දී එතුමා සභාවට අවධාරණය කරලා එතුමාෙග් පතිපත්තිය ෙවනස් ෙනොකරන බවට ඉඟියක් පළ කරලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම එතුමා එහිදී සඳහන් කළා, "මට ෙදමළ භාෂාෙවන් ආමන්තණය කරන්න බැරි වීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. නමුත් ඉදිරිෙය්දී ෙදමළ භාෂාෙවන් ආමන්තණය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා" කියලා. එදා එතුමා එෙසේ පකාශ කර තිෙබනවා.

ඒ එක්කම එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සමඟ ෙබොෙහොම ළඟින් කටයුතු කළත්, එහි යම් යම් තනතුරු දැරුවත් ෙද්ශපාලන පතිපත්තිය තුළ එතුමාෙග් වැඩි කැමැත්තක් තිබුෙණ් චීන ෙකොමියුනිස්ට් පතිපත්තියටයි. එම නිසා එතුමා මාඕ ෙසේතුං මැතිතුමා පවා මුණ ගැසීමට ෙගොස් ළඟ මිතත්වයක් ෙගොඩ නඟා ෙගන තිබුණා. එමඟින් විශාල වාසියක් රටක් විධියට අපට ලැබිලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, යම් වකවානුවක -1950 ගණන්වල- ෙදවැනි ෙලෝක යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ සහල් සැපයීම පිළිබඳ පශ්නයත්, අෙප් ආර්ථිකෙය් යම් යම් කඩා වැටීම් ෙහේතුෙවනුත්, ෙකොරියානු යුද්ධය නිසා රබර් මිල පහළ යෑම නිසාත් විශාල සහල් හිඟයකට අෙප් රටට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණු බව. ෙම් සහල් හිඟය වළක්වා ගැනීම පිණිස එතුමාෙග් ඥානය ෙයොදමින් චීනයත් සමඟ තිබුණු ඒ මිතත්වය පාවිච්චි කරලා එදා ආර්.ජී. ෙසේනානායක මැතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා චීනය සමඟ රබර් - සහල් ගිවිසුමකට ඇතුළත් වීමට මඟ පෑදුවා.

ෙම් පිළිබඳව එතුමාෙග් නම කියැෙවනවා අඩු වුණාට අපි දන්නවා, ෙම් සම්පූර්ණ කියාදාමය තුළ ඊට ශක්තිය දුන්ෙන් එතුමායි කියන කාරණය. එය සතɕයක් බව අ ෙප් ඉතිහාසය පිළිබඳව දන්නා ෙම් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීතුමන්ලා දන්නවා. ඒ වකවානුෙව්දී එතුමාෙග් චීන සම්බන්ධතාව පිළිබඳව විවිධ විෙව්චන එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් එතුමාට නමකුත් පටබැඳිලා තිෙබනවා, "චයින ඩිකී" කියලා. ෙමොකද ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත් ඒකක ඒ ෙගන ගිය තරගය තුළ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට "යැන්කි ඩිකී" නමත්, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට "චයින ඩිකී" නමත් අෙප් ෙද්ශපාලන ෙලෝකය තුළ පටබැඳිච්ච නම් බවට ඒ වකවානුෙව් පත් ෙවලා තිෙබනවා.

එතුමාෙග් පරමාදර්ශී චරිතය පිළිබඳව අපට දකින්න පුළුවන් ෙහොඳම අවස්ථාව එළෙඹන්ෙන් 1956 මැතිවරණෙයන් පසුවයි. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා - එතුමාෙග් ඥාතියා - ෙම් රෙට් අගමැති ෙවලා එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිඳුන්ට ආරාධනා කළා, තමාෙග් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරෙයක් බවට පත් ෙවන්න කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට ෙකොන්ෙද්සි ෙදකක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ ෙකොන්ෙද්සි ෙදකට එකඟ ෙවන්න පුළුවන්ද කියලා අහලා තිෙබනවා. එතුමා ඉදිරිපත් කරපු පළමුවැනි ෙකොන්ෙද්සිය වුෙණ්, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ "ජාතික ආණ්ඩුවක්" හදන්න එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එකඟ ෙවනවාද යන්නයි.

පසු ගිය වකවානුෙව් අපි දිගින් දිගටම "ජාතික ආණ්ඩු" ගැන සාකච්ඡා කළා; කථා කළා. අදටත් "ජාතික ආණ්ඩු" ගැන කථා කරනවා. ඊළඟ මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ හදන "ජාතික ආණ්ඩුව" ගැන කථා කරනවා. ඇත්තටම ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න "ජාතික ආණ්ඩු" කමයක් ඕනෑය කියන සංකල්පය මුලින්ම එළිදැක්වූෙය් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිඳුන්ය කියන එක ඉතිහාසගත ෙවලා ඉවරයි. එතුමා ඉදිරිපත්

327 328

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2015 මැයි 22

කරපු ෙදවැනි ෙකොන්ෙද්සිය තමයි, ෙම් රෙට් රාජɕ පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය් පබල ෙවනසක්, දැඩි ෙවනසක් කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය. ඒ සඳහා එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙගන් එතුමා පශ්න කරලා තිෙබනවා, ඒ පධාන නිලතල ෙහොබවන තනතුරුවලට සිංහෙලන් සහ ෙදමෙළන් අධɕාපනය ලැබූ උදවිය පත් කරන්න කැමැතිද කියලා. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා පළමුවැනි පශ්නයට උත්තරයක් දීලා තිෙබනවා, ජාතික ආණ්ඩුවක් හදන්න සූදානම් නැහැ කියලා. ෙදවැනි පශ්නයට - සිංහෙලන් සහ ෙදමෙළන් අධɕාපනය ලැබූ උදවිය රජෙය් පධාන තනතුරුවලට පත් කරන්න කැමතිද කියලා අහපු පශ්නයට - "ඒක දැම්මම කරන්නට බැහැ" කියලා පිළිතුරු දී තිෙබනවා.

එතුමා නැවතත් බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමාෙගන් පශ්න කරලා තිෙබනවා, දැන් කරන්න බැරි නම් අඩු ගණෙන් නුදුරු අනාගතෙය්දී ෙහෝ කරන්න සූදානමක්, එකඟතාවක් තිෙබනවාද කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා ඊට එකඟතාව පළ ෙනොකරපු නිසා එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිඳුන් ෙබොෙහොම නිර්ෙලෝභීව, ෙබො ෙහොම පකටව කියා සිටියා එතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ඇමතිකමක් එතුමාට එපාය කියලා. එතුමා ඇමතිකම පතික්ෙෂේප කළා. ඒ වාෙග් ඇමතිකම් දරන්න පරිසරයක් හැදුණු, ඒ සඳහා අවස්ථාවක් ලැබුණු ෙවනත් ෙද්ශපාලනඥෙයකු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියාද කියන එක සැකයි. අවුරුදු තිහක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීකම දරලා, කිසිම අවස්ථාවක ඇමතිකමකට ෙලොල් බඳින්ෙන් නැතිව, ෙබොෙහොම පරාර්ථකාමීව තමාෙගන් විය යුතු ෙසේවය පිළිබඳව පමණක් කල්පනා කරමින් ජනතා ෙසේවෙය් ෙයදුණු ෙද්ශපාලනඥෙයකු විධියට අපට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එෙහම ෙද්ශපාලනඥෙයකු හිටියාය කියලා කියන එකත් අපට ෙබොෙහොම ආඩම්බරයක්. එතුමා බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමාෙග් සමීප ඥාතිෙයක්. නමුත් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත් එක්ක එකඟ ෙනොවුණු අවස්ථා ෙබොෙහෝයි. එක අවස්ථාවකදී බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා හඳුන්වා දීලා තිෙබන්ෙන් “unguided missile” කියලායි. "ඉලක්කයක් නැති මිසයිලයක්" විධියට බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එතුමාව හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව තමයි, එතුමා තීන්දු තීරණ ගන්න ෙකොට පතිපත්තිවලට, තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව විතරක් තීන්දු තීරණ ගැනීම. එතුමාට යම්කිසි කාරණයක් ෙකෙනකුට කියන්න ඕනෑ නම් ඒක ඔහුෙග් මුහුණටම කිව්වා. එතුමාෙග් ඒ සෘජු ගතිය, ඒ ෙශේෂ්ඨ ගතිය අප අදටත් අගය කරනවා. අද ෙද්ශපාල නෙය් ෙයෙදන අප කාටත් ඒක ඉතාමත්ම වැදගත් ආදර්ශයක්ය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහි ගන්වනවා.

එතුමා දිගින් දිගටම ෙද්ශපාලනය කෙළේ ෙපොදු ජනතාවත් එක්කයි. එතුමා එක්තරා පැළැන්තියකට සීමා වුණු ෙද්ශපාලනයක් කෙළේත් නැහැ; එක්තරා පැළැන්තියකට ආ වැඩුෙව්ත් නැහැ. එතුමා නිර්භයව, පතිපත්තිමය ෙද්ශපාලනයක් කර ෙගන ගියා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් 1971 කැරැල්ල අවස්ථාෙව්දී එතුමාට සිරගත ෙවන්න සිද්ධ වුණා. ඒ අෙපේල් කැරැල්ල සම්බන්ධෙයන් තිබුණු නඩුෙව් 25වැනි චූදිතයා විධියට එතුමා නම් කිරීමට පවා එවකට තිබුණු ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. නමුත් එතුමා කිසිම අවස්ථාවක ඒවායින් සැලුෙණ් නැහැ. එතුමා කිසිම අවස්ථාවක එතුමාෙග් පතිපත්තිය පාවා දුන්ෙන්ත් නැහැ; එතුමාෙග් පතිපත්තිය ෙවනස් කෙළේත් නැහැ. ඒ වාෙග් උඩු ගං බලා පීනපු ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලන නායකෙයකුෙග් ගුණ සමරන, අෙප් සංෙව්ගය පළ කරන ෙමොෙහොතක් තමයි ෙම් අවස්ථාව.

අපට සෑෙහන පමාණයකට ෙහෝ හිත හදා ගැනීමට උපකාරි වන්ෙන් එතුමාෙග් ඒ පතිපත්තිය ෙගන යන්න පුළුවන් පුත

රත්නයක් විධියට අෙප් සෙහෝදර පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එතුමාෙග් පතිපත්ති ඉදිරියට ෙගන යමින් ෙද්ශපාලන කටයුතුවල නිරත වීමයි. ඒ වාෙග් පිෙයකුෙග් පුෙතක් ෙවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්නට එතුමාට ලැබුණු භාගɕය අෙප් රෙට් කලාතුරකින් ෙකෙනකුට ලැෙබන භාගɕවන්ත අවස්ථාවක් විධියට අප අගය කරනවා; අප එයට ගරු කරනවා.

එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ආණ්ඩුෙව් සංෙව්ගය, මෙග් ෙපෞද්ගලික සංෙව්ගය, රෙට් ජනතාවෙග් සංෙව්ගය අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ඥාතීන් ෙවත පකාශ කර සිටිනවා. අෙප් සෙහෝදර මන්තී පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට තම පියාෙග් අඩි පාෙර් යමින්, ඒ ෙශේෂ්ඨ ගතිගුණ අනුගමනය කරමින් වඩවඩාත් සමාජ ෙමෙහවරක ෙයෙදන්නට ශක්තිය, ෛධර්ය, වාසනාව ලැෙබ්වාය කියා මා පාර්ථනා කරනවා. අවසාන වශෙයන් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන්ට අජරාමර නිවන් සම්පත්තිය ලැෙබ්වාය කියා මා පාර්ථනා කරනවා. [3.22 p.m.] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Deputy Chairman of Committees, I am happy that I am able to say a few words on the Vote of Condolence on the passing away of Mr. S.D. Bandaranaike, a very senior politician in this country who was known very well throughout this country. He was a much-respected politician, respected for his integrity, for his sense of fairness and justice. He was a person who had very broad-minded views. He was not a person who excluded anybody from his thinking. His thinking was always inclusive. He was one who loved this country. He also loved all the people in this country. He wanted all the people in this country to live together united as one people. He was a politician respected by all the people in this country. I had come to know him reasonably well. I always found him to be a very warm person, a person who was extremely friendly, very kind and whose company was something that gave one a lot of encouragement and hope.

I remember, shortly after the signing of the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact in 1957, - a Pact signed between the Prime Minister of Sri Lanka and the undisputed acknowledged leader of the Tamil people, Mr. S.J.V. Chelvanayakam - which was the first step taken in this country to resolve the national question, Mr. J.R. Jayewardene who was then an Opposition politician in Parliament, started a march from Colombo to Kandy protesting against the Pact and at Imbulgoda, Mr. S.D. Bandaranaike interrupted that march and prevented the continuance of that march by performing, if I might say so, a Sathyagraha movement. He obstructed that march and the march could not continue; the march was abandoned. Mr. S.D. Bandaranaike, thereafter, came to be known as the "Imbulgoda Weeraya". I was a young lawyer in practice at that point of time and that is how we remembered Mr. S.D. Bandaranaike; we remembered him as the "Imbulgoda Weeraya".

329 330

පාර්ලිෙම්න්තුව

Many years later, Sir, after I came to Parliament in 1977, and when I had come to know Mr. J.R. Jayewardene very well, - in the course of one my leisured conversations with him at the Navy House in Trincomalee, where President Jayewardene used to stay whenever he came on a holiday to Trincomalee - I asked him why he opposed the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact. I said that was the first step taken by a political leader to resolve the conflict in this country, that would have brought about a great change in the future of this country. I asked him, "Why did you oppose the Pact?". He said, “I opposed the Pact only for one reason. That is because the Pact permitted the amalgamation of regions beyond provincial boundaries”. But, as history would record, later on, when the conflict grew worse and became unmanageable, Mr. Jayewardene went much further and was prepared to amalgamate the Northern and Eastern Provinces as one unit of devolution, as one unit of power sharing under the Thirteenth Amendment to the Constitution and the Provincial Councils Act. This is indicative, Sir, of the mistakes that political leaders make for which they repent later. In fact, they endeavour at a later point of time to correct the mistakes they made earlier, but they are not always successful; sometimes they are and sometimes they are not.

I remember, Sir, meeting recently, a very senior educated monk in this country. I do not want to mention his name because I do not have his permission to mention his name in this context. He is a very educated monk, a monk who presides at various conferences attended by religious, high-standing dignitaries from various religions. I have been attending some of these conferences and interacting with the members of the clergy who attended these conferences. This monk wanted me to come and see him at his temple and I went and met him. He had a long conversation with me and in the course of the conversation, he mentioned one thing. He said, “When the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact was signed in 1957, as a young monk, I was one of the people who sat on the road at Rosmead Place in front of Mr. Bandaranaike’s House and demanded that the Pact be abrogated. I was partly responsible for the abrogation of that Pact because I was one of the persons who protested. I have realized since then what a big mistake I made. That Pact should have never been abrogated. That Pact should have been implemented and if that had been implemented, this country would not have been in this position today”.

Sir, in this country, when we make mistakes we have to pay a very heavy price. We made Sinhala Only the official language. We had riots in this country consequently. We had conflicts; we had violence. Today, we have given equal status to both Tamil and Sinhala. It may not be fully implemented, but the fact of the matter is that we have done so.

We denied citizenship to the plantation Tamils. Today, we have granted citizenship to a large number of plantation Tamils and now they are represented in Parliament. At one point of time, there was no representation on behalf of the plantation Tamils in Parliament. Some Members did come as appointed Members until the Mr. Savumyamoorthy Thondaman was elected for the first time in 1977 as the Third Member for Nuwara Eliya-Maskeliya.

Sir, Mr. S.D. Bandaranaike was a politician who had clarity of thinking and he prevented the Mr. J.R. Jayewardene from continuing that march to Kandy because he felt that the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact would bring good to this country, would do good to this country and that, therefore, he should prevent that march. It is unfortunate that we have lost a very senior leader at this point of time in our history. True enough, for some years he was not keeping too well and he was not playing an active role, but his counsel and advice was always available to anybody who sought it. He was a person who realized that everybody in this country had to be contented through feeling that there was justice prevailing in this country, that they would not be the victims of injustice or inequality, that they could be equal, honourable citizens with all the people in this country. That is how the Hon. S.D. Bandaranaike always felt.

I am personally very sorry, Sir, that we have lost a very senior politician. Indeed, I am extremely sorry that, very unfortunately, I was not in the country when he passed away and I was not able to pay my respects to him personally. His son, the Hon. Pandu Bandaranaike is with us in Parliament. He is also a much-respected politician, a person who conducts himself with great dignity and has always been very moderate and very positive in his outlook.

Sir, I join my Colleagues in expressing our deep condolences to the family of the late Hon. S.D. Bandaranaike, particularly to our Colleague, the Hon. Pandu Bandaranaike, and I have not the slightest doubt that the Hon. S.D. Bandaranaike will be given all the salvation he deserves.

Thank you, Sir. [අ.භා. 3.35] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ විශිෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයකු වූ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ශී ලාංකික ෙද්ශපාලන කරලිෙය් යුග

331 332

[ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා]

2015 මැයි 22

පුරුෂෙයක්; යුගයක් වර්ණවත් කළ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙබොෙහොම ජනහිතකාමී නායකෙයක්; විවිධ විෂයයන් යටෙත් හරවත් තර්ක ඉදිරිපත් කළ චතුර කථිකෙයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙහොඳ ෙද්ශෙපේමිෙයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සියල්ලටම වඩා එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා උතුරා යන මානව දයාෙවන් පිරි මානව හිතවාදිෙයක්. ශී ලාංකික ෙද්ශපාලන ධාරාව තුළ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායකයන්ෙග් භූමිකාව විවිධ හැඩතල ගත් ෙසොඳුරු භූමිකාවක් වුණා. ඒ ජනහිතකාමී ෙද්ශපාලන චරිතය විෙටක ඉතාම රැඩිකල් චරිතයක්. තවත් විෙටක හිතුවක්කාර චරිතයක්. ෙම් ෙකොයි චරිතය එතුමා තුළින් දැක්කත් එතුමාෙග් මානව දයාෙවන් පිරුණු ගතිගුණ ෙකොයි ෙවලාවකවත් ගිලිහුෙණ් නැහැ.

1951 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරම්භ කර, 1952 දී පැවැති ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කුළුඳුල් මැතිවරණෙය්දී එම පක්ෂය ආසන 9කට සීමා ෙවද්දි එතුමාත් ආසනයක් දිනා ගන්නට සමත් වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයකුෙග් නමක මුල් අකුරු කී පමණින් ජන හදවත් තුළ ලැගුම් ගත් ෙද්ශපාලන චරිත තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම අතෙළොස්සයි. ඒ අතර ඩී.එස්., ඇන්.ඇම්., ෙජ්.ආර්., වි.ජ.මු., දි.මු ෙම් නම් අපට මතක් ෙවනවා. තමන්ෙග් නෙම් මුල් අකුරු ෙදක කී පමණින් රටක් හඳුනා ගත් ෙද්ශපාලනඥයන් අතෙළොස්ස අතරට එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් නමත් අපට අමතක ෙවන්ෙන් නැහැ. බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා ඇමතිකමක් ෙදන්න ට කථා කළ ෙවලාෙව්ත් එතුමා ජාතික ආණ්ඩුවක් ගැන කථා කළා. ඊට එකඟ නැහැයි කී විට ඇමතිකම භාර ගැනීම පවා එතුමා පතික්ෙෂේප කළා. එතුමා තමන්ෙග් අදහස, තමන්ෙග් මතය, පතිපත්ති ගරුකව ඉස්සරහට ෙගන ගිය ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ජාතික ආණ්ඩු සංකල්පයක් ගැන මුලින්ම කථා කළ ෙද්ශපාලනඥයා එතුමාය කියා මා අසා තිෙබනවා.

1977 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව බලයට පත් වී ටික කලක් ගියාම යක්කල පෙද්ශෙය් පැවැති රැස්වීමකට එදා සිටි ගාමිණී දිසානායක ඇමතිතුමා සහභාගි වුණා. ඒ රැස්වීමට එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත් සහභාගි වුණා. ෙම් රෙට් පවතින ජාතික පශ්න විසඳන්නට නම්, රට ෙගොඩ ගන්නට නම් ජාතික ආණ්ඩුවක් ඇති කළ යුතුය කියන තමන්ෙග් මතය ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය තිෙබද්දීත් ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා සහභාගි වුණු යක්කල පැවති රැස්වීෙම්දීත් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා විසින් පකාශ කළා. ඒ පකාශය ආන්ෙදෝලනාත්මක පකාශයක් හැටියට එදා පත් වුණා. එතැනින් නවතින්ෙන් නැතිව එතුමා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ආණ්ඩුෙව් හිටපු පබල ඇමතිවරු ෙදපළක් වුණු ලලිත් ඇතුළත්මුදලි මැතිතුමා සහ ගාමිණී දිසානයක මැතිතුමා සමඟ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා මුණ ගැහිලා ජාතික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීෙම් වැදගත්කම පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ පකාශ නිසා අවසානෙය්දී එතුමාව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ෙනරපීමට පවා තීරණයක් ගත්තා. ඒ අවස්ථාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කමිටුවක් පත් කර, එය වළක්වන්නට පියවර ගත්තා. එම කමිටුෙව් පධානීන් හැටියට ලලිත්, ගාමිණී ඇමතිවරු මුලිකත්වය අරෙගන කියා කළා. ජාතික ආණ්ඩුවක් ෙගොඩ නැගීෙම් අවශɕතාව ගැන පකාශ කිරීම නිසා පක්ෂ සාමාජිකත්වය තහනම් වන්නට ගිය තම හිතවත් මන්තීවරයාෙග් පිහිටට ඒ ෙදපළ ඉදිරිපත් වුණා.

මම එතුමාව ආශය කරලා නැහැ. "ඉඹුල්ෙගොඩ වීරයා " කියන ෙද්ශපාලන චරිතය හැටියට අපි එතුමා ගැන කියවා තිෙබනවා; අසා තිෙබනවා. හැබැයි, එතුමා ෙබොෙහොම සරල පුද්ගලෙයක්.

එතුමා ඉතාම නිහතමානි ෙකෙනක්; ජනපියත්වය තිබුණු පළියට, තනතුරු තානාන්තර ලැබුණු පළියට, බලය තිබුණු ෙව්ලාවට කවදාවත් හිස උදුම්මවා ගත්ෙත් නැති, තැන්පත්, නිහතමානි චරිතයක් වුණා. එතුමාෙග් ආදරණීය පුත, ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරන අෙප් මිත පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා තුළ ඒ ගතිගුණ ඒ ආකාරෙයන්ම තිෙබනවා කියන එක නම් අපට බය නැතුව, පැහැදිලිව පකාශ කරන්න පුළුවන්. එතුමා තමන්ෙග් පියාෙග් අඩි පාෙර් යනවා. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටියත්, විපක්ෂෙය් සිටියත්, ඇමතිවරෙයක් හැටියට සිටියත්, මන්තීවරෙයක් හැටියට සිටියත්, ඒ තිෙබන පවුල් පරිසරය අනුව ධන බලය, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් බල තානාන්තර තිෙබන ෙකොටත්, ෙනොතිෙබන ෙකොටත්, ෙමොන ෙව්ලාෙව්ත් එතුමාෙග් නිහතමානිකම, සරල බව තිෙබනවා. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් චරිතෙය් තිබුණු ලක්ෂණ එතුමා තුළින් අපි දකිනවා.

ෙම් ගරු සභාෙව් සිටි විශිෂ්ට ෙද්ශපාලන චරිතයක් වූ, වර්තමාන තරුණ ෙද්ශපාලනඥයන්ට ආදර්ශ රැසක් ඉතුරු කර ගිය ෙද්ශපාලනඥෙයක් වූ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් විෙයෝව ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් සංෙව්ගය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම දකුණු පළාෙත් මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියටත් ෙම් සුවිෙශේෂ ෙද්ශපාලනඥයාෙග් අභාවය ගැන මාෙග් සංෙව්ගය පළ කරන්නට මම කැමැතියි. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් පවුෙල් සියලුම ඥාතීන්ට අපෙග් සංෙව්ගය පළ කරමින්, විෙශේෂෙයන්ම පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් සංෙව්ගය පකාශ කරමින්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙශෝභාවත් කළ, තව අවුරුදු ගණනාවක් ගියත් ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනඥයන් ගැන කථා කරන විට කථා ෙනොකර බැරි අමතක ෙනොවන චරිතයක් වුණු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමන්ට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි මම පාර්ථනා කරනවා. [අ.භා. 3.42] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි රැස් වුෙණ් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් විෙයෝව පිළිබඳව අප ෙග් ෙශෝකය පකාශ කිරීම සඳහායි. අපට ෙහොඳ මනුෂɕෙයක් නැති වුණා; ෙහොඳ සිරිත් විරිත් ආරක්ෂා කළ පුද්ගලෙයක් නැති වුණා. සිංහල සංස්කෘතිය, සිංහල භාෂාව යනාදී ෙම් සෑම ෙදයක්ම ආරක්ෂා කරන්නට ඇප කැප වුණු පුද්ගලෙයක් අෙපන් සදහටම සමු ගත්තා. අපට ෙහොඳ නායකෙයක් නැති වුණා. ජාතිවාදයක් වැපුරුෙව් නැති, ශී ලාංකිකයන් කවුරුත් එක හා සමානව සැලකිය යුතුයි කියන පතිපත්තිය හැම තිස්ෙසේම දැරූ, ඒ දැරූ පතිපත්තිය ඉතා ශක්තිමත්ව තහවුරු කළ පුද්ගලෙයක් තමයි ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු ෙලස සිටියත් එතුමා වැඩිෙයන්ම නිෙයෝජනය කෙළේ වෙම් ෙද්ශපාලන දර්ශනය. ඒ තුළින් යම් කිසි සහනයක් ජනතාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන් කියලා එතුමා අවංකවම විශ්වාස කළා. එතුමා තානාන්තර පිටුපස ගිෙය් නැහැ. එතුමා පිටුපස තානාන්තර ආවා. එෙහම තමයි මහත්මා ගතිගුණ තිෙබන පුද්ගලයකුට ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා අපි කවුරුත් වටහා ගන්න ඕනෑ, අයුක්තිෙයන් ෙතොරව, සාධාරණව වැඩ කිරීම ඉතාම කාෙලෝචිතයි කියන එක.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් විෙයෝෙවන් පසු, එතුමා ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පුෙතක් එවා තිෙබනවා. ඒ තමයි පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමා. එතුමා

333 334

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙබොෙහොම නිහතමානී ගතිගුණවලින් ෙහබි, චාම් ගතිගුණ අගය කරන ෙහොඳ මනුස්සෙයක්. ඒවා තමයි මිනිසුන්ෙග් වටිනාකම්. ඒවා තමයි අපි අගය කරන්නට ඕනෑ. බලය පිටුපස හඹා යන, බලය වැරදි විධියට පාවිච්චි කරන පුද්ගලයන් ෙකෙරහි ගරුත්වයක් කවදාවත් ජනතාව තුළ ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ජනතාවෙග් ගරුත්වය තිෙබන්ෙන්, අයුක්තියට පිටුපාලා, අසාධාරණයට පිටුපාලා වැඩ කරන සාධාරණය ළඟ; යුක්තිය ළඟ. එතුමාෙග් විෙයෝව නිසා අපට ෙහොඳ මිතෙයක් නැති වුණා. අපට ෙහොඳ නායකෙයක් නැති වුණා. ඒ වාෙග්ම, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෙම් කණ්ඩායෙම් ශක්තිය හීන වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි කියා අපි පාර්ථනා කරනවා. එතුමාෙග් විෙයෝව ෙවනුෙවන් අෙප් ෙශෝකය පිළිගන්න කියලා පවුෙල් සියලු ෙදනාෙගන්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Felix Perera. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Perumal Rajathurai to take the Chair? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I propose that the Hon. Perumal Rajathurai do now take the Chair. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. PERUMAL RAJATHURAI took the Chair. [අ.භා. 3.47] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - விேசட கᾞத்திட்ட அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Special Projects) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, අෙප් ගරු අගාමාතɕවරෙයකු වශෙයන් සිටි, අෙප් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයකු වශෙයන් සිටි, ඒ වාෙග්ම, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් සමකාලීනෙයකු වශෙයන් සිටි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි කවුරුත් ගරු කරන රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කරන්න ලැබීම ගැන.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පථම වරට පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයකට මුහුණ දුන්ෙන් 1952 වර්ෂෙය්දී. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඇතුළු මන්තීවරු නව ෙදෙනක් ඒ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වුණා.

1952 සිට එතුමා මිය යන තුරුම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ෙයෝධ ශක්තියක් දුන්නා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහා දැවැන්තයන් වුණු ශී නිශ්ශංක, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක වැනි අය මුලින් අභාවපාප්ත වුණා. අෙප් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා වර්ෂ 98ක් ආයු වළඳා තමයි අභාවපාප්ත වුෙණ්. ෙබෞද්ධ ආගම ඇදහූ එතුමාට ඒ ශක්තිය, ජවය ලැබීම ගැන අපි කවුරුත් සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අතීත අත් දැකීම් ෙබදා ගනිමින් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා පසු ගිය වසර වනතුරුම ෙහොඳ නිෙරෝගිකමකින් අප සමඟ ජීවත් වුණා.

නම කියද්දී, ගම කියද්දී, ආසනය කියද්දී මතක් ෙවන අය ඉන්නවා. කෑගල්ල කියද්දී මතක් ෙවන්ෙන් කළුගල්ල මැතිතුමා. ඒ විධියට මැදවච්චිය කියද්දී ෛමතීපාල ෙසේනානායක මැතිතුමා, ෙබලිඅත්ත කියද්දී ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා, අවිස්සාෙව්ල්ල කියද්දී පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, රත්නපුරය කියද්දී නන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා, ෙපොෙළොන්නරුව කියද්දී සී.පී. ද සිල්වා මැතිතුමා, අකුරැස්ස කියද්දී ෙදොස්තර විකමසිංහ මැතිතුමා, ෙකොත්මෙල් කියද්දී ආනන්ද දසනායක මැතිතුමා මතක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ගම්පහ කියද්දී අපට මතක් ෙවන්ෙන් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා. ෙම් වාෙග් චරිත තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අකුරුවලින් හඳුනා ගන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලනඥයන් ඉන්නවාෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු මාධɕ පකාශකතුමාත් ඒ ගැන සඳහන් කළා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා හැඳින්වූෙය් "ඩීඑස්" කියලා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා හැඳින්වූෙය් "ෙජ්ආර්" කියලා. එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා හැඳින්වූෙය් "එන්එම්" කියලා. දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා හැඳින්වූෙය් ''දිමු'' කියලා. ආර්.ජී. ෙසේනානායක මැතිතුමා හැඳින්වූෙය් ''ආර්ජී'' කියලා. ඒ වාෙග්ම එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා හැඳින්වූෙය් "එස්ඩී" කියලා.

1947 දී එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ජයගහණය ෙවනුෙවන් කටයුතු කෙළේ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමායි. එදා තරුණෙයකු හැටියට ෙසන්පතිෙයකු වාෙග් එතුමා කියා කළා. එතුමා කර්නල් ෙකෙනකු හැටියට ෙනොෙවයි, ෙසන්පතිෙයකු හැටියට කියා කළා; හමුදාෙව් ෙලොක්ෙකක් වාෙග් කියා කළා. අපි ගම්පහ දිස්තික්කෙය් නිසා ෙම් පිළිබඳව දන්නවා.

ෙව්යන්ෙගොඩ ආසනය 1931 සිට 1936 වන තුරු නිතරගෙයන් ජය ෙගන සිටිෙය් එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමායි. පළමු වරට අත්තනගල්ෙලන් තරග කෙළේත් එතුමා. අෙප් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් අත්වැල අල්ලා ෙගන තමයි ඒ කාලෙය් එතුමාත් සටන් කෙළේ. ෙව්යන්ෙගොඩ ආසනය අෙහෝසි ෙකොට තමයි අත්තනගල්ල ආසනය හැදුෙව්. ෙව්යන්ෙගොඩ ආසනය අවුරුදු 15ක් එක ඡන්ද විමසීමක්වත් ෙනොපවත්වපු ආසනයක් විධියට සඳහන් ෙවනවා. ෙව්යන්ෙගොඩ ආසනය අද අත්තනගල්ල ආසනය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා හඳුන්වන්ෙන් "ඉඹුල්ෙගොඩ වීරයා" කියලා. අද ෙම් කථාව කියැවුණා, අවස්ථා කිහිපයකදීම. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය 1956 දී බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ රජයට විෙරෝධය පළ කරමින් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙපළපාළියක් ගියා. ඒ ෙපළපාළිය කිරිල්ලවල, ඉඹුල්ෙගොඩ, කන්ද කපාපු හන්දිෙය්දී හරස් ෙකොට නතර කරන්න එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට හැකියාවක් තිබුණා. එතුමා ඒකට කඩු, කිණිසි, පිහි, පිස්ෙතෝල ගත්ෙත් නැහැ. ෙමොනවත් කෙළේ නැහැ, ජන ශක්තිය ෙපන්නුවා. ජන ශක්තිය ෙපන්නුවාම හිටපු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ආපහු හැරිලා ගියා. ජන බලය ෙපන්නලා තමයි හරවලා ඇරිෙය්. එෙසේ කෙළේ චණ්ඩිකමින්,

335 336

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

2015 මැයි 22

නැත්නම් අවි ආයුධ පාවිච්චි කරලා ෙනොෙවයි කියන එක කියන්න ඕනෑ. අද ෙකොෙහොමද? පිස්ෙතෝල, කඩු, කිණිසි අර ෙගන පචණ්ඩව කියා කරමින් තමයි පලවා හරින්ෙන්. ඒ අවස්ථාව එෙහම ෙනොෙවයි, පජාතන්තවාදී හැරවීමක් විධියට මම දකිනවා. එතුමා මැරෙයක් ෙනොෙවයි කියන එක කියන්න ඕනෑ.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඒ කාලෙය් හුඟක් රූමත් බවත් කියන්න ඕනෑ. අපි ගම්පහ දිස්තික්කෙය් නිසා දන්නවා, එතුමාට ලස්සන හමක් තිබුණා කියලා. ඒ කාලෙය් එතුමාෙග් ඡවි කලɕාණය ෙබොෙහොම ජනපිය වුණා. "අෙප් මන්තීතුමා ෙරෝස පාටයි, අෙප් මන්තීතුමා බිත්තර කහ මදය පාටයි" ඔය වාෙග් ෙනොෙයකුත් කතන්දර ඒ කාලෙය් එතුමාෙග් වර්ණය ගැන කියලා තිබුණා.

විජය කුමාරණතුංග මහත්තයා ගැන බලන්න. එතුමාෙග් හෙම් තිබුණු පැහැය නිසා ෙද්ශපාලන වශෙයන් එතුමාට ෙලොකු ආකර්ෂණයක් තිබුණා. ෙමතුමාටත් එෙහමයි. ෙමතුමාට ජව සම්පන්න ශරීරයක් තිබුණා. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා කිව්වා, හිර ෙගදර ඉන්න කාලෙය්ත් exercises කළා කියලා. එතුමා තරුණ ජවෙයන් අනූන වුණු නායකෙයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් හද තුළ විප්ලවීය අදහස් තිබුෙණ්. එතුමා තමන්ෙග්ම නායකත්වෙයන් යුත් "ෙබෝසත් බණ්ඩාරනායක පක්ෂය" නමින් පක්ෂයක් හදා ෙගනයි 1960 මහ මැතිවරණය ජයගහණය කෙළේ. ෙමම ගරු සභාෙව් දී ඒ ගැන කියවුෙණ් නැහැ. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය වැනි පබල නායකයන් සමඟත් භය නැතිව වාද විවාදවලට සහභාගි ෙවන්න තරම් පබල වුණා.

ෙකෙනක්ව ජනපිය ෙවන්න මූලික කරුණු රාශියක් තිෙබනවා. ධනවත්කම, බලවත්කම, රූමත්කම, බුද්ධිමත්කම සහ උගත්කම ෙම් පස් විධිෙයන්ම එතුමාට ශක්තිය තිබුණා. නමුත් වැදගත්ම ෙද් තමයි, ඒ පස් විධිෙය්ම අභිමානය තිබුණත් ඒ ගැන ඔහුෙග් සිෙත් කිසිම ආඩම්බරයක් නැති වීම. -පණ්ඩුත් ඒ වාෙග්. කිසිම ආඩම්බරයක් නැහැ, තාත්තාෙග් ගතිගුණ ජානවලින්ම එතුමාටත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා.- ඒ පස් විධි සම්පත් තිබුණත් එතුමා ආඩම්බර වුෙණ් නැහැ; නිරහංකාර ෙලස සිටියා. ඒක තමයි අද අෙප් අයට නැත්ෙත්.

දැන් සමහර ෙද්ශපාලනඥෙයෝ පාරවල යන්ෙන් VIP කියලා ගහලා, දවාලටත් light පත්තු කරලා, අත දා ෙගන, වාහන එහාට ෙම හාට හරවමින්. එතුමා එෙහම නැහැ. අභිමානයට පත් ෙවන්නට ෙකොතරම් කරුණු තිබුණත් හිෙත් ආඩම්බරයක් ඇති වුෙණොත් ෙකෙනකු ෙමෝඩෙයක් වන බව එතුමා දැන සිටියා. එතුමා එය කිව්වා. අපත් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අය නිසා අෙප් ෙද්ශාපාලනෙය් මුල් කාලෙය් එතුමා ආශය කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා චීන ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය පිළිබඳව ෙද්ශන පැවැත්වීමට ෙපොෙළොන්නරුවට ගිහින් තිෙබනවා. කා සමඟද, එහාට ගිහින් තිෙබන්ෙන්? අෙප් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා තමයි එතුමාව බයිසිකලෙය් දා ෙගන වැව වෙට් අර ෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන්. එදා එතුමා කියූ කථා වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාෙග් හිත බැඳ ෙගන තිෙබනවා.

චීනය සමඟ එතුමාෙග් විශාල සමීප සම්බන්ධතාවක් තිබුණා. පසු ගිය දිනවල පාරවල් හැදීම වැනි ෙනොෙයක් ඉදි කිරීම් කරන්න චීනය තමයි අපට උදවු කෙළේ. ඒ සම්බන්ධතාව ඇති කරන්න මූලික පුෙරෝගාමියා වශෙයන් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පියායි. ඒ කාලෙය් කිසිෙවක් චීනය ගැන වැඩි සැලකිල්ලක් දැක්වුෙව් නැහැ. කට්ටියක් රුසියාව එක්ක හිටියා; තව කට්ටියක් බටහිර රටවල්

එක්ක හිටියා, තව කට්ටියක් ජපානය එක්ක හිටියා. නමුත් ෙමතුමා චීනය සමඟ ෙලොකු සම්බන්ධතාවක් පැවැත්වුවා. එයින් ෙපෙනනවා, එතුමාෙග් ෙපර දැක්ම පිළිබඳ නුවණ.

තව විෙශේෂ කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනය කරන මුල් කාලෙය් එතුමාට වාහනයක් තිබුෙණ් නැහැ. යහළුවකුෙග් වාහනයක් අර ෙගන තමයි එතුමා ෙද්ශපාලන කටයුතු කර ෙගන ගිෙය්. දැන් නම් මන්තීවරයකු වුණාම vehicle permit එකක් හම්බ ෙවනවා ෙන්. ඒ කාලෙය් ඒවා නැහැ. අෙප් පරණ මන්තීවරු දන්නවා ඇති, කිසිම ෙදයක් නැහැ ෙන් අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලා මුලින්ම ෙද්ශපාලනය කරපු කාලෙය්. ඒ වාෙග් පජාතන්තවාදී යුගයක් තිබුණා. ඒ කාලෙය් බඩු ෙබදුෙව් නැහැ. කිසි ෙදයක් ෙබදුෙව් නැහැ. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි train pass එකයි, bus pass එකයි දුන්නා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔව්, train pass එකයි, bus pass එකයි දුන්නා. දැන් ඉන්න පරණම මන්තීවරෙයක් වන අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා, මම කියන කරුණ නිවැරැදි කරන්න ෙහොඳ සාක්ෂියක් ෙදනවා. ඒ ගැන ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පසුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ගෙම් කට්ටිය එකතු ෙවලා ශී 1961 දරන Volkswagen කාර් එක එතුමාට අරෙගන දීලා තිෙබනවා. ඒ Volkswagen කාර් එෙක් තමයි එතුමාෙග් ගමන් ගිෙය්. බලන්න, එතුමාට ෙහොඳ ඉඩකඩම් තිබිලා, වලව්වක් තිබිලාත් එතුමා කටයුතු කළ ආකාරය.

තවත් කාරණයක් මම කියන්න ඕනෑ. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ෙහොඳ පරම්පරාවකින් පැවතුණු, වලව්වක ජීවත් වුණු ෙකෙනක්. නමුත්, එතුමා කුලවාදයට විරුද්ධව කටයුතු කළා. කුලවාදයට විරුද්ධව කටයුතු කළා විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමා ඕනෑම කුලයක කට්ටියක් එක්ක තමන්ෙග් කෑම ෙම්සෙය් වාඩි ෙවලා කෑම කාලා තිෙබනවා. පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමනි, ඔබෙග් පියා ෙම් කුලවාදය නැති කරන්න පුෙරෝගාමිෙයක් වුණාය කියන කාරණය මම කියන්න ඕනෑ. එෙහම තමයි ඔබතුමාෙග් පියා කියා කර තිෙබන්ෙන්. එතුමා කුලවාදිෙයක් ෙනොෙවයි. එදා එතුමාට කාර් එකක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත්, අද තත්ත්වය බලන්න. අද three-wheelers ෙදනවා; three-wheelers වලට ටයර් ෙබදා ෙදනවා; motorbikes ෙදනවා. එදා එෙහම දුන්ෙන් නැහැ. එදා ෙද්ශපාලනය ෙමොන තරම් සුන්දරද කියලා බලන්න.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා පන්සල් ගැන ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් කියා කළා. තමන්ෙග් ආගම ෙවනුෙවන් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කළා. හැබැයි, එතුමා ඔය ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ෙපළපාළිය හැරවීමට යද්දි, ඉස්සර ෙවලාම ආපු හාමුදුරුවන්ට කිසි බාධාවක් ෙනොකර, යන්න ඉඩ දුන්නා. එෙහම ඉඩ දීලා තමයි ඉතිරි අය හරවා ගත්ෙත්. ගම්පහ පැරණි අය ඔය විස්තර අපට කියනවා. හාමුදුරුවන්ට යන්න දුන්නා. ඉස්සරහා වාහනයට යන්න දීලා පිටිපස්ෙසේ කට්ටිය හරවා ගත්තා. පිටිපස්ෙසේ කට්ටිය තමයි හැෙරව්ෙව්. බාධාවක් කෙළේ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1984 මාර්තු මාසෙය් 09වැනි දා එතුමා ෙම් පා ර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කර තිෙබනවා. එදා එතුමා ෙමොනවාද කියා තිෙබන්ෙන්? එදින පළවූ හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 466හි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

337 338

පාර්ලිෙම්න්තුව

"මඩිෙහේ පඤ්ඤාසීහ නායක හාමුදුරුවන්ෙග් ෙයෝජනාවක් තිබුණා, ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට පාලි භාෂාවත්, සංස්කෘත භාෂාවත් සමඟ, ෙදමළ හා ඉංගීසි භාෂාත් ඉගැන්විය යුතුයි කියලා. අෙප් රෙට් ජාතික සමගිය ෙගොඩ නැගීම සඳහා ෙම් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක්, ෙමම ෙයෝජනාව මත තවත් පළල් ආකාරයට රට ජාතිය ශිෂ්ඨාචාරය මුදුන්පත් කරගත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ගත්ෙතොත් අද තත්ත්වෙය් හැටියට රටට කාෙලෝචිත බව ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්නට කැමතියි."

පන්සල්වල ෙදමළ භාෂාවත් උගන්වන්න කියලා එතුමා එදා ෙයෝජනා කළා. ඊළඟට පාලි සහ සංස්කෘත භාෂා ඉගැන්විය යුතු බවට එතුමා ෙයෝජනා කළා. ඒ සමහර භාෂා දැන් භාවිතෙය්ත් නැති භාෂා. ෙදමළ භාෂාව ඉගැන්නුෙව් නැත්ෙත් ඇයි කියලා අහලා තිෙබනවා. අප අද සංහිඳියාව ගැන කථා කරනවා. භාෂාව මුල් කරෙගන තමයි ෙම් ෙබොෙහෝ පශ්න ඇති වුෙණ්. "ශී" අකුර මුල් කරෙගන පශ්නයක් ඇති වුණා, බණ් ඩාරනායක-ෙචල්වනායගම් ගිවිසුම පිළිබඳ පශ්නයක් ඇති වුණා. ඒ පශ්නවලට විසඳුමක් ගැන එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා හිතලා තිෙබනවා. ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය්, සමසමාජ පක්ෂෙය් අය තුළ එෙහම ජාතිවාදී, ආගම්වාදී, කුලවාදී පශ්න තිබුෙණ් නැහැ. ඒ කාල ෙය් හැටියට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඒ අදහස් ටිකක් තිබුණා. පධාන පක්ෂ ෙදෙක්ම ඔය පශ්නය ටිකක් තිබුණා. ඒ නිසා තමයි එතුමා තනතුරක්වත් භාරෙගන නැත්ෙත්. සභාග ආණ්ඩුවක් හැදීමට කැමැතිද කියලා පශ්නයක් ඇහුවාම ඒකට උත්තරයක් ෙනොලැබුණු නිසා තමයි එතුමා අකමැති ෙවලා ඒ ෙද් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒවා ගැන අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා කථා කර තිෙබනවා. එතුමා කුල ෙභ්දය නැති කර දැම්මා.

බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කටු චිකිත්සාව පිළිබඳ ෙහොඳ ෙවද මහත්මෙයක්. අපත් දන්නවා, ඒ කාලෙය් මඩුගස් වලව්වට එද්දි, එතුමා උෙද්ට පාර්ලිෙම්න්තුවට යන්න ඉස්සර ෙවලා විසිෙදෙනකුටවත් ඔය කටු ගහනවා. ෙකෙනකුව විනාඩි විස්සයි තියා ගන්ෙන්. මම කියූ කාරණය හරි ෙන්ද, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමනි? සමහර අය කලන්තය දැම්ෙමොත් කුස්සියට එක්කෙගන ගිහින් බත් කන්නත් ෙදනවා; ෙබොන්නත් ෙදනවා. ඉතාම ෙහොඳ මානුෂික කියාවක් එතුමා කර තිෙබන්ෙන්.

එතුමා පරිසරයටත් හරි හිතකාමීයි. එතුමා පරිසරයට දැඩි ඇල්මක්, ආදරයක් දැක් වූවා. ගරු පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් නිවසට ගියාම ඒ මඩු ගස් ටික වැවිලා තිෙබන විධිය, අෙනකුත් ගස් ටික වැවිලා තිෙබන විධිය දැක්කාම ඔබතුමාෙග් පියා පරිසරයට ෙකොයි තරම් ආදරය කර තිෙබනවාද කියලා ෙපෙනනවා. පරිසරයට ආදරය ෙනොකරන මිනිස්සු සමාජයට ආදරය කරනවා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? පරිසරය සුරකිමින් තමයි සමාජයට ආදරය කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව පරිසරෙය් තිෙබන ෙද්වල් කපලා දමලා, ෙගොඩ කරලා දමන එක වැරැදියි.

එතුමා තුළ තිබුණු චීන මිතත්වය අෙප් රටට ෙවස්වලා ගත්ත ආශීර්වාදයක් වුණා. පණස්හෙය් මාස තුනක නිවාඩුවක් හම්බ වුණා ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් නිවාඩුවක් හම්බ වුණාම එතුමා රට රටවලට යනවා. ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? එතුමා නැ ෙඟනහිර ජර්මනියට යනවා; යුෙගෝස්ලාවියාවට යනවා. බටහිර ජර්මනිය, නැ ෙඟනහිර ජර්මනිය කියලා රටවල් ෙදකක් තිබුණා ෙන්. නැ ෙඟනහිර ජර්මනියට, යුෙගෝස්ලාවියාවට, ෙපෝලන්තයට, ෙචෙකොස්ෙලොවැකියාවට, රුසියාවට, චීනයට තමයි එතුමා යන්ෙන්. ඒෙක් පතිඵලයක් වශෙයන් ඒ ෙකොමියුනිස්ට් රටවල factories ටිකක් අෙප් රටට ගන්න අවස්ථාව ලැබුණා. යකඩ factories වාෙග් ඒවා ෙගොඩක් අෙප් රටට ලැබුණා. ඇත්තටම

ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය්, සමසමාජ පක්ෂෙය් අය කරපු ෙද්වල් නිසා දැන් අප ෙගොඩක් පතිලාභ භුක්ති විඳිනවා. ෙකෙනක් මිය ගියාට පසුව ඒ ෙද්වල් සමාෙලෝචනය කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ; ෙශෝක පකාශවලදී විතරක් ෙම් ෙද්වල් කියලා වැඩක් නැහැ. ඒ ෙද්වල ආදර්ශ අදටත් ගන්න ඕනෑ. එක තැනකට තුරුළු ෙනොවී ඒ රටවල් එක්ක සහජීවනය ඇති කරගන්න ඕනෑ. එතුමාට ජාතɕන්තරය පිළිබඳව ෙලොකු අවෙබෝධයක් තිබුණා.

අනිත් පැත්ෙතන් ගම්පහ කිව්වාම ෙවොලිෙබෝල්වලට පසිද්ධයිෙන්. එතුමාත් ෙහොඳ ෙවොලිෙබෝල් කීඩකෙයක්. එතුමා ෙවොලිෙබෝල්වලට විශාල ආදරයක් දැක්වූවා. එතුමා කිව්වා, ෙද්ශපාලනය ෙහෝ ෙවන ඕනෑම ෙදයක් කළා වුවත් ශරීර ෙසෞඛɕයට අංක එක ෙදන්න ඕනෑ කියලා. එතුමා වයස අවුරුදු 94 දක්වාම බැඩ්මින්ටන් ගහලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි එතුමා වɕායාම කළා, ඇවිදීම කළා. ශරීර ෙසෞඛɕය අතින් ඉතාම ෙහොඳ ෙකෙනක් විධියට මා එතුමාව දකිනවා.

පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ගැනත් කියනවා නම් එතුමාත් ෙහොඳ ගති ගුණ තිෙබන නිහතමානී පුද්ගලෙයක්. එතුමාට ෙචෝදනා නැහැ. එතුමා විමර්ශන සඳහා ෙකොහාටවත් ෙගන යන්න බැහැ. එතුමාෙග් මව්තුමිය වන්ෙන් ෙඩොරීන් ස්වර්ණා ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිනියයි. එම මැතිනියෙග් අෙනක් පුතා ෙවන්ෙන් සුභාෂ් බණ්ඩාරනායකයි. සුභාෂ් චීනයත් එක්ක තවමත් ෙහොඳ සම්බන්ධතා තබාෙගන ඉන්නවා. ඊළඟට ශɕාමලී ඩයස් බණ්ඩාරනායක, ලක්මලී ඩයස් බණ්ඩාරනායක කියලා දියණිවරුන් ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මහත්මයා බැඳලා ඉන්ෙන් හිටපු Air Force Commander ෙකෙනකුෙග් දියණියක්. ඔහු මමත් ෙහොඳින් දන්නා හඳුනන ෙකෙනක්. එතුමාෙග් දුව එක්ක තමයි විවාහ ෙවලා ඉන්ෙන්.

ඊළඟට, වත්තල ආසනෙය් හිටපු මන්තී ෙදොස්තර ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ මැතිතුමාෙග් පුතා සමඟ තමයි පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මහත්මයාෙග් එක සෙහෝදරියක් වන ශɕාමලී ඩයස් බණ්ඩාරනායක විවාහ ෙවලා ඉන්ෙන්. පවුෙල් විවාහ අතරත් ෙද්ශපාලන සම්බන්ධතා ෙගොඩනැඟිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් ආරක්ෂාව පැත්ෙතන් සම්බන්ධකම් තිෙබන නායකෙයකුෙග් දරුෙවකු සමඟත් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙශේෂ්ඨ පවුලක්. ඒක අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ඉතින් මම මීට වැඩිය දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එතුමාෙග් පියාෙග් ගති ගුණවලින් ෙපෝෂණය වුණු ෙකෙනක්.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ෙපොඩි ෙපොඩි වැරදි ටිකකුත් කරලා තිෙබනවා. එතුමා ෙද්ශපාලන පක්ෂ නිර්මාණය කළා. ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හදලා එක් වතාවක් පරාජයට පත් වුණා. මම දන්නා විධියට එතුමා ෙද්ශපාලන පක්ෂ තුනක් විතර නිර්මාණය කළා. එක පක්ෂයකින් ඉල්ලලා පැරදුණා. තව පක්ෂයකින් ඉල්ලුවා, ඒත් පැරදුණා. අන්තිමට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉල්ලලා දිනුවා. එක් වතාවක් එතුමා ෙවනත් පක්ෂයකින් ඉල්ලන ෙකොට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ඉල්ලපු ෙකනා පළමුවැනි තැනට ආවා, එතුමා තුන්වැනියා වුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ෙම්කත් ෙහොඳ පාඩමක්. පුද්ගලෙයකුට ආකර්ෂණයක් තිෙබනවා වාෙග්ම පක්ෂයටත් ආකර්ෂණයක් තිෙබනවා. පක්ෂය අත් හැරලා තැන් තැන්වල ගියාම අවසානෙය්දී ෙවන්ෙන් එෙහම තමයි.

කාලයක් අපත් මහජන පක්ෂයක් හදලා අන්තිමට මහජන පක්ෂය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එකතු වුණා. ඊට පස්ෙසේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් තරග කරලා තමයි අපට තව වතාවක්

339 340

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2015 මැයි 22

ජයගහණය කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. ඒ නිසා එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කළා වාෙග් අලුත් පක්ෂ නිර්මාණය කරන ෙකොට අපි අනාගතය ගැනත් හිතන්න ඕනෑ. 1970 දී එතුමා සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මහත්මිය එක්ක ගැටුමක් ඇති කරෙගන පරාජයට පත් වුණා. 1970 දී ඔහු ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙයන් තරග ෙකොට අෙප්ක්ෂකයන් තිෙදෙනක් අතරින් තුන්වැනියා වුණා. මම ඒ කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ කාලෙය් ඡන්දවලින් සියයට 8.3යි එතුමාට ලැබිලා තිබුෙණ්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් තරග කළ ඒ.ටී. බස්නායක මහත්මයා ජයගහණය කළා. ඒ නිසා ෙකොතරම් මහජන ආදරය ලැබුවත්, පක්ෂය ෙකෙරහිත් කාන්දම් බලයක් තිෙබන බව අපි හිතන්න ඕනෑ. ඒක තමයි මට කියන්න තිෙබන එකම කාරණය. පක්ෂයත් එක්ක බැඳිලා තමයි ජයගහණය කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. වාසගම වාෙග්ම පක්ෂයත් ඕනෑ. පක්ෂයත් එක්ක හිටිෙයොත් තමයි අපට ඉදිරියක් තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය පිළිබදව මෙග් ෙපෞද්ගලික විශ්වාසයක් තිෙබනවා. හරිද, වැරදදි කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. පක්ෂයක් හරහා තමයි අෙප් ෙද්ශපාලනය ෙගොඩනඟා ගන්න ඕනෑ. ඒක ෙකොෙහොම හරි කළ යුතු ෙදයක් විධියට අපි දකිනවා. අෙප් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයාෙග් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙයන් ඒ සඳහා උදාහරණයක් ගන්න පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ එතුමා ආපසු අෙප් පක්ෂයට ඇවිල්ලා ෙලොකු ජයගහණයක් ලබා ගත්තා. එතුමා ඇමතිකම් ගත්ෙතත් නැහැ. එතුමා ඇමතිකම්වලට කෑදර වුණු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ඇමතිකමක් ගන්න නම් යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි සපුරන්න ඕනෑ කියලා තමයි එතුමා කිව්ෙව්. ෙමොකක්ද? ජාතික ආණ්ඩුවක් හැෙදන්න ඕනෑ වාෙග්ම සහජීවනය ඇති ෙවන්න ඕනෑ කිව්වා. එදාට වැදගත් ෙනොෙවන්න පුළුවන්, අදට වැදගත් වනවා. ඒ කියන්ෙන්, අපි සහජීවනෙයන් ජීවත් ෙවලා ෙම් රෙට් පක්ෂයක හිඳිමින් පක්ෂය හරහා බලය ලබා ගැනීමයි. ෙබොෙහෝ ෙදනකුට පුද්ගලයකු වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට යන්න ඕනෑ තරම් අවස්ථාව තිබුණත්, පක්ෂයක් හරහා ගිහිල්ලා ඒ පක්ෂය හරහා රෙට් පාලනය ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන කල්පනා කෙළොත්, පක්ෂයක් ජනපිය වුණාට පසු පක්ෂය කඩා ෙගන, පක්ෂය නැති කරෙගන ෙවනත් පක්ෂයක් හදා ෙගන ගිෙයොත් අත් වන ඉරණමට ෙහොඳ උදාහරණ රැසක් තිෙබනවා. එච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

අප අතරත් ඉන්නවා, අෙප් පක්ෂය ආරක්ෂා කර ගත්තු ඇමතිවරු. ඒ අයත් සන්ධානයකට ඇවිල්ලා තමයි ෙම් ගමන යන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ අයටත් ෙහොඳ බුද්ධියක්, දැනුමක් තිෙබනවා. ඒවා එකතු කර ගන්න ඕනෑ. හරියට බැලුෙවොත් ෙබොෙහෝ විට එකමුතුවකින් තමයි ෙම් රෙට් ආණ්ඩු හදලා තිෙබන්ෙන්. තනිවම හදලා නැහැ. එෙහම නැත්නම් පක්ෂය ශක්තිමත් කරන්න අෙනක් පැත්ෙතන් 18ෙදනකු, 15ෙදනකු අරෙගන තමයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. එතැනදීත් වකව හවුල් ආණ්ඩුවකුයි හදලා තිෙබන්ෙන්. දැන් බලන්න, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධාන ආණ්ඩුව කාලෙය් අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමාට, ෙම් රට ෙබ්රා ගත්තු නායකයාට යූඑන්පී එෙකන් 18ෙදනකු ගන්න සිද්ධ වුණා. ෙහොඳම ඇමතිකම් ටික ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ඇයි ඒ? පාලනය නිසියාකාරව පවත්වා ෙගන යාමට අවශɕ ෙද්ශපාලන ශක්තිය සන්ධානයක් මඟින් ෙගොඩ නඟන්නයි. ඒ ගැනත් මතක් කරමින්, ගරු පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පියා වන ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට ෙබෞද්ධාගම අනුව නිවන් සම්පත් ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරන අතර, මෙග් ආගෙම් හැටියට ෙමොක් සුව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.09] ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි සියලු ෙදනාම එක්ව සිටින්ෙන් අප රෙට් ෙද්ශපාලනෙය් විෙශේෂ ජනතා ෙසේවයක් කරපු පගතිශීලී ගමනට නායකත්වය දුන්නු විශිෂ්ට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු සිහිපත් කරන්නයි. ඒ තමයි ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක හිටපු මන්තීතුමා. එතුමා සිහිපත් කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ලංකා සමසමාජ පක්ෂෙය් සාතිශය සංෙව්ගය පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක පුතණුවන්ටත්, පවුෙල් ඥාතීන් සියලු ෙදනාටත් මුලින්ම අපි පුද කරන්න කැමැතියි. ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාවට අපි ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් සම්බන්ධ වනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ගැන ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කියැවුණා. එතුමා දකුෙණ් අධɕාපනය ලබා, ඉන් පසුව ඉන්දියාවට ගිහින් කෘෂිකර්මයට සම්බන්ධ පශ්චාත් අධɕාපනයක් ලබා නැවත පැමිණීෙමන් පසු ෙද්ශපාලනයට පිවිස, ජනතා අවශɕතාවන් මුල් කරෙගන, ජනතාවට යුක්තිය ඉෂ්ට වන ආකාරෙයන්, ජනතා හිතවාදී, මානව හිතවාදී පුද්ගලයකු හැටියටයි මුළු ෙද්ශපාලන ජීවිතයම ගත කෙළේ. ඒ නිසා අපි වාමාංශිකයින් හැටියට විෙශේෂෙයන් එතුමාට ෙගෞරව කරනවා.

එතුමා අප රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසයට විෙශේෂෙයන් එක් වන කාරණාවක් වන්ෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පධාන අප රෙට් ෙකොම්පෙදෝරු ධනපති පන්තිෙය්, ඒ කියන්ෙන් බිතානɕ පාලකයන් එක්ක සම්බන්ධව කටයුතු කරන ධනපති පන්තිෙය් ෙසේවය කරන ඒ පතිගාමී බලෙව්ගයට විරුද්ධව මතු වී ෙගන ආපු පගතිශීලී බලෙව්ගය එක්ක සම්බන්ධ වීමයි.

වෙම් සූරිය මල් වɕාපාරෙයන් සම සමාජ වɕාපාරය එක්ක සම්බන්ධ වුණු පක්ෂ නායකයන් සියල්ලම ඒ අධිරාජɕ විෙරෝධී අංග සම්පූර්ණ නිදහස ලැෙබන සටන ඉදිරියට ෙගන ගියා. ඒ සටන හරහා 1948 දී අපට සීමිත නිදහසක් ලැබුණා. ඒක සෑෙහන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අප රෙට් ජනතාවෙග් භාෂාව වන සිංහල සහ ෙදමළ භාෂාවන් නියම ෙලස රාජɕ භාෂාවන් හැටියට කියාත්මක ෙනොවීම නිසා ඉංගීසි කථා කරන පභූ පිරිසෙග් - elite class - මතය තදින් බලපාන යුගයක තමයි ඒ පගතිශීලී බලෙව්ග ඉදිරියට ගමන් කරන්න කියා කෙළේ. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා පංච මහා බලෙව්ගය සමඟ එක් වී ඒ හරහා තමයි ෙම් පගතිශීලී ගමනට සම්බන්ධ වුෙණ්.

1951 වසෙර් දී එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙවන් වී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පිහිටුවන ෙකොට එතුමාත් එහි ආරම්භක සාමාජිකයකු හැටියට එයට සම්බන්ධ වුණා. ඉන් පසුව 1952 වසෙර් දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් නව ෙදෙනකු පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙතෝරා පත් වන අවස්ථාෙව් දී ඉන් එක්ෙකෙනක් හැටියට ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් එතුමා පත් වුණා.

ගම්පහ දිස්තික්කය අදට වඩා එදා විශාලයි. එතෙකොට මිනුවන්ෙගොඩ දිස්තික්කයත් ගම්පහට සම්බන්ධ ෙවලා තිබුණා. ඒ සියලු ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් එතුමා ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ වුණා. එතුමා පටන් ගත් ගමන ෙනොනවත්වාම ඉදිරියට ෙගන ගියා. එතුමා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු හැටියට ජනතාව සමඟ තිබුණු කිට්ටු සම්බන්ධතාව ඉතිහාස ගත ෙවනවා. ඒ ගැන මෙග් මිත වාර්තාකරුවකු වන කර්තෘ දයා ෙසෝමසිරි විසින් සඳහන් කරන ලද කාරණයක් මට මතකයි. ඔහු පාසල් ශිෂɕයකුව සිටි කාලෙය් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා නිතරම

341 342

පාර්ලිෙම්න්තුව

- මාසයකට වතාවක් විතර - එතුමාෙග් පාසලට පැමිණ තිෙබනවා. පුරුද්දක් හැටියට එතුමා හැම පාසලකටම මාසයකට වතාවක් ගිහිල්ලා ඒ දූ දරුවන් හමු ෙවලා ඒ අයෙග් පශ්න ගැන ෙසොයා බැලුවා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ මව්පියන් හමුෙවලා ඔවුන්ෙග් පශ්න ගැනත් ෙසොයා බැලුවා. ඒ වාෙග් කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් ඒ ජනතාව එක්ක ඇති කර ෙගන ජනතාවෙග් හිත් දිනා ගත් ෙකෙනක්.

එතුමා කෘෂිකර්මය ෙකෙරහිත් දැඩි උනන්දුවක් දැක්වුවා. ඒ ගැන තිබුණු වුවමනාව මත ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉඩම් ලබා ෙගන ඒවා වගා කිරීමට සහාය ෙදමින් කටයුතු කළා. ඒ ආකාරයට ෛවදɕ ක්ෙෂේතය වන්නට පුළුවන්; පවාහන ක්ෙෂේතය වන්නට පුළුවන්, ඒ හැම අංශයකින්ම එතුමා ජනතාව ෙවනුෙවන් කළ ඉතාම වැදගත් ෙසේවය එම ජනතාව කවදාවත් අමතක කරන එකක් නැහැ.

එතුමා ෙද්ශපාලනය කරද්දී කාලයක් ෙද්ශීය ෛවදɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා. ඒ කාලෙය් දී ෙද්ශීය ෛවදɕ අංශය දියුණු කිරීමට එතුමා වැදගත් ෙසේවයක් කළ බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ජනතාවෙග් අවශɕතාවන්, ඒ පළාෙත් සියලු ජන ෙකොටස්වල වුවමනාවන් එතුමා අවංකව ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොසිටි කාලෙය් වුණත් එතුමා ජනතාව එක්ක කිට්ටු සම්බන්ධයක් තබා ගත්තා. එතුමා ජනතාවෙග් වුවමනාවන් සඳහා ඉදිරිපත් ෙවලා දිගටම කියා කළා. අපි සම සමාජ පක්ෂය හැටියට එතුමා පළාතට කළ ෙසේවය පමණක් ෙනොෙවයි, රටට කළ ෙසේවය සහ ජාතɕන්තර වශෙයන් කළ ෙසේවයත් අගය කරනවා.

එතුමා "ඉඹුල්ෙගොඩ වීරයා" හැටියට පසිද්ධියක් ලැබුවා කියලා රෙට් කවුරුත් දන්නවා. 1956 දී බලයට පත් වුණු ආණ්ඩුව සිංහල භාෂාව පමණක් රාජɕ භාෂාව බවට පත් කළා. පසුව, එවකට හිටපු අගමැති ගරු එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාටම ෙත්රුණා ෙදමළ ජනතාවට අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවනවා කියලා. ඒ අනුව එතුමා ෙචල්වනායගම් මැතිතුමා සමඟ එකතුෙවලා ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්නට කටයුතු කළා. ඒ ගිවිසුම කියාත්මක වුණා නම් අද අප රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන විපත්වලින් රට ෙබ්රාගන්නට හැකියාව තිබුණා. නමුත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එම ගිවිසුමට විරුද්ධව ෙකොළඹ සිට නුවර දක්වා ෙපළපාළියක් පටන් ගත්තා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඒ ෙපළපාළිය හරහා එම ගිවිසුමට විරුද්ධව උද්ෙඝෝෂණයක් ඇති කරමින් ජනමතයක් ෙගොඩනැඟීම සඳහා බලපෑමක් ඇති කිරීමට කටයුතු කළා. ෙම් ෙපළපාළියට හරස් ෙවන්න ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා තීන්දු කළා. ඒ අනුව එතුමාත් සමඟ කිට්ටු සම්බන්ධකමක් තිබුණු ජනතාව එක්කරෙගන ඇවිල්ලා සම්පූර්ණෙයන්ම පාර හරස් කරෙගන සිටියා. ඒ නිසා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට ඒ ෙපළපාළිය දිගටම ෙගනියන්න බැරිව අත්හරින්නට සිද්ධ වුණා. ඒ ආකාරෙයන් ඒකට විරුද්ධව යම් බලෙව්ගයක් ඇති කළා. එම ෙපළපාළියට හරස් ෙවන්න ශක්තියක්, ෛධර්යක් ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට තිබුණා. නමුත් අවාසනාවකට එතුමා දැරූ වෑයම සාර්ථක වුෙණ් නැහැ. අවසානෙය් දී ෙනොෙයකුත් බලපෑම්වලට යටත් වීම නිසා එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඒ ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ජාතික සමගිය ඇති කර ගැනීමටත්, ලාංකික ජාතියක් හැටියට එකට එකතුවීමටත් අපට තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

අපි වෙම් පක්ෂයක් හැටියට සම සමාජ පක්ෂය දිගින් දිගටම ෙමහි අවශɕතාව ගැන ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන නිසි

සැලකිල්ලක් ෙනොදැක්වූ නිසා රෙට් කලින් කල ඇති වුණු ඝට්ටන පමණක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු 30ක දීර්ඝ යුද්ධයකට මැදිෙවලා අෙප් රෙට් ජනතාවට දුක්විඳින්නත් සිද්ධ වුණා. ඒ අපි එදා කියපු ෙදයට සවන් ෙනොදුන් නිසායි.

වාමාංශිකයකු හැටියට වෙම් හැම පගතිශීලි පියවරකටම ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සහාය දී කටයුතු කර තිෙබනවා. වාමාංශික අදහස් පදනම් කරෙගන වම ඉදිරිපත් කරපු හැම පගතිශීලි ෙයෝජනාවකටම පක්ෂව එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතදීත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් කටයුතු කරන ගමන් එතුමා ජාතɕන්තර සම්බන්ධකම් ඇති කර ගත්තා. රට හැටියට බැලුෙවොත් ඒ කාලෙය්දී ජාතɕන්තර සම්බන්ධකම් තිබුෙණ් බටහිර ෙලෝකය - බිතානɕ, ඇෙමරිකාව, යුෙරෝපය ආදී අධිරාජɕවාදි රටවල් - එක්කයි. එවැනි යුගයක සමාජවාදි රටවල් එක්ක සම්බන්ධකම් ඇති කර ගැනීමට අපහසු වාතාවරණයක් තමයි තිබුෙණ්. නමුත් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ සම්බන්ධකම් ඇති කළා. සමාජවාදය කරා ගමන් කරන රටවලට එතුමා ම ගිහින්, ඒ රටවල් සමඟ මිත සම්බන්ධකම් ඇති කර ගත්තා වාෙග්ම අප රට එක්කත් ඒ සුහද සම්බන්ධකම් ඉහළ මට්ටමින් ඇති කිරීමටත් එතුමා මඟ පෑදුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, චීනය සමඟ ඇති කර ගත් සම්බන්ධකම් ගැන. එතුමා චීනයට ගිහින් ෙචෝ එන්ලායි වැනි නායකයන් හමු ෙවලා මිත සම්බන්ධකම් ඇති කර ගත්තා. ශී ලංකා - චීන මිත සංවිධානයක් පිහිටුවා එතුමා එහි සභාපතිත්වය දැරුවා. ඒ ආකාරයට කියා කරමින් ලංකා - චීන ෙවෙළඳ ගිවිසුමක් ඇති කළ බව අපි දන්නවා. ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා, Rubber-Rice Pact එක කියලා. ඒ කියන්ෙන් අෙප් රබර්වලට චීනෙයන් හාල් ලබා ගැනිම සඳහා ෙවෙළඳ ගිවිසුමක් ඇති කිරීමට පදනමක් සකස් කෙළේ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමායි. ඒ සම්බන්ධකම් ඇති කිරීම එතුමාෙග් ෙද්ශීය ෙද්ශපාලනයටත් බලපෑවා.

අෙප් ර ෙට් සමාජවාදයට ඉක්මන් මාවත් ෙසොයා ෙගන මතු වුණු විවිධ පක්ෂ සමඟත් එතුමා සම්බන්ධ වුණා. සමහර පක්ෂ වැරැදි ආකාරයට කියා කරපු අවස්ථාවලදී එතුමා ඒ පැත්ත අරෙගන කටයුතු කළා. අපි දන්නවා, 1971 දී ඇති වුණු තරුණ ජීවිත අහිමි වුණු අපරාධකාරි කැරැල්ල ගැන. එම අවස්ථාෙව්දී එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඒ තරුණයන්ෙග් පැත්ත අරෙගන ඔවුන්ට සහාය දීලා කටයුතු කරපු නිසා එතුමාටත් හිරබත් කන්න සිද්ධ වුණා. නමුත් අප රට තුළ සමාජවාදි පරිවර්තනයක් ඇති කිරීෙම් අවශɕතාව මුල් කර ෙගන ඇති කරපු ඒ කියාවන් ගැන - ඒ ෙද් සිද්ධ වුෙණ් ඇයි කියලා - අපට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ඒ, අවංකව කටයුතු කරපු නිසායි.

ෙම් ආකාරයට අප රෙට් ඉතිහාසයට ඉතාමත් වැදගත් කර්තවɕයක් ඉෂ්ට කළ, අෙප් රෙට් සාමානɕ දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් සංස්කෘතිය, ආගම දියුණු කිරීමට විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කළ ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය දියුණු කිරීමට ෙසේවාවක් කළ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි සිහිපත් කරන්ෙන් ඉතාමත් කනගාටුෙවනුයි. අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා, අපට ජීවත් වන්න තිෙබන්ෙන් සීමිත කාලයක්ය කියන එක. නමුත් අප රට තුළ ෙම් පගතිශීලි ගමන ඉදිරියට ෙගන යෑමට එතුමාෙග් ජීවිත කාලය තුළ එතුමා කරපු ෙසේවය කවදාවත් අමතක වන්ෙන් නැහැ. එය අෙප් හදවත් තුළ රැඳී තිෙබනවා. ෙමෙසේ සඳහන් කරමින්, එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අෙප් පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක ගරු මන්තීතුමාටත්, ඒ ඥාතීන් සියලු ෙදනාටත් ලංකා සමසමාජ පක්ෂය ෙවනුෙවන් අපි අෙප් සාතිශය සංෙව්ගය පළ කර සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

343 344

[ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා]

2015 මැයි 22

[අ.භා. 4.27] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළින් බිහි වුණු, පනෙහේ දශකෙය් අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට විශාල කැපවීමක් කරපු නායකෙයක් තමයි, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා. එදා, පනෙහේ දශකෙය්දී එතුමා කැපී ෙපෙනන ෙද්ශපාලන චරිතයක් වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියා. 1952 වර්ෂෙය්දී එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් යුතු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ඉන් පසුව 1956 වර්ෂෙය්දී මහජන එක්සත් ෙපරමුණු රජය පිහිටුවන අවස්ථාෙව්දීත් මන්තීවරයකු වශෙයන් මහජන ඡන්දෙයන් පත් වුණා. එතැනදී විෙශේෂෙයන් කැපී ෙපනුණ කාරණයක් තමයි, 1952 මැතිවරණය ජයගහණය කරලා, මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරලා නැවත 1956 මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කළත් එතුමා මහජන එක්සත් ෙපරමුණු රජෙය් කිසිම තනතුරක් භාර ගත්ෙත් නැති එක. එදා ඇමතිකමක් ෙදන්න ෙයෝජනා කළත් එතුමා ඒ ඇමති ධුරය පතික්ෙෂේප කළා. පතික්ෙෂේප කරලා නිරතුරුවම සාමානɕ ජනතාවට ෙසේවය කිරීෙම් කටයුත්ෙතහි එතුමා ෙයදී සිටියා. එදා එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සම ෙල්කම් වශෙයන් පත් වුණා. පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති සම්ෙම්ලනෙය් සභාපති ධුරයටත් පත් වුණා. ඒ විධියට පත් ෙවලා පක්ෂය ශක්තිමත් කරමින් ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා දිගින් දිගටම කටයුතු කළ අතර තනතුරු ෙලෝභයක්, එෙහම නැත්නම් තනතුරු පසුපස යාමක් එතුමා තුළ තිබුෙණ් නැහැ.

එතුමා චීනයත් සමඟ පැවැත් වු සම්බන්ධතාව ගැන අපි අහලා තිෙබනවා. චීනෙය් හිටපු මා ඕ ෙසේතුංෙග් පින්තූරයක් සෑම ෙවලාෙව්ම එතුමාෙග් ඇඳුෙම් පළඳා ෙගන සිටියා. චීනයත් ලංකාවත් අතර මිතත්වයක් ෙගොඩ නඟන්න විශාල කැපවීමකින් කටයුතු කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, එදා චීන - ශී ලංකා මිත සංගමය හදලා එහි ෙල්කම් නැත්නම් සභාපති ධුරය දරමින් අෙප් රෙට් තරුණයන්ට චීනයට ගිහිල්ලා සමාජවාදය ගැන අවෙබෝධයක් ලබා ෙදන්න එතුමා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළ බව.

ඊළඟට මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, 1971 දී අෙප් රෙට් තරුණ නැඟිටීමක් ඇති වුණු අවස්ථාෙව්දී - එදා විෙජ්වීර මහත්මයාෙග් මූලිකත්වෙයන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් රෙට් කැරැල්ලක් ඇති කළ අවස්ථාෙව්දී - එතුමා ඒ තරුණයන්ට යම්කිසි සහායක් දුන් බව. ෙමොකද, ෙබොෙහෝ විට තස්තවාදී කටයුතුවල නිරත ෙනොවුණ තරුණයන්ටත් යම් යම් හිරිහැරවලට භාජනය ෙවන්න සිදු වුණු විට එතුමා ඒ ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ නිසාම එතුමාටත් අවුරුදු තුනහමාරක් බන්ධනාගාරගත ෙවන්න සිද්ධ වුණා. අවුරුදු තුනහමාරක් එතුමා බන්ධනාගාර ගත වී සිටියා. ඒ, 1970 කාලෙය්, එතුමා මන්තීවරයකුව ෙනොසිටි කාලෙය්යි. එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ගම්පහ ආසනය නිෙයෝජනය කෙළේ බස්නායක මහත්මයායි. එතුමා 1970 මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. එදා බස්නායක මැතිතුමා මන්තීවරයා වශෙයන් සිටියදී එතුමා අවුරුදු තුනහමාරක් බන්ධනාගාරෙය් සිටියා. ඊට පසු 1977 දී නැවත වරක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් එතුමා ඉදිරිපත් වුණා. එතුමාව ඉදිරිපත් කරන්න පක්ෂයට සිද්ධ වුණා. ෙමොකද, එදා පක්ෂෙය් සභාපතිව සිටි සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙගන් ඒ ආසනෙය් ජනතාව විශාල ඉල්ලීමක් කළා, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා නැවත වරක් පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. එදා 1977 දී අෙප් පක්ෂය සමූල ඝාතනය වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපට මන්තීවරුන් අට ෙදෙනක් පමණයි පත් කර ගන්න ලැබුෙණ්. ඒ පත් වුණු මන්තීවරුන් අට

ෙදනාෙගන් ෙකෙනක් තමයි, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා. ඒ අට ෙදනාෙගන් ෙකෙනක් වශෙයන් කටයුතු කරලා 1983 දී එතුමා විශාම ගියා. එයින් පසුව එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයකදී ආසනයක් තරග කරන්න ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. නමුත් එතුමා හැමදාම ජනතාව අතර හිටියා. සාමානɕ ෙපොඩි මිනිහාට ෙසේවයක් කරන්න හැම ෙවලාෙව්ම මහන්සි ගත්තා. සාමානɕ මිනිහාෙග් පැත්ෙත් තමයි, එතුමා හිටිෙය්. සාමානɕ මිනිහාෙග් අවශɕතාවන් ගැන කථා කළා; ඒ අය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වුණා.

එතුමා කුල ෙභ්දයට විරුද්ධව කටයුතු කළාය කියලා ෙමතැනදී පකාශ වුණා. ඒ ගැන අපි අහලා තිෙබනවා. හැම ෙවලාෙව්ම ෙපොඩි මිනිහාට සහනයක් සලස්වන්න, කුල ෙභ්ද ආදිය නිසා ෙකොන් ෙවලා සිටින සාමානɕ මනුෂɕයා සමාජයට පෙව්ශ කරවන්න එතුමා කටයුතු කළා. ෙම් විධියට ෙපොදුජන හිතකාමී නායකෙයක් වශෙයන් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කටයුතු කළා.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් විෙයෝව සම්බන්ධෙයන් අෙප් හද පත්ෙලන් නැගී එන ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් පුත රත්නය වන පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාටත් ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 4.32] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා උපන් නගර ෙයහි වාෙග්ම, මා උපන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් මඩුගස් වලව්ෙවන් බිහි වුණු, එදා ගම්පහට වීරෙයක් වී සිටි, ඒ වාෙග්ම ඉඹුල්ෙගොඩ වීරයා යයි විරුදාවලිය ලැබූ ගරු දිවංගත එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය බැලුෙවොත් ඒ වනෙකොට අපි ඉපදිලාත් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආරම්භක සාමාජිකෙයක් වුණු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා 1952 මහ මැතිවරණෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණා. එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් මන්තීවරුන් 9 ෙදෙනක් තමයි පත් වුෙණ්. මන්තීවරුන් 9 ෙදනා අතරට ෙත්රී පත් ෙවන්නට එතුමාට ඒ ජනතා වරම ලැබී තිබුණා.

ෙම් ගරු සභාෙව් හැම ෙකෙනක්ම පකාශ කළ විධියට එතුමා චීනය සමඟ ෙලොකු සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නඟා ෙගන තිබුණා. අදත් අපි හැම ෙකෙනක්ම චීනය ගැන කථා කරනවා. චීනය ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් රටක් ෙවලා තිෙබනවා. කැමැත්ෙතන් ෙහෝ අකැමැත්ෙතන් අද ෙබොෙහෝ රටවලට චීනය සමඟ සම්බන්ධතා ෙගොඩ නඟා ගන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් එදා එෙහම නැති යුගය ක තුන් කල් දැකපු නායකෙයක් වශෙයන් එතුමා චීනය හඳුනා ෙගන තිබුණා. එදා පටන්ම චීනය හා මිතත්වයක් ෙගොඩ නඟා ෙගන තිබුණා. චීනය සමඟ පැවති දැඩි මිත සම්බන්ධය අනික් හැම රටකටම වඩා අෙප් රටට බලපෑම නිසා අෙප් රෙට් දියුණුව සඳහා විවිධ පියවර ගන්නට එතුමාෙග් සම්බන්ධය අපට ඉවහල් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ඉතාමත්ම දුර දක්නා, තුන් කල් දකින නායකෙයකුෙග් ස්වභාවය එදා එතුමාෙගන් පිළිබිඹු වුණා. අද අපට ඒක දකින්නට පුළුවන් වී තිෙබනවා.

345 346

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා දුගී දුප්පත් ජනතාවට ඇලුම් කළා. නිවසක් නැති ජනතාව ෙවනුෙවන් එතුමා කටයුතු කරන්න පටන් ගත්තා. එතුමාෙග් ආසනය තුළ තිබුණු විශාල වතු 36ක් රජයට පවරා ෙගන ඒවා නිවාස නැති දුගී දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙබදා ෙදන්නට කටයුතු කළා. ඒ ජනතාවෙග් සිත් සතන් තුළින් අදත් එතුමාෙග් නාමය අමතක ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා අදත් ගම්පහ පෙද්ශය තුළ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක නාමය ඉතාමත් පබලව පවතින නාමයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැම ෙකෙනක් සමඟම සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කළ හැකි වීමත් එතුමා තුළ පැවැති විෙශේෂත්වයක්. දුප්පත් මිනිහා, සල්ලි තිෙබන මිනිහා, ඉෙගන ගත්තු මිනිහා, ඉෙගන ගත්ෙත් නැති මිනිහා, වංශවත් මිනිහා, වංශවත් නැති මිනිහා ආදී වශෙයන් සමාජෙය් හැම ෙකෙනක් සමඟම එකම ආකාරෙයන් කටයුතු කිරීෙම් හැකියාවක් එතුමාට තිබුණා. ඒ හැම ෙදනාම එතුමාට ගරු කළා, ඒ හැම ෙදනාම එතුමාට ඉතාමත්ම ආදරය කළා. කලාතුරකින් තමයි සියලු ජන ෙකොටස් සමඟ එක ෙසේ කටයුතු කළ හැකි එවැනි නායකෙයක් බිහි වන්ෙන්. එතුමාෙගන් ඒ ලක්ෂණය පිළිබිඹු වුණා වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙද්ශපාලන ජීවිතයටත් එතුමාෙග් කියා කලාපය ආදර්ශවත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා එඩිතර නායකෙයක් වුණා. අප පාසල් යන අවධිෙය් පවා ගම්පහ කිව්වාම එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක නම ෙබොෙහොම ඒකාබද්ධයි. ඕනෑ තැනකට ගිහින් ගම්පහ කිව්වාම එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක කියන නම මතක් ෙවනවා. ගම්පහ සමඟ ඒකාබද්ධ වුණු එවැනි තවත් නම් තිබුණා. ගම්පහ කිව්වාම ගම්පහ ෙවදමහත්තයා එෙහම නැත්නම් විකමාරච්චි ෙවද රාළහාමි අපට මතක් ෙවනවා. ගම්පහ කිව්වාම දරමිටිෙපොළ රතනසාර නායක ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේ මතක් ෙවනවා. ගම්පහ සමඟ ඒකාබද්ධ වුණු සදාකාලිකව ෙවන් කරන්නට බැරි තවත් නමක් තමයි දිවංගත එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක කියන නාමය. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් එඩිතරභාවය ගැන කථා කරනෙකොට එතුමා කිසිම දවසක පක්ෂ රාමුවක් තුළ හිර ෙවලා හිටිෙය් නැහැ. පක්ෂයක තිෙබන නීති රීති, පක්ෂයක තිෙබන ෙකටුම්පත් තුළ හිර ෙවලා කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කටයුතු කරපු නායකෙයක් විධියට අපි එතුමාව දැක්කා. තීන්දු තීරණ ගන්න ෙවලාවට තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂිය අනුව මිසක්, තමන්ෙග් දැක්ම මිසක් අනික් කිසි ෙදයක් තුට්ටුවකට මායිම් කෙළේ නැහැ. ඒ හැම තීන්දුවක්ම, ඒ හැම තීරණයක්ම නිවැරදි බව දැනෙගන සිටි බැවින් ඒවා කියාත්මක කිරීමට කිසිම විෙටක පැකිළුෙණ් නැහැ. ඒ ගති ගුණ නිසාම විප්ලවීය නායකෙයක් විධියට ෙම් රට එතුමා හඳුනාෙගන සිටියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් නිහතමානීත්වය ෙකොපමණද කියනවා නම්, එදා එතුමා තමන්ෙග් ආසනෙය් වැසියන්, ජනතාව හමු වන්නට ගියා. ගමින් ගමට ගිහින් ඒ අයත් සමඟ කථා කළා. ගමකට යන විට ෙපොල් අතු බඳින ෙගයක් හමු වුෙණොත් ෙපොල් අත්ත වහලයට විසි කරන්නට තරම් ඔහු නිහතමානී ෙවලා ඒ කටයුත්තට එකතු වුණු බව පුරාණෙය් සිටි ගම්පහ වැසියන් අදටත් පකාශ කරනවා. එතුමා ඒ තරම්ම නිහතමානී නායකෙයක්.

එතුමා කෘෂිකර්මයට දැඩි ෙලස ඇලුම් කළ නායකෙයක්. එතුමා ගම් බිම්වලට යන විට ෙගොවිෙයක් වැඩ කරනවා දැක්කාම, ෙගොවිෙයක් ෙගොයම් කපනවා දැක්කාම තමන්ෙග් ගමන ෙපොඩ්ඩකට නවත්වලා, ඒ කුඹුරට බැහැලා වැඩ කරන්නට, ෙගොයම් කපන්නට වාෙග් ෙදයකට සහෙයෝගය ෙදන තරමට කෘෂිකර්මයට ඇලුම් කළ නායකෙයක් වශෙයනුත් ගම්පහ පෙද්ශෙය් වාෙග්ම මුළු රෙට්මත් රැව් පිළිරැව් ෙදන කාරණයක්.

අද අපි හැම ෙදනාෙග්ම ජාතික අවශɕතාවක් වන සභාග රජයක් ඕනෑ කියනවා. මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම එකම රජයක් විධියට අරෙගන රට හදන්න ඕනෑ කියනවා. එෙහම නැතිව කමයක් නැහැ. අපි හැමදාම ෙබදිලා ෙවන් ෙවලා විරුද්ධකම් කථා කර කර, එකිෙනකාට මඩ ගහෙගන ඉන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව, ෙම් සමාජය ෙවනස් කරන්නට ඕනෑ. අපි හැම ෙදනා තුළම "ෙම් රට හදනවා . ෙම් රට ෙගොඩ නඟනවා." කියන එකම අරමුණක් තිෙබන්නට ඕනෑ. සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් රට ෙගොඩ නඟනවා කියන හැඟීම අපි තුළ ඇති කර ගන්නට ඕනෑ. ඒ කාරණය හැමදාම අෙප් ගරු රනිල් විකමසිංහ නායකතුමා පකාශ කරනවා. අපි රට ෙගොඩ නඟන්නට එකතු වුණු ආණ්ඩුවක්. ඒක සභාග රජයක් ෙනොෙවයි ෙවන්නට පුළුවන්. සමහර විට ආණ්ඩුවක්, විපක්ෂයක් නැතිව හැෙමෝම එකතු ෙවලා වැඩ කරන ආණ්ඩුවක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි සර්ව පාක්ෂික කැබිනට් මණ්ඩලයක් ෙම් රටට අවශɕයි කියන එක අපට වඩාත් දැනිලා අපි ඒ ගැන කථා කෙළේ. නමුත් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ෙම්ක ගැන කථා කෙළේ අපි ඉපෙදන්නත් ඉස්ෙසල්ලා. අවුරුදු 50කට 60කට ඉස්ෙසල්ලා එතුමා කිව්වා, " ෙමෙහම හරියන්ෙන් නැහැ. ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්නට නම් ෙම් ෙබදී ෙවන් වුණු කමෙව්දය නවත්වන්නට ඕනෑ. එකතු ෙවලා වැඩ කරන සමාජයක් නිර්මාණය කරන්නට ඕනෑ." කියා. ෙද්ශපාලනය කරන ෙවලාෙව්දී අපි ෙබදිලා ෙවන් ෙවලා එකිෙනකාට විරුද්ධව සටන් කරමු. නමුත් වැඩ කරන ෙවලාෙව්දී අපි සියලු ෙදනාම අත් වැල් බැඳෙගන එකට රට ෙගොඩ නඟනවා කියන පරමාර්ථය තුළ කටයුතු කරන්නට ඕනෑ කියන කාරණය එතුමා කිව්ෙව් මීට අවුරුදු 50කට 60කට ඉස්ෙසල්ලා, අපි ඒ ගැන හිතන්නත් ඉස්ෙසල්ලා. එතුමාෙග් කියාදාමය ෙදස බලන විට තුන් කල් දකිනා නායකෙයක් වාෙග්ම ඉතාමත්ම දුරදර්ශී නායකෙයක් කියන එකත් අද අපට පසක් ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම මම හිතනවා, එතුමා අද ජීවත් ෙවලා හිටියා නම් එතුමා විතර සතුටු වන ෙකෙනක් නැහැ ෙම් රනිල් - ෛමතී ආණ්ඩුව ගැන; ෙම් ඒකාබද්ධ වුණු ආණ්ඩුව ගැන; ෙම් සහෙයෝගෙයන් වැඩ කටයුතු කරන ආණ්ඩුව ගැන. ෙමොකද එතුමා දැකපු දැක්ම, එතුමා දැකපු චින්තනය, ඒ දර්ශනය තමයි අද කියාත්මක ෙවන්ෙන්, කියාත්මක කරන්නට උත්සාහ කරන්ෙන්, කියාත්මක ෙවන්නට පටන් අරන් තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,මන්තීවරුන් හිර ෙගදරට යන බව අද අපි දකිනවා. ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් මාංචු ෙදක ෙපන්වාෙගන තමයි මන්තීවරුන් හිර ෙගදරට යන්ෙන්. නමුත් හිර ෙගදරට යන්ෙන් ෙහොරකම් කරලා. මහජන මුදල් ගසා කාලා, මහජන මුදල් ෙහොරකම් කරලා හරියට වීරෙයක් වාෙග් හිර ෙගදරට යනවා. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා හිර ෙගදරට ගියා. එතුමා හිර ෙගදරට ගිෙය් ජනතා අරගලවලට නායකත්වය දීලා. අහිංසක මිනිසුන්ෙග් දැෙවන පශ්න විසඳා ගැනීමට නායකත්වය දීලා තමයි එතුමා හිර ෙගදරට ගිෙය්. මම හිතනවා, ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කළ යුත්ෙත් ෙකෙසේද කියන ආදර්ශය ගැනීම සඳහා ඒකත් අෙප් සියලු ෙද්ශපාලනඥයින්ට ආදර්ශයක් ෙවනවා කියා.

අපි දන්නවා, එතුමා වාසනාවන්ත බව. එතුමා අවුරුදු 98ක් ජීවත් වුණා. එතුමා දැකපු දර්ශනය කියාත්මක කරන්නට තම කනිෂ්ඨ පුත රත්නය සමාජය ෙවනුෙවන් දායක කරන්නට පුළුවන් වුණා, ගම්පහ ෙවනුෙවන් දායක කරන්නට පුළුවන් වුණා. ගරු පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත් තම පියාෙග් අඩි පාෙර් යමින්, ඒ අවිහිංසා ෙද්ශපාලනය කරමින්, වංචා ෙනොකරන නිර්මල ෙද්ශපාලනය කියාත්මක කරමින් කටයුතු කිරීම අපි සියලු ෙදනාෙග්ම වාසනාවක් වාෙග්ම එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග්ත් වාසනාවක්. එතුමාට එවැනි පුෙතක් ෙම් සමාජයට තිළිණ කරන්නට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා.

347 348

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2015 මැයි 22

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමාට වාෙග්ම එතුමාෙග් මෑණියන් වූත්, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ වූත් ෙඩොරීන් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිනියට, සුභාෂ් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට, අචලා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සහ ලක්මලී බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඇතුළු පවුෙල් සියලුම ඥාතීන්ට අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරන අතර, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.42] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාවට මටත් සහභාගි ෙවන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් ගරු එස්.ඩී බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා පහත රට වලව්වක ඉපදිලා, ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබාෙගන, ෙපොදු ජනතාව ෙවනුෙවන්, දුක් විඳින ජනතාව ෙවනුෙවන්, වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීමට නිහතමානී වුණා. ඒ ජනතාව ෙකෙර් කරුණාෙවන්, දයාෙවන් වැඩ කරන අදහෙසහි එතුමා මුළු ජීවිතයම ගත කළා; ඒ අනුව කියා කළා. දුප්පතාෙග් හිතවතකු හැටියට, ජනතා හිතවාදියකු හැටියට, ජනතාවෙග් පැත්ත ගැන නිතරම කල්පනා කළ ෙකනකු හැටියට එතුමාෙග් හැසිරීම හා කියාවන් අප කාටත් අගය කරන්න පුළුවන්. ඉන්දියාෙව් ඉෙගන ගන්න ගිය කාලෙය් ඒ රෙට් තිබුණු අධිරාජɕ විෙරෝධි අරගලය දැකපු, ඉන්දියාව නිදහස් කර ගැනීමට පැවැති අරගලෙය් ස්වභාවය දැකපු එතුමාට අධිරාජɕ විෙරෝධි අදහස්, හැඟීම් පහළ වුණා. ඒ අරගලවලින් නිර්භීතකමක්, ශක්තියක් ලබාෙගන එතුමා අධිරාජɕ විෙරෝධි අරගලෙය් තම ජීවිත කාලය පුරාම ෙයදුණා. ඒ වාෙග්ම, අධිරාජɕවාදයට විරුද්ධව සටන් කරලා ජය ගත් රටවලට ෙබොෙහොම සහෙයෝගෙයන්, හිතවාදීව එතුමා කටයුතු කරන්නට ෙයදුණා. අෙප් රටත් යටත් විජිතභාවෙයන් ගලවාගැනීම සඳහා කළ කටයුතුවලට ඒ කාලෙය් තිබුණු තත්ත්වය අනුව එතුමා තම ශක්ති පමාණෙයන් සහෙයෝගය දීලා වැඩ කටයුතු කළා.

එදා අධිරාජɕ විෙරෝධියකු හැටියට එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම, එතුමා සමාජවාදිෙයකු, මාක්ස්වාදිෙයකු හැටියට ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනයට ඇතුළු වුණා. මාක්ස්වාදි, සමාජවාදි ෙද්ශපාලනය තුළින් එතුමා මාඕවාදි ෙද්ශපාලනයට වඩාත් නැඹුරු වුණා. ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය ෙදකඩ වුණා. ශන්මුගදාසන් කියන, වෘත්තීය සමිති නායකයා චීන පිෙල් පක්ෂයක, සංවිධානයක වැඩ කළා. එතුමාට සම්බන්ධ ෙවලා ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ෙබොෙහෝ කාලයක් ඒ ෙද්ශපාලන ම ෙඟහි ගමන් කළා. ෙසෝවියට් විෙරෝධි බවක් එතැන ෙපනුණා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙසෝවියට් හිතවාදි පක්ෂ, චීන හිතවාදි පක්ෂ ආදි වශෙයන් ලංකාෙව් ඒ ෙද්ශපාලනය ෙබදුණා. ඒ ෙබදුණු අවස්ථාෙව්දී ලංකා සමසමාජ පක්ෂය ඒ ෙදකටම සම්බන්ධ වුෙණ් නැහැ. ෙටොට්ස්කිවාදින් හැටියට තමයි එම පක්ෂය ගමන් කෙළේ. ඒ අවස්ථාෙව්දී ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා චීන හිතවාදීව මාඕ ෙසේතුං මැතිතුමාෙග් නායකත්වයට ගරු කරමින්, චීනයට යමින් එමින්, ෙනොෙයකුත් සාකච්ඡාවලට යමින් එමින් ෙම් රෙට් ඒ ෙද්ශපාලන ගමන -මාක්ස්වාදි, සමාජවාදි ගමන- ගියා. එතුමා මහත් ෛධර්යයකින්, ශක්තියකින්, නිර්භීතව ඒ කටයුතුවල ෙයදුණා. අධිරාජɕ විෙරෝධියකු හැටියට, යටත්විජිතවාදෙයන් රටවල් නිදහස් කරගැනීෙම් අරගලයට හිතවාදිව කියා කළ ෙකෙනකු හැටියට කටයුතු කළ එතුමාෙග් ගමන් මාර්ගය අපි අගය කරනවා.

ඒ වාෙග්ම මාක්ස්වාදිෙයක් හැටියට, සමාජවාදිෙයක් හැටියට එතුමා ගිය ගමන අප ඉතාම අගය කරනවා. එතුමා ෙම් රෙට් මාක්ස්වාදි ගමනට ශක්තියක් ෙදන්න කටයුතු කළ ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙම් රෙට් පීඩිත පන්තිෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලනය, ඒ ෙද්ශපාලන අරගලයට සම්බන්ධ කර ෙගන, ඒ ෙද්ශපාලන ගමනට සම්බන්ධ කර ෙගන කටයුතු කළා. එෙසේ සිදු කෙළේ ඒ කමය, ඒ ධර්මය හදා ෙගන ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනෙයන් ෙම් රටටම ෙවනසක් ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලායි. නමුත් එතුමා හමු වුණු ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී මා සමඟ කථා කරමින් කිව්ෙව්, දැන් යන්ෙන් අපි කල්පනා කළ ගමන ෙනොෙවයි; දැන් තිෙබන්ෙන් ඒ ෙද්ශපාලනය ෙනොෙවයි; දැන් මිනිසුන් ෙවනස් ෙවලා; මිනිසුන් ධනයට, බලයට කෑදර ෙවලා; ධනයට, බලයට ෙයොමු ෙවලා; දැන් ධනය හරහා හඹා යන සමාජයක් හැදිලා තිෙබනවා කියලායි. එතුමා ෙනොෙයක් වර අප හා කථා කරමින් එෙසේ පකාශ කරන්න ෙයදුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම වරින් වර එතුමාෙග් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් පක්ෂ සංවිධාන තිබුණා. ඒ ෙකෙසේ වුණත් එතුමා 1952 දී ජයගහණය කරලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ජයගහණය කරවීමට කටයුතු කළා. පළමුෙවන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පිහිටුවන අවස්ථාෙව්දී එහි සාමාජිකෙයකු බවට පත් වී, 1952 දී ගම්පහ මන්තීවරයා හැටියට පත් ෙවලා ඒ කටයුතු කරන්න ෙයදුණා. එදා පත් වුණු මන්තීවරුන් නවෙදනාෙගන් එක්ෙකෙනකු බවට එතුමා පත් වුණා. 1956 ෙද්ශපාලන ගමෙන්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල කැප කිරීමක් කරමින්, රට වෙට් යමින් ෙද්ශපාලන රැස්වීම්වල කථා කරමින් ඒ ජයගහණය ශක්තිමත් කිරීමට එතුමාෙග් ෙසේවය මහත් ෙසේ ලබා දුන්නා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන මතවාද නිසා එතුමාට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ දිගටම කමානුකූලව පක්ෂය හදා ෙගන ඒ ගමන යන්නට බැරි වුණා. එතුමා ඒ ගමන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ හසුරුවා ෙගන ගියා නම්, එක තැන ඉඳෙගන කටයුතු කළා නම් සමහර විට එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයා ෙවලා ඒ පක්ෂය තුළ අගමැති ෙවන්නත් ඉඩ තිබුණා. නමුත් එතුමා තුළ තිබුණු සමාජවාදි, මාක්ස්වාදි, වෙම් ෙද්ශපාලනය නිසාත්, ඒ ගමන තුළ දැඩි ෙලස සිටිය නිසාත් එතුමාට ඒ අවස්ථාව නැතුව ගියා. නැත්නම් සමහර විට බණ්ඩාරනායක මහතා ඝාතනය වුණු අවස්ථාෙව්දී එතුමාට ෙම් රෙට් අගමැති ෙවන්නත් ඉඩ කඩ තිබුණා. එතුමාට ඒ සඳහා අවශɕ ෙවන ෙද්ශපාලන දැනුම් සම්භාරයක් තිබුණා; එතුමා ජනතා හිතවාදිෙයක් වුණා; එතුමාට ඒ සඳහා අවශɕ ෙවන අෙනක් සුදුසුකම් සියල්ලමත් තිබුණා. නමුත් වරින් වර ෙතරපීෙමන්, එහාට ෙමහාට කැඩී යාම තුළ, පක්ෂ හැදීම තුළ එතුමාට ඒ තත්ත්වය අහිමි වුණා.

ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන ගමන තුළ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අමතක කරන්න බැරි චරිතයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එතුමාටම ආෙව්ණික වූ කථා ස්වරූපයක් තිබුණා. එතුමාටම ආෙව්ණික වූ කථා ෛශලියක් තිබුණා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී තමන්ෙග් අදහස් දීර්ඝ ෙලස කථා කිරීමට අවශɕ දැනුම, ශක්තිය තිබුණු නායකෙයකු හැටියට අප එතුමා ගැන කල්පනා කරනවා. එතුමා ඒ අදහස් පකාශ කර තිෙබනවා. අෙනක් අයට තම ෙද්ශපාලන ගමන යෑමට අවශɕ ආදර්ශයක් ලබා ෙදන විධියට එතුමා තම අදහස් රට තුළ පකාශ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා වෘත්තිය සමිතිවල නායකෙයකු හැටියට, වෘත්තිය සමිතිවලට මඟ ෙපන්වන්ෙනකු හැටියට වෘත්තිය සමිති ගමනට ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් ආධාර කර, උදව් කර කටයුතු කරන්න ෙයදුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තරුණ, තරුණියන්ට නායකත්වය ෙදන කාලයක් එතුමාෙග් ජීවිතෙය් තිබුණා. එතුමා ඒ කාලෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සම්බන්ධ කර ෙගන රට පුරාම

349 350

පාර්ලිෙම්න්තුව

තරුණයන් ෙමෙහයවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක ෙයදී සිටියා. ඒ කටයුතු ඒ ආකාරෙයන් කරන්න එතුමාට ශක්තිය තිබුණා. තවත් පැත්තකින් එතුමාෙග් චරිතය ගත්තාම කවුරුත් කිව්ව ආකාරයට එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ, නිහතමානි, නිරහංකාර පුද්ගලෙයක්. වලව්වක උපන්නාට, වලව්වක හැදුණාට එතුමා ලබා ගත් වාමාංශික ෙද්ශපාලන පන්නරයත් එක්ක ෙබොෙහොම නිහතමානි, කරුණාවන්ත, දයාවන්ත පුද්ගලෙයකු බවට පත් ෙවලා ෙපොදු ජනතාවෙග් දියුණුව ඇති කිරීමට නිරන්තරෙයන්ම තමන්ෙග් ජීවිතය කැප කළා.

එතුමා ෙලෝකෙය් විවිධ රටවලට ගමන් කරමින් ජාතɕන්තර ෙද්ශපාලන අවෙබෝධය ලබා ගත්තා . මාක්ස්වාදය, සමාජවාදය ඇතුළුව එතුමාට ෙහොඳ ජාතɕන්තර දර්ශනයක් තිබුණා. ජාතɕන්තර දර්ශනය කියන්ෙන් එක රටකට සීමා වූ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා චීනෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල තිබුණු ෙද්ශපාලන සම්ෙම්ලනවලට, සමාජවාදී සම්ෙම්ලනවලට එතුමා සහභාගි වුණා. ඒ සඳහා එතුමා සමාජවාදී රටවලට ගියා. ඒ විධියට එතුමා ඒ සම්බන්ධතා වර්ධනය කර ෙගන එතතුමාෙග් දැනුම අලුත් කර ගනිමින් ෙද්ශපාලන ගමන ගියා. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කියන්ෙන් ෙලෝකයම එක සමාන හැටියට කල්පනා කරලා වැඩ කළ ෙද්ශපාලන දර්ශනයක සිටි ෙකෙනක්.

ලංකා ෙද්ශපාලනය ගැන කල්පනා කරන විට ජාති ෙභ්දයක් නැති, ආගම් ෙභ්දයක් නැති, කුල ෙභ්දයක් නැති මහා චින්තකෙයකු, දාර්ශනිකෙයකු හැටියට හැසිෙරමින් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය ලංකාෙව් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. අදත් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය දරන්ෙන් ජාතිවාදී තත්ත්වයක්, ජාතිවාදී ස්වරූපයක්. එක්දහස්නවසිය පනස් ගණන්වල ආරම්භ වූ ජාතිවාදී තත්ත්වය තවමත් ඉවර නැහැ. ෙද්ශපාලනය බලය සඳහා ඒ තත්ත්වය නැවත නැවතත් පාවිච්චි කරන්න එක එක්ෙකනා උත්සාහ කරනවා.

සුළු ජාතීන්ට -උතුරු නැ ෙඟනහිරට- රට සභා - Regional Councils - තුනක් ෙදන්න ෙයෝජනා කරලා ෙචල්වනායගම් මහත්තයාත් එක්ක ගිවිසුමකට එළැඹිලා ඒ අනුව කටයුතු කරන්න ආරම්භ කළ අවස්ථාෙව් ඒකට විරුද්ධව ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා ෙකොළඹ සිට නුවරට පයින් යන්න ෙපළපාළියක් ආරම්භ කළා. ඒ කියන්ෙන් උද්ෙඝෝෂණයක් ඇති කරලා ඒ ගිවිසුමට විරුද්ධව ෙපළපාළියක් ගියා. එෙහම යනෙකොට එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඉඹුල්ෙගොඩදී පාර හරහා නිදාෙගන ඒ ෙපළපාළිය එතැනින් නතර කළා.

මම 1984 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා එක්ක සාකච්ඡා වටයක් ආරම්භ කළා, එවකට ෙම් රෙට් තිබුණු ජාතික පශ්නය, අර්බුදය විසඳන්න ඕනෑය කියලා. මම සමසමාජ පක්ෂය ෙවනුෙවන් එදා ඒකට සහභාගි වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා කිව්වා, "ෙම් පශ්න ෙපොදිය හැම ෙද්ශපාලනඥෙයක්ම එක එක කාලවල ඔළුව උඩ තබා ෙගන ෙම් දීර්ඝ ගමන ඇවිල්ලා තිෙබනවා, මම ෙම් පශ්නය අවසන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා'' කියලා. එතෙකොට මම ඇහුවා, "ඔබතුමා එදා බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ගත් පියවරට උදවු කළා නම්, ඒකට විරුද්ධව පයින් ගමනක් ෙනොගියා නම්, ෙම් පශ්නය විසඳන්න තිබුෙණ් නැද්ද?" කියලා. එතෙකොට එතුමා කිව්වා, "නැහැ, අතා. ඒ කාලෙය් හැටියට ඒ පශ්නය ෙම් තරම් ෙමෝරලා තිබුෙණ් නැහැ" කියලා. ඒක නිසායි එෙහම වුෙණ්. අද තත්ත්වය ඊට ෙවනස් කියලා එතුමා කිව්වා. එදා එෙහම විරුද්ධ වුණු පුද්ගලයා තමයි, 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් සිංහල භාෂාවයි, ෙදමළ භාෂාවයි රාජɕ භාෂා

කෙළේ. සිංහල භාෂාවයි, ෙදමළ භාෂාවයි රාජɕ භාෂා කරන ගමන් ඉංගීසි භාෂාව සම්බන්ධීකරණ භාෂාව - link language - හැටියට ඒ වɕවස්ථාවට ඇතුළු කළා. ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් වɕවස්ථාව ගැන ෙපොත් පිංචක් ලිව්වා. ඒෙකන් එතුමා කියනවා, ''ෙම් භාෂා ෙදකට සම තැන දීලා තිෙබන්ෙන් අවුරුදු 22කට පස්ෙසේ. අවුරුදු 22කට පස්ෙසේ ෙම් භාෂා ෙදකට සම තැන ෙදනෙකොට මිනිස්සු අරගළ මැදින්, උද්ෙඝෝෂණ මැදින්, සංවිධාන මැදින්, ෙවනත් ෙද්ශපාලනයකට ගමන් කරන්න පටන් ෙගන අවසන්. එදා ෙම් විසඳුම දුන්නා නම් වලංගුයි. නමුත් අද වලංගු නැහැ. ඒක පරණයි. දැන් ඉල්ලන්ෙන් ඒ විසඳුම ෙනොෙවයි. ඊට වඩා බලය විමධɕගත කිරීමක් ඉල්ලන තැනට අද රට නැවත පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තුළින් ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ, මීට වඩා ෙවනසකට යන්න ෙවයි'' කියලා. එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා එදා එතුමාෙග් ෙපොෙත් ඒ විධියට ලියලා තිෙබනවා. එදා ඒ ගිවිසුමට විරුද්ධ වූ එක්ෙකනා තමයි ෙම් තත්ත්වය ඇති කෙළේ.

අද රෙට් තවමත් ෙම් ජාතිවාදී තත්ත්වය අවුස්සනවා. සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව, ෙබොදු බලෙසේනා, ඒ වාෙග්ම තව තවත් නම්වලින් ඇති ෙනොෙයක් ෙභ්ද ඇති කරන සංවිධානවලින් උතුෙර් ෙම් පශ්න ඇති කරනවා. ෙම්වා තුළින් රෙට් සාමයක් ඇති කරන්න බැහැ. අපි ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙසොයන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑය කියන අදහස තිබුණු නිසා තමයි අෙප් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඒ කාලෙය්ත් කල්පනා කෙළේ එක්තරා කාල සීමාවකටවත් ෙම් පක්ෂ එකතු ෙවලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියලා. එතුමා කටයුතු ක ෙළේ ඒ අරමුණින්. ඒ පශ්නය තවමත්, අද වන තුරුත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පශ්නය විසඳීමට අප සියලු ෙදනාම කල්පනා කළ යුතු ෙවනවා. ජාතිවාදී තත්ත්වෙයන් අපට යහපතක් ෙවන්ෙන් නැහැ. දුටුගැමුණු රජ්ජුරුවන්ෙග් කාල ෙය් වාෙග් ෙනොෙවයි, අද රට ෙවනස්. ඒ කාලෙය් ෙලෝකයත් එක්ක ෙමෙහම සම්බන්ධතා තිබුෙණ් නැහැ. එදා එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලයක් තිබුෙණ් නැහැ. මානව මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් වාෙග් ජාතɕන්තර ෙද්ශපාලන කැටිගැසීම් තිබු ෙණ් නැහැ. ඒ කාලෙය් එළාර රජ්ජුරුෙවෝ මැරුවාය කියලා ෙලෝකෙය් කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. අද එෙහම ෙනොෙවයි. අද ෙපොඩි සිද්ධියක් වුණත් ෙලෝකයට වාර්තාෙවලා ෙනොෙයකුත් ආකාරෙයන් බලපෑම් කරන්න ජාතɕන්තරය කියා කරනවා.

ෙම් පක්ෂ සියල්ලම ෙම් ජාතිවාදී මුහුණුවරින් මිදිලා, සියලු ජතීන් එකතු ෙවලා, ශී ලාංකික ජාතියක් හැටියට ෙගොඩ නැඟිය යුතුයි කියන අදහස ඒ කාලෙය්ත් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා දැරුවා. ඒ පිළිබඳ මතවාදයක් එතුමාට තිබුණා. අද ෙවන තුරුත් ඒ මතවාදය අවසාන නැහැ. අද ෙවන තුරුත් ඒ ගැන සාකච්ඡා ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා පසු ගිය කාලෙය් අවුරුදු 30ක යුද්ධයක් තමයි තිබුෙණ්. යුද්ධය අවසාන වුණත් ඒ පශ්නය අවසාන නැහැ. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට සිද්ධ තිෙබනවා.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කියන්ෙන් ෙම් රට ගැනත් දීර්ඝ කාලීන අදහසක්, දර්ශනයක් තිබුණු ෙකෙනක්. ෙද්ශපාලන වශෙයන් මාක්ස්වාදී දර්ශනයක් තිබුණා වාෙග්, ෙම් පශ්නයටත් එතුමාට දර්ශනයක් තිබුණා. අපි කල්පනා කරන හැටියට එතුමා වාෙග් අය අදටත් ජීවතුන් අතර සිටිය යුතුයි. නමුත් කාටවත් හැම දාම ජීවත් වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙක ෙසේ නමුත් එතුමා දිර්ඝායුෂ වළඳා අභාවපාප්ත වුණා.

පසු ගිය කාලෙය් එතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් කියාකාරිව ෙනොසිටියත් එතුමාෙග් පුතයා -පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා- ෙද්ශපාලන ගමන යන්නට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. සෑම මාසයකම අවසාන ඉරිදා එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග්

351 352

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2015 මැයි 22

වළව්ෙව් ෙද්ශපාලන සාකච්ඡාවක් පවත්වනවා. කථිකෙයක් ෙගන්වා යම් යම් මාතෘකා යටෙත් කථා පවත්වනවා. ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න ෙද්ශපාලනය ගැන උනන්දුවක් තිෙබන අය ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි ෙවනවා. මාත් දවස් ෙදකක් විතර ඒ සාකච්ඡාවලට සහභාගි වීමට, කථා පවත්වන්න ගිහින් තිෙබනවා. ෙදවතාවක් මා කථා පවත්වා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් එතුමා වෙට්ට හිටි අයට හැකිතාක් දුරට ෙද්ශපාලනය පිළිබඳ මතවාදය විවෘතව පතුරුවන්නට, පජාතන්තවාදීව මත හුවමාරු කර ගන්නට එතුමාෙග් ෙගදර මාසයකට වරක් ඒ විධියට ෙද්ශපාලන සංවාදයක් පවත්වා ෙගන ගියා. එතුමා ඒ වාෙග් අදහස් තිබුණු ෙකෙනක්. ඒ අදහස් ෙබදා ෙදන්න වුවමනාව තිබුණු ෙකෙනක්. ෙද්ශපාලනය අෙනක් අයට උගන්වන්න ඕනෑකම තිබුණු ෙකෙනක්. අද අප අතර ඒ වාෙග් ෙද්ශපාලන මතවාදයක් නැහැ. අද ෙකොෙහොම හරි බලයට ඇවිල්ලා, ෙමොනවා හරි හම්බ කර ෙගන, ධනයයි, බලයයි, කාමයයි පසු පස ගමන් කරන ෙලෝකයක් තිෙබන්ෙන්. ෙද්ශපාලනයත් ඒ කරා ගමන් කරන යුගයකටයි පැමිණ තිෙබන්ෙන්. අපි එතුමාට ගරු කරනවා නම් අපි ෙම් පශ්නවලට විසඳුම් ෙසවිය යුතුයි. අපි ඒ පිළිබදව කල්පනා කළයුතුයි; ෙසොයා බැලිය යුතුයි.

එතුමාෙග් ඒ ගමන ශක්තිමත් ෙලස ෙගනයන්න එතුමාෙග් පුතා - අෙප් පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා- ඒ කටයුතුවල ෙයෙදනවා. එතුමා ත් ෙබොෙහොම නිරහංකාරව ෙබො ෙහොම මධɕස්ථව, ෙබොෙහොම සංසුන්ව ඒ ෙද්ශපාලන ගමන යනවා. පියාෙග් නම, පියාෙග් ෙගෞරව ආරක්ෂා කර ෙගන, එතුමා ඉන්න පක්ෂෙය් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කර ෙගන ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන්, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳටත්, දරුවන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටත් අෙප් කනගාටුව සහ ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. දිවංගත එස්.ඩී.බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වායි පතමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 5.03] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන්ෙග් අභාවය ගැන ෙශෝක පණිවුඩයක් ඉදිරිපත් කිරීමට එෙහම නැත්නම් ෙශෝක පකාශයක් කිරීමට මට අවස්ථාවක් ලැබීම මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් වැදගත් අවස්ථාවක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්.

එදා 1950 ගණන්වලදී එතුමා 'ඉඹුල්ෙගොඩ වීරයා' කියන නාමය මුළු රටටම පචලිත කරපු අවස්ථාෙව් මම පාසල් ශිෂɕෙයක්. මෙග් ආදරණීය පියාණන් විදුහල්පතිවරෙයක් හැටියට, බණ්ඩාරනායක පතිපත්තිය අගය කරපු ෙකෙනක් හැටියට ෙබොෙහොම අභිමානෙයන් යුතුව අෙප් ගම් පෙද්ශවල ඒ ගැන කථා කළා. ඒ කථා කරපු ඒ හැඟීම් ඒ දිනවල අෙප් හදවතට, අෙප් ඇඟට ඇතුළු වුණා. ඒ වාෙග් වීෙරෝදාර කියාවක් කරලා රටටම ආදර්ශයක් දීලා එතුමා ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලෙයක් බවට පත් වුණා. යම් කිසි කියාවක් කරන ෙකොට ඒ කියාවට එඩිතරව නැඟී සිටින්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කරලා, බලෙව්ගයක් ඇති කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ 'වීරයා' කියන නාමයක් ඇති කර ගත්තු පුද්ගලෙයකු හැටියට එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් ඉතිහාසගත වුණා.

'ෙබොරළුෙගොඩ සිංහයා', 'ඉඹුල්ෙගොඩ වීරයා' වාෙග් විරුදාවලි ලත් පුද්ගලයන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සිටියා කියා අප අහලා තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම විරලවයි. මම දන්නා හැටියට, අෙප් ගරු පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමාෙගනුත් අහෙගන දැන ගත්තු හැටියට, බණ්ඩාරනායක පවුෙල් ඥාතිත්වයක් තිෙබන පරම්පරාවකින් තමයි එතුමා පැවත එන්ෙන්. බණ්ඩාරනායක වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම තුළින් එතුමා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් වීෙරෝදාර නාමයක් ඇති කර ගත්තා. ඇත්ෙතන්ම ගම්පහ දිස්තික්කය කියන්ෙන් නායකයන් බිහි වුණු දිස්තික්කයක්. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් හා මහින්ද රාජපක්ෂ අෙප් ආදරණීය නායකයාණන්ෙග් පියාණන් හා එක්ව එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඒ ෙවලාෙව් කරපු විප්ලවය ගැන අපට ෙලොකු සන්ෙතෝෂයක්, අභිමානයක් දැෙනනවා. එතුමාෙග් පතිපත්තිවල යම් යම් ආකාරෙය් ෙවනස්වීම් තිබුණත්, එදා ඒ වැඩ පිළිෙවළ හින්දා තමයි අද අපට 'ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය' කියලා ෙම් පක්ෂය ගැන ෙබොෙහොම ෙගෞර වෙයන්, ආඩම්බරෙයන් කථා කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජනාධිපතිවරණයට නායකෙයක් නැතුව ෙහොයන ෙවලාෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙල්කම් හැටියට හිටපු ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අෙප් ආදරණීය ෙල්කම්තුමා තමයි ෙතෝරා ගත්ෙත්. එතුමා අද ජනාධිපති බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨ ගණෙය් වැඩ පිළිෙවළ ගණනාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් ෙමතුමා කරපු ඒ උදාර වැඩ පිළිෙවළ ගැන සාරවත් කථා මම ෙමතැන ඉඳෙගන අහෙගන හිටියා. මම හිතනවා, ඒ ආදරණීය මැතිනියට, ඒ දරුවන් -පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක අෙප් මන්තීතුමා- ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාෙග් සිතට අද ෙලොකු සතුටක් දැෙනනවා කියලා. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් ආදරණීය සැමියා ඉතිහාසෙය් කරපු ෙද්වල් ඒ ආදරණීය මැතිනියන්ට ඇෙහන ෙකොට, තමන්ෙග් පියා කළ ෙද් ගැන ඒ දරුවන්ට ඒ අභිමානය දැෙනන ෙකොට මම හිතනවා, ෙශෝකයකට වඩා ෙලොකු අභිමානයකින්, සතුටකින් හා ආඩම්බරයකින් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළියට යන්නට පුළුවන් කියලා. ඒක තමයි එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක කියන ඒ ශීමතාණන්ට අද අපි කරන ෙලොකුම උපහාරය.

එතුමා කරපු ෙද්වල් ගැන අපි අහෙගන හිටියා. අ පෙග් ශිෂɕ අවදිෙය් ඉඳලා අපි එතුමාට ගරු කරන තත්ත්වයකට පැමිණියා. ෙමොකද 'බණ්ඩාරනායක' කියන නම ඉතිහාස ගතවන නමක්. ඒ 'බණ්ඩාරනායක' නමට ගරු කරන වැඩ පිළිෙවළක් මුළු රට තුළම කියාත්මක ෙවනවා. අෙප් පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමා යම් යම් ඇමති පදවි දරලා දැනටත් අපත් එක්ක සෙහෝදරෙයක් වාෙග් කටයුතු කරනවා. මම එතුමාෙගන් එක ෙදයක් ඉල්ලා සිටිනවා. 'බණ්ඩාරනායක' නම කියන්ෙන් ඉතාම ෙශේෂ්ඨ නමක්. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් ඇති කරපු ඒ නාමය එතුමන්ෙගන් පස්ෙසේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙකොඩිය අතට ගත්තු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙලෝකෙය් පළමුවැනි අගමැතිනිය හැටියට පත් ෙවලා - කීර්තිමත් කාන්තාවක් බවට පත් ෙවලා- තව තවත් පචලිත ෙකරුවා. නමුත් කනගාටුයි කියන්න, 'බණ්ඩාරනායක' කියන නම ඒ පවුෙලන්ම අහිමි වී ෙගන යන තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා; බණ්ඩාරනායක පවුෙල් අය, බණ්ඩාරනායක වලව්ව ෙකොළ පාට වලව්වක් බවට පත් කරන්න කටයුතු ෙකරුවා. තමන්ෙග් ආදරණීය මෑණියන්ෙග් -සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග්- පජා අයිතිය නැති කරපු ඒ පුද්ගලයන්ෙග් අත අරෙගන ඒ අයව කීර්තිමත්භාවයට පත් කරන්න බණ්ඩාරනායක පවුෙල් දරුවන් සමහර අවස්ථාවල කටයුතු කළා. එතැනදී අපට ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙලොකු කනගාටුවක් දැෙනනවා, "ඇයි, ෙදයියෙන්! ෙම් බණ්ඩාරනායක කියන ඒ ෙශේෂ්ඨ නාමය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය බිහි කරපු ඒ

353 354

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආදරණීය නායකයාෙග් නාමය ෙම් දරුවන් ඒ ආකාරයට විනාශ කරන්ෙන්?" කියලා. ඒ ආකාරයට කියා කරන්ෙන් නැතිව, 'බණ්ඩාරනායක' කියන නම ආරක්ෂා කරෙගන, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙගෞරවය රකින්න 'බණ්ඩාරනායක' නමක් තිෙබන ඔබතුමා ගම්පහ දිස්තික්කය තුළ ඉදිරියට කටයුතු කරන්න කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙගන් ආදරෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඓතිහාසික ෙද්වල් ගැන කථා ෙගොඩාක් අපි අහෙගන හිටියා. ඒ නිසා තවතවත් ෙමතුමා ගැන ඇගැයීමක් ෙනොෙවයි අප කළ යුත්ෙත් කියලා මම හිතනවා. ෙම් ඉතිහාසගත නායකයා - පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමාෙග් පියා - ගමන් කරපු මාර්ගය තුළ, බණ්ඩාරනායක කියන නාමයට ගරු කරමින් කටයුතු කෙළොත් නැවතත් 'බණ්ඩාරනායක' කියන නම ගැන කථා කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් අනාගතෙය්දී උදා ෙවයි කියලා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ඉතාම කැප ෙවලා කටයුතු කරපු ඒ.ඩී.ෙජ්.එල්. ලිෙයෝ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාෙග් පුත රත්නය එක්ක පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමාෙග් සෙහෝදරියක් විවාහයට පත් ෙවලා මෙග් පෙද්ශෙය් ජීවත් ෙවනවා. ඒ නිසා අපට ෙලොකු සබැඳියාවක් එතුමන්ලා සමග තිෙබනවා. ඒ සියලු ෙදනාම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. සී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් එම පවුෙල් සියලු ෙදනාටම - ආදරණීය මැතිනියට, දරුවන්ට, පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක අෙප් ගරු මන්තීතුමාට,- හෘදයංගෙයන්ම අභිමානය සහ අෙප් ෙශෝකය පිරිනමමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 5.10] ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් බිහි වුණු ඉතාමත්ම කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥෙයකු වූ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන්ෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් පත් වුණු මන්තීවරියක හැටියට මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාෙග් කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥෙයකුෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන්න වාෙග්ම එතුමා ගැන අදහස් කීපයක් පකාශ කරන්න ෙම් අවස්ථාව ලැබීම මෙග් යුතුකමක් සහ මට ලැබුණු වාසනාවක් හැටියට මම සලකනවා.

දිවංගත එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කියන්ෙන් පගතිශීලී අදහස් දරපු විප්ලවකාරි ෙද්ශපාලනඥයකු බව අප දන්නවා. ඒ වාෙග්ම දුප්පත්, අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් හඬක් නඟපු, දුප්පත්, අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් කරපු, ෙද්ශීයත්වයට මුල් තැන ෙදමින් කටයුතු කරපු ඉතාමත්ම දක්ෂ ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට එතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. මට කලින් කථා කරපු අෙප් මන්තීතුමන්ලා කිව්වා වාෙග් එතුමා තුන්කල් දැක්මක් තිබුණු, ගම්පහින් පහළ වුණු ඉතාමත්ම කීර්තිමත් නායකෙයක් කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

මාතර ශාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලෙයන් හා ගල්කිස්ෙසේ ශාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලෙයන් අධɕාපනය හැදෑරූ එතුමා 1939 දී ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා කෘෂිකර්මය විෂයය පිළිබඳව උපාධිය ද හිමි

කර ගත්තා. ෙදවැනි ෙලෝක යුද සමෙය්දී ෙගොවි හමුදාවට සම්බන්ධ වී එතුමා කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා හා එක්ව සඟ, ෙවද, ගුරු, ෙගොවි, කම්කරු කියන පංච මහා බලෙව්ග එකතු කරෙගන 1951 දී, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හදද්දී ඒෙක් ආරම්භක සාමාජිකයකු ද වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා 1952 පැවති මහ මැතිවරණෙය්දී ගම්පහ ආසනෙයන් තරගෙකොට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් පත් වූ මන්තීවරුන් නව ෙදනාෙගන් එක් ෙකෙනකු ද වුණා. ෙම් මන්තීවරු නව ෙදනා පණහ දක්වා වර්ධනය කර ගන්න නම් එ ළැෙඹන මහ මැතිවරණෙය්දී සන්ධානයක් හැටියට තරග කරන්න ඕනෑ කියන මතවාදය එතුමා දැඩිව එදා ඇති කළා. 1952 දී චීනය හා ශී ලංකාව අතර පැවති රබර්-සහල් ගිවිසුම අස්සන් කිරීමට අදාළව හිටපු දූත පිරිෙසේ සාමාජිකයකු හැටියට ද එතුමා කටයුතු කළා. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමාෙග් රජය කාලෙය්දී සමාජවාදී රටවල් එක්ක තානාපති සබඳතා ඇති කර ගැනීමට එතුමා නිෙයෝජිතෙයකු හැටියට කටයුතු කළා. ඒ අනුව තමයි චීනය, ෙසෝවියට් ෙද්ශය, ෙචෙකොස්ෙලෝවැකියාව, නැ ෙඟනහිර ජර්මනිය, ෙපෝලන්තය වැනි රටවල් එක්ක තානාපති සබඳතා ඇති කර ගැනීමට එතුමා මුල් ෙවලා කටයුතු කෙළේ. ඒ කාරණයත් අප ඉතාමත් ස්තුති පූර්වකව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. එහි පතිඵලයක් ෙලස යක්කල ෙලෝහ භාණ්ඩ සංස්ථාව, ඔරුවල වාෙන් සංස්ථාව, ෙව්යන්ෙගොඩ ෙරදි කම්හල, කැලණිය ටයර් සංස්ථාව ආරම්භ කරලා ෙද්ශීය කර්මාන්ත නඟා සිටුවන්න කටයුතු කළා. එවකට ඒ පෙද්ශවල හිටපු තරුණ තරුණියන් ෙවනුෙවන් රැකී රක්ෂා ලබා දීමට එතුමා විශාල වශෙයන් කටයුතු කළාය කියන එක අප ෙම් ෙවලාෙව්දී ඉතාමත්ම ෙගෞර වෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මට කලින් කථා කරපු ගරු මන්තීතුමන්ලා කිව්වා වාෙග් බණ්ඩාරනායක-ෙචල්වනායගම් ගිවිසුමට එෙරහිව ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතා සංවිධානය කළ පා ගමන එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඉඹුල්ෙගොඩදී නවත්වපු එතුමා එදා 'ඉඹුල්ෙගොඩ වීරයා' ෙලස විරුදාවලිය ලැබුවා. එතුමා මන්තී ධුරය දරමින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති සභාපති වාෙග්ම තරුණ සමිතිෙය් සභාපතිවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා.

විෙශේ ෂෙයන්ම අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් කාලයට අතɕවශɕ ජාතික සංහිඳියාව ෙවනුෙවන් එදා එතුමා ෙපනී සිටි බව. යාපනය සහ ගම්පහ දිස්තික්ක අතර තරුණ හුවමාරු වැඩසටහන් කියාත්මක කරලා ෙදමළ සහ සිංහල ජනතාවෙග් සමඟිය ෙවනුෙවන් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. එදා පටන් ගත් එවැනි වැඩසටහන් දීර්ඝ කාලීන ලංකාව පුරා වɕාප්ත කළා නම්, අද පවතින - වර්තමාන - තත්ත්වයට ශී ලංකාව පත් වන්ෙන් නැහැ කියලා මා හිතනවා. එෙහම වුණා නම් ජාතික සංහිඳියාව ශක්තිමත් ෙවනවා ය කියලා අප හිතනවා.

එතුමා කුල කමයට දැඩි ෙලස විරුද්ධත්වය පකාශ කළා. එතුමා වලව්වක ඉපදුණත් කුල කමයට දැඩිව විරුද්ධ වුණා. ඒ කාලෙය් මිනුවන්ෙගොඩ කියලා ෙවනම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. ගම්පහ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට තමයි අයිති ෙවලා තිබුෙණ්. එතුමා එදා ගම්පහ මිනුවන්ෙගොඩ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මහා විදɕාල 18ක් ඇති කරලා ගාමීය දිළිඳු ජනතාවෙග් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය සාර්ථක කිරීම සඳහා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. ඒ වාෙග්ම අපි අහලා තිෙබන විධියට එතුමාෙග් නෑදෑ හිතවතුන්ට අයිති ෙවලා තිබුණු ඉඩම් ද ඇතුළුව ඉඩම් 36ක් පවරා ෙගන ඉඩම් ෙනොමැති, දුප්පත්, අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙබදා දීමට එතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම 1952 වසෙර් සිට 1983 වසර දක්වාම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරපු එතුමා 1956 වසෙර්දී එතුමාට

355 356

[ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා]

2015 මැයි 22

ලබා දීපු ඇමතිකමත් පතික්ෙෂේප කළා. බලයට, තනතුරුවලට නතු ෙනොවී මන්තීවරෙයක් හැටියට හිඳිමින් එදා එතුමා ජනතාවට ෙසේවය කළා. ජනතාවට ෙසේවය කිරීමට තනතුරු අවශɕ නැති බව ෙපන්වමින් මහජන මන්තීකෙමන් ජනතාවට ෙසේවය කරලා එතුමා අපට ෙලොකු ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම 1977 වසෙර්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් 8 ෙදෙනක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වන විට එයින් එක් මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙත්රී පත් ෙවන්න එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. එදා එතුමා ජාතික ආණ්ඩු සංකල්පය ෙයෝජනා කළා. අද කියාත්මක ෙවලා තිෙබන ජාතික ආණ්ඩු සංකල්පය එතුමා 1977 වසෙර්දී ෙයෝජනා කරලා අෙනකුත් ජන වර්ග සඳහා උප ජනාධිපතිවරුන් පත් කිරීමට ෙයෝජනා කළා. ඒ වාෙග් ෙයෝජනා පිළිෙගන ඒවා කියාත්මක කළා නම්, අද අප දකින ෙම් තස්තවාදයට, ජනවාර්ගික පශ්නවලට ෙහොඳ විසඳුමක් එදාම ලබා ෙදන්න තිබුණා. එෙහම වුණා නම් ෙම් රෙට් තස්තවාදයක් ඇති ෙනොවන්න තිබුණා කියන කාරණයත් අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් ෙවනවා.

අවුරුදු 98ක් ආයු වළඳා 2014 වසෙර්දී එතුමා අෙපන් සමු ගත්තා. එතුමා ඉතාමත්ම වාසනාවන්ත තාත්තා ෙකෙනක්. එතුමා ෙහොඳ දරුවන් හතර ෙදෙනක් හදලා තිෙබනවා. ෙහොඳ දරුවන් හතර ෙදෙනක් හදන්න එතුමාට වාසනාව තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් ජනතා හිතවාදී ජාතික ෙසේවය - ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කිරීම - ඉදිරියට කර ෙගන යාමට එතුමාෙග් ෙදවැනි පුත පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමාත් එතුමාෙග් පියා වාෙග්ම මහත්මා ෙද්ශපාලනයක් කරමින් ගම්පහ පෙද්ශෙය් කාෙග්ත් පසාදය දිනා ගනිමින් කටයුතු කරනවා. ඒ පිළිබඳව අෙප් සතුට පළ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සුභාෂ් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ශී ලංකා - චීන මිතත්ව සංගමෙය් සභාපතිතුමා හැටියට කටයුතු කළා. එතුමාත් ඒ හරහා චීන රජය සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා සිය පියා වාෙග්ම ශී ලංකාව ෙවනුෙවන් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමාට දියණියන් ෙදෙදෙනකුත් සිටිනවා. එතුමා ෙහොඳ වාසනාවන්ත තාත්තා ෙකෙනක්. තමන්ෙග් ෙසේවාව ඉදිරියට කර ෙගන යන්න පුළුවන් ෙහොඳ දරුවන් හතර ෙදෙනක් එතුමා ෙම් සමාජයට දායාද කරලා තිෙබනවා.

එතුමාෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාව පිළිබඳව අදහස් දක්වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව මාෙග් ෙශෝකය බණ්ඩාරනායක මැතිනියටත්, සුභාෂ් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මහතාටත්, පණ්ඩු බණ්ඩනාරනායක අෙප් සෙහෝදර මන්තීතුමාටත්, ඒ දියණියන් ෙදෙදනා ඇතුළු ඥාති හිතමිතාදීන්ටත් පුද කරමින් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වා යි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 5.17] ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දිනෙය් අපට ඉතාම වැදගත් අවස්ථාවක් හිමි ෙවලා තිෙබනවා. අභාවපාප්ත එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් පිළිබඳව ගුණ කථනය සිදු වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එම ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවට කරුණු ස්වල්පයකින් ෙහෝ එකතු වීමට මට වාසනාව, භාගɕය ලැබුණා. නිදහසින් පසු පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරපු ගරු මන්තීතුමන්ලා අතර ඉතාම ෙශේෂ්ඨ විධියට නම කියැෙවන එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ෙහෝ සඳහන් කරමින් එතුමාට ගරු කරන්න ලැබීම වර්තමානෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය

කරන අපට ලැබුණු වැදගත් අවස්ථාවක් හැටියටයි මා සලකන්ෙන්.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක චරිතය වැනි චරිත රාශියක් අද අෙප් රටට අවශɕ ෙවලාවක්. ෙම් රටට සැබෑ ෙලසම ආදරය කරපු, ෙම් රෙට් පීඩිත ජනතාවට, ෙගොවි කම්කරු ජනතාවට සැබෑ ෙලසම ආදරය කරපු ජන නාය කෙයක් හැටියටයි අපි එතුමාව සලකන්ෙන්. අෙප් පාසල් අවධිෙය් දී එතුමාෙග් නම කියැෙවන ෙකොටත් ඉතාම ෙලන්ගතු හැඟීමක්, ෙගෞරවනීය හැඟීමක් ඇති වුණා. එයට විෙශේෂ ෙහේතුවක් තිබුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට සිටියත් එතුමා කැපී ෙපනුෙණ්, වෙම් වɕාපාරයට සම්බන්ධ, මාක්ස්වාදී අදහස් ගරු කරන ෙකෙනක් හැටියට; සමාජවාදී රටවල් එක්ක සම්බන්ධකම් පැවැත්වීමට කැමැති ෙකෙනක් හැටියට; විෙශේෂෙයන්ම චීනය සමඟ සම්බන්ධතා ෙගොඩනඟා ෙගන කටයුතු කරන්න කැමැති, ලංකාවත් චීනයක් බවට පත් කර ගැනීෙම් අරමුණක් ඇති ෙකෙනක් හැටියට; ෙම් ආදී විවිධ විධියටයි අපි එදා එතුමා පිළිබඳව කරුණු දැන ගත්ෙත්. ඒ නිසා එතුමා ගැන ෙලොකු ආදරයක්, ෙගෞරවයක් අප තුළ ඇති වුණා. අපි ඒ නිසායි අදත් එතුමාව ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්ෙන්.

එතුමාෙග් තරුණ කාලෙය් දීම ඉන්දීය නිදහස් අරගළෙය් බලපෑම දැඩි ෙලස ඇති වුණාය කියලා දැන ගන්නට තිෙබනවා. ඒක එක කාරණයක්. එතුමා මහත්මා ගාන්ධි, ෙන්රුතුමා වාෙග්ම ඉන්දියාවට ගිහින් මුණ ගැෙහන්න උත්සාහ කරලා තිෙබනවා, සුභාෂ් චන්දෙබෝස් මැතිතුමාව. ඒ ඉන්දීය නිදහස් අරගළෙය් හිටපු ඉතාම සුවිෙශේෂී චරිතයක්. ඒ නිදහස් අරගළෙය් පතිඵල දැක බලා ගන්න සුභාෂ් චන්දෙබෝස් මැතිතුමාට බැරි වුණා. නමුත්, ඉන්දීය නිදහස් අරගළෙය් දී අරගළකාරී තත්ත්වය ඇති කරපු ඉතාම විශිෂ්ට ගණෙය් නායකෙයක් හැටියටයි සුභාෂ් චන්දෙබෝස් මැතිතුමා ගැන සඳහන් ෙවන්ෙන්. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා අර පධාන නායකයන්ට අමතරව ෙසොයා ෙගන ගිෙය් සුභාෂ් චන්දෙබෝස් මැතිතුමාව. ෙම් රෙට්ත් නිදහස නිකම් අ ෙඳෝනාවකින් ෙහෝ කන්නලව්වකින් ගැනීමට ෙනොව, අරගළකාරීව ගැනීමට වුවමනාවක් තිබුණ ෙකෙනක් හැටියට අපි එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා දකින්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් රටට සැබෑ නිදහසක් උදා කර ගැනීමට, සැබෑ විමුක්තියක් උදා කර ගැනීමට කටයුතු කළ ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියටයි අපි එතුමාට ගරු කරන්ෙන්.

බලන්න, 1956 ෙපරළිය. හැම වාමාංශික පගතිශීලි ෙකොටසක් එක්කම අත්වැල් බැඳ ෙගන, එක පක්ෂයක් ෙහෝ අත හරින්ෙන් නැතුව එකට එකතු කර ෙගන, එක ෙපරමුණක් වශෙයන් හිටිෙයොත් පමණයි ජයගහණයක් ගන්න පුළුවන් කියන එක එතුමා පැහැදිලි ෙලසම දැක්කා. ඒක තමයි 1956 ජයගහණය. 1956 දී විතරක් ෙනොෙවයි, 1956න් පසුව ලැබූ 1970 ජයගහණය ෙවන්න පුළුවන්, 1994 ෙවන්න පුළුවන්, 2010 ෙවන්න පුළුවන්; ඒ හැම අවස්ථාවකම පගතිශීලි පිල ජයගහණයක් ලැබුවා නම් ඒ සමගිය තුළින් ලබා ගත් ජයගහණ. සමගියක් ඇති වුෙණොත් ජයගහණයක් ලබා ගන්න පුළුවන්ය කියන අත් දැකීම් මුලින්ම ලබපු, දුර දිග දැකපු ෙකෙනක් හැටියටයි එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාව අප දකින්ෙන්.

තවමත් අවසාන විසඳුමක් නැති, අදත් අප මුහුණ ෙදන අෙප් රෙට් ජාතික පශ්නය පිළිබඳවත් එතුමාට දැක්මක් තිබුණා. 1957 දී ෙකොළඹ සිට නුවරට පා ගමනක් ගියා. ඒ පා ගමන ෙකබඳු එකක් ද? අෙප් ජාතික පශ්නයට විසඳුමක් රට තුළින්ම ඇති කර ගැනීමට ෙද්ශීය නායකයන් ෙදපළක් ගිවිසුමක් ඇති කර ගත්තා. ඒ තමයි, බණ්ඩාරනායක - ෙචල්වනායගම් ගිවිසුම. ඒ අෙප් රෙට් පථම ජාතික වැඩ පිළිෙවළ. ඒක කඩාකප්පල් කිරීමක් තමයි අර පා ගමනින් සිද්ධ කරන්න ගිෙය්. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඒ

357 358

පාර්ලිෙම්න්තුව

පා ගමන වැළැක්වීමට ඉදිරිපත් වී වීරෙයක් බවට පත් වුණා. රටට අනවශɕ පා ගමනක් ගිය එක නතර කරන්න එදා එතුමා ඉදිරිපත් වීම තමයි අපි අගය කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1957 දී ඇති කර ගත් බණ්ඩාරනායක-ෙචල්වනායගම් ගිවිසුම කඩාකප්පල්වීෙමන් පසු ඇති කරගත් රටසභා පනත ද කඩාකප්පල් වීෙමන් පසු, ඒවාට විරුද්ධව කටයුතු කරපු අයටම අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ නැවත ෙම් රෙට් පළාත් සභා කමය ඇති කරන්න සිදුවීමම ෛදවෙය් සරදමක් වාෙග් ෙදයක් වුණා. ඒ නිසා ෙම් රට තුළ අපි ජාතික සමගියක් ඇති කර ගර ගත යුතුයි කියන කාරණය එතුමා 1957 දීත් අවෙබෝධ කර ෙගන තිබුණා. ෙම් රට තුළ සිටින ජාතීන් එකට එකතු ෙවන්න ඕනෑ කියන ඒ ආකල්පය එතුමා එදා රටට දීලා තිබුණා. ෙම් අයුරින් බලන විට සෑම අතින්ම පරිපූර්ණ ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාව අපි දකිනවා. අද දිනෙය් දී ගරු සභාෙව් ෙදපැත්ෙත්ම නායකයන් කරපු කථාවලින් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිත ෙය් අපි ෙනොදන්නා වැදගත් කරුණු රාශියකට ඇහුම්කන් ෙදන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සෑම කථාවක්ම අනුමත කරමින් ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් අපෙග් ෙශෝක පකාශය එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිනියටත්, අෙප් හිතමිත පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඇතුළු එතුමාෙග් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් සහ පවුෙල් ඥාතීන් ෙවතත් දන්වා යැවීමට කටයුතු කරන්න කියන ෙගෞරවනීය ඉල්ලීම කරමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Karu Jayasuriya. Before he starts, the Hon. Speaker will take the Chair. අනතුරුව ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. PERUMAL RAJATHURAI left the Chair and MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] took the Chair. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා. [අ.භා. 5.24] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕ සහ බුද්ධ ශාසන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - அரசாங்க நிᾞவாக, மாகாண சைபகள், உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் சனநாயக ஆட்சி பற்றிய அைமச்சᾞம், ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration, Provincial Councils, Local Government and Democratic Governance and Minister of Buddha Sanasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් විසූ කීර්තිමත්, විශිෂ්ට ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥයකු පිළිබඳව ගරු අගමැතිතුමා, ගරු විරුද්ධ

පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙය්ම ගරු මැති ඇමතිවරුන් අද දවස පුරාම කථා කළා. එම නිසා කාලානුරූපව මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. සියලු ෙදනාම සඳහන් කළ එම චරිතෙය් තිෙබන විශිෂ්ට ගුණාංග මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ගැන කථා කරන විට අවුරුදු 60කට පමණ ෙපර ඉතිහාසය මට මතක් ෙවනවා. එවකට පාසල් දරුවකු වශෙයන් සිටි මට එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ෙබොෙහෝ විට හමුවීෙම් අවස්ථාව ලැබුණා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් එතුමාත්, මාෙග් පියාත් පක්ෂ ෙදකක සිටියත් පුද්ගලයන් වශෙයන් මෙග් පියාත්, එතුමාත් අතර විශාල හිතවත්කමක් තිබුණා. එම නිසා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී එතුමා අෙප් ෙගවල් අසලින් ගියා නම් අෙප් ෙගදරටත් ෙගොඩ ෙවලා තමයි ගිෙය්. එෙහම නැත්නම් මෙග් පියා එතුමාෙග් ෙගවල් පැත්ෙතන් ගියා නම් එතුමාෙග් නිවසට ෙගොඩ ෙවලා ෙත් එකක් බීලා, කථා කරලා, සුව දුක් විමසලා තමයි ගිෙය්. ෙම් විධිෙය් ෙබොෙහොම සුහදශීලී කිට්ටු ඇසුරක් තිබුණා. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් තිබුණු උතුම් ගුණාංග, එතුමාෙග් තිබුණු බලාෙපොෙරොත්තු, රට ෙකෙරහි තිබුණු ආදරය, රට ගැන තිබුණු විශ්වාසය තුළින් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන චින්තනෙයන් යම් කිසි අදහසක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් චරිතය දිහා බලන විට එතුමා ෙබොෙහොම දුර්ලභ ගණෙය් අමුතුම ෙද්ශපාලන චරිතයක් ෙලස අපි දකිනවා. ෙද්ශපාලනඥයන් හුඟාක් දුරට කථා කරන්ෙන් බලය ලබා ගැනීම සඳහායි. නමුත් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට බලය දුන්නාම, ඇමති පදවි දුන්නාම ඒක පතික්ෙෂේප කරන්න තරම් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය ගැඹුරු වුණා. එතුමා වැදගත් පවුලක ගුණවත් ෙදමව්පියන්ට දාව ඉපදිලා, දෑත පිරිසිදුව තබාෙගන ෙද්ශපාලනය කළ ෙකෙනක්. ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිමින්, ජනතාව අතරම ජීවත් ෙවමින්, එතුමා සමාජයට විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළා. එතුමා කරපු ෙසේවාවන් ගැන අදත් ගම්පහ පෙද්ශෙය් ජනතාව සිහිපත් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් ෙනොමැති අයට ඉඩම් ලබා දුන්නා. යම් ෙකෙනකුට පශ්නයක් ඇති වුණාම එය නිරාකරණය කර දුන්නා. සමාජෙය් සෑම ෙකෙනකු සමඟම ඇසුරු කිරීෙම් හැකියාවක් එතුමාට තිබුණා. පහළ මට්ටෙම් සිට ඉහළ මට්ටම දක්වා ඕනෑම ෙකෙනකු සමඟ සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා.

එතුමා ෙබොෙහොම නිර්භීත ෙද්ශපාලන චරිතයක්. අවුරුදු 60කට පමණ ඉස්සර මම එතුමාව දැක්ෙක් ෙබොෙහොම වීෙරෝදාර, ඕනෑම ෙදයකට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් අභීත චරිතයක් හැටියටයි. එතුමා ෙද්ශපාලනෙය් දී කියා කරපු ආකාරෙයනුත් අපි ඒ බව දැක්කා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන චින්තනෙය් මා හුඟාක් අගය කරන ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් රට හදන්න, ෙම් රට ෙගොඩනඟන්න, ෙද්ශපාලන සමගිය අවශɕයි කියන මතය තුළ ඉඳෙගන එතුමා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල දී හඬ නැඟුවා. ෙම් රෙට් විවිධ පශ්න ඇති වන විට, ගැටලු ඇති වන විට, ෙම් රට ගිනිෙගන දැෙවන විට එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඒ ෙවනුෙවන් නැඟිටලා කථා කළා. "අපි ෙද්ශපාලන ෙභ්ද අමතක කරමු, අත්වැල් බැඳ ගනිමු, ජාතික රජයක් හදමු" කියලා එතුමා කිව්වා."ජාතික රජය" කියන සංකල්පය ගැන එතුමා එදා ෙබොෙහොම ගැඹුරින් කථා කළා. ඒ ගැන මහ හඬක් නැඟුවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් දැෙවන පශ්න ඇති වුණු අවස්ථාවල ඒ පිළිබඳව තමන්ෙග් අදහස් නිර්භීතව ඉදිරිපත් කළ එතුමා දුර්ලභ ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට අපි දකිනවා.

ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් බැලුවාම එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය ඉතාම චරිතවත් වුණා. එතුමා දෑත පිරිසිදුව තබා ගත් ෙද්ශපාලනඥෙයක් කියා මා කිව්වා. එතුමා ෙද්ශපාලනෙයන්

359 360

[ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා]

2015 මැයි 22

හම්බ කෙළේ නැහැ. එතුමා ෙද්ශපාලනය නිසා තමන්ෙග් වත්කම් අඩු කර ගත්තා මිස වැඩි කර ගත්ෙත් නැහැ කියා මම හිතනවා. ඒ වාෙග්ම අන්තර්ජාතික වශෙයන් එතුමාට විශාල පිළි ගැනීමක් ලැබුණා. සුභාෂ් චන්දෙබෝස් වැනි ඉන්දියානු ජනරජ නිදහස් සටෙන් වීරයන් සමඟ ආශය කිරීෙම් හැකියාව එතුමාට ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙචෞ එන් ලායි වැනි චීන ජාතික නායකයන් එතුමාට ආදරය කළා. චීනයත් ශී ලංකාවත් අතර මිතත්වය තහවුරු කිරීමට එතුමා විශාල වශෙයන් කැප වුණා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් මා දුටු තවත් විෙශේෂත්වයක් තමයි, එතුමා කුමන ෙද්ශපාලන මතයක් දැරුවත් කවුරු සමඟත් සුහදව කටයුතු කිරීම. බලය තිෙබන අවස්ථාවක ෙමන්ම බලය නැති අවස්ථාවකත් එතුමා සම ජීවිකාව ෙගන ගියා. අද දවස පුරාම අපි ෙබොෙහොම ආදරෙයන් කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජීවත් වුණු වැදගත්, චරිතවත්, ගුණවත්, අවංක, දෑත පිරිසිදුව කටයුතු කළ ෙද්ශපාලනඥයකු ගැනයි.

අද දින විශාල ෙලස එතුමා ගැන ගුණ කථනය කළ නිසා මම මීට වඩා දීර්ඝ ෙලස කථා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් චරිතෙය් තිබුණු වැදගත් ගුණාංග ගැන ෙබොෙහෝ කථාවල සඳහන් වුණා. ඒ ගැන නැවතත් පුන පුනා කීෙම් අවශɕතාවක් නැහැ. ඒ සෑම ෙකෙනකුම සඳහන් කෙළේ එතුමාෙග් තිබුණු උතුම් ගුණාංග ගැනයි. ඒ නිසා එතුමාෙග් චරිතය පිළිබඳව මාෙග් ෙගෞරවය පුද කරනවා.

එතුමා ෙහොඳ දූ දරුවන් බිහි කළා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් අඩි පාෙර් යමින් සිටින පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මන්තීතුමා - හිටපු ඇමතිතුමා- ඉතාම නිහතමානී ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් මම දකිනවා. පියාෙග් අඩි පාෙර් යමින් ජනතාව සමඟ සහෙයෝගෙයන්, ජනතාවෙග් ආදරය දිනා ගනිමින් එතුමා කටයුතු කරනවා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් පාට ෙදකක් නිෙයෝජනය කළත් සුහදතාෙවන් යුතුව අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් සෙහෝදරයා වන සුභාෂ් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා චීන-ශී ලංකා මිතත්වය දියුණු කිරීමට විශාල වශෙයන් කටයුතු කරනවා. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ෙහොඳ දියණියන් ෙදෙදෙනකු බිහි කළා. ඒ වාෙග්ම බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරමින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් මෙග්ත් ෙගෞරවය එම ශී නාමයට පුද කරමින්, දිවංගත එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා! කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය. [අ.භා. 5.31] ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க)

(The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගම්පහ දිස්තික්කෙය්, සියනෑ ෙකෝරළෙය් ඉපදුණු මට, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙශේෂ්ඨ ජනතා පුතෙයක්; ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්; සැබෑවටම ජනතා හිතවාදි නායකෙයක් හැටියට අප හඳුනා ගත් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් ගැන කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම මෙග් භාගɕයක් ෙකොට මා සලකනවා. අද දිනෙය් අවසාන කථාව වශෙයන් හරි මට එතුමා ගැන කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් අත්තිවාරම දැම්ෙම් මඩුගස් වලව්ෙවන්. එදා පාසල් ශිෂɕාවක් හැටියට මමත්, මෙග් දිවංගත ආදරණීය සෙහෝදරියත් එදා එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් මඩුගස් වලව්වට කැඳවූෙය් දැදිගම ආසනෙය්

ෙකොටෙවෙහර පෙද්ශෙය් තිබුණු රැස්වීමට යන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, අද ජීවතුන් අතර නැති සී.ආර්. ෙබලිගම්මන මැතිතුමා, රුක්මණී ෙබලිගම්මන මැතිනිය, විමලා විජයවර්ධන මැතිනිය, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පසිද්ධ ෛවදɕවරෙයක් වූ චන්දෙසේන මැතිතුමා ඒ අවස්ථාෙව් මඩුගස් වලව්වට පැමිණ සිටියා මට මතකයි. ෙම් සියලු ෙදනාම සමඟ දවල් කෑම කාලා තමයි අප එදා දැදිගම රැස්වීමට ගිෙය්. ඒක තමයි මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ආරම්භය වුෙණ්. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දුන් හිටපු ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මා මෙග් පණාමය පුද කරන්න ඕනෑ. ෙමතැනට එන්න මට ෙදොර හැර දුන්ෙන් එතුමායි. ඒ නිසා පළමුෙවන්ම එතුමාට ම ෙග් ෙගෞරවය මා පුද කරනවා.

එදා පාසල් ශිෂɕාවක් හැටියට මම එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් සමඟ ඒ රැස්වීමට ගියා. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය බිහි කරලා මැතිවරණ සටනට එනෙකොට ඒ හැම මැතිවරණ රැස්වීමකටම අපට යන්න මාර්ගය පාදා දුන්ෙන් එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමායි. එදා මම පාසෙල් ඉඳලා එනෙකොට රැස්වීමට යන්න එතුමා මෙග් ෙගදරට වාහනය එවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහෝ වලව්වල යකඩ ෙග්ට්ටු තිෙබනවා; "බල්ලන්ෙගන් පෙව්ශම් ෙවන්න" කියලා ෙබෝඩ් ලෑලි ගහලා තිෙබනවා. නමුත්, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් ජීවත් වුණු මඩුගස් වලව්ෙව් යකඩ ෙග්ට්ටු තිබුෙණ් නැහැ; අර ෙබෝඩ් ලෑලි ගහලා තිබුෙණ් නැහැ. මහ පාෙර් -ගම්පහ, යක්කල පාෙර්- ඉඳලා, මඩුගස් වලව්වට හැෙරන හන්දිෙය් ඉඳලා, මහා පතාපවත් විධියට වැවුණු මඩුගස් අතරින් ඒ වලව්වට එනෙකොට ජනතාවට පාෙර් ඉඳන්ම වලව්ෙව් කුස්සියට යන්න ෙදොර ඇරලා තිබුණා. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට වලව්වල ඉන්න වලව්ෙව් මහත්වරු වලව්ව ඇතුළට මහජනයා එනවාට කැමැති ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ගරු කථානායකතුමනි, මිනිස්සු මඩුගස් වලව්ෙව ඉස්ෙතෝප්පුෙවන් ඇවිදින් කුස්සිෙයන් පිට වුණාට ෙඩොරීන් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිනිය කවදාවත් අකමැති වුෙණ් නැහැ. සමහර අවස්ථාවල මම දැක්කා, ඒ මිනිස්සු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කෑම ගන්න තැනට ඇවිත් එතුමා එක්ක කථා කරන ෙකොට ෙම්ෙසේ උඩ තිෙබන කෑම පිඟානටත් ෙකළ වැෙටන ආකාරය. ඒ තරමටම ජනතාව සමීප කරෙගන තමයි, එතුමා ජීවත් වුෙණ්. ෙඩොරීන් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඒ ෙද්වල්වලට කවදාවත් විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ෙම් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟට විශාල ශක්තියත්, විශාල හයියක් ෙඩොරීන් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙගන් ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ දරුෙවෝත්, ඒ හැම ෙදනාමත් ජනතාවට ඉතාම සමීපව තමයි කටයුතු කෙළේ.

ගරු කථානායකතුමනි, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් ඉපදුෙණ් මාතර, ෙපොකුණවත්ත වලව්ෙව්. එතුමාට අවුරුදු අට ඉක්ම ෙවන්නත් ඉස්සර ෙවලා තාත්තා නැති වුණා. නමුත්, එතුමාෙග් මෑණියන් එතුමාට අධɕාපනය ලබා ෙදන්න උපරිම උත්සාහෙයන් කටයුතු කළා. ඒ කාලෙය් තිබුණු චාරිත විධි අනුව මාතර ශාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලයට තමයි, එතුමා මුලින්ම යැව්ෙව්. ඉන් පසුව එතුමා ගල්කිස්ස ශාන්ත ෙතෝමස් විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලැබුවා. මෑණියන්ට ඕනෑ වුෙණ් ෙම් පුතාව ඔක්ස්ෆර්ඩ් විශ්වවිදɕාලට ඇරලා බැරිස්ටර් ෙකෙනක් කරන්නයි. නමුත්, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් ඒකට කැමැති වුෙණ් නැහැ. එතුමා කැමැති වුෙණ් ඉන්දියාෙව් අධɕාපනය ලබන්න යන්නයි. ඒ වන විට තිබුෙණ් ඉන්දියාෙව් නිදහස් සටන ෙවනුෙවන් අරගළ ඇති වුණු යුගයක්. මහත්මා ගාන්ධිතුමා, ජවහර්ලාල් ෙන්රු ශීමතාණන් ඇතුළු සිය ගණනක් සටන්කාමීන් හිර ෙගවල්වල ෙකොටු කරලා තිබුණු යුගයක තමයි, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන්

361 362

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉන්දියාෙව් අධɕාපනය ලැබුෙව්. එතුමාට ඕනෑ වුණා, ඒ නායකයන් හමු ෙවන්න. හැම ෙවලාවකම එතුමාෙග් ඔළුෙව් වැඩ කෙළේ ෙමොකක්ද? රැස්වීමක කථා කළත්, ඒ හැම ෙවලාවකම එතුමා කථා කෙළේ මහා ගාම්භීර හඬකිනුයි. "ධ ෙන්ශ්වර අධිරාජɕයට විරුද්ධව ..." කියමින් මහා ගැඹුරු හඬකින් තමයි, එතුමා කථා කෙළේ. ෙපොදු ජනතාව ෙවනුෙවන් ධෙන්ශ්වර අධිරාජɕවාදයට විරුද්ධව තමයි, එතුමා එදා සටන් කෙළේ.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් ඒ ගමන ආරම්භ කරලා, 1938 දී තමන්ෙග් අධɕාපන කට යුතු අවසන් කරලා ඉන්න ෙකොට, ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් ආදරණීය පියාණන් සමඟ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අයින් ෙවලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙගොඩනගන ෙකොට, එතුමා ඒ ෙදපළත් සමඟ එකතු ෙවලා එහි පුෙරෝගාමී නායකෙයක් -සාමාජිකෙයක්- හැටියට ඒ පක්ෂය ශක්තිමත් කරන්න මහත් ඕනෑකමකින්, උද්ෙයෝගයකින් ජනතාවට සමීප ෙවලා කටයුතු කළා. එවන් ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් තමයි, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාෙණෝ.

ඉඹුල්ෙගොඩ සිද්ධිය පිළිබඳව ෙමතැනදී ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කළා. ෙබොෙහෝ විට වර්තමානෙය් නම් කඳුළු ගෑස් ගහලා, අවි ආයුධ අරෙගන ඇවිල්ලා ඒ විධිෙය් ෙනොෙයක් කමවලින් තමයි, අරගල ෙකළවර ෙවන්ෙන්. නමුත් එදා එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් ඉඹුල්ෙගොඩ කන්ද කපපු හන්දිෙය් පාර මැද්ෙද් නිදාෙගන තමයි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් නුවර ගමන නැවැත්වූෙව්. එදා ඒ ගමන නැවැත්වීෙමන් එතුමා ෙපොදු ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කරන්න අත්තිවාරමක් දැම්මා. ඒ නිසා තමයි, එතුමා "ඉඹුල්ෙගොඩ වීරයා" කියලා පසිද්ධ වුෙණ්.

ගරු කථානායකතුමනි, මට මතකයි, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා වයස අවුරුදු 90 වන ෙකොටත් බස්තම අෙත් තියාෙගන ෙද්ශපාලන කටයුතුවල නිරත වුණ ආකාරය. ශරීරය දුබල වුණත් එතුමාෙග් හිත දුබල ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා පක්ෂයට ඒ තරම් ආදරය කළා. මට මතකයි, බස්තම අරෙගන අෙප් රැස්වීම්වලට - ෙව්දිකාවලට - ෙගොඩ වුණ ආකරය. එතුමා එයින් ෙලොකු සතුටක් වින්දා. ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා - ෙපොදු ජන අරගලයට එකතු ෙවලා - අවසාන ෙමොෙහොත දක්වාම ෙපොදු ජන අවශɕතා ඉෂ්ට කරන්න කැප ෙවලා සිටියා. එතුමා ඉතාමත්ම ෛධර්ය සම්පන්නව කටයුතු කළා.

එතුමා ෙද්ශපාලනඥෙයක් වාෙග්ම සමහර අවස්ථාවලදී ෛවදɕවරෙයක් වුණා. මට මතකයි, මඩුගස් වලව්ව එක් අවස්ථාවකදී ආෙරෝගɕශාලාවක් වුණ බව. එතුමා චීන කටු චිකිත්සාව දැනෙගන සිටියා. ෙරෝගීන් අරෙගන ඇවිත් ඒ ෙරෝගීන් සුවපත් කිරීෙමන් එතුමා ෙලොකු ආස්වාදයක් ලැබුවා. ෙබොෙහෝ ඈත පෙද්ශවල ඉඳලා කටු චිකිත්සාෙවන් ෙලඩ සුව කරගන්න ජනතාව ආවා.

ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කිව්ෙව් එතුමා ඥාතීන්ෙග් ඉඩම් අරෙගන ෙබදා දුන්නා කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී මා සමඟ කියලා තිෙබනවා, මඩුගස්වලව්වට අයිති ෙවලා තිබුණු ඉඩම් හැම මැතිවරණයකදීම විකුණුවා කියලා. මම ඒක ෙහොඳින්ම දන්නවා. අද ගිහින් බැලුෙවොත් මඩුගස්වලව්වට ඉතාම සමීපව තිෙබන එෙසේ විකුණපු ඉඩම්වල කම්බි වැටවල් ගසා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම භය නැතුව කියනවා, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් කවදාවත් ෙද්ශපාලනය හම්බ කරන වɕාපාරයක් බවට පත් කර ගත්ෙත් නැහැ කියන එක.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් පියාණන්ෙග් කාලෙය් මැදමුලන උකස් කරලා තිබුණා; ෙකොන්දගල බංගලාව උකස් කරලා තිබුණා. එතුමාත් ෙද්ශපාලනෙයන් හම්බ කෙළේ නැහැ. එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාත් කවදාවත් ෙද්ශපාලනෙයන් සත පහක්වත් හම්බ කෙළේ නැති ෙශේෂ්ඨ, ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා තමයි, එතුමා එදා බයිසිකලෙයන් ෙද්ශපාලන වɕාපාර කටයුතුවලට යන ෙකොට ගම්පහ ආසනෙය් ජනතාව එකතු ෙවලා රුපියල, රුපියල් පහ, රුපියල් දහය එකතු කරලා එතුමාට වාහනයක් අරෙගන දුන්ෙන්. මට මතකයි, ඒක නිල් පාට ෙවොක්ස්වැගන් කාර් එකක්. ඒෙක් අංකය 1 ශී 1961. මන්තීවරයා හැටියට එතුමා ජනතාව අරෙගන දුන් වාහනය අරෙගන මහ ෙලොකුවට මඩුගස්වලව්ෙව් ගරාජ් එෙක් තිබ්ෙබ් නැහැ. උෙද් පාන්දර එතුමාව හම්බ ෙවන්න එන මහ ජනතාවෙග් ඕනෑ එපාකම් ඉෂ්ට කරන්න දවල් 12, දවල් 1 ෙවන ෙකොට ඒ ජනතාව වාහනෙය් පටවා ෙගන ෙකොළඹට එනවා. ඒ විධියට තමන්ෙග් වාහනෙය්ම අමාතɕාංශ ග ණෙන් එක්ක ෙගන ගිහින් ඒ මිනිස්සුන්ෙග් අවශɕතා ඉෂ්ට කර දුන් ආදර්ශවත් නායකෙයක් හැටියට තමයි මා එතුමාව දැක්ෙක්.

මම දීර්ඝව කථා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් පුතරත්නය වන පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා තාත්තා වාෙග්ම ඉතාම නිහතමානියි. කවුරුවත් ගැහුවත් අත උස්සන්ෙන් නැහැ. මම ෙම් ළඟදීත් එෙහේ ගියා. ඒ ෙවලාෙව් පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මහත්මයා ෙත් ෙබොන ෙම්සය ළඟ ඉඳෙගන ඉන්නවා; කැඳ ෙකෝප්පයක් ෙම්සය උඩ තිෙබනවා; මිනිස්සු ෙම්සය වෙට් ඉඳෙගන කථා කරනවා. ඒ ෙවලාෙව් මම එතුමාට කිව්වා, "ෙකෝප්පයට මිනිස්සුන්ෙග් ෙකළ වීසි ෙවනවා ෙන්, ෙකෝප්පය අයින් කරගන්න" කියලා.

තාත්තා වාෙග්ම ජනතාවට ඉතාම සමීපව වැඩ කරන ඉතාම නිහතමානී, චාම් ගති පැවතුම් තිෙබන පුතකු හැටියටයි පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අපි හඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් සහකාරිය එෙහම නැත්නම් පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ජනතාවට සමීපයි. ෙම් පවුෙල් අය අරෙගන බැලුවාම, ලක්මලී බණ්ඩාරනායක ෙමෙනවියට මිනිසුන්ෙග් පුදුම ආදරයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, හැම ෙවලාෙව්ම කට පුරා හිනා ෙවලා ඉතාම සමීපවයි මිනිසුන්ට කථා කරන්ෙන්. මට මතකයි, සුභාෂ් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් කුඩා අවධිය. 1960 අපි මඩුගස් වලව්වට යන ෙකොට එතුමා හිටිෙය් ෙතොටිල්ෙල්. මා ෙතොටිල්ල ළඟට ගිහින් එ ෙබන ෙකොට ෙලොකු පුතා -සුභාෂ් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා- හඬනවා. ෙමොකද, මා කළු පාට නිසා. මෙග් අක්කා ළඟට යන ෙකොට ෙහොඳට හිනා ෙවනවා. සුභාෂ් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත් ජාතɕන්තර මට්ටමින් විෙශේෂෙයන් චීනය සමඟ සම්බන්ධතා පවත්වමින් නිහඬ ෙසේවයක් ෙහොඳ විධියට කරන බව කියන්න ඕනෑ.

අෙනක් දියණිය, අභාවපාප්ත හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වන ෛවදɕ ලිෙයෝ මැතිතුමාෙග් පුත රත්නය සමඟයි විවාහ ෙවලා ඉන්ෙන්. එතුමිය විෙද්ශ ගත ෙවලා හිටියත් ලංකාවට ආපු හැම ෙවලාවකම දන්නා හඳුනන අය, හිතවතුන් හමු ෙවලා කථා බහ කර තාත්තා වාෙග්ම ජනතාවට සමීප ෙවලා සිටිනවා. ඒ නිසා ෙම් පවුල ගැන කථා ෙකරුෙවොත් හිතට එකඟව, ෙශේෂ්ඨ විධියට ජනතා ෙසේවයට කැප වුණු පවුලක් හැටියට අපට ආඩම්බරෙයන් හඳුන්වන්න පුළුවන්. සමහර වලව්වල උදවිය නම් තමන්ට ෙසේවය කළත්, තමන්ට උදවු කළත් ඒ ෙකනා තැනකට එනවාට කැමැති නැහැ. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් පවුෙල් උදවිය එෙහම නැහැ. මාව පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කළා කියන ආරංචිය ලැබුණාම එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් වාෙග්ම ෙඩොරීන් ඩයස්

363 364

[ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය]

2015 මැයි 22

බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් මට කථා කර මෙග් පවුෙල් අය වාෙග්ම ඉතාම සතුටු වුණා. කාටවත් ඊර්ෂɕා ෙනොකරන, ෙකනකුෙග් යහපතට හැම ෙවලාවකම ආශීර්වාද කරන අය හැටියටයි මා එතුමාෙග් පවුෙල් උදවිය හඳුනා ෙගන ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග් ෙශේෂ්ඨ නායකයන් අවශɕ යුගයක ඒ අය අප අතරින් විෙයෝ වීම විශාල පාඩුවක්. ඒ පාඩුව පිරිමසන්නට පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක පුත රත්නයට -අෙප් සෙහෝදර ගරු මන්තීතුමාට- ශක්තිය, ෛධර්ය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා.

ඉහළම රදල පායක ෙලොව එළිය දැක සිඳ බිඳ දුප්පතා සතු සියලු බාධක මහජනතාව ෙදවි ෙකොට සැලකු නායක කවුරුත් ෙනොෙවයි, ගරු බණ්ඩාර නායක

ෙම් මව් බිමයි ජාතික සමඟිෙය් දැයයි රැක ගනු පිණිස ෙනොබියව ඉදිරියට ගියයි ෙම්කත් ෙමතැන දැන් මට ෙනොකියම බැරි ෙවයි එස්.ඩී මළත් ඔහු ෙනොමැරුණ මිනිෙසකු ෙවයි

නිසි වැඩ මිසක කිසි විට වැඩ ෙනොකළ ෙබොරු මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් හැම ෙද්ම ෙකරූ ජන හද දිනා ගත් එස්.ඩී මැතිඳ ගරු ඔබ වාසනාවන්! නිවෙන් ෙදොර ඇෙරනතුරු

එතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් අෙප් ෙශෝකය ෙඩොරීන් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සහ දූ දරුවන් ෙවතත්, පවුෙල් සියලුම ඥාතීන් ෙවතත් පිළිගන්වනවා. ජීවිතෙය් අවසාන ෙමොෙහොත දක්වා ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙශේෂ්ඨ ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කරන්නට කැප වුණු ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන්ට ෙබෞද්ධයින් වශෙයන් අප පාර්ථනා කරන අමා මහ නිවන් සුව අත් ෙව්වායි පාර්ථනා කරනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.48] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් හැඩතලය ෙවනස් කිරීම සඳහා අනූපෙම්ය දායකත්වයක් සැපයූ "ඉඹුල්ෙගොඩ වීරයා" නම් වූ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් වූ ෙශෝක ෙයෝජනාවට අපිට ද සහභාගී ෙවන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම අතිශයින් සතුටු ෙවනවා. මක්නිසා ද යත්, එදා ෙද්ශපාලනයට හුරු අප හැමටම ආදර්ශයට ගත හැකි යුග පුරුෂයන් අෙප් රෙට් සෑම පෙද්ශයකින්ම, නිදහසින් පසුවත්, නිදහසට ෙපරත් බිහි වුණා. සිය නෑ ෙකෝරළය ගත්ෙතොත්, -එතුමා බිහි කෙළේ සිය නෑ ෙකෝරළෙයන්.- ජාතික නිදහෙසේ පියා වූ ඩී.එස්.ෙසේනානායක මැතිතුමාත්, ෙපොදු ජන යුගය නිර්මාණය කළ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත්, විශ්වෙය් පථම අගාමාතɕවරිය වූ සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත්, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාත් ඒ වාෙග්ම මුල් යුගෙය් දී හිටපු ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත් සිය නෑ ෙකෝරළෙයන් අෙප් රෙට් ගමන්මඟ ෙවනස් කරන්න දායක වූ අය. ඒ නම් අතරින්, සිය නෑ ෙකෝරළෙය් ෙවනස් ෙනොවන නමක් විධියට උප-නූපන් පරම්පරාවලට ආදර්ශය ට ගත හැකි ජාතික ෙද්ශපාලන නායකෙයක් ෙලසයි එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාව දකින්ෙන්. ඒ කාලය තුළදී ෙහේවා ගම් ෙකෝරළෙය් එවැනිම ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ බිහි වුණා. එනම්, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ෙරොබට් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ගාමිණී ජයසූරිය මැතිතුමා, ෙසෝමවීර

චන්දසිරි මැතිතුමා වැනි අය. දක්ෂිණ ලංකාෙව් ඩී.එම්. රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා වැනි අය ඔබතුමන්ලාෙග් පරම්පරාෙව් මහා යුග පුරුෂයන් බිහි කළා. අකුරැස්ෙසේ ෙදොස්තර එස්.ඒ. විකමසිංහ මැතිතුමා, ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා, ෙලස්ලි ගුණවර්ධන මැතිතුමා වැනි නම් කියෙවනෙකොට එක් ෙපොදු ලක්ෂණයක් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනය වɕාපාරයක් ෙකොට ෙනොෙගන තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟවත්, අවංකවත් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් දායාද කළ හැකි සියලු ෙද් දායාද කිරීම සඳහා අෙන්කවිධ දුක්ඛ ෙදෝමනස්ස ගැරහුම් අපහාස-උපහාස මැද්ෙද් තමන්ෙග් යුග ෙමෙහවර ඉෂ්ට කරන්න පැමිණි ෙද්ශපාලනඥයන් ෙලසයි අපිට ඔවුන් හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. එහිදී විෙශේෂෙයන්ම තමන්ට ලැෙබන මැති ඇමති නිලතලවලදී එය දැරිය ෙනොහැකි තත්ත්වයට පත් ෙවන මෑත කාලීන වɕාපාරික ෙද්ශපාලනඥයන් සමඟ සාෙප්ක්ෂව සැසඳීෙම් දී, ඔවුන්ෙග් හැසිරීම් රටාවන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදීත්, ඉන් පිටතදීත් දකිනෙකොට එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක චරිතෙයන් අපට ආදර්ශයක් ගන්න පුළුවන්නම් ෙම් ගරු සභාවත් ෙකොතරම් උසස් තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා ද කියා මට ෙපෞද්ගලිකව හිෙතනවා.

විවිධ අවස්ථාවන්වලදී තමන් දරන ෙද්ශපාලන මතය අනුව ස්වාධීනව තීරණ ගන්නත්, පක්ෂය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ නම් පක්ෂය ෙවනස් කර ඒ අනුව ස්වාධීනව ෙහෝ මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ පක්ෂ තුළින් ෙහෝ ජයගහණය ලබලා අවුරුදු 30ක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න එතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා. එතුමා සටන්කාමිෙයක් ෙලස කටයුතු කළා. ඒ නිසාම තමයි සමහර අවස්ථාවන්වලදී, ජනතාවෙග් පැත්ෙත් හිටෙගන විෙරෝධතා වɕාපාරවල ෙපර ගමන්කරුෙවක් ෙලස සිටිමින් "ඉඹුල්ෙගොඩ වීරයා" යනුෙවන් විරුදාවලිය ලැබුෙව්. එවකට පැවැති තත්ත්වය තුළ ෙලෝකෙය් රටවල් පධාන වශෙයන් ෙකොටස් ෙදකකට ෙබදිලා තිබුණා. එකක් ෙවෙළඳෙපොළ ධනවාදී ආර්ථික කමය. අෙනක, මධɕගත සැලසුම් සමාජවාදී ආර්ථික කමය. එතුමා විශ්වාස කෙළේ ෙසෝවියට් රුසියාව, මහජන චීනය ඇතුළු සමාජවාදී කඳවුර තිෙබන අවධිය තුළ අෙප් රෙට් සමාජවාදී ආර්ථික රටාවක් ෙගොඩනැඟිය යුතුයි කියන එක.

අද වන විට උතුරු ෙකොරියාව හා කියුබාව හැර ෙලෝකෙය් සමාජවාදී ආර්ථික කම, මධɕගත සැලසුම් ආර්ථික කම සියල්ලම පාෙහේ කඩා වැටිලා තිෙබනවා. එවැනි යුගයක ෙමන් ෙනොව එදා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව රටවල් ෙබදිලා තිෙබනෙකොට, ලාංකිය ෙද්ශපාලනෙයත් ඒ ගමන රැඩිකල් ෙලස යෑම පිණිස සහාය දීමට එතුමාට අවශɕ වුණා. එදා වඩා ෙවනස් ෙද්ශපාලන මතවාදයක් ඉදිරිපත් කළ ෙරෝහණ විෙජ්වීරයන්ෙග් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ආරම්භක කාලෙය්දී ඊට සහාය ෙදන්න එතුමාට සිද්ධ වුණා. ඒ අවස්ථාෙව් එතුමා පචණ්ඩකාරී ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙනොවුණත්, ඒ නිර්ධන පන්තිෙය් තරුණයන්ෙග් නැඟිටීමක් යැයි එතුමා විශ්වාස කළ මතවාදයන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටීම ෙහේතුෙවන් දීර්ඝ කාලයක් ෙම් රෙට් සිරකඳවුරුවල ලගින්නට සිද්ධ වුණා. ඊට පස්ෙසේ අෙප් රෙට් විශාලම ආර්ථික පරිවර්තනීය ෙවනස කෙළේ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන යුගයයි. එතුමා විවෘත ෙවළඳෙපොළ ආර්ථික කමය ලංකාවට හඳුන්වා දුන්නා. ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිබූ විශාල බලය යටෙත් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කීප ෙදෙනකුට එයට මුහුණ දීමට ඉතාම අමාරු වුණා. අසීරු ෙද්ශපාලන සටනකට මුහුණ ෙදන්න තිෙබන අවස්ථාෙව්දී එතුමා ජනතාවෙග් පැත්ෙත් ඉඳෙගන, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහා බලවත් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් ෙලස විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කළා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන භාවිතය තුළ එතුමා මහජන චීනය විශ්වාස කළා. මහජන චීනය සමඟ ජාතɕන්තර සම්බන්ධතා පවත්වන්න එතුමා වඩා වැඩි ෙවෙහසක් දැරුවා. ඒ අනුව ඉතා ෙහොඳ මිත සම්බන්ධතාවක් මහජන චීනය

365 366

පාර්ලිෙම්න්තුව

සමඟ ෙගොඩ නගන්නට එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. එතුමා එදා ගත් ආදර්ශය ලාංකීය ෙද්ශපාලනයට අදත් වැදගත් වනවා. චීනය, රුසියාව වැනි සමාජවාදී කඳවුෙර් රටවල් හැමදාම ලංකාව සමඟින් ඉතා මිතශීලි සම්බන්ධතාවක් පවත්වාෙගන තිෙබනවා. අෙප් රට ෙබදන්න, කඩන්න දවිඩ තස්තවාදීන් විසින් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය කියාත්මක කරන අවස්ථාෙව්දීත් රෙට් පැහැදිලි මිතුරන් ෙලස සිටිෙය් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ෙහෝ බටහිර රටවල් ෙනොව චීනය හා රුසියාව කියන අෙප් මිත සමාජවාදී රටවල්. චීනය ෙව්ගෙයන් ෙගොඩනැෙගන ආකාරය එතුමා දැක්කා.

ගරු කථානායකතුමනි, අදත් ෙලෝකෙය් තිෙබන ඉතුරුම් වලින් සියයට 40ක් සතු කරෙගන තිෙබන්ෙන් චීනයයි. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් කියමනක් තිෙබනවා "හැම ෙඩොලරයකින්ම ශත තිස්අටක් චීනයට ණයයි" කියලා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය්ත් විශාලම ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන් චීනයයි. ඒ වාෙග්ම අපිකානු රටවල් හා ෙනොදියුණු රටවල් දියුණු කිරීම සඳහා චීනය විශාලම ෙලෝක වɕාප්ත ආෙයෝජකයා ෙලස ෙපනී සිටිනවා. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් යුගෙය්දී චීන - ලංකා මිත සම්බන්ධතාව යටෙත් ඉතා විශාල වɕාපෘති පමාණයක් ආරම්භ වුණා. චීනය එම මුදල් ආෙයෝජනය කළ Colombo Port City වɕාපෘතිය අද ෙවනෙකොට අකර්මනɕ තත්ත්වයකට පත්ෙවමින් පැවතීම රටට පාඩුවක්. ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා හිටියා නම්, ඉතාම පැහැදිලිව එතුමා කියනවා ෙමවැනි වɕාපෘති අත් හැරීෙමන්, ෙවනත් බලවතුන්ෙග් වුවමනාවන් මත නැවැත්වීෙමන් ලංකාවට ෙමොන වාෙග් පතිවිපාකයක්ද අත් ෙවන්ෙන් කියලා. අෙප් රුපියල් බිලියන 1.4ක ආෙයෝජනයක් තිෙබන Colombo Port City වɕාපෘතිය ෙවනුවට, අපි එයට අවහිරතා ඇති කරනෙකොට, චීන ජන රජය අපිට කිට්ටුෙවන් පිහිටි පාකිස්ථානයට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 46ක තුන් අවුරුදු ආෙයෝජනයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒක ආසියානු කලාපයට කරපු විශාලම ආෙයෝජනයයි. රෙට් නිමවුම, ආදායම, ෙසේවා නියුක්තිය, මිල මට්ටම, ෙගවුම් ෙශේෂය යනාදියට ඉතා විශාල හිතකර බැලපෑමක් ඇති කළ හැකි චීන වɕාපෘතිවලට, චීන ෙව ළඳ ෙපොළට අපි අවහිර කිරීම, අකුල් ෙහළීම ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායකයන් හිටියා නම්, ඒ සම්බන්ධව එතුමා ෙම් රජයට වුණත් අවවාදයක් අනුශාසනාවක් කරන්න ඉඩ තිබුණා. "ෙලෝකය දකින්න" "ෙලෝකෙය් වඩාම සහෙයෝගය ලබා ගන්න පුළුවන් මිතශීලි කඳවුරු ෙවතට ෙයොමු ෙවන්න" කියා කියන්න පුළුවන් නායකත්වයක් ෙදන්න තරම් පළල් දැක්මක් එතුමා තුළ තිබුණා. ඒ නිසා තමයි එතුමා එදා චීනය සමඟ මිත සම්බන්ධතාව වඩා වර්ධනය කරන්නට කටයුතු කෙළේ.

ලාංකීය ෙද්ශපාලනෙය් ගුරුවරයකු ෙලස, ෙද්ශපාලන නායකයකු ෙලස, ජනතා හිතවාදි උදාර මනුෂɕයකු ෙලස එතුමා කළ ෙසේවය සදා අමරණීය වන බවයි අපෙග් විශ්වාසය. ඒ ලැබූ අත් දැකීම්, පළපුරුද්ද හා එතුමා ලබා දුන් මහඟු ජනතා ෙසේවා ගුණාංග ඉදිරියට ෙගන යන්න අෙප් සෙහෝදර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී පණ්ඩු බණ්ඩාරනායකයන් ඉදිරිපත් වීමත්, එතුමා ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කර තිබීමත් රෙට් භාගɕයක් කියා මා විශ්වාස කරනවා. පණ්ඩු බණ්ඩාරනායකයනුත් තමන්ෙග් ආදරණීය පියාණන්ෙග් අඩි පාෙර් යමින්, පියාණන්ෙග් මහජන ෙසේවය සඳහා වූ උදාර සංකල්ප යටෙත් ජනතා ෙමෙහවෙර් ෙයදීම එතුමාෙග් පියාණන්ට කරන ෙගෞරවයක් ෙලස අපි දකින අතර එතුමාත්, එතුමාෙග් පවුෙල් අනිකුත් ඥාති හිත මිතාදීනුත් ෙලන්ගතුව හැම විටකම ෙම් රෙට් පගතිශීලි වɕාපාරයට, වෙම් වɕාපාරයට නායකත්වයක් දුන්නා. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පසු ගිය කාලෙය් එතුමාව බැහැ දකින්න එතුමාෙග් නිවසට ගිය සමහර අවස්ථාවලට අපත් සම්බන්ධ වුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ෙම් රෙට්

ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් නැවත පත් වනු දැකීෙම් ආශාෙවන් ෙපළුණු ෙද්ශපාලන නායකයකු ෙලස එතුමාෙග් අභාවය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත්, ෙම් රෙට් පගතිශීලි වɕාපාරයටත්, ෙම් ර ෙට් සැබෑ ෙද්ශපාලන නායකයන්ටත්, රටටත් සිද්ධ වුණු විශාල පාඩුවක් ෙලස අපි දකින අතර ඒ පිරිමැසිය ෙනොහැකි පාඩුව පිරිමැසීම සඳහා පණ්ඩු බණ්ඩාරනායකයන් පමුඛ පවුෙල් උදවිය කටයුතු කරනු ඇතැයි කියා විශ්වාස කරනවා. එතුමා කළ ෙසේවයට රට ණය ගැති වන අතර එතුමාට සදා නිසංසල නිවන් සුව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා. [අ.භා. 6.00] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥයකු පිළිබඳව ෙම් ආකාරෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව අපි සතුටු විය යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් සිට ෙම් දක්වාම පක්ෂ විපක්ෂ සියලුෙදනාම එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් පිළිබඳව, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනමය, සමාජමය, ආගමික ෙසේවාවන් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු සඳහන් කළා. සියනෑ ෙකෝරළෙයන් බිහි වුණු ආදර්ශමත් ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට, සියනෑ ෙකෝරළෙය්ම ෙකනකු විධියට සියනෑ ෙකෝරළෙය් ජනතාව එතුමාට ෙකොපමණ ඇලුම් කළාද කියන එක පිළිබඳව අපි සියැසින්ම දැක්කා. සියනෑ ෙකෝරළෙය් ජනතාව එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන්ට විශාල ආදරයක්, ෙගෞරවයක් කියාකාරිත්වෙයන්ම දැක්වූ බව අපි සියැසින්ම දැක්කා. එම නිසා එතුමා පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඉදිරිපත් වූ අදහස් අපට අලුත් ෙද්වල් ෙනොෙවයි.

ෙම් සතිෙය් පාර්ලිෙම්න්තු නɕාය පතයට අද දිනය සඳහා ෙශෝක ෙයෝජනා ෙදකක් ඇතුළත් කර තිබුණා. නමුත් අෙප් මන්තී කණ්ඩායම් රැස්වීෙම්දී ඒකමතිකව ෙයෝජනා වුෙණ්, "වරුවක් කථා කරලා එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ගුණ කියන්න අපට ෙවලාව මදි, ඒ නිසා දිනයක් ෙනොෙවයි, දින ෙදකක් ලබා ෙදන්න" කියන එකයි. ඒ ෙයෝජනාව තමයි අෙප් කණ්ඩායම් රැස්වීෙම්දී සියලුම මන්තීවරුන් ඉදිරිපත් කෙළේ. එයින්ම ෙපනී යනවා එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් ඒ පෙද්ශයටත් ෙම් රටටත් ෙකොපමණ ෙසේවයක් ඉටු කළාද කියන එක.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන චරිතය තුළින් අපට ෙබොෙහෝ ආදර්ශ ගන්න පුළුවන්. ඉතිහාසෙය්ත්, අදත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අය අතරින් සීමිත පිරිසක් තමයි ඉන්ෙන්, ගෙම් ජනතාවත් කැමැති, දිස්තික්කෙය් ජනතාවත් කැමැති, රෙට් ජනතාවත් කැමැති, ෙලෝකෙය් ජනතාවත් කැමැති. ඒ සෑම ෙකනකුෙග්ම කැමැත්ත පළ වූ ෙද්ශපාලනඥෙයක් තමයි, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන්. ෙබොෙහෝ ෙදනකුට ඒ කැමැත්ත ගැනීෙම් හැකියාව තිබුෙණ් නැහැ; ඇත්ෙත් නැහැ. ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් සුදුසුකම්, ගුණාංග සහ කියාකාරිත්වය ෙමොන වාෙග් විය යුතුද කියා කවුරු හරි ඇහුෙවොත්, ''එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා වාෙග් ෙද්ශපාලනය කෙළොත්, ෙද්ශපාලන කියාකාරිත්වෙය් ෙයදුෙණොත් ෙහොඳයි'' කියන ෙද් නිර්වචනයක් විධියට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාය කියන එක අපි අමුතුෙවන් සඳහන් කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. රටට ෙමවැනි ෙද්ශපාලන චරිත අවශɕ යුගයක තමයි එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක වැනි ශීමතුන් අප අතරින් ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි සභාවල ගුණකථන කිරීම තුළින් පමණක් එස්.ඩී.බණ්ඩානායක මැතිතුමාට සැබෑ ගරුත්වයක් දැක්වුවාය කියා වගකීෙමන් නිදහස් වන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ.

367 368

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2015 මැයි 22

එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය තුළ එතුමා කටයුතු කළා වාෙග් අපත් ඒ දර්ශනය කියාත්මක කෙළොත් තමයි, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට දක්වන්නට පුළුවන් උපරිම ගරුත්වය අප දැක්වූ බව මා ෙපෞද්ගලිකව හිතන්ෙන්. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළත් නැතත් ජීවිතෙය් අවසාන ෙමොෙහොත දක්වාම, පැය විසිහතරම ෙද්ශපාලනය කළා.

සියනෑ ෙකෝරළෙය් ජනතාව මෑත කාලෙය්දී එතුමාෙග් නිවසට ගිය විටත් ඒ වැඩි ෙදෙනක් හම්බ වුෙණ් අ ෙප් පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ෙනොෙවයි. එතුමා ෙවනුෙවන් ඒ වගකීම් ඉටු කෙළේ, ඒ කටයුතු කෙළේ එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් බව අප සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම සියනෑ ෙකෝරළෙය් ජනතාව විධියට අද අපට සතුටු වන්න පුළුවන්, එතුමාෙග් පුත රත්නය වන පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක අෙප් සෙහෝදර මන්තීතුමා පියාෙග් සැබෑ ෙද්ශපාලන දර්ශනය පිළිගනිමින්, ඒ පතිපත්තිවලට අනුව ඒවා පාෙයෝගිකව, අවංකව ඉටු කිරීම ගැන.

එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් විෙයෝව ෙවනුෙවන් බණ්ඩාරනායක මැතිනියටත්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් සෙහෝදර මන්තී පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඇතුළු ඒ පවුෙල් සියලුමෙදනාටත්, මහර, අත්තනගල්ල ඇතුළු සියනෑ ෙකෝරළෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී ෙශෝකය පළ කරන අතර, එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන්ට නිවන් සුව අත්ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරනවා. [අ.භා. 6.10] ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க) (The Hon. C.P.D. Bandaranaike) ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී දිවංගත එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ගැන ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙමම අවස්ථාෙව් මටත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. පසු ගිය සඳුදා අෙප් කණ්ඩායම් රැස්වීම කැඳ වූ අවස්ථාෙව් මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නායක දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙයෝජනා කළා, "එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අෙප් හිටපු ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්. ඒ නිසා එතුමාෙග් ගුණ කථන කිරීම සඳහා ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට එක දිනයක් ලබා දිය යුතුයි" කියලා. අෙප් කණ්ඩායම ම එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කළා. එම අවස්ථාෙව්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපති ගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත් එය අනුමත කළා. පළමුෙවන්ම ඒ සියලුෙදනාටම ස්තුති කිරීම සඳහා මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත්, විපක්ෂ නායක නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාත් එයට සහෙයෝගය ලබා දුන්නා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ෙමම ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ගැන ෙබොෙහෝ මැති ඇමතිවරුන් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අදහස් තුළින් මට ෙපනී ගියා එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ ෙම් රටටත්, ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර වශෙයනුත් විශාල ෙසේවාවක් කළ බව. එතුමා තරුණ විෙය් සිටම ෙද්ශපාලන කටයුතුවල ෙයදුණා. 1951 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආරම්භක සාමාජිකයකු හැටියට ඇතුළත් ෙවලා, 1952 දී තරුණ මන්තීවරයකු හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් ෙවලා, නිර්ධන පන්තිය ෙවනුෙවනුත්, ආගම සහ සහජීවනය ෙවනුෙවනුත් එතුමා විශාල ෙසේවයක් කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා සෑම විටම දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවනුත් කටයුතු කළා. යාපනෙය් හිටපු පාස්කරලිංගම් වැනි

අය සමඟ එතුමාට ෙගොඩක් සම්බන්ධතා තිබුණා. අපි කුඩා කාලෙය්දී එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතු සඳහා එතුමාත් සමඟ යාපනයට යන විට එතුමා ඒ දවිඩ ජනතාව සමඟ ඉතාමත් කුලුපගව, ෙද්ශපාලන වශෙයන් කටයුතු කරන ආකාරය අපි දුටුවා. මට මතකයි, එදා වාහනවල තිබූ 'ශී' ලාංඡනයට විරුද්ධව හර්තාල් ෙගනයන අවධිෙය්දී එතුමා යාපනයට ගිහින් ඒ ෙවනුෙවන් සටන් කළ අන්දම. ඒ වාෙග්ම යාපනෙය් කුල හීන ෙකොටස් ෙවනුෙවන්, එතුමාෙග් සම්බන්ධතාව අනුව කටයුතු කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම බැලුවාම, ශී ලංකාව තුළ සෑම ෙකනකුම එතුමාව හඳුනන තත්ත්වයකට එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය ෙගනැවිත් තිබුණා. 'එස්.ඩී.' කිව්වාම ඕනෑම ෙකෙනක් හඳුනනවා. එවැනි තත්ත්වයකට එතුමා පැමිණිෙය් විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලන වශෙයන් එතුමාෙග් අදහස් නිර්භයව ඉදිරිපත් කරලා කටයුතු කිරීම සහ ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඉතාමත් ශක්තිමත් ෙලස ඉහළට ගිහින් කටයුතු කිරීම නිසායි. විවිධ අවස්ථාවල එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන රටාව ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙද්ශපාලන රටාව ෙවනස් කිරීමට ෙහේතු වුෙණ් එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීමයි. ඒ නිසා තමයි එදා එතුමාෙග් ඥාතීන්ෙග් ඉඩම් පවා රජයට පවරාෙගන, අක්කර කාල බැගින් දිළිඳු, දුප්පත් පවුල්වලට ඒවා ෙබදාදීමට කටයුතු කෙළේ. එදා -ගම්පහ සහ මිනුවන්ෙගොඩ එක ආසනයක් ෙලස පවතින අවධිෙය්- එතුමා අක්කර 600ක් පමණ ඒ විධියට ජනතාවට ෙබදා දුන්නා.

එතුමා අධɕාපනය සඳහා පාසල් රාශියක් ඇති කළා. ගම්පහ බණ්ඩාරනායක විදɕාලය, යක්කල චන්දෙජෝති විදɕාලය ඇතුළු පාසල් 18ක් පමණ එතුමා ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වැඩි කාලයක් සිටිෙය් විරුද්ධ පක්ෂෙය්. ඒ අවධිෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් අවශɕ සහෙයෝගය ලබාෙගන එතුමා ඒ කටයුතු සිදු කළා. ෙමොකද, හැම ෙවලාෙව්ම එතුමා බැලුෙව් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට ජනතාවට ෙසේවය ලබා දිය යුතුයි කියලායි.

මට මතකයි, එතුමා 'ඉඹුල්ෙගොඩ වීරයා' හැටියට නම් ලැබුවත්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතා ජනාධිපතිවරයා හැටියට සිටි කාලෙය් එතුමා සමඟ දුරකථනෙයක් කථා කරලා එතුමාට අවශɕ සෑම සහෙයෝගයක්ම ලබා දුන්නා. අද අප අතර නැති වුණත්, අෙප් ගාමිණී දිසානායක මහතා, ලලිත් ඇතුළත්මුදලි මහතා වැනි ඇමතිවරුන් විවිධ අවස්ථාවලදී එතුමාට සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. එතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් එක් පැත්තකට පමණක් සීමා ෙනොවී, සහෙයෝගෙයන් කාත් සමඟත් සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කළා. 1977 දී ෙම් ගරු සභාව තුළ විපක්ෂෙය් 08 ෙදනකු සිටින කාලෙය්ත්, -සුළු විපක්ෂයක් සහිතව සිටියත්- එතුමා සටන්කාමීව කටයුතු කළා. ඒ සෑම කටයුත්තක්ම එතුමා කෙළේ ජනතාව ෙවනුෙවන්. ඒ නිසා තමයි ගම්පහ ජනතාව කවදත් එතුමා ෙවනුෙවන් සහෙයෝගෙය් ශක්තිය ලබා දුන්ෙන්.

එතුමා 'ෙබෝසත් බණ්ඩාරනායක ෙපරමුණ' යටෙත් මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු ෙවලාෙව්ත් එතුමාට ජයගහණය ලබන්නට පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග් විවිධ අවස්ථාවලට ගැළෙපන ආකාරයට කටයුතු කරන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා.

මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝක පකාශ ඉදිරිපත් කළ අෙප් විරුද්ධ පක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විරුද්ධ පක්ෂෙය් සියලු ෙදනාටත්, ඒ වාෙග්ම අගමැතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සියලු ෙදනාටත්, සියලුම මහජන නිෙයෝජිතයන්ටත්, මැති ඇමතිවරුන්ටත් අපෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. එතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝක පකාශ ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී එතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ කරුණු ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා. ෙමොකද, එක් එක් කථික මන්තීවරුන්

369 370

පාර්ලිෙම්න්තුව

විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාෙග්ම එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ තුළ සියලුම ෙද්වල් අඩංගු වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මාෙග් මව් ෙඩොරීන් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිනිය, ෙසොයුරිය ලක්මලී ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිනිය, මෙග් ෙනෝනා මහත්මිය වන ජීවනී ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිනිය, මෙග් පුත රත්නය වන පවීන් ඩයස් බණ්ඩාරනායක ඇතුළු ඥාතින් ෙම් අවස්ථාවට සම්බන්ධ ෙවලා සිටිනවා. ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සමඟ හුඟක් කුළුපගව කටයුතු කළා, පවීන් ඩයස් බණ්ඩාරනායක. මෙග් පියාෙග් අභාවය සිදුවූ අවධිෙය්දී ම තමයි මෙග් ෙනෝනා මහත්මියෙග් තාත්තාත් අභාවපාප්ත වුෙණ්. මෙග් පියා අෙප් පවීන් ඩයස් බණ්ඩාරනායක සමඟ හුඟක් සමීපව සිටියා. ෙමොකද, පවීන් ඩයස් බණ්ඩාරනායකත් හැම ෙව්ෙල්ම ඒ අය සමඟ තමයි සම්බන්ධතාව ෙගොඩ නඟාෙගන කටයුතු කෙළේ. මා ඒ ගැනත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි විෙශේෂෙයන්ම ගම්පහ ජනතාවටත් අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න, ගම්පහ දිස්තික්කෙය්ම ජනතාව සෑම විටම අපට සහෙයෝගය ලබා දීලා ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කිරීමට අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමාටත් අපි විෙශේෂ ස්තුතියක් කරන්න ඕනෑ. අද ෙම් අවස්ථාවට සම්බන්ධ වූ සියලු ෙදනාට අවශɕ කරන සහෙයෝගය එතුමා ලබා දී තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් එතුමාට ස්තුති කරමින්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලයට ද අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාව ෙනොදන්නා ෙකෙනක් නැහැ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ. ඒ සියලු ෙදනාටත් අෙප් ස්තුතිය පුද කරමින්, ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මින් අවසන් කරනවා. ස්තුතියි! කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනා අනුමත කරමින් මම ද ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි. අමරණීය ෙසේවයක් කළ ආදර්ශවත් ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ගරු එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් චරිතය, මාෙග් පාසල් ජීවිතෙය්දීත්, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනයට උනන්දු වූ, තරුණයකුව සිටි කාලෙය්දීත්, ෙද්ශපාලනඥයකු ෙලසත් මා ඉතාම අගය කරපු චරිතයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා, මාෙග් පියාණන් වන ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ ෙසොයුරන් වන ලක්ෂ්මන්, ෙජෝර්ජ්, මහින්ද ආදි අය සමඟ එකට ෙද්ශපාලනය කරපු, ඉතාම හිතවත්ව සිටි ෙකෙනක්. මටත් අවස්ථාව ලැබුණා, එතුමාෙග් අවසාන කාලෙය් ගම්පහට ගිහිල්ලා එතුමාෙග් සුව දුක් විමසන්න. ඒ අවස්ථාෙව්දීත් එතුමා, ෙද්ශපාලනය ගැන උපෙදස් තමයි දුන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් අද්දැකීම් ඇතුළත්, එතුමා විසින් රචිත ෙපොත් ද අපට ලබා දුන්නා. ඒ සියල්ලම මතක් කරනවාත් සමඟම අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරනවා. අද දින රැස්වීමට අදාළ හැන්සාඩ් නිල වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි.

මීළඟට අමාතɕාංශ නිෙව්දනය, ගරු සභානායකතුමා.

විශාමිකයන්ට ක්ෂණික සහනයක් සැලසීම: සභානායකතුමාෙග් පකාශය ஓய்ᾬதியர்கᾦக்குத் ᾐாித நிவாரணம் வழங்கல்: சைப ᾙதல்வரᾐ கூற்ᾠ GRANT OF QUICK RELIEF TO PENSIONERS: STATEMENT BY LEADER OF THE HOUSE ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, රජෙය් නිලධාරින්ෙග් වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කිරීමට ෙමම රජය ෙපොෙරොන්දු වූ අතර, ඒ සඳහා විධිවිධාන ඇතුළත් කරමින් 2015.02.11 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 05/2015 නිකුත් කරන ලදි. එම චකෙල්ඛනෙය් විධිවිධාන අනුව, 2015.02.01 දින සිට රාජɕ ෙසේවෙය් නියුතු නිලධාරින්ට රුපියල් 5,000ක් ෙගවනු ලබන අතර, 2015.06.01 දින සිට තවත් රුපියල් 2,000ක දීමනාවක් ෙගවීමට පියවර ෙගන ඇත.

ඒ අනුව නව රජය විසින් ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදි රජෙය් ෙසේවෙය් නියුතු නිලධාරින් ලබන වැටුප 2015.06.01 දිෙනන් පසුව රුපියල් 10,000කින් වැඩි වන බව ෙපන්වා දීමට කැමැත්ෙතමි.

එෙසේම ෙමම රජය ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදි විශාමික රාජɕ නිලධාරින්ෙග් විශාම වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 05/2015න් ඔවුන් ලැබූ විශාම වැටුප 2015 අෙපේල් මස සිට රුපියල් 3,500ක් දක්වා වැඩි කිරීමට කියා කර තිෙබ්. ඒ අනුව පැවැති රජයට වඩා වැඩි දීමනාවක් රාජɕ නිලධාරින්ට ෙමන්ම විශාම ගිය රාජɕ නිලධාරින්ට ද ලබා දීමට ෙමම රජය මඟින් පියවර ෙගන ඇත.

විශාම ගිය රාජɕ නිලධාරින්ෙග් සංගම් සමඟ මවිසින් කරනු ලැබූ සාකච්ඡාවකදී එකඟ වූ පරිදි 2006.01.01 දිනට ෙපර විශාම ගිය රාජɕ නිලධාරින්ෙග් විශාම වැටුප් රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 06/2006හි වැටුපට ගළපා සකස් කිරීෙම් එකඟතාවකට එළඹි අතර, ඒ අනුව ජාතික වැටුප් ෙකොමිෂන් සභාව ද, විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ද, ෙමම අමාතɕාංශෙය් ද නිලධාරින්ෙග් සහභාගිත්වෙයන්, 2006.01.01 දිනට ෙපර විශාම ගිය රාජɕ නිලධාරින්ෙග් විශාම වැටුප් රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 06/2006හි සඳහන් වැටුප් පරිමාණයන්ට ගැළපීම් කර ඇත.

එෙසේ රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 06/2006හි වැටුප් පරිමාණයන්ට ගැළපීම් කිරීෙම්දී විශාමික නිලධරෙයකු විශාම යන අවස්ථාෙව්දී ලබා ඇති වැටුප් වර්ධක අනුව සකස් කර ඇති එම විශාම වැටුප ෙහෝ වැටුප් වර්ධක ෙමම ගැළපීෙම්දී අඩු ෙනොවන බව ද ෙපන්වා දීමට කැමැත්ෙතමි.

ඒ අනුව 2006.04.25 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 06/2006හි වැටුප ෙනොලබා 2006.01.01 දිනට ෙපර විශාම ගිය රාජɕ නිලධාරින්ෙග් විශාම වැටුප 06/2006 චකෙල්ඛෙය් අනුරූපී වන වැටුප මත සංෙශෝධනය කරමින් විශාම වැටුප් ෙගවීෙම් චකෙල්ඛය ඉදිරිෙය්දී නිකුත් කරනු ලබන බව ෙමම ගරු සභාවට දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්තුතියි. පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා.

371 372

[ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා]

2015 මැයි 22

වරපසාද ෙයෝජනා சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள் PRIVILEGE MOTIONS I

අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට කැඳවීම இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் குற்றச்சாட்ᾌகள் பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨᾫக்கு வரவைழத்தல் SUMMONING BEFORE COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2015 මැයි මස 19 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය." ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට කැඳවීම இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் குற்றச்சாட்ᾌகள் பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨᾫக்கு வரவைழத்தல் SUMMONING BEFORE COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2015 මැයි මස 19 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය." ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරියට කැඳවීම இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் குற்றச்சாட்ᾌகள் பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨᾫக்கு வரவைழத்தல் SUMMONING BEFORE COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2015 මැයි මස 19 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්තුතියි. සභාව කල් තැබීම. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු සභානායකතුමා. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That the Parliament do now adjourn." එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.30 වුෙයන් කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2015 ජුනි මස 09වන අඟහරුවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2015 ᾝன் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 6.30 p.m., MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 1.00 p.m., on Tuesday, 9th June, 2015.

373 374

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ஹன்சாட் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின்

அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Informa-tion, Kirulapone Avenue, Colombo 5.